<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
59
ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI
60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
nescium, quam patientiae vestrae cederet in trium-
plum.

Ad summam frequenti vobis consideratione tra-
ctandum quæ vestra causa sit, quis adversarius, quæ
parti vestræ studia suffragentur. Et causæ quidem
justitia manifesta est, quoniam pro Ecclesiæ Dei
libertate contenditis, quam ille semel in cruce li-
berator evicit, et redemptam impretiabili pretio uni-
versis qui ipsius nomine censentur, reddidit unifo-
rem. Sicut enim una fides est (Ephes. iv), una est
et libertas, quam identitas sacramentorum et ope-
ratius omnis Spiritus simplicitas consecrat et con-
firmat. In hoc quippe consistit unitatis ecclesiasticæ
mirabile sacramentum, quod sicut una fides est,
unus Spiritus, et unum baptisma (ibid.), ita est
unum munimentum perpetuum testamentum, quo
nos divinæ bonitatis adoptio non tantum liberos
effecit, sed etiam coheredes. In quo quoties libertati
detrahitur, constat fideli nihilominus derogari, quo-
niam mutua sibi invicem ratione connexæ eadem
semper et dispensia sentiunt et proventus.

Porro adversus eum vobis agendum est, cujus
astutiam remoti, vicini potentiam, severitatem sub-
diti reformidant. Quem adeo creber successus et
fortunæ gratia fecit delicatum, ut quidquid non
obsequiuer ducat injuriam. Quem quanto moveri
facilius, tanto sit difficilius mitigari. Apud quem
temeritatem non solet impunitas, sed injuriatam
delictis irrogat ultionem. Verum humilitate et pa-
tientiæ præstat se quandoque tractabilem, viribus
non sustinet expugnari, sed ut plane quidquid fec-
erit, de voluntate videatur non de impotentia pro-
venisse; quare enim potius gloriam quam proveni-
entes.

Quod in principe posset satis commendabile
reputari, si gloria, materiarum virtus et veritas, non
vanitas et dulcis usque meretricium adulatatio com-
pararet. Magnus est, multorumque maximus, quo-
niam nec superiorum habet qui terreat, neque sub-
ditum qui repugnet. Nec alienis extrinsecus pulsatur
injuriis, quibus ab innato domesticæ feritatis ma-
nuset affectu, sed omnes qui adversus eum con-
tentionis causas habent, potius ad vana pacis fo-
dera peritura conveniunt, quam ad virium experi-
menta decurrant, quoniam divitiarum copia, multi-
tudine fortium, amplitudine potestatis excedit. Quod sane
contemplati quorum ope niti, quorum muniri consi-
lio, quorum fuscri[ilegivel] suffragio debuistis, a vobis velut
facto agnoscere discesserunt, qui maxime nominis sui-
lationem deberent agnoscere et se vobis suffraga-
nos exhibere. Utinam pristinæ professionis suæ memoria
exstissent, quæ completa semel in seriem totam
futura successionis excludunt, et nova succedente
vetus semper in ipsius oblivione reformatur! Hi
sunt qui ad causam vestram, imo causam Christi,
per omnia discrimina prosequendum tenebantur
obnoxii, si ordinis sui debitum, et detrimentum
ecclesiasticæ libertatis attendissent. Sed qua fide,
qua charitate vobissem, imo cum Deo cooperarentur
ambulare vidistis, quia in necessitate vestra nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
utendum dissimulatione, nec sermonibus tempera-
dum, nec parcendum contumeliis censuerunt, sed
totiis studiis sese invicem prævenire certabant, ut
unusquisque vos vel magis odisse crederetur, vel in
nihilo pepercisset.

Mirabatur Romanus pontifex, et hi peues quos cum
eo summâ disponendæ Ecclesiæ cura consistit, quòd
ores in pastorem, quod in Patrem fili, quod in
scipios denique tanta vehementia gladios contor-
querent. Si enim poluisset efficere quod quærebant,
nec ipsum libertatis nomen, nec spes libertatis ali-
qua rescideret, sed tiam jam regiminis ecclesiastici
fuisset secua confusio, ut nihil ordine tractaretur,
sed omnia solido per necessitatem errare, cum sub-
latis pristinis institutionibus nihil ad debitos suo
jure dirigeretur effectus. In his igitur, quantum mihi
videtur, non nisi insanem vobis potestis collocate
adulcian, quia fidelem reconciliationi operam non
impendunt, qui causam dissidio præstiterunt. Re-
liqui vero fere omnes qui in inferioribus sunt gradibus
constituti, personam vestram sinceræ charitatis
brachiis amplectantur, aliis, sed in silencio, suspiriis
implorantes, ut sponsus Ecclesiæ ad gloriam sui
nominis felici vota vestra secundet eventu. Nullus
tamen est qui se vobis amicum auderet confiteri,
sed quo anguis odisse credantur, veteres inimici-
tiarum causas allegant, ne indicta, velut in cæteris,
proscripcione damnentur. Fertur enim de suspicione
sententia, nec ad irrogandam poenam veritatis argu-
menta quæruntur, sed involvuntur æquitate supplicii,
quos culpa non æquaret qualitatie delicti. Profecto
gratissima vobis eorum debet esse compassio, quia,
licet animos sublimium vota minorum non moveant,
indignationem tamen divinæ etiam majestatis expu-
gant, ut tanto fiat ad indulgentiam propior quanto
ab humiliori fuerit reverentia supplicatum. Respici-
ent enim in orationem humilum (Psal. ci). Causam
etiam potius reputat quam personam, ut cause
semper justitia sua, quantuncunque dilata, respon-
deat, et personæ nihilominus merces meritis com-
pensata concurrat. Eorum igitur, apud Deum votis
potestit prudesse devotio, sed apud regem, sicut mul-
tam inperturandi fiduciam habent, sic nullam auda-
ciam supplicandi.

Ad hæc si studia procerum ductis inquirentur,
certum est eos adversus Ecclesiam Dei quasi jussu
invicem contraxisse, ut utilitates ejus semper impe-
diant, et dignitatibus incessanter obsistant, quæ
totum sibi reputant deperire quidquid ejus vel honor
vel provenitus viderint accessisse. Instant alacrius,
eo quod eis grata de temporis opportunitate refulget
occasio, quia vires eis regis suffragantur, quibus
prædicant se in his ad statum regni conservandum
studem diligenter adhibere. Atum enim prædeces-
sores ejus nec tantas vires, nec tantam potestatis
amplitudinem habuisse, nec oportere eum indignius
regnare, vel remissius operari; dignitati magis quam
utilitatibus intendendum, cum plerumque culpita-
tem lucra redoleant, dignitas semper reveretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim; palavras com leitura duvidosa foram marcadas como [ilegivel]. As letras A–D no centro da página correspondem a notas marginais de identificação de parágrafos.</notas>
</pagina>