3 —*

179 ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI LT]

LH.

" Ab PAPAM ALEXANDRUM DE DISSOLOTIÓNE MONASTERIU
GRISTANENSIS.

Est in episcopatu cui, Deo permittente, deservio,
monasterium quoddam noinine Gristanense, quod
aliquando suavitatis odorem circumquaque diffudit :
sed in diebus abbatis istius merita diu laboravit
infamia, sicut przesentes vidisse constat ef remotos
audisse. Nec enim infra domesticos parietes conti-
meri scandala potuerunt, qux procedente temeritaris
audacia, publicis offerebantur aspectibus, et per
ora publica personabant, quoniam fratres loci illius
ab operibus ejusmodi nec timor Dei, aec hominum
reverentia cohibebat. Quorum quante major imma-
nitas exstitit, tanto latius celeriusque fama diseur-
vente vulgata sunt, majoremque apud omnes con-
wait offensam, quod palam tanta a sanctuario pro-
cedere malitia videretur. Siquidem nulla vel modi. a
erat intrinsecus regularis observantia disciplina ,
minor extrinsecus ezhibitio charitatis, quia nec
liospites agnescere consueverant, neque quidquam

pauperibus impartíre, sed.ipsas etiam communis

menszreliquias, ad impendendum privatis affectibus
dissolutionis impudentia reservabat. Parva sunt

^O Wuec, sed ad sanguinem prorupit insania, ut a nulla

specie criminis manus eorum servarentur immunes,
Constat eos in claustro strictis invicem concurrisse
cultellia, sicut. cicatrices vix obduct, et recentia
quoque valnera protestauiur, Ac nisi de cultellis

À eorum disciplina conteir.nitur, in quibus bene com-

posite mentis opera non videntur. Augebat áuda-
ciam quod eis In claustro necessaría non dabantur,
sed ad recompensationem subiracim necessitatis
liberior eis evagandi licentia lazabatur. Solent enim

hujusmodi person: patientius inopiam portarequam —

regulam, et a praelatis suis peccandi libertatem quan-
talibet (58) egestate mercantur.

Ad hzc, ut nulla eiseffluendi deessetoccasio, abbas
sepius quas! ad disponenda bona monasterii navi-
gabat in Angliam, ubi sine consorte degens et judice,
gule et lateri, sicut. dicebatur, indulgens, parum
aliquid prz:ter vagos discursus, et lites supervacuas
exercebat, Ubi novissime per continuum fere bien-
nium demoratus, episcopalis edicti necessitate redu-
tius est, statumque monasterii deteriorem satis
quam reliquerat reversus invenit. Cumque slatim
cepisset monachorum contentionibus infestari, fe-
stinantem redire probibui, niai ordinato monasterio
prius milii personas idoneas qua curam gererent
vieariz sollicitudinis assignasset. Ipse vero episco-
pali, qua ei priemineo, auctoritate neglecta, et. de-
bito obedientie, de cujus exhibitione vinculo juratze
professionis tenetur astrictus, sine conscientia mea
reversus est, nemine domi relicto qui sciret vel
curam ordinis gerere, vel temporalia dispeusare.
Quod statim miserabiliter ipse reram weclaravit
eventus : quia is. quen procuratorem reliquerat ,
ebrius In refectorio super caenam duos de fratribus

ccr: pugionem provida sustulisset antiquitas, s- C cultello percussit, atque ab eis est incontinenter per-

pius usque ad alteruas etiam mortes intemperantia
desevissei, In monasterio ipso immersam aqua
frigidiori mulierem vis algoris exstinxit, Ut enim mi-
'racula facere crederentur, et quibuslibet commentis
&ecularium personarum frequentes invitarent ac-
cessus, sanitatis remedia promittebant ei qui se
ineantatie ab eis nescio quibus carminibus, aqui
septies sustineret immergi. Agra itaque inulier aquae
glaciali frequenter iminersa inter manus. compri-
mentium monachorum congelata decessit, dum vün
algoris :zegritudo non sustinet, et profana religio
naturam potius irritat ad perniciem, quam Dei mi-
sericordiam ad salutem. Minisirum coquin cum
debitum pronus exsequeretur officium , quidam e
monachis interfecit, quia dicebatur aliquando de
nimia illius circa uxorem suam frequentia murmu-
' rasse. Cervicem itaque ipsius adacto totis viribus
pistillo grandiore confregit, et innoxio sanguine
pulmento, quze tam ipsi quam ceteris fratribus pa-
rabatur, aspersil, Super quibus eum ego &xpius
abbatem cbaritate debita commonerem, nec enim
severius cogere permittebar, dissimulandum potius
quam distinctione monastica censuit occurrendum,
Bedit itaque dissimulatio remissa fiduciam, qui sibi
nihil non licere credebant quos nec ratie propria,
nec aliena correptio refrenasbat. Porro nulla abbati
disciplinze restabat auctoritas, quia etiam a reprobis

(38) B., ouantibet.

tica, quam easus obtulit, interfectus. Quo facto ve-
terum criminum "renovata memoria, ab omnibus
omnia quasi sub unum reducebantur aspectum ,
omnesque publice existimauotiis ct fame judicio
condemnati sunt, qui nullus erat qnem nocentem
non fecisset operatio vel conseusus. Itaque ejicien-
dos omnes plerique dixerunt, et personas novi ordinis
penitus inducendas, ut et in istos vindicaret ejectio,
et ordinis observantiam novorum institutio restau-
raret. Porro ego ejectis interfectoribus, quia sic tam
ratio quam metus polenti: sxeularjs exegit, ad mo-
mentum qui mihi visa sunt disponenda disposui, nec
enim quidquam perpetuum constitui poterat, cum de
nulle eorum satis bene vel fama vel conscientia re-

D sponderet, Feci tagen quod potui donee fortiore

consilio possit omnis plantatio, quare Pater cce'!es is
nou plantavit, avelli. Vestris hoc reservatur mani-
bus, vestris erit viribus adimplendum, quia ei quod
radices alius egit manus non pravalent iinbecilles.
Super-quo si ad communia totius fere regionis vota

' vespicitis, ii quos ad perpetuam dissolutionem par

convictus, alternique consensus gratia foderavit,se-
gregandi sunt, et sigillatim per regularis monasteria
dispergendi, ut occasionem peceandi, quaín de pravse
familiaritas consortio quzesierunt, apud ignotos de
divisione et diversitate conversationis amittant, Com-
mune votum est, ipsique etiam principi complaccret,

Digitized by Google

