^. ARNULFUS

LEXOVIENSIS EPISCOPUS -

NOTITIA

(Guilia Christiana nova, tom. XI, 779)

Loss d

Patia Norimannus. Arnulfus Juanpis 1, prade- A pspe xvi marcas. dc ibesanro ecclesi a&sumcre

cesseris nepos, Íraterque nati. miuor Joannis Sa-
giensis episcopi, cujus studio in Sagiensi schola
a puero in optimis disciplinis eruditus, ac morum
integritate etiam. informatus, lanta. probate. indo-
kis specimina indidit, ut. ejusdem ecclesim factus
$it archidiaconus regularis, quo tempore Romam
profectus, ca»onici juris edisceudi gratia, iude tra-
ctatum de schismate orto post Honorii H papze de-
cessum ad Gaufridum episcopum | Caruotensem
direxit, in quo acerrime invehitur. in Girardum
Encolismensem ep'scopum, Petri Leonis factioni ad«
hzrentem, ita ut o:nnem anle actam ipsius vitam
ac etiam przeclarissima quaque facinora vehewcen-
tius, ut videtur, quam verius carpat. Hiec autem
scribebat circa an. 1434, seu post coronatum ab
Innocentio H. Lotharium imperatorem, et anie red-
integratum in. catbedra Pietaviensi Willelmum
episcopi, quorum alierum ammo' 1125, alterun
vero 1335 contigit. Defuncto Joanni anno 1141 suc-
cessit vir adinodem callidus, eloquens et litteratus,
electus a. clero et populo Arnulfus, cujus electioni
€um obsisteret Gaufridus Andegavorum comes, pro
electo cum insigni elogio scripsit Petrus venerabi-
lis 3d Innocentium papam ut ejus electionem ap-
probaret, neque comitis Andegavensis intercessio-
sem admitteret, quippe qui nomine appellationis
vellet nequitia sua woras lucrari, ut pastore abs-
ente, non esset qui lupo resisteret, Summo ponti-
fii pro eodem erecto adversus Gaufridum scripsit
quoque S. Bernardus epistolam 248. Horum quidem
preces admisit pontifex, et Arnulfi meritissimi prar«
sulis electionem confirmavit; sed quia absque dis-
positione comitis ab Hugone archiepiscopo conse-
cratus fuerat Arnulfus, bona omnia episcopalia per
duos annos et tres menses occupavit Gaufridus, pro
quibus redimendis cuni de suo nongentas jai li-
bras eapendisset episcopus, de licentia Innocentii

ParmRo£. CCI -

coactus est. .

Anno 1142 pontificatus secnríde, conciliavit Hen-
wcum abbstem Fiscanni cum Ricardo abbate Ber-
naii, qui priori obsequium denegabat, Testis fuit
xus. Kal. Octobris 1143 cliarte. Guillelmi comitis
Pontivi datz in gratiam Radulfl abbatis. S. Andreze
in Gouffer, prsens ejusdem ecclesi; dedicationi

.cum Joanne germano Saglensi episcopo. Interfuit
auno eodem translationi capitls S. Juliani apud

Cenemannos. Quod in asserenda sibi receuti novi.

principis gratia, resarciendis ecclesia: et domus suz
ruinis , necnon curandis germanorum funeribus
gravius occupatus, per se ipse non potuit, per episto-
lam Colestinum Il post Innocentium electum sum-

B mum pontificem ccnvenit, Scripsit quoque ei anno
1145 pro canonicis regularibus ecclesi Sagiensis '

a fratre suo. institutis, quos $ successore impune
vexatos ibidem retinere per annos 20 conatus est
Arnulfus, quà de caesa Romam petiit anno 11485.
Circa id tempus subscripsit chartze Hugonis de Mon-
teforti ecclesiam Sancti Imeril donantis ecclesize Bec-
censi, Auri ef. argenti. quantum potuit magna in
necessitate przestitit Ludovico regi, de quo ut illi
iufra mensem relique 104 marcz argenti re.!dantur
Sugerio abbati praecipit rez epist. 59, qui epistola
55 eidem abbati mandat ut A. przcordiali amico suó
1x modios de optimo vino suo Aurelianensi dare non

renuat. Ecclesias de Frevilla et Descaville inter d

capitulum Lexovieuse et monasterium S. Salvatoris
equaliter dividit anno 1147. Stans apud Novumbar:
gum anno eodem Arnulfus iv ecclesias apud S. Phi-
libertum. monachis Beccensibus donavit, Scripsit
ei Eugenius lH vin Idus. Maii «t. Beccense. mona-
sterium in his qua in diccesi posslJet non inquie-
taret, In. iransmarina expeditione, pro qua i5 con-
ventu Vizeliacensi. crucea. acccyerac aio . fit,
cruce signatos comitatus est auno. 1142, invitus

] 1

Digitized by Google

Pd
