$t

EPISTOLA.

vero constantia vestra, veleren amicum recenti me- À nostras precibus eorum apud misericordiam vestram

moria continens, absentem presenti charitate com-
plecütur ; ipsumque spiritualibus oculis frequentius
intuens, episcopalis nuhc fastigil divitias, gratiam
et obsequium non minus liberaliter offert quam me-

. diocres olim ingenum (2) primitias juventutis. Reti-

*

nendos ereditis quos ad diligendum liberalis inviia-
.xit aMfectio, quos fidei veritas, non dolus eupidita-
iis illexit, qui fidi. persona: comites, non lorum,
omnes vobis compartientur eventus. Et ego quidem,
quapPtum ad me spectat, qnem ejusdem ordinis et
sitailis, licet nou tante dignitatis, gratia sublimavit,
bape in vebis virtutem louganimitatis admiror, que
stilicet ibi tante admirabilior est, ubi. minoribus
eumdem. exbibetis. affectum. Vivehat autem volg
nibilominos apud me veius, sed non inveterata di-
lectio, qui, licet ab. adolescentia prima processerit,
nullam adhue potuit incurrere senectutem, sed me
ad omnia qux vobis placita forent paratum tota de-
votione servabat. Quia igitur otiosus amor esse uon
debet, sed alternis invicem poseitur et revirescit ob-

,eequiis, id interim a dilectione vestra petendum cen-

sui, ut ducem nostrum, cui jus successionis bire-
ditariz regni vestri gubernacula debet, quantum
flionesiale vestra. poteritis. diligatis, mihique , cum
eccasio suggesserit, quod placuerit injungatis, «t
mutus dilectionis affecius mutua semper ooeris ex-
libitione «oncrescat. Vale.

V.

Ab sUCERIUM ABRATEM S. DIONYSH.

Yenerabili et dilecto Patri et domino Seckato, Dci
gratia abbati Sancti Dionysii, AnsgLrUs Lexoviensis
Keclesie bumilis minister, salutem.

Apud deminam imperatricem et filium ejus. du-
«em Norihmanniz, de negotio de quo vobiscum tra-
ctavi, qpantum ad Northinanniain pertinet, bonam
spem, Domino volente, eoncepi, uuntiosque &Laiim ad
comitem Andegavensem , pro altero verbo quod ad
partem. illam spectat, cum festinatione miserunt,
supplicantes ut ipse verbum illud ad pacem teupe-
re!, et illi quoque verbo quod ad Norihmanuium
pertinet, benignum consilium pariter commodel ct
assensum. Consilio quoque vestro plurimum acqui-
escere decernentes, benevolentiae vestrae non ingra-
tos se fore roulta hilaritate promittunt. Agat itaque
vestra sanctitas qued nobis tam sanete benigneque
promisit, diemque in quem regia respensa postula-
tionibus &ánglorum vestro studio dilata fuerunt, per
«nrsorem istum litteris familiaribus noo. eravemini
indicare.

vt
AD PONMINEM. PAPAM EUGENIUM (S).

Petitionem Bojocensis Ecclesim de revocatione
episcopi sai debita devotione prosequimur, preces

(2) B. om. ipgenuec.

(5) Ikec et quse sequitur. episto a n editis et in
C. 2d papam Adrianum inscripta sunt : primus eas

Eugenio ex conjectura restituit Bouquet in Scripp.
Franc, Collect.

bumiliter adjungentes. Supplicat. eum eis quisquis
antiqua Ecclesi detrimenta. cognovit, guam ilie co
pulvere panpertatis et dejeetionis erecfin, de pau-
pere divitem, de contemptibili venerabilem, de igno-
bili reddidit gloriosam.In quibus sane perficiendis
quisquis laborem ejus. industriamque perspexerit]
probabit cum in exsecutione prudentiam, tum. ma-
guificentiam in effectu. Testatur. hoc. aedificiorum
reparatio, revocatio possessionum, et antiqux re-
siauratio dignitatis quam ja. concolcationenm dedo
ràt malignitas el potentia (4) perversorum. Exsul-
labunt igitur illi, si migraverit is quo debellanie

dejécti sunt, jamque manus avidas reparant ad ra-

pinam qui licentius consueverant. in jüra Écclesia
malignari. Quis igitur filii et fideles Ecclesise immi-
nentia Jam sibi detrimenta przsentiunt, ad discre-
tionis et misericordie vestre subsidium singulare
concurrunt, ut ad conservauda qui collegit eium epi-

—— a

senpum eis remittatis. Homo enim consilii et fori-

tudiuis est, potens in opere et sermone, in regalibus
consiliis et negotiis ecclesiasticis acceptus et efficax,
plurimumque tam Ipsi archiepiscopo, quam omnibus
provincialibus episcopis necessarius ad reprimen-
dám et repellendam ab Ecclesia Dei insolentiam ma-
lignorum. Deaideratur autem regressus. ejus ab his
qui in terra prudentiores sunt, et si. quis adversus
eum furtiva malignitate submyrinurat, non tam cba-
ritate quam invidia, nec tantum delictis ejus quan-
Utm suspecta maguificentia commovetur. Dominus
personam vestram Ecclesie sua per tempora multa
conservet incolumem.
. VII.
AD EUMDEM. .

Literas jamdudum  optatas (5) vestrze timidvs

offero wajes:ati, quia diu est quod coram vestra

nou apparui sanctitate. Venturus autem fueram re-

vera jam tertio, nisi me fallax. invidi casus impur-
tunitas impedisset, quz (6) tribus annis jan hoc
propositum meum ad contrarios rapuit. violenter
eventus, Primo siquidem per bella Francor«m, de-
inde per insperatum comitis Andegavensis interituin,
novissime per regiam quz in filium ejus ira recru-
duit, ad quam non solum civitatis nostrae, sed ip-
D sius etiam ecclesie limina tremuerunt. Verum nune
respirandi fiduciam prasitant (7) tum partís nostra
justitia, tam ducis nostri. virtus illustrior, quie gla-
dios hostium quandoque perterruit, et ad pacis in-
clinavit affectum. Cum igitur, Deo voleute, sublata

fucrit, vel dilata tarbatio, nihil poterit incolamem :

retinere, quin me quarciius pedibus vestrae sau-
eutatis advolvam , gratissime suscepturus omnia,
quibus moram meam, quantumcunque excusabilis
appareat, vestra paternitas increpabit. Nequo entm
(4) B., impotentia.
(5) B., om. epiat^*

(6) B., quo.
(7) B., parant, t

---e

Digitized by Google

