<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
61
EPISTOLÆ.
C3
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1380">
augeat, et gloriam majestatis illuster. Attribuunt ergo dignitati quidquid olim de potestate constat esse praesumptum, licet illud nec fidei concordet, nec rationi conveniat, nec consentiat aequitati. Ille vero avidius quam expediret blandos adulationum sermones amplectitur, idem reputans quod nihil aliud quam solum malignitatis esse novissimo deprehendet effectu. Si quis enim eorum altius vota discutial, intelligit quia callide sibi gratiam ejus, et ipsi laboris ac detrimenti materiam præparant in futurum. Ad hoc totis anhelant desideriis, totis artibus elaborant, dummodo eorum non innotescat intentio; ut scilicet ejus quandunque potentia reprimi possit, ipsisque vetus delictorum impunitas, et nova delinquendi licentia reperaetur. Horum quanto promptior est malignitas, tanto est efficacior ad nocendum; quia eis familiaritas occasionem præstat, et authoritatem excellentia subministrat.

Præter hæc si extraneorum subsidia discretio vestra consideret, in primis cum gratia statim effusæ liberalitatis occurrunt, sed postmodum in alio diuturnitatis repetit affectio, et liberalitas impauilla quantitate lassatur. Onus quippe modicum itineris longitudine certum est ingravari, et domesticæ sarcinæ onus sæpe præponderat alienum. Hæret altius, difficileque convellitur, qui de præcedentibus moribus adolevit affectus; semperque se verecundia reputat obligatum, donec saltem, quæ percepta sunt, uberius compensata solvantur. Constat itaque delicatè tractandos esse quos ad beneficium ultroneæ gratiæ charitatis invitat. Nec oblatum liberaliter peculium quis absorbeat alienum! Sed citra votum etiam largientis manus continendae sunt, ne alienam virtutem necessitas vel impudentia nostra consumat. Hæc sunt quæ bonum est vestram sæpius tractare, plurimum, et rationis instrumentis sæpius expensa revolvere, et sic omnia quæ sub unum conferat ad perspectum, ut quid singula ponderis habeant plena de literata positi collatio perpendi.

Ceterum inelida vobis erit via securior, ut nec propositum vestrum adversitatis austeritas intervertat, nec conscientia veritatis obliuret, ne vos vel pavor desperatum faciat vel confidentia perniciem accem. Tolerandum quippe est quod sine crimine potest, fideique periculo temperari, multaque ad tempus dissimulare necessum est, quæ statim negenti emen- dari, donec tranquillior vobis spiritus aura lenioris aspirel. Non enim semper eosdem diversa tempora repraesentant eventus, sed praesentia nobis quandoque præteriorum detrimenta restauranl. Circa coniungenta nihil stabile sibi potest infringi humana præfigere, nec de suorum etiam utili possunt affectibus animorum, sed et ipsos fortuitis casibus cohaerere necesse est, et ad singulos eorum motus singulas effingere voluntates. Hoc totis suppidem studiis coguntur exigere, quod ab eis modo nullis poterant precibus imperari, quia dextra Ecclesiæ repentinas mutationes totius docent illico manussecere feritatem. Sic est : In manu Domini sunt corda
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1120">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1380">
hominum pariter et personæ; parique facilitas et personas de medio tollere potest, et animos immunitare. Super quo spes vobis certissimam tribuunt conscientiæ puritas et momenta fortunæ; quia nec ea, quæ vobis adversantur, aeterna sunt, nec sperantem in se confundi justitia divina permittet. Inclinabit siquidem Deus animum principis, et aversum sua bonitate convertet, ut regnum et sacerdotium paribus sibi invicem coopereuntur auxiliis, mutuam sibi reverentiam, mutuam sibi exhibeant charitatem. Si quis enim provida prudentiæ veteris instituta consideret, a quibus tam religionis ecclesiasticae quam regalis excellentiæ jura auxerunt, cognoscet ea tanta sibi invicem rationis necessitate connexa, ut plurimariam alterum de altero contrahant firmitatem. Unde si quid invicem molestiae vel injuriæ fuerit irrogatum, in eum qui irrogaverit constet esse verendum, quia neque pax Ecclesiæ sine regno, neque regno salus poterit nisi per Ecclesiam provenire. In caput igitur auctoris reveretur injuria, ipsumque sibi manus intulisse novissimo comparabit effectum.

Interim si quid vobis serenitatis cœperit apparere, occasionem vestra sapientia non repellat, sed oblatam prompto collisatis amplectu. Super quo si quid tractandum inciderit, noli singulos articulos nimia subtilitate discutere, quia subtilitas contentionem parit, contentio vero sopitos odiorum ignes quasi quibusdam fatalibus excitans et accendit. Non erit vobis ad singularia recurrendum, sed quasi generalibus studiosius inseruere, quia salva res est, nisi pactiones specialiter expressæ perimant libertatem. Si enim nos fideli pro fide profitremur, et reverentiæ et obsequi debitores, si bona et personarum nostras honoris et utilitatibus ejus conferimus impendendas, si regias dignitates, et antiquas consuetudines, in quibus legi Dei non obviant, promissimus observare, non laedi, quia in his omnibus contra debitum nullatenus obstare possumus. Si ergo sub hac vel simili verborum conceptione pacem vobis et vestris bonitas divina paraverit, interpretationes verborum futuris reservate temporibus, quia non ipse vobis tot novæ de cætero quæstiones, et vos in omnibus potestis experimenta præsentia reducere cautiores.

Sed neque vobis apud homines gloriam videamini quærere vel triumplum, sed regi, tanquam præcellenti, omnis honor, omnis victoria conferatur; dum tamen vobis liceat coram Deo de conscientiæ vestræ testimonijo gloriari. Ego vero fidèle paci vestræ ministerium et devotus, ita promptius inpendam, quantum adversitatis vestræ, Deo teste, compati or, et personam vestram et causam sinceræ fratriæ charitatis amplector. Cæterum siquidem est quod fortunam vestram et personam pro fratibus vestris velut quotidian holocaustum in odorem suavitas offeris, ut labor vester nobis æstat ad requiem, inopia vestræ nostræ remissâ facultates, et quod residuum liberalitatis est patientia nobis vestra confirmet. Proinde sic agendum erit mihi, ut vobis prima facie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1400,700,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem escaneada: usei [ilegivel] para palavras ou fragmentos incertos; bboxes são estimativas percentuais em escala 0–1000. Corri pequenos ligaturismos e ortografias tipográficas modernas para forme mais legível, mantendo léxico latino sem tradução. Letras A–D no centro foram transcritas como nota_marginal conforme instrução.</notas>
</pagina>