61

ARNULFI LEXOVIENSIS EPISCOPI

63

respectu digna, fortunam dico, ipsi reginze justitie A presenti vi.lebar' habere, Ad cujus potentiz gloriam

potenter imperat, vim infert, injurias irrogat, tore
ieenta multiplicat, proprium ejus, quod. eat unicui-
que suum reddere, quantum in. ipsa est ,.evacuat,
et quodcunque sibi libitum est, in eam confidit, et
t,;rogat impune licitum, dum solvendos ligat, li-
gandos solvit, nocentes exaltat, innocentes premit.
Suum quippe innocentim esse quis abnuat triumphal:s-
praemium coronz ? Quid hae, Deus bone, confusione
prodigiosius? Quid hoc prodigio mirabilius est?
Quid hoc mirabili vel effica ius ad movendum, vel
Innocentius ad subvertendam ? Ünde non immerito
illa sapientis lacrymosa conquestio : « leu gravem
sortem, quoties iniquo additur $zvo gladius vc-
neno. » Et. Salomon : Cum. impii sumpserint. prin-

nec ipsi potentes poterant, nec ipsi sapientes nove-
rant. aspirare. Sane Pater, quia. universa hrec tan-
quam nihil habentes in Christo posscdistis, qui
corde eorum affluentiz nullatenus apposito, ea pro
Christo ingruente necessitate fortiter aljecistis.
Etenim iterum : Joseph in manu mulieris impudicze
pallium. reJiquit. (Gen. xxxix), gdolescens. rejecta
sindone nudus profugit a. persecutoribus | Cliristi
(Mare. xv), dum. vos przelcgistis, abjectie, ut. di-
€tum est, rerum t mporalium sarcinulis, quasi qui-
busdam ad iter. vestrum impedimentis, nudus et
expeditus crucem vestram tollere, Christum sequi,
in domo Dei abjectas esse, quam cum s:nlo
gloriari, et in. tabernaculis peccatorum. habitare,

eiyatum, gemet populus (Prov. xxvm). Ac ne forte in D jua ut illud. propheticum et evangelicum in auribus

affluenti, tritaque materia prolixa nimis evagetur
oratio, redeundum cst. ad cor. Et ne sermo sobric-
tatein excedat, aut. mens a sceripulosa quaestionum
erepidine in. przcipiüium devolvatar erroris, utro-
bique cavendum, ne forte in Cre:torem velle refau-
dere videamur, quod qx nostra in nobis minus est
iuürmitote, sub cnjus oculis nullus motus temera-
rius, nullus eventus fortuitus, quoniam in sapientia
«wncta disponit ab zterno provisa (Sap. 1). Qus
profecto rerum dispositio non ideo minus ordinata,
«uia. causa ejus nobis incognita, imo eo majori pro-
sequenda fidei pietate, quo ab humana rationis
cognitione remotior. Judicia Dei abyssus multa

(Psal, xxxv), qu: solus. ille novit, qui abyssos in- c.

tuetur, et aedet super cherubin, Tandem a genc-
ralitate ad id quod me specialiter contingit, descen-
dendum cst, et de ea. sorte, quo-nme ceterosque
nostros pariter involvit, conquerendum. Sed frustra,
quia nec casus noster. sublevantem invenit, nec
querela. consolamtei ex. omnibus charis nostris,
fortior in me de die in diem tribulationum tem-
pestos insurgit, et aliquid cal'mitati mez super-
addidit hodierna, quod non babuit hesterna, et de
erastina vereor, ne et. ipsa fiat hodierna deterior.
Po:inns Rothomagensis aggravavit manum suam
snper we, quia vos in persecutores nostros justa
auimadversione vestram aggravastis. lllud tantillum
beneficii, quod anno praterito mihi gratis promi-

serat, in przsenti negat, Gratis dico pro tempore, D cum apud alios fueril antiquatum,

Jicet mibi debitum pro ratione. Temporalis principis,
quam timet, przetendit. offensam, qui potius zeterni
Judicis cuneta. cernentis. attendere debuisset sen-
teniiam : Deo potius obediendum quam hominibus
(Act. v). Et illud : Mihi vindictam, et ego retribuam,
dicit Dominus (Rom. xu). Et fortasse in his om-
nibus nulla posset ratione dolor mitigari, neque
enim dedit mihi Deus cór lapideum, ut percussus
non sentiam, attritus non. doleam, nisi et. inprimis
me digna faciis recipere, et peccata. mea mulla gra-
viora meruisse cognoszerem, et ad vos, Pater sanctis.
Sine, respectum baberem, qui voluutarie sustinetis,
quod ego coactus süm iu merito, quod ego meritus.
De cujus plenitudine totum mihi defluxerat, quod in

meis proclamare non iam ore quam opere videa-
mini : Míhi autem. adherere Deo bonum est, ponere
im Domino spem meam. (Psal. 1xxu). Et. quid
prodest homini, si mundum nuiversum lucretur, ani-
me autem sue. detrimentum patiatur? (Matth, xvi.)
Hic est serpens zneus, ad quem tentationibus velut
serpentibus vulneratus, respectum fiabeo.. II:ce ést
peura, ad quam curarum aculeis obsitus velut. spi«
nosus erinaceus spero refügium, Petra enim refu-
gium erinaceis." Alioquin vivus absorptus inter
mortuos, desperatos. scilicet, «qui. Deum non fau-
dant, hahitassem. Deputatus essem cum hiis qni iu

inferno sunt, Mespiciens fui ad adjutoritim howi-

num, et non est, Vere. maledictus homo, qui confi-
dit iu homine, et qui pouit carnem brachium suum
(er. xvu). Superest igitur, ut in eum solum respi-
ciamus, cui. soli derelictus est pauper, quj solus
laborem considerat et. dolorem (Psal. 1x). De es-
tero unum est, Pater, ut salva pace vestra loquar,
quod omni tribulatione gravius sustineo, impstien-
ties porto, veliementius doleo, quod, cum ssepissiue
uuntios vestros discurrentes videam, mec litteras
visitationis, nec-saliem verba salutationis per ipso& ^
ex parte vestra recipiam. Status vester adeo mihi
est absconditus, ac si nunquam a vobis visus, vel,

. quod Deus avertat, vobig essem invisus, nee de

vobis milii scire datur aliquid, quod non piblica-
verit fama, ut. tunc demum mihi novum adveniat,
Mementote,
Pater, quia ego sum, qni vobiscum pondus diei ct
astas sustinui (Math, xx). Novit Deus, quod totis
viribus in cohscientia pura vobis adfui: ulinam
tam discrete. quam devote, tam feliciter quam fide-
liter ! Alii, fere quotquot vobiscun suni, in labores
meos introierunt, keiantur presentia vestra, reli-
ciuntur verbo, eriguntur exemplo, nec invideo. Non
rogo temporale subsidium, quia sufficit. mibi pa"-
pertss mea, Non- quaro, visi ut invocetur tautuin-
modo nomen vestrum super me el gratie vestre
securus vivam, quae hac tempestate mihi super au-
rum et lapidem pretiosum multum desiderabilior ct
dulcior super mel "et favum, Liceat mibi saliem per
internuntium audire, quod aliis videre datur, nt

Digitized by Google

