<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    69										EPISTOL.£.										70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,920">
    vel afflicto Domino meo condoleam, vel consola- tionis et spei, si qua est, participes existam: Sicut et verrunare, sic et laboris (II Cor. xi). Me saepius ad vos ire volentem revocai, Deus scit, non tam itineris difficultas, quam ne his, apud quos itenumerque sustentamini, oneri sim, cum magis vobis expediat paucis esse contentum, quam tumultu circumstrepentium inquietari. Agite ergo, Pater, agite constanter; quia non inchoanti, sed perficienti corona debeatur. Juxta Illud.: "Finis, non pugna coronat." A sacrificio vestro cum Abraham aves albigens usque in vesperum, ne laborem vestrum volatilis gloria tollat, ne quando dical inimicus vester : Prævali adversus eum (Psal. xii). Omnia opera vestra referatis ad Deum, ut benedictionem mercenarii, quia beatus qui tenebit et allidet parvulos suos ad petram (Psal. cxxxv), id est ad Christum opera sua referret, et in ipso probabit, qui est lapis offensionis et petra scandali (I Petr. 2.). Ne credatis omni spiritui, sed prius probate utrum ex Deo sint. Serino jactantiæ, actus præceps, procul sint a vobis. Cum summa gravitate, et in consilio omnia facialis, ut modestia vestra nota sit omnibus hominibus. Et sic in eo vincetis, qui ait: Confidite, ego vici mundum (Joan. xv). Quod ipse vobis concedat, qui omnia potest, cujus causam agitis, Jesus Christus Dominus noster, charissime Pater et domine. Bene valete.
    
    XXXVIII.
    
    AD LUDOVICUM REGEM· FRANCIE.
    
    Charissimo domino suo Ludovico, regi Francorum, Arnulfus Lexoviensis Ecclesiæ humilis minister, salutem et devotum cum omni devotione obsequium. Exsificat animam meam laetor presentium gaudio diu desiderato, gaudio quod tam nos quam cæteri fideles regni Francorum longis suspiravimus desideriis; et nunc crebris exsultationibus susceptis adimpletum. Visitavit Deus plebem suam, solique regno Francorum misericordia sive viscera patefexit, dum et certum vobis hæredeum instituit, et justum universi regni Francorum primatibus donum ordinavit. Nullus enim erit adeo superbus aut contumax, qui illi debitum famulatum detrectet impendere, quum de carne vestra ad regni noverit gubernacula procreatum. Conserveret omnipotens Deus personam vestram, regnum stabiliat, sobolemque vestram vobis et nobis in tempora multiplicet longiora. Cæterum pro latore presentium Bernardo supplicamus, quatenus ad id quod dominus suus ei legerat obtinendum, nostras sibi preces sentiat profuturas.
    
    XXXIX.
    
    AD ARNALDUM PICTAVIENSEM ARCHIDIACONUM.
    
    Quod aliquid a vobis censco postulandum, cum petitionis honestas, tum vestræ benignitatis intuitus, non præcedentium facit consilientia meritorn. Verum si operis exhibitio non præcessit, pario animi tamen sibi videtur nervisse devotio, quæ ad omnia si occasio processisset, promptum se semper
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    exstitisse cognosci. In omnibus enim non tam requirenda sunt opera, quam affectus, nec adeo quid feceris requirendum est, quantum qua feceris voluntate. Sic est: intentio operi nomen imponit, trahiliqe factum ipsum potius de animi qualitate substantiam, quam de beneficiis quantitate. Inde est quod pro magistro Meschino amico et antiquo sodali nostro, preces vestræ porrigo sanctitati, ut veleri si quis est animi rancore depositio, exoratum vos merear invenire super petitione illa, super qua litteris etiam apostolicis instructus Pictaviensi Ecclesiæ supplicabit. Promissi multi quoniam ex hoc nunc vestro se solum tanquam magistri et patrisi municipabit obsequio, si quid de præterito negligentius, vel inconsultius actum est, futuri temporis officia recompensentur.
    
    XL.
    
    AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.
    
    Dominus Rein ita Aurelianensis amicus noster est, multisuisque obsequiis plurima nobis invicem sumus charitate conjuncti. Inde est quod nostris ad præsens apud majestatem vestram precibus petit adjivari, ea minimo fiducia, quia novit quod vota nostra apud benignitatem vestram desideratum celerius consequuntur effectum. Privavit cum sententia vestra præcemoria, quam habebat pro delicto quodam, quod, sicut ipse asserit, non de malitia qualibet, sed de sola simplicitate commisit. Existimavit enim factum illud ad lenorem juramenti publici non spectare, neque se religionem credidit excedere sacramenti, si non communicabat aliis quod singulariter de sola ipsius voluntate pendebat. Conventus autem a fratribus non restitit improbe, nec superbi respondit, sed statim errorem suum, si tamen error erat, ad publicam voluit corrigere voluntatem. In quo si certum est nec praecessisse malitiam, nec superbiam successisse delicti quantitas fines clementiæ non excedit, poteritque ex hoc nunc Romani pontificis misericordia subvenire, in qua nobis divina bonitas et remedium salutare constituit, et refugium singularis. Siquidem quantum ad culpam satis vindicatum est, quia homini verecundo ad majorem poenam confusio, quam magna velamen deterrimum procedit. Porro cum ei ad veniam simplicitas, nihilominus ad gratiam devotio suffragant, quia verum est ipsum semper Romanæ Ecclesiæ secundum sæcularium suum humilibus obsequiis inservisse. Pro omnibus itaque quæ prædica sunt fiducialiter accedimus ad rogendum, et quia gloriosum nobis erit tantum a dignatione vestræ beneficium impertare, ut jucundum aliquid consolationis amico in tanta amaritudine perquirisse.
    
    XLI.
    
    AD DOMINUM PAPAM ALEXANDRUM.
    
    Omnibus periculis expositore, quibus impendere laboribus personarum rerum destinaverim, ut me revera ad sublimitatis vestræ venire conspectum, noverim, hi qui procurium meum ad terras peregrinas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Foram marcadas duas notas marginais centrais ("C" e "D") correspondentes às letras visíveis entre colunas. Onde o texto na transcrição era incerto, foram preservadas as formas visíveis sem normalização; não foram introduzidas traduções. Algumas palavras (p.ex. formas tipográficas antigas e encurtamentos) foram reproduzidas tal qual apareciam na imagem.</notas>
</pagina>