et. collegii Sancti , )
degentibus, Joannes A. GiLEs, humilis eorum consacerdos salutem ei ad omaia serBitium !

Quanto gaudio, quali mentis exsultatione affcerer, cum. librum istum eximium, cujus. mihl vestra frater-
mias. usum prebuerot , iterum. oculis percurrerem, nemini, nisi ei soli e vestra. sedalitate, qui librum in
weas manus (radidit, facile esset conjicere. Nec enim multum temporis in ezamine istius codicis occupatus,
$nveni. epistolas illas que in hoc libto in Iwcem. proieunt, stylo. haud. ineleganti seriptas et ad celeberrimos
quamplures viros, inter quos sum Henricus 11, rex Anglie, sanctus Thomas et Gilberus Londoniensis, di-
verias, nec unguam, quod eciam, iu mundum. ediias,

Vobis igitur, viri reverendi et charissimi, ut decet, reddo munus quod. vesfra fraternitas mihi obtulit :
ebniziusque imploro ut episcopus. Arnulfus sub. vestra. iutela. eus. laudes, quas mihi. nullae debere poterü,
sterito consequatur. Veleat fraternitas vestra.

- Detum Ozon, an. 1n. Dom. 1845, ind.ni.

Affinütatis ratione habita quse Angliam olim et Normanniam junsit facile intelligitur. cur Normannu-mn
episcopum inter primitivze Ecclesie Anglicane scriptores admittamus. Arnulff preterea, Henricoll, An-
eiorum regi, genere conjuncti, epistolae multa narrant extranearum. Anglicae ditionis provinciarmm res
ecclesiasticas et historiam illustrantia qux non alibi reperireest. De lite etiam qua tunc temporis spi-
ritualem inter et temporalem potestatem exorta, est, pretiosissima documenta habemus ex Arnulfo qui
partes adversas conciliare conatus est. :

Superfluum duximus hic multa de Vita Arnulfl reterre. Pauca quce sequuatur. sofficiant. Multis adver-
sautibus, sed favente summo pontilice, auno 1144, Lexoviensis dicecesis episcopus creatus est, cui anpis
adraginta prefuit. Juvesis adhuc lerram sauciam cum exercitu crucesignatorum adiisse videtur.
amiliaritatem eum S. Thota Cantuariensi, tune regni cancellario, junxit, et in epistola nunc primum
in lucem. edita illum monet nt a periculis et insidiis caveat. quibus patent in aula degentes. Diecesis
su:x negotiis nihil antiquius babuit, adeo ut s» alienum grave contraberet de quo nunquam se expedierit,
Hoc nos doceut epistole nunc primum in hoc tomo vulgatae. Postremos vitze annos egit in conventus ca-
nonicorum S. Victoris Parisiensis, quo post abdicatum, ilerum atque iterum urgente. Henrico Il, episco-
patum se receperat.

Ex epistolis Aruulfi septuaginta una edite sunt Parisiis, ex bibliotheca Odonis Turnebi Hadriani, 8*,
4585, et in Bibliotbecis Patrum reousc. Tres preterea. reperire est in D. Bouqueti. Scriptoribus rerum
Francic., d'Acherii Spicilegio, et Vita et Epistolis divi Tho. Prodeunt nunc numero ferme dupli.i
auctiores, ope vetustissimi codicis ms, quem cum. editofe communicavit D. Winter, Sancti Joannis col.
leyii przses et Universitatis Oxoniensis vice-cancellarius. N .

Epistolis Arnulii quas suppeditavit przestantissimus hic codex accedunt. ejusdem Carmina et Sermones
ex editione principe, nec non Tractatus De schismate, Wom:e ub auctore nostro scriptus auno 1151, occa-
sione schismatis post Honorii l1 decessum de summi pontificis electione orti.

 ARNULFI LEXOVIENSIS
mE OEPSCOPD 00 00—
"OPERA QU/E EXSTANT OMNIA |
J. A. eres, LL. D...

Eeclesite Anglicana presbytero et collegii Corporis Christi Oxon. olim socio. |

(Oxonii J. H. Parker, 1844.)

— J. A. GILES EPISTOLA DEDICATORIA.

Reverendo et tatissimo [ratri Philippo WiwrgR, venerabilis Academie Oxoniensis "ice-cancellario,
"Joaimis Baptiste prasidi, ceterisque egregiis viris et bouis fratribus suis ín eodem col'egie

J. A. GILES PRAEFATIO.

Jj. 4. G.

0 Digitized by Google
