4101
XXXIn.
Bona et libertates monasterii S. Marice Regie- Vollis
confirmat

(Laterani, Jan. 29.)
|Hvoo, Pramonstr, annales, II, Prob., p. 442.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis i-
Jiis Gat TERO, abbati ecclesise S. Mariz Regiz-Vallis,
ejusque íratribus tam presentibus quam futuris
regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam efigentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus aut eos;a proposito revocet, aut robur,
quod absit, sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam ecclesiam Sancie
Marie Regis-Vallis, in qua divino mancipati
estis obsequio, ad exemplar felicis recordationis
predecessorum nostrorum Innocentii, Eugenii,
Alexandri, Romanorum pontificum, sub beati Petri
et nostra tutela suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus, inprimis siquidem sta-
tuentes, ut ordo canonicus qui secundum Deum et
beati Augustini regulam, atque institutionem Prz-
*monstratensem in eadem ecclesia institutus esse di -
qaescitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabZi-
er observetur. Przeterea quascunque possessiones,
quacunque bona eadem eeclesia impresentiarum
juste et canonice possidet, aut in futurum conces-
sione pontificum, largitione regum vel principum, c
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus ct illibata permaneant. In quibus hae
propriis duximus exprimenda vocabulis :

Ipsam scilicet vallem in qua fundata est abbatia,
8 prato Bevini sicut dictat Jahium nemoris quod di-
citur Forest, usque ad viam Ovium, quie descendit
3 Fracia subtus pratum, et ex altera parie ab codem
prato Bovini, sicut dictat labium Chelme usque ad
fontem. Beliardis, et a fonte vsque ad viam subtus
pratum, sicut dictat vía qui juxta Fraciam vadit ad
Horreum. Terram Fracie quam dederunt vobis
Guerardus et Theodoricus, domini de Sorcceio, as-
sensu omnium heredum suorum, et per manum

£UCn Ii PAPA
AÀ tenebat, et. Stepbanus de Sorceio ct Savaricus de

Belloramo, assensu uxoris su Mathildis, et Pbi-
lippus, castellanus Barri, assensu filliornm suorum
Gerardi et Ulrici, et Petri, Tullonsis episcopi,et to-
tius capituli Tullensis. Sedem molendini quam de-
derunt vobis predicti heredes cum terris ante et
retro eidem molendino et stagno, aquarumve cursui
necessariis super rivulum qui currit ad pedem
montis Furnellorum cum eodem monte, sicut di-
etat utraque vallis hinc et inde. Allodium de San-
zeio cum proprio banuo in terris, silvis, pratis,
aquis, et villarunradjacentium communibus pastu-
ris, quod dederunt vobis Letardus de Thazeio,. a$-
sensu uxoris su: Alcidis et b»redum suorum Joan-
nis de Morcio, Valteri de Vodio et Henrici filii sui,

P et Vidricus.de Blebau, assensu Richardi (ilii sui ct

filiz suz Bonz Filiz, et heredum suorum Joannis de
Moreio, Valteri de Vodio et llenrici filii sui et
Matthei, filii Simonis de Blenau. Locum RBengis-
Vallis cum omnibus pertinentiis, quem habetis a
capitulo Sancti Stephani Tullensis, et Havilda de
Aspero Monte, assensu filiorum suorum Goberti
el Tbeedorici, et a Balduino de Umplona. Locum
de Jandoria cuin omnibus pertinentiis suis, quem
habetis ab abbate et capitulo Sancti Leonis Tullensis
sub censu decem solidorum annuaiim persolvendo-
rum. Allodium de Utigneio quem dederunt vobis
Valterus de Vodio, assensu fratris sui Simonis et
sororis sus Berthz, et Matthei filii sui, et Hugo Ru-
fus, et Henricus frater ejus, assensu Hugonis filii .
sui et Hodieruz fülie sue; silvulam quz Parvum
Porum vocatur, ct decem falces prati in Precra, et
duas falces allodii inter Broceium et Sevodium, et
sex jornalia terre juxta Porum, qux dedit vobis
Valterus de Vadio, assensu Henrici filii sui et filia-
rum suarum Agathze et Aleidis, pro filiabus suis in
ecclesia vestra conversis. Decem et octo denarios
quos idem  Valterus- vobis in. perpetuum remisit,
pro Havilde uxore sua in ecclesia vestra sepulta.
Locum Jovillaris cum omnibus pertinentiis suis,
quem habetis a Gofrido de Joinvilta et a Mathilde
de Vienna cognomento Lupa. Locum de Gravia
in Hungaria cum omnibus pertinentiis suis,
quem habetis a Mendino, quondam Albensis Eccle-

Wenrici, quoudam Tullensis,episcopi, a quo in feu- p si preposito, cum omni integritate patrimonii sui

dum tenebant. Allodium de Bernaicuria quod de-
derunt vobis, assensu Stephani, quondam Metensis
episcopi, et l'ainaldi, comitis Barri, in terris, silvis,
pasturis, hzredes ejusdem allodii maucntes in sub-
scriptis villis, Neves scilicet, Commarceio, Sorbeio,
Meligneio, Levovilla; locum de Bemont, qui anti-
quitus Rampuns dicebatur , certis metis videlicet
crucibus et foraminibus in quercubus factis limi-
tatum, quem dederunt vobis in terris, silvis, aquia
" et quorumlibet animalium pasturis, totius terrae do-
mino de Commarceio pertinentis, Stephania, com-
ijtissa predicti castri, assensu Simonis filii sui
et filiarum suarum Sophis et Agnetis, et Stephani,
quondam Metensis episcopi a quo illum in feudum

assensu omnium bzredum suorum. Locum Sancte
Crucis in Marchia juxta Franeamvillam, qnz anti-
quitus Eremus vocabatur, cum omnibus pertinen-
tiis suis terris, pratis, vineis et molendinis. Eecle-
siam Sancti Stephani regis cum omnibus perti-
nentiis suis. Quatuor falces prati quas dedit vobis
Hugo, dominus de Sorceio, in brelio suo ultra Na-
vam pro filio suo Theobaldo in ecclesia vestra se-
pulto; tres falces prati supra vadum Sancti Mar-
tini, quas dedit vobis Garuerus Bocherans in ec-
clesia. vestra conversus, Tres falces prati in
Preca et duas inter Sevodium et Wacon eum vi-
nea apud Bruveium juxta fontem, que appellatuc
Busito, quz dedit vobis Benricus de Francarilla,

4

Digitized by Google
