1901 : EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4183. 1102
dium, quod habetis in villa, qux dicitur Strazze; à — Ego Eander presb. card. tit. Basiliese xii Apoio]

mansum quem babetis in villa, quz dicitur Tal-
mazzingen.

Ad hie adjicientes statuimus, ut nulli nísi eccle-
siz vestre canonicis ejusdem ecelesie archidiaco-
uatuum administratio committatur. Ut autem a sze-
culari tumultu securi liberius divinis celebrandis offi-
ciis consistatls, sub interminatione apathematis in-
terdicimus, ne quis princeps, charissimo in Christo
filio nostro Frederico illustri Romanorum impera-
tore semper Augusto excepto, homines velt equos
&uos ponendi in hospitia vestra, vobis invitis, ha-
beat-facultatem. Cum autem ab imperiali sereni.
tate solemnis curia fuerit congregaía, apud vos sine
introductione equorum personz duntaxat ecclesia-
Stic hospitentur. Preterea, quoniam, sicut dicit
Apostolus, nullus debet judicare alienum servum,
quia suo domino stat aut cadit, auctoritate aposto-
lica prohibemus, ne aliquis secularis judex, contra
antiquam consuetudinem usque ad moderna tem-
pora observatam, quemquam servientum vestrorum
sine assensu vestro judicandi habeat facultatem,
nisi offensa fucrit, que sanguinis vindictam indu-
cat, quam per virum ecclesiasticum non conveniat
exerceri. Decernimus ergo ut nulli omnino homi-
num liceat prefatum locum temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
muere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
onmnía inlegra conseryentur, eorum, pro quorum gu-

lorum ss.

Ego Arditio diac. card. 8. Theodori ss.

Ego Gerardus S. Adriani diac. card. ss.

Ego Soffredes S. Marie in Via Lata diac. card. ss.

Ego Albinus diac. card. S. Marix Nov» ss.

Datum. Velletri, per manum Alberti S. Romana
Ecclesie presb. card. cancell., s Kal. Maii, indict.
t, Incarnationis Dominice anno 11835, pontificatus
vero domni Lucii papse IIl anno secundo.

Plumbum pede: Lucius PP. lll.

Monasterium S. — in Inda Barbara (uvendum
suscipit , possessionesque et privilegia confirmat.
(Velictri, Maii 41.)

Ls LAPOUREUE, les. Mazures de ran le de
PI l'Isle Barbe, t. 1, p. 1 1" rst

Lucius episcopus, servus servorum Pei; dilectis

filiis GuicBARPO abbati monasterii S. Martini quod ,

in Insula Barbara situm est, ejusque fratribus, tam
praesentibus quam füturis, regularem vitam professis,
in perpetuum.

Effecium justa postulantibus indulgere et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis, presertim cum
petentium voluntatem et pietas adjuvat et. veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris multis postulationibus clementer annuimus
et prefatum monasterium in quo estis divino officio
mancipati, ad exemplar felicis recordationis Inno-
centii et Alexandri przsdecessorum nostrórum Ro-

bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus C mauorum pontificum, sub beati Pelri et nostra pro-

omnimo "is profutura, salva sedis apostcliccee aucto-
rilate, et dioecesani episcopi canonica justitia et
debita reverentia. Si qua igitur in futurum eccle-
elastica sxcularisve persona, hujus nostra consti-
tutionis paginam sciens, contra eam temere venire
tentaverit, secundo tertiove commonita, nisi rea-
umi suam congrua satisfactione correxerit, potesta-
Us honorisque sui careat dignitate, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri, Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examine districtze ultioni sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus, sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus

lectione suscipimus et praesentis scripti privilegio
communimus. In primis siquidem statuentes ut ordo
et monasterium quod secundum Deum et B. Bene-
dicti Regulam in eodem loco institutum esse digno-
scitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter
e5servetur. Pr:eterea quascunque possessiones, qua-

€unque bona idem monasterium inprzsentiarum

juste et canonice possidet aut. in. futurum conces-
sione pontilicum, largitione regum vel principum,
oblatione fidelium seu aliis justis n:0dis, Deo propi-
tio poterit adipisci, firma vobis vestrisque succes-

soribus et illibata permaneant. In quibus hzc pro-

priis duximus exprimenda vocalulis :
Locum ipsum in quo prafatuni monasterium si-

€t hic fructum bonz actionis percipiant, et apud D tum eat eum omnibus pertinentiis suis et. ecclesiis

districtum Judicem premia eterna pacis inveniant.
Amen, amen.
, Ego Lucius catholicz Ecclesie episcopus.

Ego Theodin. Portuén. et Sancte Rufin sedis
€piscopus 8$.

Ego Heinricus Albanen. episcopus ss.

Ego. Vunan. tt, S, Stephani in Coelio Monte pre-
shyter card. ss.

Ego Laborans presb. card. S. Marice trans Tibe-
rim. tit. Calixti ss.

Ego Rainerius presb. card. SS. Joannis et Pauli
tit. Pammachii ss.

Ego Hubertus presb. card. tit. S. Laurentii in

. Damaso ss.

in eadem insula constructis. ]u burgo extra, littus
Araris ecclesiam Saneti Nicolai Sanetorumque Mi-
nervii et Eleazari. In Monte Aureo ecclesiam Sancti
Nicetii, in villa Pomerii ecclesiam S. Juliani, S.
Cypriani de Cassania. Capellam S. Bartholomzi,
In Arderia ecclesiam S. Joannis et S. Germani in
Taponaco. Ecclesiam S. Mariz ct S. Justi de Ran-
ciaco, ecclesiam de Beo, ecclesiam S. Andrez de
Cimaloco, ecclesiam S. Christophori, capellam S.
Bartholomzi, ecclesiam S. Martini de Frauchelams,
ecclesiam S. Euphbemiz de Inviniaco, ecclesiam S.
Florentii et ecclesiám S. Marie de Visiniaco, ec-
clesiam S. Petri de la Montaneyo, ecclesiam S. Bar-
tholomzi, ecclesiam S. Martini de Floriaco, occle-

L)

Digitized by Google
