351

TAUS; eX altera : Lucius PAPA. TERTIUS (7).

EXiY.

Universis Ecclesiarum prelatis mandat ud excommu-
nicent eos qui monachis ad. generele capitulum
Cluniacense euntibus insidias posuerint.

(Velletri, Jul. 44.)
[D. Bovouzg T, Recueil, XV, 414.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis universis Ecclesiarum pralatis, in quorum
diccesibus malefactores existunt, qui monachis ve-
nientibus ad generale capitulum Cluniacense iusi-
dias ponunt, sive res proprias auferunt, salutem et
apostolicam benedictionem.

Ad tantam jam, sicut accepimus, pravorum ho-
minum malitia devenit insanianí, et ita eorum cu-
Tiditas in immensum exarsit, ut nec pudori nec
religioni jam parcat; sed passim avaritiz suc un-
dequaque fomenta perquirant. Sicut. autem nostris
est auribus intimatum, quidam malefactores mo-
nachis ad generale capitulum Cluniacense venienti-
bus ponunt insidias, et eis quos deprehendere pos-
sunt, rebus quas deferunt violenter ablatis, injurias
presumunt plurimas 'irrogare. Volentes itaque hu-
jusmodi homines a tanta nequitia coercere, discre-
tioni vestra? per apostolica scripta mandamus qua-
tenus eos quos noveritis talibus criminibusirretitos,
tandiu, sicut excommunicatos, nullius contradi-
cione obstante faciatis ab omnibus arctius evitari,

donec damna illata reaarciant, et. de injuriis sa» C

tisfaciant competenter.
Dotum Velleiri secundo lus Julii,

. LXV.
Ad [Guidonem] Senonensem. archtepiscopuni.
(Velletri, August. 5.)

[Antiquités de Saint-Aignan d'Orléans, p. 85.]

Lucits episcopus, servus servoruin Dei, vene-
'rabili fratri Senonensi archiepiscopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilectus filius noster abbas S. Maximini trans-
missa nobis quxstione monstfavit quod cum mo-
nasterium suum in ecclesia S. Aniani Aurelianensis
przbenüam quamdam de antiqua consuetudine,
tempore longissimo percepisset, decanus et cano-
nici sine judicio et justitia temeritate propria sub-
traxerunt. Nos itaque providere volentes ne suum
monasterium in hac parte fiaudetur, fraternitati
tuc per apostolica scripta mandamus quatenus
partibus convocatis , si per testes legitimos de ab-
batis assertione constilerit, praebendam cum per-
Ceptis fructibus monasterio facias dilatione et ap-
pellatione cessante restitui, restitutione autem facta
si aliquid apparuerit quzstionis diligentius audias,
et mediante justitia decidas.*

Dati Velletri, Nonis Augusti.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1182.
inscriptum. habens : Sancvus Paurnus, Saxcrus Pz- À

1158
LXVI.

Monasterii S. Marie: Murelensís protectionem. susci-
pit possessionesque confirmat.

(Velletri, Nov. 23.)
IManniQue, Annal. Cisterc., TH, 25.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis '
filiis PETRO abbati Sanetze Mari de Murelo, ejusque
fratribus, tam przssentibus quam fütur:s, regularem
vitam professis.

Religiosam vitam professis apostolicam convenit
adesse presidiüm : quapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris supplicationibus clementer annuimus,
et prefatum monasterium, in quo divino estis ob-
sequio ibancipati, süb beati Petri et nostra. prote-
ctione suscipimus, etc. Pr:etereà. quascunque po:

B sessiones, qu:eunque bona idem monasterium, aut
in praesenti possidet, aut in futurum poterit adipi-
sci, firma vobis et illibata permaneant. Ín quibus
liec propriis duximus exprimenda notninibus : Lo-
cum ipsum de Murello, in quo przdictum mona-
sterium situm est, cum pertinentiis suis; grangiam
de Ovila éum pertinentiis suis; grangiam de Alca-
rámaz cum appendiciis suls; grangiam de Azagron
cum appendiciis suis, etc.

Datum Yerone, nono Kalendas Decembris, ii-
dictione prima, Incarnationis Dominice anno 1182,
pontilicstus ejusdem domini Lucii pape fI anno

sccundo.
LXVII.

Ecclesiam Signiensem tuendam suscipit et ejus bona
ac privilegia confirmat.
(Velletri, Dec. 9.) .
[Ucsgri1, Halia. sacra, 1, 1257.]

Lecius episcopus, servus servorum ei, vencra-
bili fratri Per&o Signino ejusque successoribus ca-
nonice intrantibus in perpetuum.

Et ordo rationis expostulat, et ecclesiast. utilitatis.
consideratio nos invitat fratreg et coepiscopos no-
stros ampliori charitate diligere, et commissas eo-
rum gubernationi Ecclesias patrocinio sedis aposto-
licze propensius communire, quo ex suscepti exsecu-
Cone officii tanto vigilantiores poasint semper exi-
$tere, quanto a pravorum incursibus securiores se
viderint permanere, Eapropter, ven. in Christo
frater episc., tuis justis postulationibus clementer
D annuimus, et Signinam Ecclesiam, cui Deo auctore

praesse dignosceris, ad exemplar felicis recordatio-

nis Alexandri papa, predecessoris nostri, sub B.

Petri et nostra protectione suscipimus, et presentis

seripti privilegio communimus, statuentes ne quas-

cunque possessiones, quzecunque bona eadem Ec-
clesia sive in domibus, casularibus vel extra civita-
tem, aut in vineis, arboribus fructiferis et infructi-
feris, seu in terris cultis et incultis, nemoribus,
pratis, aquis, molendinis, et pascuis, aut in aliis
.tam in montibus, quam iu planitie inpriesentiarum
juste ct canonice possidet, aut in. futurum conces-
sione pontificum, largitione regum, vel principum,

(7) In archivo Casinensi pleraque alia regum Sardiniz diplomata comparent , vernaculo insule idiomate

cunscripta.

x

Digitized by Google

