1125 . EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN, 11892. 1126
dinum et possessiones quas ibi babetis, medieta- A — Ego Vivianus, presb. cardinalis ti:ulo Sàucti Ste-

tem Castri Novi, et ecclesiam, castrum Petrosz,
et ecclesiam, villam de Prato, viliam de Guerlo,
et ecclesiam, et quidquid habetis in curte Castri
Veteris, ecclesiam de Monte Cuculo, ecclesiam
Sancti. Martini de Curso, plebem de Coliyaria cum
ecclesiis suis, scilicet ecclesia Sancte Mariz in
Suas sita juxta. flumen Panarii, ecclesia Sancti

Dalmatii et ecclesia de Coligarola, ecclesia * de .

Fossato Regio, ecclesia de Insula, ecclesia San-
ete Marie Magdalene, et Sancti Cusaldi et ho-
spitali ejusdem ecclesiz, quartam partem territo-
rii Miolipe cum decimis quz jure proprictatis
canonice vesirz: pertinet, et decimas quarte partis
ejusdem territorii ad episcopum pertinentis et mo-

phani in Celio Monte, subscripsi. '

Ego Cynthius presb. cardin. titulo Sanct» Ceeci-
lis subscripsi.

Ego Bugo, presbyt. cardinalis titulo Sancti Cle-
mentis, subscripsi.

Ego Ard., presb. cardinalis titulo Sanctae Crucis
in Jerusalem, subscripsi.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctze Marie
trans Tiberim titulo Calixti subscripsi.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis Sancta Ma-
"s in Cosmedin, subscripsi.

Ejo Rainerius,diac. cardinalis Sancti Georgii ad

Velum Aureum, subscripsi

Ego Gratianus, Sanctorum Cosme et. Damiani

lendina quz in praefata quarta parte canonice con- B diaconus cardinalis, subscripsi.

sistunt, et quidquid habetis in. Soleria pro cou-
cambio quod fecistis cum  Manfredino fllio Ber-
nardini quondam Manfredi.

Antiquas preterea et rationabiles consuetudines
ecclesi vestra hactenus observatas ratas habemus,
et eas auctoritate apostolica confirmamus. Prohibe-
ius quoque ul infra parochias ecclesiarum vestra-
rum nullus ecclesiam vel oratorium sine asseusu
diccesani episcopi et vestro :ediflcare przsumat,
salvis tamen privilegiis Romanorum pontificum.
Interdicimus etiam ue quis in vos vel ecclesiam
vestram sine manifesta et rationabili causa excom-
municationis vel interdicti sententiam promulgare

| presumat. Sepuliuram przterea Mutineusium eivium
eidem ecclesix liberam esse decernimus, ut eorum
devotioni et extrem: voluntati qui se illic sepeliri
deliberaverint nisi forte excommunicati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia pare-
chialium ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
preposito, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptioris astutia seu vjolentia prz-
" ponatur, nisi quem fratres communi, consensu vel
fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei timo-
rem providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas sit
prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus pos»
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,

seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia D

integra conserventur eorum pro quorum guberna-
Uone et sustentatione concessa sunt. usibus omni-
modis profutura. salva sedis apostolicze auctoritate
et episcopi vestri canonica justitia. Si qua igitur
in futurum ecclesiastica sacularisve perso:a, etc.

Deue valete

Ego Lucius, sancte Romano Ecclesiz episcopus,
subscripsi.

Ego Tbeodinus, Portuensis et Sanct Rufinz epi-
scopus, subscripsi.

Ego Petrus, l'usculanus episcopus, subscripsi.

Ego Paulus Prenestinus episcopus subscripsi.

Ego Petrus , presb. cardinalis titulo Sanctie Su-
zanne,subseripsi. — '

€

Datum Laterani per manum Alberti , sancti Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
vit Idus Martii, iadictione xv, lucarnationis Domi-
nice auno 1181, ponüficatus vero domni Lucii
popa lli anno primo.

XLIV.

Privilegium concessum. canonicis ecclesie  Placen-
line.

qLaterani, Mart, 10. )
[Caurt, Hist. dí Piacenso, M, 366.]
Luciusjepiscopus , servus servorum Dei, dilectis
filiis... prz:posito et canonicis ecclesise Placentinz
salutem, et apost..licam benedictionem
Dignum est et consentaneum rationi, ut singul:s

ecclesiis dignitates, et jura sua diligenti studio co-
Servemus, et ne aliquorum malignitate turbeutur,
congruam sollicitudinem adhibere. Hac itaque ra-
tione inducti , et vestris precibus inclinati auctori-
tate apostolica prohibemus, ne cui liceat infra pa-
rochias ecclesiarum vestrarum sine diccesapi epi-
scopi et vestro assensu epclesiam vel orato.ium
construere , salvis nimirum authenticis scriptis Ro-
manz Ecclesise.

Datum Laterani, vi Idus Marti

XLV
Canonicorum Placentinorum institutum sancit.
(Laterani, Mart, 10.)
[Ipi».)

Locivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis preposito, etc. (mode quo supra).

. Relatum est nobis ex parte vestra, quod pensantes
sollicite facultates ecclesi vestre, et grave volen-
ies scandalum evitare, connnuniter statuistis, ot
tantum decem et octo canonici, et quinqne custodes
sint ia ecclesia vestra. Quam utique constitationem,
ut majorem habeat firmitatem, quaeritis auctoritate
apostolica confirmari.

Inde est, quod precibus vestris inducti numerum
in canonieis et custodibus prataxatum, ad exemplar
felicis recordationis Alexandri pape predecessoris
nostri, auctoritate apostolica conürmamas, et prze-
sentis scripti patrocinio communimus : statuentes
ut, nisi facultates tot. comparaverint, quot sujicere

L4

Digitized by Google .
