LEES

EPISTOL.E ET PRIVILEGIA. — AN. 1182,

1H4

assonsu filie fllii sui Hugonis et Henrici.mariti A Odilia. Allodium in eisdem finibus, quod deaerunt

sui de Castro. Vineam in Galteri-Campo quam dedit
vobis Albertus de Parneis. Vineam quam dedit
vobis Rechitia in eodem loco. Vineam in Daram-
prei quam dedit vobis Suenrus. Vineam quam dedit
vobis Lctardus de Vilers, nomine Rovigne. Vineam
quam dederunt vobis Godefridus et uxor ejus Bo-
nafilia in eodem loco. Vineam in Fosseis quam dedit
vobis Widricus miles Cusiaensis. Vineam in Genval
quam dedit vobis Letardus de Vilers. Duas vineas
quas habetis iu F^sseis a fratre vestro Gualone ;
vineam juxta Bellelai, quam dedit vobis Uscha.
Tres vineas quarum duas babetis iu. eodem loco,
tertiam ad Melariam. Vineam apud Fosseis in loco
qui dicitur Liuns. Vineam in Murvaldi loco quam
dedit vobis Drogo de Claro-monte. Vineam in
eodem loco quam dederunt vobis Dugardus et
Drogo fratres. Vineam in eodem loco quam dedit
vobis Richardus, Vineam juxta torcular quarh de-
derunt vobis Drogo et Theobaldus fratres. Vineam
juxta eumdem loemn. in Hodaui-vinea quam dedit
vobis Drogo. Vineam in eodem loco quam dedit
vobis Garterus Filamont : Vineam in codem loco
quam dedit vobis Hugo Clari-montis. Vineam in
eodem loco quam dederunt vobis Drogo ct uxor
ejus. Vineam ad Melariam quam dedit vobis Simon.
Vineam ad Andelandi fontem quam dedit vobis
Galierus frater Balduini. Vineam iu Bellilei quam
dedit vobis Lifridus. Vineam nomine Bellelai quam

vobis in terris, sylvis, pasturis, Hugo de Tireio et
sorores su. et Hugo de Munzuns et uxor ejus
Bonafilia, assensu filii sui Theodorici et (liz susp
Falchatz et Hugo de Bricio, assensu Sliorum suo-
rum Herbranni, Hugonis et Arnulphi. Allodium iu
eisdem finibus quod diciiur Berlairet, quod dede-
runt vobis Hauno de Grunsuncurt assensu filiorum
suorum Henrici, Stephani et Hugo et Bovo milites
de eadem villa, et Holiardis uxor Gerardi de Ram-
bertcurt, assensu filiorum et filiarum suarum Ful-
conis, Galteri, Hugonis et Elisabeth.

Sane novalium vestrorum qux propriis manibus
2ut sumptibus colitis, sive de nutrimento anima-
lium vestrorum nullus a: vobis decimas exigere pra
sumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicog e sz-
culo fug:entes liberos et absolutos ad conversionem
recipere et eos absque contradict oue aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum post factam in eodem loco professionem fas sit
absque abbatis sui licentia de eodem loco discedere,
discedentem vero absque communium Jitterarum

cautione nullus audeat retinere. Inhbibemus etiam

ne ecclesias, aut terras, seu quodlibet ecclesi: ve-
strz: beneficium collatum liceat alicui personaliter
dari, seu alio modo alienari sine consensu totius
capituli, aut majoris el sanioris partis ejusdem.

Si qu: vero, donationes vel alienationes aliter
quam diclum est facte fueriut, eas irritas esse cen-

dedit vobis Ancelinus Miles de Venderia, Vineami (, semus. Ad hzc autem adjicimus, ne aliqui cano-

nomine Gerundia quam habetis 3 sorore vestra
' Rechitia et filia ejus Bertrude. Vineam in eodem
loco quem dedit vobis Garinus. Duas vineas quarum
vnam habetis in Blacerio, aliam in Alaudi vinea,
quas Aledis de Venderia et filii sui Alexander et
Simon dederuut, Vineam juxta Sorberium quam
dedit vobis Martinus. Vineam in Credie vinea quam
dedit vobis Gista, Vineam in Gunval quam dedit
llerbertus. Vineam in eodem loco quam babetis ab
Asccl.no Fasne fratre vestro et uxore sua. Vineam
in eodem loco quam dedit vobis Drogo de Salia et
uxor ejus. Vineam in Winaprei quam dedit voLis
Rodulpbus filius Aule. Vineam in eodem loco
- quam dedit vobis Holiardis. Viueam juxta torcular,

nici, scu conversi sub proteclione domus vestrae
astricti sine consensu et licentia abbatis et majoris
partis capituli vestri, pro aliquo fidejubeant vel ab
3liquo pecuniam mutuo accipiant, ultra pretium
capituli sui providentiz provisum, nisi propter ma-
nifestam domus vcsirze utilitatem. Quod si facere
presumpserit non teneatur conventus, sine cujus
licentia et consensu boc egerant, pro his aliquate-
nus respondere. Przterea licitum sit vcbis in causis.
vestris fratres vésiros iJoneos ad testiflcandum ad-
ducere; atque ipsorum testimonio, si rectum fue-
rit, et propulsare violentiam et justitiam vindicare.
Ob evitandas vero secularium frequentias, liberuu.
sit, salvo jure d:oecesani episcopi et ecclesie paro-

quam dederunt vobis Joannes et Bono fratres de D cbialis, oratoria in grangiis vestris construere et im

Parneio. Pratum juxta Paurneium quod dederunt
vobis Galterus et Julo tilius ejus, et lichardus et
Malvindis. Pratum quod dedit vobis soror vestra
Rechitia in Mollum (Moulon). Quinque molendina
qu$ habetis, quorum quatuor sila sunt super
Mantheum fluvium, unum juxta Borleacurt nomine
Goranges, aliud juxta Vilers cum prato iu quo
situm est; tertium et quartum in banno de Vande-
riis; quintum inter Vilers et abbatiam vestram. Al-
lodium quod dedit vobis Witerus de Escrignes, in
terris, sylvis, pasturis, in finibus vestris ville, as-
sensu Ricoldis uxoris sux ct filii sui Garneri et
Heuvildis sororis suz et filiorum et filias ejusdem
sororis, Lamberti videlicet et Galteri, Havuildis ci

ipsis, cum necesse fuerit vobis et familie vestre,
divina officia celebrare. Pro chrismate vero, oleo.
sacro, consecrat'onibus ecclesiarum, ordinationibus
clericorum, qui ad sacros ordines fuerint promo-
vendi, sive abbate deducendo ad sedem, vel quibus-
libet aliis ecclesiasticis sacramentis nullus a vobis,
aut sub obtentu consuetudinis aut quolibet alio
modo quidquam audeat postulare. Si quis autem
contra boc venire presumpserit, portionem cum
Giezi se noverit habiturum, cujus factum exactione
turpis muneris imitatur. Sepulturam praeterea ip-
sius loci liberam esse decernimus, ut eorum devo
lioni et extrema voluntati qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte zxcommunicati vel interdiefí

Digitized by Google

