L4

1151

EPISTOL.E ET PRIVILECJA. — AN. 1182. -

1154

gensis menet:e persolvitis. Mansos sexdecim quoque A — Ego Rainerus S. Georgii ad Velum Aureum diac.

quos bonz memorix Heroldus Wirtzeburgensis epi-
scopus, tres libras eum decimis in Turrebach, ad

opus infirmorum vestro ecenobio contulit, unde sin-

gulis annis libram ei persolvitis. Insuper curiam in
Mose et curiam in Richesbrunnen, cum decimis el
emnibus pertinentiis suis, et curiam in Wirciburcg,
et bona vestra in Gernestatd et in Karbach, et cu-
riam in Hetingesfeld cum viueis attinentibus, Sane
novalium vestrorum, qui propriis manibus vel
$amplibus vestris colitis, sive de nutrimentis ani-
malium vestrorum, nullus a. vobis decimas exigere
vel extorquere presumat. Paci quoque et tran-
quillitati vestra paterna sollicitudine providere vo-
lentes, auctoritate apostolica prohibemus ut, infra
«lausuras locorum vel grangiarum vestrarum, nul-
lus violentiam, vel rapinam seu furtum commit-
Aere, aut ignem apponere, seu homipem capere,
vel interficere audeat. Liceat quoque vobis clericos
aut laicos e szeculo fugientes liberos et absolutos
absque alicujus contradictione nd conversionem re-
cipere et in vestra ecclesia retinere, .
Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum,

post faciam in eodem loco professionem, sine ab-
batis licentia fas sit de eodem loco discedere ; d:s-
cedentem vero absquo communium litterarum cau-
tione nullus audeat retinere. Cum au'em generale
interdictum terra fuerit, liceat vobis, januis clau-
sis, non pulsatis campanis, exclusis excommunicatis
et interdictis, submissa voce, divina officia cele-
.brare. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate,
vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia preponatur,
nisi quem fratres communi consensu, vel fratrum
pa:s consilii sanioris, secundum Dei timorem et
beati Augustini Itegulam providerit eligendum. Sc-
polturom quoque ipsius leci liberam esse decerni-
mus, ut eorum devotioni et extremz voluntati, qui
se iilic sepeliri deliberaverint, nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Decernimus ergo ut
riulli omnino hominum liceat prefatam ecclesiam
temere perturbare, etc. !

Ego Conradus Sal. minister Galinensis epiaco-
pus. . .
Ego Theodines Portuensis et S. Rufine sedis
episcopus.

Ego Petrus Tusculan. episcopus.

Ego Petrus tit. S. Susannz presbyt. card.

Ego Vivianus tit. S. Stephani in Celio Monte
presb. card.

Ego Cyntbius presb. card. tit. S, Cecilio.

Ego Árduinus presb card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Matthieus presb. card. tit. 5. Marcelli.

Ego Laborans presb. card. S. Mari: trans Tibe-
rim. tit S, Calixti,

, Ego Jacobus S. Mari in. Cosmedin. diac. card.

Ego Arditio S. Theodorici diac. card.

€

card.

Ego Gratianus SS. Cosm:e et Damiani diac. card,

Ego Rainerus diac. card. S. Adriani. :

Datum — Velletri per manum Alberti sancte
Romanz Ecclesiw presbyteri cardinalis et cancel-
larii, Kalend. Maii, indictione viv, Incarnationiy
Dominice anno 1181, pontificatus vero domini Lu-
cii papz IIl anno 1. .

: LIV.

Ecclesiam S. Marie de Reno tuendam suscipit et ejus
bona ac jura confirmat.

(Velletri, Maii 3.)
[TnouseLLI, Mem. di Reno, p. 576.]

Lvcius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Genagpo priori ecciesie Sanctae Maria de Reno,
ejusque fratribus, tam prasentibus quam futuris,
regularem vitam professis in perpetuum.

Cum nobis sint, licet immertitis, omnium Ecclc-
siarum cura et sollicitudo cominissz, pro statu Ec-
clesie vestre pastoralem cogimur sollicitudinem
gerere, et paci. vestra, prout nobis Dominus dedc-
rit, intendere diligenter. Ut autem a pravorum in-
cursibus apostolica sitis defensione muniti, Eccle-
siam vestram iu qua divino estis obsequio manci-
pati, inducti piis precibus et justis postulationibus
vestris, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus et praesentis. scripti privilegio communimus,
statuentes ut quastunque possessiones, qu:ecunque
bona eadem ecclesia inpresentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tilieum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, przsstante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. In quibus bac propriis
duximusexprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prazdicta ecclesia. constru-
eia est, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam
Sancti Andrez, in Turricella, ecclesiam Sancti Do-
mini juxta Bognum, ecclesiam Saneti Salvatoris ;
possessiones qua fuerunt Gerardi de Sala ; cccle-
siam Sanctz Paxedis , sicut a pix& memoris przdo-
cessoribus nostris Anastasio et Alexandro, Romanis
pontificibus, vobis concessa est, salvo jure et reve-

p rentia cardinalis qui pro tempore in eadem eccle-

sia fuerit ; ecclesiam Sancti Jacobi qux dicitur Casa
Dei, cum pertinentiis suis; pontem qui juxta ec-

clesiam vestram super Renum situs est, cum suis .

possessionibus. Libertates quoque et immunitates
rationabiliter indultas a honze memorie Henrico et
Girardo Dononien. episcopis ccclesiz vestra, et
aliis ecclesiis vestris quas praediximus, videlicet ut
€um omnihus rebus suis, tam mobilibus quam im-
mobilibus, ab omni conditione et a servitio et tri-
buto tenentium ab episcopo, tam monachorum et
clericorum quam laicorum, vel alicujus, tam mea-
gni quam parve personz, dominio, przeter episco-
pale jus libere sint penitus et quiete, ratas balic-

mus ct firmas easque perpetuis temporibus illibatas -

Digitized by Google

*
