<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,5,800,60">
    173                                LUCI II PAPÆ                               1184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Ego Henricus Albanensis episcopus.
    Ego Paulus Praenestinus episcopus.
    Ego Petrus presbyt. cardinalis tit. Sancæ Susannae.
    Ego Vivianus tit. Sancti Stephani in Coelio Monte presbyt. card.
    Ego Labranus presbyt. card. Sanctæ Mariæ trans Tiberim tit. Sancti Calixti.
    Ego Raynerius presbyt. card. SS. Joannis et Pauli tit. Pammachii.
    Ego Hubertus presbyt. card. Sancti Laurentii in Damaso.
    Ego Pandulfus presbyt. card. tit. basilicæ Duodecim Apostolorum.
    Ego Hyacinthus diaconus cardin. Sanctæ Mariæ in Cosmedin.
    Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theodori.
    Ego Gratianus Sanctorum Cosmæ et Damiani diaconus card.
    Ego Bobo diac. card. S. Angeli.
    Ego Gerardus S. Adriani diac. card.
    Ego Octavianus diaconus card. Sanctorum Sergii et Bacchi.
    Ego Goffredus diac. card. Sanctæ Mariæ in Via Lata.
    Ego Albinus diaconus cardinalis Sanctæ Mariæ Novæ.

    Dat. Velletri, per manum Alberti S. R. E. presb. card. et cancellarii, Non. Febr. indict. 1, Incarn. Dominicæ an. 1182, pont. vero domini Lucii papae III anno 11.

    XCVI.

    Cephaloediensi et Pacensi episcopis præcipit, ut Richardo, archiepiscopo Massanensi, obtinuerent.

    (Velletri, Febr. 9.)
    [PIRRI, Sicilia sacra, I, 398.]

    Lucius episcopus, servus servorum Dei, venerabilibus fratribus Cephaludensi et Pacensi episcopis, et dilectis filiis abbatibus et aliarum Ecclesiarum prælatis, Messanensis ecclesiæ metropolitico jure subjectis, salutem et apostolicam benedictionem.

    Universitatem vestram credimus non latere quod ad hanc supernae dispositionis provisio gradus in ecclesia esse voluit, et ordines constituit esse distinctos, ut, dum minores potioribus reverentiam exhiberent et majores minoribus dilectionem impenderent, vera concordia fieret, et recte officiorum se gererent administratio singulorum. Hinc Apostolus ait: Qui potestati resistit, Dei ordinationi resistit (Rom. xiii). Quapropter, per apostolica vobis scripta mandamus atque præcipimus, quatenus venerabili fratri nostro Richardo archiepiscopo vestro debitam oboedientiam et reverentiam exhibentes, quæ secundum Deum vobis injunxerit, contradicere cessante suscipiatis humiliter et firmiter observetis: id quod de virtute possitis commendari et docetis etiam pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    justum est enim et canonice consentaneum sanc- tioni, ut qui se... aliis esse prælatum, reverentiam quam exigit, ipso impendat.

    Datum Velletri, v Idus Februarii.

    XCVII.

    Ecclesiam S. Stephani Pratensenu iuedam suscipit et ejus dona ac jura confirmat.

    (Velletri, Febr. 12)

    [UGHELLI, Italia sacra, III, 334.]

    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Plebano præposito ecclesiæ S. Stephani de Prato, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris canonicæ substituendis, in perpetuum.

    Effectum justa postulantibus indulgere, et vigor æquitatis, et ordo exigit rationis, præsertim quando petentium voluntatem, et pietas adjuvat, et veritas non relinquitur. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris postulationibus clementer annuimus, et se- quac. Innocentii PP. prædecessoris nostri vestigiis inhaerentes, præfatam ecclesiam S. Stephani, in quâ divino manipulat ejus obsequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipimus, et præsentis scripti privilegio communimus; statuentes, ut quascunque possessiones, quæcunque bona eadem ecclesia in præsentiarum jure et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum, vel principum, oblatione fidelium, seu, aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestriesque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:

    Ecclesiam S. Mariæ in Castello cum suis pertinentibus, ecclesiam S. Trinitatis cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Petri in porta Fuya cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Vincentii, ecclesiam S. Jacobi, ecclesiam S. Thomæ cum pertinentitiis suis, ecclesiam S. Marci cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Salvatoris cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Mariæ de Ribaldo cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Martini cum suis pertinentitiis, monasterium S. Martini de Cojano cum suis pertinentitiis, jus quod habetis in monasterio S. Fabiani, ecclesiam S. Bartholomei de Cojano cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Lucia cum suis pertinentitiis, ecclesiam S. Petri de Figlino cum suis pertinentitiis, jus quod habetis in ecclesia S. Michaelis de Cerreto, jus quod habetis in ecclesia S. Petri de insula, jus quod habetis in ecclesia S. Martini de Sorriana, jus quod habetis in ecclesia de Fabio, et jus quod habetis in ecclesia S. Joannis de Fisoria.

    Presenti quovumdam privilegio duximus statuendum ut nulli parochianos vestros ad officia divina recipere liceat, quandiu a vobis fuerint excommunicati vel interdicti sententia condemnati; siquidem insuper ut in parochia ejusdem ecclesiæ non liceat ecclesiam construere, aut alicui super hoc injuriam irrogare, salvo tamen privilegio Romanorum pontificum. Decimus vero eorum qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,525,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso (tipográfica). Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita, conforme instruções. Letras A–D na zona central vertical transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e abreviaturas apresentavam hifenizações e abreviações tipográficas; foram mantidas tal como aparecem (ex.: presbyt., card., diac.). Onde o texto termina visivelmente cortado foi conservada a terminação tal qual aparece. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>