Tis

LUCII Jl] PAPAE

1152

" salva tamen justitia illarum ecelesiarum a quibus A. ' XLIX. ,

mortuorum: corpora assumuntur. Pro chrismate
vero, oleo sancto, consecrationibus eeclesiarum,
ordinationibus clericorum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, sive abbate deduceíído ad se-
' dem, vel quibuslibet aliis ecclesiasticis sacramen-
tis, nullus a vobis, aut. sub obtentu consuetudinis,
aut quolibet alió. modo, quidquam audeat postu-
lare.

Inhibemus etiam ne ecelesias aut terras, seu quod-

libet beneficíum ecclesi vestre collatum, liceat -

alicui personaliter dari, seu alio modo alienari, sine
consensu tojius capituli, aut majoris eL sanioris

. partis ejusdem. Si quae vero donationes vel aliena-
tiones aliter quauv dictum est fael:e fuerint, eas ir-
ritas esse censemus.

Ad hec autem adjicimus ne aliqui fratres. seu
conversi sub professione domus vestre astricli,
sine consensu etlicentia abbatis et majoris partis
capituli vestri, pro aliquo fidejubeant, vel ab aliquo

pecuniam mutuo accipiant, ultra. pretium capituli -

sui providenlia provisum, nisi propter manifestam
domus vestrae utiltalem, Quod si facere presum-
pserint, non teneatur conventus, sine cujus LE.centia
et consensu hoc egerint, pro his.aliquatenus re-
spondere. . '

Praeterea licitum sit vobis in causis vestris fra-
wes vestros idonéos ad testifieandum adducere, at-
que ipsorum testimonio, si rectum fuerit, et. pro-
pulsare violentiam, et justitiam vindicare.

Ad Theobaldam | abb. Clun. — Statuit quod nmlfus
orde seu religio alia ponatur in parochiis juris
Cluniacensium.

(Velletri, April. 11.)
[Bullarium Cfüridcenfe., p. 76.)

Lücius episcopus, servus servorum Déi, dileeto
filio TugopaLpo abbati Clun. ejusque successoribus
regulariter substituendis in perpetuum.

Injuncti nobis a Deo apostolatus officium et ce-
clesiasticz utilitatis consideratio. nos hortantur et
admonent illas Eeclesias, quas in saneta religionis
observantia ferventiores esse videmus, et eas ho-
nestate et. religione pollere eognoscimus, ampliori
charitate diligere, majoremque illis honorem ju-
giter et gratiam exhibere. Eapropter, d lecie in Do-
mino fili Theobalde, Ecclesiam tuam, vestigiis an-
tecessorun nostrorum inhzrendo, sincere et tenere,
vipote specialem ac per emnia devotam filiam ap»-
sto'icze sedis diligentes, dignum duximus tuis peti-
tionibus assensum przbere. Concelimus ergo tibi
tuisque successoribus in perpetuum ut im parochüs
, ad jus tuum pertinentibus. nullus fufur:s tempori-
bus ordo, seu religio, nisi Cluniacensis ponatur ;
ea videlicet ratione, ne bona vel jura benigoitate
Romanorum pontificum Ecclesiz tux collata, ob-
tentu cujuslibet novae vel supervenientis religionis
imminuantue aut. auferantur. Statuimus nibilomi-
nus ut inf.a terminos parochiarum tuarum nullus
cemeterium absque assensu tuo construere pra-

Obeunte vero te, nunc ejusdem loci abbate, vel C curet. salva sedis apostolice auctoritate. Nulii

tuorum quolibet successorüm, nullus ibi. qualibet
subreplione, astutia vel violentia pra»ponatur, nisi
quem fratres communi eonsensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Denm et beati Benedicti
Regulam providerint eligendum. -
. Decernimus ergo, etc. Ut supra, in litteris Eugenii
pape. ;

Ego Lucius catholicae Ecclegize episcopus.

Ego Theodiuus Portuensis, et S. Wutium sedis
episcopus,

Ego Peirus Tusculan. episcopus.
. Ego Petrus presbiter cardinalis tit. S. Sussn-
ng.

Ego Vivianus presb. card. tit. S. Stepliani in
Celio Monte. ' ' -

Ego,Cynthius presb. card. tit, S. Ceciliz.

Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Je.
rusalem. :

Ego Laborans pre&b. card. S. Mariz trans Ti-
berim, tit. S. Calixti.

Ego R.inerius card. S. Georgii ad Velum Au-
reum.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diac.
card. .

Datum Ve;letri, per manum Alberti sanct» Ro-
mane Ecclesie presb. card. et cancellarii, v1 Id.
April. anno 1181, papaLucii Ill anno primo.

ergo omnino hominum fas sit hujus nostri. decreti
sententiam infringere, seu ausu Lemerario pertür^
bare. Si qua sane inposterum ecclesiastica sacu-
larisve persona, lianc nostra constitutionis pagiuam
seiens, contra cam temere ' venire lentavcrit, se-
cundo tertiove commonita , nisi prasuunptrionem
suam congrua satisfactione correxerit, potesialis
honorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio de perpetrata iniquitate cognoscat, et à sa-
cratissimo corpore et sanguine Dei et Domini Re-
- dempteris mostri Jesu Christi aliena fiat, atque, ig
extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax

p Domini nostri Jesu Christ, quatenus et. hic ftu-

ctum bonz operationis percipiant, et apud distr.-

ctum Judicem praemia cerne pacis inveniant.

Àmen, amen, amen !

Ego Lucius catholic: Ecclesie episcopus.
Ego Petrus Tusculan. episeopus.
Ego Rainerius diac. card. $. Georgii ad Velum

Aureuin. '

Ego Vivianus presbyter card. tituli S. Stephani
iu Celio Monte.

. Ego Cynthius presb. card. til. Sanct Ceciliz.
Ego Gratianus SS. Cosms et Daniiani diac. card.
Ego Laborans presb. c. S. Mari: trans Tiberim.
Datum Velleiri, per manum Alberti S. R. E.

presbyteri card. et cancellarii, n) ldus Aprilis, in-

Digitized by Google
