-

^

1165

EPISTOLAE ET PRIYILEGIA, — AN. 1182-1185.

1160

bgo Ranerius presbyler. cardinalis sanctoruin A copfirinamus et presentis seripfi. patrocinio eom-

Joannis et Pauli tuli Pamaehii,

Ego Albinus diaconus cardinelis S. Maris
Nome. —

Datum Velletri, per manum Alberti S. Romans
Ecclesim , presbyteri cardinalis et cancellarii , x
Kal. Januarii, indictione prima, Incarnationis Do-
winicze 1182, pontificatus yero domni Lueii papze
1i anno 9.

LXXI.

Transaciionem: a. Guichardo, b. wm. archiepiscopo
Lugdunensi, cum. Guigone, comite Foreusi, factam

confirmat.
' (Velletri, )
. ÜMenesTRigR, Hist. de Lyon, Preuv., p. xu.]

' Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis B
"fiis decano et capitulo Lugdunensi, salutem et

apostolicam benedictionem.

Sáscepti regiminis administratione compellimur
justis petitionibus singulorum annuere et ea quie
sine pravitate de voluntate partium statuuntur apo-
stolico patrocinio communire, ne malignitate quo-
rumlibet rescindatur in posterem quod est cum
studio' et labore amicabili compositione statutum.
Unde quod postulavit a nobis vestra devotio , ut
iransactionem illam quam bons memoriz Guichar-
dus quondam archiepiscopus vester , nobis assen-
JSientibus et presentibus, cum nobili viro -Guigone
Forensi comite fecit, scripti nostri munimine firma-
remus. Nos vestris postulationibus annuentes, trans-
actionem ipsam, sicut de sporitanea voluntate par-
tium facta est e£ recepta, ratam babemus et eam ad
moemoriam futurorum de verbo ad verbum, sicut
án seripto authentico continetur, literis duximus
adnotandam, in nomine Domini nostri Jesu Christi
ad perpetue pacis stabilitatem iater dominum Gui-
chardum, etc. S

Detum Velletri, per manum Alberti sanctz Ro-
«ane Ecclesie presb. card. et cancellarii, No-
n3s..... indictione xv, Incaruationis Dominicz anno
4182, pontifiestus vero domini Lucii papse anno

primo,
. ANNO 1182-1183.
LXX.
Canonicis Aetensibus ecclesiam. S. Michaelis de luer-
cisio aeserit.

(Velletri, Mart. 20.)

' (Historie patrie monum., Charte I, 953.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis archipresbytero et canonicis Astensis, salutem
ej apostolicam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci.
lem prebere consensum , e$ vota quz a rationis
framite non discordant, effectu prosequente com-
plere, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris ju«
siis postulationibus , grato concurrente 35sensu ,
ecclesiam. Sancti Michaelis de Interisio a bogz: me-
moriz An[selmo]quondam episcopo vestro collatam,
sicut canonice et sine controversia possidetis, vobis

: wemirisque successoribus ayctoriale apostolica

munimus ; statuentes u£ nulli omnino bominum
liceat banc paginam nostrz coufirmationis infrin-
gere, vel ci ausu temerario contraire. Si quis au-
tem hoc attentare presumpserit , indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Petri e£ Pauli apo-
stolorum ejus se noverit incursurum,

Datum Yelletri, xuu Kal. Aprilis,

LXXII.
Piivilegium pro capitulo Remensi.
(Velletri, Mart. 26.)

[Wants , Archives administ. de da.ville de Reims. t.1,
partie 1'*, p. 409.]

Lucus episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis , 11. decano, et capitulo Remensi, eic.

Vestris justis postulalionibus annuentes, prsesen-
Jibus vobis litteris indulgemus ut nemini liceat B.
de Roscio, vel hzeredes ipsius aut quoslibet ajios
malefactores ecclesie vestre, 9 sententia qua pro
suis excessibus canonice fuerint iunodati, nisi prius
ecclesie vestrm pro facultate sua congrua satisfa-
ctione exhibita, relaxare.

Datum Velletri, vn Kalend. Aprilis.

. LXXIN.

Petentibus canonicis Placentinis, sententiam. ínter
ecclesiam Placentinam et Alfonsum, quondam epé-
scoputs Papiensem, latam corroborat,

(Velletri, Mart 28.)
[Cami Biot. di Piacenae, 1l, 567,
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

C giiis A. preposito et canonicis Placentinis, salutem

et apostolicam benedictionem,

Es, quz in controversia. deveniunt e£ amicabili
concordia vel judicio finiuntur, ne in recidiva con-
tentionis scrupulum relabantór, scripture sunt
fidei committenda , et apostolico munimine robo-
randa, Eapropter , dilecti in Domino filii, vestris
justis petitionibus grato concurrentes assensu, sen-
tentiam inter ecclesiam Placentinam et bonz me-
morie Alf. Papiensem episcopum super duabus,
partibus decima totius curtis Portus Albarz a Bo-
bis olim, dum in illis parübus fungeremur legatio-
nis officio , promulgatam ; sicut canonice lata est
et a partibus recepta, auctoritate apostolica confir-
mamus et preseniis scripti patrocinio communi-
mus, Statuentes, ui nulli omnino bominum Jj.
ceat hane paginam nostre con(rmationis ipfrjn-
gere, elc.

Datum Yelletri, v Kal, Aprilia 1182,

LXXV.

Monasterio S. Dionysii asserit ecclesias ab archiepi-
acopis Senonenaibus concessas,

(Velletri, April. 9.) -
[Dounizr, Hist. de Saini-Denys, t. 1, p. 516.]
Lucius episcopmg , servus servorum Dei, di-
lectis filiis abbati et monachis Sancti Dionysii, ss-
lutem et apostolicam benedictionem.
Ea que per fratres et coepiscopos nostros reli-
giosis locis pielatis intuitn conferuntur , ne alieg-

Digitized by Google

