<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
1111   LUCH II PAPÆ   1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
sit adesse praesidium, ne forte ejuslibet temeritatis incursus, aut eoes a proposito revocet, ant
robur, quod absit! sacre religionis infringat.
Eaproper, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et prefatam
ecclesiam Sancte Mariæ de Nemore, in qua divino
muncipali estis obsequio, sub B. Petri et nostra
proteccione suscipimus, et presentis scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum, et beati
Augustini Regulam, atque institutionem Præmon-
stratensium fratrum in eadem ecclesia institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio-
labiliter obseruetur. Præterea quascunque posse-
siones, quæcunque bona eadem ecclesia impre-
sentiarium juste et canonice possideat, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
præstante Domino, poterint adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant. In
quibus hæc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :
Vallem scilicet in qua fundata est abbatia, a ne-
more Sanctæ Glodesindis usque ad nemus Sancti
Stephani et usque ad Bellai, cum colle superemi-
nentis et utraque parte prædictæ vallis quam de-
derunt vobis Rainaldus et Aimairicus, et Bertrudis
de Venderiis et Letardus de Villers, assensu omnium
hæredum suorum et assensu Judith abbatissæ et
totius capituli sanctimonialium Sancti Petri Meten-
sis, et Simonis ducis Lotharingiæ ejusdem ecclesiæ
advocati. Capellam inferiorem Sanctæ Mariæ Mag-
dalene cum censu et decimis et omnibus pertinen-
tiis suis. Capellam de Prismeio liberam quam Mat-
thæus, dux Lotharingiæ, vobis dedit assensu He:nri-
ci, quondam Tullensis episcopi, et filiorum suorum
Simonis et Friderici. Partem allodii de Blanzei
quam dedit vobis Matthæus, dux Lotharingiæ, libe-
ram ab omni exactione et ab omni consuma im-
munem, assensu uxoris suæ Berthæ et filiorum
suorum Simonis, Friderici, Matthæi et Roberti fra-
tris sui, et Theodorici de Sassures, ejusdem allodii
advocati, qui eandem advocatiam in manu ducis,
a quo eandem tenebat, resignavit. Alteram partem
ejusdem allodii in terris, pratis, vineis, silvis, pas-
cuis et banno, quam habetis ab abbate Hugone et
capitulo Sancti Apri Tullensis sub censu sex soli-
dorum Tullensis monete, in festo sanctorum Inno-
centium annuatim persolvendorum. Ecclesiam ejus-
dem villæ de Blanzei cum omnibus pertinentitis
suis, dote scilicet vineis, pratis, decimis, oblatio-
nibus et eleemosynis, quam habetis ab abbatissa et ca-
pitulo ecclesiæ de Buxeriis sub censu sex resalium,
trium siliginis, et trium frumenti, in festo Sancti
Martini persolvendorum, per manum Henrici,
quondam Tullensis episcopi, et Hugonis Rufi, ejus-
dem ecclesiæ nunc archidiaconi, qui censum præ-
dictæ ecclesiæ ad eos spectantem vobis in perpe-
tuum remiserunt. Curiam de Tautecrut et curiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,520,150">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
de Sparnesnella (Sparnemella), qnas dedit vobis Wil-
lemus, Prisnei advocatus; Tautecrut scilicet sicut
eam possidebat in longum et latum a cruce usque
ad bannum Jaunei (Jauny). Curiam de Sparne-
malla cum omnibus pertinentiis suis, assensu filio-
rum suorum Girardi et Alexandri, omniumque ho-
minum ad se pertinentium, et Matthæi ducis Loth-
aringorum, a quo prædictas curias in feudum
tenebat. Curiam de monte Parigine, quam dedit
vobis Drogo de Mancei, sicut eam possidebat a cog-
nato Willelmi advocati, vobis ab ipso tradita usque
ad terminum Ernadivillæ (Ernaville), et a rupe an-
teriore usque ad sylvam Beaunville. Curiam de
Romerum cum omnibus pertinentiis suis, quam
Cono de Asmancia et Becelinus filius suus cum
uxore sua Lupa, assensu filiorum suorum Andreæ
et Jofridi et Boemundi de Ramere villa (Ramer-
ville), nepotis eorum aliorumque coheredum vobis
in perpetuum tradiderunt. Allodium de Marboge
(Marbache), in quo grangia vestra sita est, quod
Garsilius de Domeure, uxore sua Regina cum om-
nibus appenditiis suis vobis dederunt, assensu
filii sui Hugonis et filiæ suæ Garsiliæ. Duos mole-
ndinorum situs, quos Fulco de Morcio (Morey),
uxore sua comitissa vobis dederunt, assensu filii
sui Joannis. Vineas quas habetis apud Vanderes,
Runampre, Scuranvinge, Laureiz, cum pratis in
eadem villa adjacentibus; vineas apud Villers cum
pratis quas in eadem villa habetis; vineas quas ha-
betis apud Nouvarai. Quatuor partes tertiæ partis
decimarum de Parneio (Norroy), tam grossarum
quam minutarum, quarum unam habetis a Theo-
dorico abbate et capitulo sancti Mansneti Tullen-
sis sub censu duodecim denariorum, in festo sancti
Mansneti annuatim persolvendorum, aliam quam
habetis ab abbate et capitulo sancti Aggerici Virdu-
nensis, sub censu trium sextariorum siliginis;
aliam quam habetis a Balduino de Asperomonte,
per manum Tullensis episcopi, assensu sororum
suarum Alburgis et Comissæ, uxorisque suæ Eli-
sabeth et filiorum suorum Simonis, Hugonis, Fomeri
et Alberici; aliam quam habetis ab Hugone et frat-
re suo Reinando de Monzung per manum prædic-
ti Tullensis episcopi. Vineam quam dedit vobis
Willelmus, advocatus de Prisneio, in clauso. Vinea-
m quam dedit vobis Haimo, sacerdos de Prisnei,
in franco. Vineam quam dedit vobis Richerus de
Warpei. Vineam quam dedit vobis Joannes de
Farre in Prunora. Vineam quam dedit vobis Joannes
de Rosigno in Vinulis. Vineam quam dederunt vo-
bis Hugo et Gobertus fratres de Vilceres (Villers)
in vinulis. Duas vineas in vinulis quas habetis ab
Hugone fratre vestro de Prisnei. Vineam apud Pris-
nei quam dedit vobis Gualterus sacerdos de eadem
villa. Vineam quam dedit vobis Hugo presbyter de
Prisnei inter castrum et villam. Allodium in eo-
dem loco quod dedit vobis Hia de Savinagio, as-
sensu filiorum suorum Ulrici, Garneri et Theo-
dorici. Allodium in prædicto loco quod dedit vobis
Haudilis de Parnei
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição literal preservada tal como aparece na imagem (inclui hifenização e possíveis variantes ortográficas do impresso). As letras "A" e "D" na junção das colunas foram anotadas como notas marginais; não foram feitas normalizações ou conjecturas sobre palavras possivelmente corrompidas.</notas>
</pagina>