t:55

LUCH Ill PAPAE

1156

rale interdictum terre fuerit, licet. vobis, clausis A — elei Grademsi concessam. Vide Patrologie

]anuis, exclusis excommunicatis et. interdictis, non
pulsatis campanis, suppressa voce, divina officia
celebrare. Pro chrismate vero, oleo sancto, couse-
erationibus ecclesiarum, ordinationibus clericorum
qui ad sacros ordines fuerint promovepdi, sive ab-
bate deducendo ad sedem vel quibuslibet aliis sa-
cramentis ecclesiasticis, nullus a vobis aut sub ob-
tentu consuetudinis, aut quolibel alio modo quid-
quam audeat postulare.

Si quis autem contra hoc venire praesumpserit,
portionem cum Giezi se noverit habiturum, cujus
factum exactione turpis muneris imitatur (1V Fieg.
x). Sepulturam praterea ipsius loci Hberam esse
decernimus, ut eorum devotioni et extremze volun-
tai qui se illic sepeliri. deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsis[at:
salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus
moriuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quolibet Suc-
eessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia prieponatur, nisi quem fratres com-
muni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris,
seeundum Dei timorem et beati Benedicti Regulaimn,
providerint eligendum. l1oc psum etiam de advo-
cati constitutione praecipimus ; qui tamen advoea-
tus, si fratribus gravis et monasterio inutilis fue-
r.l, co amoto, alium loco ejus substituendi liberam
vobis concedimus facultatem.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit przfatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-

 muere,seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eerum pro quorum
gubernatione et sustentalione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate, dicecesani episcopi consueta justitia. Ad
indicium autem hujus a Romana Ecclesia percepte
libertatis, gureum unum annis singulis nobis no-
strisque successoribus persolvetis, quemadmodur
a pradicto marchione Diepaldo noscitur inslilu-
tum. Si qua igitur in futurum eeclesizstiea ssecula-
risve persora, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesi: episcopus.

t, CLXXXIHI.]

Datum Velletri per manum Alberti sauctz Ro-
manz Ecclesi» presb. card. et cancellarii xiv Kal.
Maii, indict. xv, Incarnationis Dotmninicze 1i12,
peutilieatus vero D. Lucii papz tertii anno 1.

Ego Lucius catholicze Ecelesize episcopus.

Ego Petrus Tusculanensis episcopus.

Ego Vivianus presb. card. tit. S. Stephani in
Celio Monte. '

Ego Cynthius presb. card. tit. S. Ceciliz.

Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Mie-
rusalem.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tibe-
rim, tit. Callisti. ,

D Ego Rainerius diac. card. S. Georgii ad Velum

Aureum.
Ego Gratianus. SS. Cosma et. Damiani diacon.
eard. ; .
Ego Ardicius S. Theodori diaconus card.
Lül.

Monasterii S, Marie Cella superioris Wirzeburgensis
possessiones confirmat.

(Velletri, Maii 4.)
(Hvco, Sacri et canonici ordinis Preemonst. annales,
t. I, Prob., p. 287.]

"Lucius episcopus, servus. servorum Dei, dilectis
fliis RapENoLpo abbati monasterii S. Marize sem-
per Virginis in Cella, ejusque fratribus, tam przsen-
tibus quam futuris, regularem vitam professis.

€. ..Inquibus hxc propriisiduximus exprimenda vo-

cabulis : locum ipsum ín quo praliboatum monaste-
rium constructumest, cum ad;acenti sa nelimonialium
Cella et curiis monasterio contiguis, Herstart vide-
licet, et illa qux est ultra fluvium Wrogi sita cum
prediis et decimationibus et omnibus pertinentiis
suis cultis et incultis; montem étiam qui Rotem-
berc dicitur, cum omni proventu suo. Ad hzc
concambium illud quod inter vos et inter episco-
pum Nuwenburgensem et ecclesiam ipsius, per ma-
nus advocati ejusdem eecclesiz, scilicet Theotinis
comitis, filii marchionis Conradi, et per manum
Manegoldi cujusdam nobilis de Wilpere, et flliorum
: suorum, quemadmodum fclicis recordationis prae-
decessor noster Alexander papa et imperator Fri-

Subscripserunt cum papa decem cardinales assensum D. qericus, fHeroldus Wirtzburgensis episcopus, Tuto-

pradicto protectorio prabentes. '
Datum Velletri per manum Alberti sancte Ro-
: mane Ecclesie preshyteri cardinalis et cancellarii;
-octava decima Kalendas Maii, indictione xv, lucar-
nalionis Dominice anno 1182, pontilicatus vero
Lucii papz Ill anno primo.
Plumbum : Lucius pp. Hf.

Lil. - .
Ecclesia Gradensis. privilegia, petente Henrico pa-
triarcha, conftrmat. (Fragmentum.)
(Velletri, April. 18.)
|Ucngtii, Htalia sacra, V, 1151. Hic supscriptiones
. tantum et. tempus dati diplomatis exbibentur,
leclore revocato ad bullam ab Adrjauo 1V Éc-

Nuwenburgensis episcopus, et ipsa Nuwenburgensis
Ecclesia .privilegiis suis confirmaverunt. Sunt au-
tem hiec omnia bonorum qux Nuwenburgensi Ee-
clesize in concambio data sunt; bona in Hinsmisart,
el in Hosteim, in -Carbach et in Birckinvald, de
quibus singulis annis viginti octo marcze ecclesize
Nuwenburgensi solvuntur. Hzc autem bona in con-
éambic sunt recepta : Haselbrunen villa quzdam et
villa quz Walprunnen dicitur, et dux partes vilie
quz Albestatt dicitur, tertiam vero partem eju:dem
ville a canonicis majoris ecclesia in Wirciburc pro
Annuo canone vos manu tenetis, cum villa quo
Lusenbach dicitur, et cum bonis quibusdam in Hi-
singen, unde singulis annis sex libras Wirtzebur-

Digitized by Google
