n1
Dominice auno 1182, pontilicatus vero domini
Lacii papse lll anno secundo.

XUt.
Ecclesiam S. Eusebii Vercellensem tuendam suscipit,

canonicorumque possessiones confirmat. (Fragnen-
iem.) : .

(Velletri, Jan. 46.)
[Ücnrrti, Ftalia Sacra, kV, 785.]

Datum Velletri, per manus Alberti, S. Roman:e
Ecclesie cardinalis et eancellarii , xvii Kal. Febr.,
indict. &v, Incarnationis Dominicze anno 1182, pon-
tficalus n. .

XUI. .
Petro. eyísczpo et. capitito Carnotensi concedi: « ut

honores Carnotensis. Ecclesie aliis de cetero mi-

nime concedatur, nisi qvi residentiam se promise-
tint habituros. »

(Velletri, Jan. 17.)
[D'Acnenv, Spicil. ed. in-fol., 1$, 247.]

Lvcies. episcopis , servus servorum Dei , venera-
bili frat i PeTRO episcopo, et dilectis filiis G. decauo
et capitulo Carnotensi, salutem et apostolicam bene-
dictionem.
' Cum ab eo cui plus committitur, amplius exiga-
tur , dignum est. et consonum rationi ut qui in Ec-
' elesía vestra pra aliis honorantur, studiosius illi
deserviapt et. ut litati ipsius intendant. Hac itaque
raGone inducti, auctoritate duximus apostolica sta-
tuendum, "t honores Carnotensis Ecclesie aliis
«e catero mi: ime concedantur , nisi qui secundum

antiquam elt rationabilem consuetudinem residen- (;

tiam se promiserunt habituros. $i autem post pro-
missionem suam hoc nequaquam inipleverint , ab
sis rel/antur bonoribus alieni, Ad hec auctori-
tate apostolica inhibemus ne quis in alia ecclesia
"beneficium habens, in canonicum ecclesie vestre
awt plebanum presbyterum admittatur, nisi priori
cesserit beneficio, et a proprio fuerit episcopo
absolutus.

Decernimus ergo ut nulli omnino borbinum liceat
bane paginam nostra constitutionis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare presumpserit, indignationem. omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
. moverit incursurum. .

Datum Velletri, xvi Kalend. Februarii.
XC.

Joanni Maoalonensi episcopo ecclesias quasitam
confirmat.

(Velletri, Jan, 24.) .
[Gall. Christ. nov., VY, Instr., 362.,

Locios episcopus, servus servorum De', venera-
bili fratri Jooxw!. Magalonensi episcopo, salutem et
apostol.cam benedictionem.

Pervenit ad nos quod episcopatus tuus ex parte
magna sit praedonum incursione vastatus, unde cum
quarumdam ecclesiarum ad jus. episcopale perti-
nentium presbyteri sint defuncti, eas tibi specia:ius

(9) Verba pontificatus tertio aliena manus addidit.

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1185.

4178
A reservasti, exposcens illas tibi a sede apostolica
confirmari. Eapropter tuis postulationibus grato
' concurrentes assensu, ecclesiam S. Geresii de Gi-
geano, 8, Andre:e de Cucullo, S. Michaelis de Mu-
julano, S. Michaelis de Aguzauicis, eeclesiam de

Cazillaco, et S. Petri de Agantico, sicut ea ratio- ,

nabiliter et sine controversia possides, personz Iuda

auctoritate apostolica confirmamus, et presentis
scripti patrocinio communimus.
Datum Velletri, 11 Kalend. Februar., pontificatus

anno tertio (9) .
XCIV.

Episcepum Catanensem, archiepiscopi Monuteregatensis
sufraganeum factum , pa lii gestandi potestate
privat.

D (Velletri, Febr. .4.)
[Pini Sicília sacra, 1,552.) .

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri GuiLLzLuo archiepiscopo Moutisregalis,
ejusque successoribus canonice subetituendis, in
perpetuum. —— -

Ne occasione pallii, cujus usnm de indulgentia
sedis apostolica" Catanensis cpiscopus solitus est
liabere, iuter ecclesiam Montisregalis et Catanensem
episcopum lis oriatur, apostolica sanctione sasci-
sius, et tam tibi quam successoribus tuis presenti
pagina confirmamus, ut post obitum. venerabilis
frawis mostri Catanensis episcopi, qui nunc est,
ejus suecessor non utatur pallio.

Datum Velletri, u Nonas Februarii, 1184.

XCV. te

Monasterium Monteregalense sedem archiepiscopalem
constituit. Abbatem | Guillelmui&. archiepiscopum
consecrat, pallioque ornat atque episcepates Gata-

nensis metropolitem declarat. .

(Velletri, Febr. 5.)
(bid., 438.]

Lucis cpiscopus, servus servortm Dei, veners-
bili fratri GuirtELw0 archiepiscopo: Montisr galis,
ejusque successoribus canoxice instituendis ^s pes
petuum.

Lieet Dominus Jesus Christus Ecelesim suam
instituens discipulis suis eandem super credentes
ligandi ac solvendi dederit potestatem, uum tamen
in ca, B. scilicet Petru apostolum v: luit preeemi-

D nere, dicens : Tu es Petrus et super hanc petram edi-

ficabo ecclesi«m meam, et quodeunque. 'igaveris super
terram erit ligatum et in colis ei. quodcunque solveris
super terram. erit solutum. et in eclis (Math. xvi) :
lutelligendum ex hoc tribuens fidelibus universis,
quod sicut unus erat. Mediator Dei ei hominum homo
Christus Jesus (I Tim. n), pacificans que in calis
erant et que super terram (Coloss, 1), et dissolvens
maceriarum parietem, et faciens utraque unum (Ephes.
n), sic est in Ecclesia unum ex ipso et per ipsum
omnium caput esse, ne in membris fieret ulla diver-
sitas, qu:e per unius ametoritatem. et povideutiam
capitis ad unam filei veritatem, camdem religionis

Leg. secundo,

Digitized by Google

