13297

LUCI Ill PAPJE£

sue; similiter compositioneni initam inter mona- A loci abbate, vel tuorum quolibet suceeseorum, nul-

sterium. vesirum et. ecelesiam S.. Exuperii Corbo-
lensis in prassentia bon: memori: Joannis quon-
dam Carnotensis episcopi, super integritate pra-
bends ejusdem ecclesie.

Has siquidem omnes eompositiones sem refula-
iones, sieut abaque pravitate. fete sent et rece
pte, et jn scriptis authenticis continentur, et etiam
hactenus sunt servate, apostolico munimine robo-
ramus.
manibus aut. suimplibus coBtis, sive de nutrimentis
animalium vestrorum, nullus à. vobis decimas ex-
torquere praesumat. Liceat quoque vobis clericos
et laicus liberos et absolutos e szeulo fugientes, ad
conversionem recipere ct eos absque contradictione

Sane vovalium vestrorum qwe propriis.

lus ibi quatibet surreptiopis asiutia, seu violentia,
praeponatur, nisi quem fratres communi consensu,
velfratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timer m. et beati. Benedicti: Regulam. providerir.t
eligendem. Decernimus ergo ut nulli omnino ho-
minum liceat prefatum monasterium temere per-
turbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
retinere, mindere , sem quibuslibet vexationibus
fatigare, sedomnia integra conserventur, eorum, pro
quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva aposto-
l'ex» sedis auctoritate et in prz.lictis ceclesiis die-
€esanorum canoniea justitia, Si qua. igitur in futu-
rum ecclesiastica szcularisve persona, ete.

aliqua retinere. Probibemus insuper ut nulli fra. B — Ego Lucius catholice Ecclesiz episcopus sub-

trum vestrorum, post factam in eo loco. professio-
nem, fas sit absque abbatis sui licentia, nisi ar-
«ioris religionis obtentu, discedere de eode ; dis-
. cedentem vero, absque comgpunium litterarum
Cautione nullus audeat retinere. In parochiali-
bus autem ecclesiis quas habetis liceat vobis sa-
cerdotes eligere et dioecesano episcopo presentare ;
quibus, si idonei fuerint, episcopus animarum cu-
ram committat, ut ei de spiritualibus, vobis autem
de temporalibus debeant respondere; justitias
etiain aut officia laicorum quz tu, lili abbas, ad
winus tuss ab hominibus iu burgo S. Dionysii
commorantibus legitime revocasti, de cxtero aliis
assignari; regulares -etiam consuetudines a. prz-
decessorlbus vestris.et a vobis hactenus observatas
aliqua levitate mutari, nisi de tua sive tworur fue-
rk providentia successorum, cum assensu capi-
tuli, vel majoris et sanioris partis, auctoritate
apostolica prohibemus. Novas praterea et indebi-
tas exactiones ab archiepiscopis, episcopis, archi-
diaconis, seu. decanis, aliisque ecclesiarum pr:e-
làtis onnino vobis feri prohibemus. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licarum, ordinationes clericorum seu monacho-
rum qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
a quocunque malueritis suscipiatis episcopo, si-
quidem catholicus, fuerit et gratiam — apostolicae
éedis habuerit, et ea vobis gratis absque aliqua
: pravitate voluerit exhibere.
Inhibemus iusuper wt inlra fines parochiarum
ecclesiarum vestrarum, nullus, sine dicecesani epi-
scopi et vestro assensu, capellam vel oratorium

zdificare praesumat, salvis privilegiis Romanz Ec--

clesie. Cum autem generale Interdictum terrz fue-
rit, fas sit vobis januis clausis, non pulsatis cam-
panis, exelusis excommunicatis et interdictis, sup-
pressa voce divina officia celebrare. Sepulturam
praterea ipsius loci liberam esse decernimus, ut
eorum devotioni 'et extrem: voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi ferte excommunicati
vcl interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen. ju-
stitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem

scripsi.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli Sancte Su-
sanna subscripsi.

Ego Vivianus lituli Sancti Stephasi ii in Colfio
Monte presb. card. subscripsi,

Ego Laborans presb. card. Sancte. Marie Trans
Tiberim tit. Calixti subscripsi.

Ego Pandulphus presb. card. tit. Basilice Duode-
«im apostolorum subscripsi.

Ego Tbeodinus Portuensis et Sancte Rufe sedis
episcopus subscripsi.

Ego Henricus Albabensis episcopus subscripsi.

Ego Paulus Prznestinus episcopus subscripsi.

Ego Arditio decanua card. tit. Sancti Theodori
subscripsi.

Ego Gratianus tit. Sanctorum Cosmz ct Damiani
diac. card. subseripsi.

Ego Bobo diac. card. tit. Saneti Angeli sub-
scripsi.

Ego Gerardus Sancti Adriani diac. cardinalis su5-
scripsi.

Ego Soffredus diaconus cardipalis tit. Sancte
Mariae in Via Lata.subscripsi.

Ego Albinus Sancte Marie Novse diae. card. sub-
Scripsi.

Datum Velletri, per manum Alberti sancte fo-
mang Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancella-
rii, tertio Nonas Junii, indictione prima, Inearna-
lionis Dominice anno 1185, pontificatus domini
Lucii pape Ill anno secundo.

cv.

Menasterium SS. Flore et Lucille Arretin. sub
protectione sancte Romana: Ecclesie recipit, ejus-
que bona emumerat et confirmat.

(Velletri, Jun. 6.) .
[Mancanint, Bullar. Casin., !1, 202.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis CaniTATI, abbati monasterii Sancte Flore,
ejusque fratribus, tam przsentibus quam futuris,
regularem vilaw professis, in perpetuum.

Effectum justa. postulantibus indulgere et vigor
aequitatis et ordo exigit rationis, przs^rtm quando
petentium voluptatezn et pictas adjuvat et just

Digitized by Google
