RT.

Lucr T PAPE

$136

veciam fuerit, et propulsare violentiam et justitiam A — Datum Velletri, per manum.AlLerti sancte Roma-

vindieuse. Sepnlturam praterea hujus loci. liberam
csse decernimus, ut eorum. devotioni et extremae
voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi
ferte exeommunicati, vel interdicti sint, nullus obsi-
stat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a qui-
bus mortuorum corpora assumuntur. Paci quoque
ec tranquillitati vestra: paterna sollicitudine provi-
Vere volentes auctoritate apostolica proliibemus ut,
infra elaasuras locorum seu grangiarum vestrarum,
mollas violentiam vel rapinam, seu furtum. com-
mittere, ignem apponere, hominem capere, "el in-
terlicere aliqua temeritate presumat.

Decernimus ergo ut nulli emnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturhare aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,

* seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
Vegra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
s€ sustentatione sunt concessa, usibus omnimodis
profutura, salva sedis apostolicz auctoritate etdicece -
sani episcopi canonica justia. Si qua igitur in fu-

^ furum ecelesiastiea szcülarisve persona hanc nostrae
constitutionis paginam sciens, contta eam temere

. venire tentaverit, secundo tertiore commonita, nisi
yeatum suurm digna satisfactione correxerit, potesta
tis, honorisque sui dignitate eareat, reamque se &-
vino judicio existere de perpetrata iniquitate cogno-
cat, et a sacratiseimo corpore ae sangnine Dei ei
Domini Kedemptoris nostri Jesu Christi aliena (iat,
atque in extremo examine divinz ultioni subjaceat.
Cunctis amem eidem loco sva jura servántibus sit
pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hie fru-
ctum bonz actionis percipiant et apud districtum

, judicem premia zterne pacis inveniant. Amen,
amen, amen.

Ego Lucius catholice Ecclesi» episcopus. .

, Ego Theouinus Portuensis Sancte Rufinz sedis
episcopus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Pau!us Prenestinus episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalís tituli Sancte Su-
Sanna.

Ego Vivianus tituli Sancti. Stepliani in. Colio
Monte presbyter cardinalis.

Ego Laboraus presbyter eardinalis Sanetze Marise
trans Tiberim tituli Calixti.

Ego Ranérius presbyter cardinalis. Sanctorum
Joannis et Pauli tituli Pammachii.

Egv flubertus presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Damaso.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sancte Ma-
rise in Cosmedin. .

. Ego Gratianus Sanctorum Cosm:e et Damiani
diaconus. .

Ego Bobo Sancti Angeli diaeonus cardinalis.

Ego Gerardus diaconus cardinalis Sancti Adriani,

Ego Octavianus diaconus cardimalis Sanctorum
Sergii et Bacchi,

Ego Albinus diac. card. Sancte Marie Novi.

wm Ecclesie presbyteri cardinalis et. cancellarii,
secundo idus Januarii, indicione decima quinta,
Incarnatione Deminicze anno 1182, pontieatus vero
domini Lueii papz HI anno sécundo. :

XC. -

Ecclesie S. Dionysii de Passu protectionem susctylt
ei possessiones confirmat.

(Velletri, Jan. 19.)
[Collection des Cariulaires, t. V, p. 501.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filis canonicis ecclesi Soncti Dionysii de Passn ,^
tam presentibus qua futuris cauoniec substitn-
endis, in perpetuum. .. .
Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris justis
D postulationibus clementer. aunuimus, ct prafatam
ecclesiam Soncti Dionysii de Passu, in qua divino
mancipati estis obsequio, swh. beau Petri et nostra
proteetiene suscipimus, et. praesentis: script. privi-
legio communimus ; statuentes, wt quaseunque pos-
sessiones, quecunque bona,... $n quibus hme
propriis duximus exprimenda vocabulis : reddites
quos habeiis a. eanitulo Parisiensi, videlicet duos
modios et octo sextarios purieris frumenti: granari
sui, ad minam regiam, exceptis septem modiis qui
dicuntur de altavibus, cf unicuique canonicermp
Ecclesi» vestre, tantum de pane et vitio, quod di-
citur Quadragesima, quantum et uni canonicorum
residentium Beatae Moriz, domum qu: est in clau-
stro juxts ecclesiam vestram, et domos: qux sunt
exa portam claustri ad posternam, que duobus
€anonicis sunt assignate ex deno Simonis de San-
cto Dionysio; melendium de Genestai , domos, vi-
meas, prata, censum de Botunvilir, pasiwm,
terram et justitiom, cum. omnibus appendiciis
in episcopatu Meldensi; decimam de Parvo Nan-
teolo, decimam de Vinantis, decimam de Tuiz,
feudum decime de Sancto Maximo; quam Bul-
€hardus de Sanei tenet in feudo a. veswa ecclesis,,
- in episcopatu Parisiensi ; decimam de Alncto et deci-
niam de Dimiacho, quas de concessione Mauricii,
Parisiensis episcopi, possidelis ex dono Petri, ca-
nonici Ecclesi; vestrz; qumque solidos de censu
apud Argentolium, et decimam vini quz pertinet ad
p ipsum censum; tres solidos et quatuor denarios,
juxta burgum Sancti Dienysii; terram de Miliace
arabilem , vineas, prata, domum, molendinum ia
Mibreyo situm , quod dicitur Quartum Molendinum,
eujus medietatem emit viginti libras Parisiensis mo-
nete, reliquam vero partem emit sexdecimlibras ; ev
domo Barbedauri decani Beatae Marke Parisiensis,
vineas apud Montem Camacum, ad lominare ecclesise
vestrae; et ex dono Hicheldis sororis Simonis de
Sancto Dionysio, iv solidos eensuales apud Sanctum
Medericum. Decrevimus ergo ut nulli omniao bomi-
num fas sit, etc...
Datum Velletri, per manum Alberti sanctz To-
mane Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii ,
n ldus Januarii, indictione prima, Incarnationis

*

,

Digitized by Google
