27

1185

EPISTOL & ET PRIVILEGIA. — AN, 1183.

1186.

ad vestram ecclesimwi jare parochiali - pertinent, A ne in recidivse contentionis scrupulum relabantur,

absque alicujus contradictione vobis habendas con -
cedimus. Prohibemus etiam ut nullus interdicti seu
excommunicationis sententiam absque justa et ra-
tionabili causa in vos vel ecclesiam vestram audeat
promulgare. Chrisma vero, oleum sanetum, conse-
crationes altarium, seu basilicarum, ordinationes
clericorum, qui ad sacros ordines fuerint pFomo-
vendi, a ditecesano suscipiatis episcopo, siquidem
catbolicas fuerit, et. gratiam atque communionem
apestoliee sedis habuerit, et. ea vobis gratie, et

absque právifate aliqua voluerit exhibere. Alioquin.

catholicum, quem malueritis, ndeatis- antistitem,
qui nimirum nostra fultus auctoritate, quod postu-
latis, indulgeat. Sepulturam prseterea ejusdein loci
ad opus eorum, qui parochiani vestri. censentur,
vobis, et ecclesi: véstrz firmamus, ita quidem quod
si ad aliquam religiosam ecclesiam, elegerint sepul-
turam, canonica vobis in testamento portio-reser-
vetur. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
fas-sit, elc. -

Ego Lucius cathelicze Eeclósim episcopus,

Ego Theodinus Portuen. et 8. Rufin sedis epi -
scopus.

* Ego Henricus: Albonensis vepisc.

'" £go Paulus Pramestinus episc.

Ego Petrus presb. card: tit. S. Susanng.

Ego Vivianus tit. 8. Stephani in Celio Mente
presb. card.-

scripturz sunt serie prosequenda et apostolico mue
nimineroboranda. Pervenit quod quidem ad nos inter
eeclesiam Caldenbornensem, in qua prepositura
officium administras et ecclesiam Rodensem. con-
Vroveraia quedam fuit olim diutius agitata, quam
venerabilis frater noster Wigmannus Magdebur-
gensis archiepiscopus et dilectus filius Halberstaden-
tis eleetus de consensu partium finierunt, ita qued
ecclesie tus fLodensis prepositus. de suorum ca-
nonicorum assensu sex mansos et dimidium, sitos
in Elvenstedte, et unum situm in Amalungesdorff,
et duas areas in Blanckeneim solventes duos soli
dos, assignavit, ea videlicet conditióne, ut querela
de jam dictis prediis perpetuo comquiescat. Hanc
igitur compositionem, sicut canonice facta est et ah
utraque parte suscepta, auctoritate apostolica con-
firmemus et praesentis scripti pagina e patrocinio
conununimus, - ;

Preterea. quadam predia, 1idelicet in Gerendorff
duos wansos solventes triginta solidos, Gcrbenstede- .
tres mansos solventes due talenta et sex solidos, in
Gorditz ünum mansum solventem quatuordecim
solidos , qux emerunt a Merseburgensis Ecclesim '
canowicis, e£. quzdam prazdia qux receperunt in
€oncambio a.cliarissimo in Christo fllio nostro Fre-
derico illustri. Romanorum imperatore, scilicet. in
villa Vinkele decem talenta et. decem . solidos, in
Woelfferstede quinque talenta et decem solidos, in

Ego ftaneríus presb. card. 8S. Josnnis e et Pávoli C Warrenstede quatuor talenta. Hzc siquidem omnia

-

tit. Pamimachü..—
Ego Laborans presb. carJ. S. Marie trans Tiber,
tit. €alixt.
Ego Pandolfus presb. card. tit. basilice xi! Apo-

stolorum.

Ego Jacobus diac. card. S. Marie in Cosmedin. .

"Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Egó Gratianus Sanctor. Come et Damiani diac.
card.

Ego Bobo diac. card. S. Angeli.

Ego Gherardus S. Adriani diacon. card.

Ego Octavianus diac. card. SS. Sergii et Bacehi:

* Ego Soffred. S. Marix in Via Lata diac. card.
Ego Albinus diac. card. S. Marie Nove.

Datum Velletri, per manüm | Alberti S. R. E. D

presb. cardiralis et cancell., x1 idus Feh ruarii, in
dictione prima, Incaruationis Dominice anno 11835,
pontificatus vero Dom. Lucii pp. Hl. anao u.

Xcvl.

Compositionem. Coldenbornensis. monasterii et -Iio-
densis confirinat, :

(Velletri, Febr. 25.)
[ScuorrrGEN et Kngxs:c., Diplomat., W, 702.]
Locis episcopas, servus servorum Dei, dilecto
filio praeposito Caldenbornensi, salutem et  apostoli-
cam benedictionem.
Ka qua in controversiam devenisse noscuntur
et interveniente compositione amicabili sunt finita,

sint - praedictae ecclesia Caldenbornensi, quz Csl-
denbornensis ecclesia pacifice et sine controversia.
possidet, auctoritale apostolica eidem ecclesi:e

:duximus confürmanda et prxsentis scripli serie

munienda, statüentes ut nulli boihinum l.ceat banc
paginam nostre confürmotionis infringere vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atten-
fare presumpserit, omiipotentis Dei et SS. apo-
stolorum ejus Petri et Pauli se noverit indigna-
Uonem incursurum.

Datum Volletri, quinto Kal. Mart.

XOX '
Privilegium pro monasterio Wilbacensi.

(Velletri, Febr. 27.) —
[Sca TEN, Annal. Poderborn., V, 858.]

Ltcws episcopus, servus servorum Dei, d lecto
filio Hex&aico abbati, et sanctimonialibus monaste-
rii Wiiboldessen, 1am presentibus quam futuris
moüasticam professis, in. perpetuum.

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
squitatis et. ordo exigit rationis, preesértim cum
Tetentium voluntatem el pietas adjuvat, et. veritas ^.
non relinquit. Eapropter , dilecte in Domino filie ,
vestris postulatienibus clementer annuimus et mo-
nasterium vestrum, in quo divino mancipatz estis
obsequio, sub beati. Petri et nostra protectione sus-
cipimus, et priesenüs scripti. privilegio communi-
mus, imprimis siquidem statuentes, .ut ordo me-

Digitized by Google
