42635

LUCII IIl PAPE

siam 8. Pauli de Petra incisa. Ecclesiam S. Petri A S. Nazarii cum capella de Baima S. Dalmatiani de

de Firminiaco, ecclesiam S. Petri de Biriaco, ec-

clesiam de Bressola. In Jallisco ecclesiam S. Vin-
centil, ecclesiam de Pisiaco, ecclesiam de Saueta
Cruce ; ecclesiam de Corziaco, ecelesiam de Roma-
neche, capellam de Miribello, ecclesiam de Maxi-
miaco mortuo, ecclesiam S. Petri in Rilliaco, ec-
clesiam de Buxiaeo, ecclesiam de Fironda, ecclesiam
de Crispiaco, ecclesiam de Beyno, ecelesiam de
Villorges, ecclesias de Noyosco et de Gordanis et S.
Mauritii, ecclesiam S. Petri de Mura, ecclesiam S.
Julittze, ecclesiam S. Pctri de Balma. Cap.llam S.
Maris ; ecclesiam S. Romani de Solemiaco, eecle-
siam S. Gregorii, ecclesiam de Asnieres, capeHas
de montibus, de Villeta et de Jons et de Moiffone,

Causanti, ecclesiam de Mulieratis, ecclesiam S.
Thirsi. In episcopatu Carpentoractensi ecclesiam
8. Maris de Innecentibus. In episcopstu Vasionensi,
ecclesiam de Malatera, monasterium $. Benedicti
de Capella, ecclesiam S. Romani, ecclesiam de Po-
dio Almerado, ecclesiam S. Georgii, ecelesiam S.
Marcelli, ecclegiam de Tilletoupis, ecclesiam S.
Blasii, cum capella de Placiano In episcopatu Si-
staricensi mopasterium S. Marii, ecclesiam S. Joannis
cum capella de Castro Assarna, S. Petri, S. Juliani,
ecclesiam de Lingosterio, de Cibarrano, ecclesias
de Torrendos et S. Mariz Sis. lu episcopatu Diensi,
ecclesiam S, Mariz, S. Jacobi de Arrolas, ecclesiam
de Cassabone, ecclesiam de Brusaco, ecelesiam de

ecclesiam de Pusiniaco et Joennages, capellam de D Castilione. In episcopatu Vapincesi monasterium S.

Antone, in Fluriaco ecclesiom S. Bartholomzi, ec-
clesiam de Tortaraco, ecclesiam de Taurinis, eccle-
siam de Costellucio, ecclesiam de Constantiis, ec-
clesiam de Cruento, ecclesiam de Claipiaco, eccle.
siam, ae Marsiliaco, ecclesiam de Cella, ecclesiam
de Magniaeo, ecclesiam de Marcloco, ecclesiam de
Versiaco, ecclesiam de Benerone, ecclesiam de
Boteone, ecclesiam S. Laufentii, eeelesiam S.
Romani, ecclesiam S. Petri de A....., ecelesiam S.
Beneberti de Novellis, ecclesiam S, maur Vetuli,
ecclesiam S. Fidei, ecelesiam S. Mori Magdalenz,
jus quod baLetis in. ecclesia. Castri S. Germani,
ecelesiam S. Agathe, ecclesiam S. Andrez de Su-
riaeo, ecclesiam S. Mar:ini de Folliosa, ecclesiam
8. Juliani de Turre, ecclesiam S. Justi. super Ligé-
rim et capellam de Grangent, ecclesiam de Chambls, .
monasterium S. Ragneberti, ecclesiam S. Cosmas
et Damiani, ecelesiam S. Petri, ecclesiam S. Maris,
ecclesiam S. Martini, ecelesiam S. lusti de Velay,
ecclesiam S. C'ementis. 1n episcopatu Cabi:onensi
ecclesiam S. Laurentii, ecelesiam |S. Martini de la
Carre. In episcopatu, €laromontensi ecclesiam S.
"Mari. In episcopatu Aniciensi ecclesiam S. Fer-
reoli, ecclesiam S. Romani de Junsiacn, ecclesiam
S. Martini de Tirangiis, ecclesiam S. WMilarii. In
episcopatu Viennensi, eeelesiam de Cabanosco,
ecclesiam S. Ragneberti de Fulcimagnia, ecclesiam
S. Saturnini, capellam Sarreriz, ecclesiam de Sa-

Petri de Lent, ecciesiam de Pellona, de Tornareto,
ecclesiam S, Plandicii et S. Mariz, capellam de
Phara, ecclesiam S. Michaelis de Durfort, ecclesias
de Cornilie S. Michaelis, capellam S. Joannis, ec-
clesiam S. Marix de Durienis, ecclesiam de Assc-
naco, ecclesiam S. Leontii, S. Albani et S. Verani
in Valle Brosii, ecclesiam S. Petri, S. loannis. et
S. Mariz, capellam de Castro, eeclesiam de Torre-
tis, ecclesiam S, Marke de Carcere et capellam
Carceris ecclesie S. Romani ct capellam de Poma-
riolo, ecclesiam S. Georgii, capellam de Castro
Lazari, monasterium Alumonis, cum ecclesiis infra
oppidum et in circuitu constitutis, ecclesiam 5.
Clementis, capellam S. Victoriz, in territorio Castri
Larderii, ecclesias duas quas habetis et capellam
castri, ecclesiam de Clemensaua et capellam de
ipso castro. In episcopatu Ebredunensi ecclesiam S.
Mametis, ecclesias de Dayoune, ecclesiam de Áu-
gustoduno, S. Martini, S. Marize et aliam ecclesiam
S. Mariz, ecclesias S. Petri et S. Domitiani et ee-
clesias de Sallone. Ad hzc eastellum de Ligniaco
€um terris, nemoribus, et aliis pértinentiis suis,
sicut ipsum de.dono Stephani de Villario, rationa-
bHüiter el pacifice poesidctis, vobis et monasterie
vestro, auctoritate duximus apostolica confirman-
dum. t

Sane novalium vestrorum, qux» propriis mani-
bus vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani-

blone, de Baudinis, de Jessanis et de Appesiaco. D malium vestrorum, nullus a vobis decimas eztor-

In episcopatu Vatentinensi, ecclesiam 8. Desiderii
de Revoria, ecclesias Montilii Adhemari, S, Petri,
S. Crucis, S. Martini Hospitalis et aliam S.. Martini,
ecclesiam S. Przjecti; Sancti Michaelis et S. Mar-
celli, ecclesiam de Piosaco. fn Aiguoo, ecclesiam
S. Mari:e, S. Desiderii et S. Saturnini. In episcopatu
Tricastrino sive Aurasicensi, ecclesiam S. Andree,
de Barres, ecclesiam S. Mariz de Alono et capellam
ejusdem castri; ecclesiam S. Petri de Ssllas, mo-
nasterium Abolenz, ecclesiam S. Genesii, ecclesiam
d* Mota de Monte Dracone, ecclesiam S. Joannis de
Lagoner:a, ecclesiam de Torcularibus cum decimis,
ecelesiam S. Arigii, ecclesiam de Uielgione de Spra-
*auciano, ecclesiam S. Marix de Albuna, ecclesiam

quere presumat. Liceat quoque vobis elericos vel
laicos a ssculo fugientes, liberes et absolutos ad
professionem vestram recipere et cos absque con-
tradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum, post fsctam in eo loco
professionem, fas sit de eodem absque abbatis sui
licentia, nisi arctioris religionis obtentu discedere,
discedentes vero, absque communi litierarum ve-
strarum cautione, nullus audeat retinere. In pa-
rochialibus autem ecclesiis quas tenetis liceat vo-

* bis presbyteros eligere et dic»cesanis episcopis pra-

sentare quibus, si idonei fuerint, episcopi curam
animarum commitani ut eis de spiritualibus, vo-
bis vero de temporalibus debeant respondere. Xo-

**

Digitized by Google

-

