yl 0v

u$ EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 4485.

LXXX VII,

, Ad [Willelmum] Remensem archiepisc um. — Que-

riiur euod soívat ligatos ub episcopo Belvacensi.
(Velletri, Jun. 9.)
» [J5id., 622.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Remensi archiepiscopo, Sanctz Sabinz
cardinali, apostolice sedis legato, salutem et apo-
stelicam benedictionem,

Cum quantum venerabilem fratrem nostrum Ph.
Belvácensem episcopum ex causis pluribus diligere
debeas et propensius honorare, fraternitatis tus
prudentia non ignoret, grave gerimus admodum et

snolestum quod, sicut ex conquestione ipsius audi- .

vimus, parochianis ilius, quos pro suis excessibus
ligat, eo inconsulto, absolvis ; in quo non parum
aucio-itati ejus detrahitur et honori. Sane., sicut
eo significante accepimus, eum nobilem virum et
comitem Clarimontis excommunicationi, et terram
ejus interdicto, de mandato tuo et consilio subje-
cisset, ei sine satisfactione aliqua pro arbitrio tuo
absolutionis beneficium impendisti, jurainento re-
eepto, sed nibil ad satisfactienem pertinente pra
cepisu. Quoniam ergo quanto sincerius eumdem
episcopum sua et suorum consideratione diligimus,
et bonorem illius liberrime conservamus illesum,
tauto minus volumus quod in ejus redundat inju-
riam sustinere, fraternitati tug auctoritate aposto-
lica prohibemus , ne, dignitati ejus in aliquo dero-
ges, neque sententias quas ipse protulerit, in ejus-

:dem releves. dispendium, vel gravamen : alioquin c

;3uantumcunque tibi, sicut. venerabili fratri et ma-

gn» Ecclesie membro velimus, gravamen illius non

poterimus relinquere incorrectum. |
Datum Velletri, wv Nonas Junii.

LXXX VIII.

Monachis S. Pancratii. concedit ne filii eorum qui
ecclesias monasterii. tenuerint, ipsas ccclesias jure
successionis habeant.

(Hanc bullam, quz est Lueii IIl, Mansi Concilta se-
cuti, Lucio Il non recte tribuimus. Vide Patrolo-
gie t. CLXXX, in Lucio II, sub num. 94.)

ANNO 1185.

[L. XXXIX. .
Monasterii S. Marie Mire-vallis. protectionem
suscipit bonaque ac privilegia confirmat.
(Velletri, Jan. 12.)
Hvco, Annales Promonst., t. Vl, Probat., p. 171.]
Lecis ep.scopus, servus servorum Dei, dilectis
£liis GonvErwo abbati et ecclesi Sancte Mariz de

-Mirzvalli, ejusque fratribus, tam presentibus quam

futuris, regularem vitam professis, in perpetuum.
Religiosam vitam exigentibus apostolicum adesse
convenit presidium, ne forte cujuslibet temeritatis
ineursus, aut eos a proposito revocet, aut robur
(quod absit ! ) sacra religionis infringat. Eapropter,
dilceti in Domino filii, vestris justis postulationibus
elementer annuimus, et prafatam ecclesiam Sancte

AA

A Marie de Mircevalli, in qua divino estis mancipati
obsequio, sub beati Peiri et noslra protectione sus-
cipimus et presentis scripti privilegio communi-
mus, imprimis siquidem statuentes ut ordo canoni-
cus, qui secundum Deum, ct beati Augustini Regu-
lam atque instutionem Przemonstratensium fratrum
in eadem eccleaia institutus esse dignoscitur, pere
petuis ibi.lem temporibus inviolabiliter observetur.
Praoterea,quascunque possessiones, quz;cunque bona
eadem ecclesià in przsentiarum juste et. canonice
possidet, aut ip futurum concessione pontificum ,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et il-
libata permaneant. Jn quibus bzc propriis duximus

B exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prafata ecclesia sita
est cum omribus pertinentiis suis ; locum Morini-
vallis cum. omnibus pertinentiis suis; quem Petrus
Tullensis episcopus ecclesie vestra concessit, et
scripti sui munimine roboravit ad oratorium ibi vo-
bis faciendum; capellam de Brisseio castro, cum
oblationibus et aliis pertinentiis suis; ecclesiam
parochialem de Brissejo, cum villa, decimis, obla-
tionibus et aliis. pertinentiis suis. CroaJas propriag
quas idem episcopus vobis concessit, eidem loco
adjacentes quz: protenduntur usque ad Morinum-
montem, et de eodem monte in. plano superius, et
in elivo inferius, sicut dividit semita quz de castelle
descendens tendit ad plana montis superius usque
3d fontem qui de clivo ipsius montis defluit, et li-
berum usum communium pasturarum omnis genee
ris animalium profuturum, in toto banuo przfati
castelli, laude et assensu Gerardi advocati, ea ra-
tione, ut, sí aliquando fratres vestri alicui damnum
fecerint, sine placitatione et omni exactione dam-
num cui illatum fuerit restituant. Sane novalium
vestrorum qua propriis manibus aut sumptlbus coli-
tis, sive de nutrimentis animalium vestrorum nuilus
a vobis decimas exigere aut extorquere presumat.

Liceat quoque vobis clericus vel laicos e seculo
fugientes liberos et absolutos ad conventionem re-
cipere et eog absque contradictione aliqua retinere,
Probibemus insuper ut uulli fratrum vestrorum post
p factam in. eodem loco professionem fas sit absque

.abbatis sui licentia de eo discedere ; discedentem

vero sine commubpium litterarum cautione nullus

audeat retnere, Pro chrismate vero, oleo sacro,
consecrationibus ecclesiarum, ordinationibus cleri-
corum, qui ad sacros ordines fuerint. promovendi,
sive pro abbate deducendo ad sedem, vel. quibuslibet
aliis ecclesiasticis sacramentis nullus a vobis aut
sub obtenta consuetudinis, aut quolibet ajio modo
quidquam audeat postulsre. Si quis autem eontra
hoc venire presumpserit, portionem cum Gjezi se
noverit habiturum, cujus factum exactione turpis
muneris imitatar (JV. Reg. v). Licitum sit etiam vo«
bis in causis vestris fratnes vostros idóneos ad te-
stiicandum adducere, atque ipsorum testimonio, si

Digitized by Google
