4s
LXX.
Monasterii S. Marie. Baumgertemsis. patrocinium
suscipit et bona juraque confirmat.
(Velletri, Dec. 21.)
[Scueevum, Alsat. diplom., V, 276.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis CoxsrawTiNo. abbati monasterii S. Maris de
Borgar, ejusque fratribus tam przseatibus quam
foturis regularem vitam professis, in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacrz religionis iufringat. Eapropter,
dilecti in Domino lilii, vestris justis postulationibus
dlementer annuimus et prefatum monasterium
beat Dei genitricis semperque virginis Mariz, in
quo divino estis obsequio mancipati, sub beati Pe-
tri et nostra protectione suscipimus et praesentis
scripti privilegio communimus. Imprimis siquidem
statuentes, ut ordo mouasticus, qui secundum Deum
€t eati Benedicti Regulam Batque institutionem Ci-
sterciensium fratrum in eodem monasterio institatus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
. violabiliter observetur. Praterea quascunque pos-
sessiones, quecunque bona idem monasterium in
presentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum , largitione regum
vel principum, oblatione fidelium seu aliis justis
modis, prestante. Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant. 1n quibus bsec propriis duximus exprimenda
vocabulis :

Loeum ipsum in quo prefatam monastérium si-
tum est, cum omnibus pertinentiis suis et cum
s&djacenti grangia de Bongart, et quidquid habetis
in fundis terrarum seu pasturis animalium, sicut
in legitimis instrumentis Tullensium, scilicet et Ar-
gentinensium episcoporum et ducis Lotharingic Mat-
thzi factis exinde continetur. Quidquid etiam ba-
betis in vineis, terris et ceteris rebus apud villam
de Aphec et in. adjacentiis ejus, grangiam quoqüe
vestram de Anisseheim cum omnibus pertinentiis
suis, eleemosynam Walfredi de Bixosseheim sicut

'LUCII Hi] PAPAE
A vohis et animalibus vestris necessaria per totum

1164

bannum de domno Juvino et de Magnumauiler et de
Wios. Sane laborum vestrornm, quos propriis ma-
nibus aut sumptibus eolitis, sive de nutrimentis
vestrorum animalium nullus omnino a vobis deei-
mas presumat exigere. Liceat etiam vobis clericos
vel laicos e seculo fugientes liberos et ahsolutos ad

. conversionem recipere, et eos absque contradictione

aliqua retinere, Prohibemus insuper, ut nulli fra-
trem vestrorum post factam in eo loco profes-
sionem fas sit de eodem absque licentia abbatis
sui discedere; discedentem vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Paci quoque et tranquillitati vestrae paterria volen-
tes. sollicitudine providere, auctoritate aposto-
lica prohibemus , ut infra clausuras locorum
seu grangiarum vestrarum nullus. violentiam vel
rapinam seu furtum committere, ignem apponere,
hominem capere vel interficere aliqua tesneritate
presumat. Si vero episcopus, in cujus parocbia
domus vestra fundata est, tertio per intervalla
temporum cum humilitate ac devotione, qua con-
venit, requisitus substitutum abbatem benedicere
forte neluerit, licitum sit eidem abbati proprios
novitios benedicere et alia quie ad officinm suum
pertinent exercere, donec idem episcopus duritiam
suam recogitet et benedicendum abbatem benedi-
cere non recuset, Praeterea licitum sit vobis in
causis vestris fratres vestros idoneos ad lessiü-

, candum adducere atque ipsorum testimonio, si. re-

ctum fuerit, et propulsare violentiam et justitiam
vindicare.

Decrevimus ergo ut. nulli omnino homiuum fas
sit praefatam monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum pre quorum gu-
bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate. Si qua igilur in futurum ecclesiastica
s$:*cularisve persona, etc. ;

Ego Lucius catholici Ecclesize episcopus.
Ego Theodinus Portuensis ecclesise Rufinze sedis

eam per manum Argentinensis episcopi ecclesie p 9Piscopus.

vestra contulit in vineis, terris, pratis, curiis, do-
uibus, mansis et molendino apud Bixosseheim et
im Engresseheim et celeris locis. Grangiam de
Baudeneheim cum omnibus appendiciis suis. Usua-
ria quoque' nemorum et pasturarum, ad proprios
videlicet et omnium animalium vestrorum necessa-
rios usus. Grangiam de Fossa sicut a duce Matthzeo
Lotharingie et Symone de Parreia vobis collata et
citeris terminis limitata est; pasturas quoque ad
omnium animalium vestrorum genera. Usuaria
etiam nemorum ad omnes usus vestros per lotam
terram castri, quod dicitur Spiceberg. Grangiam
de Fresonevillari cum omnibus . pertinentiis et. ap-
pendiciis suis, Pasturas quoque et omnia usuaria

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tituli S. Su-
sanng,

Ego Jacinthus diaconus cardinalis S, Marise in
Cosmedin.

Ego Vivianus tituli S. Stephani in Celio Monte
presbyter cardinalis,

Ego Arditio S, Theodori diaconus eardinalis.

Ego Arduimus presbyter card. tituli S. Crucis
Viterbiensis.

Ego Gratianus SS. Cosme €t Damiani diaconus
cardinalis.

Ego Laborans presbyter cardinalis S. Maria
trans Tiberim tituli Calixti,

Digitized by Google
