<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1187                                        LUCIUS III PAP.E                                       1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    nactibus, qui secundum Deum et Beati Benedicti Regu-
    lam in eodem monasterio constitutus esse agnosceretur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observentur. Præterea quascunque possessiones, quacunque bona ibidem monasterium in præ-
    sens juste et canonice possideat, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel prin-
    cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præstante Domino, poterint adipisci, firma vobis ve-
    strisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis:
    Wilboldesson, Watervelde, Trevere, Atrile, Os-
    sensthorp, Hemelhusen, Rocethehusen, Northen,
    Wellehe, Ilmenhusen, Hem Northen, Histinche,
    Wetere, Hathesbatthessen, Volmarsen, Gunerensen,
    Adenem, Ohlehem, Honorchen, Overewe, curtem
    in Suthem et decimam super easdem villam, Es-
    nethe Gheveburche, Limgo, Winesthe, decimam in
    Eddessen, decimam in Huseburgusen, decimam in
    Richebersen, decimam in Harderensen, Sundram in
    Horney, domum infra muros civitatis Patherburri,
    et quinque areas, et juxta civitatem tres mansas,
    decimam omnium novalium nostrorum et omnes
    decimas in terminis decimarum vestrarum.
    
    Cum autem generale interdictum fuerit, liceat
    vobis clausis januis, exclusis excommunicatis et
    interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce,
    divina officia celebrare. Sepulturam quoque loci
    illius liberam esse concedimus, ut eorum devotioni
    et extremæ voluntati, qui se illic sepeliri deli-
    beraverint, nisi excommunicati sint vel interdicti, nullus
    abstineat, salva tamen justitia illorum ecclesiarum
    a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obveniente
    vero te nunc ejusdem loci abbate, vel tuorum quo-
    libet successorum, nullus ibi qualibet subreptionis
    astutia seu violentia præponatur, nisi quem sorores
    communi consensu, vel pars consilii senioris se-
    cundum Dei timorem et D. Benedicti Regulam pro-
    viderint eligendum.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
    liceat præfatam ecclesiam perturbare, aut ejus
    possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
    nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
    omnia integra conserventur eorum, pro
    quorum gubernatione ac sustentatione concessa
    sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis
    apostolicæ auctoritate et diœcesani episcopi cano-
    nica justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica
    saecularisve persona hanc nostrarum constitutionis pa-
    ganum sciens, contra eam temere venire tentaverit,
    et secundo tertiove commonita, nisi præsumptione
    sua digna satisfactione correxerit, potestatis
    honorisque sui dignitate caret, nequaquam se divi-
    no judicio æxire de perpetrata iniquitate cognoscat,
    et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Do-
    mini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena fiat,
    atque in extremo examine districtæ ultioni subja-
    ceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus,
    sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
    fructum bonae actionis percipiant et apud
    districtum judicem præmia æternæ pacis inveniant.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    Ego Lucius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Ego Theodinus Portuensis et Sanctæ Rufinæ
    sedis episcopus.
    
    Ego Henricus Allanensis episcopus.
    
    Ego Gratianus SS. Cosmae et Damiani diaconus
    cardinalis.
    
    Ego Vivianus S. Stephani in Coelio Monte pre-
    byter cardinalis.
    
    Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctæ Mariæ
    trans Tiberim.
    
    Ego Ricardus presbyter cardinalis SS. Ioannis et
    Pauli tit. Pammachii.
    
    Datum Velatri, per manum Alberti S. Romanæ
    Ecclesiæ ac presbyteri cardinalis et cancellarii, III
    Kalend. Martii, indictone I, Incarnationis Domini-
    nicae anno 1183, pontificatus vero domini Lucii tertii
    anno secundo.
    
    C.
    
    Monasterium S. Laurentii Aversanum suædem
    suscipit ejusque bona ac jura confirmat.
    (Velletri, Mart. 18.)
    [MARGARINI, Bullar. Casin., II, 200.]
    
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    aliis Bonohornii, abbati monasterii Sancti Laurentii
    de Aversa, ejusque fratribus tam praesentibus quam
    futuris regularem vitam professis, in perpetuum.
    
    Effectum justa postulationibus indulgere, et vigor
    æquitatis et ordo exigit rationis, præsertim quando
    petitionum voluntates et pietas adjuvant et veritas
    non relinquitur.
    
    Quapropter, dilecti in Domino filii, vestris
    justis postulationibus clementer annuimus et præfatam
    monasterium, quod existit juris beati Petri speciali-
    ter, in quo divino sacris obsequio mancipati, ad ex-
    empla predecessorum nostrorum felicis recordationis
    Urbani et Alexandri Romanorum pontificum, sub
    beati Petri ac nostra protectione suscepimus, et
    presentis scripta privilegio communimus; in primis
    siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secundum
    Deum et B. Benedicti Regulam in eodem monasterio
    constitutus esse cognoscitur, perpetuis ibidem tempo-
    ribus inviolabiliter observentur.
    
    Præterea quascunque possessiones, quacunque
    bona idem monasterium in præsentia juste et ca-
    nonice possidet, aut in futurum concessione pontifi-
    cum, largitione regum vel principum, oblatione fi-
    delium, seu aliis justis modis, præstante Domino,
    poterint adipisci, firma vobis et eidem monasterio
    auctoritate apostolica confirmamus, ut omnia illa
    integritate sua permaneant. Missas autem publicas
    ab aliquo episcopo in eodem monasterio celebrari,
    solennitates fieri, processionēs deduci, absque abba-
    tis vel fratrum voluntate omnino prohibemus, et
    nullus inde molestiam vel molestiam inferre audeat.
    
    Universas quoque ecclesias, terras et oppida,
    quæ monasterium ipsum ratione habili possidet,
    vobis et eidem monasterio auctoritate apostolica con-
    firmamus. Missas autem publicas ab aliquo episcopo
    in eodem monasterio celebrari, stationes fieri, pro-
    cessionēs deduci, absque abbatis vel fratrum volunta-
    te omnino prohibemus, et fratrun voluntate omnino prohibemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, formando um fac-símile com duas colunas correspondentes às págs. 1187 (esquerda) e 1188 (direita). Transcrição feita à vista a partir da imagem; algumas palavras editorialmente incertas foram reproduzidas conforme legibilidade visual, sem normalização. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como notas marginais de paragrafação.
  </notas>
</pagina>