1455
nentibus, quam de suo proPtlo acquisitam venera-
rabilis fratrer noster Henricu$. nunc episcopus vobis
pia liberalitate donavit : ecclesiam de Nova Villa,
quz Lamorlaia dicitur, cum decimis ejusdem loci :
intra burgum clausum civitatis vestre hospites ,
terras etearum justitias et consuetudines, secundum
quod est hactenus observatum : extra burgum clau-
sum, sicut per antiquum fossatum distinguitur,
hospites, vineas, terras, redditus et omnem sine

diminutione justitiam totius terra vestra : in vico

Parisieusi medietatem molendini quod dicitur mo-
Jlendinum Sancte Maríz : maximam partem minuta-
rum decimarum de hortis, areis et nutrimentis
animalium et anserum civitatis ipsius, sicut ecclesia
vestra noscitur bactenus habuisse : septem modios
frumenti, decem modios vini, quiríquaginta solidos

Parisiensis monete, qu: de eleemosyna bonz me- |

moriz Guidonis *de 'furre ecclesig vestrae collata
buticularius Silvanectensis vel ejus haredes se: iatim
succedentes ad refectionem fratrum jn Quadrage-
sima annis singulis vobis tenentur persolvere, ee-
cundum quod in charta exinde facta plenius est
expressum : quatuor pinas salis quas ad eorumdem
fratrum refectionem episcopus vester qui protesmpore
fuerit, vobis apnuatim reddere tenelur ; in vico
Sanctie Genovefa duos solidos cénsuales, quos pro
2nima patris sui Ad» Odo de Fossato miles in
terra sua vobis assignavit : terras de Longua aqua,
cum quadam camparte et decimis earum : apud
eumdem locum nemus quod dicitur Broria Sancte
Marie; prata quz inter duo vada possidetis : in
prato Percebot. unam carratam vel duas bigatas
feni ibidem tempore quo fenum colligitur, annua-
Vm laberdas : in prato episcopi juxta fontem Are-
narum, tantumdein feni et eodem termino recipien-
dum : insuper quxcunque in. territorio memorate
civitatis in decimis seu. quibuscunque possessioni-
bus, consuetudinibus et justitiis rationabiliter possi-
detis : decimas in quibusdam terris villze quz Montis
appellatur : apud: locum qui Viaria dicitur, ter-
T2$, campartem et deeimas vobis persolventes ; in
episcopatu Belvacensi apud S. Lupum circa flumen
quod Isara d.citur, pratum duos solidos censuales
vobis persolvens : decem solidos censuales, quos
"Theobaldus de Crispeio per manum przedicti epi-
scopi vestri vobis in eleemosynam reliquit ; villam
quae dicitur Olriacum, cum terris, nemoribus ct
aliis pertinentiis suis : vivarium quoque et molen-
dinum eidem ville adjacentia : terras quas habetis
apud villam quz Capella dicitur : hospites, terras,
eonsueludines et. jura que. apud Basouches habe-
tis : apud Sanctum Christophorum de Balatis duas
partes decimarum de quibusdam terris ejusdem
ville : terras et redditus quos habetis apud Sain-
tires; ea qui habetis apud Ponponium : in. villa
Bernosa unum hospitem, cum vinea et quibusdam
possessionibus : vincas quas apud Altum montcin
babetis dc eleemosyna Willelmi quondam cantoris
eccles s vestro : dimidium hospitem apud Chamis-

: EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN, 1182.

LE

À siacum, novem minas grani, quatuor dena:ios et
unum caponem vobis annis singulis persolventem :
in-territorio ejusdem ville terras pensionem vobis
annuam persolventes ; apud Baleigniacum unum
hospitem cum minuta decima ejusdem domus, et
annuo reddite quem vobis solvere tenetur : prze-
terea decimam in quibusdam mansuris et terris,
qua, in terrítorio ejusdem villz sitze sunt.

Ad hiec, sicut praefatus episcopus pontificalj vo-
bis auctoritate concessit et scripti sui munimine
TOboravit, ut vacantibus ecclesiis vestris quxe in
, episcopatu ejus consistunt, donec rectores instituane . -
tur in eis per capellanos deservire possitis, ita ct
nos vestre devotioni hujus privilegii auctoritate
firmamus. Przterea sicut homines ecclesiz vestro

B ea gavisi sunt - hactenus sine controversia libertate,

ut de rebussuis quas in civitate vendunt vel ad

usus suos comparant, .theloneum reddere nemini
teneantur, et ul domus et familie vestre potestati
non subjaceant laicali, ita homines, domos et fami-
lias ipsas eadem libertate futuris decernimus tem-
poribus gavisuras. Ántiquas vero ei rationabiles
«onsuetudines ecclesie vestre hactenus observatas
ratas habemus et perpetuo illibatas manere cense-
mus, ut videlicet decedente aliquo vestrum, vel ad
religionem se transferente qui de messe nova illus
anni minam vnam vel amplius de przbenda rece-
perit, aliqua pars messis eum contingens in solu-
tionem contractorum utiliter transeat debitorum,
vel in alios usus secundum quod ordinaverit ip e
vel alius cui rerum suarum dispositionem commi-
serit : si vero forte, quod absit! aliquis vestrum
intestatus decesserit, soluGs debitis utiliter contra-
ctis ei expensis deductis, quod de rebus ipsius
defuncti per ecclesiam acquisitis superfuerit, juxta
statuta Laterani eoncilii sd ecclesiam devolvatur :
ad ecclesias autem vestras cum vacaverint, liceat
vobis personas diccesano episcopo presentare, a
quo si idonez fuerint, euram recipiant. animarum,
ita ut ei de spiritualibus, vobis autem de tempora-
libus, debeant respondere. Statuimus insuper ut
episcopo vestro, aut etiam, te, fili decane, decedente,
vel vestrorum quolibet suecessorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia przpo-

D matur, nisi quem vos communi consensu vcl pas
vestrum consilii sanioris secundum Dei timore:n'et
antiquam canonicamque eonsuetudinem ecclesie
vestrz duxeritis eligenduim. In electionibus autem
seu quibuslibet ecclesie vestre negotiis, statuta.
majoris et sanioris partis vestrum per contrad:ctio-
nem alioruminterdicimus impediri, dummodo quod
statuitur ecclesiasticis non obviet institutis. l'rohi-
bemus etiam ut nemini liceat in vos vel cccl.eiam.
vestram suspensionis vel excommunicationis, vel
interdicti sententiam sine manifesta causa et ratiu-
nabili proraulgare. :

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominuro fas
sit praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre.

*

Digitized by Google

NNNM n
