3 ove

m"

1091 FeiSTOLA ET PNIVILEGIA. — AN, 4182.
Ego Gratianus, diacopes CaTdinslis SS. Cosma et A — ^ ——

Damiani.

Ego Bainerius, diaconus cardiualig Sapcil Adri-
ani.

Datun Laterani per masum Alberti, 3. B. E.
presbyteri cardinafis et cancellarii , xvan. Kalendas
Februarii, indictione xv, Incarnationis Dominice
anno 1181, poptilicatus vero Lucii pape Ill anno
primo.

XXVI.

Delegatis apostolicis mandat, stt inquirant de tnooe-
dicniia plebani ecclesie -S, Bartholomei, eamque
ai invenerint, puniant. . N

(Lateran, Jan. 16.)
[ConsrLiUs, Eco. Venet., XIV, 100.)

Lvucios episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri. . .. Forceliano (3) epiacopo, et dilecto
filio. . . . priori ccclesie S. Mariz de Charitate (4),
salutem et spostolicam benedictionem,

Cum inter ecclesiam S. Salvatoris de Rivoalto et
S. Bartholomzi gravis controversia de quibusdam
parochianis haberetur, commissa fuit a delegatione
Romani pontificis venerabili fratri nostro Gradensi
patriarchae et bong memoriz L., quondam basilicze
Xil Apostolorum presbytero cardinali, ine debito ter-
minando, qui auditiset cognitis rationibus utriusque
partis prz dictas parocbiales ecclesie S. Salvatoris

1098
XX VIL

Pransacitonem. initam inter. comitem Joigniaci
abbatissam S. Juliani Antissiod, confirmat, «

(Laterani, Jan. 27.)
[Gall. Christ. nov., Xll, Instr., 138.]:

Locws episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo fliabus Har. abbatisse, et sororibus
S. Juliani Autissiodorensis, salutem ct apostolicam
benedictionem. — '

Ex tenore seripti authentici nobis innotuit quod,
cum inter Agnetem abbatissam ejusdem monaslerii
vestri, et R. coinitem Joigniaci, super quatuor ho-
minibus, Gosberto videl.cet , Anulho, Rainardo et
Hurico, quos abbatis:a in potestate Migani» suos
constituerat servientes , cogfroversig mota per ap-

B. pellationegn ad sancta recordationis Al. papz prse- .

deeessoris nostri, qui tunc erat Sepoiis, audien-
Cam pervenisset, eam nobis et bong memori? OJoni,
S. Nieolai in Carcere Tulliano diacono cardinali,
terminandam commisit. Post diuinam autem et
prolixam ventilationem ipsius causs, de volurtate
portium, medianGbus nobis, fn:m per hujusmoci
transacüonem accepit ; quod enmes priedictos qua-
tuor homines, uxores eorum et Jiberog imperpa-
teum absolutos ipsi abbatissz: et morasterio vestro
dimisit, ita ut in eis nullam justitiam habeat, exac-
ienem videlicet requisitam , quandiu servientes €t
ministeriales monaste;ii praedicti exstiterint : cum .
vero servientes sive ministeriales esse des erint, ha-

adjuzicarunt, quam utique sententiam felicis. me- (; beant in eis sicut. in propriis bominibus n.onaste-

morie predecessor noster Alexander papa, sicut
ex litteris ejus manifeste monstratur, auctoritate
apostolica roboravit, e quosdam de presbyteris
ipsius ct ecclesig, quia contra sententiam feceraut,
suspendi ab officio fecit. Quia igitur J. Pramare-
nus (5) post appellationem, et minus canonice di-
citur adrinistrotionem prazlibaue ecclesie rece-
pisse, et post appellationem per conduotitios pre-
sbyteros przdictis parochianis divina fecil officia
cclebrare : ne de impunitate tante. presumptionis
valeat gloriari, et alii exemplo ejus audaciam susci-
piant delinquendi, discretioni vestrz: per apostolica
scripla districte Ipandomus, quatepus rei ver.tatera
diligentius inquiratis et, si vobis ita constiterit ,
pradictum J. et presbyteros conductitios , quos
fecil predictis parochianis divina officia celebrari
ab ollieio, remoto appellationis obstaculo, suspen-
dais, et tandiu faciatis mnapere suspensos, quo-
usque przfato priori et tratribus satisfaciant, prout
ca.onicum fuerit, aut ad apostolicam sedem $a-
Sisfacti accedant. Testes autem quos ipsi vobis
duxerint nominandos , veritati testimonium  red-
dere moneatis; quod, si boc gratia vel timore
Omiserint, eos ad dicendam veritatem districtius
aucioritale gostra cogalis.
Data Laterani, xvii Kal. Februarii.

(5) Leouardus Donato, episcopus Forccllanus.
(4) Hdebrandus, prior S. Marie de Charitate.
PaThorL. CCI.

N *.

rii vestri. Confessus est etiam et proteexstus: ipse
comes nihil habere in. ueinore S. Juli3ni, quod est
in Ota, excepta gruaria. Sed quod a controversia

' hominum et nemoris omniro discessit, pro revc-

rentia nostrarum precum et intuitu sororis suze
quz in monasterio vestro erat, et propter abbatis-
$3m hoc egit. Quam compositionem praescriptam,
ut majorem habest firmitatem scripto nostro quax-
riis conlrmarj. Nos vesLis postulationibus an-
nuentes eam sicut a partibus sponte recepta est et
servata, auctoritate apostulica confirmamus , et
presentis scripti patrocinio communimus : statuen-
tes ut nulli omnino hominum liceat hanc paginam
nostrz? confirmationis infringere, vel ei ausu teme

D rario contradicere. 5i quis autem hoc attentare

.presumpserit , indignationem omnipotentis Dei ac
beatoram Petri et Pauli apostolorum ejus se nover.t
incursurum.
Datum Laterani, xi! Kalendas Februarii.
XXNHI. :

Monasterü S. Petri Stioagiensas possessiones. quag-
dem, ab ecclesia Hohenburgensi datas confirmat.
(Laierani, Jan. 22.)

[Huco, sacri e£ canonici ordinis Pramorat — Annales ^

t. Il, Prob., pag. ccui.] '

Locue episcopus, eoraus seryorum Dei, dilectis
(5) Joannes Pramarenus , pleb. S. Bartholomai.
E

Digitized by Google
