-

. LUCI! lll PAP.£

1191

animalium vestrorum nullus a vobis decimas exi- A Ego Petrus, Tusculanus episcopus ss.

gere vel extorquere pritsumat, Liceat quoque vobis
elericos et laicos e szeculo fugientes liberos et abso-
lutes ad conversionem vestram recipere, et eos
&5eque contradictione aliqua retinere.

Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum, post factam in eodem loco professionem,

fas sit absque abbatis sui licentia de eodem loco,

nisi arctioris religionis obtentu discedere, disce-
dentem vero sine communium litterarum eautione
audeal relinere. Porro cum generale interdictum
terra fuerit, liceat vobis clausis januis, non pulsa-
tis campanis, exelueis. excommunicatis ct interdi-
ctis, suppressa voce divina officia celebrare; paro-
chislibus autem ecclesiis, quas tenetis liceat vobis
sacerdotes elizere, et dicecesano episcopo prasen-
tare, quibus si idonei fuerint, episcopus curam
animarum committat, ut ei de spiritualibus, vobis
vero de temporalibus debeant respondere. Proh:-
bemus autem ne quis iu. vos. excommunicat.onis
aut suspensionis seu in monasterium vel ecclesias
vestras interdicti sententiam absque manifesta et
rationabili causa promulget. Coterum chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licarum, ordinationes clericorum qui ad sacros
ordines fuerint promovendi, per dicecesanum epi-
$copum gratis el sine difficultate vobis precipimus
exhiberi. .

Stawimus insuper ut, infra fines parochiarum
vestrarum, absque consensu episcopi digscesani et

' westro nullus ecclesiam vel oratorium de novo

sediticare presumat, salvis tamen privilegiis Ro-
mane Ecclesie. Praterea sepulturam | monasterii
vesiri liberam esse decernimus, ut eorum devo-
toni ct extremae voluntati qui se illic sepeliri de-
liberaverint, nisi forte excommuuieati vel inter-
dicti sint, nullus obsistat, salva tamen justitia il-
larum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora
assumuntur. Obeunte vero te, nunc ejusdem loci
abbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi quolibet subreptionis astuüia sew violentia pre-
ponatur, nisi quem fratres. communi consensu,
xel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei
timorem et beati Benedicti Regulam, providerint
eligendum.

: Decernimus ergo ut. nulli omnino bominum fas
sit prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas ret/nere,
minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare,
sed omnia integra conserventur eorumrpro quorum
gubernatione ct sustentatione concessa sunt usi-
bus ozimimodis profutura, salva sedis apostolic;e
auctoritate et dicecesani episcop! canonica justitia.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica sceularisve
persona . etc. .

ADJUVA NOS, DEUS SALUTARIS NOSTER.

Ego Lucius, Catholic Ecclesie episcopus ss.

Ego Theodinus, Portuensis et Sancte Rufinz
sedis episcopus ss,

Ego Paulus, Prrenestinus episcopus ss.

Ego Petrus, tit. Sanct Susanna presb. card. ss.

E;o Vivianus, presbyt. cardinalis tit. Saneti Ste-
plani in. Caelio monte ss.

E20 Cynthius presb. card. tit. S. Caeciliz ss.

Ego Hugo, presb. card. tit. Sancti Clemen-
tis. ss

Ego Arduinus, tit. Sancte Crucis In Jerasalem
presb. card. ss.

Ego Matthzevs, tit. Sancti Marcelli presh. card. ss.

Ego Hyacinthus, diac. card. Sancte Marie in
Cosmedin ss.

Ego Rainerius, diac. card. Sancti Georgii ad Ve
luin Aureum ss.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosme e&& Damiani
diac. card. $8 .

Ego Rainerius Saneti Adriani diac. eard. ss.

2. per manum Alberti, sancte Romaas  Ee-
clesie presbyteri cardinalis cancellarii, viu. ldus
Martii, indictione xv, lncarnationis Dominice
anno 1181, pontilicatus vero domni Lucii Ili pa-
ps anno 1.

(Pendet. consuetum. plumbeum sigillum.)

XLilI,
Privilegium pro. Ecclesia Mutinensi,
(Laterani, Mart. 9.)

(Tinaposcui, Memorie Moden., HI, 82.]

C Lucius episcopus, servus servorum Dei, dile-

ctis üliis Bowiracio, preposito Mutinensis Eccle-
sie, ejusque fratribus, tau presentibus quam fu-
iuris, canonice substituerdis in perpetuum.

Effectum juste postulantibus indvlgere et vigor
squitatis et ordo exigit rationis, presertim quando
petentium voluntates et pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus clem:nter annuimus
et przfatam. Mutinensem Ecclesiam, in qua divino
mancipati estis ohsequio, ad exemplar felicis re-
cordationis predecessoris nostri Alexandri pape,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus
et praesenlis scripti privilegio communimus, sta»
tuentes ut quascunque possessiones, quaecunque

p bona eadem ecclesia inpresentiarum juste et. ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tilicum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, przstante Do-
mino, poterit adipisci, lirma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata pernmianeant in quibus hac

* propriis dnximus exprimenda vocabulis :

Ecclesiam de Mocclena, ecclesiam Sancti Mar-
tini de Ponte ducis, decimam piscium ejusdem loci,
tenementum Pelavicinii, Saccuucii et comis de
Mas a, ecclesiam de Cesa et mansos quos ibi ba-
betis, ecclesiam- Sancti Jacobi de Aqualonga, et
villam ejusdem loci, ecclesiam Sanete Marie de
Situla, castrum Panzani cnm curtie,et ecclesia,
villam Marzani, ecclesiam Sancti Maronis, Molen-

Digitized by Google
