<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1180                EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1135.                                    1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    in servorum Dei recessibus, seculiaribus occasio a Dominicæ anno 4182, pontificatus vero domni Lucii
    zprabeatur illa conveniabis. Sane novalium vestro- papae II anno II.
    rum quæ propriis manibus aut sumptibus colitis, .Signum Lucii III pape: ADIUVA NOS, DEUS, &amp;c.
    sive de nutrimentis vestrorum animalium, nullus LUTAMUS NOSTER.
    omnino vobis decimas exigere vel extorquere præ-
    sumat; nec liceat alicui episcopo ipsum monaste-
    rium vel cellas ejus interdicere, aut monachos ex-
    communicare. Chirisma vero, oleum sanctum, con-
    secrationes altarium vel basilicarum, ordinationes
    clericorum et monachorum monasterio pertinent-
    ium, qui ad sacros ordines sunt promovendi, a
    quocunque malueritis catholico episcopo suscipiatis,
    qui nostra soluts auctoritate, quod postulatur, in-
    dulleat. Capellanos vel clericos, qui ipsi monasterio
    aut ejus cellis deserviunt excommunicari vel ab
    officio suspendi, sive ad synodum vocari ab aliquo
    episcopo prohibemus.

    Ad hæc etiam pro speciali ipsius monasterii li-
    bertate, qua Romana Ecclesia, nullo mediante, ad-
    hærere dignoscitur; ad honorem ac reverentiam
    gloriosissimi martyris Laurentii cujus ibidem reli-
    quiæ sunt reconditæ, usum mitræ uiblibet in ce-
    lebrationibus divinorum, et quotidianum usum
    annuli ubi iusque successoribus absque alicujus
    contradiccione; sepulcrum quoque ipsius loci li-
    beram esse concedimus, ut eorum devotioni et ex-
    trême voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint,
    nisi excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-
    sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a
    quibus mortuorum corpora assumuntur. Obseute
    vero te nunc ejusdem loci abbatæ, vel uorum qua-
    libet successorum, nullus ibi qualibet qualibet super-
    lineis astutia seu violentia preparonatur, nisi quem fratres
    communis consensu vel fratrum-pars consilii sani-
    oris, secundum Dei timorem et Beati Benedicti Re-
    gulam, providerint eligendum. Electus autem ad
    Romanum pontificem benedicendus accedat. Vos
    itaque fili in Christo dilectissimi, oportet regularis
    disciplinae institutionibus operam diligenter impend-
    ere, qualenus, quanto a seculauribus tumultibus
    liberiores estis, tanto amplius placere Deo, totius
    mentis et animæ virtutibus adhaerendo. Decernimus
    ergo, etc. Si qua igitur, etc.

    Ego Lucius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    Ego Theodinus Portuensis et S. Rufinæ sedis
    episcopus.
    Ego Henricus Albanensis episcopus.
    Ego Paulus Praestinus episcopus.
    Ego Petrus presbyter cardinalis tit. S. Susannæ.
    Ego Vivianus tit. S. Stephani in Coelio Monte
    presbyter. cardinalis.
    Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctæ Mariæ
    trans Tiberim, tit. Calvisti.
    Ego Rainerius presbyter-cardinalis SS. Joannis
    et Pauli tit. Pammachii.
    Ego Ubertus . . . . . . .
    Datum Velletri, per manum Alberti sanctæ Ro-
    manæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii,
    xv Kalend. Aprilis, indictione prima, Incarnationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,940">
    . Signum Lucii III pape : ADIUVA NOS, DEUS, &amp;c.
    CL.
    Ecclesiam Æseriensem, rogatu Rainaldi episcopi,
    tuendam suscepit et bona ejus confirmat.
    (Velletri, Mart. 20.)

    [UGHELLI, Italia sacra, VI, 296.]

    Lucius episcopus, 'servus servorum Dei, venere-
    bili fratri RAINALDO Iserniensi episcopo, suisque
    successoribus substituendis in perpetuum.
    In eminenti apostolicæ sedis speculo, disponente
    Domino, constituti, fratres et coepiscopos nostros
    tam propinquos quam longe positos fraterna debe-
    mus charitate diligere, et Ecclesiis quibus Domino
    militare noscuntur suam justitiam conservare. Ea-
    propter, venerabilis in Christo frater, tuis justis
    postulationibus clementer annuimus, et Iserniensi-
    sem Ecclesiam, cui Deo auctore præsse dignosce-
    ris, ad exemplum felicis recordationis Alexandri
    papæ, prædecessoris nostri, sub beati Petri et nostræ
    protectione suscipimus, et præsentis scripti privi-
    ligio communimus, statuentes ut quacunque pos-
    sessiones, quacunque bona eadem ecclesia in pre-
    sentium jure et canonice possideat, aut in futu-
    rus concessione pontificum, et largitione regum
    vel principum, oblatione fidelium, vel aliis justis
    modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma
    tibi usque successoribus et illibata permaneant;
    in quibus hæc propriis duximus exprimenta voca-
    bulis:

    Terminos, et fines tui episcopatus, quos nunc pa-
    cifice noscire possidere, secundum quod incipientur
    a flumine Vulturni prope ubi se conjungit cum
    fluvio Sesti, et extenduntur per castrum Mastralis,
    et castrum Zurlani, et castrum Capriatæ, et castrum
    Fossaceæ, et per montana castrum Gualdi, Pe-
    sti, et castrum Pizuti, et castrum Pestorani, et
    castrum Carpinonis cum Sancto Marco, et castrum
    Sextano cum Sancto Benedicto, et per montem Ro-
    sini assurgit castrum Periculi, et castrum Montis
    Nigri, et castrum Rocchæ Sicoris, et castrum
    Foruni, et extenditur per terras Sancti Vincentii,
    et per montem Alze ad Portulle, unde oritur Ma-
    lerinum, et distenditur usque in sinum de terris et
    silvis et montibus monasterii S. Benedicti, et ite-
    rum extenditur per fines territorii et silvarum et
    montium supradiciti monasterii, et per verticem
    montis Aquilonis, et Sambuculi usque in forum
    S. Martini, et per verticem Montis Cesino, et di-
    stenditur in vadum Francisci de ipso fluvio Sesti,
    et descendit in ipso flumine Vulturni, qui est
    primus finis. In Sesto plebem S. Eustachii, in Ma-
    seralis plebem S. Joannis, in Torcione plebem S.
    Maria, in Capriata plebem S. Mariæ, in Cappe-
    rellis plebem S. Joannis, in Camposacco plebem
    S. Joannis, in Monte Odonis plebem S. Angeli,
    in Gualdo plebem S. Angeli, in Falesio plebem
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,505,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marginalia: letras A–D (nota_marginal) presentes na coluna central; algumas palavras e abreviações estavam parcialmente illeggíbeis e foram marcadas como [ilegivel] por palavra conforme a regra. Não foram feitas traduções ou normalizações; linhação respeitada aproximadamente ao layout visível.</notas>
</pagina>