17, LUCII ili PAP.E 1148
tein Alteriaci, per Cheimipi guttam (a goutte ou A rint, uxore sua laudante eum liberis suis, et Ray-

áource de Chillemont), usque Mortaniam, et ex alia
parie per vadum Sapinci (le void du sapinf), usque
Mossur (Mossous) et cunctas terras de Nunfai, cen-
sum minime solventes, cum pasturis totius banni
Rambertivilke; locum de Guandeborzoch (fa. Sou-
che, cum decimis et pasturis totius banni de No-
azuncurt (Nossoncourj) perpetuo jure tenendas, sub
tali ecnditione quod priedicta ecclesia. duodecim
nummos Metensis mouet» capitulo S. Stephani
sing.l.s annis in. synodo pos festivitatem Omnium
Sanctorum persolvet, ita tamen quod si aliqua
jn ti. ibus Alte;iiaci ad. zdificationem ecclesie Dei
sint in usibus utilia, nullo prohibenje sive contra-
dice:te sumanjur ; Theodorico de Dazubiio ejus-
dem loci advocato, et cxteris ministerialibus an-
puentibus et. laudantibus. Dimidium molendini de
Anglemont, 'sub censu unjus nummi a Stepliano
quon.Jam Metensi epiacopo vobis concessum, Allo-
dium quod Tbeodoricus advocoius Rambertiville
habebat apud Vicum ; terram apud Nozuncurt quam
SWilericus miles de Spinis, consensu Widerici lli
sui vobis dedit, cum decem jornalibus terre, pro
quibus et pro reliqua terra sex nummos singulis
Annis vill.co ejus jn festo sancti Remigii persol-
vitis. Decimas de propriis laboribus vestris quos
fratres vestri. in horreo in prztaxata terra siio col-
ligunt. Piscariam aqux quz Mortania dicitur in-
ier Mossur (Moussoux), et Daldincham (Baldon-

nallo clerico fratre suo, assensu Petri Leucorum
episcopi in perpetuum sub censu sex nummorum
im festo sancti Remigii persolvendorum , vobis
concessit, Terras et decimas ad ecclesiam Dillo-
nisville (Glonville) pertinentes quas Hermannus
quondam Mediani cpenobii ablias assensu capituli
sui tali conditione vobis concessit, ut in festo de-
positioriis sancti Idulphi pro decimis uniuscujusque
carruce singulis anpis duos soljdos Tullensis mo-
netz ecclesiz su: persolvitis. Decimam quam ha-
betis a Gerardo abbate cenobii Senoniensis, as-
sensu capituli sui a villa de Berrue et supra, et a
viila de Thiarmesnil et supra, tam in. nutrimentis,
quam in agricultura sub censu duorum solidorum
in nativilate beati Joannis super altare Sancti Ste-
phaniin cella Danubrii (Deneuvre) persolvendorum;
fundum qui in communitatibus duarum parocbia-
rum Distorchii (Destord) scilicet et Sanctx: Helegse
includitur, quem Galterus quondam decanus S.
Deodali assensu capituli sui, sub censu decem el
octo nummorum Tullensis monete. annuatim in
festo sancti Deodati persolvendorum vobis conces-
sit. €t quidquid Albertus miles de Froville habebat
in pasturis nemorum S, Stephani, et ín toto banno
RBainbertivillz, et parlem nemorum banni Danubrií
prefixis terminis suis ab aqua qu:e Mortenia dici-
tur, usque ad alteram qux dicitur Murz. Libertates
priterea quas bonz: memoria: Stephanus quondam

champ) quam Theodoricus quondam Metensis ele- ; Metensis episcopus, et Theodoricus ejusdem Ec-

cius quiete et absque omnium circummanentium
inquietatione, possidendam vobis dedit. Ex liber-
tate quod nullus infra metas, contra vestram vo-
Juntatem piscari presumat, ita tamen quod pra-

dictus electus castores et bannum ipsius loci "

in :apu retineat. Sedem Molendint in banno,de
Nuzuncurt a predicto electo cum conductu aque
per pratuíin suum, quantum molendiuo necessarium
fuerit, vobis coricessam.

Tres terras quas apud Vicum liberas ab omni
redditu et exactione possidetis, Pasturas in banno
fle Volmecurt quas Theodoricus ejusdem ville ad-
vocatus sub censu unius nummi Tullensis monetze
vobis concessit, ita quod in festivitate beati Martini
sive infra octavas villico de Volinecurt annuatim
persolvitis. Decjmas laborum vestrorum quas Gua-
pius sacerdos Hambertiville, et. Albricus nepos
tjus sub censu septem nummorum singulis annis
in Kalendis Octobris persolvendorum vobis con-
fessit. Decimas laborum vestrorum quas Cono pres-

byter Dillonis-ville assensu Petri Leucorum epi-

scopi tam in segetibus quam in pratis et nutrimen-
lis in perpetuum vobis concessit, sub censu duode-
cim nummórum Tullensis monetz in Kalendis
Octobris perso]jvendorum, et quidquid Willelmus

-miles Rambhertiville in decimis eco:esiz vestra et

grangiarum vestraram se fatebatur habere. El
quidquid fraties. vestri ab. Atr:o. de. Joanmesni
(Joanmenil) e& de Thiarmenni. et supra clabozave-

clesie quondam electus domui vestra: in pratis,
campis, silvis, pasturis in eleemosynam concesse-
runt vobis, nihilominus confirmamus. Sane nova.
lium vestrorum. quie propriis manibus aut. sumpti-
bus colitis, sive de nutrimentis agimalium vestro-
rum, nullus a vobis decimas exigere presumat.
Liceat quoque vobis clericos vel laicos e szeculo
fugientes liberos et absolutos ad ecclesiam vestram
recipere et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum post faetam. in eodem loco professionem fas
sit absque abbatis sui licentia de eodem loco nisi
arctioris religionis. obtentu discedere, discedentem
vero absque communiüh litterarum cautione,

p nullus audeat retinere. Dum autem generale inter-

dictum terre fuerit, liceat vobis, clausis januis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis
campanis, suppressa voce divina officia celebrare,
Julibemus insuper ne ecclesias aut terras seu quod-
libet beneficium ecclesie vestrz collatum liceat
alicui personaliter dari, sive alio titulo alienari,
sine totius capituli consensu, aut majoris et sanioris
partis ejusdem. Si quie vero donationes, vel
aleuationes aliter quam dietum est facize fuerint,
eas irritas esse censemus. Ad hac autem adjici-

* gus, ne aliqui canonici, seu conversi, sub profes-

sione domus vestre astricti, sine consensu et li-
centia abbatis et majoris et sanioris partis capiluli
vestri pro aliquo fidejusegnt, vel. ab alique pecu-

Digitized by Google
