<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
1169 EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA. — AN. 1182-1183. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,880">
ligationem, liceat vobis liberes et absolutos recipere et sine contradictione aliqua retinere. In parochi-
bis vero ecclesiis quas habetis liceat vobis libere
idoneas personas eligere, et dioecesano episcopo
præsenterare, quibus animarum curam ipse commit-
tat, ita ut illi de spiritualibus, vobis autem de tem-
poralibus debeant respondere. Liceat insuper vobis
de redditibus unius parochiæ duobus sacerdotibus
qui ecclesiæ deseruïant, cum episcopali auctoritate
pro vestra discretione et arbitrio providere, ita
quod unus alio debeat subjagere, dummodo tanti
sint redditus quibus uterque possit congrue susten-
tari. Preci præterea et indemnitate vestræ paterna
sollicitudine providentes, auctoritate apostolica inhi-
bimus ne quis, infra clausuras et ambitus locoru(m)
et grangiarum vestrarum, aliquam violentiam
facere, aut hominem aliqua temeritate capere seu
interficere præsumat. Prohibemus insuper ne quos-
libet vestros homines temere quisquam capere vel
a dominio vestro alienare, aut indebitis hospita-
tionum procurationibus et servitiis, seu quibusli-
bet injustis exactionibus audeat aggravare. Sane
novalium vestrorum, quæ propriis manibus vel
sumptibus colitis, et de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere præsu-
mat. Ad hæc presentibus litteris inhibemus ut nulli
liceat in fundo vestro, vel in possessionibus ad vos
spectantibus, quas ad proprios usus sub vestro do-
minio retineis, sine licentia et auctoritate vestrâ
ædificium aliquod fabricare. Indebitum etiam gra-
vamen a vobis amovere volentes, in vos aut eccle-
sias vestras interdici vel excommunicationis sen-
tentiam, sine manifestâ et rationali causa, pro-
ferri vetamus. Sepulturas quoque locorum vestro-
rum, in quibus sex monachi ad minus fuerint, li-
beras esse decernimus, ut eorum devotioni et ex-
tremæ voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint,
nisi excommunicati vel interditi sint, nullus ob-
sistat, salva tamen illarum ecclesiarum canonica
justitia a quibus mortuorum corpora assumuntur.
Cum autem generale interdictum terræ fuerit, liceat
vobis fratres et servientes in eisdem domibus
commorantes, et eos qui se religionis vestræ redde-
rint, nisi forte nominatim fuerint interdicti vel
excommunicati, vel aliud de ratione obstiterint, in
cœmeteriis vestris Christianæ tradere sepulturæ.
Nulli ergo . . .
Datum Velletri, vi Id. Maii.
LXXXI.
Refutationem pravæ consuetudinis, quam Bulcardus
de Montemorenciaco in vineis monasterii S. Dio-
nysi, in Dioilo villa situs, habebat, et rotaticum quod
in terra sua idem Bulcardus habebat, sicut ea mo-
nasterio remisit, confirmat.
(Velletri, Maii 14.)
[Doublet, Hist. de Saint-Denys, t. I, p. 516.]
Quoties piis locis et religiosis personis aliqua remittuntur
seu pietatis intuitu conferuntur, ne in posterum alicujus
malignitate turbetur vel in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,505,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,880">
dubium valeant revocari, scripturæ sunt sicci com-
mittenda et apostolicæ tuitionis munimine robo-
randa. Eraporter, dilecti filii, vestris justis peti-
tionibus grato concurrentes assensu, refutationem
pravæ consuetudinis, quam Bulcardus de Monte-
morenciaco in vineis vestris monasterii in Dioilo
villa sitis habebat; et rotaticum, quod in terra sua
idem Bulcardus habebat, sicut ea rationabiliter
monasterio remisit, fratribus suis, Herveo scilicet et
Theobaldo de Marli volentius et laudantibus re-
misit atque concessit, auctoritate apostolica con-
firmamus et presentis scripti patrocinio communi-
mus, saluantes ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostræ conformationis infringere,
vel ei ausu temerario contrarie. Si quis autem, etc.
Datum Velletri, secundo Idus Martii 1182.
LXXXII.
Ad capitulum Narbonense.
(Velletri, Maii 16.)
[Gall. Christ. nov., VI, Instr., 46.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis capituli Narbonensis, salutem et apostolicam
benedictionem.
Venientes ad nos venerabiles fratres nostri Ma-
galonensis et Biterensis episcopi nostro appara-
tui suggesserunt, quod cum Ecclesia vestra esset
non solum archiepiscopo, sed etiam personis aliis
destituta, juramento præstito promissis, quod
mandato venerabilis fratris nostri Albanensis epi-
scopi, qui hunc in partibus illius legationis officio
fungabatur, de ordinatione ipsius ecclesiæ sine
contradictione qualibet pareretur; cæterum quia
idem episcopus, antequam vestram ecclesiam ordi-
nasset, ad sedem apostolicam rediit, nos providere
volentes, ne personarum defectu eidem ecclesiæ
quodlibet incommodum pervenerit, prædicto epi-
scopo redimus in mandatis, ut, sicut et vobis in
eum religione jurisjurandi fuerat compromissum,
jam dictam ecclesiam ordinaret; ipse vero cum
consilio prædictorum episcoporum tres archidiaca-
natus vacantes, et sacristiam in ipsa ecclesia de
personis idoneis ordinavit, et canonicum quendam
instituit, mandans vobis in virtute præstiti jura-
menti, ut personas illas in suos personatus, et præ-
bendam admittere minime differatis, et redditus
et loca sua libere permittatis habere: nos utique,
quod ab eodem Albanensis factum est, ratum haben-
tes, mandamus vobis atque præcipimus, quatenus
ad mandatum ipsius Albanensis, sicut juramento
tecimini, ordinationem ejus, contradictione et ap-
pellatione cessante, ratam habeatis et firmam,
nec aliqui vestrum personas ab eo, sicut diximus,
ordinatas impediant, quominus per investituram
supradicti Biterensis pacifice præscriptos persona-
tus habeant et præbendam. Datum Velletri, decimo
septimo Kalendas Junii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; letras A-D na margem central entre colunas transcritas como nota_marginal. Algumas abreviações e pontuações modernas foram preservadas tal como aparecem no original impresso. Algumas palavras no fim da coluna esquerda aparecem cortadas/continuação na coluna direita e foram transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>