j1uns LUCII 1l] PAPAE uu

LVI.

Monasterio Bepsholtensi asserit reditum, a. Liemaro
quondam — archiepiscopo — llamburgensi — conces-
sun.

(Velletri, Maii 15.)
[LarressEno, Hamburg. Urkund.,1, 950.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
1 liis, prseposito ecclesize Saneti Mauricii de Ripe-
sholt, ejesque fratribus 13m praesentibus quam fu-
turis eanonice substituendis, iu perpetuum.

Cura suscepi regiminis monet nos propensius
et hortatur sic circa decorem domus Domini sol-
licite vigilare, ut ministri ejus statuta. canonica in
U& conversatione custodiant, et ad usum vitz prze-
sentis, juxta quod Apostolus statuit, ut qui altario
servit, de altario vivat, necessoria stipendia conse-
quantur. Propositum autem est nobis ex parte ve-
utra, dilecti in Domino filji, quod bonz memori
Liemarus, Bremensis quondam episcopus, de ob-
sequio nostri Creatoris et sustentatione ministrorum
ejus in ecclesia vestra, pro episcopalis officii admi-
mistratione sollicitus , prout inferius adnotatur,
cl. ricis in ecclesia vestra Domino servientibus ne-
cessaria stipendia providere euravit et perpetuis
temporibus constituit exhibenda : omni scilicet die
panem unur tautz maguitudinis, ut septem possint
de mensura modii illius loci formari; quatuor be-
carios cervisiz, unum denarium Gavariensis mo-
net per singulos dies, et decem solidos annuatim
ad utilitatem vestium comparandam. Constituit
etiam et superaddidit, omni die Dominico pulchrum
panem siliginum et denarium cum becario medonis
vcl dcobus cervisis. ln majoribus autem festivita-
tibus, videlicet in Natali Domini, ipsis quatuor
diebus, in Circumcisione Domini, in Epipliania, in
Purificaione sancte Marie, in festivitate sancti
Mottbiz, in depositione carnis, in die sancto Pasche
cum proximis tribus diebus, in festivitate apostolo-
rum Philippi et Jacobi, in Ascensione Domini, in
die sancto Pentecostes, in fería secunda, in tertia,
ia quarta, in festo sancti Joannis Bapüstz, in-fe-
stivitate apostolorum Petri et Pauli, et Jacobi, Lau-
rentii, in Assumptione sanct» Maria, in festiv.tate
sancti Bartholonuei, in nativitate sanctze Marize, in
festiy.tate sancti Matibaei apostoli, sancti. Mauritii,
et in dedicatione cjusdem ecclesie, in festivitate
sincti Michaelis, sanctorum apostolorum Simonis
et Jude, Omnium Sanctorum, et sancti Willehadi,
Andree et Thoma apostolorum unicuique pulchrum
panem, quatuor insimul poreellum aeblactatum et
pulum, vel privatim denarium. Tres becarios uni-
cuique presbytero medonis, duos diacono, totidem
subdiacono, vel bis tantum electe cervisiz. Addidit
irsuper ad supplementum priebende pro debito
Cbaritatis solyendum , quidquid pro sepuliuris
mortuorum in denariis sive prediis pia fuerit de-
votione collatum, Quidquid vero reddituum sive
census super expensam prebende fratrum. rema-
bere co;tgerit, in :wed.ficationem et structuram ec-

A clesiz, sive in augmentum ornatus atque librorum,

cousilio et assensu fratram et' parochianorum eol-
ligi statutum est et converti. Obeunte vero przpo-
sito, qui ibi pro tempore fuerit, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu violentia prarponatur, nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secandum timorem Dei providerin:
eligendum.

Nunc igitur, quia. contra malignorem incursus
auctoritatisapostolic:e petivist;s munimine roborari,
nos ad exemplar sancte recordationis Alexandri
papz, praedecessoris nostri, petitioni vestrae grato
concurrentes assensu, préedicfam eonstitutionem
auctoritate apostolica conürmamus, et ratom fu-
turis temporibus permanere censentes, ecclesiam

B vestram sub beati Petri et nostra protectione sus-

cipimus et przssentis scripti privilegio communimus,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere
aut quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnía
integra conserventur eorum, pro quorum guberna:
ljone et sustentat;one concessa sunt, usibus omni-
modis profutura; salva sedis apostolice auetoritate
et dicecesani episcopi canonica justitia, Si qua igitur
in futurum ecclesiastica scecularisve persona, etc.

Datum Velletri, per manum Alberti, Romane
Ecclesi» presbyteri. cardinalis et cancellarii, xvni
Kalendas Junii, indictione xv, Incarnationis Domi-
nic: anno 1181, poutificatus vero domini Lucii
pape [il anno primo,

LVII.

Gerardo archiepiscopo Ravennati mandat « ut. sacras
mentum apud se dicere plebis S, Marie in Portu,
plebis S. Martini in Matera incolas atque alios in
ditione Ferrariensi jabeat, quos, juraia. archiepi-
copi obedientia, Ferrariensium | consulum jussu,
Períciuus. eorum internuntius, exemerat. »

(Velletri, Maii 21.)
[Vide Rusgt. Historiam Ravennatem, p. 553.]
L VII. .

Monasterium. Dudlegense. tuendum suscipit et. ejna
possessiones ac privilegia confirmat.
(Velletri? Jun. 16.)

[Monasticon Anglic., I, 615.]

D  Lucios episcopus, servus servoram Dei, dilectis

suis EvgRAnDo priori ecclesie. de Dudleia ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futuris, regularem
vitam professis in perpetuum.

. Qui postpositis secularibus desideriis sub regu-
lari disciplina suum voverunt. Domino servitium,
apostolico debent patrocinio communiri, ne in sui
propositi exsecutione tepescant, si pravorum fuerint
injuriis lacesciti, Eapropter, dilecti in Domino &ilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et przfatam ecclesiam in qua divino estis obsequio
mancipati, sub B. Petri et nostra protectione sus-
cipimus et praesentis scripti privilegio communi-
mus, imprimis siquidem statuentes ut ordo 1nona-
sticus qui secundum Deum et B. Benedicti, Regu-

Digitized by Google
