1117 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1183. ^0 dS
Christo füliabus EtisapeTH priorissz S. Waldetru- A et. eás absque contradictione qualibet retinere.

dis, ejusque sororibus, tam presentibus quam fu-
turis, canonicam vitam professis in perpetuum.

Prudentibus virginibus, quzx sub habitu religio-
nis aecensis lampadibus per opera sanctitatis jugi-
ter se priparant ire obviam Sponso (Matth. xxv),
sedes apostolica debet praesidium impertiri, ne forte
cujuslibet temeritatis incursus, aut eas a proposito
revocet, aut robur (quod absit!) sacra religionis
infringat.

Eapropter, dilect: in Christo filie, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et ecclesiam
S. Waldetrudis, in qua divino mancipatz estis obse-
quio, sub B. Petri et nostra protectione susci -
pimus

Imprimis siquidem $tatuentes ut ordo canonicus,
qui secundum Deum, et B. Augustini Regulam in
eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur.

Praterea, quascunque possessiones, quzxcunque
bona eadem ecclesie imprasentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tiicum, largitione regum vel principum, oblatione
fidclium, seu alíis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firmo vobis et illis qux volis suc-

eesserint illibata permaneant. ln quibus bxc pro- .

priis duximus exprimenda vocabulis : locum in
primis in quo przfata ecclesia sita est, cum omni-
bus pertinentiis; quacunque spud villam de Nimy
in terris, pratis, aquis, domibus, molendinisve ha-
bere noscimini; altare de Comis [Quesne] cum
pertinentiis suis, quod vobis dedit Lictardus, Came-
racensis episcopus, et quidquid in eadem villa pos-
sidetis; altare de Framerico cum appenditiis suis,
de dono Alberi quondam Cameracensis episcopi
et quidquid in eadem villa possidetis; alare de
Mazca de dono Nicolai quondam Cameracensis epi-
scopi; altare de Castres cum pertinentiis, quod
vobis dedii Burchardus, quondam Cameracensis
episcopus, ei qu'dquid in eadem villa liabere nosci-
mini; altare^ de Braniavillotica cum pertinentiis
euis, quod dedit vobis Lietbertus, quondam Came-
racensis episcopus, et quidquid in ea villa hahere

noscimini; villam de Kevy, villam de Kuasrignon,

Cum autem generale interdictum terrse fuerit, fas

.sit vobis, clausis januis, non pnlsatis campanis,

exclüsis excommunicatis et interdictis, submissa
voce, officia divina celebrare.

Prolibemus insuper ne quis in vos, vel in eccle-
siam vestram excommunicationis , suspensionis,
vel interdícii sententiam absque manifesta et ratio-
nabili causa audeat promulgare. Sepulturam prse-
t-r2a ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum
devotioni et. extremz volüntati qui se ibi sepelivi
delihberaverint, nullus obsistat, nisi forte excom-
imuuicati vel interdicti fuerint, salva tamen justi-
tia illarum eeclesiarum a quibus corpora mortua-
rum assumuntur.

B Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat

prefatam eccíesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, aut ablaias retinere, séu qui- .
buslibet. vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur corum pro quorum gubernatione aut
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
futura; salva apostolicae sedis auctoritate et. dizce-
sani episcopi canonica justitia. Si qua igitur ir. fa- -
turum eéclesiastica secularisve persona hane no-
str: constitutionis paginam, etc. '

Ego Lucius , Catholicz Ecclesiz episcopus

Ego 'Theodinus , Portuensis et S, Rufinz cardi-
nalis episcopus.

' Ego Petrus Tusculanensis.
"Ego Paulus, Prenestinus episcopus, etc.

Datum Laterani per manum Alberti,S. R. E. pre-
sbyteri cardinalis cancellarii, xn Kalendas Martii,
indictione xv, Incarn. Dom. 11481, pontilicatus vero
domini Lucii pap nostri anno primo -

XXXVIII.

Parthenonis S. Marie et S. Petri de Caroli-Castro
protectionem. suscipit possessionesque ac privilegia
confirmat.

(Laterani, Febr. 25.)
[Doxop ffist. des. Sequanois, t. 1, Preuves, p. 100.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus, abbatisse monasterii S. M. et
S. P. de Caroti-Castro, ejusque sororibus, tam prz-
sentibus quam futuris, regülarem vitam professis

villam de Hal, villam de Herentael, villam de Ho- D in przdicto monasterio.

nestade, villam de Gemapia, servos et ancillas ec-
clesie nostra addictos; censum etiam quem vobis
debet ecclesia de Guilenghiem, decem scilicet soli-
dorum Valecenerisis monete; censum quem vobis
debet monasterium de Liecbies, quinque solidorum
monete Namurcensis.

Antiquas et rationabiles consuetudines ecclesie
vestre bactenus observatas, perpetuis decernimus
temporibus inviolabiliter observari. Sane novalium
vestrorum, qua propriis manibus aut sumptibus
colitis, seu de nutrimentis animalium vestrorum,
nullus a vobis decimas exigere, vel extorquere
praesumat. Liceat. vobis personas e s:eculo fugien-
1e» liberas ct absolutas ad conversionem recipere,

Officium justa postulantibus indulgere vigor »qui-
tatis et ordo exigit rationis, presertim quando pe-
tentium voluntatem et pielas adjuvat et veritas nom
relinquit. Quapropter, dilecte in Christo filize, ju-
8tis vestris postulationibus clementer annuimus, et
prefatum monasterium, in quo divino mancipat:e
estis obsequio ad exemplar felicis memoriz Urbani,
Alexandri, Romanorum pontifleum, sub beati Petri
ei nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus, in primis siquidem sta-
iuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
et heati Benedicti Regulam esse dignoscitur insti
tutus ii codem monasterio, perpetuis temporibus
inviolabiliter observetur. Praeterea, quascunque

' Digitized by Google

