1215

LUCII I:-Y PAPAE

1216

consututionem illam ratam et inconvulsam futuris A — Prudentibus virginibus quz sub hobitu religionis,

temporibus decernimus permanere. Chrisma vero,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licárum, ordinationes canonicorum seu clericorum
vestrorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
a cimcesano suscipietis episcopo, siquidem catho-
licus fuerit-et gratiam. apostoli? sedis habuerit,
et ca gralis et absque pecunia vel exactione aliqua
vobis voluerit exhibere ; alioquin ad quemcunque
malueritis antistitem recurrite, qui nostra fultus
auctoritate, quod postulatur indulgeat. Przterea,
omnes libertates seu. etiam immunitates ac regias
consuetudines a Francorum regibus vobis et ec-
clesiz vestra indultas et scripti sui munimine robo-
ratas auctoritate apostolica confirmamus et illibatas
statüimus perpetuo permanere.

Sancimus quoque et praesenti decreto statuimus
"wt neli archiepiscopo vel episcopo seu cuilibet
persone commissam vobis ecclesiam, vel vos aut
clericos chori vestri, nisi Romano pontifici vel le-
gato ejus, aut etiam de speciali mandato apostolica
sedis, excommunicare, seu a divinis officia inter-
dicere aut. suspen ere liceat. Prohibemus insuper
ut nulli ecclesiastice vel cujuscunque ordinis per-
song fas sit indebitas exactiones ecclesiis vestris
sut capellis, aut sacerdotibus carum imponere.
Decernimus ergo ut nulli omnino, etc.

Ego Lucius catholice Ecclesig episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Ruline epi-
$"opus.

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Petrus cardipalis Sancte Susanng.

.. Xgo V.vionus Sancti Stephani in Celio-Monte
presbyt. cardinalis. ,

Ego Laborans presb. cardinalis Sancte Maris
vans Tiberim tit. Calixi. ' :

Ego Pandus presb. card. tit. Basic? xit Aposto-
lorum.

Ego Ardicio diac. card. Sancti Theodori.

Ego Gratianus Sanctorum. Cosme et. Damiani
diac. cardinalis. .

Ego Gerardus S. Adriani diac. cardinalis. '

£go Soffredus diac. card. S. Mariz in Via Lata.

Ego Albinus diac. card. S. Mariz Nove.

Datum Segniz, per manum Alberti Sancte. Ro-
manz Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
vini. Kal. Julii, indict. :, lhicarnationis Dominice
14183, pontificatus vero domni Lucii papse Ill anro
seeundo.

CxL-

P'ivilegia parthenoni S. Zacharie Veneti ab. Ale-
xandro 11] concessa confirmat.

(Signie , Jul. 6.) - '
[Conwetiss , Ecclesia Veneto, XI, 576.].—
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus Casore abbatisse monasterii
S. Zacharie de Veneliis, ejusque sororibus, tam
presentibus quam futuris, regulariter substituendis,
in. perpetuum.

accensis lampadibus, per opera sanctitatis jugiter
se preparant ire obviam Sponso, sedes apostolica
debet presidium impertiri, ne forte eujuslibet temeri-
tatis incursus , aut eas appositu [a proposito] revo-
cet, aut robur, quod absit! sacre religionis infringat.
Eapropter, dilecte in Domino (lie, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et prefatum
monasterium S. Zachariz de Venetiis in quo divino
estis obsequio mancipatze , ad exemplar felicis re-
cordationis Alexandri pape praedecessoris nostri sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et prz-
sentis scripti privilegio communimus. Imprimis
siquidem statuentes ut ordo monasticus qui secun-
dum Deum et Clupiacensium fratrum observantiam
ibi noscitur institutus, perpetuis temporibus invio-
labiliter observetur. Przierea, quascunque posses-
siones, quiecupque bona idem monasterium imprz-
sentiarurm juste et canonice possidet , aut. in futu-
rum concessione pontificum , largitione regum vel
principun , oblatione fidefium ; seu aliis justis mo-
dis Deo propitio poterit adipisci , firma vobis et his

* quie post vog successerint , et illibata permaneant.

la quibus hzec propriis duximus exprigenda voca-
bulis : -

Curtem sitam in loco qui Petrolio vocatur cam
ecclesia Sancti Thomz et ommibus pertinentiis
suis, curtem positam iu loco qui dicitur Clugia, cum
omnibus perlinenliis suis; mansos qui posit. sunt

C in loco qui dicitur Runcaberto cum omnibus per-

tinentiis suis ; mansos qui positi sunt. in comitatu
Tarvisino et pertinentiis ; Tarvisii et possessiones
quas habetis in episcopatu Civitatis Nov: cum omni-
bus pertinentiis suis, et quidquid babetis iu Sacco
et in Lupa et in: Paduano districtu, in Livenza et
in Laurentiaca atque earum appendiciis, Decimas
quoque omnium colonorum ct terrarum quas in
psodictis locis el curtibus rationabiliter secundum
antiquam possessionem possidetis, vobis nibilominus
confirmamus, Prohibemus autem ut nulla deinceps
soror in eodem monasterio admitlalur, quee pro-
prietatem modis quibuslibet binc praesumat. S.pul-
turam quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devoiioni et extiremze voluntati, qui se
illic sepeliri deliberaverint , nisi forte excommuiis-
cati vel interdicti sinL, nullus obsistat, salva tamen
justitia illarum ecclesiarum a quibus corpora mor-
tuorum assumuntur. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat prafatum monasterium temere
perturbare aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere , seu quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur, earum,
pro quarum guberpatione et sustentatione concessa
sunt, usibus omnimodis profutura, salva sedis
apostolice auctoritate et dicecesani episcopi cano-
nica justitia, Si qua quidem ecclesiastica szcularisve
persona , etc.
Eso Lucius catholica Ecclesias episcopus.
(L. S.)

- Digitized by Google
