if20 . LUCI Hl PAPAE tio
manere censemus. Liceatetiam vobisclericosetlaicos A — Ego Vivianus tit. S. Stephsni in Codlio Monte

e seculo fugientes liberos et absolutos ad convet-
siqnem recipere et in vestra ecclesia absque con-
wradictione aliqua retinere. Prol.ibcmus insuper ut
nulli fratrum vestrorum post factam in loco vestro
professionem fas sit de eodem loco absque licentia
prioris sui nisi obtentu: arctioris religionis disce-
dere; discedentem vero absque communium litte-
rarum vestrarum cautione nullus audeat retinere.
Et si aliquis ipsorum fratrum extra claustrum ausus
fuerit sine prdicta licentia permanere, si secundo
trtiove commonitus resipiscere forte contempserit,
liceat priori ejusdem ioci excommunicationis in
ipsum tanquam in professum suum sententiam pro-
inuigare.

Praeterea decimas quas a quadraginta annis in-
concussas tepuistis, et nunc pacifice retinere nosci-
mini, vobis et ecclesiz vestre? auctoritate aposto-
' lica confirmamus. Prohibemus etiam ut nulli- fas
Sit vobis vel ecclesix vestrae novas et indebitas ex-
actiones imponere. Sepulturam quoque ipsius loci
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et
extrem: voluntati quí se illic. sepeliri deliberave-
rint, nisi forte excommunicati vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assumuntur.
Ad hzc, ordinationes clericorum vestrorum a quo
malueritis catholico episcopo suscipiendi liberam
vobis concedimus facultatem, sicut memorati epi-

presb. card. ss.

Ego Cynthius presb. card. ti. Sancte Ceci.
lis ss.

Ego Arduinus presb. card. Git. Sancte Crucis in
Jerusalem ss.

Ego Matthzus presb. card. tit. Sancti Marcelli ss.

Fgo Laborans presb. card, Sancte Mariz trans
Tiberim tit. Calixti ss. :

Ego Hyacinthus diaconus card. Sancte Marix i in
Cosmedin ss.

Ego Ardicio Sancti Tbeodori diacon. card. ss.

Ego Rainerius diac. card. Sancti Georgii ad Ve-
lum Aureum ss.

Ego Gratianus Sanctorum Cosms et Damiani
diaconus cardinalis subscripsi.

Datum Velletri per manum Alberti sancte. Ro-
mane Ecclesie presb. cardinolis et cancellarii, v
Nonas Maii, indictione xv, Incarnationis Dominica
anno 1182, pontificatus vero domiui Lucii papae IM
anno 1.

LV.

Burgundi episcopi Argentinensis statuta. de. juribus
prepositi Haselacensis et. canonicorum. ibidem
confirmat.

(Velletri, Maii 9.) -
(Wenpwei , Nova subsidia diplomatica, 4. X,
p. 121.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

scopi facultatem ipsam vobis per authentica scripta c filiis canonicis Sancti Florentii Haselacensis, tam

indulsisse noséuntur. Fructum quoque vestrorum
undecunque de episcopatu Bononiensi venientium,
vobis decimas confirmamus, sicut exdem decimz
sunt ab eisdem episcopis ecclesise vestrae provida
cireumspeclione concessz. Übeunte vero te, nunc
ejusdem loci priore, vel tuorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia seu
violentia preponatur, nisi quem fratres communi
cansensu, vel fratrum pars consilii sanioris, secun-
dom Dei timorem ei beati Augustini Regulam, pro-
viderint eligendum. Decernimus ergo ut nulli omnino
* hominum liceat przfatam ecclesiam temere pertur-
lare; aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fati-

presentibus quam futuris, legitime substituendis,
in perpetuam memoriam,

Ea quz sunt pro Dei cultu ratiopabiliter de pre-
latorum auctoritate statuta in sua debent stabilitate
consistere, et ne possint malignitate quorumlibet à

suo stalu divelli apostolico patrocinio communiri, .
-Hinc est quod, cum pro distribulione prabenda-

rum ecclesie vestra frequens inter vos scanda-
lum oriretur, beate memoriz B. quondam Argen.
nensis episcopus, prout ex ejus scripto comparet,
de scandalo sedando sollicitus, communicato fra-
irum suorum consilio, ita demum eum ausilio
gratiz celestis effecit quod, omni scissura deposita,
qué debeantur vobis expressit, prout. deputata,

gare, sed omnia integra conserventur eorum pro D Sane D. quondam pr:positus vester decimas ad

quorum gubernatione ac sustentatione concessa
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
stolicz auctoritate et Bononiensis episcopi canonica
justitia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica x.
eularisve persona, hanc nostre constitutionis pagi-
nam sciens, etc.

Ego Lucius catholice Ecelesiz episcopus.

Ego Chunradus Sal. minister et Sabinensis epi-
scopus ss.
' Égo Theodinus Portuensis et.Sanctze Rufin se-
dis episcopus s$.

Ego Peirus Tusculan. episcopus ss.

Ego Pewus tituli S. Susannz presb. cardina-
lis. $3

ecclesiam vestram pertinentes vobis , memorato
episcopo suadente, concessit, videlicet de Hostho-
ven, de Hernoldesbseim decimas vini duntaxat, et
post obitum ejus decimas frumenti et oliorum et
decimas insuper de Hurmaten jn Brussetal. ldem
vero episcopus, dum przposituram Ecclesize vestrae
in ipsa manu teneret, decimas de Sulcen et sex
agros vineti Buytenheim, et tres in Westhoven, eo
tenore concessit, ut nulli unicuique preposito, qui
aliquando vestze praeesset Ecclesiz, yobis ea sub-
trahendi pateret facultas. Insuper etiam praedictus
B. prepcsitus molendinum quoddam quod proprie-
tario jure tenebat, cum adjacenti predio in villa
Tunguencsin eidem ecclesia pia. devotione conecs-

Digitized by Google
