4129 | EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1123.

retinere. Probibemus insuper ut nulli frotrnm ve-
strorum, post factam eodem locó. professionem, fas
sit absque abbatis sui licentia de eodem loco disce-
dere;.discedentem vero absque communium litie-
rarum cautione nullus audeat retinere. Cum autem
generale interdictum terrae fuerit, liceat vobis, elau-
sis januis, exclusis excommunicatis et interdictis,
non pulsatis campanis, suppressa voce divina offi-
cia celebrare : chrisma vero, oleum sanctum, con-
secrationes allarium seu basilicarum, ordinationes
clericorum qui ad saeros ordines fuerint promo-
vendi, a.dicecesano suscipatis episcopo, si quidem
catholicus fuerit, et gratiam atque communionem
apostolicze sedis habuerit, el ea vobis gratis et abs-
que gravitate aliqua voluerit exhibere. Alioquin

1120
A Ego Lucius cath-licge Eeclesim episcopus.

Ego Petrus Tusculan. episcopus.

Datum Velletri per manum Alberti S. R. E. pres-
byteri cardinalis et cancellarii; xiv Kal. Aprilis,
indictione xiv, Incarnat. Dominice anno 1181,
pontificatus vero domini Lucii pape tertil anno

primo.
XLVIIIT.

Privilegium pro monasterio S. Quintini Moutensis.
(Velletri, April. 8.)-
[GeiseR T! abbatis de Novigento Opera, p. 620.]
Lvcius, scrvus servorum Dei; dilectis. flliis ab-
bati Montis Sancti Quintini, ejusque fratribus tain
pra:ssentibus, quam futuris, etc.
Effectum justa. postulantibus indulgere, et vigor

liceat vobis quemcunque malueritis adire anusti- 8 wquilatis et orJo exigit rationís ; praessrtim quaa:o

tem, qui nimirum nostra fultus auctoritate, quod
postulatur indulgeat. Prohibemus etiam iit nullus,
preter Basiliensem episcopum, ipsius loci advoca-
tian occupare praesumat. Sepulturam preterea ip-
sius loci liberam esse decernimus, ut eorum devo-
tioni et extrem: voluntati qui se illic sepeliri deli-
beraverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
sint, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum
ecclesiarum à. quibus mortuorum corpora assuü-
muntur.

Obenofe vero te, nuuc ejusdem loci abbate, vel
teorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astu£ía seu vielentia praponatur, nisi
quem fratres communi consensu vel fratrum pars
consilii sanioris secundum Dei timorem et beali
Augustini Regulam .providerind eligendum. Paci
quoque et tranquillitati vestrze paterua sollicitudine
providere volentes, auctoritate apostolica prohibe-
fus Ut, infra clausuras locorum seu grangiarum
vestrarum, nullus violentiam, vel rapinam seu fur-
tum committere, ignem apponere, seu hominem
eapere vel interficere audeat. Decernimus ergo ut
ulli omnino bominum fas sit prefatam eccl-siam
iemere periurLsre, aut ejus possessiones auferre,
vel ablatas retinere, minuere, séu quibuslibet voxa-
tionibus fatigare; sed omnia integra: cousersentar
eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione
€oncessa.sunt usibus omniinodis profutura, salva
sedis apostolice aucioritate et dicscesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitar in futurum eccle-
elastica ssecularisve persona, lianc nostre constitu-
' Honis paginam sciens, contra eam temoe:e venire
tentaverit, secundo teriiove commoniia, nisi rea-
ten suum digna satisfactione cerrexerit, potestatis
bhonorisque sui dignitate careat, reamque se divino
judicio ezistere de perpetrata iniquitate cognoscat,
et a sacratissimo corpore et sanguine Dei et Domini
Redemptoris nostri Jesu Christi aliena Bat, atque
in extremo examine districte ultioni subjaceat. Cun-
elis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
bomini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bona actionis percipiant et apud. districtum Judi-
cem premia stern pacis inveniant, Amen.

Parnor. CCI.

petentium voluntatem et pietas adjuvat et. veritas

non relinquit. Eapropter, dilecti in Domino fili,

vestris justis postulationibus clementer annuimus.
et prefatum monasterium in quo divino mancipaii

estis obsequio, &ub beati Petri et nostra protec'ione

suscepimus et presentis scripti privilegio commu-

nimus; statuentes wt quascunque possessicnes,

quecunque bona idem monástedum inprzsentia--
rum jusie et canonice possid.t, aut in feturum

concessione pontificum, largitione regum vel prin-

cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,

prsestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-

strisque ewccessoribus et illibata permaneant. In

quibus h»c propriis duximus exprimenda voca-

bulis :

Duas pártes decim: quas acquisivistis in terris
Joonnis Bortel viginti solidos, etc.

Liceat quoque vobis clericos et laicos e sxculo
fugientes, liberos et absolutos absque al:eujus con-,
tradictione ad conversionem recipere, et in vestro
monasterio retinere, Prohibemus insuper, ut uul'i
fratrum vestrorum post factam in eodem loco pro-
fessionem, nisi arctioris religionis obtentu, absque
abbatis sui licentia, fas s't de eodem loco disceder» ;
discedeutem vero absque cómmuynium litterarum
cautione nullus audeat retinere,

Cum autem generale interdictum terra fuerit,
liceat vobis, januis clausis, non pulsatis campanis,
D exclusis. excommunicatis et. interdictis, submissi

voce divina officia celebrare.

Sane fiovalium *estrorum, qua propriis «mani-
bus vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis ani-
malium vestrorum, a vobis decimas exigere vel ex-
torquere nulius presumat. In parochialiLus autem
ecclesiis quas habetis, liceat volbis sacerdotes eli-
gere et dicecesano episcopo przsentare, quibus, si
idonei fuerint, eis curam animarum committat, ut
ei de spiritualibus, vobis vero de temporalibus de-
beant respondere.

Sepulturam quoque ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extrema voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte ex-
conmmunicati vel interdicti sint, nullus obsistat ;

30

bd

Digitized by Google

