1199

EPISTOLJE ET PAIVILEGIA. — AN. 1189,

7110

pro filia suain ecdesia VÉStra conversa. Pratum A possessiones auferre, aut ablatas retinere, minuere,

€ vineam quz dédit vobis O1t0 miles de Bruleio (Bre-
4. y),assensü uxoris suz Thecelinz,pro filia sua in ec«
clesia vestra conversa; vineas quas dedit vobis Oda,
uxor Themanni, in Monte Barri, pro filia sua in ec-
clesia vestra conversa; vineas quas dedit vobis Val-
terus de Vodio, conversus vester, in eodem Monte ;
vineas quas dedit vobis Fridericus, conversus vester,
retro monasterium; vineas quas dedit Rainaldus
de Bruleio conversus vester in Hisset; vineas quas
dedit vobis Ermengardis de Broceio pro filia sua in
ecclesia vestra sepulta; vineas quas dederunt vo-
bis Theodericue et Wifardus et Drogo ct Hugo, con-
versi vestri; vineas quas dedit vobis Rainaldus
Borrei cum tribus jornalibus terrz in Estrimes pro
Hugone filio suo in ecclesia vestra canonico. Vi-
neas et prata et terras qvas dedit vobis Theoderi-
cus, conversus vester;in cadem villa. Preterea quid-
quid habetis infra parochias, videlicet de Brureio,
de Lucceio et de Langneio, i in terris, pratis, vineis,
decimis-et molendinis nihilominus comflemamus.
: Sane novalium vestrorum, quz propriis manibus
aut sumptibys colitis, sive de nutrintentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas exigere
presumat. Liceat quoque vobis clericos et laicos a
szculo fugientes, liberos et absolutos ad conversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere. .

Prohibemus imsuper, ut. nulli fratrum vestrorum

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur- eorum, pro quorum-guberna-
tione. aut sustentatione concessa sunt, usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostolic:e aucto-
ritate et canonica justitia diecesani episcopi.

Si qua igitur 1n futurum ecclesiastica szecula-
risve persona hanc nostre constitutionis paginam
Sciens, contra eam lemere venire tentaverit, se-
cundo, tertiove commonita, nisi reatum suum di-
gna aatisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino judicio exis-
tere de perpetrata iniquitate cojnoscat, et a sacra-
tiseimo corpore et. sanguine Dei e& Domini Redem-
ptoris nogri Jesu Christi aliena fiat, atquc in. ex-
tremo examine.divinz ultioni subjaceat.

Cunctis autem eidem loco sua jura servantibus
sit pax Domini nostri Je&u Christi, quatencs et bic
fructum bona actionis percipiant, et apud distri-
etum judicem premia zlternx pacis inveniant.
Amen |

Ego Lucius, Cathelica» Ecclesise episcopus. -

Ego Theodinus, Portuensis. et S. Ruünz epi-
scopus.

Ego Paulus Pranestinus, episc. H

Ego Petrus, presb. card. S. Susanna.

Ego Vivianns S. Stephani de Clio-Monte, Presb.
card.

. Ego Cynthius, presb. card. tit. S. Cecilit.

post factam in eodem loco professionemr fassit, c — Ege Huge, presb. card. tit. S. Clementis.

absque abbatis sui licent'a ab eodem loco discedere;
discedeutem vero absque communium litterarum
cautione nullus audeat retinere. lubibemus etiam
ne ecclesias, aut terras, seu quodlibet. beneficium
ecelesie vestrae coliatum, liceat alicui personaliter
dari sive elio mode alienari, sine consensu totius
capituli vestri, aut majoris et sanioris partis ejus-
dem ; si qua vero donationes vel alienationes aliter,
quau dictum est, facte fuerint, eas ivritas esse
censemus.

Ob evitandas véro szcularium frequentias libe-
sum sit vobis, salvo jure dicecesani episeopi, et ec-
clesix parochialis, oratoria in grangiis vestris con-
struere, et in ipsis, cum necesse fuerit, vobis et
familiz vestras divina officia celebrare.

Sepulturam praterea ipsius loci liberam esse de-
ceruimus, ut eorum devotioni et extrem: voluntati,
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
muuicati et igterdicti fuerint, nullus obsistet ;
salva tamen Justitia illarum ecclesiarum, a quibus
mortuorum corpora assumuntur, Paci quoque et
uanquillitati vestrz: paterna sollicitudine providere
volentes, auctoritate apostolica prohibemus, ttt in-
fra clausuras locorum seu grangiaram vestrarum
nullus violentiam, vel rapinam, vel fartum commit-
tere, ignem apponere, seu hominem capere aut in-
terficere audeat.

Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam eeclesiam temere perturbare, aut ejus

DJ

Ego Arduinus,presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

. Ego Marcellus , presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Laborous, presb. card. S. Mariz trans Tibe-
rim tit. Calixti.

Ego Jacobus, diac. card. Sancte Maria in Co-
smedin.

Ego Rarterius, diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum.

' Ego Gratianus, Sanctorum Cosme et Damiani
diac. card.

Ego Ranerius, S. Adriani diac. card.

Data Laterani per manum Alberti, sanctze Ro-
manz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,

D iv Kal. Februarii, indicione xv, Incarnationis Do-

minicz anno 1181; pontificatus vero domini Lucii
pape ill anno prim
XXXIV.
Monasterii S. Marie de Nemore protectionem sus-
cipit possessionesque ac privilegia confirmat,
(Laterani, Jan. 30.)

[Huco, sacri et canonici ordinis Premonst. Annales,
t. HB, Prob., p. cxxxvi.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GvaNERo, abbati. ecclesie Sancte Marise de
Nemore, ejusque fratribus tam przesentibus quam
futuris regularem vitam professis in perpetuam
memoriam.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum couve-

Digitized by Google

NN
