up D -

LUCH Hi PAPE .

1159

S. Mai 2, iu Longono plebem S.. Bartholomzi, in A — Ego Rainerius presb. card. SS. Joannis et Pauli,

S. Agapite plebem S. Nicolai, in Riperta plebem
ti. Salvatoris, in. Pizzuto pl-bem S. Agathe, in
Pestorano plebem S. Marie, in. Carpinone plebem
Sancte Marie, in Sexana plebem S. Mariw, in
Fara plebem S. Nicolai, in. Monte Nigro plebem
S. Mariz, in Roccelia Siconis plebem S. L: -ouardi,
in Ferulo. plcbem S. Blasii, in Conestellis plebem
S. Laurenti, in Boceha Beraldi plebem S. Nicau-
dri, in Armana plebem S. Crucis, in Conveula ple-
bent S. Angeli, in Meronda plebem S. Nicolai, in
Periculo plebem S. Marie, in Ovano plebem S. Ma-
rie, in Saxo plebem 8. Laurentii, in Valle Jainpelli
plebem S. Maris, in Macchia plebem S. Nicolai, in
Ravindola plebem S8. Angeli, in Venaíro plebem

8. Marie cum pertinentiis suis, in Roccha Veuefri D

écclesiam S. Crucis, in Boccha Peperoli ecclesiam
8. Mariz, in Monte Aquilo plebem S. Marie, in
Valle. S. Locheri. plebem S. Maris, iu Cerasolo
plehem S. Christophori, in Casali plebem 5. Joan-
his, in territorio Venafrano ecclesiam S. Barbare,
"B. Nicandri, et S. Crucis, in Peperolo ecclesiam
S. Gcorgü, et B. Nazarii, in Camposacco ecclesiam
$8. Andres, in Monte Kodono ecelesiam S. Nazarii,
in Macchia ecclesiam S; Marise, in Isernia. eccle-
'siam 8. Viti, S. Ayapiti, e£ ecclesiam 5. Salvatoris
de territorio de Exaue*, e& monasterium S. Maris
"situm infra muros ejusdem civitatis lsernim, in
"herritorio Longam ecclesiam S, Sepulcri et S,

Erasmi, in. S. Agapito ecclesiam S. Helen:,. LS

Gualdo ecclesiam S. Nicolai, in Pizzuti ecclesiam
B. Laurentii et. ecclesiam S. Petri, in Carpinone
ecclesiam B. Mauri et ecclesiam Sancti. Romani, in
Bexanti ecclesiam S. Angeli et ecclesiam S. Beue-
, llicti, in Miranda ecclesiam S, Angeli, in Forule
ecclesiam S. Petri, ct ecclesiam S. Onupbrii, et
ecclesiam Saneti Panerati, in Monte Aquilo eccle-
eiam S. Pauli cum tribus capellis et. pertinentiis
earum.

. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceot
prelatam lserniensem Ecclesiam temere pertur-
bare, aut ejus possessiones auferre, vel abiatas re-
tinere, mínuere, seu quibuslibet vexationihus fati-

gare, sed omuia integra conservare eorum, pro |

, quorum gubernatione et sustentatione 'concessá
eunt usibus omnimodis profutura , salva apostolic:e
$:dis auctoritate , eL Capuani episcopi debita reve-
rentia. Si qua igitur in faturum ecclesiastica szecu-
larisve persona, ctc.
Ego Lucius catholicze Eeclesiae episcopus,

Ego Thceodinus Portuensis et S, Rufin scdis
episcopus.

Ego Henricus Alhanensis episcopus.

Ego Petrus presb. card. S. Sussnnge.

Ego Vivianus: tituli S. Stephaui in Coslio Monte
presb, card.

Ego Laborans presb. card. S. Marke trans Ti-
berim tit, S, Calixti.

.

tit. Pammachii.

Ego Ubertus presb. card. eccles. S. Laurentii in
Damaso.

Ego Jacobus diaconus cardinalis S. Maris im
Cismedin.

Eo Arditio diac, card. S. Theodori.

Ego Gregorius Ss. Cosma et Damiani diaconus
cardinalis,

Datum Velletri, per manus Alberti S. ft, E. presb.
card. et cancellavii, xiu. Kal. Aprilis ind. 1, lucai-
nationis Dowinicze anno 1182, poutiticatus vero
domini Lucii pape lll anno secundo.

C.
Privilegium pro abbatia S, Gisleni.
(Velletri, April, &.)
[Reirrexegnc, Monuments, Vlll, 395 ]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, cil. ctis
filiis abbati monasterii Sancti Gisleni, ejusque fra-
tribus, tam presentibus quam futuris regularem
vitam professis, in perpetuum.

. Effectum justa postulantibus indulgere, et. vigot
sequitatis et ordo exigit rationis, praser&m cun
petentium voluntates c& pietas adjuvat et. veritas
non relinquitur. Eapropter, dilecti in. Domino ülii,
vestris justis. postulationibus clemeuter annuimus,
ei prefatum nionasterium, in quo estis divino man-
£ipali obsequie, sub beati Petri et nostra prosecfio-
ue suscipimus et prasentis scripti privilegio com-
:unimus, imprimis siquidem staluentes ut. ordo
monasticus, qui secundum Deum et Beati Bepedict
Reguiam in eo loco institutus esse dignoscitur, per-
peiuis ibidem temporibus inviolabiliter observetnr.
Preterea, quascunque possessiones , quacunque
lona idem. monasterium in preesenüarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pop-
lificum, largitione regum vel principum, ohlatiene
lidelium, seu aliis jüstis modis, Deo propitio, po-
terit adipisci, fletu vobis vestrisque successoribus
€t illibata permaneapt ; in quibus hsc propriis du-
ximus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo prafatum monasterium si-
tum est cum omnibus perüneniiis suis ; in villa
Logia (Slogia) curtem, dominicatam el carrucatam
D terrae. arabilis cura curtilibus, cum omni decima,

tam ipsius terre quam omnium feodorum ejusdesa

ville ; decimas quas babetis in terris Sancti Pelri,
decimam decim: [ de viuea ] Hugonis, villae quod
dicitur ultramontes cum pertinentiis suis, et ejus-
dem loci ecclesiam cum appendiciis suis Harminia-
co et Beuweniis ; decimam de curte et de terris Sap-
c Lanadelini ; in Novelja terram arabilem unius
farrucate, quartam partem villa Blelgiis, eum per-
tinentijs suis el distrieto ; in villa quie dicitgr Wa-
mia allodium GConteri et "Egidii filii ejus de Cing;
terramque Hugouis de Aengien cum aliis terris,
curtilibus, redditibus, pratis et silvis ; partem villa

Durni cum villa et districto, villam de Waherias e$

curiem dominicatam, ab omni advocatione et deti-

Digitized by Google
