un

LUCR ill PAPAE,

1190

red'icerentur et cultum. Quod etiam in eo loco mon- À exstiterat, nos de his quz ad injoneti nobis aposto-

stratur, in quo et de confirmandis fratribus (Luc.
xxn) et de pascendis Dominicis ovibus (Joen. xxi)
preceptum a Domimo nostro legitur ei datum.

latus a Deo spectant officium existere difficiles vide-
remur, et lanta ejus et nostra minueretur tarditate
devotio, quanta nostri studio de bono congruebat

Ex hac ilaque potestate qua »d B. Petrum ex^ ad melius incitari, Nam ex hoc pro desiderio ejus

Dominica traditione pervenit, sacrosancta Romana
Ec.lesia, qux per Dominum Jesum Clh:istum ab
eodem B. Petro instituta est et fundata, super uni-
versas Ecclesias auctoritatem obitinu:t, ut ubiq. e
ratum esset ac solidum quod ipsius prudentia sta-
tuisset, Quod etiam ab universis Ecclesiis per orbem
terrarum usquequaque diffusis et receptum est et
servatum, ila ut et per eam et distributio facia sit
dignitatum, et inditum Christi fidelibus et diligen-
tibus ordinatum quod ad cultum pertinere visum est
pietotis. Ex hac siquidem data D. Petro a Dómino
potestate ipse et successores ipsius per diversa
mundi loce constituerunt episcopos, et dignitates
per prov;ncias diviscrunt. Nos etiam, quí eis, licet
hnpares meritis, Domino vocante, successimus, in
joco, qui Monsregalis dicitur, pro mulla utilitate
populi Christiani metropoliticam sedem duximus
slatuendam. Cum etenim charissimus in Christo
filius noster Guillelmus, illustris Siciliz rez, divine
eharitstis igne succensus, ad gloriam Dei et salutem
$99m ac parentum suorum monasterium ibi fun-
dasset, et primo locum ad id agendum B. P'etro et
Roman: obtulisset Ecclesise, ab episcopali subje-
etione per auctoritatem pradecessoris nostri felicis

nón parum facile videbatur quod, licet esset. inso-
litum, quod duz metropoles tam vicinz consiste-
rent, ex hac tamen nova constitutione nequaquam
jus minuehatur ulterius, cum jam ante monasterium
ipsum per archiepiscopos et episcopos, tam in se
quam in omnibus locis suis, ab omni episcopali
jure uisset exemptum et plena in omnibus liber-
tate donatum, ita ut nulli archiepiscopo vel episcopo,
nisi tautum Rom. pontifici subjaceret. Te itaque
venerabili in Christo fratri Guillelmo in ejusdem
loci archiepiscopum ncsiris tanquam B. Petri ma-
nibus consecramus et pallii dignitate statuimus
decorandum. Recipiens quidem tandem ecclesiam
ad hono:em Domini Dei nostri et memoriam B.
Mariz virginis, regia liberalitate fundatam, sub apo-
$tolica tuitione muniminis et nostro privilegio, quod
factum est, rohoramus. Statuimus autem imprimis
ut ordo monasticus, qui secundum Dei timorem et
B. Benedicti Regulam et Cavensis monasterii ob-
servantias in eo loco constitutus esse dignoscitur,
perpetuis ibidem temporibus, inviolabiliter obser-
vetur.

Praterca quascunque possessiones et quaecunque
bona eadem ecclesia in przesentiarum ex dono prz-

memorie Alexandri papz assensumque venerabilis C nominati regis et quornmque aliorum rationabiliter

fratris nostri. Gualterii Panormitaui archiepiscopi
liberum reddidit et quietum. Ac sic zdificiis erigen-
dis regiam curam impendens brevi tempore tem-
plum Domino multum digna administratione con-
struxit, castris munitissimis el redditibus ampliavit,
libris et sacris vestibus et argento decoravit etauro :
et tandem multitudiuem monachorum de Cavenai
ordine introduxit ct in tantum zdificiis et rebus aliis
extulit locum :stum, ut. simile opus per aliquem
regum factum noa fuerit a. diebus antiquis ut. in
sadm:ralionem homines adducat, ad quos ex auditu
solo potierit quod factum est pervenire. Deinde ad
opus bonum, sicut cervus ad fortes aquarum auhe-
lans, et modicum reputaró quidquid desiderio fece-

possidet, au& in futurum concessione pontificum,
largitione principum, oblatione fidelium, scu aliis
justis modis poterit adipisci, firma eidem ecclesize
in perpetuum et illibata permaneant. In quibus epi- -
$copatum Catanensem proprio duximus vocabulo
designandum, quem hos de fratrum nostrorum
commuei consilio ad multam przdicli regis instan-
tiam tibi tuisque successoribus, sicut propriis ar-
chiepiscopis metropolitico in perpetuum constitui-
mus jure subesse. Episcopale quoque jus et oinnia
qui in suscriptis lucis ex. concessione fratrum et
coepiscoporun nostrorum habes, auctoritate aposto-
lica tibi tuisque successoribus confirmamus, et
firma et illibata perpetuis temporibus decernimus

' rat zeternorum, juxta id quod Sapientia dicit : Qui p permanere; ex concessione seilicet venerabilis fra-

edunt me, adíiuc esurient, et qui bibuat me adhuc
aitient (Eccli. xw), a predicto predecessore nostro,
et nolis ipsis et fratribus nostris cum multa in-
*4tantia postulavit, ut eumdem locum dignitate m:--
tropolitics donaremus, presertim cum et illuc. po-
pulum congregare coepisset et. dispon?ret cougre-
gare, qui ex illa parte contra omnium inimicorum
*ieursus. inexpugnabile munimen posset toti tcr; se
conferre, -

Porro nos, deliberatione habita non parva eum
fratribus, et attendentes communem utilitatem quie
de incremento illius loci speratur, desiderio, et.
. petitioni ejus non duximus abnuendum, me ubi
kberalissimus ipse de thesauro et tenimzntis suis

Wis mostri Gualterii Panormitani archiepiscopi
cum voluntate, et consilio et assensu omnium ca-
nonicorum suorum, et regia etiam conniventia, to-
tam parochiam, et dioecesim castelli Cerleonis cum
monasterio S. Mariz Magdalenz, et aliis ecclesiis
cum decimis el aliis justitiis, quas de baronibus et
aliis bominibus ipsius castelli ct pertinentiarum
ejus, Pauorwilana ecclesia ^solebat percipere, et
cum omai episcopali jure quod in eadem parochia
et diecesi videbatur habere; eccles'am praterea
S. Sylvestri, quz fuerat dominii et proprii juris Pa-
mormitanz ecclesie, quam pro eo. quod ectlesie
tum multum vicinat, et multum erat utikor ei quam
Panormitanz ecclesie, jam dictus archiepiscopus,

e- tto

Digitized by Google:
