4127 LUCH lll PÀP/E T
posse pluribus merito videantur, ipsum numerum A filiis abbati monasterii de Bellelaia ejusque fratribus

minime transcendalis, etc.
Datum Lateráni, vi ldus Martii.
ice. Scotie. — De. absoluti
v— solutione
4d epücopos Mille e is Scotie. '! '
(Velletri, Mart. p
[Manss, Concit., XXII, 474.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus (ratribus, episcopis, abbatibus, clero et po-
pulo per Scotiam censtituto, salutem et apostolicam
benedictionem.

Cum regibus tanquam precellentibus Apostolus
statuerit. deferendum, dignum est et consonum ra-
tioni, ut eos tanquam filios charissimos propensius
bonoremus, et in devotione beati Petri et sacro-
sancta: Romauz Ecclesiz, annuendo justis. iliorum
desideriis, attendamus. Accepimus autem quod cum
cbarissimus in Christo fifius noster Willelmus, il-
lustris rex Scotorum, electioni el! consecrationi ve-

' perabilis fratris. nostri Joannis episcopi inexorabi-

liter obviaret, obtentu literarum sancte. recorda-
tionis Alexandri papz, praedecessoris nostri, bonz
memorie Rogerus Eboracensis archiepiscopus, et
jam episcopus dictus, in eum et cegnum et quosdam
de regno sententiam excommunicationis promulga-
runt. Ceterum. venerabilis frater noster. Joceliuus,
Glascuensis episcopus, et dilecti filii Arnaldus de
Melros et Osbertus Kalkoensis [Kalrensis) abbates,
et Walierus, .prior Sancte Columbze de Insula, pro-
pter hoc ad sedem apostolicam accedentes, sua no-
bis assertione monsirarunt quod archiepiscopus ex-
communicationis in regete, el interdicti in regnum,
et episcopus jam diesus in. quosdam de regno ex-
communicatienis, sententtam protulerunt, quam ex
multiplici ratione retractandam fore rationabiliter
coram nobis et frawibus ostenderunt. [nde utique
Íuit quod prseíato regi, tanquam charissimo inChri-
sio filio deferentes, omnem sententiam jam dicti
episcopi pro prefata causa in eum-v^l esos. vel rc-

gnum prolatam de communi corsibo fratrum au-

etoritate apostolica relaxavimus, et' statuimus illum
ei $uos excomaunicatione, et regnum interdicto ex
prescripta senjentia vostra nen teneri. Quocirca
vniversitati vestr:e perapostolica scripta praccip.endo
mandamus quotenus ei tanquam regi Catholico, et
babenti conimunionem apostolic:e sedis, participare

- minime dubitetis ; sed in omnibus illi honorem con-

gruum hnpendal;s, Quanto enim certiores sumus de
einceritate devot.ouis illius ecclesiis et personis ec-
*lesiast.cis regni sui, tánto amplius eum volumus in
omnibus in quibus secundum Deum possumus, bo-
norari. .
Datum Veletra, decimo sexto Kalendas Aprilis.
XLVII.
Monasterii Bellelagiensis protectsonem. suscipit. pos-
se351onesque ac jura confirmat.
(Velletri, Mart. 19.)
[Huco, sacré et. canonici ordinis Premonst; Annaws,
t. d, Probat. «p. 247.]

-Lucius episeopus, servus servorum Dei, dilectis

tam praesentibus quam futuris, regularem vitam
professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligenübus apostolicum conve -
nit adesse przesidium,ue forte cujuslibet temeritatis
incursus aut cos a proposito revocet, aut robur
(quod absit !) sacrz religionis tnfringat.Quaproptrr,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationi' us
clementer annuimus, et prefatam ecclesiam de Bel-
lelaia, in qua divino maucipati estis obsequio, ad
exemplar praedecessorum nostrorum felicis recorda-
tionis lunocentii et Eugenii, 'omanorum pontificum,
$ub beati Petri et iiostra protectione suscipimus et
praseutis scripti privilegio communimus, imprimis
siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secun-

B dum Deum et beati Augustini Regulam, atque in-

slitutionis Praemonstratensis formulam, iu eadem
ecclesia institutus essc dignoscitur, perpetu's i;idem
temporibus inviolabiliter observetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quecunque bona cadem eccle-
sia imprzsentiarum juste et canonice possidel, aut
lo futurum concessione pontiieum, largilioue Fc-
gum aut principum, oblatione fidelium, seu aiiis
justis modis, praestante Domino, poterit. adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata pete
maneant. la quibus hiec propriis duximus expri-
menda vocabulis :

Locum ipsum in quo prefata ecclesia siia est
cam omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Tbu-
venna cun) capella de Reconvilber cum earum ap-
penditiis, ta: dole quam decimis; ecclesiam de
Boecurt cum curte ejusdem loci et aliis suis ap-
penditiis ; ecelesiam Sancti, Ursicini de Nugerol
cui curte quam ibidem habe:is, et aliis appenditiis
suis, Salmuris curtem cum vincis; Corceles et Mar-
ves, Cascale cum agris, Loueresee et Tarsgaa, al-
lodium in agris et pratis, allodium Mancgoldi mili-
tis apud Belvilar et apud monasterium, allodium de
Yernath, tam in. silva quam in agris el pratis; al-
lodium de, Fornas, curtem de Bacina cum appendi-
ciis suis, curtem de Corcelum cum appendiciis suis
apud Divilier, allodium apud de Laimunt, allodium
apud Coríawre, alloáium apud Sonillier, allodium
apud Wingelies, allodium Chunegundis apud Zazin-

p geim, allodium Fridelvonuis apud Bethelaica, allo-

dium Cononis apud Corginnart, al'.dium apud Vil-
lar, allodium aped Buires, allodium, curtem de
Montagis cum appenditiis suis apud Chouna, allo-
dium, monasterium de Grangurt cum apperiditiis,
videlicet allodio de Cordemasche ; curtem d« Lan-
gier cum appenditiis suis, curtem de Girevilar cum
appendiliis suis, allodium apud Althorielie cuu) om-
nibus eorum pertinentiis.

Sane novalium vestrorum quas propriis manibus
aut suinplibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere praesu-
mat. Liceat quoque vobis clericos yel laicos e sz-
culo fugientes, liberos ct. absolutos, ad conversio-
xem recipere, et eos absque contradictione aliqua

Digitized by Google

