EPISTOLE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

T

wa liberam; ecclesiam, quam sub annuo censu A — Sane novalium vestrorum quie propriis manibus

centum solidorem Cameracensis monete ab eccle-
sia Saneti Gaugerici possidetis ; im. villa Chavren
curtem dominicotam, cum terris, pratis, silvis,
aquis, et curtilibes ei portiene decim:e ab emni do-
minio libera, et ab aliis partibus divisa; in villa quae
dicitur Harcheis tres fertones, ad pondus Flandriz,
ques. debet Álnensis ecclesia pro terra Heluidis ; in
Resbaco, curtem deminicatam et Lres partes tolius
2dlodii, tam in terris quam in sitvis, aquis, pratis et
redditibus cum districto ; apud Roncherias sex mar-
cas argenti ad pondus Coloniz, quos debet Cambe-
ronis ecclesia sub annuo censu pro ejusdem ioci
terris, etaltari cum capella de Herieriponte ; altare

* vel sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-

lium vestrorum, pullus a vobis decimas cxigere vel
extorquere preesuinat. Liceat quoque vobis clericos
tel Jaicos, e sceculo fugientes liberos et absolutos,
ad conversionem vestram Tecipere, et absque con-
tradietione aliqua retinere, Cum autem generale
interdictum terrz fuerit, liceat vobis, januis clau-
sis, exclasis excommunicatis et interdictis, non
pulsatis campanis, suppressa voce divina officis
celebrare. Sepulturam quoque. ipsius loci liberam
esse decernimus ut eorum devotioni et extrem: vo-
luntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forto
excommunicati vel interdicti sint, nultus obsistat,

de Cella, cum appendicils suis Hornuth et Quater- p galva tamen illarum ecclesiarum justitia a quibus

nione; ecclesiam de Durno cum appendiciis suis
Blelgiis, Hercana, Astices et Slogio ; ecclesiam de
Villari cum appendiciis suis Harminiaco et Bewen-
giis; ecclesiam de Wama cum suis pertinentiis
. Wamiolo et Reseniis, Bassecles cum appendiciis
suis; Altrcgiam, cum capella de villa, cum omnibus
appendiciis suis, ab omni exactione liberam, prseter

' episcopi obsonium ; apud hmbrechies curtem et

terras dominicatas cum pratis et aquis, duas partes
communis allodii ab omni exactione liberas, altare
de«Bosut, a personatu et ab omni exactione liberum,
priter annuum sex denariorum redditum pro epis-
copi obsenio ; altare de Baldurno cum appendicio
suo Willeroth, ab omni exacüone liberum, prater

annuum trium solidorum redditum pro episcopi €

obsonio ; altare de Lingniis et de Tumaide ; capel-
lam de Rameniis, liberam a personatu et omni
cxactione, przter episcopi obsonia ; Abecbias cum
appendiciis suis Belchi, Molembois , Popiola, Pe-
irewez et aliis appendiciis suis ; altaría quoque a
bone memoriz Nicolao quondam Cameracensi epi-

&copo vobis collata et ejusderf privilegiis confirmata; -

Harchies «um appendiciis suis, Grandiecclesia et
Stambrusia, et capellam de Equi campo; altare de
Blathum, liberum et sine personatu ; capellam de
Wieres liberam, prater. sanegium duodecim dena-
riorum ; altare de Tulin cum appendiciis suis Hai-
. nin, altare de IHluncheniis ; altare de Hersella, altare

mortuorum corpora sesumuntur. Obeunte vero to
hunc ejusdem loci abbate vel tuorum quolibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia preponatur, nisi quefn fratres com-
wol consensu vel fratrum pars ccnsilii sanioris,
secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam,
providerint eligendum. Cousuetudines etiam anti-
quas, libertates, immunitates eidem monasterio con.
cessas et bactenus observatas, ratas babemus, cas-
que futuris tezoporibus manere decernimus illibs

tas. Inhibemus insuper ne quis in vos vel ceclesias
vestras, sine manifesta et rationabiH causa, excom-

municatienis vel interdicti sententiam audeat pro-
mulgare.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominuni liceat
prefatum menasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia ir:-
fegra conserventur, eorum, pro quorum gubernatione
et sustentatione concessa sunt, usibus emnimotis
profutura, salva sedis apostolicee auctoritateet dice
cesanorum episcoporum canonica justitia. Si qua
igitur in futurum ecclesiastica szecularisve persona,
hauc nostra constitutionis paginam scieus, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tert:ove cont-
monita, nisi reatum 'suum condigna satisfactione
correxerit, potestatis henorisque sui dignitate ca-
reat, reamque se divino judicio existere de perpe-

dc Rascengien, altare de Humberges ; altare de Goi p) trata iviquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore

cum terra et appendiciis suis, altare de Longiis cum
appendiciis suis Doleiis (Douizies) et capella de
Squeri, capellam Delfait (Defait, Defagi) et capellam
. de Herieriponte, liberas ab omni exactione et per-
sonatu ; iu. villa Alemannis curtem dominicatam et
decimam ipsius curtis et terre ad eamdem villam
pertinentis in terris, vineis, pratis, silvis, ct qua-
- que in pago Suessionensi Beati Gisleni juste ac
pacifice possidetis; curlem et terras dominicatas
apud Altregium, et partes communis allodii in ter-
ris, aquis, pratis, silvis et redditibus, ab omni exa-
ctione vel advocatione liberas ; villam Bassecles cum

omnibus appendiciis suis, et villicationem ejusdem.

vilke in eleemosynam monasterio vestro conces-
$am. DU
PATROL. CCI.

ac sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu
Christi alieua fiat, atque in extreme examine distri-
€t ultioni subjaccat. Cunctis autem eidem loco sua
jeca servantibus sit pax Domini nostri Jesu Christi,

"quatenus et bic fructum bonz actionis percipiant,

et apud districtum Judicem praemia seiernie pacis in-
veniant. Amen, amen.

Ego Lucius catholic» Ecclesiz episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis tit. Sanctx: Su.
sanud.
- Ego Vivianus tituli Sancti Stepbani in. Calio
Monte presbyter cardinalis.

Ego Laborans, presbyter cardinalis Sancte Marie
trans Tiberim, tituli Calixti.

' 38

Digitized by Google
