<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1053                                              LUCI II I PAPÆ                                              1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,900">
    In quibus hæc propriis duximus exprimenda vo-
    cabulis: locum scilicet in quo abbatia fundata est,
    qui dicitur Bonlays, cum omnibus pertinentitis suis,
    terris, pratis, silvis, aquis, pasturis omni generi
    animalium necessariis, quem dedit vobis Willelmus
    de Bernole, consilio et assensu omnium hæredum
    suorum et Matthæi ducis Lotharingiorum; gran-
    giana de Grusillis cum pertinentitis suis, terris, pra-
    tis, silvis et pasturis; allodium de Feischal cum
    molendinis et aliis pertinentitis suis, terris, pratis,
    silvis et pasturis; quidquid apud Brantigny pos-
    dictis; grangiam de Moironcourt cum omnibus per-
    tinentitis suis, pratis, silvis, terris et pasturis; allo-
    dium de Janneio quod accepistis de manu Widerici,
    abbatis Clariloci, consilio et consensu omnium fra-
    trum suorum, tam monachorum quam laicorum, B
    acceptis a vobis triginta libris Tullensis monetæ,
    quod allodium contulerunt eis et ecclesiæ suæ viri
    nobiles, Holdericus videlicet de Geanceyr et Holde-
    ricus filius ejus, Gerardus de Forcherol et filii sui,
    Petrus, Gauselius, Gerardus, consilio etiam et con-
    sensu ducis Matthæi, sub testimonio Theodorici de
    Romont, Gerardi advocati de Bruyeres, Wuillelmi
    de Arches; tenorem etiam totum Theobaldi de Jor-
    seo, in agris, silvis, pratis, pascuis juxta prædi-
    cium allodium adjaccentibus, qui vulgo Benevilis vo-
    catur, quem prius dederunt supradicte ecclesiæ
    Clariloci ipse Theobaldus de Jorleio et Wiler de
    Floremont, assensu filii sui Gerardi, rogatu et con-
    silio Matthæi ducis, ducis se Bæthar et filiorum
    suorum Simonis et Frederici; decimas etiam præ-
    dicti allodii a Benevilis, de pratis, campis et de om-
    nibus aliis de quibus decimæ persolvuntur, quas
    Henricus, quondam Tullensis episcopus, memoratæ
    ecclesiæ Clariloci prius possidendas in perpetuum
    concesserat, consilio Odonis archidiaconi, rogatu
    et assensu abbatissæ Romaricensis totiusque capi-
    tuli sui; assensu etiam ipsorum clericorum ad quos
    præfate decimæ perinent, Gerardi videlicet de
    Jorseio, et Widerici nepotis sui et Helfridii presby-
    terì de Janneio; quibus et suis successoribus sin-
    gulis annis persolvetis quinque solidos Tullensis
    monetæ in festo B. Martini, aut infra octavas; po-
    neniles eos super altare memoratæ ecclesiæ de Jan-
    neio, quas decimas cum tenemento Theobaldi de
    Jorseio et cum allodio de Janneio accepistis de
    manu supradicti abbatis Widerici Clariloci, con-
    sensu totius capituli sui, et in ea libertate et inte-
    gritate qua jam dicta ecclesia Clariloci prius posside-
    bat. Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus
    aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
    vestrorum, nullus a vobis decimas exigere praesu-
    mat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos, a se-
    culo fugientes liberos et absolutos, ad conversio-
    nem accipere et eos absque contradictione aliqua
    retinere.
    
    Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum,
    post factam in eodem loco professionem, fas sit
    absque abbatis sui licentia de eodem loco disce-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,900">
    dere, discedentem vero absque communium li:
    trum cantione nullus audeat retinere. Cum autem
    generale interdictum terrae fuerit, liceat vobis, cla-
    ssis januis, exclusis excommunicatis et interdictis,
    non pulsatis campanis, suppressa vcc.; di ina offi-
    cia celebrare: in parochialibus vero ecclesiis quas
    habetis liceat vobis quatuor aut tres ad minus de
    canonicis vestris ponere, quorum unus diocesano
    episcopo praesentetur, ut ei curam animarum com-
    mittat, ita quidem quod ei de spiritualibus, vobis
    autem de temporalibus et de ordinis observantâ
    debeat respondere. Pro chrismate autem, oleo sa-
    cto, consecrationibus ecclesiarum, ordinationibus
    clericorum qui ad sacros ordines fuerint promo-
    vendi, sive pro abbate deducendo ad sedem, vel qui-
    buslibet aliis ecclesiasticis sacramentis, nullus a
    vobis, aut sub obtentu consuetudinis, aut qualibet
    alio modo quidpiam audeat postulare. Si quis au-
    tem contra hoc venire præsumserit, portionem
    cum Giezi se noverit habillurrum cujus factum exactione turpis muneris imitatur (IV Reg. v).
    Spulturam præterea ipsius loci liberam esse decer-
    nimus, ut eorum devolutioni et extremæ voluntati
    qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
    municati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
    tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus mor-
    tuorum corpora assumuntur. Paci quoque et tran-
    quillitati vestræ paterna sollicitudine providere vo-
    lentes, auctoritate apostolica prohibemus ut infra
    clausuras locorum seu grangiarum vestrarum, nullus
    violentiam vel rapinam, furtum committere, ignem
    apponere, seu hominem capere vel interfícere audeat.
    
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
    sit præfatan ecclesiam temere perturbare aut ejus
    auferre possessiones, vel ablatas retinere, minuere,
    seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
    tegra conserventur eorum pro quorum gubernatione
    ac sustentatione concessa sunt vnius omnino-
    dis profutura, salva sedis apostolicae auctorita-
    te et diocesani episcopi canonica justitia. Si que
    igitur in futurum ecclesiastica secularisve per-
    sona, etc.
    
    Ego Lucius, catholicæ Ecclesiæ episcopus.
    
    Ego Theodorius, Portuensis episcopus.
    
    Ego Paulus Prænestinus episcopus.
    
    Ego Petrus, presbyter cardinalis tituli S. Susannæ.
    
    Ego Vivianus, presbyter cardinalis tituli S. Stephani in Monte.
    
    Ego Cynthius, presbyter cardinalis tituli Sanctæ
    Cœciliæ.
    
    Ego Arduinus, presbyter cardinalis tituli Sanctæ
    Crucis.
    
    Ego Matthæus, presbyter cardinalis tituli Sancti
    Marcelli.
    
    Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis Sanctæ Ma-
    riæ Messoris.
    
    Ego Rainerius, diaconus cardinalis Sancti Gre-
    gorii ad Velum Aureum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita conforme disposição visual em duas colunas; hyphenation e quebras de linha preservadas tal como aparecem; letras A–D na linha central são notas marginais de parágrafo (transcritas literalmente). Algumas abreviações e formas imprimidas (p. ex. "vv.", "vcc.", sinais de abreviação) mantidas tal como visíveis.
  </notas>
</pagina>