1t EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN, 4183. 113
sit, ita tamen ut, dum viveret, eis libere frueretur, A annis centum triginta quartalia frumenti ad mon-

et eo decedente ad ecclesiam vestram sine qualibet
contradictione rediret, et vos in ejus anniversario
de praescripto molendino deberetis quatuor quar-

talia frunenti pauperibus erogare. Pr»terea B. de

Conze predium quoddam in prescripta villa pro
suá vobis salute legavit, eo. quidem tenore, ut C.
füius ejus concanonicus vester istud. predium in
sua vita possideat, et in anniversario patris duode-
eim panes claustrales et situlam vini et duodecim
denarios pauperibus largiatur, et, eo decedente,
jam dicta ecclesia in ipso przdio ci, nullo contradi-
cente, succedat ; bec autem omnia, prout ea ratio-
nabiliter possfdetis, vobis et ecclesig vestrz aucto-
ritate apostolica confirmamus.

Ad hzec, cum de cooperienda ecclesia vestra. el
de aliis quxstio suborta fuisset, recognitum est co-
ram episcopo supradicto, proeul ejus scriptum con-
tinet, quod prepositus dimidiam, et episcopus aliam
partem ecclesize debeant reparare, quoties in aliquo
reparatione egebit Insuper etiam prepositus offl-
cinis fratcum, videlicet claustro per tolum, dormi-
$orio, refectorio, pistrino, cellario, molendino ne
Aliqua negligentia defectum procuret sollicite prae-
£avebit, et si etiam aliqua a suo statu ceciderint ea
4le proprio restaurabit defectuique rei familiaris et
flivinorum obsequiorum cum omni diligentia pro-
widebit. Et si aliquo ex ipsius negligentia vel in-
curia super his ecclesia vestra senserit delrimen-

suram ecclesiarum Argentinensis civitatis, et quin-
que carratas vini, vobis debet exsolvere, pr:zter
decem quarialia frumenti quie debet decano, et
preter quinque quartalia, quze prebendze eleemosy-
nariz dare tenetur. Denarios quoque fratrum vesti-
bus deputatos przpositus ministrabit, et ia ue
fratres in officiorum divinorum possint celebrationo
tepere. Calefactoriam etiam a festo B. Martini usque
ad Cenam Domini diebus singulis ad usum fratrum
per ministrum suum faciet califieri, et fenum prati
de Ürmatten in ipsorum fratrum utilitatem etiam
propriis expensis secari.

' Ne ergo contra id quod statutum est praepositus
quidquid vobis subtrahere valeat, aut vos ab eo
debeatis requirere quod ipse vobis solvere nee
dare teneatur, liec que praediximus, prout sunt de
vestri episcopi auctoritate statuta et in ecclesia
vestra servanda, futuris temporibus pesecipimus
integra permanere.

Becrevimus ergo ut nulli omnino hominum faa
sit przfatam ecclesiam temere conturbare, aul ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut quibuslibet vexationibus perturbare, sed omnia
integra conserventur eorum pro quorum guberna-
tione ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate;
et diccesani episcopi canonica justitia. Si qua ergo
in futurum ecclesiastica szecularisve persona, etc.

tum, idem prepositus illata damna tenebitur re- C — Ego Lucius catholice Ecclesiz-episcopus.

sarcire.' Cellerarium etiam fratrum cum omni
diligentia precurabit, quo eorum prebendas, vide-
licet frumentum et vinum ipsius custodiae depotatum
usibus fratrum fideliter referentur, ne aliquo casu
perdantur. Si vero deperdita fuerint, omnia restau-
rabit, nec sine communi electione fratrum ad. re-
cipiendum aliquem in canonicam potestatem' ba-
bebit; decanum quoque, magistrum scholarum,
custodem , portenarium, cellerarium non nisi ad
electionem fratrum constituet ; nec etiam ad pisto-
vum constituendum, nisi electio fratrum accedat,
manus extende; vasa quoque vinaria, quotquot
fratruni fuerint usibus necessaria, ex proprio mi-

nistrabit, et his tabe aot vetustate consumptis, '

' Ego Petrus tit. S. Susanne presbyter cardi-
nalis.

Ego Vivianus tit. S. Stephani in Celio Morite
presb. cardinalis.

Ego Cynthius presb. card. tit, S. Ceciliz.

Ego Arduinus ' presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem,

£go Mattheus presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Laborans presb. card. Sancte Moria trans
Tiberim tit, Calixti,

Ego Hyaciuthus diacenus card. $. Maris in Cos-
medin.

Ego Ardicio Sancti Theodori diac. card.

Ego Raynerus diaconus card. S. Georgii ad Ve-

alia nova tenebitur exhjbere. Nullam autem curia-. D lum Aureum,

rum, quarum donatio ei de jure prepositure com:
petit, sine fratrum electione locabit. Beneficium
autem aliquod claustrale cum vacaverit, nulli jure
s$uccessorio conferatur. Przpositus autem illi ca-
nonico, qui ab eo. proximum locum obtinet , illud
poncedere non denegabit, si tamen id ab ipso devo-
tionis studio fuerit postulotum. Si vero beneficium
illud postulare noluerit, przpos:tus ipsum confe-
rendi cui ecclesie vestrze canonico maluerit faculta-
tem habeb.t, aingulorum tamen facultate considerata,
nec si unum dilare intendat, ut aliis. eccasionem

. scandali prestare videatur.

Praepositus insuper przhendas fratrum recipsre
alebebit de curia videlicet Kircheim, de qua singulis

Ego Gratianus Sanctorum Cosma et Damiani diac.
card.
. Ego Chonradus episcopus Salsburgensis Ecclesi. n
minister.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rufin sed. s
episcopus.

Ego Petrus Tusculanensis episcopus.

Ego Paulus Pranestinus episcopus.

Datum Velletri per manum Alberti S. Romau:o

Ecclesise presb. card. et cancellarii vu Idus Maii,

indictione xv, Incarnationis Dominice anno 1182,
pontificaojus vero domni Lucii papm tertii aung
primo.

207 oie Google

