4099

LUCII HH PAP.£

1100

filiis GaRNERO, abbati Sancti Petri Stivagiensis, ejus- A cti Gorgonii, festinus accedens, sí expeditus fuerit,

que fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis in perpetuum.

Justitiz ratio exigit, et sedis apostolicz benigni-
tas exposcit ut personis et locis Deo et beato Petro
sub regulari disciplina ad serviendum deputatistui-
tionis nostre manum abundantius et propensius
extendamus, et sua eis jura atque collata beneficia
paterna benignitate protegendo  conservemus. Ea-
propter, dilecti in Domiuo filii, vestris justis postu-
lationibus clementer annuimus, ac ea qua vestra
ecclesie ab ecclesia Hohemburgensi, per manum
dilecta filie nostre BHerradis, ejusdem loci abba-
tissz, assensu Lotius capituli sui, vobis perpetusli-
ter data, scriptoque rite confirmata supt laudamus

exsequias pro ea in conventu solemniter celebrabit. -

Decernimus ergo 8t nulli omnino hominum liceat
hanc nosire paginam protectionis et confirmationis
infringere aut pervertere, vel ei ausu temerario
contraire. Si quis vere boc attentare presumpserit,
nisi reatum suum condigna satisfactione correxerit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus ineurrat, et in extremo
examine divine ultioni subjaceat. Cunclis autem

hzc pie observantibus sit pax. Domigi nostri Jesu.

Christi, quatenus, etc.
(Locus siqni --. domini Lucii pape III.)
Ego Lucius, Catholica: Ecclesiz episcopus.

et presentis scripti privilegio communimus et con- B. Ego Leodimus, Portuensis, et Sancte Rufinz se-

firmamus, locum videlicet Sancti Gorgonii, cum
emnibus rebus ad eumdem locum spectantibus, et

prebendam hebdomadarii, carratam scilicet. vini,

quatuordeeim inaldios frumenti et septem hordei, et

viginti solidos Argentinensis monete, ac quidquid

eidem bhebdomadario aliisque sacerdotibus vestris,
cum in Hohemburgensi p.blicas vel privatas missas
celcbraverint ecclesia, obla:um fuerit ad manus;
beneficium aliaris Sancte Odiliz in Erhesbeim con-
stitstum, septemdecim quartalia bladii, in Wolgan-
selseim carratam vini, pratum et sijvam ad Sanctus

Naborem sitam ; et septemdecim jornalis terrz in:

Talheim, et quorumlibet animalium pascendi li-

' gentiam in Hohemburgensibus pascuis, ita videlicet n )
quod, defuncto abbate vestro vel mutato, successor C, P'€Sbyt. card. et cancellarii, x Kalend. Febr., in-

?

ejus de manu Hohemburgensis abbatissz proiicta
beneficia sine ulla contradictione per librum recipiet,
ei in eadem ecclesia sui ordinis sacerdotes, et in
prefato loco Sancti Gorgonii, tam clericos quam
laicos fratres ad serviendum Deo constituet, et
quotiescunque abbas vester voluerit, Hohemburgen-
sem ecclesiam visitet, et iu festo sancte Odilise, et
in dedicatione capelle, et in Nativitate sanctze Ma-
rie ad eamdem ecclesiam inissam solemnem cele-
braturus, nisi infirmitate vel aliquo evidenti negotio
fuerit detentus, annuatim veniat, vel aliquam per-
sonam, si venire nequiverit, mittat : Hebdomada-
rium quoque sacerdotem in Hóhemburgensi eccle-
sia, et alium qui quotidie privatam missam ad altare
Sancte Odiliz celebret, provida dispensatione con-
$tituat, quoscunque de canonicis suis ad hoc idoneos
cognoverit, quos quidem, sine contradictione abba -
tisse, removendi et loco ipsorum alios constituendi
predictus abbas plenam habeat facultatem; cui
etiam lieitum sit bona, tam spiritualia quam tem-
poralia, ad locum Sancti Gorgonii spectantia cha-
ritative, prout Deus inspiraverit, dispensare.
Statutum est etiam ut, quotiescunque fratres vel
sorores ab hac luce migraverint, a conventu utrius-
que eeclesie solemniter in missis el exteris obsequiis
plenariuim servitium peragatur. Cum autem abba-

tisse Hohemburgensi morti appropinquare conti-.

gerit, abbas Stivagiensis, vocatus a fratribus San-

dis episcopus.

Ego Paulus, Prenestinus episcopus.

Ego Petrus presbyt. card. tit. S. Stephani in cze-
lio Monte. -

Ego Hego, presbyt. card. tit. S. Clementis.

Ego Cinthius, presbyt. card. tit. S. Czciliz.

Ego Matthzeus, presbyt. card. tit. S. Marcelli.

Ego Laborantius presbyt, card. tt. Sancte Marie
trans Tiberim tit. S. Calixti.

Ego Hyacinthius, diacon. card. Sancte Marix in
Cosmedin.

Ego Raynerius, S. Georgii ad Velum Aureum
diacon. card. -

Datum Laterani per manum Alberti, S. R. E.

dict. xv, Incarn. Dom. aüno 1181, pontilicatus vero
Domini Lucii pape lll anno...

(Cum appensione sigilli plumbei ex chordulis sericis.)
XXIX.

Ecclesie S. Petri Jovillarensis protectionem suscipit
possessionesque ac privilegia confirmat.

(Laterani, Jan. 22.)

[Huco, Sacri et canonici ordinis Pramonst, annales,
t. 1. Prob., p. »ccxor.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GaLTERO, abbati eeclesie Sanct» Mariz Regize-
vallis, ejusque fratribus, tam presentibus quam fu-
turis, regularem vitam professis ip perpetuum.

Religiosam vitam eligentihus apostolicum couve-
nit adesse prasidiuim, ne forte eujuslibet temerita-
tis incursus aut eos a proposito revocet, aut ruliur
(quod absit!) sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prefatam ecclesiam Saneti
Petri Jovillaris, in qua divino mancipati estis
obsequio, ad exemplar felicis recordationis przde-
cessorum nostrorum Innocentii, Eugenii, Alexandri,
Romanorum pottificum, sub beati Petri et nostra
tutela suscipiinus et presentis scripti privilegio
communimus, imprimis siquidem statuentes ut ordc
canonicus qui secundum Deum, et beati. Augustini

Digitized by Google

