"t
LXXXII.

Abbatem et monachos Üranenses jubet. archiepiscopo
Ravennati obedire. .

(Velletri, Maii 18.)
[Mirranguii, Annal. Camaldal., IV, App., p. !1t.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fMiis abbati et monachis de Urano, saletem et apo-
stolicam benedictionem,

Significavit nobis venerabilis frater noster ar-
ehiepiscopus Ravenpas quod, cum vos, monachi,
ab officio, quiz non eligebatis abbatem, nec suspen-
- ajonem servastis, nec de contemptu sententie, sicut

injunximus, satisfacere jam dicto archiepiscopo cu-
' gavistis, abbatem vos elegistis ad mandatum apo-
stolicum iteratum. Quoniam igitur s tempore quod

LUcH til PAPA
AÀ diseretioni vestra per apostolica seript& mandamus,

ni

quatenus prescriptarum ecclesiarum detenteres eae
prefatis monachis restituere, vel in prasentia. ve-
stra plenzm justitiam exhibere meneatis diligentius
et ecclesiastica districtione cogatis.
Datum Velletii, x Kalendas Junii.
In plumbo, Lucius apa lii.

LXXXV.

Sententiam: ab archiepiscopo Viennensi et. episcopo
Gencvensi in comitem Genesensem latam, confrmat.

(Velletri, Jun. 1.)
[Sron, Hist. de Genéve, edit. 1750, in-12, t. HI, p. 64.]
Lucius episcopus, servus servorum Doi, venera-
bilibus fratribus Viennensi archiepiscopo et Geben-
nerisiepiseopo,salutem et apostolicam benedictionem.

bominum excedit memoriam, omnes abbates mo- B — Quoties in malefactores Ecclesiarum ecclesiastics

pasterii vestri usque ad dilectum filium nostrum P.
nune Camaldolensem priorem, predecessoribus suis
ebedieptim juramento asserit promisisse, tibi, fili
abbas, per apostelica scripta mandamus et distri-
ete precipimus , quatenus omnem obedientiam et
reverentiam | infra xi dies post horum susceptio-
nem eidem archiepiscopo promittaset serves, quam
predecessores tui ejus antecessoribus archiepiscopis
promittas. ...... non obstante quod jam dicto
priori sanctie recordationis A. . . . papa predeces-
sor noster pro tempore personaliter dignoscitur in-
dulsisse, Ad bxc presentium auctoritate injungi-
WuS. 2. e.
quas tenetis archiepiscopo sine difficultate. . . . .
vel si cum eo nequiveritis amicabiliter convenire
2n, Venerabilibus fratribus Feretrano et Faven-
tino episcopis, et dilecto filio pra»posito Feretrano
(n n, Fatis justitiae plenitudine exhibere.

Datum Velletri, xv Kal. Junii.

Ego Petrus Turriensis Cesenas tabellio, sicut
v.di et perlegi in litteris Catholicis sigillo apostolico
signatit, ita scripsi et exemplavi.

LXXXIY.

- Visellacensi et Flavinianensi abbatibus mandat, «o-
gant canonicos Cabilonenses et. Matisconenses, ut
monasterio Trenorciensi eubtractas. ecclesias resti-
tuant, .

(Velletri, Maii 95.)
[Juxmn, Nouv. Hist, de Towrnus, Preuves, p. 179.]

concessiones Ravennatis Ecclesie, —

e&

districtionis senteatiz pro eorum excessibus cano-
nice promulgatur, tandiu in sua debet firmitate
consistere donee malefactores ipsi cegautur cum
satisfactione condigss que perperam gesserant
emendare. Hinc est quod sententiam quam in cemi-
tem Gebennensem et terram ejus pro damnis et in-
juriis Gebennensis Ecclesi canonice promulgastis,
auctoritate apostolica eonfirmamus et usque adsa-
tisfaetionem debitam przcipimus inviolabiliter ob-
servari. .

Datum Velletri, Kalendas Juki.

LXXXVI.
Ecclesia Basenvillensis. immunitatem confirmat.
(Velletri, Juu. 2.)
^O (ManrEx. Anecdot. 1, 589.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis prioriet fratribus de Basenvilla, saltem et apo-
stolicam benedictionem.

$ustis petentium desideriis facilem decet nos prae-
bere assensum, et vota qute a rationis tramite nou
- discordant, effectu prosequente complere. Eapropter,

difecti in Domino fllii, vestris justis postulationibus
grato concurrentes assensu, immunitatem et abso-
lutionem in redditibus, procurationibus, eonsuetu-
dinibus, exactionibus et aliis, exeeptis feodis mili-
tum, a nobili viro Simone de Nealfa pro anivia
nobilis viri Simonis de Maurepast (8) in presentia
bonz memorie L. quondam illustris Francorum

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilecuis p regis et venerabilis fratris nosuri W. tenc Senopen-

filiis Vigiliacensi et Flaviniacensi abbatibus, salutera
et »spostolicam benedictionem.

* Querelam dilectorum filiorum nostrorum at.batis
et monachorum Trenorciensis monasterii ad nos
delatam accepimus, quod dilecti filii canouici Ca*
bilonenses ecclesiam de Giniaco, ecclesiam de Mo-
lesia, eis contra justitiam abstulerunt. Adhac prior
et canonici regulares ecclesie Sancti Petri Mati-
Scouensis, ecclesiam de Sancto Tauro apud castrum
Rainaldi jam dictis monachis, sicut asseritur, pre-
sumpserunt auferre. Nolentes igitur sustinere quod
prefatum cenebium sui juris dispendium patiatur,

(8) Vide Ludovici, regis litteras de satisfactione
repsst, militis, ap. Martene, Thes. Anecdot., V, 5B

$is, nunc vero Remensis archiepiscopi vobis et sue-
cessoribus vestris pia devotione factam, sicut im
authenticis rescriptis preedictarum personaromha-
betur, devotieni vestra auctoritate apostolica con-
frmamus, et prisentis scripti patrocinio communi-
mus : statuentes, ut nulli omnino hominum liceat
hane paginam nestre confirmationis infringere, vcl
ei'ausu temerario contraire. Si quis autem hoc at-
tentare prassumpserit, indignationem omnipotentis
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se
noverit incursurum. '
Datum Velletri, iv Nonas Junii. '

Simonis de Nealfa pro occisione Simonis de Ml-

-

Digitized by Google
