1199

7 : LUCII lil PAPE

1i»

rint, si forte locus ipse a divinis officiis sit inter- A — Ego Bobo diaconus cardinalis Sancti Angeli.

dictus, pro omnipotentis Dei reverentia et eorum
jucundo adventu, semel in anno aperiantur ecclesia
et, exclusis excummunicatis , divina ibiofficia cele-
brentur. Statuimus etiam ut nulli episcopo in eccle-
siis vobis utroque jure subditis, interdicti vel ex-
communicalionis sententiam liceat promulgare.
Verumtamen si generale interdicium fuerit in locis
illis prolatum, exclusis excommunicatis et nomi-
natim interdictis, clausis januis, absque signorum
pulsatione, plane divina officia celebretis. Decer-
nimus insuper auctoritate apostolica ut apud qucm-
cunque locum vos venire conügerit, ab ho-
nestis atque cathelicis sacerdotibus panítentiam,
unctionem, seu alia. quzelibet "sacramenta ecclesia-
stica suscipere liceat, ne forte ad perceptionem spi-
ritualium bonorum vobis quidpiam deesse vale.t.
Quia vero omnes in Christo unus sumus, et non
est personarum differentia, apud Deum, tam remis-

sionis peccatorum quam alterius beneficeutiz atque.

apostolice benedictionis quz vobis indulta est,
etiam familiam et servientes vestros volumus esse
participes. .
Nulli ergo omnino hominum liceat prsefatura lo-
cum temere perturbare aut ejus possessiones au-
ferre, vel ablatas retinere, minuere, aut aliquibus
vexationibus fatigare, sed omnia integra conser-
vei.tur vestris atque aliorum Dei üdelium usibus
omnimodis profutura, salva in omnibus sedis apo-

. Ego Gerardus díac. cardinalis, etc.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Baecbi.

Ego Sofiredus diaconus cardinalis Sanctz Maria
in Via Lata. .

Ego Albinus cardinalis Sancte Marie Novz.

Datum Velletri, per manum Alberti sancte Ro-
manze Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarii,
iv Kal. Maii, indictione prima, Incarnationis Do-
minicze anno 1182, pontiicatus vero domni Lucii
pape Il] anno u.

(Sigillo plumbeo pendente e filis sericis rubeique co-
loris.) '
CIv..

Ecclesie S. Petri. Ratisponensis. protectionem snsci-
pit et privilegia bonaque confirmat.
(Velletri, April. 30.)

[Rigp, Cod. diplem. Ratispon., Ll, 260.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Rurorowi decano Ratisponensis Ecclesize, ejusque
fratribus, tam prisentibus quam futuris, canonice
substituendis, in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti eon-
cedere, et petentium desideriis effectum congruem
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris -
justis postulationibus clementer annuimus, el feli-
cis recordationis Eugenii papze praedecessoris nostri

stolica auctoritate, Si quis igitur, hujus nostre C vestigiis inhzrentes, ecclesiam vestram, in qua d:-

«constitutionis paginam sciens, contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonitus,
nisi reatum suum congrua satisfactione correxerit,
potestatis honorisque sui dignitate careat, reumque
se divino judicio existere de perpetrata iniquitate

vino estis obsequio mancipati, sub beati Petri ct
nostra protectione suscipimus, et presentis scripti
privilegio communimus, statupntes ut quascanque
possessiones, qusiecunque bona inpresenti:rum ju-
ste et. canonice possidetis, aut in futurum conces-

cognoscat ei a sanclssimo corpore ac sanguine — cessione pontificum, liberalitate regum, largitione

Dei et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi alienus
fiat, a«que in exiremo examine districte ultioni

principum, oblatione fidelium, seu aliis justis mo-
dis, prestante Domir.o, poteritis adipisci, firina vo-

subjaceat. Conservantes autem hzc omnipotentis? bis vestrisque successoribus et illibata permaneant.

Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
benedictionem et graliam consequantur. Amen,
3men, amen. .

Ego Lucius catholica Ecclesize episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et Sanctae Rufinae sedis
episcopus.

Ego Paulus Pranestinus episcopus.

Ego Petrus presb. card. tit, S. Susanne. -

Ego Rainerius presb. cardinalis tit. Sanctorum
Joannis et Pauli tit. Pammachii.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz trans Tiberim
tit, Calixti, 00.

Ego Ubertus presb. card. tit. S. Laurentii in Da-
1:850.

Ego Pandulphus presbyter cardinalis tit. Basilica
xi Apostolorum.
', Ego Jacobus diaconus cardinalis. S. Maria in Cos-
medin. :

Ego Ardieio diaconus cardimalis Sancti Theo-
dori.

In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis : Ecclesiam ipsam Beati Petri Ratisponen.
cum ombibus possessionibus et appendiciis suis,
parochiam majoris Ecclesiz, curtem de Gislingen
cum omnibus possessionibus et appendiciis suis,
domos vestras claustrales, areas domorum im civi-
tate Ratisponen. sitas; ecclesiam de Persen in ea
libertate qua bone memorie Hartwicus Ratispo-
nen. episcopus vobis concessit, et pacifice ac ratio-
nabiliter possidetis ; ecclesiam de Wibelsdorf; ec-
cles:am de lHlinchoven, ecclesiam c& Hovechirchen,
ecclesiam Waltkeringen, eeclesiam Pfaffenberge,
ecclesiam Hitinchoven, ecclesiam Pfolenchoven, ec-
clesiam Lirendorf, ecclesiam  Leucbingen, eccle-
siam Punnechoven, ecelesiam Otelhaim, ecclesiam.
Chirphinholze, ecclesiam Hazenchoven, decimam
Wiwmtingen, decimam Santingen, decimas in Toen-
kove, decimas in Norkowe; przxdium, quod habe-
Us in villa, qua dicitur Holzen; praium, quo:
habetis in villa, quz dicitur in Heitemchoven ; prz-

-

Digitized by Google
