y ———

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1182.

1150

niam nutuo acciplamt uM"à pretium capituli sui A" Ego Paulus, Pranestinus episcopus.

providentia constitutum, Risi propter manifestam
domus vestr» utilitatem, Quod si facere praesum-
pserint, non teneatur conventus sine cujus licentia
et consensu hoc egerant pro his aliquatenus re-
spondere.

Praterea licitum sit vobis in causis vestris fra-
&rcs vestros idoneos ad testificaudum adducere, at-
Que ipsorum testimonio, si rectum fuerit, et pro-
pulsare violemiam et justitiam — vindicare. Pro
cbrismate vero, oleo sancto, consecrationibus eo-
cl:siarum, ordinationibus clericorum, qui ad sa-
£ros fuerint ordines promovendi, sive abbate de-
ducendo ad sedem,' sive ponendo, vel quibuslibet
aliis ecclesiasticis sacramentis, nullus a vobis, aut
sub obtentu consuetudinis, aut quolibet alio modo,
quidquam audeat postulare. Si quis autem contra
hoc venire praesumpserit, portionem cum Giezi se
noverit habitarum, cujus factum exactione turpis
muneris imitatur. Sepulturam preterea ipsius loci
liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et
extremz voluntati qui se illip sepeliri dellherave-
1jut, nisi forte excommunicati, vel interdicti sint,
nullus obsistat, salva tamen justitia illarum eccle-
siarum a quibus mortuorum corpora assununtur.
Paci quoque et tranquillitati veste paterna. sollici-
tudine providere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus ut infra clausuras locorum, seu gran-
giarum vestrarum, nullus violentiam, vel rapinam,
furtum committere, ignem apponere, seu minime
capere, truncare, vel morti dare praesumat.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur 'eorum, pro quorum guber-
natione ac sustentatione concessa sunt usibus
on:nimodis profutura, salva sedis apostolice au-
etoritate et diccesani episcopi canonica justitia.
Bi qua igitur in futurum ecclesiastiea szcularisve
persona, etc.

Ego Lucius, catholic? Ecclesig episcopus.

Ego Petrus, tituli Sancte Susaungz presbyter car-
dinalis.

Ego "Vivianus, tituli Sancti Stephani in Celio p

Monte presbyter cardinalis.

Ego Cynthius, presbyter cardinalis tituli Sancte
Ceciliz.

Ego Arüuinus, presbyter cardinalis tituli Sancte
Crucis in Jerusalem.

Ego Matthaeus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Marcelli.

Ego Laborans, presbyter cardinalis S, Mariz
t-.ans Tiberin, tituli Calixti,

Ezo Petrus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Laurentii in Dama-o.

Ego Tlheodinus, Portuensis et Sancte Ruffin:e
sedis episcopus.

Ego Petrus, Tusculan. episcopus,

Ego Jacobus, diaconus cardinalis Sancte Mario
in Cosmedin.

Ego Arditio, Sancti Theodori diaconus cardinalis,

Ego Gratianus, Sanctorum Cosmz et Damiani
diaconus cardinalis.

Datum velletri... per manum Alberti, sancto
Romane Ecclesie presbyteri cardinalis et cencel-
larii, xiv Kalendas Julii, indictione xv, Incarnatio-
nis Dominice 1182, pontificatus vero domini Lucii
pape tertii anno primo,

LX.

Ecclesie Sancte. Marie Magdalene Vesontionensis
possessiones confirmat. (Fragmentum.)

(Velletri, Jun. 26.)

[Jém. et doc. inftdits 4 da Franche-Comté, t. WM,
p

Lucius episcopus, ici filiis MANoCOLDO. can-
tori, et canonicis Sancte Marie Magdalene apud
Bisuntium coastitutze, tam presentibus quam fn-
turis, canonice substituendis in perpetuum, etc.

Confirmamus Bisuntii capellam Sancti Jacobi,
infra arenas, cum omnibus appendiciis suis; terram
quam habetis ab ipsa capella usque ad muros civi-
tatis sine contradictione deputandam et assignan-
dam, ad quoscunque usus melius novcritis eccle-
Sim vestra profuturam ; mausum Petri de Osma,
mansum Joannis militis, juxta puteum domini Du-

C dini in campo Martis; mansum Constantini juxta

molendinum in vico Bapteuti; mansum Hugonis
monachi, et quod babetis in molendino de Baptenti;
partem furni siti in bivio Calvimontis, duos mansos
et quidquid habetis apud Yalentinum,

Datum. Velletri vi Kal. Julji, indict. xv, anno 'Do-
minice incarnationis 1182, pontificatus vero do»
mini pap: Lucii IH auno :.

LXI.

Ecclesie S. Marie Lausannensis. protectionem susci -
pit, canonicorumque possessiones confirmat.

(Velletri, Jun. 26.)

[Mém. et dac. de la Société de la Suisst Rom., t. vi,
p. 27.]

Luciva episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Anpucto prapositu et canonicis Lausannensis
ecclesi, eorumque successoribus canonice substi-
tuendis in perpetuum. .

Effectum justa postulantibus indulgere et vigor
zquitatis et ordo coegit rationis, przsertim quando
petentium. voluntatem et. pietas adjuvat et veritas
non relinquit. Eapropter, dilecü in Domino filii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus
el ecclesiam B. Marix in quo divino mancipati
estis obsequio sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, et przsentis scripti privilegio commu-
nimus, statuentes ut. quascunque possessinnes... ..
iu quibus..... exprimenda vocabulis ; bcueficium

Digitized by Google
