155

LUCI Ill PAPAE

1456

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia A eeclesiz continentur seripta; tali pacto atque con-

integra conserventur eorum pro quorum guberna-
ticpe ac sustentatione concessa sunt, usibus omni«
bus profutura, salva sedis apostolicze auctoritate et
episcopi vesti debita reverentia. Si qua igitur in
foturum "ecclesiastica szcularisve persona, hanc
nostre constitutionis paginam sciens, contra eam
tcmere venire tentaverit, etc. ,

Dajum Velletri per manum Alberici sancte Ro-
manz Ecclesiz presbyteri cardinalis et cancellarii,
secundo Kal. Julii, indict. xv; Incarnat. Dominice
anno 1182, pontilicatus vero domini Lucii pape Hil
anno primo.

Coliatio facta est cam originali, die 94 April. 1556,
post. Pascha,

Lxt.

Petro, abbati Casinensi, asserit ecclesiam S. Nicolai
de Gurgo, a Barasone, judice Arborensi, col4
latam. .

(Velletri, Jun. 50.)
[MosrtAGcos, Diarium Italicum, p. 527.)

Lucius episcopus, sezvus servorum Dei, dilecto
filio Prrho Casinensi ábbati, salutem et apostolicam
benedictionem.

Quz locis religiosis pietatis intuitu conferuntur,
fira volumus ct illibata persistere, et ne pravorum
nequitia perturbertur, apostolico prassidio commu-
nire. Hac itaque consideratione rationis inducti, et
tiis nihilominus precibus inclinati, ecclesiam San-
«ti Nicolai de Gurgo eum omnibus pertinentiis suis,
quam per dilectum filium nostrum nobilem virum
Biarason Aiboretisem judicem, diccesanis episcopis
tsecnsum  probestibus , commissum (us curs,
cenobium est eanonice consecutum, sicut jn seri-
pto ejus authentico. continctür, et cam juste ac
sine controversia possides, tibi et per te monaste-
rio tuo, auctoritate apostolica corfirmamus, ct proe
scntis scripti patrocinio communimus. Ád majorem
antem hujus facti notitiam idem scriptum inferius
duximus adnotandum. » 1n nomine Patris, et Filii,
€t Spiritus sancti. Amen. Peccatorum pondere prz
£ravatis principale reperitur. remediwm, ut tempo-
ralem substantiam Christi pauperibus erogare fe-
stinent, Domino ipso dicente : Date eleemosynam,

ventione, ut duodecim ibidem ad Deo serviendum,
si tamen supradicta ecclesia hos sustinere sine sui
detrimento potuerit, dirigat monachos, ex quibus
tres vel quatuor ita sint litterati, ut si necessarium
faerit in archiepiscopos et episcopos possint eligi,
et eiiam regni nostri negotia sive in Romana cura
vet iu curia imperatoris, et ubique valeant tractare.
Si vero tantos sustinere non potuerit przdicia ec-
clesia, septem, ve! quàntos secundum consilium
nostrum visum fuerit, transmittat, de qua ecclesia
viginti byzantios, et non plus, ànnuatim accipiat
ecelesia S. Benedicti Montis Casini, nisi forte ali-
quid intervenerit eidem eeclesie impedimentum,
vel pro curia Romana, vel pro guerra, vel certe pro
regni sui negotio, vel etiam pro comparatione ali-
eujus terrz. Mihi autem, vel alicui aite.i non liceat
aliquo modo supradictam S. Nicolai repctere' vel
inquietare ecclesiam, si supradictam tenere volue-
rint conventionem. Testes Marianus Zorraki ep:se-
pus Terralbe, et Comitanus Pais, episcopus Alze, et
Ponthus curator de Bonorzuli, et Comitanus Fros-
sacule curator de Campitanno, et Comitanus de
Lacon pedes curator de Valensa, et Constantinus
Spanus curatorede Frodoriane judex, Parason de

: Gallun curator de Miili, Orzocho de Lacon, lius

meus, curator de Giltiber, Orzocor de Lacon Arbo-
rikesus curator de Berbaria de Meana, Consitanti-
nus Manca curator de Mantra. Olisai, Joannes de
Vinea Bujakesorum major cum totis suis sociis,
Pewus Pagauus, quamvis indignus, sacerdos qui
hzc omnia scripsit. $i quis autem contra hane no-
strz donationis chartulam aliquid moliri voluerit,
omnipotentis Dei Patris, et Filii, et Spiritus saneti,
nec non el beate semper Virginis Dei genitricis Ma-
fi», et omnium celestium virtutum, et sanctorum
petriarcharum, et prophetarum, apostolorum, evan-
gelistarum, discipulorum, innocentium, martyrum,
€onfessorum atque virginum, et omnium incurrant
maledictionem electorum. Amen. Qui autem hoic
Chartul: consenserint, et eam conlirmaverint, et.
veram esse crediderint, habeant benedictionem Dei
omnipotentis Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
pec non et beata seinper Virginis Dei genitricis Ma-

et ecce omgia munda sunt. vobis ; ct iterum : Facite p) rie, et omnium celestium virtutum, et sanctoruui

vobis amicos de mammona iniquitatis, ut cum defe«
ceiitis recipiant vos. in eterna tabernacula. kdeoque
hanc vocem audiens ego Barason rex et judez, avi
et potris mei sequens pro posse pia vestigia, con-
sentiente uxore yea regina Algaburga, necnon et
episcopis nostris-Mariniano Zorachi de Terra alba,
et comilano Pais de Ala, pro redemptione anima-
-rum nostrarum et parentum nostrorum, tradimus,
donamus atque concedimus eeclesie S. Benedicti
de Monte Casino, ecclesiam de S. Nicolai de Gurgo
cum omnibus pertinentiis suis, cum servis et ancil-
lis, terris, vincis, cultis et incultis, saltibus et pra-
tis, et silvis, atque piscationibus, nec non et aniina-
libus, et cum omnibus quz in chartula ejusdem

patriarcharum et prophetarum, apostolorum, evan-
gelistarum, discipulorum, innocentium, martyrum,
confessorum atque virginum, et omnium electo-
rum. Amen. Hec omnia sunt ordipata, et ár-
malta anno millesimo centesimo octuagesimo se-
eundo. » .

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum li-
€. at banc paginam nostre conlrmationis infringere,
vel ei ausu temerario contraire. Si quis autem boc
alt^ntare praesumpserit, indignationem omnipoten-
tis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum «ejus
se noverit incursurum.

Datum Velletri secundo Kalendas Julii.

(Adest. sigillum plumbeum pendens, ex. una parie

Digitized by Google

