' 4st

EPISTOLAE ET PRUVILEGIA. — AN. 1185.

182

sicut ejus scripto atthentico continetur, de consilio A bebis, Nativitate seilicet Domini, feste S. Stephani,

tt consensu omnium fratrum suorum eidem eccle-
size libera et spontanea tradidit voluntate, cum om-
nibus tenimentis, villanis, et possessionibus, 'et
omni jure suo; ex concessione bonz memorise Ni.
€olai, quondam Messanensis archiepiscopi cum to-
tius eapituli sui consensu omne jus episcopale
quod ecclesia Messanensis debebat babere in mo-
nasterio, et omnibus pertinentiis ejus, quod illu-
stris recordationis ejusdem regis mater Margaritha,

gloriosa quondam regina, in loco qui dicitur Mo-.

nachium, in dicecesi Messanensi, in bonorem Dei,
et B. Mariz semper virginis memoriam pro sua de-
votione construxit, et per dictum archiepiscopum
ab omni debito Messanensis ecclesim liberum obti-
nuit et quietum ab omni jure; ex concessione Tbo-
m:e Rhegytani' archiepiscopicum communi capituli
sui consensu, totum jus episcopale, vel quodcunque
aliud ad Rbegytanam pertinebat ecclesiam in mo-
nasterio S. Salvatoris de Martello, quod construxit
Joannes Calotenus, regius quondam camerarius,
et in monasterio monialium Sancti Joannis Exocal-
nia, quod est extra muros civitatis Rhegii, cum cel-
. lis, obed'entiis, possessionibus, tenimentis, et per-
finentis monasteriorum ipsorum, juxta quod in
jam dicti archiepiscopi privilegio continetat; ex
concessione Bartholomzi Agrigentini episcopi cam
capituli suj assensu tam parochiam et diocesim
quam universum jus episcopale, cum omnibus de-

Octava Nativitatis Dominiez, Epiphanis Hypopenti,
Dominica in ramis Palmatum, Cena Pemini, Sab-

'bato Saneto, Pascha, et duobus diebus sequentibus,

Assumptione, Pentecoste, tribus festivitatibus Dei
genitricis et Virginis Marix, Natalitio S. Joannis
Baptiste, commemoratione Omnium Sanctorum,
solemnitatibus omnium apostolormm, et praecipuis

. festis ecclesiz tuze, dedicationibus ecclesiarum, con-

secrationibus episcoporum, ordinationibus clerico-
rUID, ei anniversario ig: consecrationis die. Pro-
videas igitur quomodo hujus indumenti honor mo-
desta sit actuum vivacitate servandus, ut ei morum
tuorum ornamenta conveniant, .et esse plus valeas
bonis actibus quam hujusmodi ornamento, auctore
Deo, conspicuus, et quem pastoralis curse constrin-
git officium, dilectionem proberis fratribus exhi-
bere, ut in humilitatis virtute fundatus, ne eleveria
prosperis, nec faugeris adversis. Ipsi etiam. adver-
sarii per mandatum Dominicum tuo circa te co-
pulentur affectu; et, quantum in te fuerit, pacei
habere cum omnibus, ct ad pacem studeto redu-
cere discordantes. Fulgeat in. pectore tuo rationalo
judicii cum superhumerali ratione conjunctum, et
jta in conspectu Dài procedas et hominum, quate-
nus commissa tibi gregi Dominico virtutis pres!es
exemplum, et taliter opere procedas et verbo, ut
videntes opera tua bona glorificent Patrem nostrum
qui in celis est (Matth. v), e&t gaudeantse. talem

cimis, et aliis justitiis, ac redditibus euis, quos de (; babere rectorem, per quem et erudiantur aJ fldem

baronibus, et aliis hominibus castelli Battalazii, et
pertinentiarum ejus et. casale Busachini, nec. non
et omnes decimas, et alios. redditus, quos Agrigen-
tina ecclesia de castro Corleonis et pertinentiis cjus
babebat, sicut in. scripto ipsius episcopi dignosci-
fur;ex concessione Matthaei Mazariensis episcopi
parochiam, et dioecesim, et jus episcopale, omnss-
que decimas et alios redditus, quos ecclesia Maza-
riensis habebat in municipio Jati, et municipio Ca-
latrasi, cunctisque pertinentiis ipsorum, sicut in
scripto prafati episcopi manifestius continetur ; ex
concessione R. Anglonensis episcopi cum communi
capituli sui assensu. in monasterio Carbonis cum
. eeits, obedientiis et possessionibus ejus totum epi-

et ad recta opera provocentur, Obeunte vero te aut
tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis astutia seu. violentia pra:ponatur, nisi
quem mouachi ejusdem loci, vel major pars consi-
lii sanioris de ipso collegio, siquidem idoneus fue-
rit in eo repertus, secunduin Deum et canonicas
sanctiones crediderint eligendum. Quod si forte ido
neus ibi reperiri nequiverit, aliunde fuerit assu-
mendus, per fratres ipsius loci monachus eligatur,
qui nimirum et regularibus ciLis et indumentis
utatur.

Decernimus ergo ut nulli oinnino hominum li-
ceat praefatam ecclesiam temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel allatas retinere,

scopale jus, et quodeunque aliud in eo Anglonensis D minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, se

habebat ecclesi, sicut in. ipsius episcopi scripto
denotatur expressum ; ex concessione Bisiniensis
episcopi cum capituli sui assensu ecclesiam S. Ma-
riz de Maccla cum episcopali jure, et omnibus Qbe-
dientiis et pertinentiis suis, sicut in ejusdem epi-
scopi privilegio demonstratur ; ecclesiam quoque
8. Martini constructam in tenimento ecclesi a
Petro Indulfo, quam ipse Petrus obtulit eidem ec-
elesiz cum tenimentis, possessionibus et pertinen«
tiis suis. ]
Pallium ad hzc, plenitudinem scilicet pontificalis
officii, fraternitati tuz de sedis apostolieze liberali-
tate largimur, quo intra ecclesiam tuam ad missa-

rum solenria ccibranda subseriptis diebus uti do-

omnia integra conserventur eorum, pro quorum gu-
bernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura. Ad indicium saue devotionis
sum, ac ad demonstrandum quod cadem ecclesia
Romano tantum pontifici subjaceret, supernomiua-
tus filius noster rex, cum eam sub nomine mona- .
sterii fundare copisset, centum tarenos Romapo.
pontillei annis singulis constituit persolvendos. Si
qua igitor in futurum ,ecclesiastica, szcularisve .

| persona, eic.

Ego Lvous catholicae Ecclesie episcopus subscri-

pei.
Ego Tücodinus Portuensis et Sancta. Rufiag w-
dis episcopus. .

Digitized by Google
