T

LUCI !li PAPE

34196

Ego Rainerus preabyter cardinalis. Sanctorum 4 tio in tam sacro opere toto corde et tota nente de-

Joannis et Pauli tituli Pammachi.

Ego Hubertus presbyter cardinalis Sancti. Lau-
rentii in Damaso.

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufin sedis
episcopus.

Ego Hyacinthus diaconus cardinalis Sanct Marize
in Cosmedin.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theodori.

Ego Bono Sancti Auigeli diaconus cardinalis.

Ego Octavianus diaconus cardinalis Sanctorum
Sergii et Bacchi.

Ego Soffredus diaconus cardinalis Sancte Marise
in Via Lata.

Ego Albinus diaconus cardinalis Sancte Marize
Rove,

Datum Yelletri, per manum Alberti Sanctze Ro-
man: Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii,
ii Nonas Aprilis, indictione 1, Incarnationis Domi-
mice anno 1182, pontificatus vero domini Lucii
pape ]ll anno t. .

cili.
Privilegia (ratrum militie Templi Hierosouymitani
confirmat.
(Velletri , April. 28.)
[Rruen , Federa, etc. , 1, p. 57.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
flüs AnNALbO magistro religiose militie Templi
quod Jerosolymis situm est, ejusque fratribus,
4am presentibus quam futuris, in perpetuum.

. Omne datum optimum, et omne donum perfectum
desursum est, descendens a. Patre luminum, apud
quem non est. transmutatio, nec vicissitudinis obum-
bratio (Jac. 1, 4T). Proinde, dilecti in Domino fi-
Vii, de vohis et pro vobis omnipotentem Dominum
collaudamus , quomiam in universo mundo vestra
religio et veneranda institutio nuntiatur (Rom. 1,
8). Cum enim natura essetis fllii ire (Ephes. u , 8)
et szculi voluptatibus dediti, nune per aspirantem
gratiani Evangelii non surdi auditores effecti, reli-
*lis pompis secularibus et rebus propriis, dimissa
etiam spatiosa via , qux ducit ad mortem, arduum
iter quod ducit ad vitam (Matth. vii, 15, 14) liumi-
. liter elegistis atque ad comprobandum quod in Dei
militia specialiter computemini signum viviflcze
erucis in vestro pectore assidue circumfertis (IJ
Cor. ww, 10). Accedit ad hoc quod tanquani veri
Israelite atque instructissimi divini przlii bellato-
res, verz ebaritatis fiamma succensi dictum evan-
gelicum operibus adimpletis, quo dicitur: Majorem
hac dilectionem nemo habet, quam ut animam suam
ponat pro amicis suis (Joan. xv, 45). Unde cum
summi Pastoris vocem juxta animas vestras pro
fratribus ponere (/ Joan. im, 16), eosque ab incur-
sibus paganorum defensare minime formidetis et,
cuin nomine censeamini milites, constituti estis a
Domino catholice Ecclesi: defensores ot inimico-
rum Christi impugnatorés.
- Licet autem vestrum studium et laudanda devo-

sudet, nihilominus tamen universitatem vestram
exhortamur in Domino atque in peccatorum re-
missionem auctoritate Dei et beati Petri apostolo-
rum principis, tam vobis quam servitoribus vestris
injungimus, ut pro tuenda catholica Ecclesia , €t
€s, quz est sub paganorum tyrannide, de ipsorum
spurcitia eruenda, expugnando 'inimieos crueis,
invocato Christi nomine intrepide laborelis.

Ea etiam, quz de ipsorum spoliis ceperitis, Biden-
ter in usus vestros convertatis, et ne de his contra
velle vestrum, portionem alicui dare cogamini pro-
hibemus, Statuentes ut. Domus seu Templum in
quo estis ad Dei laudem et gloriam atque defen-
sionem suorum fidelium et liberandam Dei Eccle-

B siam congregati, cum omnibus possessionibus et
bonis suis que in presentiarum legitime babere
cognoscitur, aut in futurum concessione pontificum,
liberalitate regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis prastante Domino po-
terit adipisci, perpetuis futuris temporibus sub apo-
stolicz: sedis tutela et protectione consistat. Pra-
senti quoque decreto sancimus ut vila religiosa,
qus in vestra domo est, divina inspirante gratia,
instituta ibidem inviolabiliter observetur, et fratres
inibi omnipotenti Deo servientes caste et sine pro-
prio vivant et professionem suam dictis et moribus

» Comprobantes, magistro suo aut quibus ipse pra»
cepit, in omnibus et per omnia subjecti et obedien-
tes existant.

Praterea quemadmodum domus ipsa hujus sacr
vestrze institutionis et ordinis fons et origo esse
promeruit , ita nibilomi:us omnium locorum ad
eam pertinentium caput et magistra in perpetuum
habeatur. Ad. hic adjicientes precipimus ut. ob-
eunte te, dilecte in Domino fili Arualde, vel tuorun
quolibet successorum , nullus ejusdem domus fra-
tribus preponatur , nisi militaria et religiosa per-
s0n3, qui vestrae conversationis habitum sit pro-
fessa ; nec ab aliis nisi ab omnibus fratribus insi-
mul, vel a saníori ac puriori eorum parte, qui prz-
ponendus fuerit, eligatur.

Porro consuetudines ad vestre religionis et officii
observantiam, a magistro et fratribus communiter

pinsttutas nuli ecclesiasticae szecularisve perso:;.3
infringere vel minuere sit licitum. Easdem quoque
consuetudines a vobis aliquando terapore observa-
tas et scripto firmatas , non nisi ab eo qui magister
est , consentiente tamen saniori parte capituli, li-
ceat immutari. Prohibemus autem et omnimodis
interdicimus ut fidelitates, hominia, sive jurameuta
vel reliquas securitates quz a s:cularibus frequet-
tantur, nulla ecclesiastica sscularisve persona a
magistro et fratribus ejusdem domus exigere au-
deat. lllud autem scitote, cum sicut vestra sacra
institutio et religionis militia divina est providen-
tia stabilita, ita nihilominus nullius vitz: religiosio-

. ris obtenta ad locum alium vos copvenit convo-
lare, Deus enim qui est' incommutabilis e& aeter

Digitized by Google
