120

tiam veritas non relinquit. Eapropter, dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus clementer
aunuimus, et prafatum monasterium Sancte Flo-
rm, in quo divino mancipali estis obsequio, ad
exeibplar praedecessorum nostrorum Innocentii et
- A&'exandri, Romanorum pontificüm, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus et przsentis scri-
pti privilegio communimus, statuentes ut. quascun-
«ue possessiones, quiecunque bona idem monaste-
rium in praesentiarum juste et canonice possidet,
aut in futurum concessione pontificum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
justis modis, przstante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant, in quibus hzc. propriis duximus expri-
menda vocabulis : Castrum S«netze Florz cum ca-
* pellis quz in eodem castro sitze sunt, capellam vi-
delicet Sancti Anastasii, capellam Sancti Angeli,
. capellam Sancti Apollinaris, capellam Sancti Zeno-
nis, et quidquid juris habetis in capella Sancte Ma-
rie, monasterium Sancti Petri Majoris in civitate
Arretiba cum liospitio et omuibus pertinentiis suis :

adjiciertes ut vos, secundum antiquam et rationa- '

bilem cousuetudinem vestram, possitis illud libere
ordinare ; capellam Sancti Gregorii et quidquid ju-
ris habetis ji, ecclesia Sancti. Laurentini, monaste-
rium Sancti. Michaelis de monte Pinculi cum ca-
pellis et aliis suis pertinentiis, ecclesiam Sancti Pe-
tri et Sancti Tiburtii in Gargonsa eum pertinentiis
suis, plebem *ancli Martini de Galognano cum omni-
Lus pertinentiis auis, quidquid juris habetiS in plebe
Sancte: Mustiole, quidquid jurís habetis in eccle-
$ià Sancti Vincenti in Cortona, castrum de Qua-
rata cuin ecclesia Sancti Andrez et curte sua, quid
quid habetis in Saucto Mamma, castrum de Mog-
leno cum ecclesia Sancti Angeli et curte sua, quid-
quid ;uris habetis in curte Sancli Prosperi,jquidquid
jeris habetis in ecclesia Sanetze Maríz in Villa Alba,
castrum de Fontiano cum ecclesia. Sancti Petri et
pertinentiis suis, castrum de Rugbitino cum eccle-
s.is et curte sua, ecclesiam Sancti Leonis cum per-
tinentiis suis, écclesiam Sanctz Florz Minoris cum
medietate sux curtis et curtis de Bulgari cum
jure quod habetis in ecclesia Saneti Laurentii et
Sancti Sebastiani, ecclesiam S. Petri in Maiano

cum jure quod sibi babetis, et quidquid habetís in.

-Polliciano, Pilli et in vico.

Óbeunte vero te. nunc. ejusdem loci abbate, vel
tuorum .quolibet successorum, nullus ibi qualibet
subreptionis atsutía vel violentia preponatur, nisi
quem íratres communi consensu, vel fratrum pars
consilii sanioris, secundum Dei timorem et beati
benedicti Regulam. providerint eligendum. Sepul-
turzin quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni et extrema voluntali qui se iie

sepeliri deliberaverint, nisi sint excommunicati, ^

nullus obsistat.
Decernimus ergo ut. nulli omnino hominuin li-
€cat, ctc. Si qua igitur in futurum, ctc.

-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

1210

A  E;o Lucius catholicze Ecclesiz episcopus ss.

Ego Theodinus Portuensis ct S. Ruflneepiscopus.

Ego Paulus Prznestinus episcopus ss. - "a

Ego presbyter cardinalis tit; Sancte Susannz 58.

Ego Vivianus tituli Sancti Stephani in Celio
Monte presbyter cardinalis sg.

Ego Laborans presbyter cardinalis Sanctze Mariae
trans Tiberim tit. Calixti ss.

Ego Landus presbyter cardinalis tit. Basilieze xu
Apostolorum ss.

Ego Hyacinthus diac. cardinalis S. Mariz in Cos-
medin ss. 7

Ego Ardicio diaconus cardinalis tit.
Thome ss.

Ego Gratianus tit. Sanctorum Cosmz et Damiaui
diac. card. ss.

Ego Bobo diaconus cardinalis tit. Sancti An-
geli ss.

Ego Gerardus tit, S. Adriari diaconus ca:di-
nalis ss.

Ego Octavianus diac. card. tit. Sanctorum Sergii.
et Bacchi ss.

Kao Soffredus diac. card. tit. Sancte Marie in
Via Lata ss.

Ego Albinus diaconus cardinalis tit. Sancte Ma-
ri:e Novi ss.

Datum Velletri, per manum Hugonis sancte Ro-
mane Ecclesi notarii, octavo Idus Junii, iudictione
prima, Incarnationis Domiutcie anuo millesimo cen.
C tesimo octogesimo secundo, ponti(icatus vero domni

Lucii lI papz anno tertio.

Signum Lucii Ill papa.
Adjuva nos, Deus salutaris noster.

cvi.

Monasterii S. Himerii protectionem suscipit posses-
. &ionesque ac privilegia confirmat.

(Jun. 58.)
[Mapirton, Annal. Bened., VI, 696.)
Lucivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis

filiis priori! ecclesi;m Sancta Ymerii, ejusdem fra-

tribus, tam prasenlibus quam futuris, regularem |

vitam professis, salutem et apostolicam benedictio-

pem.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve.

D pit adesse prasidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit, sacre religionis aliquatenus infringat.
Fapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis.
postulationibus clementer annuimus, et prefatam
ecclesiam, in qua divino estis obsequio mancipati,
sub Lcati Peu et nostra protectione suscepimua,
et presentis scripti privilegio communimus : im-
primis siquidem statuentes, ut ordo nionasticus,
qui secundàm Deum et beati Benedicti Regulam i in
ecclesia vestra institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Pra-
, terea, quascunque possessiones, quacunque Lona !

eadem ecelesia : impraesentiarum , juste et canonice

possidet, aut in futurum "concessione pontificum,

Sancti

Digitized by Google
