4105

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1182,

t106

venerabili episcopo obtipulstis cum aliorum ter- A — Ego Theodorus. Portuensis et Sancte Rutine

rarum concambio; villam quoque qu: dicitur Gu-
thema quam, partim pia largitione, partim concam-
bio vel coemptione justo titulo obtinetis, et man-
£um in Wimmerleve et villam quz dicitur Slagosze
cum reliquis ad illam pertinentibus terris , et Okel-
sto-p et granziam quz estin Lunge cum silvis et
aquis et cseteris appenditiis ,,et viculis adjacenti-
bu:; zr. ngiam quoque, que dicitur Aswarthabothe
cum silvis, pratis, pascuis et rivulo praeterstante,
qui dicitur Tovebec, quam eoncambio diversarum
t rrerum a prescripto episcopo obtinuistis ; pra-
terea tertiam partem oblationis quam apud memo-
riam beatz: Margaret in monasterio Sanctze Marize
Boskidensis prefatus episcopus jure episcopali
babebat et cum pramemoratis fratribus de Sora
pia largitione ad opus coustruendi monasterii vel
ad reliquos usus contulit; portionem quoque deci-

mae quam idem cpiscopus sub attestatione privile-
gii sul dedit, de parochia videlicet Fumetorp et de
parochia Sundertorp et de parochia Eleseu, nec
non et de parochia Arclstadbe, de parochia etiam
Geseleve cum attinente capella de Leoga, de paro-
chia quoque de Swartatop, et de parochia Berbii
cum adjacente capella Georleve. Sane laborum ve-
slrorum, quos propris manibus vel sumptibus coli-
Us, sive de.nutrimentis animalium vestrorum, nul-
Jus a vohis decimas exigere vel extorquere presu-
mat. Liceat quoque vobis elericos et laicos, a sz-

"culo fugientes liberos et absolutos, absque alicujus (

vontradictione ad conversionem recipere et in ve-
stro monasterio retinere.

Proh:bemus insuper ut nulli fratrum. vestrorum,
post factam in eodem loco professionem, sine abbatis
sui licentia fas sit de eodem loco discedere; disce-
dentem vero absque communium litterarum cau-
tione nullus audeat retinere. Paci quoque et trax-
quillitati vestr& paterna sollicitudine providere vo-
lentes, auctoritate apostolica prohibemus ut, infra
clausuram loci vestri seu grangiarum vestrarum,
nullus violentiam vel rapinam , furtum seu in-
- cendium committere, bominem capere vel inter-
ficere audeat.

episcopus. * .

Ego Petrus, tituli Sancte Susannz presbyter car-
dinalis.

' Ego Vivianus, presbyter cardinalis Sancti Ste-
phani in Colio Monte.

Ego Hugo, presbyter cardinalis Sancti Clemen-

Ego Arduinus, presbyter cardinalis Sancte Crucis
in Jerusalem.

Ego Laborans, presbyter. cardinalis, Sanct Ma-
riz trans Tiberim.

Ego tlyacynthus cardinalis diaconus Sancte Ma-
riz.

Ego Ramerius diaconus Sancti Georgii ad Velum
Aureum cardinalis.

Ego Gratianus, Sanctorum Cosms et. Damiani
diaconus cardinalis.
- Datum Laterani per manum Alberti Sancte Ro-
manz Ecclesi: presbyteri cardinalis et cancellarit,
1x Kalendes Februarii, indictione xw, Incarnatio-

.nis Dominicze anno 1181, pontificatus vero, domni

Lucii pape Il anno primo.
XXXIII.

Ad Simonem Meldensem episcopum. — Confirmat
ipsius statutum de. residentia eorum qui persone-
Ium obtinent in. Ecclesia. Meldensi.

(Laterani, Jan. 29.)
[Manes., Ampl. Collect., 1, 951.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri S. Meldensi episcopo, salutem et apo-
'stolicam benedictionem

Quz pro Ecclesiarum utilitatibus et eorum quí
nolunt Ecclesiis a quibus stipendia quotidiana reci-
piunt. deservire, malitia reprimenda rationabiliter
&latuuntur, firma debent et illibata persistere, et ne
pravorum nequitia perinrbentur, apostolico muni-
mine roborari. Accepimus sane quod hi qui in
Ecclesia tua personatum hahere noscuntur, nolunt
ipsi Ecclesie in propriis personis deservire : unde
eadem Ecclesia in ageudis suis e personarum
absentia non modicum patitur detrimentum. Qua -
de causa tu, venerabilis frater, canonicorum

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat D ejusdem Ecclesise consilio e& assensu rationabiliter

prietatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
ingra conserventur eorum pro quorum guberna-
Hone ac sustentatione concessa sunt usibus omni-
' modis profutura, salva sedis apostolicz: auciori-
tate. Si qua igitur iu futurum ecclesiastica sxcula-
risve pérsona, hanc nostrze confirmationis paginam
sciens, contra éam temere venire tentaverit, se-
cundo tertiove commonita, nisi reatum suum digna
SaUsfaetione correxerit, potestatis bonorisque sui
dignitate careat, resmque se divino judicio de per-
petrata iniquitate cognoscat.
Ego Lucius, Catholic Ecclesie episcopus.

statuisti, ut nullus qui in Ecclesia ipsa personatum
amodo receperit, in chorum recipiatur, nisi de
obsequio Ecclesis in persona propria exhibendo
promissionem fecerit. congruentem, salva tamen
tua et capituli tui licentia, sive majoris et sanioris
partis, quam quidem constitutionem, sicut rationa-
biliter facta est, auctoritate apostolica confirina-
mus; statuentes ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginam nostre conürmationis infringere, vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc.
attentare proesumpserit, indignationem omnipoten-
lis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum eus
se noverit incursurum.
Datum Laterani, quarto kalendas Febrvarii,

Digitized by Google
