[ H .

Y

115
lom atque institutionem Clüniacensium fratrum In
eudem ecclesia noscitur institutus, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. Praeterea quas-
cunque possessiones, quxecunque bona eadem eccle-
$ia inpresentiarum jusfe et canonice possidet aut
in futurum concessione pontiicum, largitione re-
gum vel principum, oblatione fidelium , seu aliis
justis modis, prastante. Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successor: ibus et illibata per-
maneant.

In quibus hxc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis: ecclesiam S. Jacobi de Dudlei et capel-
la$ ejusdem ville Sancti Edmundi et s...; ec-
clesiam de Deggestei, cum pertinentiis suis; eccle-
siam de Porlfeldi cum capella de Cotton, eccle-
siam de Angle... cum pertinentiis suis; eccle-
siam de Bratetelde cum capella de Englefeld de
donauone Gervasii Paganelli ; ecclesiam de Wom-
burue cum capella de Trescl etaliis pertinentiis
suis de denatioue Guidonis de Offeni; ecclesiam
de Setllecum pertinentiis suis de donatione Ra-
dulü de Selle; ex donatione Agnetis de Somery
villam de Chyrchille cum pertinentiis suis; ex do-
natione Osbertide Kenefara villam de Saredune cum
pertinentiis suis; ex donatione Roberti de Chandeu
unam virgatam terrz in villa de Wolztone; et ter-
ras de Angepenne, ex dono Joannis Mausell, Se-
pulturam praeterea ipsius loci liberam esse decer-
nimus, ut eorum devotioni et extremae voluntati qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
municati vel interdicti sint, nullus obsistat ; salva

famen justitia illarum Ecclesiarum a quibus mor-

tugrun corpora assumuntur. Cum autem generale
interdicium terrz fuerit, liceat vobis clausis ja-
nuis, non pulsatis campanis, exclusis excommu-
nicatis et interdictis, suppressa voce divina officia
£elebrare. Sane novalium vestrorum, quze propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis
animalium vestrorum, nuilusa vobis decimas exi-

"gr re vel extorquere preeumat.. In. parochialibus

vero ecclesiis quas habetis liceat vohis clericos vel
sac.rdotes eligere et. dioecesano episcopo praser-
tare, quibus, si idonei fuerint, episcopus curam
animarum committat, uL ei de spiritualibus, nohis

vero de temporalibus debeant respondere. Liceat D

volis quoque clericos vel laicos e seculo fugientes
bberos et absolutos ad conversionem vestram reci-
pere eteos absque contradictione aliqua retinere.
Prohibemus insuper ne'quis post factam in Eccle-
clesia vestra professionem, nisi arctioris religionis
obtentu, discedere de eodem loco przsumat ; disce-
dentem vero sine communium litterarum cautione
nullus audeat retinere. Antiquas quoque et rationa-
bilés consuetudines, in Ecclesia vestra hacienus ob-
servatas, futuris temporibus ratas decernimus per-
manere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium. in aliquo perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas relinere, mi-

EPISTOL& ET PRIVILEGIA. — AN, 1123.

1116

À nuere, aut quibuslibet vetationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum pro quorum gu-
bernatione el sustentatione concessa suni usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au.
ctoritate et dicecesani episcopi canonica justitia et
debila reverentia Cluniacensi Ecclesie. Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica szcularisve persona,
hanc nostrz constitutiónis paginam sciens, contra
eam temere venire tentaverit, secundo tfertiove
commonita, nisi reatum suum congrua satisfactione
correxerit, potestatis hbonorisque sui dignitate ca-
reat, reaimque se divino judicio existere de per-
petrata iiiquitate cognoscat, et a sacratissimo cor-
pore a« sanguine Dei et Domini Redemptoris nostri

Jesu Christi aliena flat, atque in extremo examine
B aistrictze ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem

loco sua jura servantibus &'t pax Domini nostri

Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonz actionis

percipiant et apud districtum Judicem praemia ztere

nae pacis inveniant. Amen.

Datum, eic., xv. Kalendas Julii, indietione xv,
Incarnationis Dominic:ze auno 1190 [leg. 1182] ; po.-
üficatus vero domini Lucii pape lil primo.

LiX.
. Privilegium pro ecclesia S. Marie Alteriacensi.
(Velletri, Jun. 18.)
[Huco, Sacre antiquit. monum., I, 210.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Mioxt abbati ecclesie Sancte Mari Alteria-

c censis caeterisque fratribus, tam presentibus quam
futuris, omnibusque aliis, apostolicam benedictio-
nem ín perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit. adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eas a proposito revocet, aut ro-
bur(quod absit!) sacre religionis confringat. Eapro-
pter, dilpcti in Domino (ilii, vestris justis postula«
tionibus clementer annuentes; et przefatam ecclesiam
Sancte Marie Alteriacensis, in qua divino manci-
pati estis obsequio, sub beati Petri et. noatra pro-
tectione suscipimus, et presentis scripti Pr ivilegio
communimus. Imprimis siquidem statuentes, ut
ordo canonicus qui secundum Deum et beati. Au»
guslini Regulam in eadem ecelesia institutus esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviola-
biliter observelur. Preterea. quascunque possessio«
nes, quacunque bona eadem ecclesia inpresen-
Uarum juste et canonice possidet, ant in. futurom
eoncessione-pontificum, largijione regum, vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
sirisque suecessoribus et illibata permaneant; in
quibus h»c propriis duximus exprimenda voca-
bulis : .

Locum scilicet qui nuncupatur 'Alteriacum, in
quo ecclesia przfata fundata est, cum decimis, et
omnibus appendiciis suis, in terris cultis et incul-
tis, prztis, aquis, silvis, per terminos designatos,
scilicet per duos Chillimontes (Chillemont), per mon*

Digitized by Google
