<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1119                            LUCIJ III PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
    possessiones, quæcunque bona idem monasterium A qui post vos successerint nescientibus et invitis,
    juste et canonice possidet, aut in futurum conces- emendi habeat facultatem; et si emerit, restitutio
    sione pontificum, largitione regum vel principum, illa nihil habeat firmitatis. In electione autem ab-
    oblatione fidelium, seu aliis justis modis, præsentante balisase nulla prorsus sæcularis persona, vocem vel
    Domino, poterint adipisci, firma vobis et his quæ potestatem sibi auder[et] arrogare; sed, obeunte te,
    post vos successerint et illibata permaneant. In Petronilla abbatissa dilecta in Christo filia, vel
    quibus hæc propriis duximus exprimenda vocabulis: earum quæ tibi successerint, nulla ibi qualibet sub-
    Noire et medietatem Ostelensis; ecclesiam de Moo- reptionis astutia seu violentia præponatur, præter
    ters cum quadam parte territorii; ecclesiam de eam quam sorores ejusdem loci, vel sororum pars
    Raons cum duobus mansis in eadem villa; villam consilii senioris, secundum Dei timorem et beati
    Sancti Lamani cum appendiciis suis; ecclesiam de Benedicti Regulam providenti eligendam. Decer-
    Brairi; in villa Arlaci mansos tres, et ecclesiam nimus ergo ut nulli omnino hominum liceat supra-
    Sancti Vincentii; in castello Arlaci capellam San- dictum monasterium temere perturbare, aut ejus
    cti Nicolai in Blaterans, sexdecim mansos et me- possessiones auferre, vel ablatas retinere et minuere
    dietalem villæ de Larnai; apud Vincens quinque seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed illibata
    mansos; in Lombar quatuor mansos, jus quod omnia et integra conserventur. . . . pro quarum gu-
    habetis in ecclesia Sancti Germani et Capellania in bernatione ac institutione concessa sunt usibus
    villa de Playnoisel; ecclesiam Sancti Remigii et omnimodis prolutura, salva sedis apostolicæ auc-
    mansum de Moseres; ecclesiam de Calmargis, in toritate et dioecesani episcopi canonica justitia. Sane
    parochia de Vetars quidquid juste possidetis, cas- vos ad judicium hujus præscripte a Romana ec-
    trum de Galardu, quod nobilis vir Willelnus co- clesia protectionis, decem libras cerae, septimo anno
    mes is tua dilecta in Christo filia et aliorum plu- redeunte, Lateranensi palatio persolveritis. Si qui
    rimorum præsentia resuavit, ecclesiam de Juvin- igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona,
   gey, ecclesiam de Arinthod; villam Plesiaci cum hanc nostræ constitutionis paginam seisas, contra
    appenditiis suis; villam de Louveres, villam Moro- eam temere venire tentaverit, secundo tertiove com-
    nensem in...... mansos tres, in Chilim quinque monita, nisi receptum suum digua satisfactione cerre-
    mansos; ecclesiam Turbilonis cum ipsa villa; ter- xerit, potestatis honorisque sui dignitate carens,
    tiam partem de Faisce cum ecclesia; ecclesiam de reamque se divino judicio existere de perpetuâ
    Fied cum ædificio domni Guidonis eremitæ, in Be- iniquitate cognoscat; et a sacratissimo corpore et
    seno ecclesiam Sancti Joannis Baptistæ; in Crote- sanguine Dei ac Domini nostri Jesu Redemptoris
    nai ecclesiam S. Petri, capellam de Novavilla, vil- Christi aliena sit, atque in extremo examine di-
    lam Mijsiroli; Carolicastrum integrum cum omni- strictè ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco
    bus pertinentitis suis, et quidquid in parochia Ledo- sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
    lensi possideatis. Præterea, Willelmo comite Bur- Christi, quatenus et hic bonæ actionis fructum per-
    gundionum et Matisconensis vitam universæ carnis cipiant, et apud districtum judicem præmia ætcrnæ
    ingresso, Pontia comitissa, uxor ejus, cum Ste- pacis inveniant. Amen, amen.
    phano et Gerardo filiis suis, talias et alia emolu-
    menta quæ in earum terra contra justitiam facie- 6) Signa chronologica sunt corrupta.
    bant, in presentia venerabilis fratris nostri Hum-
    berti, Bisuntinensis archiepiscopi, supradicte ec- [rodapé esquerdo, nota 6 referente a sigla]
    clesiæ, pietatis intuitu, refutantur; et Tibertus de
    Montmoret ecclesiam Paulinarum, campanariam et
    gerbarjam quæ in quosdam homines monasterii fe-
    ciebat, et septem nummos, quos in festo sancti
    Martini annuatim in unoquoque manso et Caroli
    Castrensi ecclesia exigebat, in presentia quorum-
    dam nobilium pro animæ suæ remedio et salut-
    reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,930">
    Sequuntur signa Lucii, Catholicae ecclesiæ episcopi,
    et multorum aliorum, tam cardinalium quam epi-
    scoporum, et in fine:
    Datum Laterani per manum Alberti, S. R. E. pre-
    sbyti. cardinalis et cancellarii, v Kal Martii, indict.
    xv, anno incarnationis Dominicæ 1181, pontif. vero
    D. Lucii pap. ann. iii (6).
    
    XXXIX.
    Privilegium super redemptione decimarum Osnabur-
    gensis Ecclesiæ.
    (Laterani, Mart. 2.)
    Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
    filiis capitulo Sancti Petri Osnabrugensis, salutem
    et apostolicam benedictionem.
    Quæ a nobis rationaliter expetuntur, animos nos
    delect libenti concedere, et ea effectu prosequendo
    complere. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
    justis petitionibus annuentes, decimas ad eccle-
    siam ipsam spectantes quibuscunque modis po-
    territis de manu redimere laicorum et eas, nullius
    contradictione obstare, vestris usibus applicare
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno tipográfico. Pequenas lacunas marcadas por "......" onde a tinta/recorte tornam ilegível sequência curta. Os caracteres marginais A-D notados verticalmente entre colunas. Texto moderno "Digitized by Google" mantido como rodapé visível.</notas>
</pagina>