<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
1133  EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA.  —  AN. 1182.  1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
dict. iv, incarnat. Dominicæ anno 1182, pontificatu autem domini Lucii papae III anno primo.

L.
Bona et jura prioratus Sancti Petri de Rumiliaco,
Boloniensis diocesis, confirmat.

(Velletri, April. 41.)

[Bullarium Cluniacense, p. 77.]

Lucus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis priori monasterii Beati Petri de Rumiliaco,
eiusque fratribus tam praesentibus quam futuris,
regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos debet libenti
concedere, et petentium desideriis congruum suf-
fragium imperti. Eaproper, dilecti in Domino
illi, vestris justis postulalionibus clementer annu-
imus, et praefatum monasterium Beati Petri, in quo
divino mancipati estis obsequio, ad exemplari fe-
licis recordationis Eugenii papæ, prædecessoris no-
stri, sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et præsentis scripti privilegio communimus,
statuentes quascunque possessiones, quæcunque
bona idem monasterium in præsentiarum juste et
canonie possidet, aut in futurum concessione pon-
tificum, largitione regum vel principum, oblati-
one fidelium, seu aliis justis modis, præstante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus et illibata permaneant; in quibus hæc
propriis duximus exprimenda vocabulis:

In episcopatu Lundoniensi ecclesiam de Slan-
ford, ecclesiam de Lagefara, ecclesiam de Lagefara
parva, ecclesiam de Cogeshala, ecclesiam de Teja,
ecclesiam de Lanversock ex dono Eustachii comi-
tis Boloniensis, villam quæ vocatur Rumiliacus,
et Burdes, et Fosseveis, et Peschim, cum terris a
mari usque ad Fon., molendinis, aquis, aquarum-
que decursibus, adnocrariis, pratis, pascuis, silvis,
servis et ancillis, et cæteris appendiciis suis. In
Anglia, de dono comitis Eustachii, terram solventem
annuatim viginti libras sterlingorum in villa quæ
dicitur Fohinges. Locus autem ipse, scilicet prædi-
ctum ipsum monasterium de Rumiliaco cum om-
nibus pertinentitiis suis, sicut hactenus fuisse co-
gnoscitur, sub Cluniacensis monasterii obedientia et
subjectione perpetuo consistit.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
præfatum monasterium tenere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel abalias relinquere, minuere,
seu quibislibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conservere eorum, pro quorum gubernatio-
ne ac sustentatione concessa sunt, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicæ auctori-
tate et diocesanorum episcoporum canonica justi-
tia. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcula-
risve persona, etc.

Ego Lucius catholicæ Ecclesiæ episcopus.
Ego Petrus Tusculanensis episcopus.
Ego Vivianus presb. card. tit. Stephani in Coelio
Monte.

Ego Cynthius presb. card. tit. S. Ceciliæ.
Ego Laborans presb. card. S. Mariæ trans Tiße-
rium tit. Calixti.
Ego Raipricius diaconus cardinalis S. Georgii ad
Velum Aureum.
Ego Gratianus SS. Cosmæ et Damiani diaconus
cardinalis.

Datum Velletri per manum Alberti sanctæ Ro-
manæ Ecclesiæ presbyteri, cardinalis et cancele-
rii, in Idus Aprilis, indict. xv, Incarnationis Do-
minicæ anno 1182, pontificatus vero domini Lucii
papæ III anno primo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
LII.
Monasterii Reichenbacensis protectionem suscipit,
possessiones confirmat, privilegia amplificat.

(Velletri, April. 44.)

[Ried. Cod. diplom. Ratisbon., I, 254.]

Lucus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Reimbotoni abbati monasterii Sanctæ Mariæ
in Reichenbach, quod in Ratisponensi episcopatu
situm est, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere et petentium desideriis congruum suf-
fragium imperti. Eaproper, dilecti in Domino
illi, vestris justis postulalionibus clementer annu-
imus, et præfatum monasterium Sanctæ Mariæ de
Reichenbach in Ratisponensi episcopatu situm, a
bonæ memoriæ Diepaldo marchione, et uxore sua
Adelheide constructum et beato Petro oblatu, in
quo divino mancipati estis obsequio, ad exempla-
rem felicis recordationis Calixti papæ, prædec esso-
ris nostri, sub beati Petri tutela et nostra protec-
tione suscipimus, et præsentis scripti privilegio com-
munimus; imprimis siquidem statuentes ut ordo mo-
nasticus, qui secundum Dei et beati Benedicti Re-
gulam in eodem monasterio institutus esse digno-
scitur, perpetualis ibidem temporibus inviolabiliter
observetur. Præterea quascunque possessiones,
quæcunque bona idem monasterium in præsen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
præstante Domino, poterıt adipisci, firma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant.
Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere
præsumat. Licet quoque vobis clericos vel laicos
e sæculo fugientes liberos et absolutos ad conver-
sionem recipere, et eos absque contradictione ali-
qua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loco profes sio-
nem, fâs sit, absque abbatis sui licentia, nisi arctio-
ris religionis oblentu, de eodem loco discedere,
discedentem vero absque communium literarum
cautione nullus audeat retinere. Cum autem gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leituras incertas assinaladas; transcrição manteve ortografia impresa sem normalizações. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visíveis; onde ilegível por palavra foi indicado [ilegivel] (nenhum uso neste segmento por legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>