1115 ' : LUCII 1] PAPJE . 1116

sint, nulius obsistot, salva tamen justitia illarum A cepisse, sicut ea Juste ac pacifice possidelis, vohis
"ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assu-^ eteidem ecclesie presenti privilegio conürmamus.
untur, Probhibemus quoque ut infra antiquos terminos,

Paci quoque et tranquillitati vestrze paterna sol- — tam mojoris ecclesie quam aliarum ecclesiarum
licitudine providere voleutes, auctoritate apostolica — vestri episcopatus nullus de novo aliam plebem,
prohibemus ut infra elausuras locorum seu gran- — vel ecclesiam, aut oratorium sine consensu vestri
giarum vestrarum, nullus violehtiam, vel rapinam, — episcopi et vestro zdificare przssumat, salvis tamen
furtum committere, i$nem apponere, seu hominem — privilegiis Romanorum pontificum, etc. Si qua igi-

capere vel interficere audeat. tur in futurum, etc. Hanc nesuz constitutionis,
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas — etc..

sit prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus^ Locus 1 sigilli.

possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, Ego Lucius, Catholiee Ecclesi episcopus.

seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in- Ego Theodinus , Portuensis et S. Rufinz episc. .

tegra conserveniur, eorum pro quorum guberna- Ego Paulus, Prenestinz Ecclesi episcopus.

tione ac sustentatione concessa aunt usibus omnibus Ego Petrus, tituli S. Susannz presb. card.

profutura, salva sed:s apostolicze auctoritate et dia- B — Ego Vivianus, tit. S. Stephaui in Celio Monte
cesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur in — presb. card.

futurum ecclesiastica, s:cularisve persona, etc. Ego Cinthius, tituli sancta Cecilix presb. card.
Ego Lucius, Catholic:e Ecclesie episcopus, Ego Hugo tituli saucti Clementis presb. card.——
Ego Theodinus, Portuensis et sanct Rofinazs epi- Exo Jacintbus, diac. card. S. Marie iu Cosme-
scopus. . din
Ego Paulus, Praenestinus episcopus. Ego Raynerius, diac. card. tit. S. Georgii ad Vc-

Ego Petrus, presbyter cardinalis tituli S. Su- lum Aureum.

zanng. — : Ego Gratianus, sanctorum Cosme ct Damiani
Ego Vivianus, presb. card. tit, S. Stepbaui in diac. card.
Celio Monte. . Ego Matthzeus, S. Marie Novze diac. card.
Ego Cinthius, presb. card. tit. S. Ceciliz. Datum Laterani per manum Alberti, S. R. E.
Ego Hugo, presb. card. tit. S. Glementis. presb. cardinalis caucel., 1v Januarii, ind. xv, Ín-
Ego Arduinus, presb. card. tit. S Crucis inJ.ru- — carnationis Dominice anno 1181, Pontif. vero D.
salem. C Lucii papae IIT, anno 1.
Ego Maithzeus, presb. card. tit. S. Marcelli. - XXXV
Ego Laborans, presb. card. sanctz Marie trans Ad L. pri *oanr 2. .
. fel Gli aie . priorem ei fratres ecclesie S. Frigdiani
» iberim tituli Calixti. Lucensis. .
"ul Jacobus, diac. card. sanctx:: Marix in Cosme- | (Laterani, Febr. 2.)
Ego Rainerius, diac. card. S. Georgii ad Velum [Baroz., Miscell., ed. Mausi, 1V, 597.)
aureum. ! Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
Ego Gratianus, sanctorum Cosmz et Damiani — filiis I. priori, et fratribus S. Fridiaui, salatem
diac. card. ct apostolicam benedictionem.
Ego Ranerius, sancti Adriani diac. card. Relatum est nobis ex parte vestra quod D. prior

Datum Laterani per manum Alberti sancte Ro- — ecclesi S. Martini Senensis, absque tuo, tili prior,
mana Ecclesie presbyteri cardinalis et cancellarii, et aliorum fratrum suorum consilio et assensu,
TM Kalendas Februarii, indictione xiv, Incarna-^ contra etiam privilegia sedis apostolice insolita
tonis Dominice anno 118I, pontificatus vero Do- — gravamina ipsi Ecclesie imponere pro sua temeri-

iibi Lucii Papze lll, anno primo. . p tàte presumpserit. Quoniam igitur quz facta fue-

XXXV. rint enormiter, apostolica debent auctoritate cas-

. ; : ; sari, et. culpa personz non debet in damnum Eccle-
Ecclesia S. Marie aet aimes eprivilegia — .. " edundare, presentibus litteris vobis indulge- -

mus ut quod a prefato priore vobis inconsultis
) . . illicite factum est in manifestum detrimentaum Ec-
[ÜeneLu, Italia sacra, 1, 659, — Diploma fere est

idem cum eo quod jam eisdem concesserat Ale- clesie, non teneamini aliquatenus observare.
xander lll papa, anno 1170, mi Kal. Novembris Data Laterani, iv Nov..Februarii.

indict. iv ; hoc unum tantum peculiare legitur : XXX VII.
Libertates insuper et immunitates a bo. mem. |
* B. Eugubino episcopo in omnibus cum possessio- suscipit bonaque ac privilegia confirmat.
vibus et aliis bonis vobis ah initio concessis, et an- (Laterani, Febr. 48.)
tiquas et rationabiles ecclesise vestrae consuetudines, OMNE .
nec non decimationes, oblationes et mortuaria, qui [Mimaus, Opp. diplom., WI, 550.]
,ab annis quadraginta ct amplius vos asseritis per- Lucius cpiscopus, servus servorum Di, dilectis iu.

. (Laterani.)

. Ecclesie S. Waldetrudis Montensis. protectionem

.

Digitized by Google

