EPISTOLJ£ ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

4210,

, Ego Galfredus titulo Sanetm Meriz in Vis Lata A quam in oblationibus etomnibus beneficiis vivorum

diaconus cardinalis.

Ego Albinus titalo Sanct Marie Novz diaconus
cardinalis.

-.. Per manum Hugonis sancte Romanz... uo-
tarii, xiv Kalendas Julii, indictione... Incarnatio-
nis Dominice anno 1189, pontificatus vero domini
Lucii tertii anno secundo.

CiX.

Abbati Siegburgensi scribit. wt vel ipse afferat. vel

mittat. testimonia ad id necessaria, quod sape

petierit , «t Anno, monasterii patronus, sanctus

declararetur. Monet wi. munito hanc. epistolam

perferenti aliquod. honestum. beneficium. ecclesia-
sticwn tribuat.

(Siznise, Jun. 24.)
|Lacoususv, Urkund., 1, 545.]

Cx.

Ecclesie S. Aniani, Aurelianensis. protectionem su-.

cipit bonaque confirmat.
: (Siguim, Jun. 24.)
. [Antiquités de Saint-Aiguan d'Orléans, Pr., p. 148.]

Locus episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Canvaco decano ecclesie S. Aniani Aurelia-
nensis, ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, canonice substituendis, in perpetuum.

Cum omnium Ecclesiarum atentam curam et
sollicitudinem ex injuncto nobis a Deo apostolatus
officio gerere debeamus, de illis tan:en. pravcipue
103 Oportet esse sollicitos quz ad jus et ptoprie-
tatem sacrosancte Romane Ecclesie specialius
pertinere noscantur, et de apostolicze sedis prote-
c:ione ampliori devotione confi lunt. Et ue quorum-
libet bominum in bonis seu etiam in dignitatib'ss
temerariis ausibus fatigentur, auctoritatis nostra
suffragio eas convenit pariter communiri. ideoque,
dilecti in Domino filii, vestris justis posiclationibus
clementer annuimus, et, ad exemplar felieis recor-
dationis Alexandri pape praedecessoris nostri, prat
fatam Sancti Aniani ecclesiam, in. qua divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
teclione suscipimus et praesentis scripli privilegio
vommunimus, statuentes ut quascunque possessio-
mes et quaecunque bona eadem ecclesia imprisen-
' tiarum juste. et eanonice possidet, aut in futurum

e

et mortuorum in predicta ecclesia de Chalo, juxta
quod vobis oli concessum est. à venerabili fratre
nostro W. Senonensi, nunc vero Remensi archiepi-
scopo Sancte Sabinis cardinali, apostolicze sedis le-
gato, ut in ejus scripto aufbentico redactum est,
€o tamen tenore quod si. plures in eadem villa pa-
rochiales ecclesig constracte fuerint, in omnibus
quz ibidem surrexerint, id juris habeatis quod in.
predicta ecclesia habuisse noscimini, et habere ;
villam de Herbiliaco cum eeclesia et omnibus de-
cimis et pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Aniani
veteris qua Capella vocatur, et. ecclesiam Sancti
Germani infra muros clvitatis ; quidquid babetis in
villa de Fonteneto, et ecclesiam ejusdem villz cum
decimis et aliis redditibus sd jus vestrhm pertinen-
tibus ; tquam Ligeris à muro veteris civitatis us-
que ad Sancium Lupum, et molendina omnia quss
in eadem aqua habetis cum piscat' onibus suis ;
quidquid babetis oltra Ligerim et in Secolonis,
quidquid habetis in Gastineio, villam de Bardeziaco
cum omnibus pertinentiis suis, quidquid habetis in
foresta quz Dolon;a dicitur, et villam de Cazeliis,
quidquid pertinet ad Majoriam de Jarria et villam
de Seteis.

In supradictis vero parochialibus ecclesiis, vide-
licet de Sentiliaco, de Ruem, de Tiliaco, de Fonte- .
neio, de Centolio, de Herbiliaco, «e Chslo, quas
tenetis, presbyteros eligalis el episcopis pressente-
tis ; quibus, sí. idonei fuerint, episcopi curam ani-
marum absque venalitate committant, ut de plebis
quidem cura eis respondeant, pro rebus vero tem-
poralibus debitam vobis obedientiam et consuetam:
subjectionem exhibeant. In. reliquis vero duabus
ecclesiis, vidélicet S. Aniani e S. Germani, et ad
servitium altaris Crucitixi eeclesie Sancti Aniani li-
bere et 2bsque alicujus contradictione et praesen-
tatione, sicut hactenus, ita et deinceps liceat vobis
substituere sacerdotes. Liceat etiam vobis in paro-
chialibus vestris vacantibus, uti. censwetum est et
ab antiquis hactenus temporibus observatum, po-
nere sacerdotes ad succursum, qui, donec conve-
neritis in personas idoneas qua institui debeant in
eis, omnipoteuti Deo famulentur. Ferias praterea

concessione pontificum, largitione regum vel prin- f) in duabus solemnitatibus beati. Aniani, ad Jumjna-

cipum, oblatione fidelium, seu alis justis modis,
Deo propitio, poterit adipisci, firma vobis vestris-
que successoribus, et illibata permaneant. In. qui-
bus hec propriis duximus exprimenda vocabulis :

Villam videlicet de Sentiliaco cum ecciesia, vil-
lam de Rum cum ecclesia, vitam de Tilliaeo cum
eeclesis, ecclesiam de Chalo et villam de Artlienaio,
2 charissima in Christo filia nostra Alizia, illustri
Francorum regina, vobis cummunicatam, pro villa
de Chalo in ea libertate et immunitate tuendam in
qva bong memorie Ludovicus, quondam illustris
Francorum rex, quewadinodum in ejus scripto con-
tinetur authentico, eam noscitur babuisse ; medie-
fatem quoque proventuum tam in minutis decimis

ria cjusdem eeclesie concinnands, tam a bonz me-
moriz Ludovico illustri rege Francorum quam a
Joanne quondam Aurelianensi episcopo vobis et
ec.lesiz vestrae concessas, et scripli sui munimine
roboratas, quemadmodum in eorum scriptis au-
thenticis continetur, auctoritate apostolica coafir-
mamus. Nibilominus presemti decreto in perpe-
tuum mapsuro staiuimus ut due przbendz et an-
nuales canonicorum, quocunque modo praebend:e
mutentur , officio confrarie permaneant, Vincas
insuper ct omnia quz? prxfate confrarie celata
sunt, vobis et per vos ipsi confrariz, prout com-
muni assensu capituli statutum est et scripto üirma-
tum, apostolice sedis munimine roboramus, ct

*

Digitized » Google
