ji21

; liberam auctoritate presentium vobis impendimus

facultatem: Nulli ergo hominum liceat hanc pagi-
nam nostrz confirmationis infringere vel ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc attentare pra-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.
- Datum Laterani, vi Nonas Martii.
XL.
Privilegium de decimis laico non concedendis.
(Laterani, Mart. 5.)
[J6id., IV, 403.)

Lucis episcopus, servus. servorum Dei, venera-
"nli fratri [AnNorpo], Osnaburgensi episcopo, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Fraternitatis tux discretio non ignorat, sicut pro
certo credimus, quod cum deaimz sine periculo
nequeant. a laicis possideri, non sunt eis sab occa-
sione aliqua concedendz. ideoque auctoritate apo-
stolica prohibemus ne decimas, qux de manu laica
sunt erepte vel liberari poterunt in. futurum, cui-
quam laicorum assigues, sed in refectionem eccle-
siarum et sustentationem clericorum et pauperum,
sicut in canonibus est statutum, studiose conver-
tas, its quod ex hoc mec bominum detractionein
incurras, nec. indignationem divinam in supremo
valeas examine formidare.

Datum Laterani, v Nonas Marti.

Lucws PAPA ut.
XLI.
Privilegium de sepultura. in. ecclesia Osnaburgensi.
(Laterani, Mart... 2.)
Ubid.]

Lvcws. episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis.... praeposito et conventui Osnaburgensi, salu-
iem et apostulicam benedictionem.

Si quando postulatura nobis quod juri conveniat,
et ab ecclesiastica non dissonet honestate, peten-
Gum desideriis facilem debemus impertiri. consen-
sum, eorumque vota effectu prosequente complere.
Eapropter, postulationibus vestris gratum  ianper-
tientes assensum, sepulturam ecclesiz vestra libe-
rain esse decernimus, ut eorum devotioni et ex-
wem:e voluntati qui se illic sepeliri deliberaveriut,
nisi forte excommunicati vel. interdicti sint, nullas
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur. Nulli ergo
«omnino bominum liceat hanc paginam nostrz con-
firmationis infriogere vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem boc attentare. presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et. beatorum Petri
et Pauli apostolorum cjus se noverit incursurum.

Datum Laterani, v Nonas Martii.

XLH.

KEcclesias et bona monasterii S. Cassiani de. Carisio
confirmat.

(Laterani, Mart, 8.)
[Annal. Camaldul., IV, Append.. p. 107.)
Lecjos episcopus, servus servorum Dei, dilecto

EPISTOL.E ET PRIYILEGIA. — AN. 1182,

1122

À filio AncaLo abbati Sancli Cassiani de Caris'o, ejuse
que fratribus, tam presentibus quam futuris ia
perpetuum.

Quoties a nobis peritar quod rationi et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere et petentium desideriis congreum impere
4iri suffragium.

Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, el. praefatum
monaster.um iu quo divino estis mancipati obsee
quio, sub beati Petri et mostra protect'one susci»
pimus et prsssentis scripti privilegio communimus,
siatuentes ut quascunque possessiones, quaecunque
bona eadem ecclesia imprzesentiarum juste et cano»
nice possidet, aut in futurum concessione 'yontie

B ficum, largitione regum vel principum, oblatione
* fidelium, aeu aliis justis. modis, prestante Domino,
poterit adipisci, &rma vobis vestrisque successorie
bus et illibata permaneant, imprimis siqnidem sta-
tuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum
€t beati. Benedicti Regulam in eadem ecclesia. no-
scitur instifutus, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Possessionum autem no-
mina duximus exprimenda :

Villam de Carisio cum curte et dístricto et omni-
bus pertinentiis ejus, cam flumine Rogulo; eccle-
siam Sancti Michaelis de Monterutrulo cum omn:-
bus quze babet et possidet, et cum omnibus que
Tabetis in curteet castello de Peczole; ecclesiam

€ Sancti Cerbonii cum omnibus quz habetis in villa
et curte de Applano; et que fiabetis in. Rocoa, ct
curte de Valli; et partem quam habetis in ecetesa
Sancti Justi; et omnia qu habetis in curte Aliga,
et in curte et districto de Feliano, et in. podio de
monte Fusculo, et in eurte de Alatreta. eum ecclesia
Sancti Andrez et omnibus qux habetis jo eadem
villa; ccclesiam Sancti Pontiani cum podio, villa
ct curte ejusdem; et que habetis in curte de Le-
gul et in curte de Toguano, et in curte de castzo
Fal ; ecclesiam Sancti Petri de Libiano cum bis
qui habetis in villa de Libiano ; ecclesiam Sanctis
Marix de Griciano eum omnibus, qus habetis in
Griciano, et curie éjus; etomaia que hatetsin
'Montecucari ; etin. curte de Mopticlo, et in. curte
de Pava, et in eurte de Casanova; et in villa de
Padule, et in curte de Camuliano, et in curte de Pa-
laja, et in curte de Montezano ; et ecclesiam Saucti
Fridiani de Pomponiano cum omnibus pertiue.itiis
suis, ei cum omnibus quz habetis in castello,
et curte. et distrieto de Bibone; et qux habetis
in curte ée Gavorrano; ecclesiam Sancti Andrez
de Ravi cum omnibus qua habet et possidet, et
omnia que ad vos perüment in eadem ourte de
Ravi ; ecclesiam Sancti Germani cum omnibus qua
possidet, qua sita in curte de Collemajori, et que-
cunque habetis in curte et districto de Buriano; et
omnia quié babetis in curte de Cumulo, e£ in curte
de Ceole. Sane novalium vestrorum qu propriis
manibus aut sumptibus colitis, sive de nutrimeutis

Digitized by Google
