y |

.

*

100 ) ' EPISTOL.E ET PRIVILEGIA, -— AN. 1182.

1u03-

Regulam aique institutionem Premonstratensem in A spiritualia quam temporalia, prout €i visum fuerit

eadem ecclesia institutus eS&e dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur, Przter-
ea, quascunque possessiones, qurecunque bora ea-
dem ecclesia impresentiarum juste et canonice pos-
sidet, ant in futurum concessione pontificum, jargi-

tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu

aliis justis modis, prestante Domino, poteritadipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
maneant. In quibus liec propriis duximus exprimenda
vocabulis :

loeum ipsum Jovillaris,in quo fundata est abba-
tis, quem habetis 2 - Gaufrido domino de Jovilla,
assensu filii sui ' Jofridi, et a Mathilde de Vienna,
cognomine Lupa, assensu filji sui Henrici, et filie
sue Sybille cum omnibus appenditiis suis, terris,
pratis, silvis et quorumlibet animalium pasturis ;
ecclesiam et altare de Juvinicio (Juvigny) cum om-
nibos appenditiis suis, dotibus videlicet et decimis,

"oblationibus et eleemosynis, quos dedit vobis vene-

rabilis frater noster Petrus, Tullensis episcopus, as*
sensu Tbeodorict archidiaconi et totius capituli sui ;
ecclesiam eL altare de Savoneriis cum omnibus per-
üinentiis suis, dotibus et- decimis, oblatiomibus et
eleemosynis ; quod dedit vobis Guido,Cathalauweneis
episcopus, cum assensu totius capituli sui; partes
al:odii ejusdem ville quas habetis in terris, pratis,
s:lvis et quorumlibet animalum pasturis; curiam
de Clarefonte quam habetis ab abbate et communi
capitulo Sancti. Urbani, assensu. Jofridi, ejusdem
eeclesie advocati, cum omnibus appenditiis suis,
terris, pratis, silvis ck pasturis; locum de Nantolio
(Nantel) cum molendino ei stagno superiori et aliis
pertinentiis suis ; allodium de Fouchers cum omni-
bus pertinentiis suis, terris, pratis, silvis, manci-
piis, et quorumlibet animalium pasturis, quod de-

. dit vobis Richerius de Salamanna pro filiabus suis

et uxore in ecclesia vestra conversis, assensu (ilii
sui Lethardi et omnium ligredum suorum ; molen-
dinum juxta villain situm, cum prato adjacenti,
quod babetis a Guidone commestore Barri, assensu
uxoris sue Petronilie et filiorum suorum, Gerardi,
Lethardi, Giloyis, et fllisarum suarum, Alburgis et
Deuvidis; allodium quod dederunt vobis apud Sa-

-tanz villam Rodulphus de Ásperomonte assensu

filiorum suorum, et Robertus de Solers assensu

.omnium haeredum suorum, cum omnibus pertinen-
tiis suis, terris, pratis, silvis, dechnis, mancipiis:

et pasturis; molendinum quod habetis infra paro-
chiam supradicte ville, cum introitu el exitu aqua-
rumve decursu, quod appellatur Retucuasach ; me-
dietatem alterius. molendini quam "halietis apud
Sionnam; domum quoque .hospitalem juxta Ma-

, reium sitam cum omnibus pertinentiis suis, terris,
. vineis et capella infra curiam ejusdem domus cons-

truceta, et dotibus ad eam pertinentibus, quam de-

. dit vobis Guido Catbalaunensis episcopus, assensu

totius. capitali sui, eo tenore ut abbas vestér tam
fratres instituendi quam remittendi, ct bona tam

et Deus insp'raverit, charitative despensandi liberam
liabeat facultatem.

Sane novalium vestrorum, quze propriis manibus
aut sumptibus collectis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, nullus a vobis decimas exigere
presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos,
ex seculo fugientes liberos et absolutos, ad conver
sionem recipere et eos absque contradictione ali-
qua retinere. Probibemus insuper ut. nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loco professionem,
fas sit absque abbatis licentia de eodem,loco disce-
dere; discedentem vero absque communium littera-
rum caut;one nullus audeat retinere. Probibemus *
etism ne ecclesias, aut terras, seu quodlibet bene-
ficium ecclesix vestr:x collatum, liceat alieui perao-
naliter dare, sive alio modo alienari, sine consensu
totius capituli, aut majoris et sanioris partis ejus-
dem. Si qu:e vero donationes aut alienationes aliter
quam dictum est factze fuerint, cas irritas esse cen-
semus. Ad hxc autem-adjicimus ne aliqui canonici
seu conversi, sub professione domus vestrae 8stiicti,
sine consensu ct licentia abbatis et majoris et sa-
nioris partis capituli vestri pro aliquo (idem dert,
vel 3l aliquo pecuniam mutuo accipiant ultra pre-
tium capituli soi providentia provisum, nisi propter
manifestam domus vestre utilitatem. Quod si facere

- presumpserit non tenealur conventus, sine cajus

licentia et consensu hoc egerunt, pro his sliquate-

C nus respondere.

Praeterea licitum sit vobis causis vesiris fratres
vestros idoneos ad testilicandum adducere, atque
ipsorum testimonio, $i ratum fuerit, propulsare
violentiam et justitiam vindicare. Ob evitandas vero
szcula:ium frequentias, liberum sit vobis, salvo jure

iecesani ep:scopi et ecclesie parochialis , oratoria
in grangiis vestris construere, et in ipsis vobis et
familie vestra divina officia celebrare. Pro chris-
mate vero, oleo sancto, consecralionibusg ecclesia-
rum, ordinationibus clericorum qui ad sacros or-
dines fuerint. promovendi, sive abbate deducendo
ad sedem, vel quibuslibet aliis e:clesiasticis sacra-
mentis, nulius a vobis, aut sub obtentu consuetu-

p dinis aut quolibet alio modo , quidquam audeat pos-

tulare. Si quis autem contra hoc venire przesumpse-
rit, portionem cum Giezi se noverit habiturum,
cujus factum exactione turpis muneris. imitatur
«(1V Reg. v). Sepulturam preterea ipsius loci li-
beram esse decernimus, et eorum devotioni et ex-
wem voluntati, qui se illic sepeciri deliberaveriut,
nisi forte excommunicati et. interdicti fuerint, nul-
lus obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesia-
rum, à quibus mortuorum corpora assumuntur.
Paci quoque et tranquillitati vestrz paterna solli
citudine consulere volentes, auctoritate apostolica
prohibemus ut, infra 'elausuras locorum seu grau-
giarum vestrarum, nullus violentiam vel rapinam,
vel furtum committere, ignem apponere seu homi-

Digitized by Google
