1184

LUCI lil PAPAE

1159

quod in majori altari e; ip altari Sanetee Crucis ha- A — Devotis Eoclesiz flliis ex injuncto nobis aposto-

betis ; ecclesiam S.- Protasii ; ecclesiam de Domno
Martino, ecclesiam de Essertines, ecclesiam de Bota,
ecclesiam de Alba. Aqua cum omni jure, et pertti-
nentiis suis et antiqua libertate, ecclesiam S. Ma.
riz, ecclesiam S. Petri, ecclesiam S. Laurentii cum
sppendiciis suis, ecclesiam S. Stephani, ecclesiam
de Tolochina, ecclesiam de Juleus cum appendiciis
$uis, ecclesiam de Sugnens, ecclesiam de Baises,
ecclesiam de Orba cum appendiciis suis, ecclesiam
de Evonant, ecclesiam de Dalens, ecclesiam de Mu-
ratcl, ecclesiam de Pentola, ceclesiam de Chavor-
nay cum appendiciis suis, ecclesiam de Corrovald,
ecclesiam de Crisie, ecclesiam de Dessilus, eccle-
siam de Villaricomite, ecclesiam de Viveyo, eccle-

siam de Bollo, ecclesiam de Granges cum appen- E

diciis suis, ecclesiam de Danesse, ecclesiam de
Utfinis, ecclesiam de Crans, ecclesiam de Nivillins,
villam de Crans, villam de S. Protasio, villam de
Tolochina, villam de Dellens, villam de Spanen-
gis, villam de Domno Martino, villam de Bomanel,
villam de Bota in Ogo, villam de Alba Aqua, villam
de Essertines, villam de Warrens; et quod habetis
apud Crissie, et quod habetis apud Viviacum et dc-
cimas quas accipitis in terris episcopi; et quod
habetis apud Pulliacum, et quod habetis in Burgo
et quod habetis in villa Lausannensi; ct eleemosy-
nam quam vobis fecit Petrus de Scandens, et dona-
tionem Cononis de Grandson et uxoris sux Algui,
quam vobis de jure suo fecisse dicuntur et dona-
tionem quamr fecit ecclesize vestrae venerabilis fra-
ter noster Rogerius, episcopus vester pro Petro de
Escandens, in recompensationem Majorie de eo
quod idem episcopus apud Bellomontem habebat;
item amicabilem composit:onem de ecclesia Sancti
Marii de decima de speses "et de candelis..... et de
p:ocuratione sccundz ferix paschalis, vobis et ve-
siris successoribus exbibendis a bonz memorie
Petro, quondam Papiensi episcopo, apostólica: se-
ilis legato, sine pravitate facto.

Preterea antiquas et rationabiles consuetudines,
yobis et ecclesi» vestre hactenus Conservatas, au-
(toritate apostolica vobis nihilominus confirma-
pnus : libertatem etiam. quam ecclesia vestra in
villis et bominibus usque ad hzc tempora rationa-
' biliter habuit, illibatam permanere sancimus, dis-
finclius inbibentes ui nullus in eos, vel capella-
pos vel clericos vestros, novas ct indebitas exactio-
pes exercere praesumat, '

Decernimus ergo, etc.

, Datum Velletri.
LXI.
Confirmatio bonorum. Ecclesie | Silvanectensis.
(Velletri, Jun. 30.)
. [Gall. Christ. nov. X, 220.]

Locies episcopus, servus servorum * Dei, dilectis

filiis SrEPBANO decano ecclesie Sanct» Maria Sil-

.vanectensis, cjusque fratribus tam przsentibus ,

fjuam futuris canonice instituendis, in perpetuum.

latus officio propensius adesse compellimur, et justas
petitiones eorum efficaciter exaudire, ut ex suarum
petitionum effectu ad devotionem Romanz Ecclesie
propensius animentür, et apostolica prutectione val-
lati debitum Domino ferventius exhibeant famula-
tum. Qospropter, dilecti. in Domino (ilii, vestris
justis postulationibus annuentes, ecclesiam vestram
S. Marie Silvanectensis in qua divino mancipati
estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione
anscipiinus, ct prasentis scripti privilegio commu-
mimus, statuentes ul qmascunque possessiones ,
qu:zcunque bona sive redditus eadem ecclesia in-
presentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitionem regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis jusiis
modis, -prestante Domino, poterit adipisci, firma
vobis vestrisque successoribus et illibata perma-
neant; in quibus bxc propriis duximus experimenda

vocabulis: . .
Locum ipsum in quo przfata ecclesia sita. est,

cum duabus plateis eidem adjacentibus, et aliis
pertinentiis suis : ecclesiam Sancti Petri in subur-
bio civitalis vestrze sitam : ecclesiam Sancti Hilarii
3nie portam Remensem : ecclesiam Sancta Geno-
vefze cum pertinentiis suis : ecclesiam Sancti Anis-
ni : ecclesiam Sancti Martini in vico Parisiensi
sita : ecclesiam Sancti Martini de Ermenoldi villa,
cum quibusdam hospitibus, terris et quadam parte
decimarum, et aliis quee in villa ipsa et ejus territo-
rio ecclesia vestra habere dignoscitur : ecclesiam de
Ver eum perÜnentiis suis : ecclesiam Sancte Marix
de Eva, cum quibusdam hospitibus et parte deci -
marum, justitiis et aliis quxe ibidem rationabiliter
possidetis : ecclesiam de Moleignon cum eadem
villa, terris, vineis, nemoribus, pratis, pascuis et
aliis pertinentiis suis. Insuper de eleemosyna Lone
memorie Asthonis quondam cantoris ecclesiz ve-
sir, quatuor hospites. certum redditum vobis annis
singulis persolventes, quos nempe ab Odone de
Gonessa milite justo titulo emptionis habuerat : ec- .
cicsiam de Monte Spiculatorio : ecclesiam de Oge-
rio Sancti Medardi : ecclesiam de Duviaco cum
pertinentiis suis : ecclesiam de Ruilliaco cum me-
dietate majoris decimz terrarum ejusdem ville:
insuper medietatem. cujusdam novi decimz, qua
decima novalium nuncupatur : ecclesiam de Borreto

€um parte decimarum : ecclesiam de Tremiliaco

eum capella de Veterinis, et eadem villa cum justi-
tiis et pertinentiis suis * ecclesiam de Rareio : ec-
clesiam Sanct» Marie de Clhamauto cum. decima
ejusdem villi, salva tamen portione quadam ipsius
decimz ejusdem loci presbytero deputata : ccele-
siam Sancti Leonardi de Valle profunda, cum
eadem vi ]a, terris, pascuis, justitiis et pertinentiis
suis : ecclesiam de Fonte Sancti Firmini : decimara
de Chantileio : ceclesiastn de Govix, cum ea parte
decimarum quam in terris et in vineis ejusdem
villie ecclesia vestra habere dignoscitur; majoriam
quoque in ipsa villa, cum omni! us ad ipsam perti-

Digitized by Google

N
