14103

LUCII 1H PAPA

1104

nem capere aut interficere audeat. Decernimus ergo A tramite mou. discordaut, effectu prosequente. com-

et nulli omnino fas sit prefatam ecclesiam temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, aut abla-
fas retinere, minaere, seu. quibuslibet vexationibus
fatigare, sed omnia integra conserventur, eorum
pro quorum gubernatione sut sustentatione con-
cessa sunt usibus omnino profutura, salva sedis
"apostolicze auctoritate, et canonica justitia dicecesani
episcopi. Si qua autem in futurum ecclesiastica &:e-
eularisve persona, banc nostrse confirmationis pagi-
mam sciens, contra eam tenere venire tentaverit,
secundo tertiove eommonita, nisi reatum suum di-
gna satisfactione correxerit, potestatis honorisque
sui dignitate careat, reamque se divino jndicio exi-
stere de perpetrata iniquitate cognoscat, et a san-
ctissimo corpore et sanguine Dei et Domini nestri
Redemptoris Jesu Christi aliena flat, atque in ex-
tremo examine diviuz ultioni subjacest. Cunctis au-
fem ehlem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bon:
actionis percipiant et apud districtum judicem prze-
mia a-terns pacis inveniant.

Ego Lucius, Catholicse Ecclesiz episcopus,

Ego Tbeodinus, Portuensis et S. Rutinz episco-
pus.

Ego Paulus, Prenestinus episcopus.

Ego Petrus, presbyter card. Sancte Susanuz.

Ego Vivianus, S. Stephani de Celio Monte.
- Ego Cynthius, presb. card. tit. S. Caecilia.

Ego Hugo, presb. card. tit. S. Clementis.

Ego Arduinus presb. card. tit. Sanctie Crucis in
Jerusalem.

Ego Marcus, presb. card. tit. S. Marcelli.

Ego Laborans, presb. card. Sancte Maria trans
Tiberim tit. Calixti.

Ego Jacob, diac. card. Sancte Marix in Cosme-
din.

Ego Rainerius, diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum,

Ego Gratianus, Sanctorüm Cosme et Damiani
diac. card.

Ego Ranerius, S. Adriani diac. card.
. Data Laterani per manum Alberti sancte Ho-
: manz Eccl sig presbyteri cardinalis et cancellarii,

plere. M
Espropter, dilecti in Domino (ilii, vestris justis
postulationibus grato occurrentes assensu, eccle-

' siam de Qualquella cum decimatione segetum, alle-

cium et aliarum rerum ad eam spectante, sicul cas
juste ac sine controversia possidetis, devotioni ve-
stre, auctoritate apostolica confirmamus, et pre-
sentis scripti patrocinio communimus, statuentes
ut nulli omnimodo bominum liceat lianc paginam
nostr confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire, -
Si quis autem hoc atientare presumpserit, indi-
gnationem omnipotentis Dei et beatorum Petri es
Peuli spostolerum ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani x Kalendas Februarii.

XXXI.

Monasterii S. Marie Soroensis protectionem exscipit
possessionesque ac privilegia confirmat.

(Laterani, Jau. 25.)
|TnoesztiN, Diplomatarium  Arna- Magneaxum ,
. t. 1, p. 266.]
' Lucius episcopus, servus servorum Dei, dileetis
Symoni, sbbati Sanctse Marise de Sara, ejusque fra-
tribus, tam praesentibus quam | futuris, regularcae
vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum cou-
venit adesse presidium, ne forte cujuslibet temc-
ritas incarsus aut eos a proposito revocet aut
robur (quod absit!) secre religionis iníringat.
Eapropter, dilecti in Domine fiii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et prefatam
monasterium, in quo divino mancipati estis obse-
quio, sub Beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus et presentis scripti. privilegio communimus,
imprimis siquidem statuentes ut ordo monasticus,
qui secundum Deum et Beati Benedicli Regulam
atque institetionem Cistereiensium fratrum in ipsa
domo noscitur institujus, perpetuis ibidem iem-
poribus immutabiliter observetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quecunque bona idem mo»,
nasterium imprzsentiarum juste et canonice possi-
det, aut in futurum concessione pontificum, largi-

x1 Kal. Februarii, indictione xv, Incarnationis Do. p fione regum vel principum, oblatione ldelium seu

wminicze anno 1181, pontificatus vero domini Lucii
pape lll anao primo.
. 3

XXX.

Monasterio S. Augustini Morinensi ecclesiam Qual-
quellensem asserit.

(Laterani, Jan. 25.)

[Minps, Opera diplomatica, t. 1V, p. 371.]

* Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
lilüs abbati et fratribus Sancti Augustini Morinen-
sis, salutem et apostolicam benedictionem. —
Justis. petentium desideriis dignum est nos faci-
lem praebere consensum, et vola qua a rationis

* aliis justis modis, prestante Domino, poterit adipi-

sci, tirma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneent. ln quibus hzc propriis deximus ex
primenda vocabulis : N

Donationem quam venerabilis frater noster Ab-
salon Roskildensis episcopus, et Esbernus frater
ejus, nec noun el Juno consobrinus ejus, et alii
quamplurimi pari voto et concotdi devotione s9-

, lemniter fecerunt, dimidiam videlicet post obitum

suum portionem omnium possessionum suarum,
quas vel ex paternis jure susceperunt vel juzita le-
gein patrize terminis suis adjecerunt ; et villam que
dicitur Ellingse cum silvis, pascuis, et reliquis ad
Wam pertinentibus concoloniis ouam. a prafsto

Digitized » Google
