tie

EPISTOLAE. ET PRIYILEGIA. — AN; 1188.

^10

mino sunt disponente commissi, Eapropter, vener. À " Audivimus et audientes mirati sumus quod, cum

in Christo frater Jeannes episcope, tuis justis po-
stulatienibus clementer annuimus, et Ravellensem
ecclesiam, cui Deo auctore praeesse dignosceris, ad
exemplar przdecessorum nostrorum S. record.
Adriani et Alexandri. PP. sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus, et presentis scripti privile-
gio communimus; statuentes, ut quascunque pes-
sessiones, qusecunque bona eadem Ecclesia in pre-
senüarum juste et. canonice, possidet, aut in futu-
vum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis justis me-
4lis, prestante Domino, poterit adipisci, firma tibi
tuisque successoribus et illibata permaneant. ln
quibus hzc propriis duximus exprimenda vocabulis:

fratribus omnibus Cisterciensis ordinis a Patribus
et praedecessoribus nostris concessum sit et a no-
bis ipsis postmodum confirmatum, ut de laboribus
quos propriis manibus aut sumptibus excelunt, ne-
mini decimas solvere teneantur. Quidam ab eis ui-
bilominus contra iudulta sedis apostolice decimas
exigere et extorquere preesumunt, et sinistra intere
pretatione  apostolicorum privilegiorum capitula
pervertentes, asserunt de novolibus debere intelligi,
ubi de laboribus est inscriptum, Czterum manife-
etum est omnibus qui recte sapiunt perversam esae
interpretationem hujusmodi ét intellectoi sano con-
Uariam, cum, juxta capitulum illud, a prestatione
decimarum, tam de terris quas deduxerunt vel de-

Monasterium S. Triphonis, monasterium S. Tri- B ducunt ad cultum, quam etiam de terris. cultis

nitatis, et monasterium S. Marie de Castiglione.
Ümnem vero ambitum Ravellensis parocbiz, sicut
2 praedecesseribug tuis, et a te ipso hactenus ratio-
mabiliter possessus est, tibi, tuisque successoribus
in perpetuum confirmamus.
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
prefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
pessessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere
seu quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
$ntegra conserrentur eorum, pro quorüin sustenta-
fione concessa sunt usibus emnimodis profutura,
salva sedis apostolicze auctoritate.
8i qua igitur in futurum ecclesiastica szecularisve
persona, etc. .
Ego Lucius caíholicze Ecclesie episcopus.
'"Égo Theodinus Portuensis et S. Rutinz -sédis
episcopus.
Ego Henricus Albapensis episcopus. - ?
. Ego Vivianus tit S. Stephani in Colio Monte
| presb. card. :
go Albinus presb. card. tit. S, Crucis in Jeru-
salem. -
Ego Laborans presbyter card, S. Mariz trans Ti-
berim, tit, Callisti. " — — :
Ego Rodulphus diac. card. S. Georgii ad Velum
Aureum. . :
Ego Gratianus S&. Cosmz et Damiani diaconus
card,

quas prepriis manibus vel sumptibus excoluml, sin£
penitus absoluti. Nam si de novalibus tantum Ro-
mana Ecclesia intelligi voluisset, ubi ponimus de
laboribus, de novalibus poneremus, sicut in privile-
giis quorumdam apponitur aliorum. Unde, quoniam
ad commune detrimentum Ecclesi» non est dubium
redundare, si. contra sedis apostolice statuta im-
pune se posse quis credat quae obtinere debent per-
petuam frmitatem, ne contra jam dictos fratres
malignandi materiam ex hoc quisquam assumat,
et quomodolibet ipsos contra justitiam molestandi,
per apostolica vobis scripta mandamus atque prae-
Cipimus, quatenus omnibus qui sub westra pote-
&tate subsistunt auctoritate nosira districtius pro-
bibere caretis, ne fratribus Fontanensibus, siwe
aliis omnibus ejusdem ordinis in vestris episScopa-
tibus commorantibus, de novalibus seu aliis terris
quas propriis manibus aut sumptibus exeolunt, vel
de animalium nutrimentis, decimas presumant ali-
quatenus extorquere.

Si qui vero canonici, clerici, mcnachi wel laic
conira privüegia sedis apostolice praedictos fratres
decimarum exactione gravaverint, appellatione re-.
mota, laicos tam excommunieationis quam inter-
Aerdicti sententia percellatis, clericos autem ab of-
ficio suspendatis, et tam excommunicationis quam
interdicti sententiam faciatis usque ad dignam sa-
lisfactionem inviolabiliter observari. Ad hzc pre-

Datum Velletri, per manus Alberti S. R, E. presb. D sentium auctoritate precipiendo mandamus quate-

£ard. et cancellarii, ii Nonas Decémb., ind. i, In-
carn. Dom. anno 1182, pontilicatus vero D. Lucii
pape Ili anno n.

. LXIX. -

[Stephano] Asugustodunensi et | Manassi] Lingonensi

episcopís mandat, videant, ne contra. privilegium
monachis Cisterciensibus concessum, agatur.

(Velletri, Dec. 21.) .
[Lit:ec&zx, Diplomat, Suec. , I, 116.]
' Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus /Eduensi et Lingonensi episcopis,
et dilectis flliis, abbatibus, prioribus et aliis Ec-
clesiarum prelatis in earum episcopatibus consii-
niis, salutem et. apostolicam benedictionem,
Paraor. CCL

nus, Si qui in. fratres: prascriptorum monasterio-
rum mánus violentas injecerint, eos accensis can--
delis excommunicatos publice nuutietis, et faeiatis
ab omnibus sicut. excommunicatos districtius evi-

- tari, donec congrue satisfaciant przedictjs fratribus

et cuu litteris diccesani episcopi rei veritatem
continentibus apostolico se conspectui reprasen-
I1ent. Noveritis. praterea eis indullum ut in. cau-
sis suis, quas vel ipsi adversus alios, vel alii ad-
versus eos habuerint, liceat eis fratres suos ido-
neos ad testificandam adducere, atque ipsorum te-
stimonio et propulsare violentiam et justitiam vin-
dicare. !

Datum Yelletri, xu Kalend. Januarii 1182. -

EE |

Digitized by Google

