1159

LUCII 1| PAP

uet

oblatione fidelium, sea aliis justis modis, parante A ter possides, presenti scripto nibilominus eon&r.

Domino, poteiit - adipisci, firma tibi tuisque succes-
soribus et illibata permaneant; in quibus hzc pro-
priis duximus exprimenda vocabulis :

In civitate Signina ecclesiam S. Petri cum omni-
bus pertinentiis suis, eccles. S. Lucie cum omui-
bus pertinentiis suis, eccles. 8. Stephani,cum omni-
bus pertinentiis suis, eccles. S. Marci cum omnibus
pertinentiis suis, in castro Collismedii eccles. S.
. Marie cum omnibus pertiuenliis suis, im castro
Metellanici eccles. S. Augeli, et ecclesiam S. Petri
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam S. Egi-
dii, et ecclesiam S. Marie de Vacariis cum omni-
bus pertinentiis suis, ecclesiam S. Nicolai de Mon-
tenigro cum omnibus pertinentiis suis, monaste-

mamus ; libertates quoque rationabiles, quas habes
in feodatis, et hominibus tuis de Siguia, ratas, et
firmas manere censemus, ipsasque probibemus in
posterum temeritate qualibet violari. Interdicimus
etiam, ut. infra terminos ejusdem episcopatus nul-
lus sine assensu tuo, vel successorum tuorum, sal-.
vis privilegiis apostulicze sedis, de wove ecclesiam
vel capellam zdificare praesumat.

Decern:mus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatam Ecclesiam temere perturbare, aut. ejus
possessiones auferre, vel ablatas reliuere, minuere,
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorum guber-
natione et sustentatione concessa sunt, usibus om-

rium S. Maris de Roscillis cum capella S. Marga- B nimodis profutura, salva apostolicae sedis auctori-

rite, et capella S. Archangeli de Gabiniano, et cum
omnibus perlinentiis ei liberlatibus suis, in castro
Gabiniani ecclesiam S. Thoma cum omnibus per-

linentiis suis, eccles. S. Joannis de Montefocale, -

eccles. S, Mariz de Archipresbytero, et "ecclesiam
B. Valentini cum omnibus pertinentiis 'suis. In ca-
stro Plumbinaris, ecclesiam S. Maris, ecclesiam
, 8. Anastasii, ecclesiam S. Nicolai cum omnibus per-
tinentiis suis, monasterium S. Cecilie cum omni-
bes pertinentiis suis, ecclesiam S. Barbara cum
omnibus pertinentiis suis, ecclesiam S. Salvatoris
de Viculo, ecclesiam 8. Mariz cum omnibus per-
ünentiis suis, ecclesiam S. Anastasie, ecclesiam
S. Georgii cum omnibus pertinentiis suis. In castro
Vallismontoni ecclesiam S. Marie, ecclesiam S.
Audreze, ecclesiam S. Laurentii cum omnibus per-
tinentiis snis, ecclesiam S. Joannis de Selva, et
ecclesiam S. Nicolai cum omnibus pertinentiis ea-
rum, ecclesiam S. Zetici eum omnibus pertinentiis
suis, monasterium S. Marie in Silice cum omnibus
perünentiis, et libertatibus suis. In. caswo Sacci
ecclesiam S. Angeli, et ecclesiam S. llarii cum om-
hibus pertinentiis suis, ecclesiam 8. Leonardi de
Rocca, S. Sylvestri cum omuibus pertinentiis suis.
In castro Montisfortini, ecclesiam S. Maris, eccle-
siam S. Crucis, ecclesiam 8. Stephani cum omui-

bus pertinentiis suis, ecclesiam S. Petri in. versa

aqua cum capella S. Sylvestri etemnibus pert.nen-

tatc.

Si qua igitur iu futurum egclesiastica sacularisve
persona, etc.

Ego Lucias catholice Ecclesi episcopus
scripsi. 20. to.

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Ruins epi-
scopus.

Ego Henricus Albanen. episc.

Ego Vivianus tit. S. Steph. in Celio Monte pres-
byter card. -

Ego Arduinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Laborans presb. card. 8. Maris in Trane
Tiberim tit. Cal. ]

Ego Rainerius S. Georgii ad Vel. Aureum diac.
card. .

Ego Gratianus 8S. Cosmse et. Damiani diaconta
card.

DatumNelletri per manum Alberti S. R. E. pres-
byter et. cancellarii, 1v Non. Decemb., ind. 1, anno
Incarn. Dom. 1182, pontificatus vero D. Lucii pa-

. pe lil annoi.

LX Vili.

Ecclesiam RaveHensem tuendam suscipit et ejus bona
confirmat, petente Joanne. episcopo.

(Velletri, Dec. 4.)
[UcnseLri, Fialia sacra, I, 1185.)
Lucis episcopus, servus servorum Dei, gen. fr.

tiis suis, ecclesiam S. Archangeli, et ecclesiam S. p Jo. episcopo Ravellen, ejusque success. canomico

Nicolai de Silva cespati cum omnibus pertinentiis
suis. Hortum, qui est ante portam predictze civita-
' "tis Signinz cum plaigis, et longara, et omnibus uti«
litatibus suis. Cauapinam majorem qua est juxta
víam, qua itur Anbagniam, et est in pede placarum
sub vadi cum alia terra, quie est. supra ipsam Ca-
mapinam, et partem silv:ze, collis fenaltuli. Castra
quoque collis medii, Melelanici, Gabiniani, Plumbi-
parie, Vallismontoni, Sacci et Montisfortini tibi
tuisque successoribus episcopali jure subjacere de-
cernimus, sicut przxdecessovibus tuia subjecta fuisse
noscuntur, Terminos autem tui episcopatus sicut in
privilegiis predecessorum nostrorum contineri no-
ecuntur, et antecessores Lui, et tu ipse przsentiali-

-subsiituendis in perpetuum.

Cum ex iujuncto nobis a Deó apostolatus officio,
quo cunctis Christi fidelibus, auctore Domino, pr&-
eminemus, singulorum paci et tranquillitau debea-
mus intendere, praesertim pro illorum quiete nos
oportet esse sollicitos qui pastorali dignitate sunt
praediti, et ad officium pontificale promoti, et qui
speciali prarogativa noscuntur ad jus Romana Ec-
clesie pertinere ; nisi enim nos eoruin utilitatibus
intendentes, ipsorum dignitates et jura in quantum
Deo permittente, possumus, integra conservemus,
et auctoritate apostolica cos ab iniquorum hominum
incursibus defendamus, de illorum salute non vere
polerunt esse solliciti, qui sibi ad regendum Do-

Digitized by Google
