Aio]

munimine roboranda. Quapropter, dilecü in Domino
filii, vestris justis petitionibus grato concurrentes
assensu , concessionem vobis et per vos monaste-
rio vestro factam a venerabili fratre nostro G. Se-
nonensi arcbiepiscopo, et ejus antecessoribus bonz
memorie, Daiberto et Vuillelmo, de. ecclesiis de
Belna, de Sancto Lupo, de Josenuilla, de Ver, de
Fericiaco, de Grandi Puteo, et Sancto Audo:no, et
prasentaiione presbyterorum in eisdem ecclesiis ,
sicut canenice facta es( et servata, et in scriptis
sutbenticis continetur, auctoritate apostolica fir-
mamus et przsentis scripti pagina communimus ;
statuentes ut. nulli omnino bominum liceat, etc.
Datum Velletri , quarto Nonas Aprilis 1182.

LXX VI.

"Monasterio S. Dionysii asserit ecclesiam de Forest et
altaria auedam, ab episcopis Cameracensibus con-
cessa.

(Velletri, April. 4.)
[Jbid. , p. 517.]

Lucis episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis abbati et monachis Sancti Dionysii, salutem et
apostolicam benedictionem.

Concessionem vobis.et per vos monasterio vestro
factam a venerabili fratre nostro Cameracensi epi-
scopo et ejus antecessoribus bon: memoria , Wal-
tero, Odoue, Nicolao et Rogero, de ecclesia de
Forest, altari de Sulempna, altari de Vertiniolo, et
portionem cujusdam decimie de Kevi, sicut ca-
nonice facta est, et hactenus observata, et in scri-
ptis authenticis continetur, auctoritate apostolica
confirmamus et przsentis scripti patrocinio com-
munimus; statuentes ut nulli ompino hominum
liceat hanc paginam nostre conlirmationis in-
fringere, velei ausu temerario contraire, Si quis
autem , etc. .

Datum Velletri, secundo Nonas Aprilis 11832.

LXx vil.

Henrico episcopo et Willelmo decano et canonicis
Bajocensibus concedit « ut tam ipsi quam succes-
sores eorum. apud ecclesiam. cathedralem valeans

sepeliri (Velletri, April. 14.)
[Opp. Petri Blesensis, p. 771.]
Luctus episcopus, servus servorum Dei , venera-
bíli fratri Hgwnico episcopo et dilectis filiis Wir.-
LELMO decano et canonicis Bajocensibus , salutem

et apostolicam benedictionem. .
Referente dilecto filio magistro Radulfo canonico

vestro, nobis innotpit quod cum olim monachi .

Sancti Vigoris constitutionem €ujusdam episcopi
vestri fecissent a felicis recordationis Honorio
'PP.. pridecessore. nostro , auctoritate apostolica
cónlirmari, qua sub excommunicatione constituit
ne quis episcoporum vel canonicorum ecclesim.
vestra alibi quai apud monasterium sepulturam
haberet, nihilominus tamen apud ecclesiam vestram
predecessores vestri sepuMi fuerunt. Vos autem
predictam constitutionem huniliter. formidantes ,

LUCII IH PAPAE .
jus valeant malignitate torbari, apostolico sunt À super hoc monri auctoritate apostolica postulastis.

1168

Nos igitur precibus vestris benignius inclinati, ex-
communicationem prefatam decernentes de frayrum
consilio non tenere , apostolica auctoritate conce-
dimus , ut iam vos quam successores vestri apud
cathedralem: ecclesiam valeatis , contradictione et
appellatione postposita, sepeliri. Nulli ergo omnino
hominum liceat banc paginam nostre constitatio-
nis el concessionis infringere, vel ei ausu teme-
.rarío contraite. Si quis autem hoc attentare prz
sumpserit, indignationem omnipotentis Dej et bea-
torum Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum. :
Datum Velletri, t Mus Aprilis.
B LXX VIN.

A|delheidem) abbatissam et sorores Quedlinburgenere
reprehendit «quod censum, ad. indicium percepig
libertatis Romane Ecclesie debitum, diminpant,

' eb cum in. eisdem privilegiis sit expressum. quod
libram argenti Romano pontifici annuatim tribuere

: debeant, nonnisi snarcam velint exsolsere, libram
ibi marcam debere intelligi asserentes. » Attamen,
petente S. preposito Moguntino concedit « «t nou-
nisi marcam de(acati argenti ád pondus Coloniense
witerius annis singulis persolvant. n

(Velletri, April, 14.)
[Vide Enaru, Cod. dipl. Quedlimb., 103.)
LXXIX.
Ad Petrum abbatem ei capitulum. Cesinexse.
(Velletri, Mart. 90.) )
[Tostr, Storia di" Monte-Casino, M, 210.)
€ Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis P. abbsti, et capitulo Casinensi, salutem et
apostolicam benedictionem. jt
Cum monasterium vestrunr multipliciter grava*um
sit, et oppressum, et in praestanda procuratione bis
qui de curia nostra per vos ssepius transeunt, ex-
pensas plurimas facere compellitur, super grava-
minibus vestris paterna vobis volumus provisione
prospicere, et onera vesta in quibus secundum.
Deum possumus relevare. Inde est quo! cum inter-
dum aliqui de curia nostra, et fratrum nostrorum
in expensis monasterii apud Sanctum Germanum
non necessitate sed voluntate morentur, prassenti-
bus vobis litteris iudulgemus, ut nemini de curia
nostra vel fratrum nostrorum ultra unum vel duos
D dies" apud Sanctum Germanum teneamini procu-
rationem impendere, nisi forte infirmitas ipsum,
vel alia manifesta necessitas detineret.
Datum Velletri, x1 Kalendas Maii.

LXXX.
Monasterio S. Remigii Remensi privilegia varia
! concedit,
(Velletri, Maii 10.)

[Vanin, Archives. administ, de [a ville de Reims,
l, 11, p. 595

* Lucics episcopis, servus servorum Dei, dilectis
filiis P. abbati, et frauibus S. Remigii Remen-
sis, ,etc.

Auctoritate apostolica vobis indulgemus ut tam
elericos quam laicos, ad vestram confugienles re- '

J

L]

Digitized by Google
