1203

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

1206.

bis quoque indulgemus ul infra terminos paro- A cialiter beat Petri juris existit, in quo divine

«hiarum vestrarum, sine assensu diccesanorum
episcoporum et nostro, ecclesiam de novo vel ora-
torium construendi (salvis privilegiis ftomanorum
pontificum) nullus habeat facultatem. Sepulluram
quoque loci ipsius liberam esse decrevimus, ut
eorum devotioni et extrema? voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obsistat. Salva tamen
illarum ecclesiarum justitia a. quibus mortuorum
corpora assumuntur. Cum autem generale inter-
dictum terrz fuerit, liceat vobis januis clausis,
exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsa-
tis campanis, submissa voce civina officia cele-
brore. P.at.rea auctoritaie apostolica inbibemus,

estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et prasemtis scripli privi-
legio communimus, imprimis siquidem statuentes
ut ordo monasticus, qui secundum Dei timorem,
el beati Benedicti Regulam iu loco institutus esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio
labiliter observetur. Preterea, quascunque poe-
sessiones, quicunque bona idem monasterium im-
presentiarum juste et. canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione re»
gum vel principum, oblatione fldelium, seu aliis
justis modis, prestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant. In quibus hec propriis duximus expri-

ut nulli persons liceat in vos vel monasterium B menda vocabulis :

vestrum, absque mahifesta et rationabili eausa,
excommunuicationis vel interdici sententiam pro-

mulgare. Obeunte vero te nunc. ejusdem locj ab-'

late vel aliquo tuorum successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia preepo-
matur, nisi quem fratres communi consensu vel
fraurum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
norem ct leati Benedicti Regulam promulgarunt
eligendum, d:cernimus. Ergo nulli bominum liceat

prefatum wonasterium temere perturbare, aut-

ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
minuere scu quibuslibet vexationibus fatigare. Sed
emnia intega, conserventur, eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profutura, salva apostol:co sedis au-
etoritate'et dicecesanorum episcoporum canonica ju-
stitia. Ad judicium autem bujus a sede apostolica
percepta protectionis duos Lysantios aureos nobis
mostrisque successoribus annis singulis persol-
vetis, Si qua igitur in faturum ecclesiastica, szcula-
risve pe:sona, etc.

Datum. V.lletri, pet manum Alberti sancte. Ro-
mane Ecclesie cardinalis et cancellarii, quinto
idus Maii, indictione prima, Incarnationis Domi-
niez millesimo centesimo octogesimo tertio, pou-
tificatus vero domini Lucii pape tertii anno se-
cuudo. .

CVI.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium.
est situm, cum omnibus pertinentiis suis; domi-
n3tionem prebendarum in ecclesia S. Pauli; in

, episcopatu Parisiensi ecelesia S. Leodegarii, et-

clesiam S. Martini in Strata, ecclesiam de Trem-
bleaco: in archiepiscopatu Rothomagensi, eccle-
siam de Charz, ecclesiam de Cergi, ecclesiam de
Bussiaco; in episcopatu Carnotensi ecclesiam de
Trapis; in episcopatu Aurelianensi ecclesiam de
f'auriaco; ad hzc compositionem illam quam ve-
nerabilia frater noster Henricus Silvanectensis
episcopus super diversis querelis, quie inter vos
et nobilem virum Willelmum de Melloto, tam in
tallis quam in corveis et in terris censualibus, et.
quibusdam aliis vertebantur, statuit observandam,
Concessionem vobis et per vos monasterio vestro
sauctam a venerabili fratre nostro Guidone Se-
monensi archiepiscopo et ejus antecessoribus, de
ecclesiis de Belna, de Sancto Lupo, de Josenvilla,
de Ver, de Fericiaco, de Grandi Puteo et de Saa-
-Cto Áudoeno; presentationem etiam presbytero-
rum in eisdem ecclesiis; concessionem vobis si-
militer factam a venerabili fratre uostro Rogerio
Cameracensi episcopo, et ejus antecessoribus bonae
memorie Walcheto, Odone ct Nicolao, de eccle-
sia de Forest, altari de Solemma, altari de Verti-
nolis; portionem cujusdam cecimx de Kivi; item
compositionem quam jam dictus Silvanectensis

Monasterii S. Diougsii protectionem suscipit, pos. D €piscopus super controversia qua inter vos et

sessionesque ac jura confirmat.
(Velletri, Jun. 5.)
[FékmigN, Hist. de l'abbage rosyale de Saint-De-
"ys, Preuv., p. 112.)

Lucis episcopus, servus servorum Dei, dilectis
-fliis WitLELwo abbati S. Dionysii, ejusque frauri-
«bus, tam prasenübus quam futuris, regularem
vitam professis, in perpetuum.

Effectum justa postulant'bus indulgere et vigor
soquitatis et. ordo postulat rationis, praosertini
quando petentium voluntates et. pietas adjuvat, et

veritas non relinquit, Eapropter, dilecti in Do-
mino lii, vestris justis postulationibus clementer
2unuimus, et prefatum monasterium, quod spe-

Albertum de monie Homerio de quadam viatura
ei quibusdam pravis consuetudinibus vertebatur,
$tatuit observandam ; concessionem quoque co-
nobio vestro factam a venerabili fratre nostro
Philippo Belvacensi episcopo, tam de personatu
quam de reprasentatione in ecclesiis sacerdo-
tum, videlicet ecelesia S. Martini de Colle, ec-
clesia de Ulliaco, ecclesia de Ciris, ecclesia de
Croy, ecclesia de Asneriis, ecclesia. de Morancia-
có, ecclesia de Masters, ecclesia de Noisiaco, ec-
clesia de Murno et ecclesia de Hiuxorta ; praterea
refatationem prave consuetudinis, quam Buccar-
dus de Montemoranciaco in vincfs vestri monasterii,
ju Dioillo villa sitis, habebat, et Rotagici terre

Digitized by Google
