12

LUCI HJ PAPAE

largitione rogum vel principum, oblatione fidelium, A vel sumptibus colitis, sive denutrimentis animalium

seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus, et
illibata permaneant. In quibus bzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum in quo monasteriam vestrum situm
est, ex dono Hugonis de Monteforti cum omnibus
pertinentiis suis, scilicet cum oape.la Sancta Maria
in villa sancti Ymerii, et cum capella sancti M:-
chaelis apud Pontem-episcopi, el cum decimationi-
bus molebdinorum de Coraevilla, & aliorum nemo-
rum, et forestarum, et piscariarum, el vivariorum,
el caseorum, et virgultorum, et omuium quz deci-
mari debent de honore de Monteforti in. Norman-
nia, ct Anglia. Et in Anglia ecclesias de Bradeburna,
et Tiltentona, et de. Esbrugge cum omnibus perti-
nentiis suis, et nominatim decimis piscium de
Heca, et unam domum apud Ircam, sicut donato-
rum [f. donationum] chartz testantur. Ex dono
Hugonis filii Gilleberti de Gant partem illam silva,
qui$ vocatur nemus lleroldi, et Valliscorvi, et vir-
' gulum quod fuit Ricardo Poree in Perrefita, et
decimas de salinis, et nundinis de Ponte-episcopi,
et de valle Auncre, sicut ejus charta testatur, Ex
dono illustris Henrici Anglorum regis capellam de
Bello-Ioco cum decimis et omnibus pertinentiis
suis. Ex dono Willelmi de Perrefita, assensu, uxo-
ris suz, et filiorum suorum, et Hugonis de Monte-
forti domini sui, decimam de mortua. aqua, et de
omnibus molendinis suis, sicut in cjus charta conti-
netur. Ex dono Roberti Mauvicl, assensu uxoris, et
fi-iorum suorum, virgulium, et terram, et boscum
qui tenel at de eo llebertus clericus, et boscum de
Quarreria, et hortum. unum juxta fontem sancti
Ymerii. Et in Ferravilla unum hortum ct unam
acram terre. Ex dono Hugonis prepositi de Torta
quercu tres acras terra in eadem villa. Ex dono
Willermi Furtel apud Magnam-villam unum vavas-
sorem reddentem decem solidos cum pertinentiis
suis. Ex dono Roberti de Montcforti. pas'uram, et
terram de monte supra domum Hugonis Peissun,
el aquam et piscariam de Ivca, et gardinum quod
fuit Wiilelmi presbyteri, et decimam novi molen-
diui, et molendini Fulleretii. Ex dono Helie de

vestrorum nullus a vobis decimas exigere, vel ex-
torquere praesumat. Liceat quoque vobis elericos,
vel laicos a s2eulo fugientes liberos, et absolutos
ad conversionem recipere, et eos absque coatradi-
ctione aliqua retinere. Prohibemus insuper, wt
nulli fratrum vestrorum, post factam in eodem loco
p:ofessionem, fas sit absque prioris sui licentia de
codem loco, nisi arctioris religionis obtentu disce-
dere, discedentem vero, sine communi litterarum
cautione, ullus audeat retinere. Ín parochialibus
guiem ecclesiis, quas habetis, liceat vobis clericos
vel sacerdotes eligere, ct diocesano episcopo pra-
sentare; quibus si idonei fuerint, episcopus curam
animarum committat, ut ei de spiritualibus, vobiy

B autem. de temporalibus debeapt respondere. Cum

autem generale interdictum fuerit, liceat vobis,
clausis. januis, exclusis excommunicatis et. inter--
dictis, non pulsatis campanis, suppressa voce divina
officia celebrare. Antiquas quoque et...... in ecde-
sia vestra hactenus...... habemus, easque futuris
illiba...... Praterea statuimus wt... episcopo,
decano, archidiacono, vel eorum officiali..... eccle-
sias vestras, seu clericos familise vestra....... mae
nifesta, et rationabili causa, interdicti, excommu-
nicationis aut suspensionis sententiam ficeat per-
vulgare. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut. corum devotioni, et extrema
voluntati, qui se illic sepeliri desideraverint, nisi
forte excomimunicati- vel interdicti sint, nullus ob-
sistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum, a
quibus mortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
aut quibuslibet vexationibus fatigare; sed omnia
integra conserventur, eorum, pro quorum guberna-
tione ac sustentatione conecssa sunt, - usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate,
et diccesani episcopi canonica justitia. Si qus ergo
in futurum ecclesiastica — sacularisve persona,
etc. !

Ego Lucius catholicze Ecclesiz episcoput

Ego Theodinus Portuensis et S. Rufinze scdis

Baillolio terram apud Tortam Quercum in essartis p episcopus.

foreste, et unam salinam ad Tolcam, cencessu
*«lomini sui Roberti de Montc-forti. Ex dono Walteri
Pipard terram de Guvifosse, quam llugo de Montc-
forti ei dederat pro servitio ejus. Ex. dono Oliverii
de Albineo unum vavassorem reddentem quinque
solidos cum reguardis, et omnibus pertinentiis
. $uis. Ex dono Albrede de Tilio, et Roberti filii
ejus tertiam partem decimi molen 'ini de Perrefita
cum omnibus pertinentiis suis. Ex dono Willermi
de Betevilla decimam molendini sui in eadem villa,
el terram quam eis dedit apud Sanctum Ymerium

juxta forestam, sicut in authenticis scriptis sin- -

gulorum donatorum continetur.
Sane novalium vestrorum quos propriis manibus,

Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Paulus Przenestinus episcopus.

Ego Petrus presbyter cardinalis titulo Sanctse
Suzanne.

Ego Vivianus titulo Saneti Stephani in Celio
Monte presbyter cardinalis.

Ego Laboraus presbyter cardinalis Sanct: Mariz
Trans Tiberim titulo Calixii.

Ego Pandulphus cardinalis titulo duodecim apo-

stolorum...... diaconus cardinalis ..... Sancti Theo-
dori. :
Ego Gra..... diaconus cardinalis titulo Sancti

Angeli.
Ego.... Oriani diaconus cardinalis...

Digitized by Google
