b n

ET

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN. 11835.

qe

eus, mutabilia cora non approbat , Sed potius sa- A exigerint e( ad vestrum fervitium invenjl faerint ,

«rum propositum semel inccptum perduci vult
usque in finem debitze actionis. Quot et quanti sub
militari cingulo et chlamyde terreni imperii Domino
placuerunt , sibique memoriale perpetuum relique-
tunt? Quot et quanti in armis bellicis constituti,
pre testamento Dei et paternarum legum defen-
siue suis temporibus fortiter dimicarunt , atque
mnabws suas im eanguinem infldeliam Domino con-
secrantes, post bellicos sudores, sternz vit:e bra-
vium sunt adepti? Videte itaque vocationem ve-
stram , fralres tam milites quam servientes, atque
juxta Apostolum, unusquisque vestrum, in qua vo-
catione vocatus est, in ea permaneat. Ideoque fra-
tres vestros semel devotos atque in sacro collegio

vestro receptos, post factam in vestra militia pro- B ordinationes clericorum qui ad sacros ord:nes fue--

(Kessionem et habitum religionis assumptum, rever-
tendi ad seculum nullam babere precipimus fa-
«ultatem. Nec alicui eorum fassit, post factam pro-
£essionem , semel assumptam crucem Dominicam,
.* habitum vestrae professionis abjiceré, vel ad
alium locum, seu etiam monasterium, anajoris sive
sninoris religionis obieutu , invitis sive inconsukis
fravibus, aut eo qui magister exstiterit, liceat
trausmigrare. Nullique ecclesiasticze seecularive per-
sons ipsos suscipiendi &ut retinendi licentia pa-
teat.
Sane lahorum vestrorum quos propriis manibus
.aut sumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum, . nullus a vobis decimas exigere,

tunc demum professionem facient regulariter vi-
vendi et magistro suo obediendi, ita tamen ut eum-
dem victum et vestitum vobiscum habeant nec-
non lectisternia, excepto eo quod vestimenta
efausa portabunt. Sed nec ipsis liceat de capitulo,
vel cura domus vestre se temere intromittere, nisi
quantum eis a vobis fuerit injunctum. Curam
quoque animarum tantum habeant quantum a vo-
bis fuerint requisiti. Praeterea nulli personz extra
vestrum capitulum sint subjecti; tibique, dilecte in
Domino flli Arnalde, taisque successoribus tanquam
magistro et praelato suo, secundum statuta ordinis
vestri obedientiam deferant.

Consecratiónes vero altarium ^seu basilicorum,

rint promovendi et czetera ecclesiastica sacramenta
2 diccesanis suscipiatis episcopis,: siquidem ca-
üholiei fuerint, et gratiam atque communionem
sedis apostolica babuerint, et ea gratis et. absque
pravitate aliqua vobis voluerint exhibere. Alioquia
liceat vobis catholicos quoscunque malueritis adire
antistites, qui, nimirum nostra fulti auctoritate,
quie postulantur indulgeant. Clericos autem pre po-
cunia predicare aut lucre, vosque pro hujusmoJi
causa cos ad predicandum mittere, prohibemus,
nisi forte magister Templi qui pro tempore fuerit,
ecrtis ex causis id faciendum esse decreverit. Si
quando vero loca deserta fuerint, eidem venerabili
domui, ab aliquo pia devotione collata, liceat vobia

wel extorquere praesumat. Cseterum decimas quas ^ ibidem villas aedificare, ecclesias et csemeteris ad
consilio et consensu episcoporum de manu cleri- opus bominum ibidem mamentium fabricare, iia
corum vel laicorum habere poteritis, illas etiam — tamen ut in vicinia illa abbatia vel religiosorum ho-
quas consentientibus episcopis et eorum clericis ac- — minum collegium non existat, quz ob hoc valeat

quiretis , vobis auctoritate apostolica confirma-
mus.

Ut autem ad plenitudinem salutis et curam ani-
sarum vestrarum nihil vobis desit et ecclesiastica
sacramenta et divina officia vestro sacro collegio
exhibeantur commodius, simili modo sancimus ut
liceat, vebis honestos clericos et sacerdotes; se-
«cundum Deum quantum ad vestram scientiam or-
dinatos, undecunque ad vos venientes suscipere, et
iam in principali domo vestra quam etiam in

perturbari. Cum autem terre cult vobis quolibet
justo titulo conferantur, facultatem et licentiam
labeatis ibidem oratoria construendi, et ciemeteria
faciendi ad opus transeuntium et eorum solummodo
qui de vestra fuerint mensa. Indecens enim est et
suimarum periculo proximum, religiosos fratres
occasione adeundz ecclesiz, se virorum. turbis et
mulierum frequentize immiscere. Quicunque sane
in vestro collegio suscipientur, stabilitatem loci,
conversionem sorum, seque militsturos Domino

Obedientiis et locis sibi subditis, vobiscum habere; D diebus vite sux sub oledientia magistri Templi,

dummodo si e vicino sunt, eos a propriis episcopis
expetatis, iidemque nulli alii professioni vel or-
dini tenesutur. obnoxii, Quod si episcopi eosdem
vobis concedere forte noluerint , nibilominus ta-
wnen eos suscipiendi et retinendi auctoritate sancto
Romans Ecclesise licentiam babeatis. Si vero ali-
qui horum, post factam professionem, turbstores
religionis vestre aut. domus, vel etiam inutiles
appárueriot, liceat vobis eos cum saniori parie ca-
pituli ainovere, eisque transeandi ad alium ordi-
nem ubi sccundum Deum vivere voluerint, licen-
tiam dare, et loco ipsorum alios idoneos substi-
tuere, qui etiam uniua anni spatio in vestra so-
«letate probentur, Quo pacio, si mores eorum hoc

posito scripto super altare in quo contineantur
ista, promittert. DecerBimus ergo ut receptores
vestrarum (raternitatum, sive collectarum, salvo
jure dominorum suorum in beati Petri et nostra
protectione consistant, et per terras in quibus fue-
rint pacem habeant. Simili modo sancimus ut qui-
cunque in vestra frateruitate fuerit receptus, si
forte ecclesia ad quam pertinet a divinis officiis erit
prohibita, eumque mori contigerit, eidem sepultura
eeclesiastica non negetur, nisi excommunicatus,
vel nominatim fuerit interdictus. Preterea si quis
fratrum vestrorum, qui ad recipiendas easdem fra-
ternitates. vel collectas a vobis fuerint missi in
quamlibet civitatem, castellum. vel vicum advenc-

Digitized by Google
