799
dem Ecclesise presLyterum cardinalem tituli San- A
ct» Cecilie trans Tiberim ; cui etiam nihilominus
manus imponentes, episcopum constituerunt, vo-
cantes eum Victorem. Cujus schismatis occasione,

' universa Latinorum Ecclesia , peccatis nostris exi-
gentibus, paulo minus habuit dividi et irrevocabili-
ter ab invicem separari , majoribus orbis principi-
bus certatim partibus graliam suam et favorem
ministrantibus. Tandem anno nono decimo, redeunte
ad unitatem Ecclesi& domino Frederico Romano-
rum imperatore, qui parti oppositae auxilium sug-
gerebat, et consilium; et domino Alexandro pape
plena ebaritate reconciliato, reddita est pax Eccle-
sie, et depulsis errorum tenebris, resplenduit tran-
quillitas, quasi stella matutina in medio nebulz.

CAPUT XXVII, B

Noradinus. Iconiensis soldani fines ingressus, partem
eus violenter occupat. Rez Dantascenorum fines

epopulatur.
Interea Noradinus letus admodum de imperatoris

discessu, cujus adventus magnum, praesentia majo-
rem ei terrorem incusserat, securus jam de cetero
de tanti principis suspecta nimis potentia, videns
etiam dominum regem ad propria reversum, occa-
sionem se arbitratus reperisse, qualem a multis re-
troteniporibus desideraverat ; convocata ex universis
finibus suis milita in terram soldani Iconiensis,
quàm sibi habebat conterminaim, expeditiones diri-
git, et urbem Mares, simul el oppida Cressum et
Behetselin, in. suam satagit redigere potestatem.
Soldanus autem, ab illis remotus partibus, non fa-
cile suis poterat ministrare subsidium ; unde el ea
fiducia contra fororem se, hoc przsunmpserat ag-
gredi Noradinus. Cogu:to autem dominus rex, quod
circa partes illas cum omnibus viribus suis detine-
" retur occupatus, volens illius occupationes ad suum
trahere compendium, sciens Damascenorum fines
absque militarium virorum robore, bostium facile
patere insidiis, congregato exercitu, regionem Da-
mascenorum ingreditur, et. cuncta pro arbitrio in-
cendiis tradens et. przeda,, ab Offro, prime Arabie
. famosa metropoli usque Damascum, nemine con-
tradicente, libere contraducebat exercitum. Erat
autem Damasci quidam nobilis Negemedinus no-
mine, cui ob plurimam rerum szcularium quam p
habere dicebatur experientiau , negotiorum suorum
Curam commiserat, et urbem cum suis pertinentiis '
: pro ejus arbitrio eidem tradiderat gübernandam.,
.Hic videns dominum suum in regione remota magis
oceupatum negotiis, seque virorum militarium co-
pias non babere, quibus regiis vjribus posset resi-
stere, tanquam vir providus, et instantia pericula a
se querens propellere, oblatis quatuor millibus au-
reerum, pacem trium mensium postulat, et multi-
plicatis sibi data pecunia intercessoribus, impetrat
postulatam, datis insuper sex gregariis militibus,
quos in vineulis detinebat. Sic ergo regem cum suo
exercilu a patria sua prudenter amovit, Interea
. domina Milisendis regina, mulier provida, et supra

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

. 7À9
sexum discreta femineum, qux regnüm tam vivente
marito, quam regnante filio, congruo: moderamine
annis triginta, et amplius, vires transcendens femi -
neas rexerat, zgritudinem incidit incurabilem , de
qua usque ad obitum salutem non recepit, licet
utraque sororum ejus tam domina Tripolitana co-
mitissa, quam domina abbatissa Sancti Lazari de
Bethbania, omnem circa eam impenderent diligen-
tiam ; el accitis medicorum undecunque peritisei-
mis, remedia qualia videbantur necessaria, non
cessarent ministrare; ipsa vero aliquantisper lesa
menioria, corpore quasi consumpto, lecto decuin-
bens, multo tempore, paucissimis ad eam reserato
accessu, jacebat quasi dissoluta. Rex autem inte-
rim effluxo tempore, quod Negemendino Damasce-
norum procuratori constituerat, temporeque feede-
ris quod initum fuerat decurse, Noradino adhuc
Circa partes przdictas, nondum completis negotiis
occupato, hostium fines violenter ingreditur, et pro
arbitrio regionem diseurrens, predas trahit libere,
incendia procurat, manubias agit sime contradi-
ciore; et depopulata regione, elfractis suburbanis,
captivatis locorum incolis, iterum sospes ad pro-
pria reversus est.

CAPUT XXVIII.

Princeps Antiochenus Rainaldus ab hostibus capitur,
et apud Halapiam vinculis mancipatur.

Non multo autem interjecto tempore, accidit quod

.princeps Antiochenus Raiualdus, cognito per ex-

ploratores, quod in partibus illis, quz et aliquando

. fuerant comitis Edessani, inter Maresiam et Tule-

pam absque militaribus viris, terra armentis et
gregibus referta, locorum incolis armorum usum
nescientibus, facile posset patere ad predam; cre-
dulus aurem praebet dicis eorum facilem, el
collecta ingenti inilitia, infaustis aviLus iter aggre-
ditur. Perveniensque ad loca praedicta, dictorum
plenam invenit üdem ; napb procul dubio armento-
rum ef gregum stupendam reperit multitudinem ;
sed populus cujus hzc erant, populus fidelis erat.
Tota enim illa regio non nisi in przsidiis Turcos
habet, paucos admodum, qui et prxsidia tuentur,
et rusticorum przstationes colligunt, dominis ma-
joribus quorum procuratores sunt, conservandas,
Suburbana autem soli Clrristiani, Suriani et. Ar-
meni inhabitant, et agriculture operam ' dant, et
rura colunt. Collecta igilur ex diversis partibus
preda et manubiis nemine prohibente comporta-

tis, onusti spoliis et multimoda supellectile locuple-

tati, sospites et cuni omni tranquillitate reverteban-
tur; cum ecce Megedin przfectus Halapiensis, No-
radino familiaris, et fidei ainceritate conjunclissi-
mus, assumpta sibi universe regionis expeditiore

"militia, ejus precognito reditu, maturat ei exire ol

viam, ut sareinis et preda oneratos, aliquibus loco.
rum angustiis, aut impeditos opprimeret, aut salten
impedimenta relinquere compelleret violenter. Fa»
ctumque est, ut juxta predentis viri conceptum, pro-
perantes illi obviam, ducibus itineris qui de exercitu

Digitized by Google

