701 . CUILLELMI TYRENSIS ARCIHIET. e . Ts
quam regnorum suorum voluit esse caput et supe- À ctum est, Sed postquam do:nino regi innotuit, hostcf

Feminentem metropolim. Hic, classe ordinata, cepit
Siciliam, et quasdam ltaliz partes depopulatus est.
Hic primus oranism post Hali atavum suum, ausus
est dicere et se nominare calipham; non quod Me-
hemeth se diceret successorem, quem exsecrabatur;
sed maximi et eximii prophetze Hali, de cujus stirpe
descenderat, ut przmisimus. Ausus est etiam nihilo
minus in Mehemeth et sequaces ejus, maledicta
publice jaculari, et alium ritum, aliumque modum
orandi tradidisse, Hujus abnepos Ebuthemin, co-
gnomento Ehnehedinalla, subjugata sibi Agypto,
per Johar prinzipem militie. suze, constructoqte
C:bere, quod interpretatur vincens , eo quod domini
eorum przcipui el. summi principis onmia vincen-
tis, futurum erat domicilium; egressus de Carwa,
quz est in dioecesi Africana, in qua praedecessores
ejus quatuor labitaverant, descendit in Egyptum
et przdictuin lócum constituit regni solium. Ab illa
igitur die usque in presens, non defuit caliph:e

Orientali, qui tot annis fuerat monarcha, aimulus in

AMgypto regnmons, cum eo. de paritate contendens,
imo etiam se prafferens. IH.ec 5i quis pleuius scire
voluerit, illam legat. historiam, quit de Orientali -
bus principibus:el corum actibus, a Lemporibus
prodieli seductoris Mehemcet, videlicet: per. annos
quingentos septuaginta septem, usque iu poxsen-
tem diem, qui est annus ab incarnatione Doinini
4182, cum. multa scripsimus diligentia, instante et

rogante domino Awalrico inclytie n.eporiz et ex- c

eimplaria Arabica ministrante,
CAPLT XXI.

lex super Nilum pontem adificat. Siraconus in In-
sulom descendit ; rez eum insequitur.

Pacüs igitur, ut przediximus, renovatis, et utrin-
que aJ consonantiam redactis, ad opus conceptum
vnaniwiter se.accingunt, parati hostem insequi, et
de regno expellere universo. Nox interim irruens,
causam porrexerat quietis; mane facto, cerum in-
veniunt aliquam. mutationem. Nam Siraconus illa
nocte veniens, supra ripam fluminis ejusdem
oppositam, e regione nosiri exercitus castra po-
suerat. Comportaltis igitur navibus et trabibus pal-
maceis, quies illa regio consuevit babere, dominus

in insulam descendisse, misit illuc dominum Mi-
lonem de Planci, et Cliemel soldani filium, cua
parte militie; qui ad insulam tandem pervenienteg.
Turcos in ea reperiunt, in loci illius habitatorer
immanissime szevientes; quibus tandem facti ob-

viam, conmisso inter eos prelio, viriliter binc inde

pugnatum est. Sed tandem nostri, juvante Domino,
superiores facti, compulerunt eos in. flumen proxi-
mu:u se dare praecipites; ubi qui gladios evaserant,
submersi sunt in aquis vehementibus. Perierunt
ergo ex eisilla die variis casibus equites quingenti.
Quod postquam Siracono nuntiatum est, caepit de
proposito amplius diffidere, animo plurimum con-
sternatus, liis ita se habentibus, quidam de nostri

D regni principibus, Henfredus videlicet de Torono,

regius constabularius, item Philippus de Neapoli,
qui cum domino rege ex causis familiaribus, mo-
ram domi facientes, egressi non fuerant, cup
multa velocitate exercitum secuti, castris nostris
se applicant; quorum adventum cum multa hilari-
tate et plausu nostre susceperunt cohortes. Erant
enim viri fortes el. in armis strenui, in re quoque
militari a primis annis plurimum exercitati. Inito
ergo consilio, deliberant quid facto sit opus ; tan-
demque communi voto decernunt, classem univer-
sam intempesta noctis silentio, clam hostibus in
insulam, quz inferius erat, vix oclo milliaribus ab
eo loco, in quo castra erant, remota, deducere; ex-
ercitumque omnem , circa primam noctis vigiliam,
illuc transfretare ;. eo videlicet intuitu. ut bostihus
ignorantibus, flamine transito, de nocte super in-
cautos irruerent, damna quanta possent irrogaturi.
Mandatur ergo exsecutioni consilium, et classis,
tescientibus adversariis, ad przdestinatum locnm
descendit, Exercitus vero cum summo silentio se-
quens, et navibus subito transvectus, insulam occu-
pat ; et dum alteram fluminis partem, eodem modo,
juxta coudictum exsuperare nituntur, exorto repente
ventorum turbine, opus implere prohibiti sunt;
unde et in ca parte, qui ulteriorem ripam respicit,
castrametari coacti. sunt. Reliquerunt. tamen de
nostris, qui pontem captum  perficiant, et perfe-

- etum tueantur; eisque prficiunt dominum Hugonem

Tex pontem precipit: ordinari; jungebantur naves p delbelim, virum magnificum et potentem qui, ut

binz, defixisque anchoris, reddebantur stabiles; -

desuperque trabibus ordinatis terra supponebatur ;
demum turribus ligneis, machinis supererectis, ar-
mabantur. Sicque. per dies áliquot, usque amnis
medium, producturi est opus ; nam reliquum cxse-
qui, et ad ulteriorem ripam procedere, hostium
' formido vetabat ilic jam per mensem et eo amplius
omnis belli evr itus, suspensus tenebatur, nostris
non valentibus amnem transire; hostibus non auden-
tibus , ne nostri a tergo jrruerent, ulterius evagari.
Dum hzc circa Caere aguntur, misit Siraconus par-

. tem de sus qui insulam, quz vicina crat , omnibus ^

referta copiis, si possent oceuparent,, et nostros ali-
quandc illuc descensuros nr:evenirent; quod. et fa-

przediximns, relictam domini regis uxorem duxerat.
CAPUT XXII.

Describitur insula, et quot ct quibus ostiis mare iw
grediatur. Nilus, Nostri ejeciis. hostibus insulam
occupant ; fugit Siraconus in solitudinem.

Insula hie, unde nobis sermo est, apud eos Ma-
heleth dicitur, bonis omnibus copiosior, et gleba
uberi lztissima, ex divisione fluentorum Nili fit ; ibi
enim dividitur fluvius, partes, quas ab invicem se-
parat, usque ad mare iterum non recepturus ; sed
tamen iterum non conveniens, quatuor ostiis ma-
ri se immiscet. Prima pars que nostram Syriam
respicit, inter duas antiquissimas urbes maritim3s
mare ingreditur, inter Tafnim et Pharamiam ; sed

Digitized by Google
