<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
833.  HIST. RERUM TRANSMARIN.  —  LIB.  XXI.  BALDUINUS IV REX.                                                                 851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
quidam memoria dignum et datum est divinitus [ilegivel] consulansae. Dignum quippe erat, ut cui Dominus suam subtraxerat gratiam, in nullo prosperaretur. Quia superbis resistit Deus, humilibus autem dat gratiam (1 Petr. v, 5). Promisit tamen odminus rex, se cooperatorem et adjutorem futurum; tradiditque ei ille eunti, centum equites de suis et pedilum duo millia. - Et in hoc statu erant res nostræ, circa Kal. Octobris. Assumptis ergo suis, et domino comite Tripolitano, magistrisque domus Hospitalis et multis ex fratribus militiae Templi, ad partes contendit Tripolitanas. Per idem tempus, dominus Balianus de Ibelin, frater domini Balduini de Ramis, viduam domini regis Amalrici, reginam Mariam, filiam Joannis Protosevasti, unde [ilegivel] fecimus mentionem, domino rege id permittente, uxorem duxit, cum qua etiam Neapolitanam urbem, quam illa possidebat nomine donationis propter nuptias, in vita uxoris habendam suscepit.

CAPUT XIX.

Comes Flanarcens, una cum principe Antiocheno et Tripolitano comite, castrum Harenc obsidet, et sine fruet laborat.

Pervenientis igitur ad partes destinatas comes, compositis ad iter necessariis, ordinatisque agminibus, cum Tripolitano comite et suis, terras hostium ingreditur, circa Emissenam et Hamam, moram facientes aliquam, non sine hostium damno. Salahadinus enim completis pro voto in illa regione negotiis, facta cum filio Noradini pro suo arbitrio pace, in Aegyptum descenderat; timens ne ille de quo praediximus, apparatus et diu promissa expeditio, illuc, sicut dispositum multo ante fuerat, properaret. Traxerat ergo secum, quoscunque et undecunque eos corrogare poterat, maximas militum copias; illuc robur coggerens, ubi videbantur majora, emergere posse negotia. Invenientes igitur comes et sui regionem viribus vacuam, liberius poterant evagari; municipia tamen et civitatum praesidia, alimentis, armis et custodibus satis erant et sufficienter munita. Cognito vero dominus princeps, quod hostium fines ingressi essent, sicut ex condicto inter eos convenerat, ipse vero alia via properans adjungit se illis. Convenerunt itaque corpore, convenerunt et mente; idque temporibus praesentibus magis opinantes expedire, placuit ut castrum Harenc obsiderent. Est autem praedictus locus, in territorio Chalcidensi, quae civitas hodie vulgo appellatur Artasia, nobilis aliquando, nunc ad instar parvissimi reducta oppidi. Distat autem uterque locus ab Antiochia quasi milliariobus duodecim. Ad quem locum ubi pervenitur est, locatis in gyrum castris, locum ex omni vallant parte, ut nec obsessis exitus; nec ad eos, subsidium ministrare volentibus, liber pateret introitus. Proinde machinas, et quae ad usus huiusmodi solent esse necessaria, construunt; et quamdam quasi perpetualem obsidionis et propositi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
nim servitium promittentes, casas componunt vimineas, et propter ingruentem hiemem vallis castra muniunt, ne torrentium impetu damna rerum sustineant in aliquo. Porro ab Antiochia et suburbanis confinibus ruris incolae, et illius professionis homines, certatim student necessariam ministrare alimoniam. Erat saepius expeditum castrum illi Noradini, idque solum in partibus illis Salahadinus ei dimiserat. Vallato igitur undique municipio, temporibus certis, et per vices, more solito, oppidani dabant assultus, et machinis ac tormentis magna quatientesque obsessis negabant requiem.

CAPUT XX.

Salahadinus cum multis, inuisita ab Aegypto reuens, regnum ingreditur; ante Ascalonam se local. Rex cum universis regni viribus illi obvia occurrit; ante praedictam urbem conflictus cum hostibus habebatur maximus.

Interea, dum haec in partibus Antiochenis geruntur, Salahadinus audiens quod comes et totius exercitus Christiani robur, quod ipse non sine timore vehementi in Aegypto prae-stolatus fuerat, et partes se contulerat Antiochenas; arbitratus non imprudenter, quod regnum viribus vacuum impune posset invadere; et duorum alterum facilius obtinere, aut obsidionem ab obsesso dimovere municipio; aut hostibus illic perseverantibus, de his qui in regno remanserant, obtinere trium- phum. Collectis igitur undique militaribus copiis, in multitudine gravi, et armis et omnibus pene quae in bello solent usu esse, solito instructore, egressus de Aegypto, per vastitatem interjecte solitudinis, maturato itinere pervenit ad urbem antiquissimam, desertam tamen, Laris nomine; ubi depositis impedimentorum parte, et sarcinarum onere sublevato, assumptis sibi qui expeditiones et pugnandi peritiores videbantur, relictis post se oppidis nostris Darum et Gaza urbe famosissima, subito ante Ascalonam, praemissis quibusdam excursoribus, irruit.

Dominus vero rex, aliquot diebus ante, de adventu ejus praemonitus, id quod residuum erat in regno militiae, celeriter convocans, cum suis eandem urbem, paucis ante diebus ingressus fuerat. Abreptus, ut premissimus, comes Tripolitanus cum centum ex nostris militibus, de multo numero electis; magister quoque Hospitalis cum fratribus suis, et pars maxima militiae Templi; reliqua vero pars fratrum in Gazam se receperat, timentes ne eam, quia prima de urbibus nostris esset occurreret, Salahadinus obsidaret; item Benfredus regis constabularius, aegritudine maxima, ut diximus, laborabat. Raptis igitur secum habens dominus rex, ut comperiret quod per campestria nobis conterminia libere et hostiliter vagarentur et discurrerent hostes, invocato divino auxilio, relictis qui urbem pervenerant, urbe cum suis egreditur, tanquam cum eis pergranaturas. Salahadinus vero prope civitatem gentem suam in unum collegerat. Egressus autem Christianus exercitus, inspecta parte adversa multitudine infestata, qui sensu habebant magis [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] em palavras ou fragmentos pouco legíveis; blocos marginais A–D transcritos como aparecem verticalmente. A divisão seguiu colunas: coluna esquerda inteira primeiro, depois direita. Correções ortográficas não foram introduzidas; não se efetuou normalização.</notas>
</pagina>