705 H

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

796

late vagantis incendii furorem, declinaverunt. Si A obeundi itineris initio, exorta subito validissima

quie vero vicini odore incendii conflagrare cope-
rant, ignis fomitem, vel in favilla, vel alio modo
secum trabentes, beneficio fluminis et vicinarum
aspergine aquarui, remedium consequebantur,
Fieliant preterea, sed diebus interpolats, in urbem
assultus, in quibus, secundum hoc quod bellorum
dubius solet csse eventus, nunc nostri, nunc hostes
deteriorem calculum reportabant; frequentius (a-
men nostri pugnandi occasionem — ministrabant.
Nam hostes raro, nisi lacessiti, ad congressum pro-
' vocabant; nonnunquam tamen per adulterinam
porfam, que Grzccorum respiciehat castra, in eos
irruptiones subitas faciebant oppidani, nescimus
qua fiducia adducti ; aut quod nostris cos audie-

tempestate, fretorum experti insuperabilem mali-
tiam, confractis navibus et collisis ad littora, om-

.nes pene passi sunt naufragium. Sic itaque de tan-

ta classe, que ad nos descenderat, tam de majori-
bus, quam de minoribus, pauczs naves reservatae
sunt incolumes, que ad redeundum ex se ipsis
prostarent babilitatem. Infecto igitur negotio, om-
ni tamen diligentia, qua compleri debebat, a nun-
tiis domini imperatoris impensa, et debita sollici-
tudine procurandis negotiis exhibita, domum re-
deunt, dejecti animo, fati adversitate consternati ;
timentes ne sibi, prater mer'tum, imperialis ex-
cellentia sinistrum imputaret eventum ; et quod ca-
sus attulerat inevitabilis, ira succensus eorum do-

erant naturaliter invalidiores, aut quia fame pericli. D minus, indebite eorum ascriberet aut malitie, aut

antes, ad suslinendos impetus minüs reputabant
floneos. Eorum tamen magisiratus Megaducas, et
alii viriliter et satis strénue, quoties opus erat, in
ncie decertabant. Unde eorum exemplo inferiores
animali, plerumque etíam preeter solitum, et in-
stabant acrius, et animosius resistebant. Augebantur
porro civibus, tam per terras quam navigio, turbze
militares, ut jam de cetero nostris, magis essent
foridini qui infra menia tenebantur, quam mole-
stie aliquid pati, qui dicebantur obsessi. Murmur
ergo jam serpebat in populo, et erat omnium pene
vna sententia, nostros operam inutiliter consu-
nere : irata Divinitate se hoc opus cepisse ; tutius
vs3e redire ad propria, quam in JEgypto fame
tabescere, vel hostium gladiis deputari. Median-
libus ergo nostris, et de satrapis Turcorum nón-
nullis, et maxime quodam eorum priacipe, (ideli-
" ter operam dante, Jevelino videlicet, conxonantibus
jn id ipsum Grecis, occultis quibusdam condi-
tionibus fadus initur ; "mox voce przeconia pax in-
dicitur.
CAPUT XVIII.

Revocaitis expeditionibus, rez ad propria rerertitur.
Grecorum classis in redcundo pene tota : deperit, si-
nistris acta flatibus.

Egrediuntur ergo tam de civibus, quam de liis
qui in eorum subsidium venerant, ad nostrorum
castra, pro libero arbitrio; nostris quoque volenti-
bus urbem introire, liber introitus et egressus sine
difficultate patebat. Hic tandem mutuorum data est
facultas comimerciorum, et quod cuique libitum
eiat emere vel permutare, facta est licentia. Sic
ergo quasi per triduum nostri communi cum ho-
Slibus usi rerum venalium foro, ad iter se accin-
gunt. Depositis igitur machinis et igne succensis,
qui terrestri venerant. itinere, dominum regem se-

: euti, eadem qua venerant via in Syriam reverten-
tes maturatis gressibus, xu Kal. Januarias Ascalo-
nam pervenerunt. Dominus vero rex, gratia vici-
n2 festivitatis, Accon properans, in vigilia Nativita-
tis Dominice, eamdem attigit civitatem. Qui autem
navigio venerant, omine sinistro et infaustis avi-
bus naves conscendunt; nam statim in primo

neglectui. Meminimus tamen, post redilum no-
strum, tam a domino rege, quam a quibusdam re-
gni principibus, sollicite et diligenter quaesisse,
quanam causa fuerit quod tantus exercitus, tan-
torum principum stu Jio procuratus, ita in propo-
sito defecerit, Nam nos eo anno, familiaribus tracti
negotiis, et domini archiepiscopi nostri declinantes
indignationem immeritam, ad Ecclesiam nos eon-
tuleramus Romanam; reversi autem, praxdieta:
quzstionis solutionem quzrentes, variis multorum
relationibus de rei veritate cupiebamus edoceri ;
nam longe a spe nostra dicebatur accidisse; qua
sollicitudine nostra nos trahente, hxc omnia scri-
pto mandare jam conceperamus. Inveniraus Grzecos
etiam in predicto negotio, non sine lata culpa fu:s-
se. Nam cum pecuniam ad alendum tantum exerci-
ie sufficientem, se missurum firmissime promisis-
set dominus imperator, in ea parte inventus cst,
sermo ejus minus soliditatis habuisse. Ex quo
enim in JEgyptum descenderant ejus archontes,,
ubi etiam aliis indigentibus, de imperiali magnift-
centia subvenire debuissent, coperupt ipsi primi-

. tus indigere et inutuam. quzrere pecuniam , unde

suis legionibus tam ad victum quam ad stipendia
providerent; et nemo illis dabat.
CAPUT XIX.

Terremotus marimus pene universum concutit Orien-
tem, el urbes dejicit antiquissimas.,

Pd

D Estate vero sequente, anno videlicet. domini

Amalrici septimo, mense Junio, tantus tamque
vehemens circa partes Orientales terremotus fa-
€tus est, quantus qualisque memoria szeuli prae-
sentis hominum, nunquam legitur accidisse; Hic
universi Orientalis tractus urbes antiquissimas et
munitissimas, funditus diruens, habitatores earum
ruina involvens, xedificiorum casu contrivit, ut ad
exiguam redigeret paucitatem. Non erat usque ad
extremum terrz locus quem familiaris jactura, do-
lor domesticus non angeret : ubique luctus, ubi-
que funebria tactabantur. Inter. quas et. provin-
ciarum nostrarum, Syrie et Phonicis urbes quam
maximas, ei serie sieculorum antiquitate nobiles,
solotenus dejecit. [In Celesvria, multarum provin-

Digitized by Google
