<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
823 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,920">
les non esse absque emolumento et condigno fructu, si sibi contra hujusmodi pestilentem hominem subsidia ministrarent. Porro domini comitis obsides in eodem municipio servabantur, quos pro sua re-
demptione et certa pecunia usque ad sexaginta millia aureorum, Noradino patri pueri dum a car-
cere solutus egrediretur, obligaverat. Erant etiam
ibidem et domini Rainaldi Sidoniensis, pro fratre
suo Eustachio obsides nonnulli. Sperantes ergo,
quod aliquo pacto eos pro spe subsidii, quod po-
stulabant, a principe arcis, in qua erant, possent
recipere, illuc celerime cum omni militia contendi-
runt; ubi cum nihil ponderis in eorum verbis re-
perissent, erat enim spes eis, per supradictum
principem suum posse obsidionem solvi, post
multas tamen deliberationis varietates, in castra
unde prius exierant, revertunter. Salahadinus
videns, quod nostri quasi indignati recesserant,
factus inde erectior et de eorum absentia,
praesunens plurimum, Halapiæ vicinius appro-
pinquans, exercitum prædicti principis accepit ad
pugnam lacessere crebrisque irritare incursionibus;
quo saepius instigante, commissum est cominus et
graviter inter eos. Tandem deficientibus Nini-
vitis, proditione suorum, ut dicitur, pecunia corru-
ptorum, victoriam obtinuit Salahadinus. Inde Emis-
sam rediens, sicut prius civitatem, ita denuom et
civitatis præesidium recepit. Inde ad comitem le-
gationem dirigens, dominum comitem orat, ne suis
successibus se opponat, sed permittat se cum filio C
Noradini, et aliis qui in auxilium ejus venerant,
experiri; ne autem et hoc ipsum sine condigna
retributione contemnat, obsides suos et dominii
Rainaldi gratis offert restituendos. Placuit hoc
verbum domino comiti, receptisque obsidibus, pro-
ut pacis fuerat insertum, ceteris quoque nobili-
bus qui in eadem expeditione erant, non sine de-
centi munificentia dimissis, solutis castris, ad
propria remearunt. Dicebatur horum omnium verbo-
rum dominus Henfredus de Torino, regius constabu-
larius, mediator fuisse, qui prædicto Salahadino
nimis familiaritatis affectu devinctus argebaturr.
Factum est igitur contra propositum nostrorum,
ut cui penitus fuerat obviandum, ne con-
tra nos factus potentior, solito vehementius in-
solesceret, eidem favor noster accederet; et de nobis
auderet sperare, qui in nostrorum continue ampliabatur
detrimentum. Egressi itaque a nobis circa Kal.
Januarias, Kal. iterum Maii domum reversi sunt.
CAPUT IX.
Mainardus Berythensis episcopus moritur. Huijs
conscriptor historie ad Tyronensem metropolin
promoeutur.
Iisdem diebus dominus Mainardus, bonae memo-
riae, Berythensis episcopus, dum in urbe Tyrensi
languore correptus aliquantulum aegrotasset, morte
praevenitus est vti Kal. Maii, cujus anima requiescat
in pace. Eodem mense, cum Tyrensis Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
septem vacasset mensibus constans, consequente
cleri et populi voto, regis quoque, ut moris est,
convenienti assensu, Dei patientia potius quam
meritis nostris, ad regimen illius Ecclesie vocati
sumus, et infra decem dies in ecclesia Dominici
Sepulchri, per manus domini Amalrici Hierosolymitani
patriarchae, munus consecrationis, v Idus Junii,
auctore Domino, suscepimus, licet indigni.
CAPUT X.
Rex Damascenorum regionem ingreditur: et eam
deponitatur. Hernesius Caesariensis archiepiscopus
defungitur.
Per idem tempus Saladadino circa partes illas arctius
occupato, nuntiatur est domino regi, Damasceno-
rum fines, absque militia et sine rectore, patere satis
aperte ad praedam et ad alia incommoda sustinenda,
quae hostibus jure belli possunt inferri. Quo comperto,
congregatis militaribus copiis, Jordanem transiens,
per silvam que Pancadensi adjacet civitati, et ab ea
nomen ducis, Libanum famosissimum promontorium
habens ad levam, agrum Damascenum auginit. Erat
autem tempore messis. Discurrentes ergo nostri, et
totam regionem obambulantes libere, fruges sive in
areis comportatas, sive solo haerentes, sive per agros
manipulatim congestas, incendii tradunt. Homines
autem, præcognitio eorum adventu, ad loca muni-
tiora cum uxoribus et parvulis se contulerant.
Sicque pro arbitrio nostri regionem habentes, perve-
nerunt usque Dariam. Is locus suburbanus est,
Damasco conterminus, vix ab ea distans milliaribus
quatuor; inde etiam Bedegene, qui locus ad radi-
cem Libani situs, perspicuas emanat aquas, unde
Domus voluptatis dicitur, pervenit; et invitis, et
multum renitentibus incolis, occupant locum vio-
lenter; spoilis inde ditis, praedam et manubias secum
trahentes, cernentibus nec contradicere valentibus
Damascenis, sani et incolumes post dies aliquot
domum reversi sunt. Per idem tempus, dominus
Hernesius bone memorie, Caesariensis archiepisco-
pus defunctus est; inque loco ejus dominus Eraclius
Hierosolymitanus archidiaconus electus et consecra-
tus est.
CAPUT XI.
Rex iterum fines hostium Damascenorum ingres-
sus, vallen cui cognomenum est Bachar, depredatur.
Rainaldus de Castellione et Joscelinus regis pa-
ternus, a vinculis hostium solvuntur.
Anno secundo regni domini Balduini quarti, Sala-
hadino adhuc circa partes Halapiæ negotiis occu-
pato, mense Augusto, prima die mensis, convocatis
regni magnatibus et collecta militia, iterum dominus
rex hostium fines ingreditur, pertransiensque agrum
Sidoniensem, et montana, quæ media sunt inter
nostros et hostium terminos consequenda, pervenit,
ad locum bonus temporalibus commodum penes
omnibus, glebam uberem, fontibus irrigum, cui
nomen Messaara; inde in vallem que dicitur Bacar,
descendens, terram reperit, ut legitur, lacte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Algumas hifenizações e quebras de linha foram mantidas conforme o original impresso; sinais marginais centrais (A–D) transcritos verticalmente. Não foram inseridas formas normalizadas nem traduções; não se usou a marca [ilegivel] porque os traços principais do texto são legíveis na imagem.</notas>
</pagina>