D

.3589

GUILLELMI TYNAENSIS ARCHIEP,

150

videbatur vjro discrelo, et circumspecto plurimum, A tem, longa quiete dissolutum ; adjiciens.et ineulcans.—

quod hic, de quo non multum bene sperabatur, Àn-
Uochenz praesset provincie, quam. vice ejus ali-
qui^ prudentior robustiorque eamdem administraret
regionem, cum quo periculosius esset negotia
partiri. Hac nobis videtur viri vigilantiseimi mens
fuisse. . .

Eadem tempestate, Siraconus, unde sapius feci-
mus mentionem, vir in uostram argumentosus per-
niciem, municip um quoddam nostrum in territorio
Sidoniensi situm, speluncam videlicet inexpugnabi-
lem quz? vulgo dicitur Cavea de Tyrum, corruptis,
ut dicitur, pretio custodibus, subitis et improvisis
occupat machipationjbus.: Argumentum est, quod
per consensum illorum quibus custedienda tra-
dita fuerat, in manus hostium devenisset, quia
statim tradito municipio, qui intus erant, om-
nes ad hostium Gnes declinaverunt, excepto eo-
run domino, qui casu fortuito comprehensus,
suspendio apud Sidonem, vitam infelicem finivit.

Eodem anno, dominus Willelmus inclytze recor-
dationis, Sieiliz rex, domini Rogeri regis fllius, ex-
tremum clausit diem, morte praeventus.

Per idem quoque tempus, ejusdem generis prazsi-
dium, spelunca iterum inexpugnabilis, ultra Jorda-
"nem in (nibus Arabiz situm, fratrum militie Templi
diligentig- deputatum, eidem Siracono traditur ; ad
«uam eripiendam dominus rex properans cum multa
militio, dum supra Jordanem castrarmetatus esset,
recepit nuntium, quoJ prasidium in manus jam de-
venerat inimicorum ; quo audito, dominus rex con-
fusus eb ira succensus, de fratribus Templi, qui
bosübus castrum tradiderant, patibulo fecit su-
spendi cirea duodecim. Sicque rébus nostris eo
anRO, qui erat regni domini Amalrici tertius, pec-
stis nostris exigentibus, plurimum accessit detri-
menti; ita ui regnum universum in arcto nimis esset
eonslitutum.

€APUT XII.

Doicribitur: compositoris hujus historie in patriam
reditus ; et de ejus processu aperiuntur nonnulla.
Siraconus in. /Egyptum. descendit, multam secum
trahens militiam.

Dum hiec circa nos aguntur, rumor frequens per-
senuit, et fama celebri divulgabatur, quod szpe di- p
ctus Siraconus cum magnifico apparatu, convo-
catis infinitis militibus, ab orientali et septentrionali
tractu, in Agvptum denuo parabat descensum ; riec
erat vana opinio. Adierat enim illum maxiinum Sa-
yacer.orum principem, qui quasi singularis monar-
cha, cunctis excellentior, omnibus praesse intelli-
gitur, calipham, videlicet de Baldae; ad quem per-
veniens, exhibita solita reverentia, ccpit exponere
diligenter, innumerabiles Ezypti divitias, bonorum
emnium, et singularium commoditatum copias ad-
mirabiles; principis illius inzstimabiles thesaures,
cens:s, vectigalia, de terrestribus et maritimis ur-
Libus, annuas obventiones quantitatis infinite; ad
bee populim deliciis deditum, rei militaris exper-

€t ad memoriam frequenter revocans, quomodo tam
hic, qui modo regno illi praeerat, quam ejus proge-
nitores, contra eum suosque predecessores sedem
sibi erezerant aamulam, singulari eorum excellen-
tix imprudenter se parificantes; quod etiam. legem
aliam, contradictoriasque traditiones docere prz-
sumpserant. lis et aliis caliph:e anima reverbe-
rans, qwe intendebat persuasit. Scripsit ergo uni-
versis erroris sui principibus, districte praecipiens,
ut vires conferant, impendant auxilium, eumque
sequantur. Audiens hxc dominus Amalricus, vo'eüs
illius molimina praevenire, curiam apud Neapolim
convocat generalem ; ubi prasentibus domino pa-
triarcha, archiepiscopis, episcopis et aliis ecclesia-

B rum praelatis, principibus et populo, necessitates

regni docet ex ordine, omnium suppliciter implorans
auiilium. Deeretum est ergo, et communi voto
susceptum, ut omnes generaliter, nemine excepto,
ad regni subsidium, universarum rerum mobilium
decimas darent; quod et factu: est. Rumor intern
erat non remissior, quod procul dubio Siraconus,
somptis necessariis ad dies multos slimoniis, utri-
busque aquam deferens, per solitudinem, qua po-
pulca lorael ad terram venerat promissionis, iter
arripuerat. Rex autem collectis, quos babere pote-
tt, militibus, obviam exiens, usque ad Cadesbarne,
que est in solitudine, cum omni celerilate prope-

- rat, uf euntem impediret ; eoque non invento, cele-

rius revertitur.
CAPUT XH.
Rez Siraconum. subsequens, similiter descendit. ín
Egyptum, /Eguptiis auxilium. ministraturus,

Convocatis ergo ex urbibus singulis per vocem
praconiam, tam equitum quam peditum viribus
wuiversis, et apud Ascalonam unanimiter congre-
gatis, 11! Kal. Februarii, ee ptum aggredientes iter,
assumptis sibi ad dies constitutos necessariis ali-
mentis, vastitatem solitudinis, quz interjecta est
media inter Gazam, ultimam regoi nostri civitatem,
et Zgyptiacam dioecesim, recensito suorum nume-

.F0, et novissimis exspectas, apud Laris, antiquis-

simum ejusdem solitudinis oppidum , maturatis
transeunt. itineribus; tandem apud eam quz hodie
dicitur Belbeis civitatem, unde frequentem fecimus
mentionem, qua olim dicta: est. Pelusium, cujus
frequens memoria est in prophetis, universus ap-
plicat exercitus, Cognito ergo domini regis adventu,
Savar soldanus, de subito nostrorum sinpefactus
o:cursu, timens ne adversus eum sirueretur omnis
apparatus et de fide nostrorum dubitans, forinidine
nimia corripitur ; nam, licet alias vir prudens et in-
dustrius, providusque plurimum haberetur, im ca
tamen parte tam supinus, tamque crassa laborans
ignorantia repertus est, u£ vit causam nostrorum
edoctus, vix crederet; peneque sero, lentusque mi-

. $erit exploratores per solitudiaem, qui ei certa de

hostium exercitu nuntiarent. Redeuntes autem qui
missi fuerant, Turcorum expeditiones, ad. eum 1o-

Digitized by Google
