391

tralientes compendium, tanto ferventius proposi:
tum urgent et coepto simul instant operi, quanto
predictum magnificum virum certo certius norunt
zon posse suis superesse negotiis. Municipio igitur
predicto in gyrum obsidione vallato, machinas
erigunt, et ea parant instrumenta, quibus solent
in presidiis obsessi amplius molestari. Erat autem
predictum castrum in colle non multum sublimi
situm, ia ut videretur agger, eui superpositum
erat, comportaticius et mauufactus. Unde maxi-
mam dabant, qui in exercitu erant. prudentiores,
eperam,.ut scrophas maleria competenti intexe-
rent, in quibus libere delitescereut , qui ad suflo-
d:endum aggerem introducerentur, Videbatur enim
eis, nec eral a vero dissimile, quod aggere per oc-
cultos suffosso cuniculos, zdificiorum qux super-
posita erant, partem nonnullam corruere oporte-
rei: er«tes quoque vimineas, scalas etiam mediae
quantitatis , el omnia quie in hujusmodi solent usum
prestare, maturato accelerant studio. Quibus cum
o.nni diligentia praeparatis, manipulorum quoque
pedestrium , turmarum primiceriis , equitumque
magistratibus voce praeconia et secretioribus sug-
gestionibus indicunt, omnes ut prompta opera et
vigilanGore studio, ad molestandum obsessos ope-

ram darent. Sic igitur certis partibus singulis

principibus designatis, quisque cum domesticis et
familiaribus, tanquam sibi soli universum incum-

beret negotium, instabat vehementius, et dum quis- c

que optimos ostentare curat se habere satellites ,
tanta opus continnis assultibus et quotidianis con-
gress:onibus prosequuntur instantia, ut multorum
opus dierum infra duos menses xigili sollicitudine
complerent. Accidit sane quadám die quod ma-
china jaculatoria, que in presidium diebus pene

ac noctibus molares immittebat , casu in eastri.

primiceriwun, et cui omnis commissa erat cura,
decidit, subitoque oppressum, in fragmenta con-
irivit : quo defuncjo, tanquam pastore percusso,
dispersx sunt oves, et tanquam arena sine calee ,
sibi invicem non cobzrentes, destiterunt ab illa
quam prius babuerant resistendi pertinacia. Nostri
autem eo cognito,. tanto ceperunt instare vehe-

, CULLELMI TYRENS;S ARCHIEP,
in predicto exercitu , occasionem ten:poris ad suum A

-

Tà
CAPUT XX.

" Hierosclymis Amalricus prior ecclesie Dominici Se-

pulcri in patriarcham. eligitur; de ejus electione

futer episcopos oritur contentio.

Per idem tempus , cum Hierosolymitana , mortuo
domino Fulchero bón: memorix , vacaret Ecclesia,
contigit ecclesiarum przlatos Hierosolymam con-
venire, ut de substituendo tantz sedis antistite,
secundum statuta canonum tractaretur. Factum
est autem , ut dicitur, quod contra juris regulas ,
tam per interventum  dominz, Milisendis sorore
quain domina Flandrensium comitissa Sibylla , do -
mini regis itdem sorore, electus est dominus
Amalricus , ecclesie Dominici Sepuleri prior, na-
tione Francus, de episcopatu Noviomensi , de op-
pido Neella , vir commode litteratus, sed simplex
nimium et pene inutilis; promotus est autem,
coutradicentibus domino Hernesio Casariensi ar-
chiepiscopo et domino Radulpho Betllehemita
episcopo , et appellationum voces exhibentibus.
Tandem ille sede potitus, domino Frederieo Acco-
nensi episcopo negotium committit, qui ad Roma-
nam accedens Ecclesiam, apud dominum Adria-
num, qui tunc praerat, absentibus adversariis ,
mu'ta, ut dicitur, interveniente munificentia, ei-
dem gratiam Romane sedis obtinuit; et pallium,
plenitudinem videlicet pontiflcalis officii, secum
Lulit rediens.

H CAPUT XXI. : :
ANoradinus in regione. Suite, speluncam obsidet no-
atram; rex occurrens. obsidionem. solvit; pugnat*
cum nostris Noradinus, et vincitur.

Convaluit interim medicoruin diligentissima No-
radinus cura, et domino rege in regnum reverso,
ipse quoque sospilatem plenam adeptus, in partes
$e contulit Damascenas ; übi , ne otium tererct et &
consueta diceretur destitisse vigilantia, zstate se-
quenti presidium quoddam nostrum , in regione,
qua dicitur Sueta, situm, congregato etercitu et
ingentibus convocatis auxiliis repente obsidet. Erat
autem przsidium spelunca, in latere cujusdam
montis arduo el admodum devexo sita ; ad quam
non erat vel a superioribus vel abánferioribus pat-
tibus accessus ; sed ex solo latere, calle nimis an-

mentius, quanto interiores eis videbantur ad resi- D gusto, et propter przcipitium imminens periculoso,

stendum esse remissiores ; nec mora, paucis inter-
jectis diebus missa ad dominum regem legatione,
sub conditione ut liberum et tranquillum habeant
ex-tum et eum rebus suis ad propria reditum , mu-
nicipium domino regi restituunt , datis eis ducibus,
qi eos sine molestia usque ad locum quem ipsi
expelierant, securos perducerent. Sic ergo expu-
gnato castro et domino principi, cujus jurisdi-
ctionis fuerat, resignato, felici clausula consum-
matis negotiis. Antiochiam sunt reversi, ubi vale-
dicentes ab invicem , dominus rex , cum magnifico
Flandrensium comite , in regnum cst reversus, do-
nino comite Tripolitano usque Tripolim eos offi-
tiosissime prosequente,

ad cam veniebatur. Habebat autem interius man-
siones et diversoria, quibus suis hab:tatoribus ne-
cessarias poterat przbere commoditates ; sed nec
ctiam aque viva et indeflcientis eis vena deerat,
ut quantum loci patiebatur angustia, locus satis
aptus ei regioni plurimum utilis haberetur. Quod
pestquam domino regi fida relatione compertum
est , assumpto sibi domino comite Flandrensium et
convocatis regni viribus , illuc cum omni celeritate
contendit ; jam enim qni intus erant, obsidionis
onera ferre. non valentes, conditiones interposuo-
rant, quales necessitas extorquere solet ; videlicet ,
quod nisi intra decem dies eis-subsidium ministra-
retur, municipium pro certo deinceps resignarent.

Digitized by Google
