710

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP,

-383

mire altitudinis, Pharos dicta; ad quam facibus A quousque iter ad redeundum arripuit, in castris

acceysis, et igne copioso, n:ore sideris micantem,
ignari locorum, nocturnas navigationes Cirigunt.
Nam Alexandria exco mari, et periculoso niinis ac-
cessu, et vadis fallacibus aditur; quo antequam in-
grediantur navigantes, ignibus, qui continuo fomite
et sumptibus publicis super eum nutriuntur, edocti,
imminentia vitant naufragia, el. ad cursus se eri-
gunt salutares. Super banc victoriz signum, domini
regis vexillum erigitur; et quod prius paucis inno-
tuerat, fit omnibus signo contuito manifestum. Quo
viso, qui cautius se habentes ad prima tracti foede-
Yis verba, nostris se commitlere pertimuerant, jam
de pace facti certiores, non timent se nostris adjun-
gere et de fidei nostre praesumere sinceritate;

unum prz omnibus admirantes, quod tantam civium"

multitudinem, tantamque advénarum nunmerosilta-
tem, qui omnes ad tutelam civitatis fideliter operam
ministrabant, tam modicus exercitus intra urbis
monia facile coercuerat et ad ignominiosam juxta
libitum compulerant deditionem ; vix enim de no-

' stris equites erant quingenti, peditum quatcor aut

quinque millia; obsessorum autem, qui arn.a pofe-
rant educere, supra quinquaginta millia.
CAPUT XXXI.

Rex victoria potitus, receptis. suis universis, ad pro-
pria revertitur.

Egressus igitur Salahadinus ad dominum regem,

mansit, dato sibi custode, qui eum tractaret ho-
neste et temerariorum ab co propulsaret injurias.
At vero soldanus eum tubarum clangore, ct tym-
panis, ct chor:s, et emni genere musicorum in-
strumentorum, 'lip.t:s agminibus, precurrente
innumera apparitorum manu, vociferantibus arma -
torum turmis, per portas civitatis, cum triumpfvo
tanquam victor ingressus, terrore cives concutit ;
hos damnat, illos absolvit ; et delicta discutiens po-
tenter, omnibus distribuit premia meritorum. Tan-
dem in certa pecunic quantitate civibus condemna-
tis, procuratores triliutorum ordinat, vectigalium et
civilium functionum instituit exactores. Exacta
itaque infivita pecunia, fidelibus suis curam injun-
gens civitatis, in castra gloriosus se recepit. At
vero nostri ad reditum aspirantes, qui navigio ve-
nerant, sumptis ad iter necessariis, naves con-
&cendunt, el se flatibus committentes, ad propria
cum gaudio revertuntur. Rex quoque incensis ma-
linis, et compositis sarcinis, versus Babylonem iter
dirigit.. Adjunctis-ergo sibi quos ibi dimiserat, sol-
dano in sua administratione confirmato, exclusis
hostibus, suis qui capti fuerant. receptis, xit Kal.
*Septembris Ascalonam ingressus est, anno regni

ejus quarto ; ab. Incarnatione Domini vero 1167,
4

INCIPIT LIBER VIGESIMUS.

tube —

CAPUT PRIMUM.

Dominus  Hernesius Casariensis | archiepiscopus, et
Odo de Sancto Amando, regius pincerna, a Con-

' stantinopoli redeunt, uxorem. [uturam regi. secum
ducentes. Rex in ecclesia Tyrensi coronatur, el
Axorem ducit.

Interea dominus Hernesius, bone memoriz, Cx-
sariensis archiepiscopus, Odo quoque de Sancto
Amando, tunc regius pincerna, procurata tam pru-
denter quam fideliter domini regis legatione, pro
qua missi fuerant, apud dominum Manuelem impe-
yatorem Constantinopolitanum, impetrato quod pe-
tierant post actum biennium', navigio redeuntes,
domini imperatoris Protusevas!:o filiam, domino
regi uxorem futuram ducentes, apud Tyrum appli-
cant. Quo cognito, dominus rex cum celeritate Ty-
rum pervenit, convocatisque ecclesiarum prélatis,
et regni principibus, eamdem Mariam, regize unctio-
nis et consecrationis munus adeptam, ipse quoque
babitu regio insignis et avito diademate laureatus,
per manum domini patriarchz Amalrici, bonz: me-
morie, in ecclesia Tyrensi, cum debita magnificen-
tia 1v Kal. Septembris uxore: duxit. Hic Joannes
Protosevasto, cujus filiam, ut diximus, rex duxit,
ejusdem domini imperatoris ex fratre natu priore,

'ortus est nepos. Misit autem dominus imperator

D

C cum predicta nepte sua, viros illustres et magni&-

cos, imperialis eminentie familiares, dominum
Pakeologum et Manuelem Sevaston, consangui-
neum suum, cum multis aliis, qui magnifice eam
domino regi traderent, et de injunctis solemnitati-
bus nihil sinerent przeteriri. Tyrensi autem Eccle-
sie preerat, in qua hac facta sunt, dominus Fre-
dericus, qui ex Acconense Ecclesia ad illam fuerat
translatus. Hic, triduo postquam rex in eadem ci-
vitate coronatus fuerat et nuptias celebraverat, prze-
sente et rogante domino rege, et aliis multis bone-
stis viris, archidiaconatum ejusdem Ecclesie, unde
dominus Willelmus ad Acconensem Ecclesiam fue-
rat vocatus, nobis liberaliter contulit.

CAPUT 1I.

Andronicus quidam imperatoris consanguineus , Teo-
doram, Balduini regis viduam, secum per terras
hostium abducit, :

Per idem tempus, Andronicus quidam nobil;s

, Graecus et. potens, domini imperatoris Constantino

politani consanguineus, de partibus Cilicige adve-
niens, cum multa militia, dum dominus rex in
JEgypto adhuc detineretur, usque ad ejus adveptum
apud nos moram fecit nobis consolatoriam ; sed

Digitized by Google
