859 * .— GUILLELMI TYRENSIS ABCIHEP. ^ 810
' wur &d- predam; ità ut. impletum videretur illud A iti juges et assidui videbantur, negligentia to'pen-

propheticum : Residuum locust , comedit bruchus
(Joel. 1, wv). ld. enim moris huic generationi ne-
quam esse dicitur, ut sub quocunque duce ingre-
diantur ad przlia, anceps soleant declinare certa-
' men; et quandiu bellorum "dubius est éventus,
de remoto conspicere; demumque adherere victo-
flbus; victos vero tanquam hostes insequi et de
eorum locupletart spoliis. Igitur per dies multos de
silvis, de montibus, de ipsa etiam solitudine edu-
cebantur captivi; aliquando etiam sponte nostris
occurrebant, satius arbitrantes carceri ct vinculis
mancipari, quam frigore ct inedia tabescere et cru-
-ciari, Interea dóminus rex preda et manubiis, lege
belli distributis, votivas gratiarum actiones pro
co'latis sibi a Domino beneficiis soluturus, Hiero-
solymam properavit. Salahadinus autem, qui cum
tanta superbia et tam multiplici equitatu ascen-
derat, divina percussus manu, vix cum centum
equitibus reversus est; ipse quoque 'camelo. inve-
etus dicitur. Iitueri libet et considerare interius,
divini hujus muneris largitatem; el. quomodo in
nobis exhibita nobis liberalitate, bane universam
sibi voluit pius consolator gloriam vindicare. Nam,
si prasenti operi divinitus procurato, comes Fian-
drie, princeps Antiochenus, comes Tripolitanus,
et illa militie multitudo que aberat, interfuisscet,
more imprudentum, et qui solet in. prosperls írre-
pere fastus, etsi non. verbo, saltem cogitatione non

tes aliquid utilitatis operabantur, terebant otia, et
palustres trahebant dies. Ipse etiam comes singu-
lis diebus minabatur, quod eum redire opórteret,
quodque invitus ibi detinebatur; quod verbum non
solum eos qui in obsidione erant exterius, ab hone-
sto revocabat proposito ; sed eliam obsessos redde-
bat ad resistendum prompliores ; sperantes enim in
vicino solvendam obsidionem, proponebant hoc
modico tempore melius esse cuncta tolerare, etsi
dura viderentur qua possent inferri, quam muni-
cipium fidei sus creditum, invisis prodere gentibus
et proditionis -notam incurrere perpetuam. Erat
autem predictum castrum in edito loco situm, in
colle constitutum, qui ex maxima parte videbater

B Congestus, ex uno solo latere inipugnantibus adi-

tum praebens; in reliquis autem elsi assultus dare
vo:entibus minime pervius, tamen tndique machi
nis libere poterat flagellari. Post varios igitur even-
ius et frequentes assultus, quibus si ex animo res
gesta esset, et propitia adesset Divinitas, posse capi
videretur, decidit res in negligentiam, ut predixi-
mus; et peccális nostris exigentibus, ila omnis
nostrorum emarcuit virtus, el evacuata est omnis
prudentia, ut cum jam qui inclusi tenebantur, in su-
premam desperationem incidissent, nostri coeperint
de reditu ad propria tractare. Admirari non sulfi-
cimus (ease enim vtictur amplius opinione homi.
nuin) quod tantis principibus tantam induxit Do-

verereniur. dicere : Manus nostra excelsa, et mon (, minus mentis caliginem; et ita in indignatione sua

Dominus fecit hec. omnid (Deut, xxxu, 27). At
nunc juxta verbum suum, quod scriptum est : Ego
gloriam meam alteri non. dabo (Isa. xin, 8); te-
servata sibi penitus auctoritate et gloria, non in
multitudine, sed paucorum usus ministerio ; et Ge-
deonis innovans clementer miracula, innumeram
stravit. multitudinem ; significans quod ipse sit , et
non alius , cujus beneficio unus persequitur. mille, et
duo (ugant. decem millia, Ei ergo ascribatur, a quo
est omne datun optimum, et omne donum perfectum

(Jac. 1, 47; quia non est in hoc prtesenti articulo,

quod operibus suis imputare possit homo. Diving
enim grati:e munus est et non meritis exhibitum :
Tunm est opus, Domine, extendisti enim. manum

eos czcilate percussit, quod nemine compellente,
Castrum jam pene expugualum, sola stimulante in-
vidia, et negligentia revocante, hostibus dirsitterent.
Videns ergo dominus princeps, quod ita comes
Flándrise fixerat propositum, quodque in hoc verbe
irrevocabiliter erat obstinatus, sumpta al obsessis,
in incerta nobis quantitate, pecunia , obsidionem
solvit. Comes autem Flandriz Bierosolymam rediens,
compietis ibi solemnibus sancte Pasche diebus,
&d reditum se parat; aptatisque galeis et navibus
ad onera devehenda necossariis, per dominum itn-

. peratorem Constantinopolitanum, ad propria redi-

turus, a Laodic;a Syris, navigationis suz iter arri-
puit, in nullo relinquens post se jn benedictione

tuam, et devoravit eos terra (Exod. xv, 19); in mui- D memoriain,

titudine gl;rie twm deposuisti omnes. adversarios
«neos (ibid., T).

CAPUT XXV.

Quiin partibus. Antiochenis castrum Harenc obsede-

rant, infecto negotio reversi sunt ad propria.
Cum hec apud nos peraguntur, comes, et qui

' eum eo erant, in obsidione supradicti cástri perse-,

verabant, sed inutiliter ; nam in dissolutionem dati,
Aleis ct cseteris noxiis voluptatibus majorem dabant
operam, quam disciplina militaris aut obsidionis
lx exposceret; continuis itineribus Antiochiam
properabant, ubi balneis, comessationibus, et
ebrietatibus et exteris lubricis voluptatibus dediti,
desidiis obsidionem deserebant. Sed neque ii qui

Eodem tempore dominus Freericus Romanorum
imperator, post vicesimüm annum scbismatis, cum
domino Alexandro papa, apud Venetias pacificatus
est.

Per idem quoque tempus, cum sanctz urbis HBie-
rusalem, propter nimiam vetustatem, muri jam ex
parte corruissent, facta collatione inter princip:s,
tam seculares quam ercc'esiasticos, collecta est
cert? quantitatis pecunia annuatim persolvenda,
quousque, auctore Domino, opus consummaretur,
ut impleretur illud : Benigne fac in bona ccluntate,
sic ut adificentur muri Hierusalem (Psal. 1, 19).

n -

Digitized by Google

