801

HIST. HERUM TRANSMARIN,

— LIB. XX. AMALRICUS REX: . $0

hestium numerus, in quibus nonnisi equites erant, A cunt, ut, tmplorato Occidentalium principum auzilio,

ad millia quadraginta.

CAPUT XXIII,

Eodem quoque anno gloriosus Christi martyr, Thomas
Cantuariensis. archiepiscopus, in propria occidi-
tur ecclesia,

Per idem tempus, tv. Kal. Jonuarias, in Anglia
apud Cantuariam, nobilem et eximiam ejusdem
provincie metropolim, celebrata est passio beatis-
simi et gloriosissimi martyris Thom:e, ejusdem civi-
tatis archiepiscopi. Hic fuit natione Londoniensis,
et sub bon: memorie Theobaldo Cantuariensis
' civitatis antistite, meruit in archidiaconum ejusdem
ecclesie promoveri. Unde ab Henrico secundo, ejus-
dem provincie rege, in partem regis sollicitudinis
vocatus, factus est ejus cancellarius, et universi
regni fidelis et prudens, et maximus procurator.

Tandem, suffragantibus meritis,et post przdicti beati

patris obitum, ad Cantuariensem, ordinante Domino,

vocatus ecclesiam, dum pro ecclesie sua justitia
viriliter et constantissime contra tyrannicas de-
cezat impiclates, eumdem regem persecutorem
fugiens, exsilium compulsus est subire, quod in

Francia, septennio continuo, mirabili et predicanda

tulit patientia, À quo dum pacem promissam ex-

spectat, rediens, impiorum gladiis, intra eamdem
ecclesiam, cui auctore. Domino prasidebat, contu-
meliis affectus, pro persecutoribus orans, capite

c:esus, proprio sanguine laureatus, felici commer-.

cio, martyrio coronatus est; per quem pius et mi-
sericors Dominus, in sepedic(a ecclesia et universa
provincia, tol et tanta diebus pene singulis operari
dignatur miracula, ut apostolorum videantur inno-
vata tempora :

"CAPUT XXIV.

Rex assumptis secum aliquot de principibus suis, Con-
staniinopolim proficiscitur : imperator eum mul-
tiplici honore prevenire satagit. —

Sequenti anno, qui erat regm. domini Ama'rici
septimus, videns szpedictus rex, quantis molestiis
Tegnum quotidie fatigabatur, et quod hostium in-
cessanter augebatur numerus, virtus suscipiebal
incrementum, in immensum quoque facultates co-
rum multiplicabantar et divitiz ; regni nostri autem
providi principes et discreti jam penitus defecerant,
et in eorum loco soboles succrescebat perniciosa,
quz locum tantorum virorum inutiliter occupabat,
et bona paterna in usus dilapidabat delestabiles :
unde regnum in tantam devenerat debilitatem,
quantam cognoscere poterant, etiam qui sensus
habebant minus exercitatos : convocat universos
regni principes, ibique eis presentibus, regni ne-
cessitates aperit, expetit ab eis consilium : quomodo
his malis, ne regnum depereat, possit obviari. At illi
ex presente, deliberatione habita, quasi ex sen-
tentia unanimiter responderunt : liegnum  pcceatis
nostris. exigentibus ,'in lunc. devenisse. articulum,
quod neque ad. impugnandum adversarios, neque ad
snstinendos eorum impetus. sufficiebat. Opus esse di

tentet his malis resistere; aliam autem salutis vjam
asserunt se. omning invenire non posse. Visum est
demum, et id de communi consilio placuit, ut electas
honestas personas ad sollicitandos, et de regni
anxietatibus edocendos, dominum papam, et illu-
stres dominos Aomanorum imperatorem, Franco-
rum, Ánglorum, Sicilie et Hispaniarum reges, et
inclytos duces et comites dirigant, qui ab eis contra
imminentia pericula auxilium implorent. Decretum
est etiam, ut domino quoque imperatori Constanti-
nopolitóno, quia nobis vicinior, et. czteris longe
opulentior, facilius optata nobis possct ministrare
suffragia, regni status anceps et periculosus signi-
ficetur. Addunt etiam, ut talis ad eum persona
D dirigatur, quz prudentia, facundia et auctoritale tanti
principis animum ad nostra sciat et possit inclinare
desideria. Dumque super boc, quis ad tatam lega-
tionem implendam idoneus esset, deliberaretur, rex
habito cum paucis et familiaribus consilio, propo-
situm pandit et coram omnibus mentis revelat con-
ceptum, dicens : Istud per neminem posse fieri, nisi
per eum; adjecit etiam : Se paratum esse. pro regni:
necessitatibus sublevandis, et labores, et quelibet sub-
ire per.cula. Wi cum stupidi et admiratione pleni
majores regni dicerent : Durum est nimis, ut absque
regis presentia, regnum quasi desolatum inveniatwut;
respondit : tegat Dominus regnum suum, cujus mi-
.hister ego sum; apud me fixum est ut vadam; nou est
qui ab hoc proposito me possi revocare. Assumpto -
ergo domino "Willelmo Acconense episcopo, et de
regni magnatibus, Guarmundo Tyberiadense, et
Joanne de Arsur, Gerardo de Pugi marescalco,
Roardo llierosolymitano castellano, Reinuardo de
Nephins (nam Philippum Neapolitanum, qui jam mi-
litie Templi deposuerat magistratum, per terras
premiserat), cum 1naximo comitatu, qualis ce-.
giam decebat majestatem, vt Idus Martii iter aggre-
ditur in galeis decem. Unde propitio Domino, pro-
spera usus navigatione, fauces Abydenas et ostia
Bospbori, quod vulgari appellatione  Brachium
Sancti Georgii dicitur, feliciter ingressus est. Au-
diens ergo dominus imperator, vir magnificentissi-
mus, providus et discretus, et per omnia, commen-
p dabilis, quod tantus princeps, et tam famosi et Deo
amabilis regni moderator, imperium suum przeler
solitum ingrederetur, primum vehementer admi-
rans, quznam tanti laboris et insueti itineris causa
posset esse; deinde glorie sus» considerans incre.
10entum, honoris amplitudinem, gratix coelestis
donum incomparabile, quod sibi gratis videretur
oblatum divinitus, quod nulli praecessorum suo-
rum legitur accidisse, videlicet quod rex Hierosely-
morum, locorum venerabilium Dominice passionis
ei resurrectionis defensor et advocatus ad se ve-
niat, plurimum exhilaratur, e£ adrenientem eum
multipliei dispctiit honore prevenire. Accersitoque
Joanne Protosevasto nepote suo, et inter sacri pa-
latii principes eminentissimo, cujus filiam idem do-

. Digitized by Google
