ar

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP.

7"

'sliquot decubuit, de die in diem exspectans reme A tot doloris intimi argumenta in nostro vel in alio

dium, Ubi autem zgritudinem cognoscens invalesoe-
re, et salutis nullam superesse fiduciam, Berythum
deportatus, ecclesiarum  przlatos, simul et regni
principes ad se cum omni celeritate przcipit evocari ;
quibus in presentia sua constitutis, fidem suam pie
ac religiose articulatim aperiens, in spiritu con-
' trito et humiliato, presentibus pontificibus peccata
' eonfitens, carnis solutus ergastulo, animam ccelis
intulit, cum electis principibus, auctore Domino,
coronam immarcessibilem percepturus. Obiit autem
* anno ab Incarnatione Domini 14162, regni ejus anno
viecsimo, 1v Idus Februarii, statis vero tricesimo
Aertio; liberis non exstantibus, fratre regni hxrede
ánstituto, Indc Hierosolymam eum surama reverentia

wegno, pro defectu alicujus principis exstitisse,
nulla tradit historia; nulla presentium hominum
tenet memoria; nam exceptis civibus, in quorum
urbes funus intreducebatur regium, quorum lu:tus

. e& dolor sine ezemplo videbatur, descendebat de

montibus fidelium inultitude, cum ejulatu prosc-
quens precedemtes exsequias, Sicque a Berytensi
urbe Hierosolymam diebus quasi octo continuis,
non defuit lamentum juge, ot luctus boris pene sip»
gulis renovatus, Dicuntur nihilominus et hostes de
ejus morte doluisse; ita ut quibusdam saggeren-
tibus Noradino, quod fines nostros ingrediens ipte-
rim dum exsequiis operam daremus, terram depo-
pularetur, dicatur respondisse : Compotiendum est,

et regalibug exsequiis, cum universorum gemitu ct B et kumane indulgendum justo eorum dolori : eo quod

lacrymis deportatus, occurrente ei clero et universo
populo civitatis, in ecclesia Dominici Sepuleri ante
Calvariz locum, ubi pro salute nostra crucifixus est
Dominus, honorifice inter suos praedecessores se-
pulture traditus est, Tantam autem mostitiam et

principem amiserint, qualem reliquus hodie non habet
erbis. Nos autem de operibus ejus hunc librum con«
summantes, oramus, ut cum piis et electis, ejus
anima sancta requie perfruatur. Àmen.

INCIPIT LIBER NONUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM.

versis ecclesiarum prelatis, regis unctionis gra-

Domino Balduino fratri Amalricus succedit in C tiam, et diadematis i insigne adeptus, et in regni so-

fegno,

Domino igitur Balduino tertio, Latinorum Hie-
vosolymis rege quasto, absque liberis, ut dictum
est, defuncto, successit ei in eadem civitate sancta,
Latinorum rex quintus, dominus .Amalricus, frater
ejus unicus, comes Joppensis et Ascalonitanus, an-
mo ab incarnatione Domini .11G2; .a liberatione
vero ejusdem Deo amabilis .civitalis, sexagesimo
secundo ; presidente sancte .Bomang. Ecclesie do-
mino Alexandro, pontificatus ejus anno tertio;
sancte vero Resurrectionis.Ecclegize, domino Amal-
rico, Latinorum patriarcha nono, pontifieatus ejus
, anno quarto; sanct: autem. Antiocheng Ecclesie,
,: domino Aimerico, Latinorum in eadem civitate pa-
triarcha tertio, anno pontificatus ejus vicesimo;
sancte vero Tyreusi Ecclesise, domino .Petro, La-
tiporum in eadem civitate post urbem captam, ar-
ehiepiscopo tertio, pontificatus ejus anno tertio de-
cimo. Post fratris tamen obitum dissonantibus inter
se regni principibus, et de regis substitutione aliter
et aliter affectis, paulo minus se interposuit ingens,
£um periculo ex schismate ortum scandalum. Sed
qptato adfuit divina clementia, qui rebus pericli-
lantibus competentia novit aptare. remedia ; subito
enim, favente sibi potissimum clero et populo, pau-
cisque de magnatibus, cvacuatis aliter affectorum
moolimimibus, in ecclesia Dominici Sepulcri, a su-
pradicto domino Amalrico patriarcha, prasentibus
ei cooperautibus archiepiscopis, episcopis ct uni-

lium hzreditario sibi j jure. debitum, xti Kal. Martii
sublimatus est, die octava post fratris. obitum. Hic
ststim, ex. quo miles factus, arma coepit gestare
militaria, factus est comes Joppensis, cui postea
frater ejus inclyti recordationis dominus Balduinus,
eximiam  Philistinorum metropolim  Ascalónam,
diebus suis expugnatam, et Christiano post longa
tempora nomini restitutam, regia liberalitate con-
cessit; sicut superius, dum de regno ejusdem do-
mini Balduini dissereremus, diligentius comprehen»
sum est. Viginti septem anmorum erat dominus
Amalrieus, cum regnare cepisset. BRegnavit autem
annis undecim, mensibus quinque.

CAPUT 1i.

Describitur qualis moribus fuerit ; et de vita et conver-
satione ejus.

Fuit igitur vir experientia przditus szculari,
prudens admodum, et in agendis circumspectus:
lingue aliquantulum imped:tioris, non adeo tamen,
uLei multum pro vitio posset imputari; sedia,
ut illam sponte .üluentis eloquii non baberet elegan-
tiam. Consilis Jonge melior, quam verborum af-
fluentia, vel ornaur. In jure consuetudinario, que
regebatur regnum, subtilis plurimum, et nulli se-
eundus ; imo qui regni principes et mentis acumine
et discrelionis prziret sinceritate universos. In pe-
rículis. et summis necessitatibus, quas frequenter
incurrit, dum pto regno ampliando viriliter et sine
intermissione decertat, fortis et providus; et an]. —

Digitized by Google

