,8n

nobilis bomo erat de Campania ultramontana, de À

terra Henrici comitis Trecensis: fueratque domino
Amalrico regi nimium familiaris et consanguineus,
ita ut regni sui eum senescalcum constitueret ; tan-
dem mortuo Henfredo juniore, senioris Henfredi fi-
lio, Stephaniam ejus viduam, Philippi Neapolitani
filiam, uxorem ei dedit. Etat autem ex parte uxoris
dominus Syrie Sobal, illius videlicet regionis quz
st trans Jordanem, que vulgo dicitur montis Rega-
Jis. Susceperat tamen ex priore marito sobolem
geminam predicta vidua, flliom videlicet et filiam,
Hic, ut prediximub, confisus de nimia familiaritate,
quam apud dominum regem. hujus patrem habue-
fat, regni principes, etiam se majores, despecivi :
habebat. Erat autem homo incircumspectus, super-

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LiB. XXI. BALDUINUS IY REX.

$1$
CAPUT V.

Describitur comes Tripolitanus; quis moribus, et ex
quibus majoribus (uerit; quomode regni procura-
lionem — susceperit. Hujus. historim | conscriptor,
cancellarius regis efficitur. .

. Eodem quoque tempore, convocatis regni prinei-
pibus et Ecclesiarum praelatis, dum rex esset Hie-
rosolymis, comes Tripolitanus, iterum rediit, audi-
turus super petitionibus suis de obtinenda regni
procuratione, qua& porrexerat prius, responsum.
Kteratoque verbo, dum eisdem insisteret, babita rex
per continuum biduum deliberatione, novissime de
communi omnium conniventia, in capitulo Dominici
Sepulcri tradita est 'ei universa regni, post domi-
num regem, populo acclamapte, procuratio et pote-

bus quoque et arrogans, verborum inutilium prodi- B stas. Et quoniam de comite nobis sermo, rerum

gus, et de se plus zquo przssumens. Hic ut videre-
iur aliorum quodammodo lenire invidiam, arte
quadam, sed nimium manifesta, ad colorem quie-
eitum, alium quemdam Roardum nomine, arcis
Hlierosolyrsitanz custodem, gregarium hominem et
sninus sufficientem, subornaverat, tanquam is prze-
esse, Mile vero obsequeretur ejus mandatis. Erat
"utem versa vice; unus, nomen magis splendidum
4uam solidum gestabat ; ille autem, sub hoc colore,
de tegni negotiis pro sua voluntate tractabat, Dum
ergo incaute se gerit, dum imprudentius loquitur,
«4 omnia regui negotia, invitis aliis, ad suam re-
vocat sollicitudinem, omnia disponit, omnia pro

arbitrio dispensat, conflato adversus eum odio per- (»

t£inaci, subornati sunt quidam, qui vitre ejus insi-
dias molirentur; quod cum ei nuntiatum esset,
quasi frivolum pro nihilo duxit. Dumque more so-
lito incaute se habens, in Acconensi civitate mo-
sam faceret, circn. primum noctis crepusculum, in
via publica gladiis confossus, turpiter et ignomi-
niose tractatus, interiit. Porro de ejus nece varie
sententiz ferebantur in populo; dicentibus aliis,
quia pro sua (idelitate, quam domino regi defotus
exbibebat, hoc ei acciderat; aliis eeontra, quod
sibi regnum ecculte parabat, missis nuntiis ad
emicos et notos suos in Franciam, vut ad eum pro-
. perarent, quorum suffragiis regnum sibi videbatur
posse obtinere. Nobis autem neutrum berum pro

serie sic exigente, se obtulit, dignum est ut de ee
qua pro certo comperimus, posteris memorize man-
demus ; non quod panegyricos propositum sit scri-
here, sed ut quantum compendiosz historie sermo
patitur succinctus, quis qualisque fuerit edocea-
mus. Hic de quo nobis sermo est, Raimundus co-
mee, a domino seniore Raimundo, sementivam
traxit carnís originem, qui in exercitu Domini,
cujus opera et studio et laboribus, regnum orien-
tale Christi servitio restitutum est, tantus princeps
fuit, quemadmodum superius diligenter edocuimus,
dum de primis principibus, qui in prima expedi-
tiene venerant, tractaremus, Predictus igitur do-
minus comes «enior Raimundus, bonz: memoris,
filium habuit Bertrannum nomine, qui post mortem
patris, et Guillelmi Jordani necem, qui przedicti co-
mitis nep^s erat, Tripolitanum obtinuit comitatum.
Hic filium habuit Pontium nomine, qui eumdem
comitatum post mortem patris h:zereditar:o jure pos-.

sedit, qui Ceciliam Philippi regis Francorum
fiam, Tancredi viduam, duxit uxorem ; ex qua
suscepit filium Raimundum nomine, qui eidem ia
comitatu successit. Hic Hodiernam, domini Balduini
Hierosolymorum regis secundi filiam, duxit uxorem,
ex quibus iste Raimundus, de quo nobis in pre-
senti est sermo, natus est ; qui patri in porta urbis
Tripolitane, ab Assissinis repentinis invasionibus
occiso, in eodem comitatu successit. Erat ergo prze-

certo cumpertum est. Notorium tamen erat, Balia- D dictus comes domini Amalrici et domini Balduini

nur Joppensem, Roardi predicti fratrem, ad partes
transmontanas missum, cum regíis epistolis et mu-
neribus, cujus in dies prastolabatur adventum. Per
idem tempus, eodem mense, dominus Fredericus
Tyrensis arc'iep'scepus, pradecesser noster, vir
secundum carnem nobilis admodum, cujus supra
fecimus mentionem, dum apud Neapolim igritu-
dine aliquandiu esset gravissima detentus, it: Kal.
Novembr. viam universz carnis ingressus est. Cu-
jus funus cum decentibus exsequiis et debita ho-
norificentia Hierosolyma delatum est, et in capitulo
Templi Domini, unde prius canonicus fuerat regu-
lar.e, erpultum est. uu

regum, ex parte matris, consobrinus; erant enim
duarum sororum 6lii: ex parte patris erat uno
gradu inferior; ejus namque avia, mater patris,
videlicet, Cecilia, de qua prediximus,. soror fuit
domini regis Fulconis, patris dominorum Balduini
et Amalrici regum, ex eadem matre, non ex eodem
patre. Nam utriusque mater, soror domini Amalrici
de Muntfort, Fulconi seniori Andegavensium co-
miti in uxorem tradita fuit ; que postmodum Fulco-
ne juniore jam edito, maritum deserens, ad Fran-
corum regem, dominum Philippum, se conferens,
hanc Ceciliam cum quibusdam aliis filiis edidit.
Rex autem nibilominus reginam uxorem legitimam,
unde jam Ludovicwm e$ Constantiam susceperat,

Digitized by Google
