195 HIST. RERUM TRANSMARIN, —

septem habens solia, unde civitas tota videri poterat. A

Coastruuntur et alie várii generis machin:z qua-
dam, quibus magnis molaribus codantur momia;
quzdam, quibus quasi cavelg occultis, fosgores
muros urbis suffodiant, et subterraneis meatibus
suffossos compellant ad ruinam. Fabrefactis in-
terim machinis, et per itinera complanata secus
murum collocatis, qui in castello erant, urbanos
sajitiis, saxis pigillaribus et armis qualia furor et
loci argastia ministrabat, urgebant cum instantia ;
qui vero sub jaculatoriis tormentis, missis molari-
bus, certatim maria, et juncta menibus domicilia
dejicere adoriuntur. Hcc videntes oppidani, ut arte
artem deludant, et nostris moliminibus eadem sub-
Ulitate obvient, e regione nostri castellum educunt
in sublime; armatos imponunt, qui nostris renitan-
tur a pati, et eis :equipollenti conatu respondeant ;
tormenta nihilominus tormentis objiciunt ; et ad no-
stra confringenda argumentis quibus possunt, tota
sollicitudine $e suspendunt. Fiunt ad sui tuitionem
Solertes, et ingenium a necessitate vires sumit.
Quique prius arbitrabantur se ad hoc non suf-
ficere, neressitalis pressi articulo, vias inveniunt
prius incognitas, et ad proprim sulutis tutelam
fiunt ex obtusis subiiliores. Ibi erat. experimento
€ognoscere, quam verum sit illud proverbialiter di-
ctum:

Miserisque venit solertia rebus,
(Ovin.)

Nostri vero cum instare acrius debuissent, timide
gelideque eaperunt cuncta ministrare; erant qui
fraudi, erant et qui incurie et negligentiz: imputa-
rent. lbi profecto patuit statim, nostros aut minus
experientiz habuisse, aut a solita defecisse pruden-
lia, aut exercit:is moderatores malitiose versatos;
cum castellum quod erectum fuerat, per loca clivosa
et pene invia muris applicari jusserunt, Nam cum
essent in eadem parte civitatis menia in multis locis
hr mijiora et infirma nimis et loca multa assultibus
et expugnationi facilius pervia, castellum erexerunt
in ea parte civitatis, quz firmior et magis munita
babebatur, et ubi cum tanta difficultate menibus
est applicatum, quanta alibi nusquam occurrissct ;

LIB. XX.. AMALRICUS REX.
CAPUT XVII,

Oritur in castris fames, et nostra classis pene tota ins-
cenditur, tandem solvitur obsidio, opera consumpta
inutiliter.

Accessit prieterea miserabile quiddam, quod omnis
illa qu: in classe venerat Graecorum. multitudo tan-
ia cepit alimentorum inopia laborare, ut ommino
panis eis omnibus deficeret, nec ciborum quidpiain
apud eos inveniretur. Cadebatur ad usus varios
silva palmarum castris contermina; dejectisque ad
terram certatim arboribus, in summo earum, unde
rami babent originem, Graci fame laborantes, qua-
rebant multo studio quamdam teneritudinem, unde
ramis bumor vivalis ministratur, esui quodammodo
habilem ; unde suam, licet misere, consolabantur
esuriem. Querendi victus attem. fames auxerat ; et
ventris appetitus rugientis, solertiam induxeral am-
pliorem. lloc sane per dies aliquot edulio vitam mi-
sere protrahentes, famem laborabant depellere.
Quibusdam tamen, qui non penitus erant alimonia
destituti, avellanz, passe et siccze castanez contra
famis importunitatem solatia ministrabant. Nostris
autem panis, et varii generis alimentorum non de-
erat sufficientia ; sed cogitantes de crastino, sacculis
parcebant, timentes ne si ipsi cibos non habentibus
incaute dividerent, aliquando et ipsis deficeret; ite-
rum et de mora incerti, tempus prolixius habebant
suspectum, Praterea tanta imbrium abundantia,
tanta pluviarum intemperies per idem tempus incu-
buit, at neque tuguriis pouperiores, nec papilioni-
bus divites arte qualibet arcere possent stiflicidia,
imo nimborum redundantiam, Vallo igitur cingentes

794

"tentoria, ut illuc pluviarum deflueret impetus, vix

in tuto se poterant collocare. Accidit quoque per
eosdem dies grande nimis infortunium. Nam cum
galeas, et ceteras diversi, generis naves, a mari
eductas, in fluminis alveum introduxissent, et juxta
civitatem (uta, ut videbatur, statione ordinas-
sent; videntes oppidani quod ventus a superiori-
bus descenderet, et quasi Nili üluenta sequeretur
aliquantulum veheineztior, quod conceperant, in opug
trabere nituntur. Accipientes enim media quantita-
tis cymbam, lignis aridis, piceet liquamine, et om-
nibus his quz solent ignibus incentivum ministrare,

nec ibi civibus quidquam inferebat molestiz, aut D eam usque ad summum ejus replentes, ignem sub-

eorum zdificiis, sed soli bas:l:cx sancte Dei Geni-
tricis, quz juxta muros sita est. lilud sane nihil ha-
bct ambigui, qui de malitia, more processerit, quod
primo nostrorum adventu dilata est urbis impugna-
tio; nam vacuam reperientes eam, dum non nisi do-
mesticos haberet suos, viros imbelles, effeminatos,
praliorum ignaros, sl pro debito animosius institis-
sent, primis congressionibus eam occupassent vio-
lenter. Concessz namque feris tantum virium
Obsessis intulerunt, tantaque medio tempore vi-
rorum fortium ct egregie armatorum accessit nume-
TOSilas, ut non solum intra mcenia, sed ctiam
in compestribus nostrorum impetus possent gusti-
nere.

n

jiciunt; et accensam, in classem nostram, flumine
eam gratis deferente, dirigunt; nec deerat ausiri
flatus, qui suppositis ignibus ministrabat. irina-
mentam, sumpta occasione ex subjecta materia.

"Bescendens igitur incensa navicula in classerfi, re-

periensque cam quasi contiguam, transire non va-
lens, hzsit inter rates; priebitoque quod gestabat
incendio, sex ex rostratis navibus, quas galeas vo-
cant, usque in favillas exussit : universamqne clas-
sem ignis invalescens penitus occupasset, nisi do-
mini regis sollicitudo, qui comperto incendio, nudis
adhuc pedibus, equum velociter conscendens, nau-
tas ad resistendum ignibus, manu multisque clamo-
ribus excitasset. Dividentes itaque eas ab invicem,

Digitized by Google
