8il
iracundiam provocatus. Tales sunt
Szeculi et maxime Orientalis tractus homines ; quo-
rum mores, imo vitiorum monstra, si quis dilizen-
tióri slylo prosequi tentet, materiz iminensitate
succumbat, et potius Selyram movere videatur,
quam historiam texere. Secunda nobis causa ex
latere occurrit; quod tempore preterito, cum illi

viri venerabiles, zelo ducti divino, ardore fidei.

interius succensi, primum ad orientales partes
descenderunt, erant hellicis assueti disciplinis ,
praliis exercitati, usum habentes armorum fami-
liarem. Populus vero orientalis econtrario , longa
pace dissolutus , rei militaris expers, inexercitatus
legibus przeliorum, vacatione gaudebat. Unde non
erat admiratione dignum , si 'pauci plures susti-
nerent levius , aut eis devictis in bellicis eventibus
meliorem calculum, et cum palma victoriam repor-
tarent, In talibus enim (ut melius me norunt , qui
sensus circa talia habent plenius exercitatos ) expe-
-sientia usti comparata longevo et continuo, adversus
indoctas vires et carentes. industria, solet sius
ebiinere. Testia queque causa non inferior, nec
ininus efficax, iterum nobis se ingerit : quod pri-
scis temporibus singule pene civitates dominos
habebant diversos , ut more Aristotelis nostri lo-
«uamur ; non subalternatim poeitos qui raro, pa-
ribus; frequentius, contrariis studiis agebantur.
Contra quos diversa sapientes , vel sepius adversa;

sibique suspectos invicem , minore periculo decer-.

tabatur; quippe qui nec ad communes injurias
propulsandas facile possent. auf vellent convenire ;
mec in nostram leviter perniciem armarentur, qui
$20s nimirum non minus quam nostros "formidini
baberent. At nunc omnia regna nobis contermina,
In unius potestatem, Domino ita sustinente, redacta
suni ; nam prozime preteritis temporibus , vir im-
manissimus, et nomen Christianum abhorrens ,
quasi pestem aliquam, Sanguinus, bujus qui nuper
ebiit- Noradini pater, post alia quz violenter occu-
pavit regna , nostra memoria nobilem et egregiam
Medorum metropolim Rages, alio nomine Edessam
. dictam, fidelibus qui in ea erant, neci datis, cum
omnibus finibus suis occupavit violenter. Mem
Noradinus ejus filius, expulso Damascenorum rege,

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS 1Y REX.

C

$22

prasent.s A possidet : ex /Egypto et finibus adjacentibus avri

primi et purissimi , quod obryzum dicitur , inzsti-
mabilem habens copiam ; ex aliis provinciis equi-
lum, pugnatorum, et aurum sitientium turmas
habens innumeras; quas auri habentibus copiam ,
facile est satis congregare. Sed nunc ad historiam
redeamus. Placuit igitur, ut premisimus, omnibus
qui aderant , quod huic viro tam magnifico , el ita
per successue continuos ad. supremum culmen ac-
celeranu, modis omnibus resisteretur; ne cum am-
plíus posset , in nos durior insurgeret. adversarius,
Assumptis igitur regni principibus, congregatisque
undique militaribus auxiliis, ad partcs Tripolitanas
dominus comes festinans contendit ; ibique circa
fines Archenses castrametatus, in ea regionis parte
qus dicitur Galifa , consedit.

CAPUT Vii.

Mussule dominus in. nepotis subsidium properat.
Salahadinus proficit; regionem occupat universam.
Comes cum eo pacisciimr ; obsides recipit,

Dum hiec apud nos geruntur, audiens (ilii Nora-

^ dini patruus, princeps maximus et inter Orientales

"gentis Parthorum potentissimus, nomine Cotobedi,
quod fratre mortuo , Salahadinus spretis humanita-
iis legibus, immemor factus snz conditionis et
beneficiorum .sibi a patre pueri coliatorum ingra-
tus , ita contra.dominum: suum adhuc impuberem
insurrexisse, congregata equitum numerosa manu,
quorum maxima dicitur esse illi copia, Euphrate
transmisso, contra proditores suos, nepoli opem
laturus» advenit. Erat autem hic maximus princeps,
dominus illius antiquissimze et famosizsimz civi-
tatis Ninive, que olim Jonz prophete exhortatio-
nis verbo, in cinere et cilicio dicitur egisse peni-
tentiam; punc autem mutato nomine, loco eliam
non. multum longe ab illa antiquiore remota, ex
residuis sdificiorum et populi restituta , Musula
dicitur; retenta adhuc metropoleos dignitate , in
omni Ássyria. Hic, postquam advenit, in campe-
stribus cirea Halepiam castra locavit. Salahadinus
interea nihilo segnius Bostro prime Arabiz metro-
poli maxima, Heliopoli quoque , quee liodie vulgo
dicitur Malbec, spontanea:civium traditione sine
bello receptis, urbem Emissenam , que dcitur .

magis fraude suorum quam viribus propriis, regnum T) Camela, obsederat ;: et absque cunctatione aliqua

Hlius sibi vindicavit, atque ad paternam adjecit
hszreditatem. Novissime idem Noradinus per mini-
sterium et industriam Siraconi, regnum Egypti
antiquissimum et opulentum nimis , sibi mapcipa-
vit ; sicut superius, dum de regno domini Amal-
rici tractaremus, latius disseruimus. Sic ergo, ut

diximus, omnia vicina nobis regna, unius parent

imperio, unius nutibus serviupt vel inviti, ad unius

vocem, quasi vir unus, in nostram armantur Ixsio- |

nen; nom est qui dispari rapiatur studio; non est
qui domini mandata impune prztereat. Hxc sane
omnia Salahadinus, de que sepius mentionem
fecimus, vir genere quidem humilis, extremz
conditionis bomo, secunda nimis arridenfe fortuna,

M

tradita est ei a civibus ejusdem urbis pars inferior;
nam ín colle quodam aliquantülum edito erat civi-
tatis prasidium, satis munitum , in quod fideles
praedicti pueri se contulerant, quod tamen et armis,
et alimentis prius satis et attentius communierant.
Susceperat etiam nihilominus ejusdem provinciie
urbes illi conterminas , tradentibus locorum inco-
lis, llamam, Cesaream et regionem uuiversam
usque ad ipsam llalapiam. Hi ergo qui in arce erant
eivitatis Emissene, missis nuntiis ad comitem Tri-
politanum , et nosiros qui erant in castris, ut pke-
diximus , exspectantes ut ab altegutra parte, in
tanto tumultu optatis conditionibus, evocarentur ,
rogant, ut ad eos venire non pigritentur, pol'icene

^

Digitized by Google
