^

s)
CAPUT. iii.

Classis. AEgyptiorum ad. insulam Aradum | accedit.
Comes Tripolitanus cum Salahadino [edus init.
Dum bac in partibus illis geruntur, ecce circa

Kal. Junias, navalis exercitus ejus in partibus subi-
to apparuit Berythensibus ; cujus exercitus primice-
rii, postquam pro certo constitit quod Salahadinus
cum domino rege fadus inierat, reverentiam haben-
tes ad leges pacis quas indixerat, timuerunt Bery-
thensium finibus et infra totius regni terminos,
jura federis violare. Audientes quoque, quod eo-
. rum dominus in partibus Tripolitanis cum suis ex-
peditionibus moram faceret, illuc properant, et in-
sulam Aradum ( quz urbi Antaradensi opposita est,
vix tribus milliaribus ab ea distans) galeis in portu
commode locatis , occupant. Hanc insulam dicitur
primus habitasse et in ea urbem munitissimam sui
nominis xdificasse Aradius Chanaen filius, nepos
Noe, unde Arados dicta est. IIuie ab oriente vicina
est civitas iterum olim valde nobilis, quz ex eo,
quod praedictae civitati e regione opposita est, ut su-
perius diximus, Antarados, hodie vero corrupta
nuncupatione Tortosa dicitur ; ubi apostolus Petrus
Phoenicen circumiens, in honore Dei genitricis di-
citur Basilicam fundasse modicam, qua multo popu-
lorum usque hodie frequentatur accessu ; et ubi di-
vinitus, per ejusdem semper virginis intercessionem,
multa dicitur indigentibus fidelibus przstarj bene-
. fücia. lie urbes ambe Tyrensi metropoli suffraga-
nex, cum alia illis contermina, qus Maraclee,
provincie Phanicis dicitur portio, intelliguntur.
Applicati ad praedictam insulam, regionem univer-
sam terrore concutiunt, ibique mandatum domini
$ui operientes, domum suprs portum Antaradensem
incenderunt, damna civibus majora, sed incassum
inferre molientes. Interea Salahadimus regionem
pro suo arbitrio depopnalatus, classi mandat ut. re-
feat; ipse quoque revocatis agminibus, in suos se
recepit fines. Paucis tamen postmodum evolulis
diebus, inito federe cum domino comite, interius
in, regionem se contulit Damascenorum.

CAPUT IV.

Tyrensis archiepiscoous a Constantinovoli regreditur ;
dominus Ludovicus rez Francorum vita decessit.
Per idem tempus, cum per menses septem con-

tinuos, cum illustris memorie domino Manuele,

Constantinopoleos imperatore magnifico, moram no-

bis et Ecclesi nostre perutilem fecissemus, quarta

post Pascha feria, lieentiam redeundi ad propria
per multam obtinuimus instantiam. Qui commen-
datis nostrz? devotioni legatis. suis, viris nobilibus
et magnificis, in galeis quatuor, quas nobis more
imperiali liberaliter nimis concesserat, transcursis

Tenedo, Mutilene, Chio, Samo, Delo, Claros, Rbo-

do, Cypro, insulis ; a leva. autem relictis Phrygia,

Asia minore, Lycia, Lycaonia, Pamphylia, Isauria,

Cilicia provinciis, fauces Orontis fluminis, et Seleu-

cie portum, qui hodie dicitur Sancti Simeonis, 1v

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XXII. BÁLDUINUS IV REX.

850

[2

À Idus Maias attigimus, propitia Divinitate, salvis re-

bus et corpore incolumes. Non videtur tamen prz-
tereundum, scd erit presentis historie articulus
hon modicus , quod dum in urbe regia moram, ut
prediximus, tum ingruentis hieniis necessitate,
tum felicissimi domini imperatoris mandato facere-
mus, contigit eum paterna provisione, et mente
quodammodo przsaga de maturo ex hac luce exitu,
geminam sobolem suam, filium videlicet et filiam,
matrimonii legibus alterum uxori, alteram viro co-
pulare. Filio sane adhuc impuberi, vix annorum
tredecim, Alexio nomine, avi paterni nomen refe-
renti, illustris Francorum regis domini Ludovici fl-
liam, vix annorum octo, Agnetem nomine, solem-

.niter contulit, imperislibus insignibus utrique
B collatis, in palatio domini Constantini senioris,

in ea parte palatii que dicitur Trullus; ubi et
sancta el uuiversalis synodus sexta, temporibus.
Constantini, filii Constantini, filii Heraclii, dici-
tur fuisse congregata. Filiam vero nuptui col-
locavit apud adolescentem nomine Reinerium, Wil-
lelmi senioris marchionis de Monteferrato filium,
domini item Willelmi fratrem, cui nos regis nostri
sororem contuleramus. Hunc, quasi annorpm de-
cem et septem, per suos apocrisiarios dominus int-
perator fecerat evocari, qui ante nostrum adventum
in urbem regiam diebus circiter quindecim descen-
derat ; factaque mora tam in urbequam in expedi-
tione cum domino imperatore, redeunte quoque do-
mino imperatore circa Epiphaniarum dies in urbem,
mense Februario in palatio novo, quod Blachernas
dicitur, convocata curia sua, cum imperiali magni-
ficentia, per manum Theodosii ejusdem urbis patri-
archz, eidem filiam suam nomine Mariam, uxorem
dedit, et de nomine patris sui Joannem appellatum,
Caesarem constituit. Hanc filiam, Hirene uxor ejus
prior, imperatrix pue memorie, qua ei de regno
Teutonico in uxorem data fuerat, peperit ; nam ex
Maria, quam secundo duxit, selum Alexium, qui
hodie imperat, suscepit, Verum si Judos Circenses,
quos cives illius urbis flippodromos vocant, et va- .
riorum gloriam spectaculorum populo per illos dies
eum 3olemnitate exbibitam ; si imperialem circa
vestes, et proprii corporis indumenta in lapidibus
pretiosis et margaritarum pondere ct numero excet-
lentiam ; si palatii supellectilem auream, argenteam,
numero et pondere inlinitam ; si velorum ad orna-
tum dependentium pretium; si famulorum et curia-
lium numerositatem scripto comprehendere tente-
mus ; si apparatus, nuptiarum magui(icentiam ; si
effusam in omnes, tam suos quam exteros immenso
libera!itatis muniücentiam , per singula velimus
prosequi, immensitate materi: sermo succumberet,
etiamsi specialis. ad boc deputaretur tractatus. Sed
nunc ad bistoriam redeamus.

Completis ergo apud Antiochiam, injunctis nobis
ab imperiali excellentia, cum demino principe, et
cum domino patriarcha mandatis, domino rege
apud Berythum invento, eoque terrestr] itinere

Digitized by Google
