"(69

: HiST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIX. AMALRICUS HEX.

710

alterius sdificiis vicinior, locum  przterfluendo A amnem transire tentarerit, ipsi corum conatibus

sliuit; ab altera aliquantulum, quasi milliaribus
tribus aut quatuor, distat; sécunda apud Damiatam,
vrbem onjquam et nobilem, fretis adjungitur;
tertia apud Sturionem; quarta apud Ressith (qui
locus Alexandrie conterminus est, vix ab ea dis-
tans milliaribus quatuor aut circa id) marinis (lu-
. &tibas excipiuntur. Quirentibus sane nobis et inve-
etigantibus diligenter, nulla ali» amnis liujus occur-
runt ostia; unde miramur plurimum, antiquos
Nilum septemfluum dixisse, quasi septem ostiis
mare ingrediatur. Nec aliud nobis pro solutione
occurrit, nisi aut serie seculorum ant:quissima lo-
corum faciem alteratam, (luvinmque, sicut aliis
etiam amnibus solet crebrius accidere, alveum mu-
tasse; aut pristinze zlatis viros, rei veritatem non
esse assecutos ; aut fortasse exuberante flumine, et

$solitis incrementis facto redundantiore, vias preter

ietas quatuor, tümoris sui tempore, aquarum de-
cursus reperit, per quas postmodum infra alveum
receptus, pelagus desinit introire; qwas si qu
$unt, quia juges non babent aquas, scd. more tor-
rentíum, certis tantum temporibus defluunt, inter
ostja non computavimus. Occupata igilur insula,
minor pars fluminis restabat; jamjamque inclare-
scente die, hostes sommo soluti, nostros videntes
abiisse, classe abducta, ad ara. convolant , subi-
tum nostrorum timentes incursum, [nde cum, cele-
ritate secuti, secus fluvium agmina trahentes, no-
stros conspiciupt insulam ocrupasse, eamque. quie
transeu»da restabat fluminis portionem, classe im-
missa quasi propriam vindicare. Castra igitur lo-
eant ex adverso, longe lamen a crepidine alvei ali-
quantulum, unde non habebant prorsus liberum ad
aquas accessum; unde etiam equos adaquatum
trahentes, inferius descendebant. Sequenti igitur
die, propositum fuerat modis omnibus fortunam
tentare et aperire ferro viam; cum écce nocte ilia,
nobis ignorantibus, hostes descendunt; mane au-
tem facto, videntes eos abiisse, flumine celerius
tronsmissu, hostes insequi nostri festinant. lic
sane, accelerandi gratia, quo expeditius equites
profieiscerentur, relictis pedestribus auxiliis, domi-
nus rex cum solis equitibus ad iter 2ceingitur, Di-

renilerentur. Depositis igitur, ut. przediximus, er
maxima parte. impédimentis, dominns rex hostem
insequitur, contra decursus aquarum; ipsa enim
regionis forma, certum dabat insequentibus de ho-
stium itinere argumentum.
CAPUT XXIII.

Describitur Agypii regio, et qualis sit aperitur,

Omnis enim JEgyptiacus tractus, a prioribus
auspiciis suis, quibus Athiopum regioni continuari
dicitur, inter duas solitudines jacet arenosas, pere
petua steriliiate damnatas; nec aliquando sentit
aut prestat fructuarios proventus, cujuscunque
generis, nisi quantum de beneficio exuberantis Nili,
certis temporibus fecundatur. Fiuvius autem non
nisi quantum locorum adjacentium opportunitas
permittit, sua reddit irrigatione frugibus aptam
regionem ; nam ubi circa se planiorem reper:t su-
perficiem, liberius effüsus, latiüs etiam terram
cultui przbet habiliorem, et factus, diffusior diffu-
siorem gleb» porrigit ubertatem. A Cahere ergo

"inferius, versus mare, planiora penitus inveniens

loca, excursus habet Llberos ; unde et fecunditatem
liberius latiusque procurat, et reguo maximum dans
incrementum; fines ejus dilatat. Nam ab eo oppido
quod dicitur Facus, quod Syriam respicit , usque
Alexandriam, qui novissima illius regni civitas,
arentein contingit Lybiam, centum et amplius mil-
liaribus culti fecundique commoditas diffunditur. A
Cahere vero supra, usque quo perveniatur Chus,
JEgyptie diccesis ultimam civitatem, quz regno
JKthiopie dicitur esse conterinina, tantas ' patitur
collium arenosorum objectu angustias, ui raro
septem aut octo milliaribus, frequentius quatuor
aul quinque, aut alirinsecus, aut ex una tantum
parte diffusus, ad sus exundationis modum, regni
fines laterales vel contrahat, vel producat ; nam quie
loca uon irrigat fluvius, solis ardoribus et perpetuz,
ut diximus, sterilitati deputantur, Superior igitur
regio lingua eorum Seith ajpellatur. Cujus nciminis
nullam aliam adhuc potuimus invenire rationem,
nisi quod priscis temporibus in superioribus JEgy-
pti partibus legitur fuisse civitas unà antiquissima
Sais nomine, cujus mentionem Plato noster in Ti-

mísit tamen dominum llugonem de lbelim, et Che- p meo, sub persona Critie discipuli sui, Solonem

mel sa!dani fllium cum multa tum nostrorum tum
Agyptiorum militia, qui Caliere, pohtemque quem
mostri perfecerant, a subitis hostium incursibus
tuerentur. Hic traditze sunt nostris turres et univer-
sz. nobilis illius urbis munitiones, domusque cali-
pha nostris hactenus incognita, eis pervia facta est,
ita ut et ipse dominus et omnis ejus familia, salutis

spem omnem in nostris tantum haberent. Tunc re-

velata sunt nostris illa Sancta sanctorum a saeculis
abscondita ; et stupenda prius, et paucis fauiliaria
patüerunt arcana. Misit etiam dominus rex Gerar-
dum de Pugi, et alterum soldani filium, Mahadam
nemine, in ulteriorem fluminis ripam, iterum, com

-iriusque gentis expeditione; qui si forte liostes:

precipue auctoritatis virum introdscentis faci ;
eujus verba ad majorem evidentiam ponenda judi-
cavimus, ne quid deesse auctoritati videatur. Est,
inquit, regio /Egypti, Delta nomine, cujus e vertice
Nili scinduntur. fluenta, juxta quam. Sais nomine,
civitas magna fuit, quam «egit mos vetus, qui, lez
Satyra nuncupatur. Ex. hac urbe Amasis fuit imne.
rator, etc. Est tamen quzedam alia regio ad eamdem
pertinens JEgyptum, a, Calere distans itinere diei
unius, per teryam inhabitabilem, quz ejusden: flu-
minis benefici per quosdam meatus visitata, epimum:
et fertile nimis habet solum, agrorum et vinearum
multa gaudens opulentia. Hanc /Egyptii lingua sua
Phium vocànt ; hanc, ut veterum tenet traditio, pru-

Digitized by Google
