s

794 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 799
batur commoditas, communit:e, sexaginta. Item ha- A tia miraculi, et de novo fact irruptionis interto-

rum maxime, qux drumones dicuntur, alimentis
varii generis armisque multiplicibus, macbinis
quoque et termentis bellicis usque ad summum
refert», decem aut duodecim. Misit autem cum
classe de suis principibus Megalducas consangui-
peum suum, quem universis praefecit, et quemdam
alium Mauresium nomine, sibi valde familiarem,
de eujus experientia (sicut. postea plenius patuit)
"plurimum confidebat; nam eumdem postmodum
universo suo prefecit imperio. Comitem quoque
Alexandrum de Conversana, nobilem de Apulia vi-
rum ; quem ob insignem fidem, et multam erga se
devotionem, dominus imperator charum habebat et
acceptum. His curam sui committens exercitus, in
nostrum dirigit Orientem; qui prospera usi naviga-
tione, circa finem Septembris portum ingrediuntur
"Iyrensen: inde Accon profecti, inter fluvium et
portum plaeida statione componunt.

CAPUT XV. -

Rex in Egyptum descendit cum. suis expeditionibus;
Gracis quoque, tam navigio quam per terram eum
sequentibus.

Anno igitur;ab Incarnatione Domini 1169, a libe-
Ffaliome vero urbis sexagesimo octavo, regni vero
domini Amalriei anno sexto, Idibus Octobris : com-
positis regni negotiis, relicta etiam militia, qua in
regis absentia ab insidiis et incursionibus Noradi-
Bi, quem circa partes Damascenas commorantem
reliquerat, regnum tueretur; eongregatus est uni-
versus exercitus iam Latinorum quam Graecorum
apud Ascalonam, classe jam a portu Acconensi per

dies aliquot egressa, et iter contra fines Zgyptios

agente *. Septimo igitur decimo Kal. Septembris,
zb urbe praedicta egredientes, per mansiones com-
petentes, ubi aquarum non deesset commoditas, et
me peditum phalanges supra vires gravarentur,
Mineribus moderatis, Pbaramiam urbem antiquissi-
mam, nona demum die perveniunt. Mediam autcm
hanc viam, maritimam oram sequi volentibus ,
fortuitus quidam càsus nuper reddiderat productio-
rem. Evictis namque verbere assueto ct pene con-
finuo assultu quibusdam arenarum aggeribus, qui
medii inter planiora qu:edam loca et fretum vici-

Tuimus; e$ quod pars solitudinis prius obnoxia
solis ardoribus, nunc subjecta fluctibus, et natan-

- tium facta. familiaris, navigiis patens, piscatorum

implet retia, et. preter solitum facta fecundior,
fructus. reddit prius incognitos. Pharamia vero,
unde supra fecimus mentionem, civitas deserta,
olim multo frequentata liabitatore, juxta primum
Nili ostium, quo marinis excipitur fluctibus, sita
est, quod vulgo Carabes dicitur, eremo jumcta, in-
ter fluvium, mare eL solitudinem posita; distat ta-
men ab ostio fluminis milliaribus tribus: ad quam
nostri pervenientes, classem nostram reperiunt
advenisse. Ubi aptatis navibus cum remige neces-
sario, universus im ulteriorem ripam deporiatur
exercitus. Relinquentes igitur a leva Tapnim, eai-
miam olim metropolim, nunc autem parvissimi ad

instar redactam oppidi, inter loca palustria etma-

ris liltus viam carpentes mediam, quasi milliaribus
viginti, duobus diebus Damiatam perveniunt.

CAPUT XVI.

Rex Damiatam obsidet; et in ejus expugnatione
. tam Latinorum quam Grecorum inuiiliter desudat
exercitus.

Est autem Damiata inter Egypti metropoles anti-
qua et nobilis plurimum, secus ripam Nili sita cite-
riorem, ubi secundo ostio predictus üiuvius mare
ingreditur, inter fluminis alveum et mare, situ valde
commodo posita; a mari tamen, quasi milliario di-

C stan5; ad quam vt Kal, Novembris noster perveniens

exercitus, inter urbem et mare castrametati Sunt,
classem exspeciantes, quz maris inclementia e$
ventorum adversis flatibus detinebatur; qux post
tridutm, pacata maris unda et ventis usa. secundis
alveum amnis ingressa, inter civitatem et mare, sc-
cus ripam, placita se statione locavit. Porro in ul-
teriore fluminis ripa erst turris singulariter erecta,
armatis suffieienter ad sui prisidium munita. Ab
Lac usque ad civitatem catena protendebatur ferrea,
qui nostris maximum dabat impedimentum, ita ut
ad superiora nullus omnino pateret transitus. Ad
eos vero de superioribus, a Babylonia et Cahere, li-
bere et absque impedimento, poterant naves quzeli-

bet introire. Classe igitur composita, nostri quoque

num interponebantur, ware violenter fractis qbi- p pomeria qu:e inter castra et urben media jacebant,

€ibus, viam sibi evicerat, et liberum sibi introitum
ad illam «ulteriorem. vindicaverat planitiem; quo
licentia. influens Jiberiore, stagnum effecerat ore
quidem angusto, sed intus campos obtinens paten- .
tiores. Ubi ab illa die marinis influxionibus tanta
solet piscium includi multitudo, ut non solum fi-
hitimis, verun etiam remotis urbibus uberiores et
inauditas piscium praestet commodilates. Occupatis
igitur salo restagnante locis mari vicinioribus, vo-
lentibus secus zquorea transire littora et in 4Egy-
ptum descendere, objectum est dispendium, quod
stagnum eircumire, et milliaribus decem, vel eo
amplius digredi, antequam ad littus iterum redea-
Ur, quadam necessitate compellat. H:xec autem gra-

transeuntes, urbi viciniora figunt tentoria, unde
liber ad moenia erat discursus, Ubi dum pertriduum
assultus: differunt, experimento discunt quam ve-
rum sit :

Nocuit differre paratis,
Advenientes enim de superioribus AEgypti partibus
Turtorum infinite multitudines, et armatis naves
onusize, nostris videntibus, nec impedire valentibus,
urbem prius pene vaeuam, replebant. Et quam primo
accessu vix primos impetus sustinere posse judica-
verant, nunc non nisi machinis et tormentis bellicis
expugnandam asserunt, Eliguntur ergo artifices, e£
pro votis subjecta materia, sumptu numerosiore et
labore maximo erigitur castellum mirz altitudinis,

-

Digitized by Google

