800 BIST. RERUM TRANSMARIN.

— Lib. XX. AMALRICUS REX. $10

rer in regnum, prater spem, votis tamen consonam, A ingressus solitudinem » ut magis occultus accedat,

invenit tranquillitatem,

CAPUT XXIX.
Salahadinus trans Jordanem castrum, eui. nomen
,Qons Regalis est, obsidet; sed — nihil. proficiens,

ed propria revertitur. .

Anno sequenti , Selabadinus cum ingentibus co-
piis et infinito equitatu circa initium autumni, in
regiones nostras introitum parat, ex omni JEgypto
copias educens innumerabiles ; transcursaque soli-
tudine, ad eum locum pervenerat, qui dicitur Can-
netum Turcorum. Bex autem e;us adventum prz-
sentiens, exercitus suos collegerat; et. assumpto
sibi domino patriarcha, cum vivifico et venerabili

. Dominic crucis ligno, circa Bersabee castra loca-
verat, ut de vicind advenientibus hostibus commo-
dius posset occurrere. Distabat autem locus, ubi
ille cum suis expeditionibus dicebatur esse, a ca-
stris regiis vix milliaribus sexdecim ; nondum tamen
apud dominum regem pro constanti habebatur,
quod ad illum pervenisset locum. Verumtamen erat,
quod aquarum commodilatem secutus, ibi castra»
metatus erat. Babita igitur deliberatione cum prin-
cipibus suis, quasi de industria ejus oceursum de-
elinarent, diversas studiose ingrediuntur vias, Expe-
ditiones igitur, et omnem populum versus Ascalo-
nam dirigunt, ejus occursum verbo quzerentes, quem
in preximo positum declinaverant studiese. Deinde
Parum venientes, indeque ad locum supra nomina-

tantoque majorem nocendi inveniat hobilitatem,
eamdem regionem, in quam anno proxime przterito
escenderat cum suis exercitibus, mense Julio, in-
gressus est. Rex autem, ejus adventu pracognito,
universe regni militis robur secum trabéns, ilii
usque in solitudinem occurrit; ubi cum ei nuntiatum
esset, quod in Syriam Sobal, sicut. anno predicto,
declinasset, timens eum illuc sequi, ne lorte regem
audiens post se venientem , ex opposita. parte re-
gnum depopulaturus ingrederetur, ascendit :n mon-
tem et locum sibi deligeng ad stationem congruum,
seressit in Carmelum. Est autem hic Carmelus non
ille mons, qui in maritimis situs est, Eli fami-
liaris; sed viculus quidam, '"ubi-olim etulti Nabal
"domicilium legitur fuisse. Hunc ergo locum sibi
prudenter delegit, propter aquarum commoditatem ;
erat enim ibi vetus et ingentis magnitudinis piscina,
quz ad usum universi exercitus aquarum ministra-
bat copias. Sed et vicinus erat ei regioni qui est
trans Jordanem , locus przdictus , ita ut sola vallis
Illustris, in qua mare jacet Mortuum, media utram-
que disterminet regionem. Facilius ergo et crebrius
erat nostris, de factis bostium audire nova, et eo-
rum statum cognoscere. Interea Salahadinus , dum
rex propter prsedictam causam ad predictas partes
dubitat accedere, quidquid extra presidia reperit,
tradens incendiis, arbusta succidens et vineas,
suburbana confringens, in regionem totam pro arbi-

tum reducenes exercitum , inutiliter impensas et C trio dessevit. Tandem pro votis tyrannide potitus,

eperam consumpserunt. Ille enim Idumsee cempe-
stria secutus, in Syriam Sobal cum suis cobortibus
ascendens, castrum, quod universe regionis caput
est, e& singulare prasidium, obsidet; et quantum
loci patitur opportunitas, studiis impugnat ardenti-
bus. Erat autem municipium in colle s.tum cdito,
turribus, muris et antomuralibus egregie munitum;
eratque ei suburbium extra presidium situm in de-
clivo colfis, in loco tamen adeo sublimi et arduo,
ita ut neque assultus, neque arcuum vel machina-
rum formidarent ictns ; erantque loci illius habita-
tores fideles universi; quo amplior eis fides baberi
poterat. Przierea armis et victu, et viris, pro captu
loci sufficientibus, diligenter satis erat instructum.
Ubi cum per dies aliquot. inutiliter consumpsisset
operam, videns quod non proficeret , indicto suis
reditu, viam solitudinis ingressus, in Egyptum re«
versus est.
U CAPUT XXX.
Salahadinus terram trang Jordanem. universam de-
populatur. Rez in loco cui nomen Carmelus, ezerci-
tum detinet. Comes. Raimundus Tripolitanus de
carcere revertitur.

Sequenti anno, qui erat regni domini Amalrici
decimus, videns idem Salahadinus quod anno pre-
cedente contra nostros non multum profecerat, vo-
lens prateritos redimere defectus, congregata ex
universis Agypti ünibus infinita militia et ingen-
tibus coplis, in regaum iterum iniroire disponit. Et

Parwot. CCI.

in /Egyptum circa flnem Septembris reversus est.

Per idem tempus, dominus Raimundus junior,
Raimundi senioris filius, comes Tripolitanus, octavo
anno captivitatis sux, quibus in mendicitate et ferro
apud hostes detentus fuerat, datis pro se aureorum
millibus ovtoginta, pristinz se restituit libertati,
3d avitum rediens comitatum ; quem dominus rex
benigne suscepit redeuntem ; et terram suam, quam
medio conservaverat tempore, sine difficultate resti-
tuit. Insuper etiam, ut ad persolvendum redemptio-
nis su pretium esset idoneus, regia liberalitate in
eum plurima contulit. Sed et principes suos et Ec-
clesiarum prselatos, exemplo sui itidem facere, cu
effectu persuasit. .

CAPU? XXXI. ,
Describitur. Assissinorum secta, et missio legati eo-
: ) rum a& dominum regem.

Accidit eisdem diebus apud. nos res periculosa
nimis, et detestabilis, regno et Ecclesim, usque in
presens tempus, et fortasse in perpetuum lugenda.
Quod ut plenius innotescat, sumendum est altius
parrationis exordium. In provincia Tyrensi , qua
Phoenicis dicítur, circa episcopatum Antaradensem,
est quidam populus, castella decem habens cum
suburbanis suis; estque numerus eorum, ut sxpius
audivimus, quasi ad sexaginta millia, vel amplior.
Hi non bzreditaria successione, sed meritorum
prerogativa magistrum solent sibi pee et eli-

Digitized by Google
