^

82$

ct melle mánantem. Hanc regionem — existimant
quidam diclam fuisse olim Ituream, cujus in Evan:
gelio Lucz (cap. m) Philippus Ilerodis senioris
filius, tetrarcha dicitur, simul et Traconitidis regio-
nis; anliquius autem, videlicet tempore regum
Israel Saltum Libani nuncupatam, eo quod ad
radices Libani porrecta distenditur vallis opimo
&olo, aquis salubribus, populorum numerositate,
suburbanorum frequentia et aeris grota temperie
commendabilis. 1n bujus partibus submissioribus
civitas oslenditur usque hodie validis moenibus
circumsepta, multa prztendens nobilitatis pristinis
in zsdiüciis argumenta, cui nomen est modernum
Amegarra. Hanc quidam antiquitatis perscrutato-
res, arbitrantur esse Palmyream, nobilem quondam
in Phenice coloniam ; cujus memoriam facit Ulpia-
nus Tyrius in Digesto novo titulo 10, De censibus.
liuc pervenientes nostti, cteperunt omnem regio-
. vem libere, nemine contradicente, perlustrare in-
cendiisque vastare universa ; incole autem regio-
nis ad montes confugerant, ad quos non erat facile
Her nostris pervium ; greges vero ct armenta pro
maxima parte in paludibus, que erant in vallis
medio, ubi pascua erant uberrima, adventu no-
sirorum praecognito, collocaverant, «terea. comes

"TTripolitanus, ex condieto per agrum Dibliensem, '

jux:a castrum quod. Mancthera. dicitur, subito in
fines lHleliopotitanos ingressus, in eadem valle, cum
$uis, cuncta incendiis cremare nuntiatur, Quod

HIST. RERUM TRAREMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS 1Y REX.

A numerata pecunia, libertatl restitutus, simulque
cum eo Jjoscelinus, Joscelini comitis Edessani
filius, domini regis avunculus, studio et industria

. Agnelis comitisse, vxoris Rainaldi Sidoniensis,
sororis suz, matris videlicet regis, ereptus a vin-
culis, in pristinam libertatem se recepit.

Eodem anno, mense Maio, secunda mensis die,
per nostrum mínisterium , in ecclesia Tyrensi,
munus, consecrationis susceperunt, dominus Odo
Sidoniensis electus, qui ejusdem ecclesie Tyrensis
fuerat prxcentor, et dominus Rainaldus, Derythen-

sis electus.
tc CAPUT Xil.

Dominus imperator Constantinopolitanws aeud. Ico-
nium. ignominiose conficitur.

B Eodem quoque tempore dominus Manuel impera
tor Constautinopolitanus, illusvis memoris et am-
plectendze in. Christo recordationis, cujus beneficia
et liberalitatem eximiam universus pene sentit
mundus, dum contra immanissimam Turcorum
gentem, et impium eorum ducem, Iconii soldanum,
pro ampliando Christiano nomine, pietatis commen-
dabili motu decertal, peccatis hostris exigentibus,
suorum siragem infinitam, et copiarum imperia-
liuc, quas secum supra hominum etiam opinionem
trahebat, enormia circa Iconium passus est dispen-
dia : ubi etiam de consanguineis ejus, viri illustres,
et inclyta recordatione digni, in acie occubuerunt ; -
inter quos et Joannes Protosevasto, ejusdem domini
imperatoris ex fratre nepos, vir egregiz liberalitatis

audientes nostri, obviam illis properantes, illi quo- et memorand:e magnifeentiz, cujus filiam Mariam

que nihilominus occurrere nobis optantes, conve-
nerunt quasi in.vallis medio; quod audiens Sem-
$^dolus, Salabadini frater, qui Damasci residebat
procurator, congregata mililia, locorum etiam
inco'ig convenientibus, resistere tentat, acies in-
struit, nostris ebviam ire parat. Nostri quoque
ordinatis agminibus, animo proniore occurrunt;
decertatur utrinque viriliter ; sed Divinitate propitia
multis interfectis, captis innumeris, hostis in fu-
gam versus est, Semsedolus cum paucis evadens,
ad montis ardua se contulit, Nostri vero hostilibus
enusti spoliis, cum armenlis et. przda maxima
redeunt ; paucis Tamen, imprudenter, qui paludes
praliandi gratia fuerant ingressi, dum vias igno-
rant, et nostrorum jta suhitum non opinantur re-
gressum, amissis. Reversus ergo dominus rex, et
sui, cum omni sospitate, trahentes boum armenta
eviumqué greges et supellectilem omnimodam, vie
ctoris argamenta et felicitatis insigia , Tyrum
auctore Domino pervenerunt, Comes quoque "Tripo-
litanos, eodem quo venerat itinere, secum
eliam predam referens iunwmeram, ad propria
feliciter cum suis omnibus secontulit. Eodem anno

dominus Rainallus de Castellione, qui domino Rai- |

mundo principi Antiocheno, in eodem principatu
'successerat, uxorem cjus, Constantiam nomine,
éucens, post multos annos captivitatis sus, quam
apud Halspiam duram nimis passus fuerat, interve-
nientibus amicis suís, et mulie quaniitatis pro eo

dominus Amalricus uxorem duxerat, dum strenue
resistit hostibus, multis confossus vulneribus inte»
niit. Ipse tamen ex plurima perte receptis exerciti-
bus, sed sinistro casu, mente supra modum con-
&lernatus, in suos fines corpore incolumis se recepit.
Dicitur autem suorum ducum qui przibant agmina,
magis imprudentia, quam bostium viribus id acci-
disse. Nam, eum patentes amplzeque vize, ad produ-
cendas acies, et sarcinarum moles commodius tra»
hendas, et impedímentorum omne genus subvehen«
dum; quod et numerum exeedere d:cebatur et men-
suram, non deessent, incaute nimis in. periculosas
locorum angustizs procipites se dedcrunt, ubi neo
hostibus, qui loca eadem jam occupaverant, dabatur
resistere ; nec referendi vices copia ministrabatut, ,
Ab ea die, bujus tam sinistri casu predictus domi
mus imperátor, adeo menüi perennem dicitur im-
pressisse memoriam, ut de cetero mec solita
mentis hilaritate, qua singulariter preeminebat,
latiorem se euis, id adinodum postulantibus, erhi-
lberet ; nec eorporis sosp-tate qua plurimtm polle«
'bat, usque in supremum vitz diem frueretur; ita
sane contiuua facti refricatione urebatur, ut nec
animo quies, nec menti consueta tranquillitas indul-

geretur.
CAPUT XII.

Guillelmus junior, marchio de Monteferrato, in Sy-
riam veniens, regis sororem uxorem duxit.

Tertio rcgni ejusdem domini Da!d-:ini anno, circa

D

Digitized by Google
