<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,490,70">
733  HIST. RERUM TRANSMARIN.  - LIB. XIX. AMALRICUS REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,920">
fecto. ad ulteriora regni cum exercitu suo vellet
contendere, nullum aliud arbitrati se habere contra
impetus nostrorum remedium, ruptis aggeribus,
qui fluvium restagnantem usque ad certa tempora
cohibere solent, Nilum, qui jam consueta suscepe
rat incremento, exuberantem inducunt; ut saltem
vel his repagulis nostrorum colliberent incursas,
et se fluminis beneficio restagnantis tuererent. Do-
minus vero rex, habito ex hostibus triumpho, rebus
feliciter compositis, inde victor in regnum suum
cum gloria reversus est. Porro Dargan iste, quem
totius Ægypti procuratorem diximus, et soldannm,
quemdam alium potentem admodum, Savar nomine,
paucis ante diebus ab eadem administratione partim
dolo, partim viribus expulerat; qui cum amicis et
familiaribus et copiis quas secum potuit deportare,
fuga elapsus, ad Arabes contribules suos, auxilium
ad eis postulaturus, se contulit. Exspectans igitur
rei exitum, et eventum bellorum operiens, latebat
apud suos, ut diximus, tempore opportuno aliquid
contra æmulum moliturus. Audiens ergo, quod
dominus rex in regnum suum redierat, et quod
suus adversarius, in sua administratione solito in-
solentior, et quasi gloriosior, eo quod tantum prin-
cipem in prætio sustinuerat, quodque regno non
multum læsu abierat, in eodem principatu potens
et fortis perseveraret; ad Noradinum potentissimum
principem, Damascenorum regem, properat, im-
plorans ab eo auxilium, quo fretus in Ægyptum
reulierns, excluso æmulo regnum resumere posset.
Cui Noradinus, muneribus et promissis illectus,
sperans quod si semel exercitus ejus Ægypti fines
posset introire, regnum sibi posset comparare vio-
lenter, facilem præbuit adseusum; tradensque ei
principem militiae suæ, virum industrium, et in
armis strenuum, liberalem supra vires patrimonii
sui, gloriæ cupidum, et in re militari admodum
exercitatum, militibus clarum efficiente munificentia
et acceptum, Siraconum nomine, cum ingenti mili-
tia: direxit in Ægyptum. Erat autem homo jam
senior, pusillus statura, pinguis multum et corpu-
lention, ex humili locupletior factus, et suffragan-
tibus meritis, ex serviili conditione princeps consti-
tutus; in altero oculorum habens albuginem; labo-
ris patientissimus, sed et simili et famem æquani-
ter tolerans, supra id quod aetas illa soleat susci-
nere. Verum intercorrentibus nuntiis, et fama
publica soldanus Dargan eductus, hostem quem
prius expulerat, cum instantiis Turcorum milibus
advenare, dimidens rebus propriis, ad emendacita
recurrit suffragia. Legatos enim cum verbis pacifi-
cis, ad dominum regem dirigit, orans et petens
contra ingruentes hostes auxilium; tributum autem
non solum, quale cum domino Balduino rege fuerat
constitutum, verum multo majus, et pro domini
regis arbitrio præstandum, pollicens subiectionem
perpetuam, foedusque perenne, firmare datis para-
tus obsidibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,10,990,70">
HIST. RERUM TRANSMARIN.  - LIB. XIX. AMALRICUS REX.   734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,920,920">
'CAPUT VI.
Petrus archiepiscopus Tyrensis defunqlitur; succedit
ei dominus Fredericus Acconensis episcopus.
Per idem tempus dominus Petrus, venerabilis
Tyrensiun archiepiscopus pia in Domino recorda-
tionis, anno prædicti domini regis secundo, mense
Martio, prima die mensis, viam universæ carnis
ingressus est. Cui intra paucos dies, eodem mense
substitutus est, domino rege plurimum ad id aspi-
rante, ejusdem ecclesiæ suffraganeus, dominus vi-
delicet Fredericus, Acconensis episcopus; vir se-
cundum carnem nobilis, corpore procerus admodum,
natione Lotharingus, modice litteratus, sed milita-
ris ultra modum.

CAPUT VII.
Dargan soldanus in Ægypto, dolo suorum occiditur.
Savar soldanus efficitur. Regem invitat; rex in
Ægyptum descendit; Siraconus violenter expelli-
tur.

Dum hæc cum domino rege prædicti legati tra-
clarent, peneque eorum desideriis esset satisfactum,
antequam ad propria redirent, prænominalti Savar
et Siraconus, in Ægyptum cum suis auxiliis jam
descenderant; et cum soldano Dargan hostiliter
congressi, primo conflictus inferiores, et gravior
prostrati; antequam secundo eadem lege conveni-
rent, sæpedictus Dargan, a quodam ex suis clam
sagitta percussus, suis lugendus interiit. Quo mor-
tuo, Savar tanquam victor, voti compnos, cedere
ingressus, quoscunque de amicis, consanguineis,
et familiaribus illius reperire potuit, gladio con-
fossis, iterum sua potitus est dignitate. Nam summo
eorum principi pro minimo est, uter de contenden-
tibus aut succurabat, aut obtinebat, dummodo non
desit, qui sua et regni negotia procurret, et se illius
mancipet servituli. Siraconus vero civitatem inva-
dens finitimum, Belbeis nomine, eam sibi quasi
propriam cepit constanter vindicare, significans
opere, et fortasse sermone id ipsum contestans,
quod reliquas ejusdem regni partes suæ ditioni, si
ita daretur, invitio soldano et calipha, vellet man-
cipare. Timens ergo Savar, ne hospitem talem in-
troducendo, suam et domini sui conditionem fecis-
set deterioriem; neve talem suscepisset, qui tanquam
nux in pera, et serpens in gremio, male renumerar-
et hospites suos; cum omni festinanti legatos et
verbum pacis dirigat ad dominum regem in Syriam,
qui juxta conventiones inter dominum regem et
Dargan soldanum, prius instas, non solum verbo,
sed et opere statim adimplerent, et si opus esset,
supererogarant ampliora. Pactis igitur hinc inde
firmatis, rex cum universo suorum exercitu, anno
regni ejus secundo, iter arripiens, descendit denuo
in Ægyptum. Ubi occurrens ei Savar cum Ægyp-
tiis, sæpellectum Siraconum in civitate Belbeis,
quasi in proprium præsidium se receptantem, obse-
derunt, diuturnaque obsidione et alimentorum inopia
fatigatum, ad declinacionem compulerunt, interpositis
condtionibus, quod cum suis omnibus liberum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. As letras marginais A, B, C, D (visíveis na coluna central) foram transcritas no bloco nota_marginal e removidas do fluxo do texto principal. Foram mantidas as hifenizações e grafias tal como visíveis na imagem; não foram normalizadas. Alguns vocábulos apresentam grafia ou caracteres incertos mas foram reproduzidos literalmente conforme o impresso.
  </notas>
</pagina>