<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,100">
829                                                             850
HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS IV REX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
arcanum; et quo tota ejus properabat intentio, nun habuit occultum, dicens : Mirum esse quod de matrimonio consanguineae suae nullus eum concerneret. Audientes hoc verbum, admirati sumus hominis malitiam, et sinistrum mentis conceptum, quod qui tam honeste a domino rege susceptus fuerat, contra leges consanguinitatis, hospitalitatis inmemore, in supplantationem domini regis haec moliri attentaret.

CAPUT XV.

Qui cum comite venerant, seducunt eum, monentes ne regni principibus acquiescat.

Libet paulisper digredi, ut plenius audituorum sensibus ingeratur, quidnam sit, in quo praedictum comitem, malitiose versatum, tum ex multorum relationibus, tum etiam ex ejus confessione cognovimus. Quidam potens homo, cum domino comite peregrinationis illius comes venerat, advocatus videlicet de Betuna, qui duos secum traxerat filios jam adultos. Hic, ut dicitur, suffragio usus comitis Willelmi de Mandavilla, qui cum eodem comite, eadem via venerat, dominum comitem circumveniens, persuadere coepit quod maximis sibi conpendiis uti posset dominus comes, in facto regni; dicens se amplissimum habere patrimonium, in ejus comitatu, quod universum domino comiti haereditario jure possidendum daret, si elaboraret saepedictus comes, ut duae filiae domini regis Amalrici, apud duos filios suos nuptii locarentur. Erant autem domini Amalrici profecto duae filiae, una quae uxor fuerat marchionis; altera infra annos nubiles constituta, cum domina regina matre ejus apud Neapolim degens. His ergo verbis assensum praehens comes, pronum se dabat, ut verbum hoc effectui mandaretur. Sed nunc redeamus ad propositum. Intellecto ergo quorsum spiritus comitis anhelaret, respondiimus : Quod domino regi id prius oporteret nuntiar i; quodque illi videretur de communi consilio respondendum, die crastina renuntia rerum. Facto mane, prius tamen habito consilio, redeuntes ad comitem, respondimus : Quod apud nos consulto erat, ubi approbata longeiro, quod quidam, et maxime pregnanten, infra annum luctus non sit honestum, ad vota migrare secunda; et vix praeterierant tres menses a morte mariti. Unde non esset nobis impulandum ad malum, si contra disciplinam temporum et regionis nostrae, de matrimonio praedictae domine nullum habuimus tractatum. Tamen universis nobis gratum esse et acceptum, si cum ejus, ex quo praesens erat, consilio, de verbo praedicto tractaretur; nam pro certo dominus rex, et in hoc, et in omnibus aliis negotiis, ejus semper proposerat specialiter regi consilio, et ejus quantum cum suo honore posset, deservire voluntati. Praeterit ipse in verbo, et nominaret aliquam personam ad hoc illoneam; et nos de communi voluntate, in facto praesenti, parati eramus procedere. Quod verbum molestum ferens, dixit : Se id omnino non facturum, nisi prius universi principes jurarent, quod sine contradictione, ejus stareent verbo; nam hoc esset personam alicujus nobilis dehonestare, si eo nominato, repulsam pateretur. Nos autem respondimus : Quod illud omnino contra domini regis et nostram esset honestatem, si ejus sororem personae ignote, et cujus etiam nomen ignoraretur, traderemus. Tandem cognita regie et principum omnium voluntate, licet plurimum indignans et iratus, ab hoc verbo desistit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,290">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
CAPUT XVI.

Imperatoris Constantinopolitani adsunt legati petentes instantier pacta, quae cum domino eorum rex inierat, impleri; et contra Aegyptum expeditiones praeparari.

Erant per idem tempus Hierosolymis, domini imperatoris nuntii, viri incliti et eminentes, dominus Andronicus, qui cognominatur Angelus, domini imperatoris et sorore nepos; Joannes vir magnificus, megaltriarcha; vir nobilis Alexander, comes Cupersanensis de Apulia; Georgius Sinales, imperialis aulae familiares. Hi ex praecepto imperiali ad dominum regem venerant, arbitrantes tempus esse, sicut et sperabatur, ut in adventu domini comitis Flandrensis, pacta, quae aliquando inter dominum imperatorem, et dominum regem Amalricum initia fuerant; postmodum inter eundem dominum imperatorem, et dominum Balduinum qui in presenti regnat, non dissimilibus conditionibus fuerant innovata, auctore Domino, contraherentur ad effectum. Et ob hoc curia generalis apud eamdem sacratissimam urbem indicta fuerat, convenientibus in unum universis regni magnatibus. Erat omnibus spes una, eaque quasi fovebat universos, quod auxilio et consilio praedicti comitis et suorum regnum Domino amabile, optatum susciperet incrementum, et de conterendis Christi hostibus, diligens haberetur tractatus; cum subito, ut premissimus, in sinistrum latus mutatus est comes, et promissorum immemor, ad alia se convertit negotia, omne spei nostrae firmamentum evacuans. Instant tamen imperiales apositarii, ut pactis staretur, allegantes, moram solere secum periculum trahere; per eos non stare, quominus in concepto negotio procederetur; verum se paratos asserunt, omnes pacis insertas conditiones, fideliter et larga interpretatione velle adimplere. Nos autem audientes legatorum verba, deliberatione habita, visum est expediere, ut domino comiti verbum ex ordine penderetur; quo accito et presente, propositus fuit ei pactorum inter nos et dominum imperatorem in scriptis fideliter tenor, ejus aurea bulla manitus. Quo diligenter lecto, et intellecto plenius, quesitum est ab eo, Quid sibi videretur? Qui respondit : Se hominem peregrinum esse, le[ilegivel] ignorantem, et maxime regionis Aegypti, quae longe ab omnibus aliis regionibus, alterius dicitur esse conditionis; quae certis temporibus aquis irrigatur, et occupatur universa. Nos autem melius nosse et locorum faciem, et abeundi opportunitatem; tamen se audivisse ex eis qui frequenter in Aegyptum descenderant, tempus et ejus impugnationem non [ilegivel]. 

Instantius autem haec omnia cum legatis et magnatibus tractata, apparuit quod universa haec ex parte et dispositione politica et ratione magis animorum, quam ex mutua fides et promissis comitis, ad effectum deduci possent. Quapropter multi viri sapientes et prudentes, qui tum erant in curia et consiliariis, consilio communi decreverunt se ad pacis pacta fideliter stare, et omnia quae in ipsis continentur, adimplere studere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,520,690">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução impressa. Foram marcadas com [ilegivel] palavras que não se puderam decifrar com segurança no exemplar digital. As letras B e D, no espaço entre as colunas, representam notas marginais de identificação de parágrafo presentes na página. O selo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como outro (impressão posterior).</notas>
</pagina>