855 *

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

8356

*

exercitatog in talibus, tulius esse dicebant in se A montana conscendere disponebant, flc erat facies

subsistere, quam dubiis belli eventibus inconsulte. se
committere. lia ergo usque ad vesperam, habitís
tamen interdum singularibus conflictibus, quamvis
proximse essent utrinque acies, eorum impetus su-
sünuerunt nostri. Advesperascente autem die, pe-
riculosum credentes, in tam modica manu, castris
se committere illà nocte, prsesertim cum tanta es-
sect hostium imfiensitas, in civitatem Áscalonam
iterum prudenter se receperunt. Quod factum in
tantam Salabedinum cum suis erexit presumptio-
nem, ut jam non in se solide subsisteret, sed am-
bularet in mirabilibuseuper se; et jam quasi vi-
ctor, commilitonibus suis regni subjugati portio-
nes certas designaret. Ceperunt ergo de clero,
quasi pro votis obtinentes omnia, incautius dis-
currere, habere se imprudentius, passim per tur-
mas inordinatis agminibus vagari.

CAPUT XXI.

llostes regionem longe lateque depopulantutr, urbes
et suburbana suecendunt.

Nocte ergo illa opinati sumus, quoi ante urbem
castra locarent sua, in ea regione ubi pridie fuerant;
aut urbi vicinius se conferentes, ipsam obsidione
clauderent. Verum ipsi neque sibi neque equis re-
quiem indulgentes , catervatim universam perlu-
strantes regionem, prout cuique impetus erat, ad di-
versa rapiebantur. Erat autem inter eorum satrapas
quidam, Ivelinus, nomine, vir bello strenuus, ad

quilibet tentanda pronus ; vir apostata, qui relicta "i

" mediatoris Dei et hominum fide, ad gentilem im-
pietatem devia secutus, se contulerat, natione Ar-
menius, Hic, cum aci? cui praeerat, usque Raman
urbem ia campestribus sitam pervenit; inveniens-
que eam vacuam, succendit ; diflidentes enit illius
loci cives, eo quod non esset munita comn.ode,
partim cum domino Balduino rege in expeditionem
apud Áscalonam profecti fucrant; pars cum infir-
miore manu, cum mulieribus el parvulis in Joppen
&e cantulerant ; pars in castrum in montibus, s.tu
munitum satis, cui nomen Mirabel, ascenderant.
Incensa igitur urbe, predictus lvelinus Liddam,
finitimam urbem, cum omni suo comitatu propcrat,
locum partitis agminibus, subito vallat in circuitu;

regionis desolute, et oppresse amaritudine, in die
qua obtexit eam caligiie Doininus in furore suo, ad
iracundiam provocatus : tamen non continuit in ira
sua misericordias suas, nec oblitus est misereri; sed
conversus, consolatus est nos, et apposuit ut compla-
citior sit adiic (Psal. .xxvi, 7), et. secundum smal-
titudinem dolorum nostrorum, in corde nostro conso-
lationes. ejus letificacerunt animas nosíras ( Pa«í.
xci, 19).
CAPUT XXI.
Rez Ascalona egressus, hostibus occurrit; ordinantur
utrinque actes; procinctus fit ad dimicandum.

Nam, dum hzc ita in partibus illis geruntur, do-

minus rex audiens qued fines ejus longe lateque

B hostium multitudo diffusa penifus occupaverat, ex

Ascalona cum suis egreditur, ac hostibus obviam

Are parat : satíus ducens, cum host:bus ctiam dubio

eventu praliandi fortunam tentare, quam praedam,
incendia, suofum stragem sustinere. Egrediens igi-
tur per maritimam eram, littus quoque secutus, ut
subito et occultus-posset inimicis occurrere, pervc-
nit ad eum locum, ubi Salahadinus e e regione erat
in campestribus. Quo perveniens, acies omnemque
apparatum bellicum, tam equitum quam peditum
adveréus eum dirigit; ubi adjunguutur ei fratres
militie Templi, qui in Gaza remanserant. Inde in-
siructis ordinibus militum, hostibus obvíam ire pa-
rant, dumque proüciscuntur unanimes injurias
suas ultum iri, incendiis qux ex omni parte intue-
bantur, et strage suorum audita, in. virilem auda-
siam divinitus accensi, quasi vir unus facti, prope-
Tani; cum ecce ex adverso non multum distantia
hosüum agmina contuentur. Erat autem hora diei
quasi octava. Salahadinus inierea audiens nostros
spe pugnandi adventare, limens quem prius videba-
Vir optasse congressum, missis qui suos passim
dispersos convocarent; clangore quoque buccina.

"n et tympanorum strepitu , verbis quoque, sicut
in talibus fleri solet, manipulos suos ad canflictam
animabat, et dictis vires addere nitebatur. Erat iti
cum domino rege, Odo de Sancto Amando, magi-
ster militie Templi, cum octoginta ex suis; prin-
ceps Rainaldus, Balduinus de Ramis, et Balianus

deinde sagittarum immissa grandine et omni armos D frater.ejus; Rainaldus Sidoniensis , comes Josceli-

*umn genere, inclusos aggreditur et incessanter fa'i-
gat. Contulerat sane se populus omnis super eccle-
siain beati martyris Georgii. Porro tantus nostros

invaseral timor, ut jar) non esset spei rcsiduum, -

nisi in fnga; nec solum his qui in campestribus ha-
bitabant, ubi taii liber hostium erat discursus, ve-
rum eliam et montium incolis tantus incubuerat
horror, ut civitatem sanctam prope desererent ejus
cives , et de urbis tuitione diffidentes, in arcem qua
dieitur David, reliqua parte civitat's neglecta, se
certatim conferrent. Processerant quippe excurso-
fes usque ad locum qui dicitur Calcalia, ef oblexe-
rant pene universam superficiem terra eorum pzg-
ambuli; et jam cliam dimissis cajppestribus, ad

nus, Tegis avunculus c senescalcus. Ümmes vero
quotquot erant promiscu:e conditionis , vix trecenti
septuaginta qwinque inventi sunt. Hi omnes, invo-
cato de supernis auxilio, przvio vivifice crucis li-
guo mirabili, quod dominus Albertus Dethlehemita
episcopus gestabat in manibus, instructis ordinibus,

' ad dinicandum viriliter se accingebant. Át vero in-

terea ad hostium cuneos , qui longius prxdas secuti
el procurantes incendia discesserant, certatim ex
diversis partibus addebantur, flcbatque major nu-
merus; ita quod nisi Dominus, qui non derelinquit
sperantes in se, nostros interiore quadam inspira-
Vione clementius erigeret, omnino non solum de vi-
ctor:a, sed et de salute et de libertate desperare co-

N

Digitized by Google

