115

 WIST. RERUM TRANSMARIN, — LIO. XIX. AMALRICUS RI. X.

Tu

autem ret, in eo loco in quo pugnaverat, victor, A cum upiverso exercitu ad partes illas descendens,

feliciter rem gesserat; alii autem sorte varia in di-
versis partibus Martem experti sunt, hic prospera,
jbi adversa usi fortuna; unde neutram partem
ferta coronavit victoria. Rediens vero cum paucis
'adinodum, collem quemdam occupaus, aliquantulum
sublimem, erecto vexillo, ut ad eum recolligerentur
qui dispersi erant, socios operiebatur. Quibus pro
parte revocatis, hostes ante.se in collibus geminis,
qui impedimentoruin dissolverant aciem, et partim
occiderant, partim occupaverant, conspiciunt disso-
lIutos. Nec aliunde nostris patebat ad redeundum
via, nisi inter inedium collium predictorum per-
transirent. llabentes igitur redeundi propositum,
in aciem ordinati per bostes medios, quos a dextra
lrvaque contuebantur, iter agunt, gradu lento ; B
contra quos cum Lanta constàntia proficiscentes, nil
ausi sunt adversitatis liostes moliri; sed juncto ag-
nine, viris fortioribus et armatis optime per gyrum
locatis, ad quamdam fluminis portionem pervene-
runt. et eam vado pertransierunt incolumes nostri.
Ea igitur nocte tdta abeuntes nostri, per viam uode
prius venerant, redeunt. Pervenientibus autem La-
yeoniam, occurrit eis Gerardus de Pugi, qui cum
quinquaginta equitibus et Turcopolis centum, et
Mahadan fili soldani, oppositam fluminis partem
tenuerat, ut hostes si forte fluvium transire vellent,
impediret. Venit áutem optaio; nam plurimum eis
dominus rex timebat, ne seorsum inventos, sive
ultra sive citra flovium hostes aggrederentur. Sed
et pro pedestribus turbis, quas post sc dimiserat,
ut pradixiuius, nihilominus erat sollicitus, timens
ne hostibus subito et incaute. occurrerent. Unde
apud predictum oppidum per triduum, eos susti-
nens operiebatur, quibus praerat nobilis homo et
prudens Joscelinus de Samosato. Quarta vix die
receptis paulatim nostris, et peditum manu iterum
sibi sociata, continuatis itineribus, Cahere perve-
nientes, ante Babylonem seeus pontem castra me-
tantur. Wecensito igitur militum numero, centum
ex eis deesse reperiunt; de hostibus vero mille
quingentos asserunt cecidisse.
CAPUT XXV.
Siraconus infra Alexandriam se recipit. - Rez illuc
properans, urbem obsidet.

: At vero Siraconus, suis nihileminus qui super-
erant, in corpus unum revocatis, per solitudinem,
nostris ignorantibus, Alexandriam tendit, cui pro-
tinus Alexandrini civitatem tradunt. Rex autem ut
primum rumorem comperit, vocatis ad se prineipi-
bus, soldano quoque et filiis ejus, et nobilibus

A gyptiorum, quid facto opus sit, studiosius quirit.
' Vbi post. multas disceptationes, sicnt in rebus du-

biis solet contingere, quoniam Alexandria ex se ali-
' mentorum non babet copiam, nec frugum quidpiam,
aisi quantum sibi de superioribus Agypti partibus
pavigio ministratur, placuit classem in flumine ad
cistodiam locari, ut inde Alexandrinis commercio-
rum omnino nihil possit. inferri. Quo facto, ipse

inter locum qui dicitur Toroge et Demenebut, ca-
stra componit; qui locus ab Alexandria octo distat
milliaribus ; inde loc finitima et etiam remota per
solitudinem, missis excursoribus, penetrans ct
discutiens, ne forte aliquis aut opem ferat obsessis,
aul inde veniens aliquos exteriores ad eornm adnmi-
niculum sollicitet, Nihilominus et classis, quoslibet
transire volentes, aut transitum prorsus inhibet;

aut cognitum non nisi diligenter quzsitum, descen- '

dere permittit. Evoluto igitur unius mensis spatio,
cum civitas illa nihil omnino alimentorum medio
tempore aliunde suseepisset, . ccepit conqueri popu-
lus quod defecerat panis in cistartiis, et. quod vi-
ctum non haberent ; quod intelligens Siraconus, ti-
mens ne cum aliis ipse cum suis inedia tabefieri
compelleretur, relicto nepote Salahadino, qua:í
cum mille equitibus in civitate, .ipse nocturnis iti-
neribus per solitudinem, prope tamen nostram ex-
peditionem, evadit in superiores Aegypti partes,
unde paulo ante descenderat ; quod, postquam regi
innotuit, impigre subsequitur, quousque Babylonem
pervenit. Hic jam cum in procinctu universus esset
exercitus, compositisque sarcinis sequi decrevissct,
repente nobilis et potens JEgyptius Benecarselle,
regem adiit; Alexandriam summa inopia laborare
docet ; consanguineos in eàdem se urbe asserit !a-
bere potentissimos et civitatis moderatores, qui fa-

.cile possint populum fame afflictum, in quam par-
tem velint trahere, et civitatem cum omnibus Tur- -

cis qui in ea. relicti erant, in manu. domini regis
dare. Motus itaque rex ad hoc verbum, querit a
principibus, quid eis videatur; tandemque coneo-
nantibus omnium desideriis, approbante etiam sol-
dano, Alexandriam redeunt, eamque eemino cir-
eumdant exercitu. .
CAPUT XXVI.
Describi:ur Alezondrie situs.

Alexandria totius Egyptiz diocesis, in ea parte

quz Lybiam respicit et in occidentem protenditur,
omnium civitatum est novissima, in confinio culti
soli et arentis solitudinis sita, ita ut extra civitatis
monia versus solis occasum, vasta protinus ere-
mus adjaceat, culturz et eure omnino non sentiens

p beneficium. Hanc, ut antiquae tradunt historiz, Ale-

xander Macedo, Pliilippi fllius, cnjus etiam nomen
appellatione sua prztendit, condidisse dicitur. Con-
dita est autem, ut ait Julius Solinus, duodecima
centesima Olympiade, Lucio Papyrio L. filio et
Caio Petilio, Gai F. Coss. quam metatus Dinocra-
tes architectus, secundum post conditorem inter
memorabilia locum obí(inet. Sita est autem non
longe ab ostio Nili, quod Heracleoticon quidam,

alii Canopicon appellant. Hodie verolocus a quo *

denominatur ostíam illi conterminum civitati, de-
letis antiquis nominibus, Ressith appellatur; distat
autem a fluminis alveo quinque aut sex milliaribus;
sed tamen quibusdam meatibus, tempore soliti in-
crementi, flavii pars urbem influit; quam aquarum

Digitized by Google

-
