751 BIST. RERUM TRANSMARIN. —

- filium dilexerinl, ct defuncti, apud eos ejus memo-
ria usque hodie non desinat esse in benedictione. Et
ne apud dominum imperatorem mora ejus esset
infructuosa, sicuti vir argumentosus erat, et oculum
in secularibus habens perspicacem ; videns quod
dominus imperator extra urbem castra locari pra-
ceperat, ut contra predictum Toros, quem odio per-
sequebatur insatiabili, dirigeret exercitus, impe-
trata. prius licentia, ccepit tractare diligentius,
quomodo predictum principem domino imperatori
reconciliare possei. Vocatoque eo et praesente con-
Stituto, resignatis praesidiis quz dominus imperator
v» poscebat, in gratiam eum restituit pleniorem ; ita
ut fidelitatem ligiam, per ejusdem domini regis in-
terventionem, antequam ad propria reverteretur,
manualiter eidem exhiberet. Tandem a domino im-
peratore, prout. magnificentiam decebat imperato-
riam, cum suis principibus donis uberioribus, ct
immensa munerum liberalitate cumulatus, prosz-

^ suente eum universorum gratia, Antiochiam rever-
sus est. Audivimus a quibusdam, omni exceptione
majoribus et fide dignis, quod exceptis illis, quie
ejus consortibus prodiga liberalitate contulerat,
qua inünita credebantur, soli domino regi viginti
duo millia byperperorum, et tria millia marcarum
argenti examinatissimi, exceptis vestibus et holo-
sericis, e& vasis pretiosis, dicebatur largitus. Án-
tiochiam vero veniens, fratrem suum dominum
Amalricum Joppensem et Ascalonitanum comitem,

- cum domino Hugone de Jebelino, qui nuperrime

- de hostium vinculis redemptus, postliminio reversus
fuerat, ibidem reperit. Qui et ipsi dominum impe-
raforem adire cupientes, illucque postmodum pro-
fecti, ab eodem domino imperatore benigne sus-
cepti, tractati honestius, de more imperiali, donis
uberioribus honorati, gaudentes ad dominum regem
remissi sunt.

CAPUT XXV.

Jmperator. Antiochiam ingreditur, in. cives multam
liberalitatem exercens ; unde postinodum ad propria
revertitur,

Peracta igitur in Cilicia Dominice Paschz solem-
nitate, transcursis diebus celebribus, versus ÁAn-
tiechiam exercitus dirigit, et legionibus usque ad
urbem applicatis, pro foribus ejus astitit in infinita
multitudine formidabilis; ubi dominus patriarcha
cum universo clero et. populo, cuni textibus Evan-
geliorum et omnimodo ecclesiarum ornatu, obvius
adfuit. Rex quoque, cum principe ejusdem loci,
et. Áscalonitano comite, cua universis tam regni
quam Antiocheni principatus proceribas ei. obviam

: exiens, cum summa gloria, imperiali diademate lau-
reatum et Augustalibus decoratum insignibus, tum
tubarum stridore et tympanorum strepitu, cum
hymnis et canticis in urbem introducunt, et usque
ad cathedralem ecclesiam, ad basilicam videlicet
apostolorum principis, deinde ad palatium cum
eadem patrum et plebis prosecutione deducunt,

. Ubi cum per aliquot dies balneis et czeteris corpo-

"

LiB. XVII, BSALDUINUS Ii] REX, T3

À ralibus deliciis operam dedisset, effusa in populum
civitatis, more solito, roga liberalissima, preposeit
yenandi gratia urbe exire; et ad loca venatui apta,
gratia tollendi exire fastidii, dominum regein secum
traheus, ejusdem cperis consortem. Accidit autem
ut, predicto studio insisteimtes, die solemni Ascen-
sionis Dominice , dum saltus more circumeunt ve»
nalorio, rex equi cui insederal raptus impetu, per
loca humilibus frutetis et sentibus obs:ta, casu ra-
ptus in przceps et ad terram cum equo provolutus;
brachium fregit ; quod ut domino Imperatori iano-

,tuit, ei multa humanitate compatiens, cl.irurgico -

rum implens officium, flezo ante eum genu, tan-
quam unus de popularibus operam ministrabat dill-
gentem; ita ul cum indignatione stuperent. et mi-

B rarentur ejus principes et consanguinei, quod ma-

:jestatis oblitus imperatori, et Augustalet negli-
gens dignitatem, regi se exhiberet ita devotyni et
familiarem, quod etiam eorum cuilibet videretur
indignum. Redeuntes ergo inde ob casum qui acci
derat Antiochiam, per dies singulos visitationis
gratia, dominum regem adibat, ct cataplasmatibus
innovatis cum unguentis necessariis fascia iterum
diligenter involvebat; tauta circa eum cura solli-
citus, qua majorem vix posset zegrotanti adhibere
filio. Domino igitur rege plenam convalescentiam
assecuto, przecipit imperator, et voce praeconia no-
tura fieri mandat primiceriis legionum, ut certa die
versus Halapiaim acies dirigant et machinas cum
bellicis instrumentis ante se faciant deportari ; ipse
vero cum domino rege ei utriusque principibus,
cum tubis ct tympaunis, el przeliorum incentoribus
lituis, wrbe postmodum egressus, in eo loco qui
vulgo appellatur vadum Balenz, substitit, et exer-
citus universus, Inde missis nuntiis ad Noradinum,
qui forte Halapie tunc erat, obtinet per legatos,
quemdam Bertrandum comitis Sancti Agidii natu-
ralem filium, cum quibusdam aliis concaptivis sili
dari. Ipse- vero. postmodum non multo interjecto ,
temporis intervallo, revocantibus eum curis do-
meslicis, ad propria reversus est.. Rex etiam post
domini imperatoris discessurh, cum suis quos se-
eum eduxerat, in regnum se recepit.

CAPUT XXVI,

D Adriano defuncto, in. Ecclesia Romana. schisma ori-
tur. periculosum.

Per idem tempus , domino Adriano papa apud
Anagniam, urbem Campaniz, morbo squinancize de-
functo, corporeque ejus Romam translato et in ba^
siica Beati Petri apostolorum principis honorifice
sepulto, dum de substituendo pastore inter cardi-
nales haberetur £ractatus, sicul in talibus solet fre-
quenter contingere, divisa sunt eligentium deside-
ria; ita ut pars eligeret dominum Rolandum ejus-
dein ecclesia: presbyterum cardinalem, tituli Beati
Marci, qui idem erat. sedis apostolicge cancellarius,
«ui mánus imponentes et. ordinantes episcopum,
Alexandrum appellaverunt. Àlii vero dominum Óc-
tavianum, virum secundum carnem nobilem, ejus-

Digitized by Google
