GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

contra legem ecclesiasticam amore predietze copi- A dum liec in. partibus illis aguntur, dominus rex,

tissz infatuatus, expulerat. Ita ergo ex utroque pa-
renie, vineulis consanguinitatis sibi invicem erant
connexi, deminus comes et przdicti reges duo. Erat
autem przedicius comes vir carne tenuis, submaci-
lentus, statura modeste: procerus, facie aquilus,
capillo plano mediocriter fusco, acutis luminibus,
erectus humeris, ménte compositus, providus iul-
vum, et in actibus suis strenuus, cibo et potu quasi
supra bominem sobrius, alienis munificus, suis vero
mon ita-affabilis admzdum; et quod in hostium
vinculis summo labore collegerat, litteratus modi-

ce, sed magis tamen, naturali mentis vivacitate, :

Tipturarum intelligentiam, more domini Amalrici
regis, nitebatur apprehendere. Frequens in quastio-
nibus, si presentem baberet quem ad earum solu-
tionem arbitraretur sufficere. Is eodem anno quo
regni procurationem suscepit, dominam Eschivam,
domini Galterii principis Galiles viduam, locuple-

tem valde, filiis fecundam ex priore marito, duxit

uxorem; sed, postquam ad eum pervenit, causa

occulta parere desiit; quam cum filiis ita tenere

dicitur diligere, tanquam ei universos illos pepe-
risset. Verum decursa breviter hac digressione, ad
historie seriem redeamus. Per idem tempus, quia
precedente zstate dominus Radulphus bon: memo-
riz, Bethlehemita episcopus, regni cancellarius, ex
hac luce migraverat, ut esset qui regiarum episto-
larum curam haberet, de consilio principum suo-
rum, nos ad predictum vocavit officium et cancel-
laríi nobis tradidit dignitatem.

CAPUT VI.

Salahadinus, vocantibus eum Damascenis, Damascum
obtinel, el reliquas regionis partes. Dirigitur con-
tra tum. Tripolianus comes, qui ejus obsistat mo-
liminibus.

Eodem anno Salahadinus Negemendi filius, Syra-
coni ex fratre nepos, qui patruo suo 'Syracono in

JEgypti regno successerat, vocantibus occulte eum

C

Damascenis optimatibus, legitimo eorum domino:

Mehele Salah, fllio videlicet Noradini adhuc impu-
bere, apud Halapiam commorante, commissa JEgy-
pti eura cuidam fratri suo Seifedin nomine, ut
regnum Damascenorum occuparet, per vastitatem
solitudinis in Syriam festinans, Damascum perve-
nit. Unde non post multos dies, civitate, tradenti-
bus civibus, recepta, versus Corlesyriam properat,
sperans «uod omnes illius urbes in suam, sine
bello, ditionem reciperet; nec spe frustratus est.
Nam intra modicum tempus, tradentibus locorum
incólis, et ultro reserantibus. aditus, contra fideli-
tatem- domini sui, cujus servus fuerat, omnes illius
provincie urbes recepit; Heliopolim Grece videli-
€et, qu: hodie Malbeé dicitur, Àrabice dictam Baal-
beth; Emissam, qu» vulgo Camela dicitur; Ha-
mam; Gasar, quz vulgo dicitur Casarea magoa.
Presumebat autem preterea Halapiam, et ipsum
puerum, per quorumdam proditorum operam sibi
yradi ; sed illud casu quodam impeditum eat. Nam

*

b

communicato consilio, quid in tam subito eventu
ei in tanta rerum permutatione opus esset facto,
dum diw cum principibus suis deliberat, plaeuit
demum universis, quod dominus conies cum exzer«
citu tam de regno quam de suo comitatu, ad partes
Colesyriem quantocius properet. Additur etíam in
mandatis, quatenus omni conamine profectibus Sa-
labadini contrarium se objiciat, e& merito. Suspe-
ctum enim nobis erat omne ejus incrementum; et
quidquid ei accedebat, nobis totum decedere vide-
batur. Erat enim vir consilio providus, armis stre-
nuus, supra modum liberalis ; in quo prudentiori-
bus nostris maxime erat suspectus. Nam nutlo alio
hodie visco subjectorum, et etiam quorumlibet aliorum
hominum corda magis solent principibus conciliari,

Aihilque alienos animos magis obligat, quam minife-

centia, maxime principalis. Suspectus ergo nimirum
nobis erat, ne geminatis possessionilus, duplicato
cum viribus imperio, acrior in. nos insurgeret et
fatigaret vehementius. Quod tamen evacuatis nostris
moliminibus et frustra cohibere volentibus, laery-
mosis hodie inspicimus oculis; quod tantus terra
marique in nos insurgit; quod, nisi nos misericor-
diter visitaverit Oriens ez alto (Luc. 1, 78), nulla sit
spes resistendi. Tutius sane videkatur puero, adhuc
infra annos constituto, ministrare subsidium ; mon wi
gratia ejus, aliquid humanitatis videretur ei pra'stan-
dum; sed ut suspectiori emwlo nutriretur. adversa-
rius, quo remorante ejus proposita, in nos fierent cjus
impetus infirmiores.
CAPUT Yh.
Assignantur cause, quare- contingat. quod. super po-
pulum nostrum solito amplins hostes invalescant.
Libet paulisper ab historie textu, non evagandi
inutiliter gratia, sed ut inferatur aliquid non absque
fructu, discedere. Solet quxri, et vere merito
«uxrendum videlur, grid cauem sil, quod patres
nostri in numero pauciore majores hostium copias in

"conflictu sepe. sustinuerunt. fortius; et. [requentius,

propria. divinitate, in manu modica majores eorum
cuneos et. innumeram. plerumque multitudinem cone
triverunt; ita etiam, quod ipsum nomen Christianum,
gentibus Deum. ignorantibus, esset. [ormidini, et in
operibus patrum nastrorum glorificaretur Dominus.
Nostri autem temporis homines, versa vice, a paucio-
ribus sepius. devicti; et cum pluribus nonnunquam
adversus pauciores (rustra aliquid tenigsse, et succu-
buisse. aliquoties. reperiuntur. Considerantibus erga

nobis el statum . nostrum diligenter discutientibus, '

prima occurrit causa, in Deum auctorem respiciens;
quod pro patribus nostris, qui fuerunt viri religiosi
et timentes Deum, nati sunt filii perditissimi, filii

scelerati, fidei Christianze pravaricatores, passim
et sine delectu per omnia currentes illicita ; tales
aut talibus pejores, qui dixerunt Domino Deo suo :

Recede a nobis; scientiam viarum (warum xolimus |

(Job xxi, 14): quibus merito, peccatis eorum exi-
gentibus, gratiam subtrahat Dominus, tanquam ad

Digitized by Google

$20
