797 HIST. RERUM TRANSMARIN,

carum metropolim, olimque multorum moderatri-
cem regnorum, Antiochiam, cum populo in ea
commoranie, stravit funditus; moenia, et in eo-

rum circuilu turres validissimas , incomparabilis.

soliditatis opera, ecclesias, et quilibet :dificia
tanto subvertit impetu, quod usque hodie iultis
laboribus et sumptilus immensis, continua sollici-
tudine et indefesso studio vix possunt saltem ad
statum.mediocrem reparari. Ceciderunt in eadem
provincia urbes egreg':e de maritimis quidem, Ga-
bulum et Laodicia ; de mediterraneis vero, licet ab
hostibus detinerentur, Nerea, quie alio nomine di-
citur Halapia, Cxsara, Hamum, Emissa et alie
multe ; municipiorum autem non erat numerus. In
Phenicia autem, Tripolis, civitas noLilís et popu-
losa, t Kal. Julii, tanto terrz:emotus impetu, circa
primam diei horam, subito concussa est, ut vix uni

de omnibus, qui infra ejus ambitum reperti sunt,

salutis via pateret. Facta est tota civitas quasi ag-
ger lapidum, et oppressorum civium tumulus, et
sepulcrum publicum, Sed et Tyri, quz est ejusdem
provincie metropolis famosissima, terrzmotus vio-
Jenter, absque tamen civium periculo, turres quas-
dam robustissimas dejecit, Inveniebantur ,
apud nos quam apud hostes, oppida semiruta, et
insidiis et hostium viribus late patentia. Sed dum
quisque disiricti judicis iram sibi metuit, alium
molestare pertimescit. Sufficit cuique dolor suüs,
et dum quemlibet cura fatigat domestica, alii dif-
fert inferre molestias. Facla esi, sed brevis, pax,
hominum studio procurata ; et faedus compositum,
divinorum judiciorum timore conscriptum ; et dum
indignationem peccatis suis debitam exspectat quis-
que desuper, ab iis quz» solent hostiliter inferri,
manum revocat et impetus moderatur. Nec ad ho-
ram, ut plerumque solet, fuit ista irz Dei revela-
tio; sed tribus aut quatuor mensibus, vel etiam eo
amplius, ter aut quator vel plerumque sepius, vel
jn die vel in nocte, sentiebatur motus ille tam for-
midabilis. Omnis motus jam suspectus erat,et nus-
quam tuta inveniebatur quies. Sed et dormientis
animus plerumque, quod vigilans timuerat, perhor-
rescens, in subitum saltum, rupta quiete, corpus
agitari compellebat. Superiores tamen nostra pro-^
vinciz, Palestinz videlicet, horum omnium, Domi-
no protegente, fuerunt expertes malorum.

7 CAPUT XX.

Salahadinus nostros fines ingreditur, et castrum cui
est nomen Darum obsidet,

Eodem anno, mense Decembri, anno videlicet
domini Amalrici septimo, frequeus fama circum-
volat, et crebris nuntiis divulgabatur, quod Sala-
hadinus convocatis ex universa JEgvpto, et finibus
Damascenorum militaribus copiis, ampliatoque ex
plebeis et secundze classis hominibus militum nu
mero, regnum nostrum depopulaturus, ad partes
Palestinas moliebatur accedere. Quo audito, do-
minus rex sub omni celeritate in fines ascendit
Ascalonitanas. Ubi fia suorum relatione, pro cee-

tam |

— LIB. XX. AMALRICUS REX, 798

À to cognovit, quod predictus magnus et potentissi-
mus princeps cum exercitu copioso valde, et solito

' ampliore, castrum, cui nómen Dorum, per biduum
obsederat ; tautamque illo biduo, obsessis nulla da-
ta requie, intulerat molestiam, tantis tamque ffe-
quentibus sagittarum immissionibus eos, qui in
yprssidio erant, lacessiverat, ut omnibus, pene sau-
Ciis, pauci pro loci defensione arma possent corri-
pere. Muro etiam suffosso et effracto violentius,
partem municipii jam occupaverat, oppidanis in
arcem, qui munitior videbatur, de necessitate se
recipientibus : ejus quoque turris in partem infe-
riorem, effracto et incenso ostio, violenter irrupe-
rant, militibus, qui intus erant, ejus partes supe-
riores, adhuc tuentibus : ita domino regi nuntiaba-
iu tur; et vere sic erat, Erat autem eidem przsidio
dux et custos datus, vir nobilis et in armis strenuas,
religiosus ac timens Deum, dominus AnseHus de
Pass ; cujus si forte presentiam illa die przdictum
castrum non habuisset, procul omni dubio in ma-
nus hostium devenisset. Quo comperto, rex, tactus
dolore cordis intrinsecus et. succensus ira, quan-
tum angustia temporis et hostium vicinitas patic-
bantur, convocatis undecunque tam equitum quam
peditum suffragiis, urbe Áscalona egressus, octa-
va decima die mensis przedicti, Gazam contendit.
Adfuit ibi cuin eo dominus patriarcha, cum venera-
bili et pretioso vivifice crucis ligno. Adfuerunt et
viri venorabiles, dominus Radulphus Bethlehemita
episcopus et regni cancellarius : item dominus Ber-
nardus Liddensis episcopus, et de regni principibus
pauci adinodum. Recensitoque suorum numero, vix
inveniunt equites ducentos quinquaginta, de pedi-
tibus vero ad duo millia. lllam ergu noctem in prz-
dicto loce prze sollicitudinis et curarum pondere
insomnem trahentes, assumptis sibi fratribus Tem-
pli, qui illuc pro tuitiorie loci convenerant, circa
ortum solis utbe unanimiter egrediuntur, iter suum
ad predictum castrum dirigentes. Est autem, ut
credimus, predictum castrum in ldumia. (ipsa est
Edom) situm, trans torrentem iilum qui dicitur
JEgypü, qui etiam terminus est Palestine el. pra-
dict: regionis. Hoc ipsum idem dominus Aimalricus
paucis ante annis, in loco aliquantulum eminente
p fundaverat, occasione velusiorum «zedificiorum ,
quorum ibi aliqua adhuc supererant vestigia. Tra-
ditur autem a senioribus illarum partium incolis,
quod priscis temporibus ibi fuerat monasterium,
Grxcorum unde et adhuc nomen tenet, Darum;
quod interpretatur domus Graecorum, Fundaverat
autem, vt prediximus, dominus rex illic castrum
;rodic:e quantitatis, vix tantum spatium intra se
continens, quantum est jactus lapidis, form: qua-
dr2,, quatuor turres habens angulares, quarum una
grossior et munitior erat aliis : sed tamen absque
vallo erat et sine antemurali. Distat autem a mari
quasi stadiis quinque, a Gaza vero milliaribus qua-
tuor. Convenerant autem aliqui ex locis finitimis
agrorum cultores, et negotiationibus quidag ope-

.

Digitized by Google
