199

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$00

ram dantes ; sedificaverant ibi-suburbium et eccle- A hortabatur. Erant porro ibi juvenes expediti et ad

Siam non longe a pr:sidie, facti illius loci babita-
tores. Erat enim locus commodus, et ubi tengiores

. homines facilius proficerent quam in urbibus. Con-

diderat autem rex ea intentione predictum munici-
pium, ut et. fines suos dilatarel, et suburbanorum
adjacentium, qui nostri casalia dicunt, et annuos
fedditus, et de transeuntibus statutas consueludi-
nes plenius et facilius sibi posset habere.

CAPUT XXI.

Rex cum modica militum manu i!li occurrit; plures
ex nostris lam. in urbe Gaza, quam ín. itinere, ab
hostibus cbtruncantur.

Egressus ergo Gaza noster exercitus, et in edito
quodam loce, qui in ipso itinere crat, constitutus,
castra videi hostium ; et pre nimia multitudine
territi, comperunt se solito arctius comprimere, ita
wt prz turbre densitate vix possent incedere. llli
statim in. nostros irruentes, tentabant, si unquam
eos possent ab. invicem separare; sed nostri, pro-
p'tia Divinitate, solidius inter se conglobati, et ho-
stium sustinebant impetus, et iter maturatis gres-
sibus conficiébant. Tandem ventum est ad locum
destinatum, ibique defixis tentoriis, stetit universus
exercitus; dominoque patriarcha in arce locato,
reliqui omnes extra et juzta suburbium castrametati
&uht. Erat autem hora diei, quasi sexta. Habitis
ergo illa die singularibus conflictibus et per turmas
nonnullis, nostri et audacter institerunt, et restite-

Li

runt vinliter. Nocte autem accedente, Salahadinus, C

ordinatis agminibus, versus Gazam suos dirigit exer-
cilus; nocieque illa secus torcentem quieverunt :

facto mane, ante Gazam constituti, urbi cceperunt
approximare, Fuit autem Gaza urbs antiquissima,
Philisthiim metropolis egregia, cujus in historiis
tam ecclesiasticis quam  szcularibus, multa fit
mentio; cujus etiam hodie, vetustze nobilitatis, in
nobilibus zdificiis, multa exstant argumenta. Jacuit
autem multis temporibus deserto, ita ut nec uno
incoleretur habitatore, quousque dominus Baldui-
nus, illustris memoriz Hierosolymorum rex quar-
tus, ante captam Ascalonam, collectis regni viribus
et publicis sumptibus, castrum in quadam parte
civitatis munitum satis, zdificavit, constructumque
statim fratribus militis Templi donavit, jure per.
petuo possidendum. Castrum ergo totum collem,
supra quem civitas fundata fuerat, ut prediximus,
non poluit occupare; sed convenientes quidam ad
loci illius habitationem, ut: tutius ibi morarentur,
reliquam partem collis, portis et muro, sed humili
et infirmo, tentaverant munire. Audito ergo hostium
adventu, loci illius habitateres, cum uxoribus et
parvulis, deereverant in presidium introire; erant
enim homines inermes, agrorum cultores, talibus
inassueti ; reliquam vero civitatis partem, tanquam
jmmuhitam hostibus exponere. Sed Milo de Planci,
quidam de regni magnatibus, sed vir nequam, vo-
lens quasi populum animare, introire penitus probi-
bebat, €t. 2d tuendam urbis partem invalidiorem

arma 'prompi, sexaginta quinque, de partibus
Hierosolymitanis, de vico qui dicitur Macomeria.
Hi ad exercitum properantes, casu nocte illa in
eamdem urbem devenerant; qui dum de mandato
predicti Milonis, secus portam exterioris civitatis,
pro libertate et patria strenue decertant, et hostibus
viam ferro aperire volentibus fortter resistunt,
hostes ex alia parte in civitatem irruentes, inter
presidium et dictam portam, adhuc introitum ho-
Slibug negantes, reperiunt; irruentesque a tergo,
incautos valiant undique, et jam resistere non va-
lentes, gladiis obtruncant. Sed tamen multis ex eis
peremptis, vulneratisque pluribus, cruentam de eis
victoriam retulerunt. Volentes autem loci habitatores

D iterum in presidium introire, receptis jam bostibus

infra m«enia, et eos passim et sine delectu neci
tradentibus, non est permissum ; nec ulla alia salutis
occurrebat via. Irruentes igitur Turci ubi civitatem
occupaverunt, nec zetati parcunt, nec sexui ; e£ va-
gientes saxis allidentes, iram vix poterant satiare.
Qui autem. in prazssidio erant, hostes a turribus et
muris lapidum jactu et. crebra telorum immissione
longius arcentes, castrum, propitio Domino, servave-
runt incolume. Sic ergo occupata civitate, civibns
interemptis, quasi palmam tenentes, versus Darum
revertuntur; dumque proficiscuntur, inveniunt de
peditibus nostris quasi quinquaginta, qui ad. exer-
citum nostrum incaute properabant. llos satis viri-
liter se tuentes et resistentes fortiter gladiis enc-
cant et. interficiunt universos.

: CAPUT XXII.

Salahadinus ad propria revertitur. Rex quoque, repa-
rato castro, quod. ex parte dirutum fnerat, rediit
Ascalonam.

Compositis igitur agminibus, et in aciem prout
rei mil.taris exigit disciplina, digestis, quadraginta
duas instrunnt cohortes, quarum viginti duas littus
jubent sequi marinum, ut inter Darum et mare
proficiseantur; reliquas autem iter mediterraneum
tenere pracipiunt, quousque castro przeteritc, omnes
in unum corpus iterum se recipiant. Videntes ergo
nostri, hostes instructis redire ordinibus, ad con-
flictum se praparant ; et licet pauci sunt, confidunt

D tamen de Domini clementia; invocatoque de su-

pernis auxilio, accinguntur ad praelium, Domino
ministrante vires et animorum constantiam, nibil
putantes certius, quam eos ad hoc redire, ut cum
nostris congrediantur : at illi longe aliud habentes
propositum, nec ad dextram nec ad levam decli-
pantes, in /Egyptum redire festinabant, Quod post-
quam domino regi per certos constitit nuntios, quod
iter arripuerant non redituri, relictis qui castrum
semirutum . rezdificent, rezdificatum muniant. am-
plius, et. munitum fideliter custodiant, Ascalonam
cum suis, Domino ducente, iterum reversus est.
Dicebatur ab iis qui frequentius in regno expeX-
tiones viderant, quod nulla :etate tantam Turcorum
multitudinem collectam audierant ; reputabaturque

Digitized by Google

