€21

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

828

Octobris initium, dominus Willelmus marchio, qui À infirmari ; illa quoque nihitominus, tanguore nimio

eognominatus est Longaspata, filius marchionis
Willelmi senioris de Monteferrato, vocatus a domino
rege e& universis regni principibus, tam scculari-
bus quam ecclesiasticis, apud Sidonem applicuit ;
cui infra quadraginta dies, postquam ádvenit, quo-
niam anno precedente, dum ad hoc specialiter ci-
taretur, id per manum domini regis et omnium
principum juramentis corporaliter przestitis firma-
tum fuerat, dominus rex sororem suam, natu se
priorem, uxorem dedit ; et cum ea Joppen et Ásca-
lonem urbes maritimas cum pertinentiis suis et uni-
verso comitatu, sicut prius pactis insertum fuerat,
eidem contulit ; invitis tamen et polam contradicen-
tibus quibusdam, quorum consilio vocatus fuerat,

correpta, infra paucos dies vitam finivit,

CAPUT XIV.

Comes. Flandrensium, diu. exspectatus, regnum. in-
greditur.

. Quarto. anno regni ejusdem dómini Baldnini
quarti, mense secundo,-circa Kal. Augustales, diu
exspectatus Philippus comes Flandrensium, apud
Acconensem applicuit civitatem; cujus adventu
dominus rex, qui ab Ascalona Hierosolymam, in
lectica adhuc zgrotans se fecerat deferri, exhilara-
tus plurimum, niittens de principibus suis et Eccle-
siarum prelatis, multiplici fecit cum honore przve-
nire. Cui etiam, postquam lIlierosolymam pervenit,
ubi adhuc rex graviter infirmabatur, communicato

Don satis attendenbus, quoniam varii et incon- DB consilio universorum, domini videlicel patriarchz,

stantis hominis est, adversus sua faéta venire. Erat
sutem predictus marebio adulescens decenter
procerus, forma commendabilis, crine flavus , ani-
mosus viriliter , iracundus, ita ut modum excede-
rc; liberalis plurimum ; profusus mente, et. Qui
yihil unquam vellet occultare propoaiti ; talem se
foris exhibens, qualem intus gerebat animum ; mul-
tum in cibo, in potu quoque maxime superfluus,
Hon usque lamen ad animi lesionem ; armorum
vsum et experientiam ab ipsa ineunte ztate plenius
Qicebatur habere; nobilis secundum szculi digxi-
tatem, ita ut in eo, aut nullum, aut rarissimum di-
ceretur babere parem. Pater quippe ejus domiai
Philippi Francorum regis avunculus erat, matris
ejus videlicet (rater; mater vero ejus, domini Con-
radi, illustris Romanorum imperatoris soror fuerzt,
domini Frederici, qui nunc post domipum inelyte
recordationis Conradum patruum suum, strenue
Bomanum adwinistzat imperium, awita ; et ita
utriusque iliorum illustrium regum, pari gradu con-
sanguineus.erat profatus marchio. Ducta demum
uxore, cum vix tribus mensibus cum ea fuisset
eorpore iuculumis, decidit in segritudinem difficilem
nimis; qua quasi mensibus duobus sine intermis-
sione laborans, sequenti Junio, domino quoque
1ege apud eamdem Ascalenem gr.viter egrotante, in
fata concessit, uxore przegnante relicta ; cujus cor-
pus Hierosolymam devectüm, in vestibulo ecclesize

archiepiscoporum,episcoporum,abbatum et priorum,
magistrorum quoque Hospitalis et Templi, et omnium
principum taicorum, obtulit ei potestatem, et libe-
ram et generalem administrationem super regnum
universum, t el in pace ct in guerra, intus et foris,
super majores et minores plenam haberet jurisdictio-
mem; et ut super thesauros et reditus. regni libere
exerceret arbitrium suum. Qui habito cum suis con-
silio, respondit : Quod ipse non venerat ad. hoc, ut
potestatem aliquam acciperet, sed wt servitio se man-
ciparet divino, cwjus gratia venerat; nec erat ejus .
propositi, 4»od alicui administrationi se obligaret,
quin libere pos;*t, cum eum sua revocarent. megotia,
ad propria redire. Sed dominus rex in regno suo pro-
curatoreia ordinarel quem vellet, et ipse, tanquam
domino suo Francorum regi, ob regni ut'litatem ei
telle obedire. Videntes ergo quod ita penitus, quod
obtuleramus, renueret, iterum per principes suos
dominis rex eum fecit devotissime rogari, ut saltem
expeditionis in proximo future, quam multo prius
tempore cum domino imperatore Constantinopolitano
ordinaverat, et universi exercitus Christiani dux
vellet esse, et praelia Domini contra /Egyptios pro-
euraret, Ad quod verbum, sicut et ad prius respon-
dit. Constituit ergo dominus rex, sicut et prius ante
introitum comitis fecerat, regni et exercituum pro-
curatorem deminum Rainaldum, quondam Antio-
chiz principein, virum approbat:e fidei et mirabilis

domus Hospitalis, intrantibus ad levam, magnilice D) constanti; qui, si dominus rex in propria persona

satis per nostrum ministerium, tumulafura est.
: Circa id temporis Henfredus de Torono, regius
constabulariüs, dominam Philippam, domini Rai-
'" mundi Antioch'z principis filiam, domini Boamundi
tertii, qui punc eumdem regit priuzipatum, et do-
mins Marie imperatricis Constantinopoleos soro-
rem, uxorem duxit, quam Andronicus, domini im-
peratoris consanguineus, prius uxorem habuerat;
lacque dimissa, dominam Tieodoram, domini regis
Balduini viduam, nepteni suam impudenter nimis sed
el impudice non minus, clam abduxit. Hic de quo
praediximus, dominus Henfredus statim ex quo

illam in demum traduxit suam, ccepit desperabiliter :

venire non posset, administrare regni negotia,
cum consilio tamen domini comitis per omnia re-
geretur. Cumque hoc ipsum domino comiti nuntiatum
esset, respondit : Quod non videbatur ei talis procu-
rator necessarius ; sed talem ordinaret, cujus et belli
gloria, si Deus ita provideret ; et dedecus, si Dominus
ita pateretur, esset proprium, et cui regnum .Egupti
cederet, si Dominus illud in nostram traderet ditio-
nem. Àd hoc respondimus, qui missi a rege fuera-
mus : Quod talem non.possel dominus rex constitu:re

procuratorem, nisi eumdem regem crearet; quod —
neque domini regis, neque nostri erat. propositi, Ws
ita se habentibus, tandem aperuit evideutius inentis

! Digitized by Google
