3M

IST. REKUM TRANSMARIN. — LIB. XVI. BALDUINUS Ill REX,

" si

principis advenerant, ad locum perveniunt destina- A tur, utpote causan fbvens potiorem ; quorum prin-

ium, prosimum salis regioni, ubi princeps cum
universa przda castra locaverat.Qui cognito hostium
adventu, cum suis deliberat, qid eum in praeser ti
necessitate operteat facere; relictoque saniore
consilio, videlicet ut przeda dimissa, expeditiores
sinc multa difficultate redirent ad propria; elege-
runt ut, praedom et spolia non deserentes, cum
hostibus , nisi per eos staret, strenue decertarent.
Mane itaque facto et die jam aliquantulum adulta,
concurrentibus agminibus pugna committitur, in-

. &tantibus hostibus arcubus et. gladiis, studio valde

hl

pertinaci. Nostri àhutem, etsi prima facie animum
resistendi visi sunt habuisse, novissime tamen
mente consternati, terga dederunt , fugam dimissis
spoliis eligentes. Princeps autem, peccatis suis
exigentibus, omnes quas commiserat impietates

corporaliter luiturus, captus est et compedibus.

religatus , Halapiam cum aliis concaptivis, specta-
€ulum factus populis infidelibus, cum summa igno-
minia deductus est. Factum est autem hoc anno
regni domini Balduini decimo octavo , mense No-
vembre, ix Kal. Decembris, inter Cressum et Mares,
in Joco qui dicitur Commi.

CAPUT XXIX.

Joannes quidam Romane: Ecclesie presbyter cardina-
lis, in Syriam descendit legatus; de. ejus , su-ce-
ptione inier episcopos oritur dissonantia, Amalrico
Joppensi comiti, [ratri regis, filius nascitur Bal-

. duinus.

Per eosdem dies, quidam Joannes, vir admodum C

litteratus, Romanz Eccles:e presbyter cardinalis,
tituli Sanctorum Joannis et Pauli, missus a domi:
no Alexandro papa ad partes orientales legatus,
apud Biblium , cum quibusdam Januensibus appli-
cuit. Volens igitur, impetrata licentia? tanquam
legatus in regnum introire, pretentavit domini
regis et aliorum vegni principum, tam eccelesiasti-
corum quam szcularium mentes , quidnam de ejus
ingressui sentirent. Divisus enim erat, ut. przdixi-
mus, occasione schismatis oborti, pene orbis uni-
versus : aliis domino paps» Alexandro, aliis "parti

opposite faventibus. Unde post multam delibera-

tionem, mandatum est ei ex parte, ut subsisteret ,
nec in regnum prxsumeret ingredi , quousque ha-
bita cum. przlatis ecclesiarum et regni principibus
pleniore deliberatione, ei de communi consilio
mandaretur quid eum facere oporteret, Interim
ergo convocatis apud Nazareth, ta domino pa-
ttiarcba quam reliquis ecclesiarum pralatis, de
principibus quoque nonnullis cum domino regc
assistentibus, ceperunt deliberare quid in tanta
ambiguitate facto esset expedientius. Omnes enim
Orientis pontifices, de utroque patriarchatu, in
neutram partium manifeste declinaverant , in oc-
culto tamen, aliis buic, oliis illi suum favorem
przstantibus. Factum est autem, sicut in talibus
solet contingére, quod dissentientes ab invicem,
et votis eorum: ín plura distractis , alii dicerent
quod dominus Alexander et ejus legatus suscipere-

ceps erat dominus Petrus, pix in Domino recorda-
tionis , praedecessor nosler, Tyrensis archiepisco-
pus; alii e converso domini Victoris causam pra-
ferentes , et eum semper regno amicum et Autorem
fuisse asserentes , legatum nullo módo recipiendum
esse censebant. ex autem mediam quamdam viam
sequens, cum suis principibus et de ecclesiarum
prolatis quibusdam, timens ne episcopi inter sc
dividerentur et scinderetur Ecclesia, persuade!:t
neutram partium recipiendam esse; legato vero,
$i tanquam peregrinus, orationis gratia, absque
insignibus legationis, ad loca sancta vellet acce-
dere, dandam esse licentiam et concedendam li-
bertatem moram in regno faciendi, usque ad pri-
mum transitum, extunc redeundum ei esse. Alle.
gabat etiam , et. dictorum suorum causam subjun-
gebat et rationem, dicens : Schisma recens est ;
necdum orbi innotuit, uter eorum causam foveat po-
tiorem ; periculosu:xn autem esse, in re dubia partem
sibi ex sententia deligere, et de re incerta diffinitivam

- pracipitare. sententiam. Praterea, nec legato opus

esse in regno , qui ecclesias et monasteria gravet im-

pensis , extorsionibus. attenwet,. Iac. erat. dowini

regis sententia ; quie, licet utilior vileretur, tamen
prevaluit eorum sententia, qui legatum esse reci-
piendum asserebant. Vocatus igitur in regnam
venit, multis quibus adventus ejus placuerat, post-
modum onerosus, Per illud tempus natus est do-
mino Ámalrico, Joppensium comiti, ex Agnete filia
comitis Edessani, filius, quem patris rogatu, rex
de sacro fonte suscipiens, suum ei nomen impo-
suit; cumque ab eo jocose quaereretur. Quidnam
nepoti , et filio de sacro fonte suscepto donaret ? re-
spondit, »ictti homo jucundi et urbani sermonis,
erat : Regnum Hierosolymorum. Quod verbum qui-
busdam prudentibus, qui hoc audierant, alties
descendit in pectus, notantes quod licet juvenis
esset admodum , ct uxor ejus adolescentula, prze-
sagire videbatur , quod absque liberis foret ex hac
luce subtrahendus : quod et factum est.

CAPUT XXX.

Bex ab Antioccenis vocatus, illuc properat; imperia-
les legati adsunt, uxorem domino auo, unam de con-
sanguineis domini regis postulantes.

Capto igitur principe et Antiuchena provincía re«
etoris solatio destituta, populus iterum regionis ,
timore et anxietate corripitur; et diebus singulis
regionis desolationem, nisi Dominus eos custodiat,
animis suspensis exspectat; tandenique visum est. -
ad solitum recurrere auxilium , et ab eo contra
mala imminentia pelere solatium , unde sine re-
pulsa sepius obtinuerant. postulatum. Missa igitur
Jegatione et adjunctis precibus lacrymosis, dominum
Wierosolymorum regem suppliciter invitant , ut ad
subveniendum genti desperate, populo pereunti ,
honorem et gloriam ah hominibus , et à. Domino
praemia relaturus slerna, venire non moretur. R. x
autem miserabili regionis illius casu cognito , prae-

*

Digitized by Google
