803

CUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

804

minus rex uxorem habebat, ei dirigit in occursum, A de salite domini regis et principum suorum quae-

ut, juxta pristinam et inviolabilem imperii discipli-
nam et incomparabilem magnificentiam, in. urbi-
bus et locis ad quz perveniret, eum faceret haberi
henestissime ; et instrueret tanquam filum, ut de
introitu ejus in urbem regiam domini imperatoris
nuntios exspectaret, Tunc idem magnificus prin-
ceps cum honesto comitatu domino regi occurrens,
usque Caliopolim pervenit, quz est civitas in littore
Bosphori sita, faucibus non multum distans Aby-
denis. Inde quoniam ventus ad urbem regiam vo-
lentibus properare, non multum erat idoncus, de-
scendens de galeis usque Heracleam, qu:e in eodem
maris est sita littore, cum so familiari comitatu
eques pervenit, ubi et classem suam, quae recepta
aura secundiore, prósperis usa flatibus, ejus iter
pravenerat, in portu reperit. Unde iterum classem
conscendens, vento prosequente favorabili, Constan-
tinopolim usque pervenit. e

CAPUT AXY.

Iniroducius. ante imperatorem, honeste traciatur ; ei
frequentia cum eo de rebus necessariis miscei collo-
quia,

Est autem in ipsa urbe super littus maris, ad
orientem prospiciens, imperiale palatum, quod
Constantinianum appellatur; introitum habens ad
mare, miro et magnifico tabulatu; gradus habens
marioreos, usque in idipsum mare; leones ba-
bens et columnas, fastu erectas regio, ex eadem
materia. Hinc soli Augusto solet introitus patere
8d superiora palatii; sed domino regi honoris in-
tuitu praecipui, pr:eter communes regulas aliquid
jndultum est, ut ea parte ingredi permitteretur. Ibi
vero occurrentibus ei 1nagn: sacri palatii principibus,
cum maximo curialium numero, in summa honori-
ficentia recep:us est : unde per angiportus ct mirze
varietatis diversoria, multis tam suorue quam pa-
latinorum stipatus ordinibus, usque ad superemi-
nentem regiam, ubi dominus imperator cum suis
illustribus residebht, deductus est. Dep»ndebant
ante consistorium velaria pretiosz: materiz ct ope-
ris non inferioris, imo quibus illud Nasonis ierito
poesek aptari :

Materiam ssperabat opus.

rens diligentius, verbo et vultu significat cum multa
mentis hilaritate eorum adventum suscepisse. Prz-
ceperal autem dominus imperator domesticis suis
et sacri palatii sui. procuratoribus, quamdam mire
excellenti.e diversoria infra palatii amb:tum, domino
regi suisque familiaribus apiari; suis autem prin-
cipibus singulis singulo, honesta mnltum in urbe,
non tamen longe a se, hospitia. przeparari. Sumpta
igitur licen:ia a facie domini iinperatoris, dominum
regem secuti, recesserunt ad tempus; statutaque
hora, qua ad eu» redeant, dominus rex principes
$uos jubet ad propria descendere hospitia. Singulis
ergo dicbus, horis ad hoc specialiter deputatis, tum
cum domino imperatore, tum secum de negotiis

B pro quibus venerant, sollicitos habentes tractatus,

omnimodam dabant operam, quomodo consummata
tanti laboris et. itineris causa, cum fine optato re-
dire possent ad propria. Habitis ergo frequenter
€um domino imperatore tum seorsum, tum in coetu
illustrium suorum familiaribus colloquiis, viz cau-
$am aperit, regni necessilates edocet, immortali-
totem fame, quam dominus imperator in subju-
gando sibi JEgyp:i regno comparare posset, dili-
gentius exponit; facilitatem quoque oLbtinendi pro-
positi evidentibus astruit argumentis. Quibus per
suasus, aurem benignam dominus imperator ejus
assertionibus accommodat, et desideriis plenum et
optatum pollicetur effectum. Interim munerum im-
mensitate, juxta imperialem magnificentiam tam
dominum regem, quam ejus principes honorat mul-
tipliciter; frequentibus visitationibus de eorun statu
et incolumitate sollieitum se ostendit, Interiores
etiam palatii partes, p»netralia non nisi domesticis
suis pervia, lares quoque secretioribus usibus de-
dicatos, basilicas vulgaribus inaccessas, thesauros
et universorum desiderabilium repositiones avitas,
eis tanquam familiaribus suis precipit res-rari.
Sanctorum etiam reliquias, dispensationis quoque
Domini nostri Jesu Christi pretiosissima argumenta,
crucem videlicet, et clavos, lanceam, spongiam,
arundinem, coronam spineam, sindonem, sandalia,
exponi jubet : non'est arcanum, non est mysticum
atemporibus beatorum augustorum Constantini,

' Exlra quas majores principes domino regi occurren- p Theodosii, Justiniani, in abditis sacri cubiculi re-

tes, introduxerunt eum intra predicta velaria. Hoc
autem dicitur factum esse, conservandse imperialis
eglorix causa et pro reconcilianda sibi domini regis
gratia; nam in cctu procerüm suorum, solis astan-
tibus inclytis, dicitur ei familiariter assurrexisse :
quod si presente generali curia factum fuisset, ni-
más visus esset. dominus imperator su:e derogasse
majestati. Ingresso ergo domino rege, contractis
subito velariis, bis qui extra vela fuerant relictis,
apparuit dominus imperator throno sedens aureo,
imperiali vestitus schemate; et juxta eum dominus
rex throno sedens honesto, humiliore tamen. Hic
wostris principibus et pacis osculum et debite salu-
tationis cum multa humanitate dependens affatum;

positum, quod eis non reveletur familiariter. Inter-
dum etiam feriis intermissis, dominum regem cum
suis ad recreationes et ludorum nmevitates que
utriusque non dedeceant honestatem, aliquoties
invitat; ubi et musicorum genera insicumentorum
varia, et cantus admiranda suavitatis, coensohantiis
distinctos artificialibus ; choreas quoque virginum
et histrionum gesliculationes admiratione dignas,
servata tamen morum disciplina, precipit exbi-
beri. Sed et spectacula quoque publica, qua nos
ludos theatrales, vel Circenses consuevimus appe-
lare, urbanis, domini regis gratia, cum multis
snmptibus ei solita magnificentia przcipit exhi-
beri. . -

Digitized by Google

