<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    787 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 788
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    gere; non quia, ut dicitur, posse fieri desperaret, sed ut elusis militibus, et ceteris qui ad praedam manus et animos intenderant, universum tanti laboris emolumentum, in regis fiscum videretur introducere. Expugnatis enim violenter urbibus, longe uberiores solent exercitus de spoilis reportare fructus, quam ubi regibus et principibus sub quodam foederis nexu, certis conditionibus, ipsis tantum dominis utilibus, mancipantur. Ubi enim, utpote in tanto tumultu et depopulatione confusa, quod cuique quocunque casu occurrit, jure belli occupant conceditur, et victoris auget peculium; ibi vero solis regibus tractantur utilia; et quae sic accedunt, fisci juribus vindicantur. Et licet regibus et sublimioribus potestatibus accedens incrementum, in subditorum videatur redundare divitias, et omnium opulentiam cumulare, tamen avidius quaeruntur, quae familiares ditant lares et domesticis inseruntur rationibus. His itaque altercationibus dissident; pars maxima, diripi cuncta, et ferro decerni petebat; rex autem cum suis partem amplectebatur oppositam; praevaluit tamen sententia posterior, et regiae satisfactum est voluntati. Locatis igitur nostris in vico praenominato, qui a Cahere quinque aut sex distat milliariibus, pene continuus et pro cujusque *erat interpretum et nuntiorum discursu. Dum igitur quasi succedentis sibi ad regem dirigit legationes, et quam sedulus sit in colligenda pecunia significat, orat etiam ne moram causetur, sed patienter expectet; monet etiam et consulit, ne propriis accedendo, calipham vel populum de contracto pacis foedere plenius confidentem deterreat: subito futurum, ut censu tradito, felicibus auspiciis redire valeat. Dumque hujusmodi, quasi delusoriis praestigiis, nostros deludit apparatus, et recta persuadentium consilia, et salubriores monitus potiora suggerentium evacuat; ecce rumor insonuit, quod Siraconus adveniens, innumeram Turcorum secum traxebat multitudinem; quo compesto, solutis castris, compositisque sarcinis, rex Pelusium redit. Ubi sumptis ad iter victualibus, relictis qui civitatem tuerentur, tam equitum quam peditum copiis, VII Kal. Januarias, Siraceno in solitudinem obviam exit; cumque jam aliquantulum cesset in eremo processum, significatur regi per exploratores locorum gnaros, et quibus erat fides habenda, quod cum suis legionibus Siraconus jam transierat. Hic jam opus erat novo consilio. Nam duplicatis hostium viribus, non erat tutum diuturniorem moram facere. Mora enim enorme secum trahebat periculum; nam neque cum eis, sane cum tum videbatur conser- vare; nec soldanus de caetero pactorum finibus stare volebant; nec hos eum ad legem placidiorum observandam compellere potueramus. Ad hoc enim de industria, et studiosae dilatorius ambagibus videbatur rem protraxisse, ut sic Turcis supervenientibus exire compelleremur. Redeunt igitur nostri Pelusium, ibique recepta parte exercitus, quae ad urbis illius, [ilegivel] relicta fuer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    rat, altera post Kal. Januarias die, ordinatis agminibus, redeundi in Syriam iter arripiunt. CAPUT XI. Siraconas Aegyptum occupat; soldanum interficit; et ipse paulo post vita desfungitur. Porro Siraconus videns temporum opportunitatem votis suis consonare, et rege abscedente jam non esse quidpiam, quod ejus desideriis praestet impedimentum, quod prius mente conceperat, mandavit effecti. Castra igitur locant ante Cahere; et quasi pacificus esset ejus introitus, patienter per aliquot dies sustinet, tanquam vir prudentissimus, nihil spirans asperum, nihil praetendens amarum, versutia, qua plurimum callebant, celans repositorium. Egrediebatur ad eum Savar soldanus in castra quodic; die, cum multa gloria et maximo comitatu; et impenso quotidianae visitationis officio et devotae salutationis aflatu, datis etiam muneribus, revertebatur. Jamque prosperi ingressus et regressus assiduatas securitatem videbatur polliceri; et quod heri et nudius tertius cum reverentia fuerat susceptus, consuetudinem inducebat sedentiorum. Securum igitur et nimis de Turcorum fide presumptionem sceleris minister praevenit: occulte suis praecipit, quod dum die sequenti, summo mane, quasi deambulaturus ad aquas egreditur, ea hora qua soldanus visitationis consuetudinem fecerat, venientes confoderent. Savar vero, diei parte solita, ut consuetae visitationis et debitae salutationis dependat allocutioni, egreditur ad castra; cui occurrence mortis ejus ministri, exsecutioni mancipant quod fuerat imperatum. Deiectum enim ad terram, capite minuunt, gladius obturuncant. Quod videntes ejus filii, citius equis in Cahere se recipiunt, ante calipham consternati, et genibus provoluti pro vita supplicant. Quibus ille dicitur respondisse, ea conditione de vita sperandum, si nihil occulte cum Turcis molirentur: qui pactorum formam statim violantes, clam per [ilegivel] ceperunt cum Siracone de pace tractare; quod audiens calipha, verumque jussit gladio interire. Sic ergo rege absente, Savar de medio sublato, Siraconus votis satisfacit suis; regnum occupat; et ingressus ad calipham, reverentiam impendit debituam. Ipse quoque versa vice plurimum honoratus, dignitate et officio soldanus insignitur; et gladii recipiens potestatem, Aegyptum sibi vindicat universam. O caeca hominum cupiditas, et omni crimine major! O nefanda cupidae mentis et insatiabilis animi rabies! Ecce, a quam quiete et tranquillo penitus statua, in quam turbulentum et anxietatibus plenum nos dejecit inmoderatus habendi ardor? Aegypti copiae, opulentiarum immensitas nostris visibus [ilegivel]; et ea parte nostrarum regnum iuda habeat latera; non erat quem ab Austra formidaremus. Mare volentibus adire vias precalabat pactatores; nostri quoque negotiationes et commercium grata, sine fornidine, bonis conditionibus in Aegypti fines poterant introire. Ipsi quoque versa vice peregrinas inferentes diritües,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas com hífen de divisão de palavra entre colunas ("fuer-"/"rat,..."). Foram mantidas hifenizações visíveis. Palavras pouco legíveis assinaladas com [ilegivel]. Letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal. Rodapé moderno ("Digitized by Google") mantido no bloco de rodapé.
  </notas>
</pagina>