805

CAPUT XXVI.
Couipletis negotiis et muneribus. cumulati, tam rex
quam ejus principes, ad propria revertuniur.

Facta autem per dies aliquot in. palatio Constan-
tiniano mora, causa inducende varietatis, quie
maxime solet. relevare fastidium, ad palatium no-
'vum, quod Blacbernas dicitur, se et dominum re»
gem transtulit : ubi etiam plenis humanitatis legi-
bus infra. palatium sunm honestis conclavibus de-
putatis, in ipsis penetralibus patrum suorum, eum
per dies aliquot benigne habuit. Sed et. suis nihilo-
minus, non longe ab eodem palatio, honesta simul
et commoda fecit hospitia przparari. Ubi etiatn,
Sicut et prius, impensas non solum necessarias et
voluptuarias supereffluentes, vestiarite, et hi qui-

bus id officii deputatüm erat, magnifice et super- B

abundanter non cessabant ministrare. Sed et ur: em
totam, tum interius, tum exterius, simul et eccle-
sias et monasteria, quorum pene infinitus est nume-
rus, columnas etiam tropceorum argumenta, arcus
quoque trinmphales, ducentibus eum magnis pro-
ceribus et locorum gnaris, dominus rex peragravit,
et singulorum rationem et causam inquirens a viris
antiquissimis et prudentibus, plenius edoctus est.
"Descendit etiam per eosdem dies idem dominus
rex per Bosphorum, usque ad ostia maris Pontici,
unde est introitus et initium hujus influxionis, quz
Bosphorus dicitur, in mare Meditcerraneum. Circu-
ibat itaque loca incognita, tanquam vir curiosus et
causas rerum scire desiderans : quibus ad plenum
cognitis, in urbem rediens, iterum ad familiares
domini imperatoris recurrit offatus, negotiis qux
vice causam prebuerant, flnem cupiens optatum im-
ponere. Habitis ergo feriis competentibus, tract..tis
necessariis, completo feliciter et pro votis negetig,
pactis hiné inde ad placitam atrinque consonantiam
redactis, et scripto traditis utriusque bulla signato,
sumpta licentia, ct upiversoruih gratia prosequente,
ad iter se accingit. Ibi tune primum in dominum
regem et suos imperialis quasi prodiga, sed plane
commendabilis, claruit munificentia; nam immensa
domino regi conferens auri pondera, holosericorum-
que multitudinem, simul et pereyrinarum eximia
dona divitiarum, suos etiam usque ad puerorum

HIST. RERUM TRANSMARIN, — Lili. XX. AMALRICUS REX.
À

CAPUT XXVI,

Flex apud. Sephorim exercitus convceat; Fredericus
Tyrensis archiepiscopus ab ultramontasis partibus
redit. Domiuus Willelmus Acconemiis episcopus in
Romauia occiditur,

Ingressus itaque in regnum, audiens quod Nora-
dinus in finibus Paneadensibus cum exercitu co-
pioso resideret, timens ne in regnum irruptiones
inde moliretur, sollicitudinem contra hoc, quan-
fam expedire videbatur, objiciens, in Galilzcam
descendit; et convocatis regni principibus, juxta
fontem illum celeberrimum, qui inter Nazareth et
Sephorim est, cast;iametatus est, ut quasi in centra
regni constitutus, commodius inde ad quaslibet
regni partes, si vocaret necessilas, se transferret,
Illuc enim tiam ipse quam sui przedecessores cou-
vocare exercitus eodem intuitu consueverant. Eis-
dem dicbus dominus Fredericus Tyrensis archiepi-
Scopus, przdecessor noster, missus ad hoc, ut a
principibus Occidentalibus nobis consiliwm et auxi-
lium imploraret, -completo biennio, spe frustratus,
nihil obtinens eorum quie nostro nomine petierat,
vacuus rediit. Comitem tamen Stephanum, virum
quidem carne nobilem, moribus vero ron ita, do-
mini Theobaldi senioris Blesensium, Carnotensium,
Trecensium comitis filium, przniserat, quem do-
minus rex per eumdem archiepiscopum ad hoc, ut
ei filiam suam uxorem daret, evocaverat; qui in
regnum "perveniens, et super eodem verbo a do-
mino rege benigne commonitus, oblatas et prius

( Placitas renuit conventiones; et turpiter et im-

munde in regno conversa'us per menses aliquot,
per terras redire disposuit. Cumque Antiochiam
pervenisset, et inde in Ciliciam, ut per terram sol-
dani (coniensis, impetrato prius ejus ducatu, Con-
stantinopolim properarct, contigit quod juxta Ma-
mistram urbem Cilicie in insidiis, quz ei praten-
derat Milo Armeniorum princeps potentissimus,
frater Toros, casu incidit. Et irruentibus in eum
qui latebant in insidiis, universa qua» secum aspor-
tabat pretiosa et desiderabilia multum, prede da-
tus, amisit; vixque a przdonibus, equum vilem
quo deferretur, mulla obtinuit precum instantia,
Inde eum paucis multo labore Constantinopolim,
universorum Orientalium eum odio prosequente,

novissimum donis ingentibus cumulavit. Sie et Pro- f) ignominiosus pervenit. Eodem anno, comes quoque

tosevasto in omnes, tanquam vir inclytus, suam ef-
fudit liberalitatem. Sed et reliqui principes eodem
zelo accensi, certatim se mutuo munilicentia vin-
cere cupientes, munera domino regi offerunt; qui-
bus et materize dignitas, et operis elegantia, et fa-
vor non deerat in utroque. Composila ergo classe,
negoti» feliciter consummato, descendens in DBos-
pliorum, qui Europe Ásizque terminus esse diguos-
citur, ducentis ab urbe milliaribus per illud fretum
gavigans, inter Seslon et Abydon urbes faimosissi-
mas, Leandri Heroque domicilia, mare ingreditur
Mediterraneum; inde secundis actus flatibus, xvit
Kal. Julii, ad urbem applicat Sidonensem.

Stephanus :squivocus ejus, sed morum honestate
longe dissimilis, vir modestus, et plane commenda-
* bilis, filius comitis Willelini de Sauna, et dux Bur-
£gundie Henricus junior, superioris Stephani ex
sorore nepos, in regnum orationis gratia et devo-
tionis inluitu ingressi, et moram modicam facien-
tes, per ünperatorem Constantinopolitanum ad pro-
pria reversi sunt, ab-eo suscepti honorifice et cum
multis muneribus dimissi. Sequenti anno, qui erat
regni domini Amalrici octavus, dominus Wiilelnus
bonz memorie, Ácconensis episcopus, ab urie
Constantinopolitaua, a domino rege in Italiam di-
rectus, peragratis ejus partibus, et omni via ad ob-
tinendum, quod petebat, prudenter fideliterque pra

Digitized by Google

808 .
