785

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XX. AMALRICUS REX.

T86

wapis qui partem sollicitudinis portarent, tradit ; 4 violenter occupunt ; qui statim nostris in direptio-

sumptisque alimentis ad iter necessariis, et came-
. lis ad devehenda onera sufficientibus, eos in /Egy-
ptum dirigit.
CAPUT VII.

Rex ante Gahere eastra locat, exspectans. promissam
a soldano pecuniam.

Rex interim eversa Pelusio, cum universis ag-
minibus versus Czhere cohortes dirigit, sed lento
nimis gradu, vix unius iter diei decem diebus con-
ficiens ; tandemque ante urbem castrametatas, ma-
chinas parat, crates erigit, et czetera ad tales usus
profutura disponit. Videntur qua foris struuntur
promittere impetus proxime futuros, et obsessis

incutere formidinem, et quamdam mortis imaginem -

nem data est ct predam. Dum ergo nostri per. flu-
inis alveum ad regem festinare contendunt, gy-
ptii navibus suis alveum fluminis obsidentes, trans-
itum negabant. Misit ergo rex Henfredum de To-
rono constabularium suum, ut illuc cum lecta ve-
niens militia, alteram saltem fluminis ripam, ut eis
ex illa liber fieret transitus, violenter occuparet ;
quod satis expedite factum esset, nisi quod intérim
rumor de adventu Síraconi consilium mutari compu-
lit. Mandatum est ergo eis, ut ad mare descenden-
tes, reditum maturarent ad propria ; quod et factum
est : unam amen galeam imprudenter amiserunt.

CAPUT 1X.
Rer obsessa Cahere urbe, pecuniam a soldano pro-

intentare. Qui autem facti illius arcana norunt, hu- D — missam. exspectat. Soldanus vero a. pactis resilire

jus more causam fuisse asserunt, quud soldanus
interea advenientis exercitus (terrore concussus,
prolixiores deliberandi haberet inducias, et pro
amovendo exercitu pecuniam pacisceretur : tota
enim illae properabat regis intentio, ut a soldano
pecuniam emungeret ; malebat enim pretio redem-
ptus abire, quam urbes illas, sicut de Pelusio con-
tigerat , popularibus ad rapinam, exponere , sicut
: manifestius infra dicetur. Soldanus vero interea
per suos et regis familiares ofnnem preetemtat. ad-
itum, omnem explorat. subintrandi, viam ; tandem
regis animum p 'cuniarum cupidum, promissionibus
enervat, infinitam spondet pecuniam, quam vix uni-
versum regnum, corrasis undique copiis persolvere
posset. Promittit enim, ut aiunt, aureorum vigesies
centena millia, ut redditis sibi filio ac nepote, amo-
iisque éxpeditionibus, rediret ad propria. Ioc au-
tem, ut postea patuit, non eo inoliebatur intnitu,
ut promissorum summam spes esset aliquando so-
Jutum iri ; sed ne subito incursu accedens ad Ca-
here, imparatum immunitumque reperiens, repen-
tinis irruptionibus expugnaret, quod procul dubio,
ut censtanter asserunt qui interfuerunt, si citatis
itineribus capta Pelusio, dejectis adhuc et stupidis
a recenti clade et insperata tantze urbis calamitate,
AEgyptiorum animis, illuc noster pervenisset exer-
citus, accidisset. Verisimile enim videtur, quod viri
mo'les et effeminati, deliciis a multo retro tempore

ded:ti, rerum militarium expertes, adhuc fumante D

vicinze urbis incendio, ei innumero suorum interitu

consternati, sibi timentes quod aliis videbant a:-

eidisse, nec inde animos vel vires habuisse resi-

stendi. .

. CAPUT VIII.

Classis nostra per Nilum immissa, nostro se. adjun-
gere exercitui conatur ; sed re infecta, domum
reveriitur. |
Dum hzc circa Cahere aguntur, ecce nostra quam

rex de nostris finibus exiens maturare precepit

classis, per mare ventis usa prosperis, applicuisse
dicitur, per illius flumiriis ostium, quod vulgo dici-
tur Carabes, ingressa. Civitatem antiquissimam su-
prs iam fluminis ripam, Tapnim nomine, sitain,.

tentat, et Turcorum implorat auxilium.

At soldanus et sui interea moliri nom cessant,
quomodo regem 2 se repellant, dolisque peragunt,
quod virfuti sentiunt deesse et fraudis commercio
redimunt virium defectus. Promissa igitur pecunia,
inducias pro solutione postulant ; allegant quanti-
tatem multam nimis esse, nec in uno loco posse
totam reperiri ; tempus auctius indulgendum , ut
pactis pareatur ; datis tamen in cogtinenti centum
millibus, filium recipit et nepotem soldanus : pro
summa reliqua duos nepotalos suos adhue impu-
beres, obsides exhibet. Rex vero obsidione soluta,
quasi per milliare recedens, circa hortum Balsami
castra componit ; ubi per dies octo, crebris sed:
inutilibus soldani legationibus usus , tandem ad
eum locum qui cognominatur Syriacus, transfert
exercitus. So'danus interim frequentibus nuntiis
universüm .regnum sollicitat, quidquid armorum
ubique est congerit, undecunque auxilia convocat,
a'imenta inducit, infirma urbis circuit et consolidat,
omnem resistendi viam percurrit; ad pugnam pro
cervicibus, pro libertate, pro uxoribus et liberis,
$ermonibus suasoriis invitat ; casum proxime ci-
vitatis lamentabilem ante oculos ponit : captivita-
tis acerbitatem , dominorum jugum importabile,
servitutis extremam omnium conditionem exponit.

CAPUT X.

.Milo de Planci sinistro consilio regi& mentem sub-

vertit. Siraconus ab. /Egyptiis vocatis accedit ; rez

ei occurrit in solitudine; sed eo non invento, in-

fecto negotio redit ad propria.

Erat in eodem domini regis exercitu vir quidam
secundum carnem nobilis, sed moribus degener,
neque Deum timens, neque ad homünem habens
reverentiam, Milo videlicet de Planci, homo invere-
cundus, clamosus, detractor, seditiosus. Hic immo-
deratam domini regis cognoscens avaritiam, volens.
potius ei morem gerere quam salutaribus eum mo-
mere consiliüs, consilium dederat ab initio, et ob-
stinate seduloque persuadebat, ut ad hoc potissi-
mum daret operam, ut regno in predicta quantitate-
muletato, cum calipha et soldano tentaret compo-
nere, quam Cahere et Babyloniam violenter effrin,

Digitized by Google

