789

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LID. XX. AMALRICUS REX.

190. .

commercid. nostris incognita secum. Irahentes, utili- A et multo delerior facta erat nostra conditio: nam

lati simul et honori nobis erant, dum ad nos ingre-
diuntur. Preterea. census. annui immensa prasstatio,
tam fisco regio, quam domesiicis singulorum peculiis
vires. praestabat , inferebat. incrementum, At nunc e
converso, cuncta. calculüm aunt. sortita deteriorem ;
w»umtatus. est color optimns, et. versa. est in. luctum
cithara nostra, Quocunque me vertam, suspectas. in-
venio partes. Mare pacatos negat adilus, omnis vicina
per circuitum regio hostibus paret, et in nostram se
accingunt perniciem. regna. contermina. Hec. omnia
hominis unius invexit cupiditas, et avaritia vitiorum
radiz nostra. obnubilavit data. divinitus serena. Sed
ad historiam redeamus.

CAPUT XII.

éjus ex (ratre nepos, de[uncto succedit
et regnum obtinet Egypti.

Mortuo soldano et filiis ejus, quibus contra pie.
tatis formam, necis indebite causas proebuimvs,
Siraconus voti compos obtinuit principatum ; verum
hoc successu non diu est letatus; nam vix anno po-
titus imperio, rebus l'umanis exemptus est : cui sue-
cessit Salahadinus fratris ejus Negemedini (ilius,
vir acris ingenii, armis strenuus et supra modum
liheralis. Hic primis auspiciis sui principatus ad
calipham dominum suum, ut solitam illi exhiberct
reverentiam, ingressus, clava quam gestabat in
manibus, dicitur eum ad terram prostratum ecci-
disse, omnemque ejus gladio transverberasse pro»
geniem, ut zd nullum superiorem babens respectam,
ipse sibi et caliplia et soldanus esset: timebat enim,
re ad se ingredientem aliquando, quia jam Turci
populo invisi habebantur, jugulari przciperet. Prz-
veait ergo eum, el s;bi more domini nihil tale ve-
renti mortem intulit, quam eidem ille, ut dicitur,
parabat intentare. Mortuo gitur calipha, regiam
gaxzam et thesauros et cuncta illius domus deside-
rabilia, pro libero diripiens arbitrio, cuncta libera-
liter nimis, militibus erogavit, ita ut intra paucos
dies evacualis vestiariis, ipse mutuam sumens pe-
euniam, gravi pondere se obligaret :eris a'ieni. Non
defuerunt tamen, vt dicilur, qui de (iis caliphze
occulte quosdam eriperent, ea intentione, ut, reddita
JEgyptiis a'iquando regni administratione, non
deesset qui praedecessoribus suis, nominis, digni-
tatis ct sanguinis hzxres existeret.

CAPUT Xll.

Bernardus monasterii: montis Thabor abbas , Lid -
densi | Ecclesie P'ofcinr. Fredericus Tyrensis
archiepiscopus ab. Occidentalibus principibus pe-
liturus auzilium, ad partes dirigitur occiduas.
Domino rege in regnum reverso, nil memoria di-

gnum prima illius anni parte gestum est, nisi quod

defuneto Raynero, bone memorie Liddensi epi-
scopo, Bernardus abbas ecclesi montis Thabor, in
eadem ecclesia inthronizatus est. Vere tamen 5e-
quente, quod erat sexti anni domini Amalrici ini-
tium, videntes regni prudentiores, quod in subju-
gata Turcis Jgypto, plurimum nobis decesserat,

Salahadinus

violentissimus hostis noster, Noradinus per mare:
poterat, classe numerosa ex. Agypto proficiscente,.
regnum nostrum arctare non modicum, et quamli-
bet ex maritimis urbibus utroque vallare exercitu ;
et quod formidabilius erat, peregrinis ad nos trans-
itum impedire aut negare penitus ; consulunt opus
esse, ut de pralatis ecclesiarum viri, venerabiles,
prudentes et eloquentia prediti, ad Occidentis
principes dirigerentur, qui doceant et diligenter
insinuent regni pressuras importabiles ; et populi
Christiani afflictionem, et casus asperos fratribus
imminentes, Electi sunt ergo de communi consilio
in opus ministerii hujus dominus patriarcha, do-
minus Ernesius Caesariensis archiepiscopus, domi-
nus Willelmus Acconensis episcopus; sumptisque
tam domini regis quam universorum episcoporum
litteris, ad dominum Fredericum Romanorum im-
peratorem, ad dominum Ludovicum Francorum re-
gem, ad dominum Henricum regem Anglorum, ad
. dominum Willelmum Sicilie regem; ad comites
quoque, nobiles et inclytos Philippum Flandren-
.sem, Henricum Trecensem, Theobaldum Carnoten-
sem, et ad reliquos Occidentalium partium prin:
cipes, navem conscendunt. Sod subito sequenti
nocte oborta tempestate maxima, nave quassata,
fractis femigiis, malis depositis, plurimum turbati,
post triduum, vix evadentes naufragium, reversi
sunt. Successit eis in eadem legatione dominus

c Fredericus Tyrensis archiepiscopus, multa precum

domini regiset principum devictus instantia, du-
cens secum dóminum Joannem Paneadensem epi-
scopum, ejusdem ecclesize suffraganeum; qui me-
lioribus auspiciis navem ingressi, feliciter ad opta-
tum portum navigaveruut; parum tamen in negotio
qod eis injunotum fuerat, proficientes. Nam prze-
dictus episcopus, postquam in Franciam pervenit,
statim apud Parisios ultimum clausit diem ; domi-
nus vero archiepiscopus compléto biennio, omnino
vacuus reversus est.

CAPUT XIV. ]
lmperator paciis "volens satis(acere, classem iu
Syriam dirigit, et quosdam de suis principibus.

"Transcursa illa :state, absque factis memorabi:.

D libus, circa prima autumni sequentis initia, fidei

memor, et pacta memoriter tenens, quzxe cum domi-
no rege per nostram mediationem et per interposi-
tum studium dominus imperator firmaverat, clas-
sem dirigit promissam, in eo facto plurimum com-
mendabilis; nam imperiali magnificentia placida-
tüíh legem plenius interpretatus, promissum ube-
riore cumulavit solutione. Erant sane in prefato
exercitu nàves longa, rostrate, geminis remorum
instruct ordinibus, bellicis usibus habiliores, qua
vulgo gale: dicuntur, centum quinquaginta. lteny
his majores ad deportandos equos deputatz, ostia
habentes in puppibus, ad inducendos educendosque
eos patentia, pontibus etiam quibus ad ingressum
et exitum, tam hominum quam equorum, procura-

Digitized by Google
