748

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LiB, XVill. BALDUINUS ill n5X,

346

nisset, eosdem imperatoris nuntios reperit, quos a A sura reddere talionem. Ikec ei eogitanti, ex diverse ^

Tripoli credebat abiisse. Hi cum demina principissa
pro filiarum ejus novissima, Maria nomine, quoti-
Üianum et familiarem habebant tractatum. Insuper
et domini imperatoris auro signatas in presenti ba-
bebant litteras, quibus ratum se habiturum, quod
pev eorum manum de presenti matrimonio, cum
domina principissa vel amicis ejus firmaretur, pro-
mittebat. Presens ergo factus rex, cemmunicato ei
verbo, etsi in priore facto lesus videretur, eatenus
ut merito in presenti operam, et studium domino
imperatori posset subtrahere, tamen gratia consan-
guine:x, quz pupilla erat, et patris destituta solatio,
partes interponit suas; eà post multas dilationes,
effectui satagit mancipari. Completo itaque negotio,
£galxis in faucibus Oroutis luminis, in loco qui di-
citur porius Sancti Simeonis, preparatis, tradita
puella, prosequentibus eam de magnatibus regionis,
qui ad hec videbantur idonei, et usque ad maritum
vie consortibus, iter arripiuat.

CAPUT XXXH. ,

Bex circa Anliochiam casirum reedificat, quod dici-
tur. Pons Ferri. Regina Milisendis mater ejus mo-
ritur,

Interea dum rex in partibus illis moram faceret,
ut e;us prosentia regioni esset utilis, castrum quod
super pontem fluminis Orontis (qui vulgo dicitur
Pons Ferri) aliquando fuerdi, ab urbe Antiochena
quasi sex aut septem distans milliaribus, rezedifica-

vit, utiliter satis, ad cobibendum bostium discur- C

sus et latrocinantium introitus occu tos. Occupato

ergo.eo circa partium illorum negotia, pia mater

ejus longo macerata languore et continuis exhausta
cruciatibus, 1; ldus Seplembris viam univers car-
mis ingressa est; qvod postquam ad ejus pervenit
notitiam, veris contestans argumentis quanta eam
sinceritate dilexisset, in lamenta se dedit, el per
dies multos nullam prorsus recepit. consolationem.
Sepula est autem inelyt» recordationis. domina
Milisendis, angelorum choris inferenda, in valle Jo-
saphat, descendentibus ad sepulcrum beata et inte-
meratze Dei genitricis et. virginis Marie ad dexte-
ram, in crypta lap dea, januis ferreis prasepta, al-
tare babens vicinum, ubi tam pro remedio anima
ejus, quam pro spiritibus omnium lfideljum defun-
ctorum, acceptabiles Creatori quotidie offeruntur
hostiz.
CAPUT XXXIII.

Comes Tripolitanus pro repudio sororís iratus, impe-
ratori quantas potest irrogat injurias.

Interea comes Tripolitanus dolore cordis tactus
intrinsecus, et »gre ferens, quod ab imperatore sic
erat delusus, videns se occasione imperatons enor-
mes fecisse iinpensas, sororem suam, tanquam gre-
garii alicujus filiam, ab eo sine caus cognitione
repudiatam esse, anxius apud se gemit, et ex corde
ducit suspiria, cogitans si qua via posset impera-
teri reddere vices, et pro illata injucia cadem men-

Parnor.. CCI.

otcurrebat, quod princeps inter mortales erat po-
ientissimus, nec ejus vires sufficere poterant, ut
eum vel in aliquo lzdere posset ; tamen. ne illaiam
injuriam aut non sentire videretur, aut negligentiug
dissimulare, galeas quas ad alium usum prapara-
verat, dolore compulsus, armari przcipit; et voca-
tis piratis, et nefandorum scelerum artificibus eas
tradit, praecipiens, ut. przdicii inperatoris terras
obambulantes, omnino nec :etati parcerent, nce
sexui, el. conditionum etiam nullam haberent diffe»
rentizm; sed passim et'sine delectu tam monastee
ria quam ecclesias, omnia traderent incendiis, et
rapinas ubique, sive homicidia libere perpetrarent,
pro justa causa arma et vires illaturi. llli autein
dicto parentes, mare ingressi, regiones imperatoris,
tam qus in insulis erant quam qui in terra mari ,
contermina perlustrantes, verbum comitis ipterprc-
tantes largius, ubique rapinas, ubique incendia,
ubique homicidia procurant; ecclesizs violant, e(-
fringunt monasteria, locerum venerabilium omnino
nullam habentes differentiam. Sed et peregrinis
loca saneta adeuntibus, vel inde reversis, viaticnla
$ua diripientes, nudos et inopes, aut. mori, aut. in
mendicitate vitam protrahere compellebant; nego-
'"tiatoribus, nihilominus victum eo commercii genre
sibi, uxoribus et liberis propagantibus, bona qui
congesserant diripientes, vacuos domum redire,
sorie ctun. lucro deperdita, cogebant, !

CAPUT XXXIV.

Re» apud. Autiochianr pharmacum bibit; unde in su-
premam deductus. a'gritudinem, querebat ad. pro-
pria reverti, sed invalescente mgriudine, in itiuere
apud Berithum vitam finit. '

Dum hzc comes Tripolitanus, zelo propriz au-
ctus injuri: procurat, rex apud Antiochiam ante
ingruentem hiemem, prout consueverat, pharmaco
uti volens, per manum Barac, medici Tripolitani
comitis, pillulas accepit, et quas in instanti sume-
Tet, el quas postmodum modico interjecto tem-
pore esset accepturus : Nostri enim Orientales prin-
cipes, maxime id efficientibus mulieribus, spreta no-
strorum. Latinorum physica et medendi modo, solis

D Judeis, Samar.tanis, Syris et. Saracenis fidem. ha-

bentes, eorum'cura se subjicinnt imprudenter, et. eis
se commendant, physicarum rationum prorsus igna-
ris. Dicebantur autem pr:edicte pillulze veneno in-
fectse, nec erat a vero multum dissimile; nam resi-
duum quod regi secundo sumere mandatum fuerat,
postea experimento apud Tripolim in pane infuso,
euidam datum caniculz, mortem sihi infra paucos
dies propinaverunt. Ab ea igitur die, qua praedictam
rex bibit medicinam, cum dysenteria febrieul:m
incurrit, quz postea in hecticam versa est, nec ab
ea, usque in diem obitus, remedium sensit, aut
convalescentiam. Senliens igiiur apud se doloris
instantiam et zgritudinis augmentum, ab Antiochi»
discedens usque Tripolim pervenit. U*i mensibus
2s

Digitized by Google
