GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

^t
$46

et de nocte accelerant, Mane igitur facto ad locum A cobibente, quidam incendias, hominum queque

destinatum perveniunt ; ubi aliis ad alia praliandi
gratia properantibus loca, aliis lente nimis et de
remoto subsequentibus , ea acies in qua rex erat,
imprudenter nimis quibusdam septis: lapideis se
immergit , ubi ex hostibus latebant nonnulli ; au-
dito enim nostrorum adventu , latere disposuerant
ut, declinato nostrorum impetu , propriz saluti-eo
modo possent consulere. Videntes nostros super
eos irruisse incautius, licet inviti et de vita despe-
rantes , facti sunt, ipsa necessitste urgente, for-
tiores.; et subito exsilientes, videntes nosttos inter
' angustias , instant animosius ; et quibus satis fue-
rat prius latendo posse declinare adversarium,
interfectis equis, sagittis eminus missis, nostros
comprimunt violenter. Videns itaque dominus con-
stabularius hoslem ex improviso emersisse, eis
eum multo impetu se ingerit medium ; dum de
more viriliter dimicat, dominumque regem in arcto
positum , ne in eun periculosius irruatur, fideliter
pretegit, et ab injuriis vindicat potenter, crebris
et violentis ictibus lacessitus, et lethalibus con-
fossus vulneribus, tandem suis eum eripientibus,
vix in equo revocatus est. Ceciderunt porro in ea
congressione viri memorabiles et pia recordatione
digni : juvenis quidam elegantis form et honestis
pollens moribus, nobilis et dives, Abraham de
Nazareth, et Godescalcus de Turolte, qui etiam
bonam sui reliquit existimationem ; et alii pauci in-

ferioris manus. His ita se habentibus , de casu tam C

periculoso dominus rex suorum ereptus opera, ad
castra unde exierat, reversus est ; ubi suos qui ad
varia inordinate dispersi [uerant recepit. Dominus
vero Henfridus regius constabularius , ingravescen-
tibus. doloribus, ad. Castellum novum quod ipse
aühuc sdiflcabat, delatus est. Factum est autem
hoc , iv Idus Apriiis. Decubans ergo ibi et p^r dies
quasi decem , cum dolore vitam protrahens, su.
premo judicio memoriter et prudenter ordinatu ,
vir per omnia commendabilis, x Kal. Maii, patrie
perpetuo tugendus , vivendi fecit finem ; et in ec-
clesia Beate Dei Genitricia et semper Virginis,
spud nobile et. famosum castrum ejus, Toronum
'videlicet, debita 'maguificentia sepultus est. Quo

siragem exercuisset , adjecit iterato introire; lo-
catisque castris inter urbem Paneadensem , et fiu-
vium Dan, excursores przmiserat frequenter qui
predas agerent, incendia procurarent. ]pse autem,
quasi pro subsidio, castra non deserens, eorum
reditum et aggressionum eventum exspectabat. Nun-
tiatum est interea domino regi, quod ita per fines
nostros Salabadinus descviret ; qui , assumpto sibá
Dominica érucis ligno convocatisque suis, quos-
cunque colligere undecunque potuit, ad urbem
properat Tibériadensem : inde per oppidum Sephbet,
per urbem antiquissimam Naason, ad praedictum
Toronum cum suis pervenit. Ubi, frequentibus
nuntiis intercurrentibus pro certo comperit Sala-
hadinum cum exercitu suo adhuc in. eodem perse-
verare loco; suos autem levioris armature milites ,
qui premissi fuerant, agros Sidoniensiwim hosli- '
liter depopulari, czdes, incendia, predas exer-
cere. Habita itaque deliberatione , placuit omnibus,
bustibus obviam ire. Inde ergo , juxta condictum
contra Paneadem exercitum dirigentes, perveniunt
ad vicum qui dicitur Mesaphar ; unde quia in sum-
m:s montibus situm est , prospicere erat totam sub-
jectam regionem usque ad radices Libani; castra
quoque hostium dabatur eminus intueri. Patebant
quoque nibilominus prospectibus siggulorum , ini-
1n;corum discursus et incendia. Descendentes igitur
nostri per montis declivum cum festinatione , tur-
mas peditum secum trabere non poterant ; fessi
enim erant oppido viz: longinquitate , nec poterant
equites passibus adzquare. Unde cum paucis pedi-
tibus, qui agiliores inventi sunt, in planitiem qux
statim montibus subjecta est, devenerunt in eum
locum, qui vulgo Mergium appellatur. Per aliquot
igitur horas, ut plenius deliberaretur quid facto
opus esset, ibi substiterunt, Interea Selahadinus
de subito regis adventu aliquantulum. perterritus ,
timens suis excursoribus, quos quasi a se et suis
videbat exclusos ; timens item ne in castra irrue-
rent, impedimenta, sarcinas et omnem supel'ecti'em

^jnter murum et antemurale vicine urbis compor-

tari precipit, ut ad quemlibet belli eventum expe-
ditior inveniatur: Suceinctus ergo, et dubius pluri-

defuncto, statim intra eumdem mensem, Salaha- p mum, rei exitum przstolabatur. Verum excursores

dinus predictum castrum, quod de novo fuerat
constructum , v1 Kal. Jun. obsidet ; crebrisque in-
sultibus, et denso sagittarum nimbo fatigare ccpit
violenter inclusos ; cum ecce unus de interioribus ,
€ui nomen erat , ut dicitur, Raynerius de Marum,
unum de ditioribus admiratis sagitta saucium in-
tzremit ; pro cujus obitu omnes ita consternati sunt,
vut infecto negotio, soluta obsidione discederent.

t CAPUT XXVIII,

Salahadinus regionem. ingreditur Sidoniensem ; rex

convocatis regni viribus, hostibus occurrit.

- Sequenti mense, cum jam predictus Salahadi-
nu$, las jam vel eo amplius in pago Sidoniensi
violenter essef ingressus et libere satis, nemine

qui przdàátum ierant, audito nostrorum adventu,
perterriti, postpositis aliis optimum ducunt, si
suorum agminibus possint aggregari. Transmisse
ergo flumine, quod per medium dividit Sidonien-
sium agros et predictam planitiem, in qua dixi-
mus nostros esse, occurrunt nostris : ubi inito
cominus przlio, nostri statim, propitio Domino,
fiunt superiores ; multisque interfectis et ad ter-
ram dejectis, pluribus in fugain versis , bostes ad
castra suorum se conferre nituntur.

' CAPUT XXIX.

Committitér pugna ; kostri vincuntur; capiuntur es
: eis quamplures.
Dum bac ita se habcrent , Odo. magister milita

Digitized by Google
