n5
elari corpi, quidnam esset; tandemque comperi bra-
chium ejus dexterum manumque eamdem, pro parto
dimidia, obstupuisse, ita ut penitus vellicationes,
adt etiam morsus non sentiret. Dubitare cepi, re-
putans mecum illud Sapientis verbum : Certum est
& salute plurimum. abstinere membrum quod obstu-
puit; et agrum se non sentientem, periculosius labo-
zare. Nuntiatum est hoc patri; consultisque me-
dicis, crebris fomentis, unctionibus, pharmacis
eiiam, ut ei subveniretur, diligenter, sed frustra,
procuratum est. Erat enim, ut processu temporis,
ipso rerum experimento postea plenius cognovimus,
amplioris et" penitus. ineurabilis. doloris initium,
qued, preemittebatur; quodque siccis oculis dicere
non possumus, cum ad pubertatis annos cepit ex-
surgere, morbo elephantioso visus est periculosis-
sime laborare; quo per dies singulos ingraveseente

. nimium, extremitatibus maxime lzesis et facie, fide-

lium suorum corda, quoties eum intuebantur, com-
passionis affectu molestabat. Proficiebat tamen in
studio litterarum ; singulisque dicbus magis et ma-
gis, bonz spei et amplectendze indolis.succrescebat.
Erat autem juxta illius conditionem setatis, forma
venusta, et. preter morem inajorum suorum, equis
admittendis regendisque aptissiunus; memorie te-
macis et confabulationum amator; parcus tamen;
sed et beneficiorum pariter el. injuriarum valde re-
«olens; patri per omnia, non solum facie, verum
toto corpore, incessu quoque et verborum modi(i-
catione similis ; ingenii velocis, sed verbi impedi-
tioris; historiarum more patris avidus auditor, et
salubribus monitis valde obtemperans.
CAPUT Il.
Quo tempore injunctus et coronatus [werit.

Hic, defuncto patre, vix erat annorum tredecim,
habens sororem Sibyllam nomine, natu se priorem,
ex eadem matre, quz in claustro Sancti Lazari in

Bethania, apud dominam lvetam, ejusdem loci ab--

batissam, patris ejus materteram, nutriebatur. De-
functo igitur patre, convenientibus 'in unum uni-
versis regni principibus, tam ecclesiasticis quam
s:cularibus, consonante. omnium desiderio, in- ec-
clesia Dominici Sepuleri solemniter et ex more, a
domino-Amatrico, bong memorie, Hierosolymorum
patriarcha, cum ministrantibus arcbiepiscopis, epi-

scopis et aliis Ecclesiarum prelatis, Idibus Julii,

quarta die post patris obitum, inunctus est et co-
Tonatus: praesidente sanct Romanz Ecclesie do-
mino Alexandro, papa tertio, sancte vero Antio-
chenz Ecclesiv, domino Aimerico, Hierosolymitanz

: domino Amalrico, Tyrensi vero domino Frederieo;

imperante apud Constantinopolim, inclyte recor-
lationis et pie memorie domino Manuele; apud

Romanos domino Frederico, apud Francos domino .

Ludovico, in Anglia domino Henrico Gaufredi co-
mitis Andegaviensium filio; in Sicilia vero domino
Willelmo secundo, domiri item Willelmi senioris
Aio; Antiochix autem praeerat dominus Boamin-
dus, Raimundi principis filius; Tripoli vero, domi-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

at6

A nus Bainundus Junior, senioris Raimundi comitis

filius.
CAPUT Iii.

Anno regni ejus primo, classis Siculorum. regis,
Alexandriam teniens, damnum incurrit. enorme.
€omes Tripolitanus regni procuralionem, et. regn
tutelam, tanquam. agnatorum proximus, poscit.
Hujus domini Balduini, anno primo, circa Áu-

gusti initium, ducentarum: navium classis a dumi-

no Willelmo Siculorum rege, ad- impugnandam

Alexandriam missa, honestas tam peditum quam

equitum copias deferens, descendit in Egyptum.

Ubi dum ejus procuratores et primicerii incautius.

se habent, amissis ex utroque ordine quampluribus,

tam captivalis quam peremptig, gladio, per moram
quinque aut sex dierum, quam circa urbem fece-
rant, coníusi recesserunt. In regno vero nostro,
procurante Milone de Planci regni negotia, oborue
sunt graves inimiritize inter eum et quosdam regni
principes; invidebant enim et anxie movebantur,
quod, ipsis ignoranjibus nec vocatis, ipse solus,
nimium de se presumens, spretis aliis, regi semper
assisteret ; et ceteris a regia familiaritate seclusis,
eis inconsullis, regni negotia proeuraret.. Intcrea
comes Tripolitanus, ad dominum. regem accedens,
, apud principes, qui lunc forte aderant, regni pro-
curationein petit, allegans domini regis adbuc infra
pubertatis annos degentis, tutelam legitimam, jure
agnationis sibi deberi, Et hane multiplici r.tione
sibi dicebat competere, tum quia consanguineorum
C suorum omnium erat proximus; tum quia ditissimus
el potentissimus erat omnium segie fidelium ; tertiam
quoque adnectebat rationem validissinam, quod dum |
ipse captus [uisset, ex ipso carcere, fidelibus suis, sub
: ebtentu fidelitatis, pracepit, quatenus domino regi
Amalrico patri hujus, universam terram suam, arces
et casiella traderent ; ei ejus mandatis et. omnimoda
ditioni supponerent universa; hoc adjiciens etiam, in
calce verborum, quod sí ewm humanitus in careere
vilam finire contingeret, predictum dominum regem,
quia consanguineorum suorum. omnium esset prozi-
mus, ex asse constituerat haeredem. Pro iis omnibos,
hanc sibi rependi vicissitudínem magis honoris
gratia, quam spe futurze alicujus utilitatis, postula-
bat. Dilata est ad bas domini comitis allegationes
D responsio, eo pretextu, quod paucos haberet donii-
nus rex de regni majoribus secum, quorum cons:-
lio in praesenti uteretur ; promisi$ tamen, quod
tempore opportuno eos citius et generalius convo-
caret; habitoque eorum consilio, congruum, auxi-
liante Domino, super his omnibus daret responsum.
His ita gestis, comes ad sua se centulit, favebat
autem comiti populus. pene omnis; de baronibus
vero Heníredus de Torono, regius constabularius,
Balduinus Ramatensis, Balianus frater ejus, Rai-
naldus Sidoniensis; episcopi vero omnes,
CAPUT iV.

Milo de Planci apud. Accon occiditur. Turensis. nr-
chiepiscopus Fredericus moritur.

Prxdictus vero Milo de Planci, unde praediximus,

-

Digitized by Google
