151

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XIX. AMALRICUS REX.

158

Vionem pene afflictis, cut neque saltem spei resi- À tione cum quodam sacerdote Rogerio nomine, qui

duum superesset, jam animo consternati, per singu-
los dies deteriora formidarent universi, ecce comes
Flandrensis Theodoricus, domini regis sororius,
cum uxore religiosa et Deum timente femina, et ali-
quanta militum manu applicuit; cujus tanta Letitia
suscep:i adventum omnis populus, ut quasi post
immoderatum solis ardorem, auram gratissimam et
presens remedium videretur suscepisse; sperabant

enim, quod ejus freti auxilio, domini regis et Chri-

stiani exercitus possent adventum prastolari. Sed
hoc qualequale serenum, orta subito nubes caligi-
nosa, mutilavit miserabiliter, et convertit in tene-
bras. Noradinus euim rebus secundis et casu prospe-
riore factus sublimior, videns regnum solitis carere
solatiis et majoribus regni principibus, quos ipse
captivos tenebat, destitutum ; ad boc et dominum
regem et militie robur abesse universum sumpta ex
fenpore occasione opportuna, apposuit ui Panea-
densem obsideret civitatem. Est autem Paneas urbs
antiquissiina, ad radicem Libani famosissimi pro-
montorii sita, antiquissimis temporibus et Israeli-
tici populi dicbus, Dan dicta; terminus 3 septen-
trionali plaga possessionis eorum, sicut et Bersabee
ab austro. Unde quoties longitudo terre promissio-
nis describitur, ducitur a. Dan sque ad. Bersabee
(1 Reg. im, 20). Diebus autem Philippi, senioris
Herodis fiii, qui erat Tetrarcha Iturez et Traco-
hitidis regionis, sicut in Luca legitur (cap. ui,) qui
eam ampliavit in honorem Tiberii Cesaris, et in
perpetuam sui nominis memoriam, Cesarea Philippi
dicta est. Dicitur autem et Paneas; sed nostri La-
iini corrumpentes nomen, sicut pene omnium alia-
rum urbium, Belinas vocant, Est autem ab Oriente
agro Damasceno contermina, juxta quem fluentorum
suorum Jordanis habet originem. Haec est illa civi-
tas de qua in Evangelio legitnr : Quod venit Jesus in
paries Cesarem Philippi, €& interrogavit discipulos
auos (Matth. xvi, 45). Ubi et Petrus apostolorum
: princeps, ob egregie confessionis meritum, regni
claves cclestis: Domino tradeute, suscepit. (ibid.,
49). Hanc obsidens et immunitam reperiens,
absente domiuo Henfredo regio constabularie et
cum domino rege moram in /Egypto faciente, cujus
erat bxereditaria possessio, episcopo quoque ejusdem

tormentis bellicis in gyrum collocatis, suffosso mu-
vo, turribus assiduo lapidum jactu ex part? maxima
debilitatis, intra paucos dies expugnat; eos qui intus
erant, ad deditionem compellens, pactis interve-
nientibus, quod cum rebus suis omnibus egredien-
tes, liberum haberent et pacificum exitum ; civita-
tem recepit, a:no ab Incarnatione Domini 1167.
Regni vero domini regis Àmalrici anno. secundo, xv
Kak. Novembris, Commiserat autem eamdem eivita-

tem, in JEgyptum proficiscens dominus constabula- .

rius, cuidam militi fideli $10, quí dicebatur Galte-
rus de Quaisneto, quem in custodia loci quidam di-
«unt negligenteni fuisse. Addunt etiam, et in desi-

canonicus erat illius ecclesizs, sumpta peounia, ma-
litiose versatum ; unde et in reditu domini regis ex

: Kgypto; üimuerunt admodum, verentes ne imputa-

retur eis ad mortem. Nos autem horum nihil pro
certo compertum habemus, nisi hoc, quod civitas illa

, hostibus tradita est.

CAPUT XI

Rer ab Jgupto rediens," Antiochiam proficiscitur.
Princeps data pro se. pecunia restituitur. liberiati,
Spelunca Sidoniensis hostibus traditur. ltem tans
Jordanem aliam speluncam hostes accipiunt.

His interea sic gestis in Syria, dominus rex, Sira-
cono de Egypti finibus excluso, Savar vero soldano
in administratione sua confirmato, ad propria cum
gloria victoriosus remeavit : ubi, etsi ita prius au-
dierat, compertis quae in regno acciderant tristibus,
et calamitatibus ex integro cognitis, vocalus ab Àn-
tiochenis ut rebus eorum pene desperatis subveni-
ret, vocantibus eis fraterna miseratione compatiens,
assumpto seeum comite Flandrense, maturatis iti-
neribus Antiochiam properat, eorum affüclioni
opiata solatia prastiturus. Adveniens ergo, prae-
sensque factus, negotia demini prineipis tanta dili-
gentia, tantaque sollicitudine, quanta vix propria
tractare consueverat, fideliter prudenterque admini-
strans, nobiles et plebeios multa mansuetudine pro-
vidoque inoderamine regens ; dispositisque per ur-
bes singulas prudentibus viris, qui res ad dominiea-
lia principis pertinentes, bona fide sanoque consilio
procurarent; ad propria reversus, non desinens
tamen, sed cum ejusdem fidelibus et amicis sata-
gens, de ejusdem redemptione tractare. Effectum
est antem :pet ejus industriam, quod in eadem
sestate, multo 1amen interveniente pretio, vix per
annum integrum apud hostes detentus, libesteti
simul et honori pristino restitutus est; qui ÁAntio-
chiam reversus, non quievit deses , sed vivacitate
qua potuit, ut obsides quos dederat soluto pro eis
pretio, recipere non moraretur, ad imperatorem
Constantinopolitanum festinat, qui paucis ante di2-
bus sororem ejus juniorem Mariam uxorem duxerat.
Unde ab eo honorifice susceptus, benigne tractatus,
muniticentissiie donis imperialibus cumulatus, in-

p ta paucos dies Antiochiam est reversus. Videtur
loci absente, populo quoque imminuto, machinis et .

autem « irum, quod Noradinus tam prudens, tamque
providus princeps; et qui captivos nostros tam in-
vitus a suis dimittebat carceribus, et in hoc maxime

. gloriabatur, quod multos ex nostris, et prasertium
. nobilibus, suis baberet vinculis. mancipatos, cui

Antiochenum principem tam cito permisit libertat
restitui, Super quo du» nobis occurrunt solutio-
nes : vel quia. domini imperatoris preces timebat,
ne forte gratis ab eo dominus imperator vellet eum
habere, cti aliquid (ale negare verecundaretur; vel
quia eum esset juvenis, nihilque bona spei de se
promitteret, verebatur ne si diulius eum teneret,
Antiocheni fortiorem subrogando, sibi consulerent,
eli ei durior objiccretur adversarius; tutius enim

Digitized by Google
