[TY]

wberes. tibi, benefactori. suo, gratiarum persolverant A,

actiones ; aut. quia. flagellas, Domine, filium. quem
recipis (Hebr. xu, 6) ; imples [acies nostras ignomi-
mia, ut quaramus nomen tuum sanctum, quod. est
benedictum in secula, Scimus, Domine, et confitemur,
quia tu non mutaris. Tu. enim dizisti : Ego Deus, et
son utor (Mal. v1, 6) ; quidquid tamen id est, sci-
mus quia justms és, Domine, et. rectum. judicium
fuum.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$48
Per idem tempus renovatum est verbum, quod

anno proxime prezlerito de duce Burgundizs motum :

fuerat, cum domino comite Henrico, ejus avunculo ;

gperabatur in proxime futuro transitu venturus esse ;

sed sicut postea evidenter patuit, causis quibusdam
occultis adbuc, venire recusavit.

Uns UU ERI Em ED. ABER ——AÁ—A—ÁÀ

INCIPIT LIBER VIGESIMUS SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Rez sororem suam, que marchionis uxor fuerat, cui-
dam adelescenti, Guidoni videlicet de Lisiniaco,
«uxorem tradit. Cum Salahadino, paribus conditio-
nibus, preter solitum, txeuga firmatur.

Eodem quoque tempore dominus Boamundus Án-
tiochenorum princeps, et dominus Raimundus, cum
militia in regnum ipgredientes, dominum regero

terruerunt, timentem, ne res novas moliri atienta-

rent ; videlicel ne rege, regno privato, sibi regnum
vellent vindicare. Premebatur enim solito acrius
rex egritudine sua et singulis diebus lepra signum
magis et magis evidens prominebat. Soror autem
domini regis, que marchionis uxor luerat, adhuc
in sus viduitate perseverabat, ducem, ut przemisi -

mus, exspectans.Cognoscens ergo rex illorum nobi- C

lium, et licet uterque esset ejus consanguineus, $us-
pectum habens adventum, sorori maturat nuptias ;
et quamvis nobiliores et. prudentiores , ditiores
. etiam in. regno, tum de advenis tum de indigenis
potuissent reperiri, penes quos multo commodius,
quantum ad regni utilitatem, illa posset locari: non
satis, attendens, quod : |: '
Male cuncta ministrat
Impetus, '

tamen causis quibusdam intervenientibus, cuidam:

adolescenti satis. nobili, Guidoni videlicet de Lizi-
niaco, ülio Hugonis Bruni, de episcopatu Picta-
viensi, ex insperato traditur, infra paschalia, prz-
ter morem, solemnia. Przdicti vero nobiles viri, vi-
dentes quod eorum adventus , domino regi et suis
suspectus habebatur, orationibus de more comple-
lis, domum reversi sunt. Medio tamen tempore,
dum ambo apud Tiberiadem, per aliquot dies mo-
ram facerent, ignarus de eorum prsentia, in ipsam
urbem impetum fecit Salahadinus ; nihil tamen

damni civibus irrogans, iterum in fines Paneaden- '

ses se recepit; dumque ibi moram cum suis exerci-
tibus haberet, exspectans ut postea patuit, navalem
exercitum, quem tota hieme precedente, quinqua-
ginta galearum parari fecerat, dominus rex suspec-
tam ejus habens moram, nuntios mittit, qui de (reuga
haberent cum eo tractatum, Quod. verbum ille, ut

diffideret , aut nostros, quos toties eo anno eopfu-
derat, aliquatenus haberet formidini ; sed quia ari-
ditate nimia et.propter pluviarum inopiam, omne
alimentorum genus, tam equis quam hominibus, in
regione Damascena, per continuum defecerat quin-
quenniüm. Facte sunt igitur, tam per mare quam
per terras, tam advenis, qnam indigenis et hinc
inde juramentis interpositis roboralz, bumilibus
satis quantum ad nos conditionibus induciz ; quod-
que nunquam antea dicitur contigisse, paribus le»
gibus feedus initum est, nibil precipui nostris sibi
in ea pactione reservantibus.
CAPUT ii. .

Salahadinus partes Tripolitanas hostiliter invadit ;
£l segetes et terra bona depopulatar.

Eodem anno, sstate quc proxime secuta ezi,
idem Salahadinus, locata Damascena e Bostrensr
in tuto provincia, equitum copias omnes, versus
partes dirigit Tripolitanas; ibique locatis castris
turmas dispergit per universam regionem railitapes.
Comes autem cum suis ia urbem Archis se contule-
rat, operiens si ei daretur opportunitas cum bosti-
bus absque gravi periculo committendi. Porro fra-
tres militie Templi, cum essent in eadem regione, in
suis municipiis clausi tenebantnr, exspectantes
omui pene hora vallari obsidione; nec se congres-
sionibus temere eommittere audebant. ldentidem et
fratres Hospitalis, timentes, in castrum suum, cui

D nomen erat Crac, se contulerant ; arbitrantes satis.

esse, si in tante tumulta prefatum oppidum ab in-
juriis hostium possent vindicare. Erani ergo media
hostium agmina inter praedictorum fratrum e£ do-
mini comitis expeditiones, ita ut mutuvm sibi non
possent ministrare auxilium, nec etiam dirigere inter-
nunlios, qui de singulorum siabu alterutros vale-
rent instruere, At vero Salahadinus per eampestria
ot maxime per loca culta passim obarabulens, et ne-
mine se opponente, libere cuncta perlustrans, fru-
ges partim in areisjam congestas, partim per agros
manipulatim collectas, partim adbuc solo hserenses,
suppositis ignibus incendit, przedas abigit, depopa-
latur universa.

Digitized by Google

B  üicitur, gratanter admisit; non quia de viribus seis '

[11
