18)

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LiD, XX. AMALRICUS REX.

782

wore serpentis in gremio, et muris in pera, male À guore correptus, post longas corporis molestias,

remuneravit hospites suos, verum esse docens,
quod a Marone dictum fuerat :

Timeo Danaos et dona ferenies.
Cui dominus rex statim post reditum suum urbem
dedit Berythensem ; ad quam gratia videndi civi-
tatis, dum dominam Theodoram, domini Balduini
regis viduam, qu:e urbem Acconensem nomine do-
nationis propter nuptias possidebat, nepotis sui filiam,
apud quem diu fuerat hospilatus, invitasset, frau-
dulenter, ut dicitur, abduxit, et in terram hostium,
Damascum prius, deinde in Persidem, favente No-
radino, transvexit. . !

CAPUT Iii.

Petracensis Ecclesia et Ebronensis, episcopis datis or-
dinantur. Stephanus. regis Sicilie cancellarius, et
Panormitana Ecclesie electus, in Syrium. descen-
dunt. Comes Nevernensis Willelmus apud nos de-

fungitur.
Eodem anno nihil pene memoria dignum ip regno

accidit, nisi quod circa quadragesimale tempus dua»
Ecclesie in regno, susceptis episcepis, ordinatz
suni: quarum allera ab ingressu Latinorum in
lerram promissionis, Latinum non habuerat pon-
Hücem, videlicet Petracensis, quz utra Jordanem
in finibus Moab sita est, secünd:e Arabie metropo-
lis; 2itera vere, Ebronensis videlicet, ut dicitur,
nunquam; sed tempore Grecorum prioratus fuerat,
sicut et Bethlehemitica fuisse dignoscitur Ecclesia.
Sed Bethlehemitica ob nativitatis Dominica reveren-

s

tiam prius meruit, statim post sancte et Deo ama- (.

bilis civitatis liberationem, tempore domini Balduini
regis primi, cathedrali gaudere przrogativa. Ebro-
nensis quoque intuitu servorum Dei, quorum me-
moria in benedictione est, Abrabam videlicet,
Isaac et Jacob, eudem tunc dignitate primum me-
fuil insigniri. Preficitur ergo Petracensi Ecclesiz,
et secunde Arabie metropolitanus elficitur *do-
minus Guerrieus, canonicus regularis in iemplo
Domini; Ebronensi vero, dominus Rainaldus, do-
mini Fulcherii pie recordalionis patriarcha: nepos.
Jstate igtur sequente, vir nobilis dominus Ste-
pbanus, domini regis Sicilie cancellarius, et Pa-
normitane electus Ecclesizm, adolescens bons in-
dolis, et egregius forma, domini ltotoldi comitis de
Percio frater, agitantibus eum et adversus eum
conspiralis regionis illius principibus, invito rege
puero, ei matre ejus reniti non valente, regno ex-
pulsus, cum paucis vix eorum evasit insidias, et
ad nos navigio pervenit; qui non multum postea,
valida correpius vgritudine, mortuus est, et Hliero-
solymis in templi Domini capitulo honorifice sepul-
tus est. Per idem quoque tempus, dominus Willel-
mus Nevernensis comes, magnus princeps, nobilis
et potens, de regno Francorum, cum honesta mili-
tia Hierosolymam venit, propositum habens, in ser-
vitio Christianitatis contra hostes fldei nostre, suis
expensis militare; sed ejus pia et honesta studia,
mors immatura, felicibus ejus invidens actibus, mi-
serabiliter prevenit; nam subito et diuturno lan-

in primo gratissimze juventutis flore cum mul-.
tis omnium suspiriis et gemitu vitam finivit.

CAPUT 1V.

Jimnperatorís legati ad. regem accedunt, pacta qua-

am a domino rege postulantes. Mittitur Tyrensis

. archidiaconus, e! pacta. proposita cum ámperatore
complet.

Eadem zstate, comés Alexander de Gravina, et
quidam Michael Hydrontinus, domini imperatoris
Constantinopolitani familiares et legati, ad domi-
num regem missi, Tyrum pervenientes, dominum
regem, adhibitis quos rex de suis verbis pasticipes
voluit fleri, secretius eonveniunt, viz causas expo-
nunt, et super his omnibus scripta porrigunt impo-
rialia. Summa autem legationis hzc erat : Senserat
dominus imperator, quod /Egypti regnum, potens ad-
modum hactenus, el opulentum valde, in manus per-
venerat. debilium. et effeminatorum ; et quod. finiti- .

: mis populis iu notitiam venerat, tam domini quam
principum suorum. impotentia, infirmitas et insuffi-
cientía, Unde quia non videbatur quod posset diu in
stati se continuare presenti, quin ad gentes. alienas
ejus dominium et moderamen '" oporlerei transire, con-
cepit apud se, quod auzilio domini-regis facile posset
illud in suam | jurisdictionem recipere. Unde super
hoc predictos miserat legatog; Sunt nonnulli qui
dicunt, quod super codem facto prius fuerat a do-
mino rege per nuntios et frequentes epistolas solli-
citatus, quod verisimilius est, ut militaribus copiis,
classe quoque et impensis eum juvaret, certas par-
tes tum regni tum manubiarum sub interpositis con-
ditionibus recepturus. Hac ergo gratia, memorati
legati regem adeuntes, firmatis convent:onibus ad
placitam utrinque consonantiam, adjunctus sum
ego comes de regio mandato, ut regis et regui uni-
versi consilium, cttm eorum litteris ad dominum
imperatorem, properans deferrem : et pactis mediis,
quale a me exigeretur, sub certa tamen forma, ro-
bur imponerem. Assumptis igitur. przfatis domini
imperatoris apocrisiariis, qui apud Tripolim, ut eis
rex litteris suis signaverat, nostrum przstolaban-
tur adventum, ad urbem regiam profecti sumus.
Betinebatur porro eo temporis articulo imperator in
D Servia quz regio montosa et nemoribus obsita, diffi-
ciles habens aditus, inter Dalmatiam ct Hungariam
et lllyricum media jacet, rebellantibus Serviis et con-
fidentibus de introituum ad se angustiis et de imper-
via eorum regione, Habent vetuste traditiones hunc
omnem populum, ex deportatis et deputatis exsilio,
qui in partibus illis ad secanda marmora et effodien- '
da metalla damnati fuerant, originem habuisse, et
inde etiam nomen traxisse servitutis. Est autem
populus incultus, absque disciplina, montium et
silvarum habitator, agriculuure ignarus: gregibus
et armentis copiosi, lacte, caseo, butyro, carnibus, :
melle et cera uberius abundantes. Hi wagistratus
babent, quos suppanos vocant; ét domino imperatori
aliquando serviunt; aliquando de montibus et silvi—

Digitizéd by Google

