*

a

HIST. RERUM TRANSMANIN. — LIB. XIX. AMALRICUS REX.

150

mum regia quadam comstantia conservans imper- A necessitatibus regni sui, si [orte inopinata occurránt,

, territum. Modice litteratus erat, et fratre multo
minus; sv] ingenii vivacitate, et tenacis memoris
beneficio, interrogatione frequenti, legendi studio,
cum aliquid otii regni occupationes indulgebant,
e juxta id quod regibus solet contingere, satis com-
mode erat instructus ; in questionibus argutior, in
earum solutionibus plurimum recreabatur. Histo-
riarum, prx cxteris lectionibus, erat avidus audi-
10r, memor perpetuo, promptus et. fidelissimus re-
eitator. Totus erat in. seriis; in mimicis vel alea
nunquam. Accipitram ei herodiorum volotu et
prada, libentius delectabatur. Patiens erat laberis 3
sicut erat. corpulentior et pinguis nimium, algoris
calorisque inclementia non multum angebatur. De-
cinis, in ea parte vir evangelicus, com omni inte-
ritate, et sine molestia Ecclesiz dari pracipiebat.
Missam emani dic (pisi segritudo aut. ingruens prz-
pediret necessitas) audiebat devotus. Maledicto-
rum conviciorumque qua in eum et publice saepius,
«t clam fercbantur, etiam a vilibus et contemptj-
bilibus personis, patientissimus exceptor et dissi-
mulator erat egregius, ut nec quas audierat, ea au-
disse videretur. In cibo potuque sobrius, in utroque
ebrietatem. abeminabatur. Procuratoribus etiam
suis tantam dicebatur babere fidem, ut ex qiio eos
negotiis pra'fecerat suis, nec rationem ab eis exi-
geret, nec de eorum in(idelitate suggerentibus aw-
rem praeberet; quod tamen quidam ducebant pro
vitio ; quidam virtuti ascribentes, arguinentum sin-
cere (idei asserebant esse. His animi dotibus et
bonis potioribus, detrabebant quzdam in eo nota-
bilia, qus prius dictis nubem quamdam inducere
videbantur. Tacituruus enim erat ultra decens, et
eximie urbanitatis expers. Affabilitatis gratiam,
qus mazime principibus subjectorum corda conci-
liat, penitus non habebat. Raro unquam quempiam
'allequebatur, nisi compulsus necessitate, aut ser-
mone pr;us lacessitus; tantoque in. eo notabilior
occurrebat iste defectus, quanto in fratre fuerat
- sermonis jucundi et amplectendze affabilitatis gratia
cumulatior. Lubrico etiam carnis, ut dicitur, impa-
tienter laborans (quod ei clementer indulgeat Do-
minus) aliena attentare matrimonia dicebatur. Li-
bertatis quoque Ecclesiarum vehemens impugnator,
earum patrimonia crebris et indebitis exactionibus,
diebus suis, usque ad supremam exinanitionere
attrivit, ita quod sre alieno gravari compelleret
loca venerabilia, supra suarum obventionum vires.
Pecuniz cupidus supra quam regiam deceret hone-
statem. Interventu munerum auferebat sz:pe, differe«
rebat szpius, aliter quam censure rigor, et juris
modestia pateretur. Avaritie tamen su» excusatio-
nem pratendens, mibi etiam familiarius colloquen-
ti, causas nitebatur assignare, dicens : . Principem
quemlibet, et mazime regem, semper hanc debere penes
se providentiam habere, ne. egeat, propter. duo: tum
quia tuta est opulentia subjectorum, ubi non eget im-
perator ; tum- quidem. ut. prre manibws. habeat, unde

-

consulat ; et ix eo casu, regem providum, oportere csse
abunde munificum, et sumpiibus omnino non parcere,
ut non sibi, sed regni usibus, quidquid id est, videa-
tur possidere. Horum. alterum in eo fuisse, nec in-
vidi ejus possunt negare. Nam in regni necessitati-
bus nec expensis parcebat, nec proprii corporis
fatigatione revocabatur. Sed non erat tuta omnino
subjectorsm opulentia; ad quorum exhaurienda
patrimonia, sumpta qualibet levi occasione, frequen-
tius recurrebat. - .
CAPUT lil.

De corporis habitudine ; , etde quadam questione,
. quam cuidam suo familiari solvendam obtulit,

Corporis autem quadam favorabili statura quasi

B proportionaliter erat. modificatus, ut mediocribus

major, et. longissimis minor esset. Facie venusta,
et, que ignotis etiam reverendi principis merito
prstenderet dignitatem. Oculis fulgentibus, mediss
quantitstis; noso instar fratris aquilo decenter;
£apilio flavo, refugoque pusillum. Barba, genas
wentumque grata quadam plenitudine vestitus.
Risum tamen habebat incompositum, et quo totus
in ridendo coneutiebatur. Prudentibus et discretis
viris, e£ remolorum locorum peritiam habentibus,
et externarum consuetudinum tenentibus experien-
tiam, libentissime confabulabatur. Memini me se-
mel, ah eo familiariter evocatum, dum in castello
Tyrensi, febricula lenta, non multum periculose
laboraret, horís quietis et lucido intervallo, sicut
in interpolatis febribus solet contingere, secretius
cum eo multa contulisse ; e& ad quasdam cjus qua-
stiones, quantum pro tempore occurrebat, adhi-
buisse £olutiones ; multum enim nostra collatione
recreabatur. ]nter quas unam nobis obtulit quze-
stionem, unde me multum movit interius: tum quia
iWusitatum erat illud quai, quia nec quzstione
dignum videbatur, quod fides universalis edocebat,
-et firmissime tradiderat credendum ; tum quia ani-
o graviter *ulnus imprimebat, si princeps ortho-
doxus et orthodoxorum filius, in re tam certa pate-
reiur scrupulum, et in conscientia dubitaret. Quz-
sivit sane : Si preter doctrinam Salvatoris et sancjo-
rum qui Christum sceuti sunt, de qua non dubitabat,

D posset ratio invenirí, qua posset probari argumentis

evidentibus el necessariis, resurrectionem. futuram ?
Ad quod novitate perm.tus verbi, respondi : Sxffi-
cere' Domini ac. Redemptoris nostri doctrinam, qua
manifestissime multis. locis in. Evangelio, carnis
resurrectionem (uturam edocet ; venimrum se judicem,
judicare vivos et mortuos et amculum. per ignem pro-
mitiit; daturum se. electis. regnum, preparatun a
consti:wtione mundi ; impiis autem ignem. aternum,
qui paratus est. diabolo et angelis ejus, pollicetur.
Senctorum -quoque apostolorum, et Patrum. etiam
Veteris Testamenti sufficere piam assertionem. Ad
quod ille: Hec omnia fimissime teneo; sed rationem
quao, qua alicui, gc. weganti, et. doctrinam Christi

' pon recipienti, futuremresurrectioneri et aliam vitam

Digitized by Google
