* - .
71 GUILLELMI! TYRENSIS ARCIIIEP. . 1712
dentissimus procurator Agypti, et optimus utilium A Compertum ergo labentes tam nostri de hostium

provisor Joseph, cum prius solum inutile, aratri
prorsus ignarum, et culturz et cure 'expers omnino
a mundi jacuisset initio, sicut ejusdem solitudinis
pártes aliz, considerato loci situ : quia. circumad-
jacentibus locis finitimis humilior videbatur, et
quod solutis quibusdam aggeribus, qui medii erant
inter habitabilem tractum et. eamdem solitudinis
,partem, facile posset fluminis recipere beneficium ;
positis aggeribus et media qux interjacebat supez-
ficie complanata, Nilum restagnantem, paratis aqua
aucibus introduxit, et a szxculis solo incognitam
familiarem fecit fecunditatem. Nos autem antiquum
ejus vocabulum non tenentes, opinamur, priscis
temporibus Thebaidam dictam, unde sanctorum

vicinitate, quam ipsi de nostrorum adventu, prout
res exigere videbatur, acies ordinant, cuneos dispo-
nunt, arma exerunt ; qui rei militaris exercitatione

.pristina erant prudentiores, alios hortantur, rudes

instrunnt, sermonibus exhortatoriis inflammant ani-
mos, promittunt victoriam, victoriz fructum , lau-
dem immortalem. Erat autem locus in quo commit»
tendum erat, in confinio culte terre et solitudinis,
locus inzqualis, arenarum collibus vallibusque me-
diis interpolatus, ita ut neque advenientes de
remoto videre, nec abeuntes longius liceret intueri.
Nomen loco Beben, quod interpretatur porte ; eo
quod inter colles oppositos transitus arcetur. Nam

Lamonia, unde quidam hujus diei prelium selent -

Thebzorum legio (quz sub Diocletiano et Maxii.ia- B denominare, ab eo loco decem milliaribus erat

no Áugustis apud Agauno martyrio coronata est)
fuisse dicilur, cwjus primicerius magnus martyr
Mauritius legitur fuisse. Et aliud argumentum acee-
dit, quod optimum opium quod usquam invenitur,
quod medici Thebaicum vocant, ibi nascitur. Nam
terra Gessen, qua fratribus Joseph data fuisse legi-
tur, in ca parte Agypti est, qua Syriam respicit,
sicut ex lectione libri Genes-os esse deprebenditur,
quod diigens facile lector inveniet ? hzc autem,
oppositam Egypti partem et ulteriorem flu:xvinis
, ripam habet viciniorem qux Lybiam respicit, Est
autein regio non modica; imo trecentas. sexaginta
sex tam urbes quam suburbana, finibus suis dici-
tur coercere. Hac igitur, ut diximus, lege loci, quia
regnum erat ita angustum, nec ad dexteram, nec ad
levam poterant declinare; et etiam crebris explora-
toram internuntiis edoctus doininus rex et soldanus
de itinere hostium, per triduum continuum secuti,
quaria demum die, Sabbato videlicet, quz illam
Domitiicam przcedit, qua in Ecclesia Dei cantatur
Latare, Hierusalem, nuntiatur hostes esse in pro-
xiino. .
CAPUT XXIV.
Inter regem et Siraconum pugna committitur in aoli-
Iudine, maximo miriusque partis periculo.
"Communicato itaque ad debitum compendium
consilio (nam ferias liberiores, instans non patie-
batur necessitas) prudenti consilio et animositate

remota. At vero hostes sollicitudine non pigri, ni-

' hilominus instructis aciebus a dextris et a sinistris

colles occupaverant, ad quas tum propter clivug,
tum propler arenarum mollitiem nostris durum erat
cum impetu accedere ; eainque cui Siraconus prze-
erat, mediam posuerant colioriem, cteris utrinque
collocatis. Et jam ventum erat ad hoc, ut cominus
rem agi oporteret; egressique nostri qui in acie
regis erant, unanimiter cohortem cui Siraconus prze-
erat, viriliter prosternunt; prostratos, gladiis ob-
truncant ; ipsum etiam in fugam versum insequun-
tur. Porro ltvgo Cesariensis in eam aciem cui prz
erat Salabadinus, Siraconi nepos, impeturo faciens,
» suis destitutus deficit, deficiens capitur; multi
etiam cum 'eo capti, plures interfecti. lbi cecidit
vir nobilis, et in armis strenuus, Eustachius C::olet
de regione Ponti. lloc successu elatze cobortes alix,
convenientes ad invicem, ct undique vallantes,
aciem illam quie impedimentis ct sarcinis conser-
vandis deputata erat, aggrediuntur, statimque dis-
solutam prosternunt; ibi occubuisse dicitur vit
nobilis, Siculus natione, probus et honestus juvenis
Mugo de Creona. Dissipata igitur acie, mortuis
pluribus, qui gladios evadere potuerunt, fuga saluti
consulunt. Hostes vero impedimenta et sarcinas
libere occupant, et secum trahunt. occupata. Inte-
rim dissolutis hinc iude agminibus,et per dictas
valliculas dispersis, variis eventibus pugna eommit-

provida opus esse dicunt; omniumque desideriis D titur, testibus his solis qui conserebant ; nam a'iis

bellum decernitur, gladiis conserendum acclama-

tur. Verum impar nimis erat accinctorum ad prze- .

lium distributio. Siraconus enim habebat Turco-
rum duodecim millia, ex quibus novem millia lori-
cis galeisque tegebantur, reliqua tria millia arcubus
tantum et sagittis utebantur; praterea Arabum aut
decem aut undecim millia lanceis pro more uten-
tium. Nostri vero equites vix erant cccLxxiv absque
JEgyptiis vilibus et effeminatis, qui potius impedi-
uento e£ oneri essent quam utilitati, Erant przeterea
nobis equites levis armaturz, quos Turcopulos vo-
cant, sed nescimus ad quem numerum ; multorum
quoque relatione audivimus, quod illa die in tanto
conflictu ex majore parte, prorsus fuerant inutiles.

non dabatur id videre; erat autem anceps przlium,
et nuuc ii, nunc illi fiebant superiores, ignari quid
alibi ageretur. Utrique alibi reputant se victores,
alibi victos. Venerabilis quoque frater noster, do-
minus Radulphus Bethlebemita episcopus, domini
regis cancellarius, cui postmodum nos in eodem of-
ficio successimus, graviter vulneratus, wniversa
impedimenta sua in codem tumultu amisit. Anceps
diu prelium, certum de victoribus judicium diffe-
rehat; donec inclinata jam dies, dispersos ad sigua
horiabatur redire; tunc. demum noctis itruentis
metu, jam incipiunt, qui liberi erant, ad suos fesu-
nàre; regemque studiose quxrendo, ex variis par-
libus. prodesntes, iterum se co'ligunt. Dominus

Digitized by Google

