783

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

786

nel
egredientes, omnem circa se regionem, ut suntauda- A przdictam donum tanta zris alieni mole grava-

ces et bellicosi viri,depopulantur. Ob hzc ergo intole-
rabilia vicinis eorum maleficia, ingressus erat adeos
in virtute multa et innumera manu dominus impe-
rator. Quibus subactis et przcipuo eorum principe
mancipato, redeunti domino imperatori, post. multi-
plices viarum labores, in provincia Pelagonia, in
civitate quae vulgo dicitur Butella, occurrimus, juxta
illam aatiquam et domini felicissimi et invictissimi
et prudentis Augusti patriam, domini Justiniani ci-
vitatem, videlicet Justiniam primam, que vulgo l:o-
die dicitur Aereda ; ubi a domino imperatore hono-
rifice suscepti, benigne et imperiali clementia tra-
ctati, legationis et vi: eausam, formamque pacto-
rum diligenter exposuimus ; quz omnia lla mente
suscipiens et. gratanter amplectens, quod priordi-

natum, fuerat approbavit Prabitis ergo corporali- :

ter binc inde juramentis, ejus auctoritate interpo-
eita, confirmata sunt qu» prius per nuntios fue-
runt ordinata. BReceptis ergo imperialibus litteris,
- pactorum forinam ex integro continentibus et con-

summata feliciter legatione, munificentissime de

more solito dimissi, Kal. Octobr. iter ad reditum
arripuimus. .
CAPUT V.
flex in Aigyptum cum suis descendit ; et contra. for.
deris formam, quam cum /Egyptiis peregerat, eis
bellum infert.

Interea statim post exitum nostrum, antequam
reverteremut ad propria, antequam de auxilio
domini imperatoris per nostram legationem cer-
tus fieret rex, fama publica personuit, ut dicitur,
. quod Savar soldanus AEgyptius, frequentes ad Nora-
dinuni dirigebat legationes et ejus occulte implora-
bat subsidium, dicens : Quod a pactis que cum rege
pepigerat, vellet. recedere ; et quod. invitus cum | ini-
mico populo, aliquo pacis federe jungeretur ; quod si
de ejus auzilio cer:us. foret, pacta [rangeret, ab eo
penitus recedeis. Ünde rex, ut dicitur, justa. indig-
natione motus, convocato regno universo, collectis
equitum peditumque copiis, in /Egyptum festinat
descendere. Sunt qui dicant, predicta omnia ficta
fuisse, e&. quod Savar soldano innocenti, et nihil
tale merenti, pacta et conventionum tenorem bona
fide servanti, contra fas et pium, illatum sit bellum;
sed ut factum tam notabile aliquam haberet excusa-
tionem, bic color videtur quasitus ; unde et Domi-
num, justum secretorum et conscientiarum arbi-
trum, omnem nostris conatibus subtraxisse favo-
rem, asserunt, et predictis moliminibus, justitia
vacuis, prosperos negasse successus. Causam porro
et incentivum hujus mali, ut aiunt, ministrabat
Gerbertus, cognomento Assallit, magister . domus
Mospitalis, quz est Hierosolymis, vir magnanimus
. et quadam liberalitate donandi profusus ; tamen in-
stabilis et mente vagus. llic omnes ejusdem domus
thesauros exponens, insuper et infinite quantitatis
pecuniam mutuam sumens, omuia militibus eroga-

* vit, quoscunque invenire potuit sibi alliciens ; unde

vit, quod non erat spes solutum iri. Ipse etiam
postmodum desperans, officium suum, deserens et
administrationi renunlians, in centum millibus eu-
reorum dimisit domum obligatam. Ea tamen consi-
deratione tot et tantas misisse dicitur expensas,
quod capta et subjugata /Egypto, Be!beis, quae
oliun dicta est Pelusium, cum universo territorio
suo, juri ejusdem domus, ex pacto prius cum rege
inito, cederet in perpetuum. Fratres autem militiae
Templi, eidem se subducentes facto,. aut quia eis
' contra conscientiam suam videbatur ; aut quia ma-
gister, emule domus, hujus rei auctor et. princeps
videbatur, vires penitus min'strare, aut regem se-
qui negaverunt. Durum enin videbatur eis, amico
B regno et de nostra fide presumenti, contra te-
norem pactorum et contra juris religionem,
immeritis et fidem servantibus bellum indicere.

CAPUT VI.

Obsidetur civitas Belbeis; et expugnatur obsessa.
Soldauus regem infinita promissa decipit pecunia.

Accinctus igitwr et praliari instructus apparato,
regni viribus convocatis, 4&nno regni ejus quinto,
Thense Octobri, descendit in Egyptum ; et. trans-
€ursa eremo, quie media jacet, quasi itinere die-
rum decem, Pelusium applicat, quam mox ob-
sidione cingens, infra triduum violepter expu-
gnat, expugnatamque ferro aperit, el suos immitt:t
"incunctanter, Accidit autem hoc, tertio Nonas. No-
vembris. Capta igitur civitate, civibus ejus ex parta
maxima gladio peremptis, non parcitur zfati, att
sexui ; el qui mortem quocunque casu invenieban-
tur declinasse, jacturam libertatis, quz honestis
viris omni genere moris suspectior est, incurren-
tes, miserz servituti subjugabantur, Capti sunt. in-
ter cmieros ejusdem conditionis Mahazam, filius
soldani et. quidam ejus nepos, qui urbi przerant,
exercitus illic congregati curam habentes. Effracta
igitur civitate, irruentibus passim et sine delectu
" cuneis, peniliores domiciliorum penetrant aditus,
 reserant penetralia, et eos qui mortem delitescendo
elfugisse videbantur, compeditos educentes, igno-
miniose ad necem protrahunt, quos etatis integrae,
et armorum potentes reperiunt, gladiis transverbe -
Tant : vix. senibus parcitur et pueris, et sccundz
sorli non plenius indulgetur. Facta sunt desiderab:-
lia eorum, hostium preda;et quxque speciosa in
sortem, dum sibi" dividunt spolia, His igitur rumo-
, ribus Savar mente consternatus, quid faciat ignorzt,
deliberat prout temporis et rerum in arcto positarum
patiebatur angustia, an regem muneribus tentet ex-
pugnare, et indignationem ejus data emolliat pecu-
nia, an flnitimos superstitionis sux principes, ad
sui auxilium precibus pretioque sollicitet, Tandem
placet, uurumque maturata provisione tentare. Missa
ergo legatione ad Noradinum, implorat subsidium
et impetrat. imploratum ; vocato enim Siracono,
cujus szepius fecimus mentionem, partem exercitus,
et nobilium suorum parlem non modicam cum $à-

Digitized by Google
