- i

841

CAPUT XXVI.

Réfordanis, infeuats avibus, coarum adifirals edi
ficatum. templariis tradit,

Anno ab incarnatione Domini, 1478 qui erat regni
domini Balduini quarti annus quintus, mense Octo-
bri, cum anno precedente indicta esset per univer-
sum Latinorum orbem Romz synodus generalis, ad
eamdem synodum vocati, profecti sunt de nostro
Oriente, ego Willelmus, Tyrensis arcbiepiscopus,
Ueraclius Caesariensis arcbiepiscopus, Albertus
Uethlehemita episcopus, Radulphus Sebastenus epi-
scopus, Joscius Acconensis episcopus, Romanus
Tripolitanus episcopus, Petrus prior ecclesise Domi- ,
nici Sepulcri, Rainaldus abbas ecclesiz: montis Sion.

HiST. RERUM TRANSMARIN. -— LIB. XXI. BALDUINUS IV REX,

812

AÀ suburbana finitima sibi facerent tributaria ; maie-

ficis et debita supplicia fugientibus , aggressoribug
quoque et viarum effractoribus tutum apud se prze- .
bentes refugium, ob prd: et vi raptarum rerum,
quod eis dabatur, participium. Erant erga, omnibus
per circuitum propter intolerabilem eorum arro-
gantiam , tam nostris quam etiam Sarracenis invisi
et odibiles facti, ita ut szpius fuerit attentatum
eos funditus exstirpare; sed successum res non
habuit ; unde et singulis diebus flebant protervio-
res. Quorum intolerabilem superbiam , furta com-
mássa, perpetrata bomicidia, dominus rex non
ferens , locum predictum subito et violenter occu-
pans, quos comprehendere potuit, neci dedit ;
sed fugerunt ex parte maxima , przecognito domini

Przdictus vero Joscius non solum ad synodum pro. B regis adventu; et ad partes Damascenas, cum

perabat nobiscum, verum ad dominum Henricum,

Burgundis ducem, legatione fungebatur, ut eum ad

W08 evocaret. Conveneramus enim unanimiter, ut

domini regis sororem, quam prius marchio babue-

raf, eisdém conditionibus eidem in matrimonio

concederemus; quod verbum cum idem dux per

manum predieti domini episcopi, prius gratanter

suscepisset, et etiam; ut dicitur, juramento propria
manus, se venturum firmasset, causis quibusdam
adhue nobis incognitis, venire renuit, juramenti
quod prebuerat immemor, et fidei qua se obliga-
werat prodigus inventus. .

Eodem mense quo nos iter ad synodum arripui-
mus, dominus rex cum omnibus regni viribus, ca-
strum quoddam super ripas Jordanis, in eo loco
qui vulgo vadum Jacob appellatur, aggressus est
sedificare. Habent tradiiiones veterum, eum esse lo-
€um ubi Jacob de Mesopotamia rediens, missis
nuntiis ad fratrem, factisque duabus turmis, dixit :
In baculo meo. transivi Jordanem. istum, et. nunc
cum duabus lurmis. regredior (Gen. xxxu, 10). Est

' autem in pago Cades Nepthalim, inter Nepthalim et
Dan, quz alio nomine appellatur Pancas, alio etiam

Caesarea Philippi dicitur ; quarum-utramque Phoeni- .

cis constat esse portionem, et Tyrensis metropolis
urbes suffraganeas. Distat autem a Paneade milliari-
. busdecem. Porrocoliis erat ibi mediocriter eminens,
super quem fundamenta jacientes profundidate con-

grua, murum mirg spissitudinis, in quadrum zdifi- p

cantes opere selidiseimo, ad convenientem altitudi-
mem, infra sex menseserexerunt. Contigitautem, dum
$a sedificando ibi moram facerent, egressi sunt la-
£rupculi de partibus Damascenis, qui universas ita
ebsederant vias, quod non nisi eum periculo ire ad
. exercitum aut inde redire, aut vias carpere quaslibet
viatores possent. Erant autem praedicti latrunculi de
Joco in montibus Acconibus sito, cui Bacades no-
spen , qui vulgo Bucael dicitur. Hic locus in finibus
Zabulon situs est, amanus admodum ; et, licet in
sumris montium , tamen aquis irriguus est et ar-
borum fructiferarum frequentia consitus, babita-
£&ores habens insolentes , armis sitrenuos et nume-
wositate superbos, adeo ut vicinorum agros et
Parror. CCI.

c

uxoribus et parvulis se contulerunt. Inde frequen-
tes in provincias nosíras, occulte tamen , irruptio-
nes , veteris consuetudinis non immemores , facere.
consueverant. Nunc autem adjunctis sibi ejusdem.

factionis consortibus , fines nostros ingressi erant,

ut pr:emisimus, Quod audientes nostri , indignati,
quod bujusmodi homines vias publicas ita fecerant
periculosas , locis competentibus ei ponentes insi-
dias, operam dabant sollicitam , quomodo eos pos-
sent praivenire. Accidit autem nocte quadam, quod
ipsi, facta prada, de montibus Zabulon descenden-
tes, volentes se ad partes unde exierant conferre,
in nostros, qui eis insidias paraverant , incidentes,
viarum suarum fructum collegerunt ; captis etepin
ex eis novem , septuaginta et plures interfecti sunt.

Accidit autem hoc , mense Martio, xi1 Kal. Aprilis.
Per idem tempus, Rom:ze celebrata est synodus

in basilica Constantiniana , qui dicitur Lateranum , '

trecentorum episcoporum ; pontificatus domini Ale-
xandri anno vicesimo, mense Martio, indict!onis xit,
quinta die mensis. Cui si quis statuta et episcopo-

rum nomina , numerum et titulos scire desiderat ,

relegat scriplum quod nos ad preces sanctorum

Patrum, qui edem synodo interfuerunt, cenfe-

cimus diligenter; quod in Archivo sanctse Tyrencis

Ecclesie, inter czteros, quos eidem contulimus Ec-

clesiz libros , cui jam sex annos prafuimus , jussi-

1us collocari.
CAPUT XXVII.

Rlez in terras hostium ingressus, damna patitur enor-—
mia. Heníredus regius constabularius. occasionem
mortis ibi colligens, defungitur.

Constructo igitur castro et ex partibus suis abso-
luto, nuntiatum est domino regi , quod in eam sil-
vam, que Paneadensi adjacet civitati, hostes in-
caute pascua sequentes , greges iimmiserant e£ ar-
menia, non babentes secum illas militum copias ,
quibus frei nostris irruentibus possent resistere.
Arbiwaptur ergo nostri quod immunitos eos, sicut
numiatum fuerat et pr:eliaribus auxiliis destitutos ,
facile possent. opprimere , illuc occulte tendunt ; et
ut latenter et ex improviso, celatoque corum ad-
ventu pogsent irruere, de nocte iter aggrediuntur

£1

Digitized by Google

