TIS : — GUILLELMI TYRENSIS ARCIIIEP. 15
influxionem cisternis amplissimis, ad hoc speciali- A immissi molares graves et magni, muros cadebant,

ter deputatis, ad usus proprios toto aino diligenter
servani; sed et ad pomeria, quae. sunt extra urbem
procuranda, eccultis traconibus portionem ex ea
dirigunt necessariam. Sita est autem, quantum ad
celebranda cemmercia, commodissime. Portus ha-
bet duos, lingua quadam interjacente, valde angu-
sta, disjunctos. In capite autem illius interstitii, tur-
ris est. mir altitudinis, que Pharos appellatur,
quam Ju]ius Casar ad usus necessarios dicitur ere-
xisseet illuc deduxisse coloniam. De superioribus au-
tem /Egypti partibus per tiuenta Nili, omnimodorum
alimentorum copiam,et rerum pene omnium suscip:t
ubertatem, Verum et de regionibus transmarinis, si
qua sunt quz ZEgyplus non habet,navigio omnis opu-
lentia winistratur; unde amplius qualibet urbe mari-
tima omnibus commoditatibus dicitur abundare. Ad
bac ex utraque India, Saba, Arabia, ex utraque etiam
nihilominus Ethiopia, sed et de Perside et aliis cir-
cumadjacentibus provinciis, quidquid aromatum,
margaritarum,Orientalium gazarum et peregrinarum
mercium, quibus noster indiget orbis, per mare Ru-
brum, unde gentibus illis ad nos iter est, in,supe-
riores partes JEgypti, ad eam urbem que Aideb
dicitur, super ripam ejusdem maris sitam infertur,
id totum ad flumen, et inde Alexandriam descendit,
Sic ergo Orientalium et Occidentalium illuc fit con-
cursus populorum ; estque eadem civitas forum pu-
blicum utrique orbi. Clara sane, et antiquis titulis
€t modernis ; sed et bcati Marci, Principis aposto-
lorum spiritualis filii, divinitus ad eamdem eccle-
Siam missi, illustrata przedicatione et verbo ; et san-
ctorum Patrum Atbanasii et. Cyrilli prelatione, et
tumulis decorata, secundum inter patriarchas lo-
cum obtinens; /gypti, Lybiz, Pentapolis et mul-
tarum provinciarum reverenda metropolis. Deduci-
tur illuc classis universa, portasque et omnes aditum
obsidentes, nemini accedendi licentiam permittunt.
CAPUT XXVII
Rex obsidionem. continuans, cives Alexandrinos mo-
lestat. gravissime. 2.

Interea qui in Syria remanserant, audientes quia
dominus rex Alexandriam obsederat, et quod na-
vigatione continua infra paucos dies illuc possent
pervenire, certatim iter arripiunt, et correptis ar-

, mis, navibus victui imponunt necessaria, ei se ipsos

invitantes lali nimium proficiscuntur. Inter quos et
dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus, pra-

decessor. noster, zelo motus aliorum et speciali erga -

dominum regem tractus affectu, eum honesto satis
C€o:ujitatu, navigio descendit in Egyptum ; sed aquis
Niliacis causam praestantibus, dysenteria caepit pe-
ricw:esissime laborare; unde, antequam «domino
regi tradereur. [Alexandria], coactus est, invale-

scente cwgritudine, domum redire. Hic demum suin- .

ptis navium malis immense quantitatis, vocati ar-
tifices, lignorum cxsores, castellum erigunt mira
altitudinis, unde totam erat despicere civitatem;
maching quoque, quas vulgo petrarias vocant, unde

congruis stationibus locata, intolerabilem civibus,
horis pene omnibus inferebant terrorem. Erant
circa eamdem civitatem, ad instar silvarum et fron-
dosi nemoris, grata amcenitate et plena fertilitate
arboribus consita fructiferis, et herbis referta salu--
taribus pomeria, que et sui contemplatione trans-
euntes, merito invitarent ad ingressam, et ingressos
bortarentur ad requiem. In lizc ingressus nostr
ex magna parte exercitus, prius occasione colli-
gende erigendis machinis materie, deinde solo
nocendi affectu, et damni inferendi consideratione,
aromaticas et multis usibus aptas, tanto studio ad
«terram prosternunt arbores, quanto vix labore ab
initio fuerant procurata. Fitque subito ut solo com-
planato, prioris status prorsus nulla r.manerent
vestigia ; idque fuit, in quo se maxime Jzsa civitas,
et ejus damnificatos habitatores, post adepta pacis
federa conquerebantur. instabant ergo nostri, «t;
artes quibus obsessis possent officere, satagentes
invenire, omnem altentabant nocendi aditum; ct
argumentis quibus poterant, in eorum lesionem se
instruebant. Ássullus quoque assidui requiem ne-
gabant fatigatis. Erant sane cives negotiationibus
assueli, rerum militarium expertes, quique usum
przliandi non haberent; unde molestus iusuetum
laborem poterant portare. Turci autem qui illic
remanserant, tum quia pauci erant, tuin quia civi-
bus varii et inconstantis animi non cum multa fi-

C dueia se committebant, rari ad. conflictus, et. in

congressionibus remigsiores, non multum alios ani
mabant, Quid plura? Quotidiani conflictus, czedes
suorum continuz, vigilie perennes, nocturni timo-
res, alimentorum super omnia defectus, populum
attriverant, dejeccrant animos, ui jam urbem de-
serere et libertatis immemores, quibuslibet populis
mancipare magis eligerent, quam in domesticis la3
rinus cum parvulis ct. uxoribus famis acerbitato
consumi. Serpebat ergo murmur in popul.s, jamjam
ad plures sermo manifestus diffundebatur: urbe pel-
lendos esse. hospites pestilentes, qui. tantam civibus
intulerant. afflictionem ; querendum quocunque pacto.
esse, quomodo civitas, depulsis ingruentibus molestiis,
obsidione soluta, pristinis commoditatibus, et solita:

D restitueretur libertati. Sensit hoc Salahadinus, ct

occultis citatisque nuntiis, siarum urbis miserum,
populi a se deficientis propositum, alimentorum su-
premam inopiam, patruo suo ex ordine pandit; ut-
que rebus desperatis presens remedium salagat in-
venire, et pereuntibus consulere, modis omnibus,
implorat, Interim populum simul cum Patribus al-
loquitur; monet pro uroribus' ei liberis wsque ad
mortem deceriandum ; hortatur ut. legis. et paterna-
rum traditionum sint eemulalores , pro foribus salu-
tem adesse; Siraconum quoque patruum swum, pro
eorum liberatione et pro. amovendis hostibus -Egg--
ptum circuire, in proximo cum infinitis copiis adfu-
turum, At dominus rex cognito quod inter civeg es-
sct dissensio, civilatem urgeri monet incessanter :

Digitized by Google
