756

CUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, ,

796

sine molestia baberet exitum et reditum ad propria: A undecunque potuerupt ped:tum equitumque suffra-

.quod ei concessum est: quo obtento , civitatem
écserens, per solitudinem reversus est Dama-
scum.

CAPUT VII.

Noradinus circa partes Tripolitanas vincitur, et fuga

2.

viz nostrorum manus effugit.

Noradinus interea circa partes Tripolitaras, in eo
doco qui vulgo appellator La Bocheo, moram fa-
eiens, dui prosperis elatus, aliquantulum se gerit
incautius, damnum incurrit pene irreparabile, Ad-
venerant illa tempestate quidam nobiles, de partibus
Aquitanicis , Gaufridus videlicet, qui eognominatus
est Martel, domini comitis Eagolismensis frater, et
flugo de Linizioca senior, qui cognominatus est
Brunus, orationis gratia. Hi completis de more,
erationibus, ad partes se contulerunt Autiochenas.
Cognito ergo quod Norsdinus circa partes Tripoli-
tanas, in loco supradicto, cum sue exercitu moram
faceret, nimisque secure et sine sollicitudine, otio
resolutus quiesceret, convoeatis militaribus .auxi-
liis, super ejus exercitum irruentes subito, multis
eaptis , pluribus gladio peremptis, exercitum ejus
pene usque ad supremam exinanitionem deleverunt.
lie vero relicto gladio et omissis impedimentis
wniversis, nudus altero pede, jumento insidens,
confusus nimium el de vita desperans, vix fuga
elapsus, nestrorum manus evasit. Nostri vero spo-
liis et mult:plicibus. locupletati divitiis, victores, ad

prepria redierunt, Fuerunt autem. bwjus expedi- c.

tionis duees, Gilbertus de Laci, vir nobilis et in

annis exercitalus , pr:ceptor fratrum militie Ten-

pli in partibus illis ; ct duo magni pradicti viri , et

Robertus Mensel, qui Galensibus in eadem expe-

ditione praeerat, et alii pauci.

CAPUT 1X.

Noradinus in partibus Antiochenis castrum Harenc
obsidet ; princcps Antiochenus, comes Tripolitamus,
Calamunnus Cilicie peoeurator, capiuntur.
Noradinus autem casu consternatus sinistro , ira

succensus, indutus confusione et reverentia , infa-

miam abolere cupiens, ad ulcisceadam suam suo-
rumque injuriam , proximos et amicos sollicitat,
universos pene Orientis principes nunc prece nunc

giis, ordinatis agminibus et in aciem dispositis,
obviam ire festinant , et obeidionem solvere invitis
hostibus aggrediuntur. Sane Noradinus, et qui cum

, €o erant Parthorum principes, communicato eon-

silio, tutius -opinantes, obsidione sponte soluta
discedere, quam cum hostibus pene jam instantibus
incaute congredi, cómpositis sarcinis, recedere
moliebantur : nostri vere nibilominus eis instantes,
dato succeseu et prosperis abulentes, dum eis noa
sufficit, quod oppidanos obsidione tantorum princi-
pum expedierant, dum incautius insequuntur, d.s-
solutisque agminibus, et contra militarem discipli-
nam passim discurrentibus evagantur, recurrentibus
subito, animumque et vires resumentibus Turcis,
quibusdam locorum palustrium angustiis compre-
hensi, primo franguntur impetu; quibusque prius
fuerant formidini, ludibrio satis miserabiliter ex-
ponuntur. Profligati euim ct fracti, turpiter hostium
gladiis, victimarum more, c»duntur. Non est qui
vigoris meminerit preteriti, qui paternze megor
virtutis , aut proprise, propulsare studeat injuriam,
aut pro merenda libertate «t honore patrio gloriosus
decertare; praecipites ergo, ct suz dignilatis inv
memores, armis depositis, vitam indigna supplica-
tione merentur, quam pro patria viriliter dccez-
tando, excellentius "fueras impendisee, et exempli
ad posteros favorabilis. Porro Toros Armenius
videns hostium prevalere cuneos , nostrorum vero
€ converso acies. corruisse, faga saluti consulens,
bellicis se exemit tumultibus. Displicuerat sane ab
initio sibi, quod hostes ab obsidione. discedentes,
fuerant insecuti ; et dissuadere adorsus fuerat , sed
prevaluis imutibor alierum sententia. Dominus
autem Boamundus princepe Antiochenus, dominus
quoque Raimundus comes Tripolitanus, Calamanus

" etiam Ciliciz procurator, Hugo quoque de Liniziaco,

de quo superius fecimus mentionem ; Joscelinus
eliam tertius, comitis Edessanl secundi Joscelini
filius, et multi alii nobiles , ut vitze cum probro et
igneminia consulerent , hostibus se tradentes, vin-
culis tanquam vilia mancipia, miserabiliter alli-
gantur; et. Halapiam traducti, spectaculum facti
sunt populis infüdelibus et carceribus mancipati.

pretio supplex invitat, vires reparat, militaria b Successibus tandem et prospera pimium fortuna,

suffragia colligit undecunque. Collectis igitur im-
mensis copiis et innumeris. millibus .conglobatis,
oppidum quodiam nostrum. in finibus obsidet An-
tiocbenis , Harenc nomine; et ordinatis per gyrum,
ut mos est, machinis, oppidanos coepit acriter,
nullaque data requie incessanter urgere. Quod fa-
ctum, postquam principibus nostris inyotuit, do-
minus Boamundus tertius, Raymundi filius, Ántio-
chenus princeps; dominus quoque Raimundus ju-
nior, comes Tripolitanus , Raimundi comitis filius;
Calamannus etíam przses Cilicie, domini impera-
toris consanguineus , et imperialium in illa provin-
cia procurator negotiorum; Toros quoque Armc-
mierum princeps potentissimus, sociats sibi qua

Noradinus, et qui cum eo erant, erecti. castrum
quod prius, obsederant, confidentius repetunt, e
obsidione iterum vallantes, infra paucos dies expu-
gnant et polenter occupant. violenter expugnatum..
Factum est hoc anno ab Incarnatione Domini 1165,
regni vero domini Amolriei anno secundo, iv idus
Augusti, dum ipse adhuc in JEgypto detineretur
propriis negotiis occupatus.
CAPUT X.
Comes Flandrensium Theodorieus ín. Syriam. de-

scendit. Noradinus Paneadem obsidet, et oceupat
obsessam.

Rebus interea nostris tanta rerum mutatione tam-
que sinistris eventibus usque ad supremam exinani-

Digitized by Google

