"

*
745

decossorum suorum vestigiis inlerens, eorum an-
xietatibus compatiens , laborem devotus amplecti-
iur; et assumpta secum honesta militia, ad partes
accelerat Antiochenas, wbi cum omni gaudio et
animorüm exsultatione, eju5 a patribus et plebe
susceptus est adventus. Residens ergo in cadem
civitate quantum temporis et loci deposcebat neces-
sitas, negotiis principatus tanquam suis propriis

exactissimam adhibet diligentiam ; et regionis pro- |

curatione domino " patriarehie ad tempus , usque
dum redeat commíssa, honeslisque sumptibus do-
minz principisse constitutis , rerum domesticarum
sollicitudine revocatus, reversus est ad propria.
Porro domino rege in regnum reverso, ecce adsunt
: domini imperatoris Constantinopolitani, viri specta-
biles, et in sacro palatio przclari, legati imperiales,
litteras cum aurea bulla, simu! et verba secretiora
ad dominum regem defereutes. Horum autem pri-
mus erat, vir illustris Gundostephanus, ejusdem do-
mini imperatoris consanguineus : secundus erat
' maximus palatinorum interpretum, Triffillus, homo
vafer et pro negotiis imperialibus valde sellicitus ;
qui, ul preedisimus, sacros apices detuleruht, quo-
rum tenor erat, ut in summa dicatur, talis : Nove-
ris, nobis dilectissime et imperio nostro. acceptissime,
, quod [elix et inclyte in Domino recordationis Hirene,
sacri imperii nostri consors, diem vita clausit extre-
mum, . electis. spiritibus socianda, unica nobis filia
communis imperii birrede relicta. Nos autem de im-
perii successione. solliciti et. melioris sexus. sobolem
tion. habentes, de secundis votis cum illustribus sacri
palatii diligentem sepius habuimus tractatum. Yan-
dem de wuiversorum principum favore et. consensu
placuit, xi de sanguine tuo, quem. wnice diligit mo-
sirum imperium, nobis in consortium. jungamus im-
perii ; et iram consobrinarum tuarum seu illustris
viri comitis Tripblitani sororem, seu magnifici viri
principis Antiocheni germanam juniorem nobis elege-

ris, nos pro tua opkene, sinceritati t«& omnem fidem,

habentes, eam nobis in tori sociam et imperii parti-
cipem, auciore Domino, assumemus.

Cognita ergo rex domini imperatoris, tum ex ejus
litteris, tum ex nuntiorum viva voce, intentione,

spondet obsequium, operam promittit, et. gralias .

muitiplices imperatoris solvit majestati, tum quia

de sanguine ejus in tantam eminentiam sibi asso-

*iare proposuit; (um quia cjus fidem commendans,

in ejus ponit arbitrio, utram ipse delegerit, eam in

tori participent et imperii consorlem assumplurum.
CAPUT XXXI.

Rex sororem comitis Tripoliani, virginem illustrem
Milisendem. nomine, ei deputat; sed post annum
eam. repudiat imperator, et uxorem ducit Mariam,
principis Raimundi filiam.

Rex ergo habita deliberatione cum suis familiári-
bus, quid sibi et imperiali celsitadini, in presenti
facto. magis conveniat, convocatis imperialibus nun-
tiis persuadet, et przcipit, quatenus Milisendem

' bonz indolis adolescentulam, domini comitis Tri-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. '

A

A politani sororem, domino suo suscipiant in uxorem,
lili vero cum summa reverentia. domini regis am-
-plectentes verbum, przstiterunt assensum ; conte-
stantes tamen quod hoc ipsum domino imperatori
per nuntios et litteras significari oporteret. Prapa-
rantur interea. virgini tanto culmini destinatz, a
matre et amita, fratre et amicis omnibus, immen-
sorum sumptuum ornamenta, et modum nescientia,
supra vires regias; murenulae, inaures, spinteres et
periscelidze, annnli, torques et coron:P ex auro pu-
rissimo; vasa quoque argentea, immensi p':nderis
et magnitudinis; inauditze ad usum coquin:, esca-
rum et poluum, et iavacrorum obsequium prepa-
rantur, exceptis frenis, sellis, et ut breviter dica-
tur, omnimoda supellectile; quz omnia tam infini-
B tis praparabantur impensis, et tanto studio procu-
rabantur, ut ipsa etiam opera suum przedicarent
excessum et regium luxum facile superarent.-ln-
terea, dum Grzci singula ad unguem perscrutantur
et rimantur interius de moribus puella. de occul-
tarum corporis partium dispositione, dum nuntios
frequentes ad imperatorem dirigunt et. eorum prz-
stolantur recursum, annus eüluxit: quod valde mo-
leste ferentes tam dominus rex et comes, quar re-
liqui ejusdem virginis cognati et. amici, imperiales
nuntios publice conveniunt, alterutrum duum pro-
ponentes. Ut sut pracise a verbo diu tractati desi- '
stant matrimonii, et expensas resarciant ; aut desi-
nant morarum perplexitates intexere, et consummato
negotio juxta conventiones initas finemimponant.Co-
mcs autem muliiplicibus gravabatur impendiis; nam
et duodecim galeas fieri jusserat, et eas. instruxe-
rat usque ad plenum, quibus sororem usque ad mari-
tum prosequi decreverat, et tam de principatu quam
de regno omnes majores apud Tripolim convene-
rant, exspectantes dominze in proximo futurum
exitum; quibus comes ex toto, aut ex parte pluri-
ma, providebat necessaria. Graeci autem more suo
Ampkibologice respondentes, rem adhuc pro:rahere
nitebantur; verum dominus rex eorum sopbisticis.
occurrens moliminibus, specialem super ee nego-
tio, ad dominum imperatorem, dominum Ottonem
de Risbergis, dirigit nuntium, obnixe postulans ut
€i per eumdem voluntatem suam precise declaret;
p qui sperato citius ad dominum regem rediens, et

viva voce et literis edocet domino imperatori qux

tractata erant, de predicto matrimonio, omnia dis-

plicere : quod intelligens rex, a verbo destitit, pro
. multa ducens ignominia, quod id quod ejus inter-

ventu credebatur esse tractatum et partibus suis

absolutum, in irritum devenisset; et procul dubio

in suam videbatur redundare injuriam. Porro do-

TRni ioperatoris nuntii, comitis Tripolitani indi-

gnationem formidantes, inventa casu navicula, in

Cyprum se fecerunt deportare. Soluto itaque coetu

optimatum, qui apud Tripolim convenerant, do-

minus rex in. partes secessit Áptiochenas, quarum

Curam, ut prediximus, a populo regionis diligenter

expetitus, sibi assumpserat; ad quas cum perwe-

Digitized by Google

