*

129. " HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XVIII, BALDUINUS 1ii REX. 80

Ad quam. nostri, ordinatis juxta rei militaris disci- A exhibiturum negabat, asserens Se nunquam nisi

plinarà agminibus, accedentes, urbem priuo ad-
ventu, locatis ordine congruo singulorum princi-
pom agminibus, obsidione claudunt. Obsessa igitur
civitate e& civibus hostium metu infra urbem col-
lectis, rex et qui deforis castra -locaverant, locatis
machinis et jaculatoriis instrumentis, urbem non
cessant molestiis quibus possunt, opera continua et
continuis laboribus fatigare. Certant principes quis-
que pro sua portione, quic ab initio sorte obtigerat,
-$uos invitando ct pellicendo przenia, urbem vcbe-
mentius impugnare; dumque certatim priores ur-
Lem effringere cupiunt; dum quisque sibi palmam
de prima. irruptione vindicare quirit, tantam civi-
bus inferunt molestiam, ut ex parte qualibet, mor-
tem sibi arbitrentur. immincre. Erant enim cives
loci illius rerum militYrium expertes, negotiationi
dantes operam ; przeterea et praesentis casus ignari,
nihil minus unquam quan obsidionem fermidabant,
prosumentes et dé domini sui, quem sospitem ar-
bitrabantur, potentia, et de loci munitione. Erant
ergo ad hujusmodi portanda onera, propter pra-
dicta, impares ; et assu'tus continuos simul et Mar-
tios congressus ferre non valentes. Factum est igi-
iur ut, post dies aliquot deficientibus omnino civi-
bus, 3d impugnantium. jugem instantiam effractis
wocenibus irruerint nostri in urbem mediam; et
capta violenter civitate, oppidanis in presidium se
recjpienübus, tradita sunl eis quacunque in infe-

rioris civitatis parte erant residua et omnia indiffe-
. Fenter sunt ad predam concessa; usi ergo pro ar-

bitrio et civium domiciliis, et qua in eis reperta
sunt per dies aliquot. Cum satis in exped.to videre-
tur esse, ut ct praesidium nihilominus cum omni-
bus qui evadendi gratia in'illud se receperant, si
debita adhiberetur instantia, facilius occuporetur,
oria est inter principes nostros, frivola satis, sed
tamen multum noxia contentio. Dominus enim rex,
volens patriz sa'uti consulere, videns quia domi-
m»us comes Flandrensium cum militibus, tum pe-
cunia suflicienter instructus, locum poterat contra
* hostium vires el insidias indemnem conservare, ei
civitatem ab initio destinaverat; eaque intentione
et prasidium instantius decreverat. impugnare, ut

tegibus fidelitatem. exhibuisse. Orta. ergo, peccatis

nostris exigentibus, super hujusmodi quzstione,

inter principes controversia, neglecto negotio, quod

utile plurimum, et ad obtineydum facile inmminebat,

suffarcinati spoliis et praeda usque ad satietatem

onusti, Antiochiam cum suis legionibus reversi sunt.
CAPUT XIX.

Noradini [rae ad mos transit, Hierosolymitanus
patriarcha Fulcherus moritur. Spelunca trans Jor-
danem nostris. restituitur. Rex in partibus Antio-
€henis castrum Harene obsidet; et obsessum occu-
pat.

Eodem tempore Norodini frater, Mirmiram, audito
fratris defectu, credensque eum in fata concessisse,
Halapiam pérvenit, eamque tradentibus civibus, si-
ne difficultate obtinuit; dumque circa presidium
vehementius instaret ui ei traderetur, cognito quia
frater ejus adhue viveret, solutis agminibus ab urbe
discessit, Per idem tempus, dominus Fulcherus
llierosolymitanus patriarcha, Latinorum octavus,
religiosus ac timens Deuw, patriarchatus ejus anno
duodecimo, xu Kal. Decembris, viam universe
carnis ingressus est. Eodem nibilominus tempore,
studio et industria dominz Milisendis reginz, et
opera eorum qui in regno residui erant, et maxime
Balduini de Insula, cui dominus rex abiens curam '
regni commiserat, sollicitudine et vigilantia rece-
ptum est a nostris presidium, trans Jordanem in
finibus Galaad situm, spelunca videlicet munitissi-
ma, quam a nostris incaute se babentiLus, paucis
ante annis hostes fraudulenter subripuerant. Super
quo missus ad dominum regem nuntius unisersas
LEetificavit cobortes, et audito successu, reddiderat
hilariores. . .

Interea. principes uostri qui Antiocbize demora-
bautur, etsi prius apud Cesaram aliquantulum dis-
soni, ut pramisimus, inventi fuerant, babentes tan-
dem, Domino largiente, unanimitatem spiritus, in
vinculo pacis, iterum adjiciunt erigere ee ad opus
insigne aliquod et memoria dignum perpetua, Pla-
cuit enim omnibus el de communi processum est
conniventia, ut. castrum urbi Antiochige vicinum,
vix ab ea distans milliaribus duodecim, pradicte
urbi damnpsum valde, et cujus larga in suburbanis,

utrumque receptum domino comiti traderet con- f) que vulgo casalia «ppellant, potestas et jurisdictio

servandum et jure perpetuo hzreditarioque nibilo-
münus possidendum assignaret. Hoc autem cum
exteris principibus valde videretur idoneum, et ad
boc.gratuito unanimiler convepirent assensu, prin-
ceps Rainaldus ambages intexuit, dicens : Urbem
illam cum suis pertinentiis ab initio hereditatis An-
tiocheni principis portionem esse; ideoque oportere ut
quicunque eam possideat, Antiocheno principi fideli-
tatem. exhibeat, Comes aulem supradictus pro ea-
dem possessione domino regi fidelitatem devote
paratus erat exbibere; principi autem Antiocheno,
sive domino Rainaldo, qui in presenti admihistra-

bat principatum, sive adolescenti Boamundo, qui

in proximo sperabatuf princeps futurus, omnino se

erat, obsideant. Factumque est ut in die Nativifa-

tis Dominica, universus circa pradictum munici- !
pium unanimiter se locaret exercitus. Noradinus
autem ea quz eum occupaverat adhuc detinebatur
sgritudine, ita ut ex omni Orientali tractu con-
vocati prudentiores physici, adbibitis remediis
que illius infirmitas minus exaudire videbatur,
de vita ejus desperarent penitus. Hoc autem
nostris, favorabili celestis numinis  dispen-
satione, ad propositum maxime cooperari vide-.
batur. Nam vix esse poterat ut, sospite przdieto
principe et incolumitatis przrogativa gaudente,
noster e&ercitus-in regionibus ei subditis ita li-
beras ageret ferias. Rex vero, et qui cum eo erant

Digitized by Google
