tal

GUILLELMI TYRÉNSIS ARCHI£P,

$;2

Adjecitque, quod hiema in prozimo erat; /Egyptus A cunque nobis videretur optimum, eive in Egyptum,

ver» aquis. Nili restagnantis operiebatur. Iterum in-
finitam Turcorum multitudinem illue confluxisse au-
dierat. Timebat praterea, et maxime, ne iter agen-
tibus, au. etiam pervenientibus, alimenta deficerent,
et. iuedie molestia. conficeretur. exercitus, Ad hoc
nos, videntes quod calvas quzreret occasiones, ne
$ub hoc pretextu viam declinaret, obtulimus ei

€excentos camelos, ad victualia, arma eli csetera

impedimentorum genera per terras deportanda; et
maves quotquot baberet necessaries ad alimenta,
sive bellicis usibus necessarias, machinarum moles
per mare devehendas, Quibus omnibus spretis ,
subintulit : Quod omnino in /Egyp:um mon. descen-
deret nobiscum, ne forte ipse, et quieum sequerentur,
fame perire compellerentur; adjecit etiam, quod ipsé
consueverat per opulentas regiones suos trahere. exer-
£itus; nec possent sui hujusmodi lolerare fRopias ;
etd eligeremus alias partes, ubi commodius et facitius
ad Christiaui nominis incrementum, et exercitus du-
cere, et hostes Christi conterere possemus; et ad hoc
ipse cum suis libenter se aocingeret. .
' CAPUT XVII.

Comes factum impedit, ab honesto alienus proposito.

Porro nobis nec tutum erat, nec honestum a pa-
etis discedere. Nam domipi imperatoris nuntii,
praeclari et nobiles viri, cum infinita pecunia pre.
sentes erant, paratos se asserentes, ut premisi-
entis, conventiones inter nos et. dominum impera-

torem initas fideliter adimplere ; habentes in portu c

Acconensi septuaginta galeas, exceptis: aliis navi-
bus, ad iter e& opus condictum sufficientes ; item
, juramentis nostris obviare, inhonestum nimis et
periculosum videbatur. Quod si etiam cum assensu
imperialium nuntiorum res in aliud tempus differri
potuisset, presens domini imperatoris auxilium
deserere non reputabamus tutum, timentes indi-
gnationem ejus, qux nobis poterat esse nimis pe-
riculosa. lgitur juxta condictum nostrum, secun-
Yum quod prius convenerat, consentientibus parti-
bus utrisque, iter nostrum firmavimus, ad opus
nos aceipgentes, qued ante multo cum domino im-
peratore conetitueramus. Quo audito, comes Flaa-
drensis iterum contra nos vebemeutius cepit in-
flammari, dicens : quod in ejus contumeliain to-
fum hoc fuerat fabricatum. "Et factum est post
twulta, ut ejus quocunque modo satisfaceremus vo-
luntati, quod de comniuni tam nostrorum quam
Graecorum consilio, iterum expeditio dilata est,
uwáque per totum Aprilem sequentem. His ita ge-
$lis, dominus comes, cum Hierosolymis quasi per
4cindecim dies fuisset, completis orationibus et
sumpta palma, quod est apud nos consummatze
peregrinationis signum, quasi omnino recessurus
Neapolim abiit, Unde post dies aliquot, ad nos mi-
eit Hierosolymam advocatum de Betuna, eum qui-
busdam aliis de suis hominibus ; qui nobis ex par-

$c éomioi comitis nuntiarunt quod comes paratus*

erat, et bxc erat ejus deliberationis summa, quo-

sive ad alias partes nos sequi. Quo comperto, etsi
nobis videretur ridiculum foties mutare eententiag,
et nimia instabilitati videretur merito impgtandum,
nulli certo bierere proposito; tamen Graecos, licet
inviti convenimus , videntes comitis intentionem.
Non enim erat ejus propositi dicta compensare
operibus; sed ad id summa ope nitebatur, quod
nos in culpam traheret, et scribere ultramontanis
principibus posset, per nos stetisse, quominus in
negotio esset processum. Culpam ergo suam in nog
retorquere voleas, praedictos ad nos miserat ; nullo
modo sperans quod Graci ad nostram iterum redi-
rent voluntatem.

CAPUT XVIII,

Imperatoris legati ad propria redeunt. Comes versus
partes. Antiochenas contendit. Balianus domini re-
gis Amalrici viduam uxorem ducit.

Convenimus ergo Grecos, tentantes, si vellent
iterum pactis stare prioribus ; etsi comes nobis-
cum veniret, utrum vellent in /£gyptum descen-
dere ? Qui respondentes : Quamvis tempus ess:t ar-
cium nimis, w exercitus possent preparare suos,
lamen, si comes propria manu vult jurare, quod. ce-
niat nobiscum ; et si contigerit. ewm, vel hic, vel is
via infirmari, quod suos mittat ; ei quod in teta exz-
qeditione bona fide, sine fraude, et malo ingenio,
pro Christianitaiis incremento laboret : et quod non
sit in consilio vel auxilio, quod pacta inter domi-
num regem et dominum imperatorem traciata et com-
scripta, ex aliqua parte infringantur; et idipsum ho-
mines suos jurare [ecerit, licet nobis nimis durum,
et contra virilem constantiam. videatur toties muta -
re consilia, tamen, ut regni hujus Deo amabilis, et
domini imperatoris amplietur gloria, veniemus. Hic,
cum suum juramentum , advocatus et qui cum eo
missi fuerant, super dictis conditionibus offv rrent ;
nec omnia tamen przdicta cum suo juramento vel-
lent comprehendere, nec comitis promitterent juta»
mentum, noluimus amplius verbis inutilibus insi-
stere ; solutum est colloquium nostrum ; sumpta-
que licentia, imperiales legati, negotium s:epe di-
ctum, usque in tempus opportunum differentes,
ad propria redierunt. Post hoc caperunt nuntii
D comitis quaerere, ex quo praedicta non posset esse
in prassenti expeditio : Quid cum auxilio regni de-
minus comes posset facere, ne omnino videretur olio-
sus? Placuit tandem jis quibus verbum erat hoc
propositum, qued in terram Tripolitanam aut ,An-
tiocheoam proficisceretur ; ibi enim videbatur quod
ad honorem suum et Christianitatis incrementum,
aliquid posset operari. Eraut nonnulli, qui domino
principi Antiocheno, qui presens erat, et domino
' eomiti Tripolitàno imputabant quod comes ita erat

sdversus profcetioni in 4Egyptum; nitebantur

enim , ut dicitur, ad suas eum partes trabere,
sperantes ejus auxilio aliquid adoriri, ad incre-
mentum suarum regionum respiciens ; scd spe sua
frustrati sunt; quia nec apud nos, ncc spud eos

Digitized by Google
