e&t

nominibus, Senem vecant; cui tant. subjectionis
et obedientie vinculo solent obligari, ut nihil sit
tam durum, tam diíficile tamque periculosum, quod
2d magistri imperium, animis ardentibus non aggre-
diantur implere. Nam inter cztera, si quos liabent
principes odiosos aut genti suz suspectos, data uni
de suis, vel pluribus, sica, non considerato rei
exitu, utrum. evadere possit, illuc contendit, cui
maiMatum est; ei tam diu pro complendo anxius

Amperio, circuit et laborat, quousque casu injun-

clum peragat officium, pra-ceptoris mandato satis-
faciens. Hos tam nostri quam Sarraceni (nescimus
uide dedueto nemipe) Assissinos vocant. Bi etiun
annis quadringentis Sarracenorum legem et eorum
waditiones tanto zelo colueruut, ut respectu eorüm
omnes alii quasi przvaricatores judicareptur, ipsi
autem legem viderentur implere. Contigit autem
diebus nosiris, quod magistrum sibi prefecerunt
virum faeundissimum, subtilem, et acris valde in-
geni. Hic, preter morem iajorum suorum, cepit
habere penes se Evangeliorum libros et codicem
apostolicum; quibus eontinuato int umbens studio,
miraculorum Cbristi et prceptorum seriem, sed et
Apostoli doctrinam, multo labore, aliquantisper
assecutus erat, Inde conferens Cristi e. suorum
suavem et honestam dectrinam, eum iis que miser
el seductor Mahemet complicibus suis et deceplis
ab eo tradiderat, capit sordere quidquid cum lacte

GUILLELIH TYRENSIS ARCHIEP.

gere. pracepiorem , quem spretis aliis dignitat m A oblatum verbum penitus absolveretur, remis't. Qui

815

dum cum itineris consorte et dato duce Tripolius
pertransisset, fines suos ingressurus in proximo,
subito de fratribus supradictis, ex improviso strictis
gladiis irruentes, hominem de regio ducatu, et n

stra gentis fidei sinceritate presumentei, incaut

et nihil verentem tale, lz$2 majestatis criinen in-
currentes, occiderunt, Quod audiens rex , prz facti
atrocitate, ira et quasi insania succensus vel.emen-
ter, convocatis regni principibus, in injuriam suam
quidquid acciderat, asserens redundare, instrui
quarit, quid eum oporteat. facere. Tandemque de
communi principum consi'io, consulitur , verbum
quod acciderat non esse negligendum ; nam in eo ct
auctoritas regia videbatur deperire; et Christiani

B nominis fides e$ constantia imeeritam contrahere

infamiam , et Orientalis Ecclesia, Deo placitum, et
jam paratum incrementuro amittere. Mittuntur ergo
de communi consilio nobiles quidam, Seiher de
Mamedune et Godescalcus de Turholt, ad hoc spe-
cialiter selecti, qnia magistro pr.dictorum fra-
trum, Odone , de Sancto Amando, exigant, ut
tanti excessus el tam piacularjs flagitii, regi ei
regno universo satisfactionem exhibeant. Dice-
batur, autem quidam frater eorum, Galterus
videlicet de Maisnilio, vir nequam et monocu-
lus, cujus spiritus in naribus ejus, omnino
penes se nihil discretionis habens, de conscientia
tamen fratrum, hoc fecisse. Unde, ut dicitur, ei

biberat , et predicti seductoris immunditiae abomi- (. przter debitum parcendo, domino regi per nuntios

nare, Eodem quoque medo populuin suum erudiens,

.ub observantia illius superstitionis cessare fecit,

oratoria quibus antea usi fuerant dejiciens, eorum
jejunia solvens, vinum et suillas carnes suis indul-
gens. Tandem ad interiora legis Dei volens proce-
dere, virum prudentem, in consiliis providum, elo-

,quentem et magistri sui doctrinam redojentem,

nomine Boaldelle, ad dominum regem dirigit, verba

- secreta deferentem ; quorum praecipuus et maximus

erat articulus, quod si fratres militie Templi, qni
castella regioni eorum babebant contermina, duo
millia aureorum , qu:e singulis annis de hominibus
eorum quasi pro tributo solebant assumere, eis
vellent remittere, et fraternam deinceps obssr-

significavit, fratri qui hec commiserat, se poeniten-
tiam injunxisse, et ita cum injuncta penitentia, ad
dominum papam se eum directurum ; inhibere au-
lem ex parte domini pape, ne in predictum fra-
trem manus quis auderet injicere violentas. Adjecit
etiam el alia a spiritu superbiz, quo ipse plurimum
abundabat, dictata, qux praesenti narrationi non
multum necessarium est intersererc. Rex autem pro
eodem negotio apud Sidonem constitutus, eumdem .
magistrum cum multis ex fratribus ejus, et eodem
malefactore reperit; habitoque consilio, cum iis qui
ejus viam illuc. comitabantur, predictum majesta-
lis reum, de domo eorum violenter educi fecit, et
Tyrum in vinculis traductum, carceri fecit manci-

vare charitatem , ipsi ad. fidem Christi et baptisma [) pari. Tandem hujus verbi occasione pauló minus

eonvolarent.

CAPUT XXXII.

Orcciditur a fratribus militie Templi, Assissinorum

legatus; et ingens in. regno excitatur tumultus,
Radulphus Bethlehemita episcopus vita decedit.

Rex autem, eorum legationem leto animo et gra-
tanter suscipiens, petitioni eorum sicut vir discre-
tissimus erat, plenius annuens, aureorum duo mil-
lia, quorum ipsi annuam prestationem relaxari
postulabant, de suis propriis redditibus, przdictis
fratribus refundere, ut dicitur, paratus erat; nun-

 tiunque quem apud se pro verhorum consumma-
lione diu detinuerat, ad proprium magistrum, dato -

sibi duce ilinerís, e& proprii custode corporis , ut

universum regnum babuit ruinam irreparabilem
sustinere. Rex tamen et apud Assissinorum ma-
gistrum, cujus tam sinistro casu legatus deperierat,
*de sua allegans innocentia, immufíis apparuit; et
cum przdictis fratribus, temperato satis usus mo-
deramine, usque ad obitus diem em dimisit indi-
scussam. Dicitur tamen, quod si de suprema illa
€onvaluisset zgritudine, cum regibus et principibus
orbis terrarum, quastionera illam proposuerat per
honestissimos nuntios diligentius pertractare. Vere
autem proxime subsecuto, venerabilis frater domi-
nus Radulphus felicis memori Betblehemita epi-
scopus et regius cancellarius, vir liberalis et beni-
gnus admodum, diein fatalem ingressus cs:, ia «a-

Digitized by Google

