801

GUILLELMI TYRENSIS ARCRIEP.

tentata, dufn in redeundo ad prepria remenso iti- A tem rilitie suz non modicam ei concederet; cu-

nere ad dominum imperatorem ex condicto red:tu-
rus, apud Adrionopolim secundx Thracte claram
metropolim pervenisset, casu sinisiro mortem im-
meritus subiit inauditam. Nam dum hora meridia-
na, longo fatigatus itinere, post sumptam cibum
membra sopori concessisset, quidam Robertus de
comitatu ejus, quem ipse ad sacerdotium provexe-
Tat et inter familiares receperat, in eodem in quo
dominus episccpus conclavi jacens, jam de longa

egritudine, qua plurimum laboraverat, convale-

$ceus, furia invectus, dominum episcopum dor-
mientem, arrepto gladio, pluribus inflictis vulneri-
bus, lethaliter confodit. Quem cum sui qui exterius
erant clamantem audirent, et prz mortis angustia
gemitus edentem et suspiria intelligerent, volentes
irruere, ut laboranti ferrent opem domino, ostio ab
intus firmiter obseralo ingredi non potuerunt. Tan-

dem, elfracto violenter ostio, dominum semianimem .

et adhuc circa prxcordia modicum spiritus baben-
tem, repererunt. Volenies igitur predictum male-
ficum vinculis mancipare, et homicidarum lege ad
penas rapere debitas, voce et manu prohibuit,
orans et- petens, ut pro remedio anim: sux ei ple-
nior fieret indulgentia; nec ad mortem ei praesens
factum impularetur, postulans enixius, ultimum
Domino tradidit spiritum 111 Kal. Julii, Hujus au-
, tem tanti maleficii causam hactenus non potuimus
certam deprehendere. Quidam enim dicunt, prz-
dictum Robertum, tanti sceleris perpetratorem,
aonga sgritudine laborasse, et in convalescentia
positum, phrenesis raptum violentia, In tam piacu-
lare flagitium descendisse nescienter. Alii dicunt,
odio cujusdam cubicularii ejus, qui de domini epi-
scopi nimis prasumens gratia, tam enm quam reli-
quos male dicebatur tractare, tam immane scelus
perpetrasse. Eodem anno quidam Joscius ejusdem
ecclesi? canonicus et subdiaconus, ix Kal. Decem-
bris, in eadem ecclesia substitntus est.

CAPUT XXVIII.

Milo Armenius, frater domini Toros, Noradino, con-
junctus, partes vexat Antiochenas; rex illud pro-
perat, ut. ejus compescat malitiam.

Per idem tempus, defuncto magnifico et nobili

jus fretus auxilio, preter morem patrum suorum, in
paternam e£ avitam hzreditàtem primus infideles
introduxit. Ingressus itaque violenter in terram
patris, nepotem expulit, et sibi regionem vindicavit
universam ; statimque potestatem consecutus, quid-
quid fratres mili:iz Templi in partibus habebant Ci-
licis, licet eorum frater aliquando fuisset, pritais
auspiciis sui principatus funditus abstulit, tanto
federe deinceps Noradino et Turcis conjunctus,
quanto vix inter se solent fratres convenire. Factus
ergo tanquam infidelis, lege Domini neglecta, Chri-
stianis quania poterat, inferebat dispendia, captos-
que easu sive jn prelio, sive in expugnatis munici-
piis, vinculis mancipatos, in terras bostium infere-
D bat venales. Princeps ergo Antiochenus et de re-
gione illius majores, videntes quolibet hostmam
protervius predictum nequam hominem in Cbristia-
nos deszvire, arma contra eum corripiunt, licet
exemplum sit periculosum, fideles contra eos qui
eadem professione censentur, arma corripere, in-
starque belli civilis videatur liabere; mala tamea
confiatribus illata, non audent dissimulare; sed
belium inferuntet hostem publicum denuntiant,
interea dominus rex audiens, quod in partibus illis
exortum erat scandalum, partes suas in bis quae ad
pacem sunt, interponere cupiens, cum familiari
comitatu ad partes descendit Antiochenas; inde
domesticos nuntios ad predictum immanissimaum
et a Deo destitutum Melier dirigit, petens ab eo et
obnixe postulans quatenus cum eo in loco sibi
beneplacito, die competente ad colloquium descen-
deret. Quod verbum cum ille quasi gratanter vide-
retur accepisse, corde tamen longe erat ab eo. Cum-
que ter vel quater dominus rex id ipsum per nun- -
tios tentasset efficcre, in fine tamen malitiosi be-
minis deceptus versutiis, in ea. parte non profecit.
Tandem, collectis de universa provincia militaribus
copiis, in terram ejus oninis illarum partium Chri-
stianus descendit exercitus; ubi in campestribus
Cilicie (nam conscendere in montes durum erat, et.
difficile) regionem obambulant, fruges. incendunt,
municipia contendunt expugnare, ecce nuntius
verbi sinistri bajulus ad dominum regem accedit,

viro, de quo frequenter fecimus mentionem, Arme- D sipnificans, quod et verum erat, quod Noradinus

niorum principe maximo domino Toros, quidam
fr.ter ejus Melier nomine, vir nequissimus, ut fra-.
tris hzreditatem sibi posset vindicare, accessit ad
Noradinum, petens ab eo, et cum omni instantia
postulans, ut militares ci concederet copias, quibus
fratris hzreditatem violenter sibi posset occupare;
ejus aetem (ratre defuncto, quidam Thomas, com-
munis ex utriusqué sorore nepos, vocantibus eum
regionis principibus, omnem avunculi principatum
tranquille possidebat. Erat autem vir Latinus, sd
Tninus babens indus'rim, nec multum prudens eis
qui se vocaverant liberalem et conformem se exhi-
bere. Interpositis itaque conditionibus, quales No-
radino videbantur posse placere, obtinuit, ut. par-

secundi Arahize metropolim Petram, quas alio no-
mine Crac appellatur, obsederat. Quo audito, do-
minus rex anxius plurimum, cum suo familiari
comitatu, sumpta a domino principe licentia, cum
onmi celeritate revertitur; sed, antequam in regnum
se reciperet, principes regionis prudenter et stre-
mue regni robur collegerant universum; domino
quoque Radulpho episcopo Bethlehemita crucem
Dominicam deportante, doziino Henfredo consta-
bulario exercitus curam committunt. Dumque im-
pigre et sine dilatione ad locum properant destina-
tum, ecce nuntius proficiscentibus occurrit, dicens
(sicut et verum erat) Noradinum salva urbe, obsi-
dione soluta, ad propria reversum. Adveniens crgo

Digitized by Google
