- 791

eum qui 4lieitur Allasi, pervenisse denuntiant.
Tune vero soldanus fidei nostre admirans, et 'lau-
dibus attollens sinceritatem, diligenter corisideranps,
quantam pro amicis sollicitudinem Christianus im-
pendisset exercitus, universas regni et caliph:e,
regis obsequiis exponit divitias, universorumque
mandatorum ejus sedulum ab illa die se prabuit
exsecutorem ; ejusque dominus rex, ad omnia ne-
cessariis utebatur ministeriis.

CAPUT XIV.

Describitur Cahere ; et quis ejus loci primus fundator
fuerit, aperitur. .

Transeuntes igitur Pelusium et Cahere, ubi regni
solium ei totius gypti culmen magnificis decora-
ium zdificiis monstratur, ad Ievam habentes no-
bilem et egregiam metropólim, quz vulgo Babylonia
dicitor, lingua vero. Arabica Macer appellatur, su-
pra ripam fluminis castra locaverant. Hujus civi-
tatis nomen non potuimus reperire antiquius ; nam
Babylon, sive Babylonia, civitas fu:t antiquissima in
Oriente. Juxta enim veteres et vetustissimas etiam
historias, nulla unquam in. Egypto hu;us nominis
audita est civitas. Unde verisimile est, post tem-
pora Pharaonum, qui primi in Egypto regnaverunt,
ct Ptolemaorum qui posteriores; sed etjam post
Romanorum tempora, qui regnum Egypti in pro-
vinciam redegerunt, hanc urbem ccnditam, sicut de
Cahere constat, quod Joliar princeps miLtie Meheze-
dinalla, qui tunc in Africa. regnabat postquam do-
mino suo AEzyptiacam omnem diecesimn acquisivit,
fundasse dignoscitur : quod quakiter acciderit, in
sequentibus dicemus. Aliqui tamen confidenter as-
serunt, quod ista sit illa antiqua et. nobilis et famo-
sissima Memphis, cujus iu veteribus historiis et in
prophetis multa est memoria, quz totius regni il-
lius, et multarum finitiarum provinciarum caput
et moderatrix dicitur fuisse. Usque liodie tamen,
ultra Nilum, qui hanc, de qua loquimur, urbem
praterfluit, quasi ad decem milliagia: apparct urbs
annosa, infinita, vetustze nobilitatis eL exiinize ma-
giituüdinis argumenta praeferens; quam etiam in-
cole regionis Memphim veterem fuisse, pro certo
asseverant. Probabile est ergo, aut necessitate com-
pu'sum, aut majoribus commoditatibus tractum,
Mempheos populüm, citra flumep domicilia transtu-
Ksse, nomenque vel tunc, vel postea, mutasse pri»
&tinum. Coterum fixum tenemus, quod Jolar, ut
supra diximus, qt i exercitibus magni principis Mc-
hezedinallà, ad expugnandam JEgyptum ab Africa
missus fuerat, juxta hac eamdem civitatem, sub-
acta universa regione et populis tributariis consti-
tutis, Cabere construxit, quasi dominio suo praei-
puum futurum et familiare domicilium, anno a re-
gno Mehemet trecentesimo quinquagesimo octavo;
quem Mehezedinalla tertio postea anno, relicta Ca-
raa, ubi regni sui sedes per aliquot annos fuerat,
secutus, juxta. principis sui disposittonem, praedi-

ctnm locum regni solium constituit, el domest/ca

iubabitationc reddidit gloriosum, anno.a reguo Me-

HIST. RERUM TRANSMAIUN. — LIB. XIX AMALRICUS REX.

162

.À hemet trecentesimo sexagesimo primo, regui vero

sui vicesimo ; sicut alibi in bisteria, quam de prin-
cipibus Orientalibus contexuimus, diligentius est
digestum.
CAPUT XV.
Accedenti. Siracono, rex occurrit obviam; ille regem
praveniendo, transit. flumen.
Locatis igitur nostris super ripam fluminis, vix
a przdicta urbe stadiis duobus, communicato con-
silio libratisque multa deliberatione partibus, po-
tissimum ducunt Siracono suisque ahtequam flu-
. viwmn transeant, occurrere; eumque regni finibus
arcere, quam flumine transmisso cum eis conserere,
«uos postea ipsa remeandi difficultas redderet acer-
biores. Solutis igitur castris, ad locum ubi hostes
B. esse dicebantur, festinant. [s autem ab eo, uli no-
sWi prius castrametati fuerant, quasi milliaribrs
decem dicebatur distare. Postquam vero ad przdi-
ctum conveniunt locum ipse jam tanquam dux vi-
giantissimus, cum universo pene exercitu flumcn
Wansierat, paucis relictis, quos nostri capientes,
vinculis alligarunt. lnterrogati tamen de transitu
ejus, de militum numero, de multis necessariis no-
stros insiruxerunt : quiddam sane quod nostris
erat incognitum, eorum patuit relatione; videlicet,
quod in solitudine, postquam Syriam Sobal trans-
ierant, 'oborto subito ventorum turbine immanis-
sino, lantus ex arena pulvis in modum nubium
et densa caliginis per aera dispersus est, ut ocules,
vel ora, ut sibi colloquerentur, qui in exercitu
erant, aperire omnino non auderent, de equis de-
Scendentes, ad terram prostrati, manibus quanto
altius arene imprimere poterant adhzrentes solo,
ne vi turbinis raperentur in sublime, iterum ad
terram recasuri, Solent enim in illa solitudine in-
star maris, arenarum quasi quidam fluctus attolli
deponique, in modu: procellarum ; ita ut non mi-
nus quam per aquas navigantibus, periculosum sit,
-per illa et importuna loca transire. Amissis ergo
camelis et alimentorum parte maxima, vix de vita
sperantes, exstinctis pluribus, multis etiam per va-
stitatem late patentium arenarum dispersis, red-
dita demumi aeris clementia, incertis itineribus, .
magis deviantes quam .de via certi, post dies ali-
D quot, ut predictum est, pervenerunt in Egyptum,
Porro videns exercitus noster, quod ille cum suis.
flumen transierat, recursa per quam venerant via,
juxt? eamdem urbem, quam prius dimiserant, su-
per fluminis ripam castra iterum locaverunt.

CAPUT XVI.

Savar soldanus, wt regem detineat, pactis innovatis,
claborat. :

Videns igitur soeldanus, quod hostem infra regni
precordia $usceperat, quém nullatenus aut susti-
nere, aut à regni finibus nisi per dominum regem
poierat expellere soflicitus erat, quo pacto domi-
num regem posset in Agypto detinere; verebatur
enim, ne laboris immensitate fatigatus, redire ad
propria disponeret ; nec alia ratione, quod dominus

Digitized by Google
