HIST. NKERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS IV REX.

$4

Templi et cum eo cómes Tripolitanus, deinde alii A adolescens bon: indolis, et acceptus plurimuni : et

sequentes , collem quemdam sibi obvium ascende-
runt, fiumen babentes ad levam; a dextris vero
erat eis planities maxima et castra hostium, Au-
diens ergo Salabadinus suos gravari , expositos pe-
riculo, neci quoque datos, parat eis subsidium
ministrare ; in quo proposito dum fixus maneret,
ecce suos qui evaserant , fugientes, videt : quibus
occurrens, cognito rei statu, animos verbis addit,
jn aciem revocat; nostris quoque insequentibus
et nimium securis, subito se imimergit. AL vero
pedites nostri de spoliis eorum qui interfecti fue-
rant , ditati , putantes nihil superesse ad: consum-
matam victoriam, secus ripam fluminis castrametati,
quieti consederant ; equites vero hostes super se,
quos devictos putabant , reparatis viribus videntes
irruere, non. babeates ferias vel otium, ut. juxta
militarem disciplinam, acies instruerentur, ordina-
rentur agmina, ordine confuso decertantes, resi-
stunt ad tempos, et hostium perseveranter susti-
nent impetus. Tandem viribus impares, nec se cum
dispersi essent inordinatius, mutuo "juvantes , in
fugam versi succumbunt turpiter. Cumque | satis
€ommode hostes insequentes, per alia Joca possent
declinare et in tutum se locare, peecatis nostris exi-
gentibus, deteriorem deliberationis partem seculi,
in angustias scabris rupibus obsitas, et penitus
exitum negantibus se immergunt : ubi nec ad an-
teriora procedere, nec nisi eum mortis periculo,
per hostium manus redire dabatur; qui fluvium
transierunt vit» et saluti consulentes, ex maxima
parte, in municipium proximum cui nemen Belfort,
se contulerunt ; alii. flumen transeuntes et ulterio-
rem ripam secuti, versus Sidonem euntes, confusi
prelii zstum periculosum declinaverunt. Quibus
cum deminus Rainaldus Sidoniensis cum suis, qui
ad exercitum festinabat, occurreret, intellecto quod
acciderat infortunio, eis eliam monentibus, Sido-
nem reversus eet. Quod factum, in illa die, multi-
plex damnum creditur intulisse. Verisimile est enim,
quod si in castrum suum continuoto itinere se re-
cepisset , cooperantibus oppidanis et rusticis loco-
rum peritis, multos eripuisset hostibus, qui nocte
illa in cavernis, in rupibus latentes, sequenti mane

alii multi, quorum nomina, non novimus, nec nu-
merum, capti sunt.

CAPUT XXX.

Salahadinus castrum quod de novo e dificatum [werat,

obsidet ; obsessum — occupat ; diruit occupatum.
. Henricus comes Trecensis, Petrus, regis Francorum

Ludovici frater, in Syriam veniunt... .

Rebus igitur nostris sic se babentibus, et in imo
collocatis, ecce dominus Henricus comes Trecensis,
vir magnificus, senioris Tbeobaldi comitis filius,
(quem nos a synodo redeuntes, apud Brundusium
Apuli» civitatem dimiseramus) apud Acconensem
civitatem , cum multo nobilium comitatu applicuit.
Venerant, ut. premisimus, nobiles multi in eodem

B transitu, dominus videlicet Petrus de Corteniaco,

domini Ludovici Francorum regis frater ; dominus
quoque Philippus, domini comitis Roberti, ejusdem
demini regis fratris fllius, Belvacensis eleetus ;
quórum adventu, nostri, anterioribus easibus piu-
rimum consternati, aliquatenus tamen ín spem erecti
sunt, sperantes quod to( tantorumque nobilium
patrocinie propulsare futuras , preteritasque ul-
cisci possent injurias ; verum adversa: nobis divi-
nitate, nec priores depulerunt, sed etjam in majores
descenderunt molestias, Nam hoslis noster íimma-
nissimus Salabadinus, dextris eventibus et prospera
fortuna, in tantam est elatus superbiam, ut subito |
sntequasm nosirís ad modicum respirare liceret,
castrum nostrum, quod nuper Áprili proxime prz-
terito fuerat consummatum, obsideret. Traditum

- sane fuerat szpe dictum castrum fratribus militie

Tenipli, qui omnem illam regionem de concessione
regum sibi vindicabant, statim postquam fuerat
consummatum eorumque diligentie commissum.
Qnod ubi domino regi fuit nuntiatum, convocans
regni robur omne et militiam universam , accito
quoque domino Henrico comite et aliis nobilibus
viris, qui advenerant, apud Tiberiadem properat ;
ubi collectis universis regni principibus, opem ferre
obsessis, hostes ab obsidione amovere proponit ;
dumque exspectat et in diem apparatus. differtur,
nuntiatur castrum prowdictum, sicut vere erat, ab
hostibus violenter captum, funditusque usque ad

discurrentibus et cuncta perlustrantibus inimicis, y solum dirutum, occisis omnibus aut captivatis, qui

inventi, capti, vinculis mancipati sunt. Dominus
autem rex , quorumdam fidelium suorum fretus
auxilio, evasit. incolumis. Comes quoque Tripolita-
nus, cum paucis Tyrum pervenit. Capti sunt ibi de
nostris, Odo de Sancto Amando, militize Templi na-
gister, homo nequam, superbus et arrogans, spiri-
tum furoris habens in naribus, nee Deum timens,
mec ad hominem habens reverentiam. Hic, juxta
multorum assertionem, damni przdicti et perennis
probri occasionem dicitur dedisse ; qui eodem anno
quo captus est, in vinculis et squàlore carceris,
nulli lugendus, dicitur obiisse. Balduinus quoque
de Ramis, nobilis vir et potens ; Hugo quoque de

Tiberiade , domini comitis Tripolitani priv.gnus, -

in eo ad tuitionem relicti fuerant. Sicque aecessit
damnis prioribus major. confusio, ut vere dici
posset : Recessit ab eis Dominus Deus, eorum. Vere
judicia Dei , abyssus multa (Psal. xxxv, 7) ; vero
terribilis eet. Deus in consiliis super filios hominum
(Psal. 1xv, 5). Nam qui tantam fidelibus euis, anno
proxime preterito contulerat sui muneris immen-
sitatem, tanta eosdem nunc indui reverentia passus
est, et confusione. An ,quis novit. sensum Domini ?
aut. quis consiliarius. ejus fuit ? (Rom. v1, 54.) Quid
est, Dom'ne Deus? Quia^hic presens multitudo, et
. nobilium numerus erat, subtrazisti gratiam, ne. sibi
ascribant, quod. meritis non. datur, sed. gratia ; at
quia de collato gratis priore beneficio , non. aat

Digitized by Google

