751

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

752

post istam mortem, probari possit. Cui ego : Aseu- A Hierosolymis hzc facta sunt. Et tandem invenimus

mite ergo vobis hujus hominis sic affecti personam, et
tentemus aliquid circa hoc invenire, Placet, inquit,
Tur ego : Deum justum confiteris esse ? Tum ille :
Nihil verius, confiteor. Tura ogo : Justi autem est,
pro bonis bona, pro malis mala reiribuere? Tum ille:
Verum esi. Ego: In presenti vita autem non fit istud.
Nam et boni quidam, in praesenti seculo, nonnisi
molestias. patíuntur, et. adversa; mali vero quidam
felicitate gaudent. continua, sicut. rerum quotidiana-
rum exempla nos edocent. Tum ille.: Certum est.
Ego vero processi : Ergo ín alia vita fiet ; quia non
potest Deus non esse justus retributor; ergo alia vita
erit et hujus carnis resurrectio; in qua meruit quis
bonum vel malum, in ea debet. recipere premium et
remunerari, Tum ille : Placet supra modum ; et om-
stem detersisti de corde meo dubitationem. His et si-
Tilibus plurimum recreabatur collationibus. Sed
ad propositum redeamus. Pinguis erat supra mo-
dum, ita ut more femineo mamillas haberet, cingu-
lo tenus prominentes : czeleras autem corporis par«
tes, manu traxerat natura letior benigniore, ut
von solum mediam prietenderent venustatem, verum
«quadam gauderent forma prserogativa. In sumenda
«quoque corporis refectione sobrium, vinique absti-
neptissimum, nec inimici negare possunt.
CAPUT IV..

Quod antequam coronaretur, coáctus est ab uxore sua,
quam contra sacros duxerat canones, discedere.

Denique dum adhuc frater ejus in rebus. ageret C

biumanis, e regnum feliciter adminiswaret, uxorem
duxit Agnetem, Joscelini junioris comitis Edessani
füam, ex qua vivente fratre, prolem suscepit
. geminam, filium videlicet Balduinum, quem patruus
de sacro fonte suscepit, et filiam natu priorem,
nomine Sybillam, comitissze Flandrensis, sororis
utriusque, zquivocam. Hanc tamen uxorem, defun-
eto jun fratre, dum regnum ad se jure haereditario
devolutum vindicaret, coactus est abjurare. Nam et
in initio dum eam duxisset, invito domino patriar-
cha F.lchero bons memorie, et contradicente,
sibi eam matrimonio copulavit; eo quod quarto
consanguinitatis gradu se dicebantur contingere,
sicut postea in facie Ecclesi:e per communes con-

sanguineos solemniter est probatum. Pr:esentibus p

enim domino AÁmalrico, bonx memorix patriarcha,
domino quoque Joanne, sanctorum Joannis et
Pauli presbytero cardinale, et apostolice sedis
- legato, juxta juris ecclesiastici selemnitatem, con-
sanguineis utriusque corporaliter juramenta pree-
stantibus et asseverantibus sic esse, ut dicebatur,
interveniente divortio, solutum est matrimonium.
Hoc addito tamen, ut qui ex ambobus nati erant,
legitimi haberentur et in bona paterna successionis
plenum jus obtinerent. Quasesivimus s&ne nos postea
diligenter, tanquam circa talia curiosi, quoto con-
sauguinitatis gradu se copüngerent ; quia nondum
de scholis redieramus, sed trans mare adhuc, circa
^ Wheralium artium detinebamur studia, quando

per dominam Stephaniam, abbatissam ecclesi:
Marim majoris quz llierosolymis ante Sepulcrum
Domini sita est, qu:xe domini Joscelini senioris, co»
mitis Edessani filia fuit, ex sorore domini Rogerii,
filii Richardi Antiocheni principis, religiosam et
nobilem carie et moribus feminam, jam natu gran-
divam, sed memoriter hzc tenentem, quod eorum
geueratio sic erat, Dominus Balduinus de Burgo,
secundus Hierosolymorufn rex, vir per omnia ma-
gnificus (de cujus vita et morbus, el tam dextris
quam sinistris eventibus, latius disseruimus, dum
de regno ejus tractaremus) et dominus Joscelinus
senior, duarum sororum filii fuerant: De domino
Balduino nata fuit Milisendis regina : ex Milisende
vero nati sunt dominus Balduinus tertius, et domi-
nus Amalricus reges. Hem ex domino Joscelino
seniore Joscelinus junior, ex quo predicta Agnes
comitissa, domini Amalriei de facto, non de jure,
uXor ; et tertius Joscelinus, nunc regius senescal-
cus, et domini regis Balduini, qui hodie regnat,
avunculus, nati sunt. Porro, domino Amalrico rege
absque conjugio adhuc perseverante, illa statim no-
biji et magniflco viro domino Hugoni de lbelim,
senioris Baliani filio, Balduini Ramatensis (qui nunc
predictam urbem, post fratrem sine liberis defun-
ctum, possidet) et Baliani junioris, qui viduam do-
mini Ámalrici regis hodie habet uxorem, fratri,
copula conjuncta est maritali. Eoque defuncto, do-
mino Amalrico adhue superstite, apud dominum
Rainaldum Sidoniensem , domini Gerardi filium,
eadem affectione se contulit; cum quo minus lici-
tum, quàm cum domino Amalrico prius, dicitur
habere contubernium. Nain predictus pater ejus
dominus Gerardus, tanquam utriusque consangui-
neus (sicut €t pro certo erat) consanguinitatem
inter predictas personas esse, sicut a majoribus
suis audierat, proprio jure jurando firmavit : unde
et secutum fuit divortjum, ut preliba:um est.

CAPUT V.

Rex in. /Égyptum descendit; cum Dargan soldano
pugna committitur. Savar. Syraconum introducit
in A£gyptum; Dargan ad regem, pacem postulans,
legatos dirigit. : '

Conrmato igitur domino Amatrico in regni solio,
primo ejus regni anno, negantibus /Egyptiis an.
nuam tributi pensionem persolvere, quam cum fratre
suo pepigeranl; congregatis militaribus copiis, et
exercitu cop:oso, Kal. Septembris manu forti descendit
in Agyptum; ubi cum innumera multitudine oceur-
rens ei regni illius procurator, qui lingua eorum sol-
danusdicitur, Dargan nomine, circa A&gyptum insoli-
tudine cüm eo congredi non est veritus; verumtamen
nostrorum impetus non valens sustincre, plurimis
suorum interfectis, captis nonnullis, in fugam com-
pulsus, in urbem proximam, quz lingua eorum
Belbeis dicitur, cum residuo coactus est se recipere.
Timentes autem /Egyplii, ne dominus rex eo con-

Digitized by Google

