4705

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LID. XIX. AMALRICUS REX.

"

766

manum porrigit, invitus nimium, eed velatam; cui A qui eam more aliorum regnorum redegerunt in

predictus Hugo de Czssarea, multum admirantibus
ek stupentibus /Egyptiis, quod tam libere summo
pribzipi loqueretur, dixit: Domine, fides angulos
mon habet; sed. in fide media, per quam se solent
obligare principes, omnia debent esse nuda ; et aperta
cum sinceritate, et colligari, et solvi convenit universa;

' que. fidei interpositione, pactis quibuslibet inseruntur,
Propterea. aut nudam dabis, aut. fictum aliquid , et
sninus puritatis habens, ex parte tua ccgemur opinari,
Tunc demüm invitus. plurimum, et quasi majestati
detrahens, subridens tamep, quod multum gre
tulerunt Zgyptii, dexteram suam in manum domini
Hugonis nudam praebuit, eundem Ilugonem, pacto-
rum formam determinantem, eisdem pene syllabis
sequens tenorem conventorum bona fide, sine fraude B
et malo ingenio se observaturum.contestans, Erat
autem , sicut dominus Hugo nobis retulit, juvenis
prima pubescens lanugine, fuscus, precerus corpore,
facie venusta, liberalis plurimum, innumeras babens

uxores; nomen ejus Elhadech, filius Elfeis. Quibus
di ; issis, regix liberalitatis insigne, munera legatis
dirigit, que tantum principem sua quantitate et
specie comniendarent; ut a facie tanti principis ju-
eundum haberent egressum et ad.suos remitteret Le-
tiores. "

CAPUT XIX.

Dicitur quare princeps Zgyptius dicatur Mulene,

Et quoniam de magnificentia ejus, secundum quod
audivimus ab his qui viderunt et oculata flde in-
spexerunt, dictum est, de nomine quoque dignitatis,
"ei ortu et processu ejus, quantum nobis nosse da-
tum cst, tum ex lectione veterum historiarum, tum
ex multorum veridica relatione, in medium profe-
ramus; non enim erit absque historie compendio,
in hac parte lectorem reddidisse doctiorem. Princeps
igitur gyptius, apud suos duobus appellatur no-
minibus; dieitur enim calipha, quod interpretatur
successor vel harres ; eo quod sumini eorum prophetze
vizem et successionem, jure tencat hiereditario. Di-
c.tur et Mulene, quod interpretatur Dominus noster.
Posterioris nominis ratio inde videtur iraxisse ini-
tium, ex quo. Joseph noster, tempore Pharaonis
omnem AEyvpti regionem, vendentibus JEgyptiis pre
angustia famis posséssiones suas, emit; subjecitque D
eas Pharaoni, el curctos populos eos a. novissimis
lerminis JEgypti, ad extremos fines ejus, dicens
agrorum cultoribus: Qwintam partem regi dabitis,
qxatuor reliquas permitto vobis in. sementem , et in
cibos familiis vestris et liberis. Emit ergo prius pos-
sessiones, deinde personas ; unde est quod arctiore
vinculo tenentur /Egypiii demino suo, et amplius
sunt ei obligati, quam aliarum habit:.tores regionum
magistratibus suis. Quippe qui el eos et eorum pos-
$cssiones pretio interveniente comparavit,: unde ct

"servili nexu, et extrema conditione ei tenentur
aauexi. lta. ergo per optimi procuratoris sui cgre-
giax sollicitudinem temporibus Pharaonum, deinde
P.olem«orum, et postea temporibus Romanorum,

provinciam, consuetudo hzc obtinuit, ut servi sint
Jgyptii et ea reverentia consueverint appellare.
Nihilominus autem et veteris consuetudinis portio
est, quod idem princeps otio vacans perpetuo, et
deliciis deditus, tumultuum ignarus, et sollicitudinis
expers, procuratorem bàbet, qui universa admini-
strat regni negotia, tanquam alter Joseph ; et pote-
statem gladii, et omne vice-domini jus implet. Hic
soldanus dicitur, etin hac administratione erat
Savar, unde fiobis verbum cst tam frequens.

CAPUT XX.
Subjungitur quare idem ipse dicatur calipha; et quo
modo sit adversarius Baldacensi caliphee.

Prioris autem nominis hzc est ratio: Mehemeth
propheta eorum, imo subversor, qui primus Orien-
tales populos ad liujusmodi traxit. superstitionem,
successorem habuit statim post se quemdam de
cooperatoribus ssis, Bebecre nomiue. Post: quem
successit in regno Homar, filius Chata; post hune
Vheren; post quem Hali, filius Bithaleb. Hi omnes
dicti sunt caliphz, sicut el deinceps omnes qui eis
successerunt; eo qued corum magistro pracipuo
&uccesserunt , et ejus erant hzeredes. Iste tamcn ab
eo quintus, Hali videlicet, cum esset czeteris. qui
eum pracesserant, magis in armis strenuus et in
re militari supra homines illius temporis exercita"
tus, et ipsius Meheniet patruelis , indignari. coppit
plurimum, quod illius diceretur successor; et noa
mogis propheta eximius, et multo major illo habe-
retur. Nec satis visum est ei ita de se, vel se, vel alios
opinari, nisi et id ipsum publice praxdicaret ; adjecit
etiam illud blaspbemize plenum dicere et per vulgus
disseminare, quod ahgelus legis lator Gabriel, ad
se missus fuerat divinitus; sed errore deceptus eam
Mehemet contulisset : unde fuit graviter a Domi-
no correptus. llc, etsi absona quibusdam eorum
et ab eorum traditionibus multum dissentire vide-
bantur, ínvenit tamen populum qui sibi crederct ;
s:eque in gente illa, exortum est schisma, quod po-
siea non defecit usque in prasentem diem, aliis di-
centibus Mchemet majorem esse, ct omniutn eximium
prophetarum, et hi lingua eorum. dicuntur Sunni;
aliis dicentibus, Hali solum esse prophetam Domini,
et isti dicuniur Ssia. Occisus est autem przdictus
Mali, et. obtinuit pars adversa principatum, et fuit

. penes sequaces Mehemet monarcbia in Oriente; et

alios contrarie opinionis viros opprimebant, tan-
quam potestatem babentes. Anno igitur 286 a regno
supedicti seductoris, surrexit vir quidam nobilis,
nomine Abdalla, filius Mehemet filii Japhar, iilii
Mehemet, filii Hali, filii Hussen, filii Hali majoris,
de quo przmisimus. Hic egressus de Selemia civi-
tate, qua est in Oriente, transivit in Africam, ct
occupatis universarum illarum partium regnis, vo-
cavit se, Mehedt, quod. interpretatur complanans ;
quasi qui universa ad quietem dirigit, et sine offen-
diculo vias populo effecit planiores. AEdificavitque
civitatem de nomine suo mazimam, Mehcdiam,

-

Digitized by Google
