n

quantoque eos-amplius novit afflictos, fanto acrius À

instare praecipit. Seldanus quoque succinctus, ad
' emnia impiger, sedulus, plena sollicitudine circuit
principes universos; manu profusa, impensas por-
rigit ad construendas machinas, et sumptus ad om-
nem belli usum liberales; artificibus competentia
salaria largitur; pauperibus et egenis, presertim
sauciis, ut sui curam baberent, munera donat ; bei-
licosis quoque, et quos in. praelio novit strenuos,
aliquid distribuit.
CAPUT XXVIII.

Siracomus hec audiens, cum Hugone Cesariensi de-

pace loquitur,

Dum hzc apud Alexandriam aguntur, superiores

Agypii Siraconus peragrat regiones ; perveniensque b

usque Chus, tentat expugnare civitatem ; vidensque

quod non proficeret, et prolixiora hujusmodi expo- -

scerent tempora, ipsum autem ad aiia nepotis ne-
cessitas urgeret negotia, sumpta ab urbibus illis
pecunia, maturat reditum et ad inferiora revocat
exercitum quem trahebat. Cumque regrediens Ba-
bylonem pervenisset, videns quod rex Cahere et
ponti Hugonem de lbelim dimisisset tutorem, et
longe secus quam arbitratus esset, omnia sc habe-
rent, Hugonem Cisariensem, quem captivum te-
nebat, familiari compellat alloquio; utque vir elo-
quens et urbane facundus, sernione composito coepit
eum convenire : Magnus princeps es, mobilis, apud
$uos elarissimus, nec est de vestris principibus quis-
piain, si libera mihi daretur optio, cui magis hoc
meum communicare secretum cupiam, et verbi hujus
participem. consituere, Obtulit sponte. fortuna, et
eventus donavit bellicus, quod alias. multis conatibus
esset. quaerendum, ut. iuc experientie mihi ad opus
presens feret copia. Fateor sane, quod. glorie cu-
pidus, sicut. mortalibus solet. contingere, et regni
tractus. opulentia, de indigenarum quoque. imbecil-
litate confisus, spem aliquando concepi, ut in. manus
meas regnum hoc aliquando traderetur, Ideo cum
sumptibus et laboribus iufinitis, infructwosis tamen,
wt video, cum equitalu copioso nobilium, qui omnes
eadem  irabebantur, per tot pericula descendi in
"Egyptum, aliter ratus de rerum esentu quam occur-
rit. Adversa enim, ut video, fortuna ingressus sum ;
utinam prospera vel. redire liceat! Homo nobilis es,
ut dixi, regi. charus, sermone potens et opere; esto
inter nos pacis mediatcr; prosperum fiat in. manu
iua. verbum; dic domino regi : Otium erimus, et
effluunt tempora sine fructu, domi multa restant;
ipsius étiam regno suo plurimum essel necessaria
regis prasentia; nunc. aliis consumit operam; nam
postquam nos repulerit, miseris civibus, et viz vita
dignis, hwjus regni re'inguit opulentiam. Recipiat
$"t0s, quos in vinculis habeo ; ipse quoque obsidione
soluta et quos ín. vinculis habet, ei quos in. civitate
cohibet Alexandrina, restituat ; et ego suscepta prius
at eo securitate, quod in. itinere per suos nihil nobis
dificuliatis occurrat, paratus sum exire,
PATROL. CCLI.

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIX. AMALRICUS REX.

TI
CAPUT XXIX.
Hugo cum rege et. principibus [deris complet tene-
rem. .
Audito hoc verbo, dominus Hugo sicut erat vit
providus et discretus, multo apud se libramime
verba oblata compensans, licet utilem nostris paeis
' formam et tenorem foederis non dubilaret , tamen
ne videretur plus libertatis propri rapi desiderie
quam utilitati publice hoc verborum tractatu pro-
videre, honestius judicat per alium primos tentari
aditus. Hanc suam intentionerm ipse nobis. postmo-
dum familiariter exposuit. Missus est verbi bajulus,
qui similiter captivus tenebatur, quidam regis fa-
miliaris, Arnulfus de Turuasse!, qui cum domino
Hugone, de quo prediximus, im eedem prolio
captus fuerat ; qui, suecepto verbo, ad regem pro-
perat; legationis causam diligenter aperit; convoe,
cato coetu, in principum consistorio, prasente sol-
dano et filiis ejus, conceptum verbum et compo-
sitionis formam proponit, Placel omnibus pacis te-
nor, et. sufficere videtur ad gloriam, et ad plenam
pactorum inter regem et calipham initorum fldem,
ut civitas per deditionem in domini regis transeat
potestatem ; et tam hi de hostibus, qui obsidione
claudebantur, quam qui Siraconum' secuti, per
AEgypti fines erant dispersi, solutis quoque captivis,
quos de nostris trahebant in vinculis, suis etiam
nihilominus receptis, de universis Egypti finibug
compellantur exire. S$avar soldanus cum universis

c AEgyptiorum satrapis pactum approbat, foederis

consonantiam libens amplectitur; dummodo hostis
suspectissimus et regni zmulus excludatur, sibi
plenius dicit esse satisfactum. Tandem dominus
Hugo, suam exhibens presentiam, verbis hinc inde
tractatis, novissimam manum et placitum finem
apposuit.

CAPUT XXX.

Resignatur regi. civitas, et paz indicitur Alezandri-
nis.

Indicitur ergo voce praeconia cohortibus eingulis
et omnibus generaliter przliandi finis, et per legem
edictalem ne Alexandrinis inferatur molestia inter-
dicitur. Egrediuntur igitur concessa pace, lzfantes,
qui diuturna fuerant obsidione macerati; angustiag

D quas pertulerant fastidientes, deambulationes txdii
relevandi gratia, amant et appetunt liberiores. In-
venta etiam alimentorum copia, et commerciorum
libertate permissa, inedia tabefactorum corporum
ruinam restaurare satagunt, et refocillare animas
jam labentes. Juvat agmina videre pacata, qua paulo
ante horruerant et oderani; et eorum colloquiis '
perfrui, quos ante modicum timuerant, periculo-
rum suorum ministros et mortis procuratores.
Nostri quoque, non segnius urbem ingrediuntur
optatam ; et liberis discursibus, vias, portus, mcenia
lustrantes, diligenter" videndo colligunt, unde ad
propria reversi, suis aliquando texere possint histo-
rias, et audientium animos gratis confabulationibus
recreare, Huic splendida civitati turris imminet

25

Digitized by Google

