513

' BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. BALDUINUS IV REX.

814

pitulo ecclesie sua bonorifice sepultus; post cujus A equitibus de nostro populo libertati restitutis, ani-

obitum, dum in eadem ecclesia de pastore substi-
tuendo tractatus baberetur, votis dissonis decide-
runt in quastiones difficiles, quae domini Balduini,
spccessoris domini Amalrici et filii ejus, vix termi-
natz suntanno secundo ; quz predicíam ecclesiam
ad malta traxerunt dispendia.

CAPUT XXXIfI.

Moritur Noradinus. Rez Paneadem obiidet : et
^o facta treuga. recedit; collecta egritudine Hiero-
solymam proficiscitur, wbi et infra paucos dies vita
decedit.
Eodem quoque tempore, vix unius mensis elapso
spaso, Noradinus maximus nominis et fldei Chri-
stiane persecutor, princeps tamen justus, vafer et

providus, et secundum gentis su: traditiones reli- B

giosus, regni ejus anno vicesimo nono, mense Maio
defunctus est. Hujus defectum rex audiens, con-
festim sine dilatione universas convocans regni
vires, urbem obsidct Paneadensem. Quod audiens
przedicti uxor principis, vires transcendens: femi-
meas, missa legatione ad dominum regem, ut ab
obsidione discedat, eique pacem concedat tempora-
lem, certam pecunie in multa quantitate summam
. promittit; quam rex, ut ampliorem extorqueret,
prima fronte visus est respuisse, obsidionem nibil-
ominus continuans. Cumque ibi per dies quasi
quindecim, vigili opera et studio diligenti obsessos
impugnasset, et 4am machinis quam modis aliis,
multiplices eis molestias intulisset, videns eos ad
ves:stendum, singulis diebus animosiores, ct plenius
cognoscens quod non proficeret, et priedictz nobilis
matronz legati pro pace impetranda instarent vehe-
fuentius, suscepta pacta pecunia et viginti captivis

mo majora concipiens, soluta obsidione reversus
est, apud familiares conquerens, quod non satis
sanus esset, nec in bona corporis habitudine. Inde
dimissis expeditionibus, cum familiari comitatu
Tiberiadem pervenit, ubi dysenteria ccpit pericu-
losissime laborare. inde morbum metuens, per
Nazareth et Neapolim, eques tamen, necita prorsus
invalidus, flierosolymam ingressus est. Ubi ingra-
vescente valetudine, febre etiam cepit vehementis- .
sime laborare, cessante physicorum artificio, dy»
senteria. Cumque per dies aliquot ea. febre "supra
vires afffigeretur, precepit ad se accersiri medicos
Grecos, Syros et illarum nationum homines, petens
instantissime ab eis, ut aliqua decoctiuncula alvum
ejus solverent; quod cum ab eis impetrare non
posset, fecit ad se consequenter vocari Latinos, a
quibus id ipsum éxigens, adjiciens eliam, ut sibi
omnis rei imputaretur eventus; dederunt ergo ei
decoctiuneulam unam, 'qua sumpta, sine difficultate
assellavit aliquoties, ita ut sibi videretur quod ei
esset melius; antequam tamen corpus medicine
violentia ex&austum, sumpto cibo posset reficere,
febre solita recurrente, in fata. concessit. Mortuus
est autem anno ab Incarnatione Domini 1172, v Idus
Julii; regni vero duodecimo, mense quinto; ztatis
vero tricesime octavo. Sepultus est autem inter
predecessores suos, secus fratrem, in eadem linea."
ante locum Calvariz; vir prudens et discretus, et
ad regni gubernacula prorsus idoneus; cujus pre-
cibus et instantia, gesta tam przdecessorum suo-
rum, quam sua, scripto mandare proposuimus prse-
senti. ' "

—— Ó——HÓnP (D

INCIPIT LIBER VIGESIMUS PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

De primis auspiciis Balduini quarti, llierosolgmo-
vum regis sexti; de moribus. etate et forma cor-
poris.

Sextus Hierosolymis Latimorum rex fuit domi-
vus Balduinus quartus, domini Amalrici, illustris
memorie regis, de quo praediximus, filius, ez
Agnete comitissa, Joscelini junioris Edessani co-
mitis filia, cujus sepe in superioribus fecimus
mentionem. Hanc, ut. predictum est, dum ad re-
gnum avitum et jure bzreditario debitum voeare-
tur, compellente domino Amalrico, bone memoriz,
tunc Hierosolymorum patriarcba, domini .Fulcherii
pradecessoris sui vestigiis. inborrendo, coercitione
ecclesiastica coactus est dimittere. Dicebantur enim,
siculi vere sic erat, proxima consanguiniiatis linca
se contingere, sicuti diligentius comprehensum est
* nobis, dum de regno domini Amalrici in. ordine

—

tractaremus. Hunc, puerum adhuc, annozum circi-
ter novem, dum nos archidia:onatum administra-
remus Tyreusem, pater multum pro ejus eruditione

D sollicitus, multis precibus, et sub obtentu gratie

sux, nobis erudiendum tradidit, et liberalibus stu-
diis imbuendum. Dumque apud nos esset, et ei vi-
gilem curam, et quantam regio puero convenit, tum
in morum disciplina, tum litterarum studio sollici-
tudinem impenderemus, accidit quod colludentibus
pueris nobilium qui secum erant, et se invicem,
vut mos est pueris lascivientibus, unguibus per ma-
nus ét brachia vellicantibus, alii sensum doloris
clamoribus significabant; ipse autem quasi doloris
expers palientet nimis, quamvis ei coztanei ejus
non percerent, supportebat. Hoc autem cum semel
et szepius accidisset, mihique nuntiatum esset, cre-
didi prius, de virtute patientiz, et non ex insensi-

'bilitatis vitio procedere; vocansque eum, percun-

M ' Digitized by Google
