135,

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

26

politanus, convocatis pro imperiali maguificentia A periali reconciliatus est excellentis. Nudis enim,

ex omnibus imperii finibus, militaribus copiis ; et
ingenti exercitu ex omnibus tribubus et populis et
linguis et nationibus congregalo, transito Ilelie-
sponto, in Syriam descendere proposuit; transcur-
sisque mediis cum omni celeritate provinciis, ex
improviso, ita ut vix cuipiam crelibiie videretur,
cum exercitibus suis in Ciliciam, circa Decembris
initium, subitus advenit. Hujus autem tam matu-
rati itineris causa erat precipua, quod quidam Ar-
wienorum potentissimus princeps, Toros nomine,
de quo superius fecimus mentionem, universam Ci-
liciam, quae montibus, iu q'iibus ille habebat castra
munitissima, subjacebat, ab urbe murata usque ad
extremum suburbium violenter occupavit, Tarsum
videlicet primze et Anavarzan secunda Cilicie me-
tropoles ; et alías civitates, Mamistram, Adamam,
Sisium, ejectis inde imperialium negotiorum pro-
curatoribus, in suam redegerat potestatem, Ut.au-
iem eum incautum posset opprimere, et iter acce-
leraverat, et occultaverat intentionem, Moverat eum
tliam nibilominus et Cypriorum causa lugubris, "et
favore digna, im quos tanquam ín bostes fidei et
detestabiles parricidas, princeps Antiochenus, ut
premisimus, tam inbümane suam exercuerat ty-
zannidem. Tam subitus autem, ut prediximus, fuit
imperialium exercituum adventus, nt przdictus To-
ros, qui Tarsi tunc morabatur, vix liberas ferias
habuerit, ut ad montes vieinos, gratia salutis, se

ut. dicitur, pedibus, indutus laneis manicis usque
ad cubitum decurtatis, fune circa collum religato,
gladium hábens in. manu nüdum, quem inucrone
tenens, cujus capulum domino imperatori porrige-
ret, coram universis legionibus, domino imperatori.
praesentatus est : ibique ante pedes cjus ad terram
prostratus, tradito domino imperatori gladio, tam
diu jacuit, quousque cunctis verteretur in uauseam,
el Latinitatis gloriam verteret in. opprobrium, et
in. delinquendo et satisfaciendo vehemeutissimus.

^... CAPUT XXIV.

Rex ad partes illas properans, ab eodem imperatore
lioneste suscipitur, et infiuita reportat munera.

Dominus quoque Hierosolymorum rex, audito
domini imperatoris adventu, assumpto sibi fratre
et de regni principibus electissimo comitatu, relicto
domino comite Flandrie, qui in proxime futuro

transitu ad propria decreverat redire, versus An-'

Uochiam festinus contendit : quo perveniens, nun-
tios ad dominum imperatorem, dominum yidelicet
Gaufridum abbatem Templi Domipi, Grece lingue
habentem commercium, et nobilem virum domi-
num Joscelinum Pessel dirigit, debite salutationis
affatum per eos officiosissime dependens, et de ejus
siseitans beneplacito, utrum eum ad se velit acce-
dere, et domini regis. sibi habere praesentiam. Qui-
bus datum 'est in responsis, u& regem moneant ct
invitent, ut ad cum venire non pigritetur. Insuper

conferret, cum ecce legiones, et primi de exercitu C et de imperiali latere mittitur illustris apocrisiarius,

campis jam infuderant se patentibus. Quo audito,
princeps Antiochenus Rainaldus stimulis conscien-
liz agitatus, eo quod non mullo ante ejus adventum
tempore, in. Cyprios innocentes et immeritos tanta
, deszvisset insania, et tam eis, eorumque uxoribus
et liberis, Deo et hominibus abominabilem intu-
Usset injuriam; timens ejus adventum, ne forte
predictorum vociferantium querulis vocibus excitus
ad ulciscendas eurum injurias descendisset, co»pit
anxius deliberare, nunc secum, nunc si quos ba-
bebat magis familiares adhibitis, quid eum facefe
oporteret ; et quo satisfactionis genere imperiali se
'posset de tanta. offensa reconciliare amplitudini.
Tantaque eum, ut dicitur, de domini imperatoris
adventu formido corripuerat, ut nec domini regis,
quem tamen in proximo venturum sperabat, ve:let
exspectare, presentiam ; cum tamen cento eertius,
mosse potuerat, ejus interventione et studio, el
maxime nov aflinitatis gratia, in causa praedicta,
longe meliores se inventurum conditiones. Usus
ergo domesticorum consilio, assumptis ex eis pro
'arbitrio nonnullis, domino quoque-Girardo venera-
bili Laodicensium episcopo, sibi facto itineris con-
sorte, in Ciliciam, ubi dominus imperator erat cum
suis expeditionibus, obtenta tamen prius quorum-
dam familiarium domini imperatoris gratia, qui
- verbi hujus interpretes discurrebant, ad urbem Ma-
misiram pervenit : ubi post multos circuitus, cum
sunima ignominia et populi nostri confusione im-

qui et litteris et viva voce, tanquam imperii dile-
ctissimum filium, regem sollicitet, ut ad eum acce-
dere non recuset. Statuta ergo die, assumpto sibi
egregiorum equitum selecto comitati, illuc perve-
niens, honestissime susceptus est; nam statim in.
occursum ei ab [eo diriguntur duo nepotes ejus,

fratres uterini, Joannes videlicel Protosevasto «& .

Alexius Protostrator, qui inter illustres sacri palatii
primum obGnebant locum, cum maximo nobiliunr
comitatu. Deinde ipsis eum ducentiLus usque ad
ostium tentorii, ubi dominus imperator.cum suis
illustribus residebat, cum multa gloria introductus,
humanissime ab eo salutatus, et ad osculum pacis
erectus, secus eum in sede honesta, bumiliore ta -

D mien, locatus est. Ubi et ejus consortibus tam de-

lite salutationis affatu, quam pacis osculo ab eo
humanissime bonoratis, de incolumitate tam do-
mini regis quam suoruin, qui cum eo advenerant,
éiligenter qu:erit ; et vultum exhibens solito lxtio-
rem, verbo et toto corporis gestu significat eorum
se adventum gratissime suscepisse, et oblata tanti
principis e& suorum delectari presentia. Crebris
itaque collocutionibus tam seeretis quam in catu
procerum, et grata circa dominum imperatorem con-
versatioie per dies decem, quibus apud eum jugem

. se exhibuit, sicuti vir gratiosus erat, tantam domini

imperotoris et principum suorum favorem merui,
-eL tanto charitatis vinculo eorum cordibus conglu-
tinatus est, ut et viventem unice de czltero tanquaat

Digitized by Google

