.

755 HIST. RERUM TRANSMARIN.. —
Porro id ipsum domíno regi notum erat ; unde et
quantunrz poterat maturans subsidium , juxta Tibe-
riadem secus pontem, unde de lacu. Genezar Jor-
danis fluenta se dividunt , cum ezercitu suo castra
locat. Audito igitur Noradinus nestreram adventu ,
consilio tractus Syracuni principis militie suz,
- viti strenui et de se plurimum presumentis , soluta
obsidione , cum suis expeditionibus nostris obviam
se facit. Rex vero audiens quod Noradinus oceur-
rere proposuerat , in castra convocatis summe di-
Juculo principibus, adorato suppliciter vivilicse cru-
cis ligno, quod doniinus Petrus praedecessor noster,

' "yrensis archiepiscopus, pim in Domino recorda-

tionis gestabat, de communi consensu, concur-
rente omnium favore gratissimo , bellum indici-
tur. Motis igitur expeditionibus el arrepto itinere,
exsultantes animo , tanquam de victoria securi , ad
locum properant, ubi hostium dieebatur esse exer-
citus ; tandemque pro votis.eos habentes in proxi-
mo, armati ad unguem , et instructis ordine militari
cuneis , 4juos acies vocant, itruunt in hostes una-
nimniter, et g'adiis instant atrocius rem pro «apite
gerentes. Hostes vero nihilominus nostrorum im-
petus constantissime et imperterrite sustinentes,
gladiis vices referunt ; et resistendo viriliter, illatas
injurias a se repellere contendunt animosius. Tan-
dem vero post varios eventus , nostris est divinitus
concessa victoria, et hostibus non sine multa suo-
rum strage in fugam conversis, rex cum suis vi-
ctor campum obtinuit. Factum cst autem hoc ldi-
bus Juliis , anno regni ejus decimo quinto, in loco
€ui nomem Puthaha. Inde progressus, sicut ne-
cessarium videbatur, ad prosidium quod obsessum
fuerat, cum universo contendit exercitu, ubi lapsa
Teparans , et locum arniis, victu et viris pruden-
tibus diligenter communiens , feliciter impleto
proposito, soluto exercitu et ad propria dimisso,
Teversus est. .

CAPUT XXII.

RBedeunt nuntii, qui Constantinopolim pro regio ma-
trimonio missi fuerant ; et regi uxorem ducunt, ne-
ptem imperatoris.

Porro de nuntiis, unde superius fecimus men-
tionem, qui gratia conjugü domini regis Consian-
tinopolim ierant, mortuus est dominus Attardus
Nazarenus archiepiscopus , corpusque ejus ad pro-
priam , studio et vigilantia suorum fidelium , dela-
tum est ecclesiam. Cui successit dominus Letar-
dus , ejusdem ecclesiz prior, vir mansuctus admo-
dum , affabilis et benignus , qui hodie ctiam cidem
praest Ecclesiz , vicesimum tertium habens in pon-
tiicatu annum. Qui autem de predictis nuntiis su-
perfuerunt, dominus videlicet Henfredus consta-
bularius, Joscelinus quoque Piselius , et Willelmus
de Barris , inclyti et nobiles viri, et in szecularibus
exercitati admodum, pro injuncto sibi verbo , apud
dominum imperatorem debita instantes diligentia ,
landem post innumeras dilationes, et verborum
ataigmata , qualia Greci quelibet eavillantes , per-

L]
E

LIB. XVI). DALDUINUS Ill REX. Di

r1 plexis ambagibus respondere solent, pro votis iin-
petrant: et conditionibus interpositis, tam de dote
quam de donatione propter nuptias, desünatur
, regi uxor virginum illustrissima , quie in secris im-
perii penetralibus nutriebatur. Erat antem ejue-
dem domiiil tmperatoris neptis, domini Isaaci fratris .
ejus natu se prioris filia, Theodora nomine, annum
agens tertium decimum , forma venustate singula-
riter eonspicua , vultus elegantia, et totius corpo-
ris habitudine intuentibus favorabilis. Dotis autem
quantitas erat in centum millibus Hyperperorum,
justi ponderis, exceptis decem aliis ejusdem mo-
' pete. millibus, quos dominus imperator ad opus
nuptialium expensarum liberaliter concessit : et
excepto mundo virginali ,' jn quo tam in auro quam
B in gemmis, vestibus et margaritis, tapetis et holo-
sericis, vasis quoque pretiosis, quadraginta millia
justa zstimatione poterant computari, Rex autem
proprio seripto apud dominuni imperatorem se obli-
gans, quod quidquid ejus nuntii cum eo prsecise
frmarent, ratum esset habiturus, per legatos
spondet firmissime, quatenus post ejus obitum '
urbem Ácconensei eum omnibus ejus pertinentiis,
tota vita sua nomine donationis propter nuptias
cum omni tranquillitate, sine contradictione esset
habitura. Peractis itaque et. ad consonantiam réd-
aclís utrinque pactis, designatis eidem illustri pu2!le
de majoribus imperii principibus paranymphis , qui
ejus iter usque ad dominum regem coniitarentur,
Q cum regiis legatis iter arripit, in Syriam, ad ma- .
ritum profectura, Accidit autem ut, Septembre
proximo, cum omni comitatu suo sospes et inco-
lumis apud Tyrum applicans, infra paucos dies
Bierosolymis ( ut regni obtinuerat consuetudo) con-
secrata , et regio insignita diadentate , peraetis so-
lemniter nuptiis, viro tradita est. Et quoniam per
idem tempus Hierosolymitanus electus corísecra-
tionis sux: munus nondüm obtinuerat, nec missi
sb eo proprie cause patroni, a sede apostolica
fuerant reversi : asciscitur de mandato regio Án-
tiochenus "patriarcha Aimericus, qui et regine
unctionis gratiam regiz conferret et conjugii usi-
tata solemnia celebraret..Hic denium uxore tradu-
eta, omnem illam levitalem, qua usque ad illum
D diem justo amplius dicebatur laborasse, ita penitus
deposuit , ut cum Apostolo videretur posse dicere :
Cum essem parvulus, sapicbam ut parvulus, loquebar
ut parvulus ; ex quo auiem factus sum vir, evacuavi
que sunt pareuli (I Cor. xi, A1). Nam et uxorem
posunodum commendabili dilexisse dicitur affectu,
et tori fidem usque ad extremum ei creditur con-
servasse iHibatam : postpositis itaqué levibus acti-
bus quasi mutatus ab illo, seria ccpit amplecti,
et attentius tractare salubria, .

CAPUT XXII.

Imperator Constantinopolitanus | Antiochiam venit ;
princeps Haynaldus de eo quod in Cyprios commi-
serat salis[aciens, ei reconciliatur.

Eoilem anno, domisus imperator. Constantino-

. *

. Digltized by Google

