705 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, 764
rex in terra moram faceret, posse fleri penitus illi À novitate, intuentium aspectus non sinerent satiari,

. videbatur, nisi major ei tributorum summa sta(ue-
retur, et sufficientes sibi-ct suis principibus desi-
gnarentur impensz. Placuit ergo sibi, et id ipsum
nostris visum est expedire, vetera innovare pacta,
pacisque perpetue federa inviolabili stabilitate in-
ter dominum regem et calipham firmare; annua
quoque, tributi ampliata possessione, domino regi
certa stipendia de zrario caliphe constituere.
Videbatur enim res non facile finem*habitura, sed
laboris exigere diuturnitatem, et temporis 'pluri-
sum postulare. Conventionum autem et facti hujus
mediatores, pretentatis hinc.inde pertiem- destie-
riis et voluntate prsecognita, decernunt domino regi
quadringenta aureorum millia; ducenta millia sta-

Erant ibi piscinz marmorez, aquis redundanics
limpidioribus; erant avium multimodarum, quas
noster non novit orbis, varii garritus, form inco-
gnite et colori$ peregrini, figurarum quantum ad
nos prodigiosarum, cuique gustus juxta speciem
suam, et edulium-cuique varietati eorum consenta-
neum, Inde ad ulteriora, previis eunuchorum prin-
cipibus, admissi, iteruim aedificia tanto prioribus
elegantiora inveniunt, quanto qua prius. viderant
vulgaribus et usitatis prastantiora videbentur. Hic
quadrupedum siupenda warietas, qualem pictorum
-9flet manus lasciva depingere ; qualem solet poetica
licentia mentiri, aut somniantis animus visiopibus
imaginari nocturnis: qualem orientis, et austri so-

tim solventes, reliqua ducenta millia, placitis tem-'D lent diceceses ministrare; occidens autem videre

poribus sine difücultate soluturos se spondentes, ea
conditione, eoque tenore : (xod dominus rex bona
fide, aine [raude et. malo ingenio, propria manu fir-
maret, quod regno JEgypti non egrederetur, nisi prius
Siracono, omni ejus exercitu penitus. exstincto, aut
de omnibus "Egypti finibus expulso. Placuit autem
partibus conditio. Dominus rex bis qui a. calipha
missi fuerant, super placitis conventionibus dexteram
dedit. Missus est autem dominus Hugo Caesariensis,
wire prudentize juvenis, et supra id quod solet atas
illa ministrare, circumspectus, et. cum eo quidam
alii, in cujus manu calipha, juxta consonantiam
placitam pacta firmaret; non enim suíficiens vide-
batur, si in eo soldanus se solus obligaret. '

CAPUT XVII.
Mitiuntur ad caliplcm (ui fedus inncvent; et.descri-
bi:ur regie do:mus magnificentia. "

Et quoniam singularem, et. sxculis nostris inco-
gnitam habet. illa principis domus consuetudinem,
libet diligenter adnotare, qua: fida relatione eorum
«qui ad illum tanteni. principem sunt ingressi, de
sialu e£ magnificentia, el immensitate divitiarum,
et gloria wultiplicitate, comperimus; non enim erit
minimum profecisse, h:ec intellexisse diligentius,
Prazdictus ergo Hugo Crsariensis, et cum eo Gau-
fridus Fulcherii frater militie Templi, in principio
obeund:x legationis, ducente soldano, Cahere in-
gressi, ad palatium, quod lingua eorum Cascere

runquam, audire vero rarius consuevit. Videbatur
procul dubio, quod ex iis locis, Solinus noster Po-
lystoris sui deduxerit historiam.

CAPUT XVIII.

Complentur pacta; et in eorum confirmationem ca-
lipha dexteram dat Hugoni Casariensi.

Et jam per multos anfractus et varia diverticu.a,
que eliam negotiosos poterant sui contemplàtione
detinere, ventum est ad ipsam regiam, ubi majores
armatorum cunei, satellitum quoque stipatus nu-
merosior , babitu et. frequentia domini gloriam in-
comparabilem fatebantur; ipsa quoque locorum

facies domini opulentiam, et supereminentes divitias

pratendebant, Ingressis porro eis et in interiorem
partem palatii admissis, soldanus de more consuc-
tam domino exhibens reverentiam, semel et secundo
bumi prostratus, quasi nemini debitum cultum,
et quoddam adorationis genus ccpit supplex im-
pendere ; tertio iterum prostratus ad terram, gla-
dium quem de collo gerebat suspensum, deposuit.
Et ecce. subito contractis mira velocitate velariis,
margaritarum varietate auroque contextis, qua me-
dia dependebant, et obumbrant solium, revelata
" facie, throno sedens aureo, babitu plus quam regio,
paucis circa eum de domesticis et familiaribus eu-
nuchis, apparuit caliphs. Tunc accedens cum omni
reverentia soldanus , sedentis pedibus osculunr ba-
militer imprimeus, adventus legatorum causam et

dicitar, ascendentes cum apparitorum numerositate D tenorem pactorum, regni etiam urgentissimam ne-

maxima, qui cum gladiis et strepitu precedebant,
per angiporius, et loca luminibus egent'a ducti, ad
singulos iniroitus armatorum ZEthiopum cohortes
erebrz salutationis officium certatim soldano exhi-
bentes , repererunt. Trauseuntes autem primam et
secundam custodiam ad quadam diffusa et. magis
spatiosa loca, soli pervia et divo exposita, íntro-
missi, deambulatoria inveniunt , columnis subnixa
marmoreis, auratis laquearibus et prominentibus
celata operibus, pavimento strata vario, ita ut omni
$uo ambitu, regiam prelenderent d:gnitotem; qui-
bos tanta inerat materie et operis elegantia, ut
transeuntium etiam invitos detinerent oculos, ct
quadam videndi aviditate, invitante operum exiniia

cessitatem , hostes immanissimos in mediis astare
visceribus; quid etiam ab eo exigatur, quidve ei
a domino rege impendatur , sub verborum compen-
dio aperit. Ad bac ille benigne multum et placida
tranquilli vultus hilaritate respondit : se Juxta initas
et utrinque admissas conventiones , dilecto suo do-
mino regi, larga interpretatione cuncta adimplere
paratum esse. Petentibus nostris, ut hzc propria
mauu firmaret, sicut dominus rex fecerat ;; prima

facie visi sunt , qui ei familiarius astabant, auricu- -

lares et. cubicularii, penes quos consiliorum regio-
rum erat auctoritas , rem nimis tanquam in szculis
inauditam , abhorrere; tandem vero, post ' multam
Weliberationem , et. seldani diligentem instantixm,

Digitized by Google
