"887

gerentur. Ordinant et. ipsi nihilominus acies suas,

et juxta militarem disciplinam agmina digerunt,

disponentes qui primi aggrediantur, et qui eis sint
subsidio.
CAPUT XXIII.

Committitur pugna; vincitur Salahadinus, et in fu-
gam cu supremo periculo el ignominia vertitur.
Interea, accedentibus hinc inde gradatim bella-

torum ordinibus, commissum est proelium, prius

casu dubio, sed viribus longe imparibus; postmo-
dur nostris anitnosius insistentibus , infusa calitus
gratia, quze eos solito redderet fortiores, confra-
ctis eorum legionibus, post multam stragem hostes
in fugam vertunt. Quis autem esset hostium nu-
merus investiganti mibi et querenti diligentius,
veridiea. mvltorum relatione innotuit , quod viginti
sex millia equituny expeditorum, exceptis iis qui
summaris insidebant et camelis, intra fines no-
stros inuuiserat; ex quibus erant octo m:llia egre-
giorum, quos ipsi lingua sua Toassin vocant; reli-
qua vero decem et octo millia erant. gregariorum,

" quos ipsi appellant Carnagoiam. De egregiis autem

D

erant mille, qui omnes induti eroceis saper loricas
examentis, Sa'atiadino concolores, cidem familia-
rius zd tutelam proprii corporis assistebant. So-
lent enim Turcorum satrapse et majores principes,
«quos ipsi lingua Arabica vocant emir, adolescentes,
sive ex anciltis natos, sive emptos, sive capta in
praeliis mancipia studiose alere, disciplina. mili'ari
instruere diligenter ; adultis autem, prout cujusque

. exigit meritum, dare stlpendia et largas etiam pos-

sessiones conferre ; in dubiis autenr bellorwn even-
tibus, proprii conservandi corporis so'ent his cu-
ram committere et de obtinenda victoria spem bha-
bere non rnodicam : hos lingua sua vocant Mame-
Juc. Hi assistentes domino süo perseveranter, wna-
nimiter ab eo nitebantur propulsare injurias, et us-
que àd mortem non destituere. Hi sàne in conflictu
perseverantes, quoadusque fugeret dominus eorum,
unanimiter perstiterunt; unde contigit quod, czete-
ris fuga elapsis, hi pene omnes occumberent. Con-
versis itaque hostibus in fugam, insecuti sunt nostri
vsque dum, inclinata jam die, nox irrueret; ab eo
loco, qui dicitur Mons Gisardi, usque ad paludem
illam, quz vulgo dicitur Caunetum. Esturnellorum.
Toto autem illo fugae tempore et spatio, non desiit
hostium strages fieri continua, perduodecim vel am-

plius milliaria; nec de omni numero superfuissent .

aliqui, nisi nox importune irruens, persequentium
gladiis eripuisset. Ut autem expeditius possent fu-
giendo saluti consulere, abjectis armis et veslibus,
sarcinis exposits, relictis infirmioribus, qui fortio-
res erant. et equorum velocium sessores, fugiendo
pro viribus, beneficio noctis imminentis, neci sub-
tracti sunt ; alii autem omnes aut capti, aut gladiis
interempti. graviores exitus sunt consecuti. De no-
stris autem in primo conflictu quatuor aut quiríque
eccubuerunt equites; pedites autem ad certum,
quem nos ignoramus numerum Perveuicntes au-

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XXI. DALDUINUS IV REX.

$38

A tem, qui fuga fuerant elapsi, usque ad prgdiclam
paludem, si quid residuum erat oneris, loricas vide-
licet etcaligas ferreas, in carectum aqu: et in ipsam
aquam projecerunt interius, ut et ipsi expeditius
incederent, et arma in aquis projecta, nostris nullo
tempore possent esse aut usui, aut vicloriz signo.
Quorum tamen utrumque nostri postea sunt plenius
assecuti; nam inharentes eorum vestigiis et nocte
inslante, et sequenti die, el predictum arundinetum
diligentius perscrutantes, paludem quoque ipsant
conis et uncis percunctantes, quidquid illi eccul-
taverant, celerius repererunt. Audivimus a quibus-
dam fide dignis, quod «entum inde viderant una d:e
loricas extrahi, exceptis galeis .&t ocreis ferreis, et
minoris ponderis rebus, utilibus tamen et pretiosis.

B Coilstum autem nobis est hoc tam insigne et saculis
memorabile beneficium, divinitus, anno domini
Balduini quarti tertio, mense Novembre, vii Kal,
Decembris, die festo Sanctorum martyrum Petri
Alexandrini et Catherine virginis. Reversus autem
domints rex Áscalonam, exspectavit quousque suos
reciperet, qui diversis itineribus insecuti fueraut
fugientes, quos infra dies quatuor recol'egit. Vi-
dere erat redeuntes, manubiis onustos, mancipia
trahentes, camelorum armenta, equos, tentoria re-
ferentes, exsultautes secundum Prophetz dictum :
Quasi victores capta preda, quando dividunt spolia
(Isa. 1x, 3).

CAPUT XXIV.
€ Pluviarum intemperies el (rigus. insolitum eos qui ex
acie fugerant, fatigant. supra vires; occiduntur ex
eis innumeri, capiuntur quamplures. Ilex Hieroso-

Iymam victor revertitur. .

Accessit et. aliud, in quo manifeste innotuit
praesentem esse divinam nobis clementiam ; nam
sequenti die, et per decem dies continuos, tanta vis
imbrium, tanta algoris preter solitum violentia in-
cubuit, ut vere credi posset, etiam ipsa contra eos
conjurasse elementa. Equos nimirum omnes amise-
rant, quibus per illud triduum, quo in finibus no-
stris moram fecerant, nec cibum, nec potum, nec
ullam indulserant requiem ; item indumenta et ve-
stium genera quilibet, ut ptzemisimus, omnino a
se rejecerant, Áccedebat ad miseriarum cumulum,

p quod nec victum peuitus habentes, frigore, inedia,
viarum tzdio et laboris insueti pondere tabesce-
bant. fteperiebantur ex eis passim aliquando plures,
aliquando pauciores, in quos quamvis etiam impo-
tens et debilis, impune pw:erat pro suo arbitrio de-
szvire ; ignari enim. locorum ex eis plerique, pu-
tantes domum redire, nostris se vicis aut viatori-
bus, aut eos. quaerentibus offerebant, Arabes inter-
en, infioum genus bominum, videntes. quidem ca-
sum qui furcis acciderat, ad illos properant, quos
superius eum sarcinis apud Laris civitatem diximus
relictos, quos nuntiata suorum strage territos, in fu-
gam verunt; eos quoque nihilominus, qui quocunque
cosu nostrorum manus evaserant, durius insequun-
ter; et oui a nobis. elapsi videbantur, illis daban-

Digitized » Google

