.9

morum patriarcha Bernardo, fidelem et devotum
eooperatorem se exhibente, pacem optimam inter
eos reformavit : eo. maxime opportunitatem prz-
stante, quod medio tempore comes gravem incurrit
segritudinem, qua periculosissime laborans, et facti
poenitens, Domino se votis obligavit, quod si vitam
indulgeret et salutem, domino principi satisfaceret,
et ei debitam fidelitatem impendens reconciliaretur :
quod' et factum est. Nam postquam plenam adeptus
est convalescentiam, przsentibus domino rege, do-
Tipo quoque patriarcha, reconciliatis eis adinvi-
cem, ei plena intercedente gratia, fidelitatem ei
manualiter exhibuit, eam deinceps debito tenore,
conservans. Rex autem, pace cumposita, IHlierosoly-
mam reversus est. Per idem tempus, comes Sicilia
Rogerus classem galearum quadraginta multo studio
paratam, ad partes Afric dicitur direxisse; ubi
earuin adventu przcognito, provinciales przemoniti,
provide se habentes, nullam hostibus nocendi sibi
praebuerunt opportunitatem : imo e converso galeas
quas pene se habebant, studio non inferiore ar-
snantes, przedictos malefactores suos, infecto nego-
tio reJerntes, cursu eelerrimo persequentes, usque
in Siciliam devecti sunt; quo pervenientes cum
galeis octoginta, urbem Syracusanam nobilem et
antiquam, lohga pace desidem, securam et nibil
tale verentem, aggrediuntur subito, et protinus
occupant . violenter. lmpugnata etiam urbe, cives
obtruncant gladiis, nemini parcentes sexus intuitu

CUILLELMI TYRENSIS ARCEIEP,

gi

AÀ Pr:edecessor tamen ille noster, et qui postea usque
ad nos subseculi sunt, illius maledicti merito de-
clinamus effectum, qui non ipsi nobis partes fecimus
deteriores ; sed deteriores factas ab aliis, de neces-
sitate suscepimus conditiones. Parcat eis Dominus
et ad gehennam non imputel, qui Ecclesiam ita trac-
taverunt.. Porro przdictus bonze memoriz prede-
cessor noster dominus Willelmus, suscepto conse-
erationis sue munere a domino Hierosolymitano
patriarcha, ut pallium reciperet, invito et renitente
eodem suo consecratore, Boma profectus est : ubi
a domino papa Honorio secundo benigne susceptus,
quod petebat obtinuit, cum multa honorificentia, et
de apostolicarum prosecutione litterarum, remissus
2d propria ; quarum hic erat tenor :

Flowontus episcopus, servus sercorum Dei, venerabi-
libus fratribus suffraganeis Episcopis, clero et populo
Tyri, salutem et apostolicam benedictionem.

Venientem ad nos. charissimum fratrem. nostrum
Willelmum, archiepiscopum vestrum, debita charitate
fecepimus, et quem canonice electum, et a. venerabili
[ratre. nostro. Gormundo, Hierosolymitano patriar-
cha consecratum. accepimus, pallii dignitate, plenitu-
dine videlicet pontificalis. officii, decoravimus. Quia
vero de persona sua maximum fructum. matri eccle-
sie vestra Tyri , divina suffragante müericordia, cre-
dimus proventurum, ipsum cum gratia sedis apostoli-
ee, et nostrarum litterarum prosecutione, ad vos du-
timus remittendum. Universitati ergo vestre mandando

vel statis; quibus autem. parcebatur, omni morte (; Precipimus, quatenus eum benigne recipiatis, et tan-

-urior servitus parabatur. Porro episcopus loci
cum paucis ecclesize clericis ad suburbana fugiens,
vix evasit. . ! m
, CAPUT XXIII.

Tyri, primus Latinorum constituitur archiepiscopus,

Vere demum proxime subsecuto, quarto anno post-
quam civitas fidei restituta est Christianz, rex cum
domino patriarcha, et majoribus regni principibus
apud Tyrum convenientes, de pontifice eidem eccle-
siz* ordinando ca perunt babere tractatum ; tandem«
que dominum Willelmum, virum venerabilem,
ecclesie Dominici Sepulcri priorem, natione Angli-
cum, vita et moribus commendabilem, eidem urbi
przficiunt. Hic jam novit Dominus, non possumus
satis gemitus cohibere; nam sicut proverbialiter
dici solet : Ubi amor, ibi oculus; ubi dolor, ibi ma-
s.s; hec nos premunt altius, et inflicto. dolore,
praecordia non sinunt quiescere. Admirantes enim
illius temporis prudentiam, li»remus in nobis ipsis
quasi temeritatem reputantes. Nam qui biennio an-
tequam predicta civitas Christianz restitueretur li-
bertati, episcopum ibi consecraverant sibi, post-"
modum supina et crassa prudentia usque in quartum
annum distulerunt eidem antistitem providere, ut
interim distractis ecclesiis, et cathedrali ecclesia
membris mutilata. propriis, qui primus accederet
curam habens regiminis, cum maledicto homine
partem. deteriorem acciperet; scriptum est enim :
Maledictus homo, gui partem suam deteriorem facit.

quam proprio metropolitano et animarum vestrarum
episcopo, subjectionem, obedientiam et. reverentiam
humiliter. deferatis.

Howobius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri GomuoNpo Hierosolymitano patriarche,
salutem et apostolicam benedictionem.

Susceptis [raternitatis tue litteris, [ratrem nostrum

- Guillelmum, quem in ecclesia Tyri consecrasti archio-
piscopum, benigne suscepimus, et eum dignitate pallii,
plenitudine videlicet pontificalis officii, decoravimus.
Suffraganeis etiam ecclesie sue mandando. praccipi-
mus, quatenus ei tanquam proprio metropolitawo, sub-
jectionem, obedientiam et reverentiam deferant.

Data in territorio Barensi , viá Idus Julii.

D Misit etiam et cum eodem archiepiscopo, domi-
num Eyidium Tusculanum episcopum , apostolicae
sedis legatum, virum eloquentem et litteratum admo-
dum, cujus usque bodie exstant ad Antiochenos
epistole valde celebres : per quem Antiocheno pa-
triarche Bernardo epistolam scripsit, monens ut
domino Tyrensi suos, quos detinebat, restitueret
Suffraganeos, ait enim inter catera : Unde per apes-
tolica scripta et venerabilem fratrem nostrum. Egi-
dium, Tusculanum episcopum, apostolice scdis lega-
tum tibi mandamus, quatenus suffraganeos Tytensis
Ecclesie sibi restituas : quod nisi infra quadraginta
dies, post earum inspectionem littergrum, quas ad cos
direximus, debitam ei. aubjectionem exhibuerint, nos
ex (unc eos ab officio episcopi auspendimus. Quid au-

Digitized by Google

