$49 Ilt. T. RERUM TRANSMARIN.

terre, (Iso. xxmi, 6). Ex bac etiam et Hiram, Sa-
lomonis cooperator ad zdificlum templi Domini ,
rex fuit; et Apollonius, gesta eujus celebrem et
late vulgatam babent historiam. Ex hac nihilomi-
mus urbe fuit Abdimus adolescens, Abdsmonis
fllius, qui Salomonis omria sophismata et verba
parabolarum znigmatica, qux: Hiram regi Tyrio-
rum"folvenda mittebat , mira solvebat subtilitate ;
de quo ita legitur in Josepho Antiquitatum libro
octavo : Meminit. horum. duvrum regum. Menander,
qai ex Phenica lingua antiquitates Tyriorum in
vocem. comvertit. llelladicam , ita dicens : Moriente
Abibalo. successit in ejus regnum filius ejus Hiram,
qui cum vixissej annis quinquaginta tribus, regnatit
triginta. quatuor. Hujus temporibus erat Abdimus,
Abdemonis filius. in vinculis, qui semper proposi-
tiones quas inperasset. Hierosolymorum rez, evince-
bat. Ft iterum infra : Adjecit cd hoc, regem Hiero-
selymorum Salomonem misisse ad Hiram Tyri re-
gem figuras quasdam, et petiisse ab ea sclutionem,
ila wt si non posset. discermere, solventi pecunias
daret ; cumque faterelur Hiram, se non posse illas
&olvere , multaque foret pecuniarum detrimenta pas-
suras, per Abdimum quemdam Tyrium , que propo-
sita [werant , sunt absoluta ; ei alia ab eo proposita,
que si Salomon mon solreret regi Hiram, mmiltas
pecunias daret, Et. hic fortasse cst. quem fabulose
popularium narrationes Marcolfum vocant, de quo
dicitur quod Salomonis solvebat :cnigmata, et ei
respondebat , aequipollenter iterum solvenda pro-
ponens.

lizc eadem et Origehis corpus occultat, sicut
oculata fide etiam hodie licet inspitere. Et Hiero-
nymus Pammachio et Occearano scribens in ea
epistola qua sic incipit : Schedule quas misistis,
boc ipsum asserit dicens : Centum et. quinquaginta
prope axni sunt hodie, ex quo Origenes Tyri. mor-
tuus est. Sed, etsi ad evangelicam recurramus hi-
storiam , hz eadem nibilominus et illam adn.ira-
bilem genuit Chanansam, cujus pro filia, quze male
a daemonio vexabatur , supplicantis magnitudinem
fidei commendat Salvator dicens : Mulier , magna
est fiaes tua (Matth. xv, 28) ; quie concivium filia-
bus admirandze fidei , et commendabilis pat'entize
monurbenta relinquens , prima docuit, ut in mune-
ribus fidei, charitatis et spei, Christum Salvatorem
deprecarentur, juxta .verbum Prophetz dicentis :
Filie Tyrii in. muneribus cultum. tuum. depreca-
buntur (Psal. xvi, 14).

Est autem et Phenicis universe metropolis, qu:
inter Syriz provincias et bonorum pene omnium
commoditate, et incolarum írequentia primum
semper obünvit locum.
: CAPUT 1l.

Quantum protenditur, et quas partes habeat Syria.

Porro advertendum est quod hoc nomen Syria,
aliquando largius, ut sit nomen totius; aliquando
strictius, ut parti tantum conveniat, accipitur; sed
aliquando cum adjectione dicitur, et notat partes,

— LID. XIII. DALDUINUS I) REX. [7

À sicuti man:festius dicetur. Syris ergo major multas
provincias infra suum continet ambitum; a Tigride
enim habens initium , usque in Zgyptum proten-
ditur, «t a Cilicia usque in mare Rubrum ; cujus ab
inferiori parte , quie est inter Tigridem et Euphra-
tem, prima ejus partium Mesopotamia est, quie
quia inter duo flumina sita esf, Mesopotamia dici«
tur : quasi quse inter duo flumina jaceat ; potamos
enim Grace, Latine /fuvius dicitur ; quz, quia Syria
pars est , ideirco frequenter in Scripturis Mesopo«
tamia Syris dicitur. Post hanc vero ejusdem Syrie,
Ceelesyría regio, maxima portio est , in qua Axtio-
chia, civitas illa nobilis, cum suis suffraganeis ur-
bibns sita est : cui , quasi a septentrione , utraque
Cilicia contermina est, quz ejusdem Syrie sunt
partes. Ab austro vero Pbonicis statim conjungie
tur, inter partes ejus pracipus , qwe olim, per -
multa tcmpora, simplex fuit et uniformis; nunc
autem in duas. divisa est; quarum prinia maritima
dicitur, cujus metropolis est Tyrus, unde nobis
est sermo; urbes habens quatuordecim snffraga-
neas; a rivo Valaniz, qui est sub castro Margath,
habens initium, (inem autem ad Lapidem incisum,
qui hodie dicitur Districium , juxta vetustissimam
urbem quie dicitur Tyrus antiqua. Urbes autem
«uz infra hanc provinciam continentur, sunt hae :
^b austro novissima Porphyria , quz alio nomine
dicitur Heffa, vulgari vero appellatione Caifas;
secunda Ptolomaida, qu: alio etiam nomine dicitur
Accon; tertia ab oriente Paneas, qua est Ciesarca
Philippi; quarta a septentrione Sarepta; quinta
Sidon, sexta. Derythum, septima Diblium, octava
Botrium, nona Tripolis, decima Artusim, uride-
cime Árchis, duodecima Arados, tertia decima
Antarados, quarta decima Maraclea. Altera vero
Phenicis dicitur Libanica, cujes metropolis est
Damascus, quz etiam aliquando dicitur Syria ; ot
ibi : Caput Syrie Damascus (15a. vn, 8) : hzec ite-
rum Phenicis postea divisa est in duas portiones ;
quarum altera dicitur Damascena; altera vero,
Emisena. Sunt etiam et Syriz partes utraque Ara-
bia; prima cujus metropol's est Bostrum ; securida,
cujus metropolis est Petra deseri. Sed et Syria
Sobal, ejusdem Syrie majoris pars est, cujus cst

D metropolis Sobal. Nihilominus et tres Palzstinz,
ejusdem Syris partes sunt; prima , cujus cst me-
tropolis Hierosolyma , quz proprie appellatur Ju-
dz ; secunda, cujus metropolis est Cesarea marí-
tima ; tertia, cujus metropolis est Scythopolis, quae,
alio nomine dicitur Bethsam , cujus bodie iocum
tenet. Nazareth. ldumza quoque bujus ejusdem
Syrie majoris, pars est novissima, ad Egyptum
respiciens. BEEN !

CAPUT Il.
Descriptio regionis ejusdem wrbi adjacentis, et comn-
moditatum quas praestat.
Erat autem predicta civitas non solum mu-
nitissim3 , ut prsdiximus, sed etiam fertilitate
precipua, et amenitate quasi singularis, nam

Digitized by Google
