,

EsS GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. . 55i
studio, ejus impiis moliminibus obviam se dare A cuncta proveheret, impendebat sollicitudinem. Unde

nitebantur. Unde et dominum regem, ut premisi-
mus, eo citaverant intuitu , ut iu his eum haberent
adjutorem et regioni rectoris solatium non deesset.

CAPUT Y.

Properanti Antiochiam; comes Tripolitanus se oppo-
nit; sed a rege devincitur. Res. Antiochena in tulo
collocatur.

Audita igitur Antiochenorun legalione ; et super
regionis illius turba quam periculosam nimis me-
tuebat , motus dominus rex vehementer, ad illorum
vocationem properans, usque Berythum pervenit.
Sed comite Tripolitano per terras suas illi transi
4m. prohibente, assumpto sibi Ánselmo de Bria,
nobili viro et ideli suo, usque ad portum Sancti
Simeonis navigio pervenit : ubi ei occurrentes no-
biles et potentes. Antiochenorum proceres, ín ur-
bem eum introduxerunt, ejus imperio subjicientes
wüiversam regionem. Comes autem Tripolitonus,
licet domini regis sororem haberet uxorem, ut
sepe dictum est, tamen festinus post regem , ad
partes se contulit Antiochenas, ut gratia princi-
pisse , cujus muneribus corruptus dicebatur, ejus
actibus se opponeret. Habebat autem idem comes
in partibus illis duo. castra, Arcicanum videlicet, et
Rugiam, quz pro uxore possidebat, Dederat enim ea
dominus Taucredus, pie in Christo recordationis,
moriens uxori, causa donationis propter nuptias.
Hic comes armis communiens et nilitia, dominum
regem'ei suos iude capit molestare. Quod, Antio-
Chcni sgre nimis ferentes, regem  persuasionibus
impellunt, ut illi occurrens, ejüs przsumptuosos re-
frenarel impetus. Qui eorum verbis acquiescens,
memor injuriarum quas veniens, eo transitum pro-
hibente, pertulerat, illuc cum omnibus quas habere
potuit copiis, contendit, Factum cst autem, quod
circa prenominatam Rugiam convenientes, instru-
cts utrinque aciebus, hostiliter committerent, ct

- diu ancipiti eventu congrederentur adinvicem, Tan-
dem rex faclus superi:kr, comitem cum suis in fu-

.gam vertit; el confecüis agminibus multos de ejus

cepit militia quos in vincula conjectos, Antiochiam

perduxit: tandem per viros industrios , et fideles
pacis interpretes, reconciliatis adinvicem rege ct

omnium gratiam civium, eí etiam principum, qui
in fidelitatis perseverabant debito, sibi compara-

verat cumulat:orem. Collocatis itaque eorum in tuto'

rebus, et negotiis ordine congruo dispositis, cum

jam per tempus aliquod, prout necessitas eorum

videbatur exigere, moram fecisset necessariam,

revocante eum domesticorum cura, reversus est iu

regnum; cura principatus nobili et industrio viro

Rainaldo, cognomento Mansuer, commissa.
CAPUT VI.

Iterum ab. Antiochenis revocatur. Sanguinus in [ini-
bus Tripolitanis custrum quoddam obsidet; rex sb-
roris interventu, obsidionem solvit.

Precedente autem tempore, dum idem rex in re-

B gui a Deo sibi commissi viriliter desudaret. reces-

sAatibus, et Martha more, circa frequens ministe-
rium ejus negotia sedula provisione procuraret,
adest nuntius ex parte Antiochenorum, referens in-
fisitam Turcorum manum e sinu Persico, el uni-
verso Orientali, tractu, flumine magno Euphrate
transito, circa partes. Antiochenas in multitudine
gravi consedisse. Quo audito, de statu sibi com-
missi principatus, et salute iu eo degernlium, piu-
rimum anxius; eoque maxiuie, quia oninem speu
suam in eum projecerant : nihilominus etiam et in-
de sollicitus, quod proverbialiter dici solet :

Tua res agitur paries dum proximus ardet;
intelligens finitimorum defectum in. suum redur-
dare periculum ; decerneus, fratribus auxilio inJi-
genübus subsidia ministrare, opus csse lionestun;
accitis sibi de regno universo equitum pediturmque
auxiliis, ad iter accingitur, illuc cumomni celeritate
contendens. Dumque in proficiscende cum suis ag-
minibus, Sidonem usque pervenisset, ecce soror
ejus, domina Cecilia, comitissa, Pontii Tripolitani
comitis uxor, flebilia nuntiat, dicens?: Sanguinum
Halapie principem, Turcorum potentissimum  sa-
irapam, in mulüiudine virtus sux in praesidio
quodam suo, cui Mons Ferrandus nomen, maritum
suu:n obsedisse. Orat ergo et urgentissima, femi-
neo more, rogat instantia, quatenus cmieris ad
tempus dilatis, quze non tantam exigerent diligen-
Cam, negotiis, marito in angustiis posito matu.c

comite , resigratis comiti quos rex ceperat de suis D subveniat. Cujus nimia rex niotus instantia, dilato

mitibus, regionis status in meliorem videlur de-
venisse cond.tionem. Tiwentes tamen illius pro-
vincie prudentiores, ne domino rege ad propria
reve. so, intestinis regio concuterctur seditionibus
et sic hostibus amplior ad nocendum pateret ecca-
.8io, regem profusis exorant precibus, quatenus
moram apud eos faciat longiorem. Rex autem con-
siderans per Domini misericordiam regnum suum
in tuto collocatum, plena tranquillitate gaudere;
€t eam in qua erat, rectoris plurimum indigere pa-
trocinio regionem, benigne annuit; et tam urbem
quam adjacentia communi procerum consilio con-
gruo.moderamine disponens, "quantam rebus pro-
pris et exactam magis, ut ad optimum statum

ad modicum priore ccpto, illic dirigit acies, as-
sumptis de comitatu nonnullis, qui relicti fuerant
de comitis expeditione, militibus: Audiens igitur
Sanguinus, dominum regem ad solvendam obsi-
dionem properare, habito cum suis consilio, quid

, utilius videretur, obsidionem gratis solvit, cum suis

legionibus, ad propria reversus.

CAPUT VII,

Rez Aniiochiam properat; hosies qui. convenerant in
fugam vertit; hostium. spoliis diiantur Antiocheni.

llinc itaque, domino comite interün expedito ,
rex ista sollicitudine liber, ad coeptum redit opus ,
et Antiochiam, sicut prius proposuerat, maturat;s
festinat itineribus. Audito ejus adventu, Antioche-

Digitized by Googlé .

