-

$97

BIST. RERUM TRANSMANUN. — LIB. XIV, FULCO REX.

$98 .

nomine, dum super mensam ejus alea luderet, qui- A mus, expulsi comiti$ macerabat precordia, indi-

dam miles natione Brito, super comitem nihil tale
verentem, sed pro ludo sollicitum, ex improviso
edueens gladium, multis eum, et hostiliter nimis
confodit vulneribus, in fatie universorum astan-
tium. Fit ergo repentinus statim populóruni con-
€ursus, et civifas omnis, audita facti acerbita'e im-
manissimi, concussa est et infremuit vehementer.
Sermo pablíce unus in omnium ore vertebatur, non
sine regis conscientia hoc fleri potuisse; nec niale-
' Écum, nist de regis favore confisum, talia presum-
peisse moliri; spargitur per vulgus universum, co-
mitem innocentem injustas pati calummias; et
regem odii quod adversus eum gratis, et przter'me-
vita comitis, conceperat, nimis evidens. argumen-
tum dedisse. Accedit itaquecomiti plebis favor, et gra-
tia popularis : et quidquid ei objectum fuerat, totum
de malitia processisse videbatur.Quod sane postquam
domino regi compertum innotuit, volens factam pur-
gare ei se constituere manifestis indiclis innocentem,
maleficum jubet judicio sisti, et pro cormmisso flagitio,
* omnibus notorio, nec accusatore nec testibus indi-
' gente, ubi juris ordo non erat necesssrius, dignam
pro meritis praecipit reportare sententiam. Convoca-
ta igitur caria, de communi consensu, predictus.
sicarius, mutilationis membroram judicatur subire
discrimen. Quod, postquam regi nuntiatum est,
exsecutioni precipit mandari sententiam, eo solo
excepto, ne lingua inter mutilanda membra compu-
tetur; illam excepit, ne forte diceretur studiose fa-
ctum, ut illi amputaretur lingua, ne se missum a
rege et rei veritatem posset confiteri. In quo plane
facto, prudenter nimis sux rex pravidit existima-
tioni, multumque conceptam adversus se compe-
scuit indignationem; nam ab illo, neque secreto
neque publice, vel ante vel post membrorum dis-
pendium potuit extorqueri, quod de domini regis
mandato vel conscientia ad illud tam enorme fa-
etum processisset . sed de proprio motu : et sperans
in eo se domini regis gratiam promereri posse, id
tale presumpsisse fatebatur. Comes autem cur
proprii corporis babende gratia, et causa procu-
rand» salutis moram faciens, recepta ad plenum
convalescentia, maestus plurimum, tum pro illata
recenter injuria, tum quia per loca incognita men-
dicare, propria hzredilate extorris, compelleretur,
juxta condictum regno egressus, in Apuliam se
contulit, ubi dominus Rogerus, qui universam illam
jam sibi subjugaverat regionem, eum benigne rece-
pit, putans quod causa invidix virum strenuum et
nobilem ejus muli regno depulissent ; et ei com-
passus, comitatum contulit Garganensem : ubi
morte praeventus immatura, vir Jugendus posteris,
in regnum deinceps non est reversus, Ab ea die
quicunque comitis apud dominum regem fuerant
delatores et incentores odii, dominz Milisendis
regine, quam etiam objecti criminis quodammodo
respergere videbatur infamia, et dolor immanissi-

gnationem incurrenies, exactam pre tutela proprii
corporis oportebat habere diligentiam. Maxime au-
tem Roardum seniorem, qui postmodum-dictus de
Neapoli, qui dominum regem precipue ig eamr in-
duxerat odiorum materiam, domina regina quibus
poterat persequebatur modis. Non erat eis tutum,
ante ejus accedere presentiam; sed et publicorum
€onventuum se subtrahere ccetibus erat consultius;
sed nec domino regi, inter fautores et consangui-
neos regins, tutus omnino erat locus. Tandem
placata ejus indignatione per quorumdam eorum
familiarium interventionem, rex alios quoque ejus-
dem raneoris participes, multa vix reconciliavit in-
stantia, eatenus tantum, ut ante ejus. presentiam
- eis liceret cum aliis introire. Rex autem ab ea die
ita'factus est uxorius, ut ejus quam prius eracer-
baverat, mitigaret indignationem, quod nec in cau-
sis levibus, absque ejus-conscientia attentaret ali-
quatenus procedere.

. CAPUT XIX.

Fit treuga cum. Damascenis; restituuntur. captivi
qui apud. Belinas capti [uerant.

Per idem tempus, petentibus Damàsceni$ 3
domino rege pacem temporalem, prater alia quie
gratia obtinendi feederis contulerunt, omnes capti-
vos, quos in urbe Paneadense ceperant, simulque
-et predicti strenui viri, cujus erat civitas, domini

. videlicet Rainerii Brus uxorem ex compacto resti
tuerunt. Quam vir egregius et insignis post biennie -
reversam, ad maritalis amplexus participium de
votus admisit. Cognoscens autem postmodum quod
non satis prudenter se apud liostes habuerat, et
maritalis tori reverentiam non satis caute, matro
narum more nobilium, observaverat, abjecit eam »
se; illa vero culpam non inficiens, claustrum sacra-
rum virginum llierosolymis ingressa, voto se obli -
gans perpetuz continenti, sanctimonialis effecta
est. Ea. demum ;defuncta, predictus "vir inclytus
Agnetem duxit, domini Willelmi de Buris neptem;
quam postmodum eodem defuncto, Girardus Sido-
niensis accepit uxorem : unde natus est Rainaldus;
qui nunc eidem Sidoníorum praest civitati. Przdi-

p ctam vero Paneadensium urbem, quam ita diximus
domini sui absentia superatim, quidam Assissino--
rum magistratus, Emir Ali nomine, a populo suo
diu possessam, suscepta pro ea compensatione pla
cita, nostris non multo ante tempore resignaverat
et tradiderat habendam, quam sine intervallo rex
predicto viro, jure bzreditario concesserat possi-
dendam. Quis autem sit Assissinorum populus, et
quam frivolas et Deo odibiles sequatur traditiones,
in sequentibus loco et tempore docebimus; interim
autem id de eis novisse sufficiat, quia populus est
Christianis, et aliarum sectarwm nationibus, et
maxime principibus suspectus admodum et merite
formidabilis.

Digitized by Google

