mn

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

532

est susceptus ; ubi tam cum suis quam eum iis qui A pedestres manipulos in medio locat. Rex autem,

de przdicto przlio fuerant residui, deliberationem
ingressus, querit quid jn eo tante necessitalis im-
'minenti articulo magis expediat. Interea Gazzi, di-
missis oppidis Ema et Artasio, Cetepum obsidet, ea
magis fiducia, quod Alanum ejusdem loci dominum
cum comitatu suo a domino rege audierat Antio-
chiam evocatum ; quod el verum erat, Accedens
ergo ad przsidium, et locum imparatum reperiens,
ex diversis partibus fossores immittit, qui collem
cui predictum insidebat municipium suffoderent,
trabibusque subnexum, igni postea supposito con-
sumendis, turres a&uperpositas et monia, cedente
aggere, ad terram dejiceret. Timentes ergo oppi-
dani, ne sulfosso aggere totum presidium in prze-
£eps rueret, interpositis conditionibus de viia et
incolumitate, et libero ad suos reditu, locum tra-

dunt. Gazzi verd inde ad castrum Sardonas acies
dirigens, obsidione locum vallat, quem eliam intra
paucos dies, tradeptibus eum loci ejusdem habita-
toribus, eodem modo recepit; morzque impatiens,
eoque maxime, quod neminem sibi resistere posse
arbitrabatur, cunctam pro arbitrio tractabat regio-
nem, ita quod nulla spes esset finitimorum locorum
incolis jugum tanti principis evadendi.

CAPUT XII.
(o ex eum eodem comite, cum predicto Gazzi congre-
diuntur; et eo. in fugam verso, acies. ejus proster-
(o munt, pluribus interemplis; regique — principatus
eura committitur.

"Rex autem cum comite, et militia quantam ha-
bere poterat, egtessus Antiochia, putans se apud
ferepum hostes invenire, versus Rugiam dirigit
expeditiones : inde lab pertransiens, in monte qui
dicitur Danim castrametatus est. Quod audiens
f;azzi, convocatis principibus suis, sub intermina-
tione mortis praecipit, ut noctem illam ducentes
insomnem, armis et equis eum sumina diligentia
procurandis totam impendant ; summo diluculo ante
]ucis exortum attentius preparati, in castra regis
irruant, et eog somnolentos adhuc invenientes, gla-
diis confodiant; ita ut nec vel uni mortem liceat
effugere. At vero divina longe aliler ordinaverat
flementia. Rex autem cum suis non remissiore cura

aliis subsidium ministratorus, cum quatuor sequi-
tur aciebus, Duinque sie instructi hostium adventum
exspectant, ecce adsunt cum ingenti clamore, et
cum stridore tubarum e£ tympanorum strepitu,
atrocissime ín nostros irruentes. Erat autem eorum
. major in infinita multitudine fiducia ; nostris autem
in presentia vicloriosissimae crucis, et in confes-
sione verz fidei spes ainplior et indeficiens. Cor-
sertis igitur aciebus et. inimistis hostiliter legioni

bus, gladiis cominus agitur; et spretis lumanitalis
legibus, tanquam in feras immanissimas ardent.bus
studiis, et odio insatiabili utrinque decertatur.
Cumque manipulorum nostrorum pedesirium pro-
tervam et. periculosam niaiis cognoscerent. instan-
Uam, totis viribus ad exterminandas pedesirium
turmas elaborabant. Factumque est, Domino per-
mittente, ut ex plurima parte ea die, hostium gla -
diis deperirent. Rex autein videns pedestres mani-
pulos supra vires aggravari, aciesque praemnissas
subsidio indigere, cum suis qui ei adbzrebant,
pronus inter media ruit agmina, et. gladio instans
animosius, densissimoa bostium dissipat cuneos;
adhzrenübusque ei fideliter earumdem. aeierum
consortibus, et aliis jam destitutis, vires et animos
verbis et exemplo conferentibus, unanimiter im
hostes irruunt ; et invocato de coelis auxilio, adfuit
divina clementia, et facta hostium strage infinita,
reliquos resistere non valentes in fngaw vertunt.

€ Dicuntur ibi de nostris peditibus quasi septingentà

cecidisse, de equitibus vero centum. At. vero de
hostium numero usque ad quatuor millia, exceptis
sauciis lethaliter et compedibus mancipatis. Gazzi
vero fugiens cum. Doldequino rege Dawmascenorura
et Debeis Arabum principe, suos morti expositos
dereliquit. Nostris autem insectastibus et ad loca
varia progressis, rex oum paucis eaompum obtinens,
usque ad primas noctis partes. in eo perseveravit.
Tandem victualium urgente defectu, in. vicinum
oppidüm, Hab nomine, grajia refectiozis sume:due
se contulit, Unde mane facto, ad predictum rediens
campum nuntios, cum annulo proprio, in certum
signum victori, ad sororem suam et ad duminoum
patriarcham dirigit, significans, divina opitulante

sollicitus, noctem eamdem, ut de futuro bello tra- D gratia, victoriz: munus sibi divinitus collatum, £a.

ffaret necessaria, ducit pervigilem; monente et
£xhorlante populum viro venerabili *signo crucis
Dominice, domipum regem usque ad partes illas
fuerat prosecutus. Ármati igitur, et ad bellum sus-
fipiendum accincti viriliter, summo mane hostium
exspectabant futuros impetus. Dispositis igitur de
mandato regis, juxta rei militaria disciplinam,
aciebus, novem (nam seplingentos in eo con-
Bictu dicitur babuisge milites) et ordine congruo
collocatis, Domini przstolantur misericardiam.
.Prsmissis igiüur tribus aciebus quse agmina
universa pracederent, domino quoque comile
Tripolitano, cum suis dextrum cornu tenente, prin-
€ipibus vero Antiochenig in sinistro collocatis,

iainen die usque ad supremam vesperam campum
non deseruit, quoadusque rumore certo de hosti-
bus habito, quod in dispersionem dati, redituri non
erant. Tandem vero, coadunatis sibi quotquot de
suis in przsenti habere potuit, Anliochiam palma
insignis, occurrente ei universe civitatis clero et
populo, cum demino patriarcha, victor ingressus
eat. Conce$sa est autem nostris divinitus hzec victo-
ria, anno ab Incarnatione Domini 1120, regpi quo-
que domini Balduini regis secundi, anno secundo

mense Augusto, in vigilia Assumptionis sancti Dei
genitricis Mariz. Rex vero cum domino Cesaricusi
archiepiscopo et honesto comitatu, lignum vivificit
crucis remisiy Hierosolymam, ita ut in die Ezzlta-

Digitized by Google

