Bi ] GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP Lr

Nec erat hoc, ta ingens, in una tantum regione,
pe iculum ; sed usque ad extremos Orientis fines,
bxc pestis late se didfuderat.

Kano quoque sequenti, juxta morem solitum,

Bürsequinus, Turcorum potentissimus, congregata.

. gentis ejusem mult;tudine infinita, regioni Antio-
elenz hostiliter se infudit, pertransiensque totam
illam provinciam, inter Halapiam et Damascum
enstramelatus ,est , exspectans ut, opportunitate
concessa, inde in parles nostras bas vel illas irru-
pones moliretur. , Porro Doldequinus Damasce-
norum rex, illorum expeditiones habens nimis
suspectas : timensque ne magis ea intentione illuc
convenissent, ut sibi et regno suo delrimenta moli
rentur, quam ut contra Christianos quorum vires

siepius erant experti, dimicaturi advenissent ; factus b

est sollicitus. lmputabatur enim ei mors. pradicti

nobilis viri, qui apud Damascum fuerat interemptus,
quasi. de ejus conscientia talis illius interitus pro-
cessisset. Audito ergo Turcorum adventu et eorum in-
tentione plenius cognita, missis legationibus cum
ingenti munerum magnificentia tam ad dominum
regem quam ad dominum priucipem Antiochenum,
pacem petit ad certum tempus et implorat; jura-
menta praestans et obsides, quod toto concessi tem.
poris federe, Christianis tam ex regno quam ex
principatu Gdelem debeat societatem observare.
interea princeps Antiocbenus videns eos suis par-
tibus vieinieres; el quorumdam edoctus relatione ,
quod in terram suam iinpetus molirentur, dominum
regem in sui subsidium evocat ; Doldequinum quo-
q:e nihilominus jure foederis obligatum, ut cum
suis adesse procuret copiis, invitat, Rex autem pro
salute rcgionis sollicitus plurimum, eongregata mi-
litia et honesto stipa'us comitatu, illuc impiger
contendit : assumptoque secum Tripolitano comite
Pontio, intra paucos dies ad eum locum, ubi do-
winus princeps suas .cellegerat copias, pervenit.
Pórro Doldequinus, sicut et vicinior erat, ita et do-
mini regis prevenerat exercitum, nostrorum «castris
tanquam socius se adjunyens, Collectis ergo. omni-
bus in. unum copiis, ante urbem Caesaream, ubi
hostes adesse prius audierant , unanimiter consti-
tuerunt : quo hostibus cognito, videntes qvod nisi
€um gravi periculo non possent nostrus sustinere,
simulant recessum, tanquam de caetero non reditu-
ti. Unde nostri ab invicem: separati, n reversi sunt
ad propria.

CAPUT XXIV.

Ascalonite urbem Jeppensem obsident; sed regis ad-
ventum. (orimidantes, infecto. megoiio reccdunt. ad
propria.

Interea, dum- rex ita circa partes Antiochenas de-
tinerelur occupatus, Ascalonite ea freti fiducia
«mod rex absens erat secumque majores regui vires
contraxerat, sumpta opportunitate ex tenipore, ur-
hem Joppensem obsident. Modico siquidem ante
tempore, septitaginta navium classis in eorum sub-

A sidium ex /Egvpto ascenderat, quam ante se przire,
el Jopp:nsian littus occupare precipiunt ; ipsi vero
subsecuti in multis mi;libus, erectis vexillis, subito
ante urbem constiterunt. Qui vero in classe erant,
eognito suorum per lerras adventu, e navibus cer-
taiim prosiliunt, civitatem quominus impugnaturi.
Sic ergo dispositis in gyrum ordinibus, urbem ex
omni parte ambiunt el signo dato impugnant, undi-
que instantes animosius. Cives autem, etsi pauei
essent numero et viribus longe impares, pro uxori-
bus et liberis, pro libertate et patria, pro qua quivis
egregius honestum. mori repulat , tesistunt viriliter;
turresque ac mania pro viribus communientes, ar-
cubus et Lalistis, jactu. quoque pugillarium lapi-
dum hostes a se propellunt longius, nec ad murum
patiuntur accedere. Contigit autem Ascaloniltis lon-
ge secus a spe quam conceperart ; nam, urbem
arb.trantes vacuam reperire, scalas fabricaverant
et aliitudine et numero sufficientes, per quas statim
&.ne contradictore intra monia irrumpere posse
10n diffidebant, Resistentibus igitur viriliter ob-
sessia, non dabatur eis scalas moenibus apylicare ;
quibus vix licitum erat ad cos, qui in turribus
erant, aliquid jaculari, Tantam eni: civibus Domi-
nus contulerat gratiam , ut circuustantem multitu
dinem, divino freti auxilio, non foriuidarent, Erant
autem porte civitatis lignez , nullum ex zre vel
ferro habentes operimentum. Has ignem artificiose
contorquendo ex parte combusserunt; non tamen
C €átenus ut per eas major vis civibus, aut major in-
ferr1 possel. molestia. Videntes ergo post dies ali-
quot Áscalenite quod non proficerent, timentesque
ne regiopis populus ad obsessoruni conveniret su5-
sidium; soluta obsidione , domum reversi sunt.
Classis vero secundis usa flatibus, in portam Ty-
rensium se recepit, Evoluto autem decem dierum
$patio, tentare volentes utrum Joppitas incautos
aliquando reperire possent, Ascalona secretius egres-
$i, congregata suorum ingenti - multitudihe , su-
b to et sine strepitu, iterato ante Joppen astiterunt.
Cives autem, in talibus. assucti, semper erart in
exculr is, continuas noctibus persuccessiones &gen-
tes vigilias, ut semper ad resistendum invenirentur
parati. Videntes ergo hostium reversas legiones
D et bella. sibi recidiva parari, certatim turres con-
sceudunt et. mania; tantoque acrius. contendunt
-resislere, quanto vires hostium minores conspi-
ciunt et numerum vident imminutum. Nan, classem
qur alia viee multa civibus intulerat discrimina,
abesse conspiciunt, non facile redituram. Augebat
«t nihilominus obsessorum fiduciam, quod rex in
proximo dicebatur venturus. Unde (acti «nimosiores
el resistentes confidentius, variis casibus, multos
de hostium exercitu protervius instantes pereme-
runt, Cum ergo quasi per septem horas continuas
' urbem. impugnassent, videntes quod inutiliter con-
sumerent operam, revocátis agminibus hoses Asca-
louam reversi sunt;

Digitized by Google

