539

, HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XII. DALDUINUS 1] REX.

530

«esrent. Horum ergo consilium secutus, in suam A dum swos incassum revocare con'endit,. centra

suerumque cladem pr:eceps, ab eo loco ubi prius
fuerat discedens, in eum qui dicebatur Campus
sanguinis castra jubet locari; reeensiteque cjus
exereitu, inventi sunt. equites septingenti et pedi-
tum instructorum tria millia, exceptis negotintori-
bus, qui emendi vendendique gratia eastra solent
sequi. Ilostes vero cognoscentes castra principis in
proximo locata, ut dissimulantes propositum, con-
eeptum coumodius possent effectui mancipare, s0-
lutis castris üngunt se versus Cerepum oppidum
acies dirigere : quo pervenientes, cum ea nocte
rihil proficerent, circa partes castrametati sunt,
Mane facto, princeps exploratores dirigit, nosse
volens utrum ad obsidendum oppidum hostes se
dirigant; aut ad committendum cum nostris ad ca-
stra contendant; dumque ipse cum suis, armis se
instruerent, quasi jam bellum przsens exspectan-
trs, ecce nuntii recurrentes, uno verbo asserunt,
hostes tribus turmis ordinatis, habentibus singulis
equi.um vicena millia, eitatis gressibus, ad nostrum
exercitum accedere. Quo cognito, princeps quatuor
instaurat acies ; et equo circumvolans, circuit dili-
genter, et verbis competentibus animat instauratas;
dumque in bis daret operam, ecce hostium acies,
erectis vexillis nostro exercitui pene jungebantur.
€ommissum est itaque przlium, utrisque animose
instantibus; sed peccatis nostris exigentibus, facta
est pars adversa superior. Nam acics quibus prz-
€rapt viri nobiles et in armis strenui, Gaufridus
waonachus et Guido Fremellus, quxe primz fuerant
2d irruendum in hostes deputat:e, optime et secun-
dnm rei militaris disciplinam progresse, majores
ostium cuneos et densiores cohortes, violenter
dissolutas, pene in fugam adegorant; sed acies cvi
'preerat Wobertus de Sancto. Laudo, cum exemplo
aliarum qux pracesserant, animosius debuisset in
hostes irruere, hostibus vires resimentibus, substi-
tit improbe; demumque in fugam lapsa, principis
aciem, quz aliis erat miuistratura, solvit per me-
d;um et parlem secum in fugam vertit, ita ut de
Caelero revocari non pessel. Accidit etiam in eo-
dem przlio quiddam relatione dignum. Nam duin
in ipso przliandi agone, binc inde ferventius desu-
darent, ecce tirbo ^b aquilone prodiens immanis-
simus, in medio belli campo, cunctis cernentibus
baesit humi; serpendoque longius tantum congesti
pulveris secum detulit, quod. utriusque partis ocu-
les pulveris immensitate, ne pugnare possent, per-
sirinxit; seque per gyrum extollendo, in modum
doli sulphureis ignibus combusti in sublime se
eontilit. Facti sunt itaque liostes eo casu superio-
Fes; el pars nostra corruit, nostris pene omnibus
gladio interemplis.

CAPUT X.

Princeps Rogerus occumbit in acie; et noster proster-
nilur exercitus.

Princeps autem, tanquam vir in armis strenuus,
€um paucis in melio hosfium viriliter dimicans,

hostium majores se dirigens impetus, gladiis con-
fossus interi.t. Qui autem sarcinas et impedimenta
seculi erant, in. montem vicinum se contulerant ;
qui vero hostium arma videbantur effugisse, belli-
cis se tumultibus eximentes, videntes nostros im
montis culinine conglobatos, opinantes eos vires ad:
resistendum habere, e& cum eis posse salvari, ad
illos certatim accedebant : quo cunT pervenissent
universi, hostes eis qui in campis erant, penitus
gladio interemptis, ad illos se convertunt ; et di-
rectis illuc. cohortibus, omnes in momento horz
tralutut ad exterminium. Rainaudus autem Mansue-
rus, quidam dé majoribus illius regionis principi-
bus, cum quibusdam aliis nobilibus, in turrim cu-
B jusdam vicini oppidi, cni Sarmatan nomen, gratia
salutis se contulerat. Quod postquam przedicto Tur-
cerum principi compertum est, illuc, sub omni cele-
ritate convolans, praedictos nobiles viros, qui intus
se collegerant, ad deditionem violenter compellit;
sicque factum est illa die, quod de tot millibus qui
dominum principem seculi fuerant, culpis nostris
id merentibus, vix vel unus qui numiaret, evasit ;
de hostibus vero, vel paucis, vel neminé interfectis.
Dicitur autem hic idem princeps Rogerus, homo
fuisse perditissimus, incontinens, parcus et publi-
cus adulter. Insuper etiam dominum suum junio-
rem Boamundum, senioris Boamundi lilium, in
Apulia eum matre morantem, ab Antiochia, qui

C paterna ei hereditas erat, omni eo tempore quo

principatum tenuit, fecerat alienum. Nam ea con-
ditione dominus Tancredus, benz mem.oris, mo-
riens ei principatum commiserat, ut reposcenti
domitsto Boamundo, vel ejus lieredibus, non nega-
ret, Dicitur tamen quod in ea expeditione qua con-
fossus intcríit, apud dominum Petrum, venerabilem
virum, Ápamiensem arcbiepiscopum, qui eidem -
necessitatis articulo presens interfuerat, corde con-
tito et humiliato delicta sua coram Deo confessus
fuerat, promittens, auctore Domino, panitentis
frucius. condignos; et sic vere paomnitens, prselii
discrimen ingressus est.

CAPUT XI.

Rex et. comes Tripolitanus Antiochiam properant, ut
predicto Gazai resistant.

Interea rex et comes Tripolitanus accedentes, ad
eum locum quii dicitur mons Nigronis pervenerant;
quod prediclus Gazzi comperiens, decem millia
equitum electorum ei$ obviam dirigit, qui eorum, si
possent, impediant accessum. Hi vero abeuntes, in
tres turinas se dividunt, unam ad mare versus Sancti
Simeonis portum dirigentes, alias duas diversis
itineribus regi obviam destinantes. Contigit autem
quod unam ex duabus turmis obviam habuit, quam
previa Domini misericordia, pluribus interfectis et
captivatis nonnullis, violenter dissolutam , yh fu»
gam convertit, Inde per Latorum et Casambellam
Antiochiam perveniens, a domino patriarcha, clero
quoque et. poputo universo cum summis desideriit

D

L

Digitized by Google
