6e
CAPUT XXII.

Ad comprimendam Ascalomitarvm. insolentiam. rex
eastrum «edificat, cui nomen Gybelin, quod alio uo-
nine Bersabee dicitur, '

Porro Ascalonitz illis diebus isolentiores solito,
et successibus facti animosiores, universam regio-
nem liberis nimium discursibus percurrebant. Erat
autem eadem civitas principi AEgyptiorum subjecta
potentissimo, qui timens ne, ea subacta, Christia-
norum exercitus in. /Egyptum irrumperent, et ejus
turbarent. quietem, omni sollicitudine et sumptibus
infinitis dabat operam, ut eam quasi pro muro in-
ter se e. nostram baberet regionem; formidansque
ne continuis laboribus et bellorum - indeficientibus
periculis, suorum virtus succüuiberet, singulis

trium mensium spatiis, novos populos recentesque .

legiones in subsidium civium, cum victu necessario,
et armorum copia sollicitus dirigebat, Hi autem quí
de novo accedebsnt, volentes tirocinii sub vires
ezperiri, et animositatis certa dare insignia, ple-
rwnque invitis veteranis, discursus et expeditio-
nes, experimenti frequenter moliebantur gratia.
Nostri vero videntes praesumptionem eorum non
cessare, et vires indellcienter reparari, et morte
civium, hydre more, cives amplius et indesinenter
suscipere incrementum; post multa consilia , opti«
mum judicant, contra hanc bydram immanissimam,
damno capitum factam locupletiorem, et toties at-
tritam, graviter, in nostra pericula renascentem,

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIV. FULCO REX.

[15]

À natur. Dicitur autem et. Puteus. septimus, Arabice
autem Bethgebrim, quod interpzetatur domus Ga-
brielis. Consummato igitur presidio, ct partibus
omnibus absoluto, de communi consilio traditur -
fratribus domus Hospitalis que est Hierosolymis,
qui usque in presens depositum debita custodie-
runt diligentia, factique sunt impetus hostium ip ea
parte debiliores. ,

CAPUT XXIII.

Comes Tripolitanus proditione quorumdam ex auis
juzta Montem. peregrinum. occiditur; successit ei
filius Raimundus ; necem paternam wlciscitur,
Post hzc non multo temporis intervallo, domi-

nus Pontius comes Tripolitanus, Bezeuge Damasce-

norum principe militie in fines Tripolitanos in-
£resso, sub castro quod Mons peregrinus dieitur,
hostibus cum omni suorum mona viriliter. occur-
rens, dissolutis agminibus suis, et in fugam versis,
captus est; et predentibus eum Surianis, qui in Li-
banicis snper eamdem civitatem habitant jugis, oc-
cisus est, Raimundo (ilio hzrede relicto et in eo-
dem comitatu successore. Captus est ibidem nibile-
minus dominus Giraldus, ejusdem civitatis episco-
pus; sed postquam apud hostes aliquandiu ignotus
detentus est, dato pro se captivo une, qui apud
nostros . detinebatur in vinculis, libertati pristipse
restitutus est. Cecidit im eodem prelie nobilium
predicte urbis, sed et medie manus hominum
maxima multitudo. Raimundus outem patre defun-

municipia íh circuitu per gyrum aedificari, unde C; cto, collectis de residuo militie auxiliis et. pede-

cu.lecta facilius militja, et de vicino commodius
bostium discurrentium refreaari posset impetus, et
civitas frequentius impugnari. Proviso igitur loco
ad hoc idoneo, circa radices montium in campe-
strium initio, quz inter montes et urbem pradi-
ciam continuo interjecta sunt tractu, in ea parte
Judes quz tribui Simeon sorte exiit in funiculo
distributionis, urbem veterem et dirutam, Bersabee
nomine rezdificare- parant. Convocato itaque uni-
versi regni populo, domino quoque patriarcha Guil-
jelno et magnatibus, opus conceptum aggrediun-
tur, ei incceeplum bonis avibus, consummatum, au-
ctore domino felicius presidium sedificantes muro
ineuperabili, antemuralibus et vallo, turribus quo-
que munitissimum, milliaribus duodecim a predi-
eta distans Ascalona. Hic locus tempore filiorum
Israel, terrse promissionis ab Austro , sicut et Dau,
qux bodie dicilur Paneas, vel Caesarea Philippi a
septentrione erat terminus, sicuti. in Veteri Testa-
mento sepius invenitur, a Dam wsque Bersabee
(Jud. xx, 4; 11 Reg. vt, 10). llic Abrabam, sicut et
-alibi in plerisque locis, puteum dicitur fodisse, cvi
nomen ex aquarum copiis indidit, Abundantia. De
bis etiam et Josephus in libro Antiquitatum memi-
nit dicens : Abimelech itaque et terram ei distribuit,

et pecuniam, constitueruntque ut. inter se. sine dolo

consersarentur, facientes ad quemdam. puteum (emdus
quem Bersabem vocaut, quod fedus Putei dici po-
test ; sic autem hactenus. a. comprovincialibus nomi-

strium manu valida congregata, subito Libanum in
virtute magna conscendens , omnes illos viros san-
guinum, qui predictum potentem virum in agrure
Tripolitanum, suis persuasionibus induxerant, et
quos paternz necis et publice stragis reos esse de-
prehendere potuit, cum uxoribus et liberis, vinculis
mancipatos Tripolim deduxit; ubi in presentia po-
puli, in ultionem sanguinis eorum qui in acie ceci
derant, eos variis affecit suppliciis, et. durissima
mortis genera, tamen pro immanitate commissi sce»
leris debita, compulit experiri. H»c prima virtutis
sume rudimenta predictus adolescens comes , om-
nium in se provocans affectum et favorem conci-
lians, dedit.
d CAPUT XXIV.

Joannes emperator Constantinopolitanus, versus Án-
tiochiam properans, Ciliciam occupat universam.

Nuntiatur interea, et multorum rclatione divul-
gatur, quod dominus Joannes, Constantinopolitanus ,
imperator, domini Alexii filius, convocatis de uni-
versi imperii finibus, populis, tribubus et linguis,
in multitudine curruum et quadrigarum, et inau-
ditis copiis equitum congregatis, in Syriam descen-
dere maturabat ; nec erat sermo fide vacuus. Statim
enim ex quo fsma comperit certiore. quod Rai-
mundo vocato cives ei Antiocbiam tradidissent, et
domini Boamundi filiam ei contulissent uxorem,
disposuerat Antiochiam venire, multum indignans
quod absque ejus conscientia et mandato, aut do-

Digitized by Google
