i6
nibh sub pretextu alicujus consuetudinis aliquid A
cogatur prestare, sed liberam. prorsus vendendi et
emendi habeat potestatem. Dedit etiam Surianis,
Grecis, Armenis, et harum cujuslibet nationum
hominibus, Saracenis etiam nihilominus liberam
potestatem, sine exactione aliqua inferendi in san-
etam civitatem, triticum, hordeum et quodlibet
£enus leguminis. Modii etiam e& ponderis reiisit
mercedem consuetudinariam; in quo predicti po-
puli sibi conciliavit. animos, et gratiam publicam
sibi promeruit. In utroque enim, regio more et affe
etu plurimum commendabili, civibus videlur provi-
disse, ut et civitas, sine exactione illatis alithentis,
abundaret amplius; ei. quod tam ipse quam cjus
predecessor tota diligentia, procurabat, ut urbs Deo
amabilis multiplicatis et frequentioribus habitatori-
bus incoleretur.

B

CAPUT XVI.

Poldequinus | Damascenorum. rer, Tiberiadeusium
fines. depopulalur ; rex occurrit, urbem diruit Ge-
yazam, ^

Anno sequente, Doldequinus, perfidus et impius
Damascenorum rex, foederato sibi Arabum principe,
et ejus sibi sociata militia, vidensque dominum re-
gem pro utraque regione, viribus suis imparem
portare sollicitudinem , de ejus presumens occu-
pationibus, regionem nostram Tiberia.li proximam,
immissis lcziouibus, hostiliter nimis vastare coepit.
Quo audito, dominus rex congregata de universi
regni finibus militia illue more suo impiger eonten- .
dit. Doldequinus vero regis przcognito adventu, (.
videns, eo praesente, se non posse proficere, nec
€um eo Conserere tutum reputans, in ulteriora regni
se contalit, Rex autem cum suis agminibus ip au-
strum declinans, Gerasam pervenit. Fuit autem
Gerasa una de nobilibus provincie Decapoleos civi-
tatibus, a Jordane paucis distans milliaribus ,
monte Galaad contermina, in tribu Manasse sita. In
hnjus parte munitiore, quoniam reliqua civitas ho-
st litatis metu diu Jacuerat desolata, castrum ex qua-
dris et. magnis lapidibus, cum multis sumptibus
erigi sibi fecerat anno przterito Doldequinus ; vi-
ctuque et armis cominunitum, quibusdam fidelibus
suis conservandum tradiderat : quo perveniens rex,
hnpugnato vehementius presidio, quadraginta mi-
lites, qui in eo ad custodiam relicti fueraut, inter- D
positis conditionibus, quod cum salute ad suos
haberent reditum, eastro recepto, permisi abire

. incolumes ; habitaque cum suis deliberatione, utruni
magis expediret diri funditus prasidium, aut Chri-
stianitati reservari, placuit de universorum assensu
"municipium 'everti funditus; nam sine multis sum-
"pibus, el labore continuo, et multo periculo
franseuntium, non videbatur a nostris posse con-

eervari,

CAPUT XVII.

Balac, Turcorum potentissimus. princeps, fines An-
tiochenos violenter ingreditur ; comes Joscelinus «b
eodem capitur ; rex quoque in ejus vincula decidi,
captus ab eodem.

Gum ita ergo, per gratiam Dei, se regni prospere

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP.

556
satis haberent nego:ia, invidens pacis inimicus
tranquillitati, quam sperabat, scandalum moktus
est injicere. Pontius enim Tripolitanorum comes
secundus, nescimus cujus instinctu, regi Ilieroso-
lymorum suum denegabat homibium ; et servitium,
quod de jure fidelilatis tenebatur impendere, im-
pudenter negabat. ex autem tantam non fereus
injuriam, collectis ex universo regno tam equilum
quam peditum copiis, ad partes illas pervenit, su-
per tanta injuria ultionem petiturus : ubi antequam
aliquid damni passa esset pars alterutro, interve-
nientibus viris honestis et Deo amabilibus, pax
inter eos conveniens reformata ect. Inde procedens,
propter illorum mecessitales ab Antiochenmis vo-
catus, ad partes illas descendit. Balac enim Turco-

? run. prineeps, maguificus et potens, regionem

fotam frequentibus irruptionibus molestabat, idque
confidentius, quia paulo ante dominum Joscelinum,
Edessanum eoimitem et dominum Galerannum . ejus
consanguineum, ex improviso iw eos irr&ens, cepe-
rat et captos. vinculis. mancipaverat. Sciens ergo
dominum rege advenisse, cepit a. suis incursio
nibus aliquantu'um retardari et ejus declinare con-
fictus; audierat enim quod in praliis esset fortu-
patior, el de co cuilibet difficile esset triumphare.
Circuibat tamen cum expeditione militia, quasi de
remoto, si ei daretur locus, ut nostris inferre

* damna posset, et. circa id erat sollicitus. Rex igitug

cum sua, quam secum deduxerat inilitia, in terram
comitis Edessani descendM, ut. populo rectcre ca-
renti, aliquod inpertiret solatium : circumiensque
regionem, diligenter. quaerebat, uteum munita. es-
sent prxsidia, et sufficienles equitum peditumque,
armorum quoque et alimentorum haberent copias ;
et ut defectus suppleret, debitam gerebat sollicitu-
dinem. Contizit autem, dum eadem cura. sollicits.
Edessam prop-raret, ab oppido Turbessel egressus,
ut. eadem diligentia de statu regionis trans Euphra-
fem esset instructior , et cincta pro posse in melius
reformarei; nocte quadam iter conficiens incoeptem,
eum suo domestico proficiscebatur comilatu, tbi
dum aliquantulum incautius, dissoluto agmine c&
dormitantlbus pene universis, iler agerent securi :
Balac praedictus, qui regis iter przssenserat, in in-
sidiis positus, suLito irruit, . regisque comitatum
imparatum reperiens et somno gravatum, casu in
ipsum regem incidit, manus injecit, secumque
deduxit captum, tam iis qui preibant quam qui
sequebantur, ad partes varias fuga dilapsis, et qui.t
yegi accidisset ignorantibus, Captum ergo szpedi-
ctus Balac regem, trans Euphiratetn in presidio, cui
Quartapiert nomen, vinculis fecit iancipari, ubi
erant. etiam, Joscelinus comes et. Galerannus, de
quibus supra dictum est. Nostri autem principes
qui i» regno erant, audito casu müserabili, qui
domino rcgi acciderat, una cum domino patriarcha
de statu regui valde solliciti, apud urbem Accoaen-
sem, cum ecclesiaruma pralatis, quasi vir uius
conveuiunt ; ct ducem atque przeeptorem sii de

Digitized by Google
