551
rius, pater, usque pene ad quartum vel quintum
ab urbe lapidem, quiete possidebat, castrum habens
in eisdem montibus naturali situ et artificio muni-
tissimum, unde przedictis civibus frequentes et su-
bitas inferebat molestias; sed et dominus Tiberia-
densis, dominus Willelmus de Buris, regius con-
stabularius, et ante eum dominus Joscelinus comes
Edessanus , qui predict: civitatis dominus fuerat,
in eisdem montibus possessiones. babebant amplis-
fimas, unde etiam frequentius, et ex improviso
urbi predicte periculosas moliebantur insidias;
nikilominus cet ab austro dominus rex Balduinus,
bona memorie, predecessor istius, in littore ma-
ris juxia fontem salubrem et perspicuum , castrum
fundaverat, Alexandrium nomine, ab urbe Tyrensi
sex aut septem distans milliaribus. Quibus molestiis
urbs predicta, multo ante tempore crebrius fati-
gata, majorem in se oppugnandi, eam obsidentibus
praestitit facultatem. Dicitur autem in eadem expe-
ditione via decessisse, vir venerabilis Odo nomine,

qui ad ütulum ejusdem ecclesie, urbe adhuc ab :

bostibus detenta , ordinatus fuerat metropolitanus,
eta patriarcha Hierosolymitapo consecratus dice-

batur.
CAPUT XIV.

Urbe capta, in castra cives egrediuntur ; nostri quoque
urbem occupant.

Ezressi ergo cives longa obsidione fatigati,
levandi gratia tzdii ad castra nostra deproperant,
considerantes diligentius, quisnam esset populus
iste tam ferreus, tom laboris patiens, tam in usu
armorum edoctus, qui fam egregiam civitatem, et
tam munitam urbem intra menses paucos, ad su-
premam redegisset inopiam , et extremas subire
conditiones compulisset ; intueri libet machinarum
formam, castellorum proceritatem, armorum genus,
casirorum positionem, principum etiam nomina
diligentius investigare, cunctaque cum sollicitudine
pereunctari, ut inde posteris fide plenas, certa re-
latione texere possint historias. Nostri quoque ci-
vitatem ingressi , urbis munitionem , redificiorum
robur, turrium eminentiam, murorum soliditatem,

: portus. elegantiam, introitus difficultatem admiran-
tes, civium etiam commendant constantiam, qui im
tanta. famis necessitate positi, et tanta laborantes
inedia, deditionem eo usque protraxerant ; nam ci-
vitate a nostris recepta, nonnisi quinque modii fru-
menti in civitate reperti sunt. Et, licet prima facie
durum plebeis visum foret, quod predictis conven-
tionibus civitas in nostram deveniret potestatem,
tonsequenter tamen placere incipit ; commendatur
labor impensus ; et perpete dignum memoria opus
credunt, quod eorum laboribus et sumptibus est
consummatum. Tripartita ergo civitate, duabus do-
mino regi, tertia Venetis secundum quod pactis
prius foerat inserti, assignata, cum multa lzeiitia
et plena jucunditate, singuli ad propria remearunt;
Capta est autem eadem civitas, et nomini restityta
Christiano, 11 Kal. Julii, anno ab Incarnatione Do-

HiST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. Xill,. BALDUINUS 1 REX.

| sub--

'
^

*

A mini 1124, regni vero domini Balduini, regis Hieru«
solymorum, secundi, anno sexto.

CAPUT XY.

Rex a vinculis solvitur; Halapiam. obsidet , sed oc-
currentibus hospitibus solvitur obsidio; rex Hiero-
solymam revertitur ; Caliztus papa moritur; sub-
stituitur ei Honorius.

Eodem anno, iv Kal. Septembris, dominus rex

Hierosolymorum Balduinus, cum quasi mensibus

decem et octo, vel amplius aliquid, apud hostes

detentus fuisset in vinculis, pacta pro se pecunia,
obsidibus datis, libertatem pretio interveniente con-
secutus, Domino auctore, Antiochiam reversus est.

Dicitur autem summa pro se pactze pecuniz fuisse

centum millia Michaelitarum, quz moneta, in re-

B gionibus illis, in publicis commerciis et rerum ve-
nalium foro, principatum tenebat, Reversus igitur
Antiocbiain, anxius quomodo pactam solvere poss:
pecuniam, et. suos ad &o revocare obsides, cum
. prudentioribus deliberat, quid ad suum. éxpedimen-
tum facere possit. Igitur persuasum est ei, ut Hala-
piam, alimentorum inopia laborantem et quasi pene
vacuam, obsideat ; eaque via facile obünere posse,
ut civibus obsidione angustiatis, aut obsidza sibi
restituant, aut. pecuniam conferentes tantam se-
mam tribuant, quantam pro sui liberatione ab initio
pepigerat. Convenit ergo apud eum, publice con-
vocata universa de tolo principatu militia ; urbem
predictam obsidet, ct legionibus ut mos esti per
gyrum collocatis, civibus introitus negat et exits, -
modicosque cibos secum ponere cives violenter com-
pellit. fili vero Orientalibus, et maxime qui trans
Euphraten erant, crebris de sua necessitate episto-
Us signiücant, nisi mature subveniant, urbem in
proximo ruituram, llabentes ergo principes illi pro
urhe amica sollicitudinem, ceriatim vires convocant,
et de communi ministrato auxilio militares congre -
gant copias ; tandemque Euphrate transmisso ac.
celerant, omnem dantes operam, ul praedictam ur-
bem obsidionis liberent molestia, Erant autein qui
in subsidium venerant obsessorum, equitum septem
millia, exceptis ijs qui et sarcinaruin et impedimen-
torum curam gerebant, et vernaculis, qui majoribus
dominis debitum impendebant obsequium. Rex vero,
pt qui in expeditione secum erant, intelligentes,
quod Lanta esset hostium multitudo advenientium,
arbitrati, commodius esse retrocedendo, in tuto se
et suas expeditiones locare, quam temere cum ho-
Blium turbis validioribus congredi : antequam ve-
nirent ad urbem eorum expeditiunes, nostri in quod-
dam castrum suum munitum, Ceperum nomine, se
receperant, unde Antiochiam pariter convenientes,
. divisi sunt ab invicem, domino rege eum fami'iari
comitatu Hierosolymam reverso ; ubi ab uoivérso

elero et populo, tanquam diu desideratus , cum ,

multa susceptus honorificentia, plebi et patribus,

quasi post actum biennium, acceptabilem suam in-
tulit przsentiam. Eodem anno dominus Calixtus,
bon» memorie papa secundus, vila decessit, cut:

Digitized by Google
