<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    537      HIST. RERUM TRANSMARIN.  —  LIB. XII.  BALDUINUS II REX.                                                           538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1010">
    communi voto constituunt dominium Eustachium
    Grener, virum providum et discretum, et rei mili-
    taris plenam habentem experientiam; qui duas in
    regno, jure hereditario, suffragantibus meritis,
    possidebat civitates, Sidonem videlicet et Caesaream,
    utramque cum suis pertinentitiis. Tradunt ergo ei
    regni curam, et administrationem generalem, quo-
    adusque dominum regem visiterit Oriens ex alto, et
    suae libertati restituens, negotiis regis possit super-
    esse. Sed interim ad ea, quæ de domino rege
    coeperamus, retorqueamus historiam.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Quidam Armenii, ut regem expediant, gravi se expo-
    nunt periculo; castrum in quo detinebantur capti-
    vi, occupant; liberatur comes Joscelinus.
    
    Domino ergo rege apud castrum prænominalum, B
    cum domino comite in vinculís constituto, notum
    habentes quidam Armenii de terra comitis, quod
    tanti principes Christiani nominis in eo municipio
    captivi tenerentur, pro nihilo ducentes periculum,
    si etiam eorum artes prosperum non haberent celi-
    tum, novas ineunt inauditi moliminis vias. Quidám
    tamen asserunt hos easdem domini Joscelini dili-
    gentia vocatos, et spe remunerations amplissima,
    huic se exposuisse discrimini. Quinquaginta enim
    ex eis, qui robustiores videbantur, fide interposita,
    et mutuis obligati juramentis, apud se constituint,
    ut illic euntes, prædictos viros magnificos, quo-
    cunque periculo, liberare contenderent. Habitui ergo
    se simulant monachos; sicas sub laxis vestibus
    portantes, ad prædictum tendunt oppidum, tan-
    quam de negotiis monasteriorum acturi aliquid;
    simulant verbo et genitu, et faciei modificatione se
    a quibusdam vim injuriamque passos; præfecto
    loci ad cujus sollicitudinem spectabat, ne quid in
    locis adjacentibus enormiter et contra disciplinam
    temporum fieret, id se velle cum lacrymis protesta-
    ri, asserunt. Alii dicunt eos quasi mercatores, vi-
    lum mercirum portatores, oppidum ingressos. Ad-
    mittuntur tandem, et municipium ingressi, exerunt
    gladios et occurrentes sibi perimunt universos. Quid
    plura? Obtento castro, regem solvunt et comitem;
    et castrum muniunt quantum possunt. Rex interim
    comitem Joscelinum emittere disponit, ut sibi et
    sociis, quorum opera expediti videbantur, auxilium
    congreget, et velocius mittere non moratur. Co-
    gnoscentes autem, qui in suburbibus habitabant
    Turci, quod hac fraude rex, et qui cum eo intus
    erant, castrum oblinuerant, arma corripiunt, et
    ad locum accedentes, procurant diligentius, ut
    saltum usque ad adventum Balac domini sui, bis
    qui in oppido erant, introitus negent et exitus.
    Comes tamen Joscelinus, assumpsis sibi tribus
    sociis, quorum duos itineris haberet comites, le-
    tum ad dominum regem de statu suo significant,
    statim remitteret, hostium se exponens insidiis,
    egressus est; et Domini protectus misericordia,
    ignorantibus his qui castrum obsecrabant, cum
    aliquibus consortibus, ut præordinatum fuerat, viam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1010">
    arripit, tertium remittens in oppidum, cui et ampli-
    lum suum tradidit in signum, quod cum salute,
    hostium cuneos evaserat. Rex autem cum his
    quorum ope solutus erat, præsidium munire totis
    viribus satagebat, tentans, si quo pacto usque ad
    adventum subsidii, quod in proximo sperabat, illud
    sibi conservare posset.
    
    CAPUT XIX.
    
    Balac iterum idem castrum violenter recipit, præ-
    dictis Armeniis gladio interemptis.
    
    At vero Balac terribili visione eadem nocte tur-
    batus, in somnis videbatur sibi videre, quod comes
    Joscelinus eum propriis manibus, luminibus orbarat.
    Quo visu territus, summa mane ad prædictum op-
    pidum nuntios dirigit, qui dominum Joscelinum
    absque mora devollarent. Qui accedentes ad ca-
    strum propius, cognoscentes quod eo casu in manus
    hostium devenisset, remenso itinere cum omni
    velocitate ad dominum redeunt, omnia quæ illic
    gesta fuerant, ordine pandentes. Ipse vero convocatis
    undique militaribus copiis, ad partes illas impiger
    contendit, et locatis in gyro expeditionibus, obsi-
    dione vallat eos, qui in oppidum se contulerant.
    Ubi per internas habitio sermone cum domino rege,
    spondit et promisit firmius, quod si absque dif-
    ficultate præsidium ei relictum, ipse sibi et suis
    omnibus liberum exitum et securum usque ad ur-
    bem Edessanam præstaret conductum. Rex autem
    de oppidi munitione confisus, sperans cum admini-
    culo eorum, qui ad eum ingressi fuerant, castrum
    posse ad adventum subsidii violenter detinere, con-
    ditiones respuit oblatas, et in defensione municipii
    instantius perseverat. Balac vero, spretis condi-
    tionibus iratus admodum, artifices convocat et ma-
    chinas ordinat multiplices, quibus solent hostium
    præsidia impignari; et instans præterius, in omne
    argumentum, quo nocere possit obsessis, subi-
    liter se attollit. Erat autem collis, supra quem
    situm erat oppidum, cretaceus et ad suffodiendum
    facilis. Videns ergo ea parte facilius posse locum
    aggravari, immissis fossoribus, scrobis præcipiti
    ingentes intus colle suffodi, trahibusque et lignis
    materia sustentari; deinde receptis artificibus, igne
    immisso, succensa quæ intus erat materia, collis
    subessit; et turri quæ superposita erat, cum ingenti
    fragore collapsa, tumuit res ne casu simili universum
    præsidium in præceps jeceret, castrum Balac nullis
    interpositis conditionibus resignavit. Qui oblento
    castro, domino regi, et cuidam nepotí suo, domino
    quoque Galeranno vitam indulsit; eosque in Carram,
    civitatem Edessæ vicinam, vinctos compedibus præ-
    cipitat deportari, et eos ibidem sub arcta conser-
    vati custodía. Prædictos autem Armenios, viros
    strenuos et fideles, qui ut regem et dominium suum
    a vinculis solverent, tantis se exposuerant pericula,
    variis affecti cruciatibus. Alios enim vivos deco-
    rari fecit, alios serra dividere per medium, alios vi-
    ventesque sepeliri, alios partim suis quasi signum
    ad sagittandum tradidit;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1010,640,1070">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Pequenas lacunas e caracteres incertos foram reproduzidos tal qual aparecem na imagem (p. ex. "orbarat" / "devollarent" conforme impresso). As letras A–D no espaço central vertical são notas marginais de identificação de parágrafo.</notas>
</pagina>