$79

CUILLELMI TYRENSIS AKCHIEP. .

*

contra leges illius coloris affabilis, benignus et mi- A solutus, paterna restituetetur hereditati; insoper

sericors; in operibus piétatis et eleemosynarum
- largitione liberalis admodum; aecundum carnem
princeps potens, et apud suos felicissimus, prius-
quam etiam ad regni vocaretur gubernacula ; rei
militaris experientissimus, et in bellicis sudoribus
patiens et providus plurimum; statura mediocri,

sed jam grandevus, et plus quam sexagesimum .

agens annum. Inter alios vero, quos lege mortalita -
tis patiebatur. defectus, fiuidam et labilem eaten"s

babebat memorianr, ut suorum domesticorum etiam"

non teneret nomina, nec vultus nisi paucorum
agnosceret : ita ut de eo cui paulo ante supremum
impenderat honorem et. familiaritatis gratiam, dili-
genter posimedum quareret, quisnam esset. si ex
improviso se presentem daret. Unde multos de ejus
familiaritate pressumentes, ad confusionem compu-
lit, cum ipsi aliis se defensores dare proposuerant,
" et ipsi petróno apud eum indigerent. Pater hujus,
'Turonensium et Andegavensium comes, Fulco etiam
dictus est et cognominatus Recbin, qui uxorem du-
xit sororem domini Amalrici de Montfort, nomine
Bertheleam : unde duos suscepit filios: Fulconem
istum, unde nobis est sermo; et Gaufridum Martel;
et ü'iam unam, Hermingerdaui nomine, qux prius
uxor fuit Pictaviensium comitis Willelmi; a quo
spreta et contra matrimonii leges abjecta, ad comi-
tem Britanni se contulit, eique affectione adbzsit
maritali: ex quibus natus est Conanus, ejusdem
Dritannie comes, qui cógnominatus est. Grossus,
His ergo tribus liberis apud praedictum Fulconem
seniorem editis, maler spreto marito, ad regem
Fráncorum Philippum se contulit; qui etiam, abje-
€wà uxore sua legitima, eam suscepit tori partici-
pem, curarum sociam, et affectione postea tractans
maritali, contra leges ecclesiasticas, invitis et mul-

tum renitentibus regni ejus episcopis simul et prin- -

cipibus, apud se detinuit : ex eaque suscepit filios,
Fiorum, Philippum et-Ceciliam, de qua superius fe-
cinus mentionem, que prius Tancredi Ántioche-
norum principis uxor fuit, postmodum &o defuncto,
dumine Pontio, Tripolitano comiti, votis usa se-
cundis, adhwsit, Prafatus vero Foaleo, senioris
Fulconis filius, patre jam defuncto, uxorem duxit

etiam effecit, ut supra nominati comitis Heliz uni-
cam filiam, cum eis omni hzreditate, dominus rex
ejus filio uxorem concederet; ex qua, ut praddixi-
mus, duos filios genuit et filias in eodem numero.
Primogeniti nomen fuit Gaufridus, qui patri suc-
cessit in eodem comitatu, cui senior Henricus, rex
Anglorum potentissimus, filiam unicam Mahaldam
nomine, domini Henrici Romanorum imperatoris
viduam, uxorem dedit; ex qua idem Gaufridus tres
suscepit filios : Henricum videlicet, qui nune An-
glie regnum strenue el prudenter adiministral; et
Gaufridum, qui cognominatus est Plantagenest; et
Willelmum, qui dictus est cognomento Longaspata.
Nomen vero secundi, ejusdem domini Fulconis filii,

B materni avi. nonien referent;s, Helias ; cui Rotoldus .

comes Perchensis filiam suam unicam uxorem de-
dit, spondens, quod de cztero uxorem non duceret,
sed omnem haereditatem suam cum omni integritate
in eum moriens transferret. Pactorum iamen im-
miemor et promissorum prodigus, uxorem duxit,
sororem comitis Patritii, nobilis de Anglia viri; ex
qua plures suscepit liberos : unde praedictus Helias
ab ejus hereditate contra spem factus est alienus.
Nomina autem filiarum, alterius Sibylla, quze inelyto
et nobili vire domino Theoderico Flandrensium co-
miti nupsit, ex quibus ortus est Philippus, qui hodie
Fiandrensium procurat comitatim ; nomen secunde
Mahaidis, qux? praedicti Anglorum regis Henrici filio

€ desponsata fuerat; sed, antequam convenirent ,

sponsus in Angliam navigans, naufragium passus,
pelago submersus est; ejus vero sponsa, perpetuum
vovens cxlibatum, in claustro puellarum religioso
admodum, apud Fontem Ebraudi, sanctimonialem
perpetuo vitam duxit.

CAPUT 1I.

Quod antequam vocaretur a. domino Balduino rege,
causa peregrinationis Hierosolymam venerat ; et de
ejus in 1egem promotione.

Pradictus igitur Fulco uxore defuncta , Hieroso-
iymam orationis gratia , priusquam 2 domino rege
vocaretur, petierat : ubi magnifice plurimum in Dei
servitio se babens, populi universi graliam et do-
mini regis, et universorum principum fawiliari-

filiam comitis Cenomanensium , Helie, Guiburgem D tatem plurimam, meritis exigentibus acquisivit ;

nomine, ex qua duos suscepit filios e£ filias totidem, .

Hujus autem matrimonii causa fuit mater; nam,
dum idem adolescens im curia comitis Pictavien-
sium domini sui, pincerna fungeretur oíficio, au-
dita fratris primogeniti morte, ab eodem comite
captus est et. vinculis mancipatus, occasione quo-
rumdam castellerum, qua: ab eo contendebat vio-
lenter eripere, qua pater ejus el. frater jn finibus
praedicti comitis jure h:xereditario, sed de feodo prze-
dicti comitis diu possederant. Quod audiens mater,
qui jam ab ejus patre multo ante diverterat et ad
dominum regem Francorum se contulerat, maternis
raota visceribus, apud dominum regem supplex im-
vloravit et obtinuit, quod filius ejusa vineuüs ab-

quippe qui centum equites per annum inlegrum in
regno suis babuit impensis ; tandemque sospes 2d
propria regressus , fllias nuptui, filios autem ma-
trimonio collocans , comitatum suum optimo statu
composuit; dumque strenue ct prudenter annos
aliquot post suum reditum suis incumbit negotiis ,
ecce dominus rex Hierosolymorum de successione
sollicitus , videlicet apud quem primogenitam suam
nuptui collocaret , post multam deliberationem, de
communi universorum principum consilio, sed et
de yopuli favore , quosdam de principibus su!s, do-
minum videlicct Villelmum de Buris, dominum
Guidonem Brisebarre, ad predictum dirigit comi-
tem , invitans eum ad filiz nuptias et regni succes-

Digitized by Google

