567

diebant in. nostramr perniciem ; qui tanto id melius
facere poteranf, quanto status nostri pleniorem ha-
bebant-scientiam : Nulla enim pestis. efficacior ad
nocendum quam familiaris inimicus. His ergo duci-
bus hostes freti et eorum fortiores facti solatio,
villas circuibant et castella, preas, et mancipia
secum trahentes. Tantusque horror regnum occu-
paveral universum, ut extra incenia nemo prorsus
auderet comparere.

CAPUT XX.

Ascalonite impugnant Hierosolymam ;. sed tandem
hostium dissolvuntur acies , et. redeunt. ad. pro-
pria.

Accesserat praterea ad timoris et 2erumnz cu-
mulum, quod Áscalonit», tanquam vermes inquie-
ti, scientes quod rex cum omnibus regni viribus,
€irca partes Tiberiadenses detineretur occupatus,
hostes quoque regionem pene totam obtinerent,
egressi cum ingenti multitudine, ad montaua con-
scendunt, et Hierosolymam, militaribus destitutam
copiis, obsident ; nonnullos, quos extra urbem re-
periunt, aut. captivant, aut interficiunt : messes
sridas, quas agricole in areas congesserant, tra-
dunt incendiis. Tandem cum per aliquot dies ibi
consedissent, videntes quod nullus ad eos egredere-
fur, sed omnes intra mania cautius se haberent,
timentes regis adventum, reversi sunt ad propria.
At vero zstate jam in autumnum declinante, juxta
consuetudinem, peregrinorum ceperunt applicare
naves. Qui vero in eis advecti erant, audientes quod
rex et populus Christianus tantis laborarent angu-
stiis, illuc cum omni celeritate tam equites quam
pedites certatim properant; ita ut evidentibus in-
crementis noster per singulos dies multiplicaretur
exercitus, Quod intelligentes hostium principes,
timentes ne. multiplieatis viribus, ad ulciscendum
suas se pararent injurias, in fines Damascenorum
se receperunt; nostri vero ab invicem discedentes,
reversi sunt ad propria. At vero hostilium exerci-
tuum princeps, qui regnum ita potenter afflixerat,
Damascum perveniens, consentiente, ut dicitur,
Damascenorum rege^ Doldequino, a quibusdam
sicariis interfeclus est ; suspectam enim ejus
dicebatur habere potentiam, ne eum regno priva-
ret,

CAPUT XXI.

Comitissa Sicilie, regis wzor futura, in. portu ap-
plicat. Acconenstum.

Diviso igitur ab invicem exercit et singulis ad
propria remeantibus, adfuit nuntius, domino regi
significans quod comitissa Sicilie apud urbem
Acconensem applicuerat. Fuerat predicta comitis-
3a, domini Rogeri comiüs, qui cognominatus est
Bursa, qui frater. fuit domini Roberti Guischardi,
dxor; nobilis, et potens, et dives matrona. Ad
banc anno proxime praeterito, quosdam nobiles de
fegno suo rer direxerat, invitans eam et cum in»
sfantia postulans, ut cum eo lege conjugali vellet
tonvenire. Qui verbum (itio communieans, domino

GUILLELMI TYBRENSIS ARCLIEP.

50S
A videlicet Rcgero, qui postea fnit rex Sicilie, carpit
. um eodem de verbo illo deliberare; et tandem vi-
sum esl ambobus quod si dominus rex sub certis
conditionibus preedictum verbum vellet confirmare,

"ipsi petitioni ejus parati erant. acquiescere. Forma

autem conditionum hzc erat : Quod si rez et pra-

dicta comitissa prolem susciperet, ei post regis obi-
tum sine contradictione el. molestia regnum concede-
retur; quod si absque herede ex eadem comitissa
suscepto. de[ungeretur, comes. Bogerus, filius. ejus,
heres existeret ; et. in regno, sine. contradictione. et
molestia rex futurus, succederet. Rex autem abeun-
tibus legatis in. mandatis dederat ut, quibuscunque
petitionibus parentes, eam secum modis omnibus
deducere 'aborarent. Audierat enim, et vere scie-
rat, quod mulier locuples erat; et filio accepta,
bonis omnibus abundabat. lpse vero e "converso
pauper ezat et tenuis, vix ad necessitates quotidiae
nas et equitum stipendia sibi poterat suflicere :
unde et de illius redundantia suz sitiebat inopi
subveniri, Missi igitur legati conditiones praedictas
gratanter suscipiunt; et interpositis juramentis,
prout exigebantur, quod his paclis a domino rege
et suis principibus, bona fide, sine fraude et dolo
malo sfaretur, comitissa, filio universa necessaria
suggerente, se accingit ad iter, eL oneratis navibus
frumento, vino et oleo, et. salsis carnibus, armis
preterea et equitaturis egregiis, assumens secum
infinitam pecuniam, omnibus eam prosequentibus
€ copiis, in nostram, ut predictum est, appulit re-
gionem. Hxc autem, ut przdictaum est, Arnulfi pa-
triarchz? snachinabatur malitia, ut illa nobilis el
lonesta deciperetur. femina : deceptam quippe ne-
gare non possumus eam, qua in simplicitate via-

Tum suarum, regem putabat idoneam gerere per-

sonam, ad hoc ut ei nuberet legitime. Erat autem

longe secus; nam,.uxor quam ipse apud Edessam
legitime duxerat, adhuc in rebus agebat humanis.

Postquam ergo applicuit dicta comitissa, przsente

domino rege, patriarcha, et regni principibus, in-

novata sunt juramenta, juxta eamdem formam, qua
prius in Sicilia fuerant exhibita. Et quia intentione

Sinistra et oculo non simplici hzec fuerant. inchoa-

ta, respiciens Dominus ad eorum intentionem , nec

D solitam mulieri, licet innocenti, in regno concessit
fecunditatem, et extrema hujus gaudii lucius occu-
pavit (Prov. xiv), ut in sequentibus dicetur : Difficile
est enim, ut. bono claudantur exitu, que malo sunt
inchoata. principio. Interim tamen tot tantasque ad-

veniens regno intulit commoditates, ut merito mi-

nimus dicere posset : Et nos de plenitudine ejus ac-

eepimus (Joan. 1vi).
CAPUT XXII,

In regione Edessana. fames oritur valida. Balduinus
Joscelinum consanguineum suum capit, et ab wni-
versa regione violenter exire compellit.

Accidit autem illis dievs quod in finibus Edes-
sanis suborta est fames validissima, tum propt-t
terrze et aeris intemperiem; tum quia in medie ho

Digitized by Google

