5n

MIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIV. FULC OREX.

813

num, quod Christianis principibus accidisset; di- A motum conceperat, tamen intervenientium prece

gnum etiam sua existimans sollicitudine, quidquid
populo Christiano per labores suos posse videbat
accedere, citatis gressibus Antiochiam properat.
Interea ejus filia, morte mariti cognita, nequam
agitata spiritu, rem concipit nefariam, antequam de
adventu patris quidquam persentisceret. Ut statum
sibi prepararet tranquilliorem et effectui manciparet
propositum, ad quemdam Tureorum potentissimum
ducem , nomine Sanguinum, nuntios dirigit, ejus
ope sperans, invitis patribus et universa plebe,
Antiochiam sibi in perpetuum vindicare posse. Erat
autem eidem ex douiino Boamundo bonz memorise,
unica fiia, cujus non multa apud matrem videbatur
esse gratia; illuc enim tota niatris videbatur prope-
rare intentio, ut vel in viduitate consistens, vel ad
$'cunda vota demigrans, principatum sibi exhzre-
data filia, perpetuo possideret. Miserat autem et
predicto nobili viro, per quemdam familiarem
suum, yalefredum albissimum, argento ferratum,
freno et czteris argenteis phaleris r-dimitum, exa-
meto coopertum albissimo, ut in omnibus candor
niveus consonaret. Qui nuntius in itinere casu in-
terceptus, et in domini regis constitutus przsentia,
fa:ti seriem confessus, viarum suarum fructus col-
ligens, supremo supplicio vitam (Inivit. Rex itaque
Antiochiam ob predicta quz acciderant infortunia
properans, illucque perveniens in civitatem, filia
prohib^nte non est admissus, cauterjiatam qua ti-
mens conscientiam, etiam patris arbitrium vere-
batur; suis ergo complicibus et quos peeunia cor-
rup-rat civitatem tradens , omnino resisterc mclie-
batur, et tyrannidem suain. liLerius exercere. Scd
accidit ei longe secus a proposito. Nam in eadem
civitate erant viri timentes Deum, insanientis feminze
contemnentes proterviam; quorum unus crat Petrus
Latinator, monachus Saucti Pauli, et Willelmus de
Adversa. Hi consentientibus aliis, dominum regem
occultis vocant internuntiis, et ex condicto dominuin
Fulconem, Andegavensium comitem, in porta Ducis
locant ; dominum vero comitem Joscelinum, in porta
Sancti Pauli ; deinde aditus reserant, regem intro-
ducunt, Quocognito principissa in arcem contendit :
unde postmodum a prudentioribus, et quibus plenam

^

C

devictus, et paterno non dest.tutus affectu , recepta

Antiochia, ne filia simile aliquando attentaret, Lao-

diciam et Gabulum urbes maritimas ei concessit,

quas tamen maritus supremo judicio ei ob donatio-
nem propter nuptias destinaverat. Ordinatis igitur
illius civitatis negotiis, et cura principibus concessa,

Tevocante eum domestica sollicitudine, Hierosoly-

mam reversus est; sumptis tamen prius, tam ma-

jerum quam minorum fdelitstibus , et corporaliter
juramentis : quod vel eo vivente, vel post ejus obi-
tum Antiochiam cum suis pertinentiis, Constantize
pupiile, domini Boamundi juuioris filie , fideliter
conservarent. Verebatur cnim proprie filie sum
malitiam, ne predictam pupillam tentaret, sicut et
prius fecerat, exlieredem facere.

CAPUT XXVIII...

Rex Hierosolym1m — revertitur; valida. correptus
egritudine. moritur; cum aliis regibus in ecclesia
Dominici Sepulcri tumwlatur,

Reversus ergo Hierosolymam, decidit in gravers
nimis xgritudinem ; vidensque sibi mortis imminere
diem, egressus de proprio palatio, supplex et humi-
lis in conspectu Domini, regio statu deposito, in
domum domini patriarchze, quia loco Dominiez re-
surreclionis erat vicinior, se transferri precepit;
spem habens in eo, qui mortem ibi devicerat, quod
sua resurrectionis faceret eum participem. Ibique
accitis filia et genero, pueroque Balduino jam bi-
mulo, coram positis domino patriarcha, et eccle-
siarum przlatis, et de principibus nonnullis, qui
forte aderant, regni curam et plenain eis tradidit
potestatem, more pii principis paterna eis benedi
cione indulta. Ipse vero Christi verus confessor,
habitum religionis. assumens, et vitam regularem
professus , si viveret , ei qui spirituum pater est, tra-
did:t spiritum, cum piis principibus, auctore Do-
miao, praemia percepturus. Mortuus est autem anno
ab Incarnatione Domini 1151, regni vero cjustertio
decimo, mense Augusio, vicesima prima die mensis;
sepultus Ést autem inter prevecessores suos pia:
recordationis re,es, sub wonte Calvarie, ante locum
qui dicitur Golgotha, multa suorum cura et solem-
nibus obsequiis, regia dignis magnificentia. Cujus

fidem habebat, evocata, ante. patris praesentiam se D usque in. presentem diem ob egregiam fidem et
constituit, ejus arbitrio paritura. Pater vero, licet opera insignia, memoria est in benedictione apud

pro commisso graviorem adversus eam indignationis

omnes.

LIBER QUARTUÜSDECIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Qnis moribus, et quibus majoribus editus fuerit do-
minus Fulco, tertius Hiercsolymorum rez...
Vocato igitur ey hac luce domino Balduino, Hic-
rosoly morum ex Latinis rege secundo, qui cognomí-
natus est de Burgo, successit in regno dominus

Fulco gener ejus, comes "Turonensium, Cxnoma-
nensium et Andegavensium, cui predictus dominus
rex filiam suam priuogenitam Milisendem nomine
dederat uxorem, ut. przemisimus. Erat autem idem
Fulco vir rufus, sed instar David, quem invenit
Dominus juxta cor suum; fidelis, mansuetus, e£

Digitized by Google
