BIST. RERUM "IRANSMARIN, — LID. Xlll. BALDUINUS Hi RkX,

mascenerum rex ingreditur ; ubi reylonetn liberis A urbes singulas; et infra paucos dies, collectum est

perazrans discursibus , suburbana quedam diruit ;
eorumque habitatores secum deducens, predam
saaximam et spolia de hostibus referens uberrima ,
sospes et incolumis in sua se recepit. Necdumque
dissolutis cohortibus vix elapso triduo, nuntiatur,
AEgyptiorum exercitum cum ingenti apparatu ad ur-
bem Ascalonam accessisse ; erat enim JEgyptiis con»
suetudo per annos singulos quater ad eamdem ci-
. vitatem novas expeditiones dirigere ut viribus cen-
tinue reparatis , sustinere possent assiduos nostro-
rum conflictus, et pene continuas qus ssepius irro-
gabantur injurias. His autem qui novi recentesque ve-
nerant, mos erat et consuetudo, ut nostrorum pluri-
mui affectarent congressus, experiri cupientes

nostrorum vires, et de sua probitate certa civibus B

dare argumenta : unde ei frequentius in bellicis
congressionibus ex eis plures, et capi consueverant,
et gladiis interire s:zpius, tanquam regionis ignari,
et armorum plenam non assecuti experientiam ;
veteranis civibus, nostrorum prudentius declinanti-
bus occursum, et remissius insectantibus aliquando
fugientes. Quod postquam domina redi utum
est, magis continuata quam reno expeditione ,
illuc celerriine contendit : quo cum pervenisset, ipse
cum fortioribus et magis strenuis loco ad id congruo
se locat in insidiis, levis armaturz praemissis mili-
tibus, qui discursionibus vagis urbanorum irritent
animos, et provocent ad insectandum. At vero cives
videntes liberis discursionibus pet loca urbi con-
termina nostros evagari, indigne ferentes nimium
eorum tantam audaciam, certatim arma corripiunt ;
el egressi imprudenter seorsum per manipulos, no-
stros sponte terga dantes , in fugam vertunt. Fu-
gientes quoque sequentes imprudentius, uisque ad
locu:n, ubi rex cum electa militia latebat in insidiis,
pervenerunt, Rex autemr opportunitatem non re-
spuens oblatam, et qui cum eo erant, ei fldeliter
adhzrentes, hostes ad urbem redire volentes prze-
veniunt , cum eisque cominus conserentes , gladiis
instant animosius ; et antequam in urbem se reci-
piant, quadraginta ex eis passim obtruncant, czete-
ris in urbem confugientibus, et vix intra moenia sal-
vari se credentibus. Qui autem ceciderunt, strenuos
fuisse, et de nobilioribus, eivium lamenta et ejula-
tus in civitate solito amplior, docuerunt. Hex autem
tubis clangentibus, et tympanorum strepitu suis ad
e revocatis, cum ingenti ketitia prope urbem ca-
strametatus, tota nocte ibidem victor quievit; inde
sospes Hierosolymam reversus est.

CAPUT XVIII,

Rex fines Damascenorum ingreditur ; occurrit ei Dol-
dequinus; pugna committitur ; victor redit. noster
exercitus.

Seqüenti vero anno, qui erat ab Incarnatione Do-
mini 14126, regni vero ejusdem domini Balduini oc-
tavus, mense Januario, congregatus est de mandato
domini regis et principum, universi regni populus ,
a maximo usque ad minimum , voce praeconia, per

universi regni robur, quasi vir unus, juxta urbem
Tiberiadensem, quasi in fines Damaacenorum ex
condicto ingressuri. Quo pervenientes, signis com-
moniti militaribus, compositis sarcinis et agminibus
ordine incedentibus, peragrata- Decapoli regione,
terras hostium ingrediuntur : inde vallem angustam,
qua dicitur Carea Roob, usque ad campestria Me-
dan transierunt. Est autem planities longe lateque
patens, prospectibus libera, per quam fluvius, Dan
nomine, transiens, inter Tiberiadem et Scythopo-
lim, qu:e ofim dicta est Bethsan, Jordanem influit.
Arbitrantur autem quidam, qui et nominis juvantur
ergumento, quod iste sit fluvius, qui Jordani prze-
stat ultimam nominis partem; nam quidquid in ma-
re descendit Galilex, et inde egreditur, usque ad
istius fluminis influentiam , Jor dicunt ; reliquum :
vero quod exinde defluit, Jordanem esse dicunt ,
quasí Jor et Dan commistis. Beda tamen, et quidam
alii nostri doctores, auctoritatis precipue, utrum-
que lontem juxta Cesaream Philippi, ad radices Li-
bani sitam, originem dicunt habere; quorum alter
Jor, alter dicitur Dan; ex quibus Jordanis fluenta
contrabens, totus inde in stagnum Genesar, quod
est mare Galilzez, descendit; el inde totus egre-
diens, per milliaria pene centum, in lacum Asphial-
tites, qui alio nomine dicitur iare salsissimum ,
vallem eulcans illustrem, se infundit. Predicta ergo
campestria noster pertransiens exercitus, usque ad
vicum, cui nomen Salome, pervenit. Erat autem le-
cus is, sicut et hodie, Christianis deputatus hab:ta-
toribus ; unde nostri loco parcentes, habitatoribus
ejus quasi fratribus usi, ad locum cui nomen Mer-
gisafar , ordinatis cohortibus , et militia locis con-
gruis deputata, contendunt: Dicitur eutem idem esse
locus, in quo Saulus, lupus rapax , Ecclesi Dei
persecutor , voceia audivit dicenus : Saule, Saule,
quid me persequeris? (Act. ix, 4) et c:etera, Videtur
autem divinitus procuratum, ut in eo loco, in quo
hec acciderant, eadem die qua hzc eadem acci-
disse dicebantur, ut ex persecutore fleret vas ele-
ctionis, fidelium exercitus illuc perveniret, lilic ergo
- congregati, perbiduum sustinertes, castra Damasee-

norum contra se posita non longius intuentur, Ter-
p tia demum die convenientes adinvicem , ordinato

binc inde et diligentius instructo prseliandi appara-

tu, arma conferunt ex utraque parte nimis bostili-

ter; et paribus quasi congressibus incedentes, anci-

pitem diu de victoria protraxerunt sententiam, Rex

tamen more solito hostibus instans atrocius, stre-

nuorum quemque vocat ex nomine ; et verbis simul

et exemplo commenens , ad stragem invitat et vi-

ctoriam pollicetur. llli vero stricto gladio hostibus

incumbentes, regem quoad possunt, etrenue nimis

imitari nitontur ; et fidei zelum habentes, divinam

simul et suas ulcisci nituntur injurias, At vero Dole

dequinus suos nihilominus dictis animat, et ad pu-

gnam promissis incendit, asserens eos justum bellum

gerere pro wxoribus.et. liberis; et pro libertate, quod.

Digitized by Google
