GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

551

licet in ipso mari sita sit c1 in. modum insule À lebre,et multiplici fenore lucrum accrescit ínstitori-

tota fluctibus ambiatur ; habet tamen pro foribus
latifundium per omnia commendabile, et planitiem
sibi continuam divitis glebee et opimi soli , multas
civibus ministrans commoditates ; qui, licet modica
videatur , respectu aliarum regionum , exiguitatem
sam multa redimit ubertate ; et ipfinita jugera mul-
tiplici fecunditate compensat, Nec tamen tantis ar-
ctatur angustiis; protendilur enim in austrum ver-
$us Ptolemaidam , usque ad eum locum qui hodie
vulgo dicitur Districtum Scandarionis , milliaribus

quatuor aut. quinque; e regione, in $rptentrionem,

versus Sareptam et Sidonem iterum porrigitur tot-
idem smilliaribus; in latitudinem vero, ubi mini-
mum, ad duo; ubi plurimum, aJ tria babens mil-

liaria. In hac eadem fontes sunt plurimi, qui per- B

spicuas ef salubres emanant aquas; et grata tem-
perie contra immodcratos zxestus. praestant refrige-
rium, Inter quos prestantissimus , ct. fama titulis
celeberrimus, de quo eliam el Salomón in Canticis
cccinisse dicitur : Fons hortorum, pateus aquarum
tirentium, que fluunt impetu de Libano (Cant, iw,
i$) Hic licet in. humifiore totius regionis parte
fluent;r aim suarum habeat originem , et non ex mon-
tibus, sicut alii plerumque fontes, sed ex ipsis abyssi
€4Laractis scaturire videatur; tamen cura et manu
artifice in superas elatus auras, totám circumqua-
qve regionem aflluenter irrigat, et sua visitationis

beneficio ad usus multiplices reddit fecundam. Ere--

«tus est ergo, et in sublime deductus miro operé
lapideo, ferri duritiem imitante, ad altitudinem cu-
bi*orum decem ; et qui in imo situ naturali, non
multum poterat esse utilis, artificio contra naturam
obtinente factus sublimior, universe regioni se gra-
tum prestat, et ad proventus fructuarios aquas por-
rigit affluenter. Accedentibus et facti miraculum vo-
lentibus intueri, turris exterius videtur eminentior,
nec fontis aliquam przetendit. efligiem : ubi vero ad
ejus perventum est fastigium, collectarum est videre
quasi cumulum aquarum, quis inde per aquzeductus
ejusdem altitudinis, sed et mirze soliditatis, ad cir-
cumjacentem se transferunt regionem, Preparata
sunt nihilominus ad ejus summum ascendere cu-
pientibus, ascensoria per gradus eadem soliditate

bus. Nec solum his commotitatibus, verum et. m-
»itione incomparabili przedita erat civitas, sicut. ín
sequentibus dicetur : unde ob id quod munitssina
erat, tantisque commoditatibus abundans, Jay ptio-
rum principi , omnium fere potentissimo, qui cg-
nem regionem a Lzodicia Syris usque in arentem
Libyam libero possidebat imperio, grata erat'ék ac-
cepta, et eam quasi régnorum suorum robur et. do-
micilium suum reputans , victa, armis ei viris ar-
mipotentibus diligenter communierat, arbitrans re-
liqui corporis in tuto partes consistere, si capitis
salutem inviolatam posset conservare
CAPUT iV.
(Quod sepius priscis temporibus obsessa fuerit.

lgitur xv Kal. Martii, ut praediximus, uterque no-
ster exercitus 3d przdictam applicuit civitatem, et
eam quantum potuit, obsidione vallavit. Sita autem
est liaec eadem civitas, juxta verbum prophetze, in
corde maris (Ezech. xx vit, 3), ita ut pelago undique
ambiatur, nisi in modico spatio, quantum arcus sa-
gittam jaculari possit. Tradunt seniores, eam ali-
quando insulam, et a solida terra omnino separatam
fuisse; sed obsidens eam sliquande Assyriorum

potentissimus princeps Nabuc' odonosor, voluit eain

solo continuare, sed opus non consummavit: hujus
quoque obsidionis Ezechiel propheta memoriam fa-
cit, dicens : Ecce ego adducam ad Tyrum Nubuchto-
donosor, regem Babylonis ab Aquilone, regem regum,

c ^m equis et curribus et equitibus, et ccetu populoque

magno : filias tuas qua sunt in agro, gladio interfi-

ciel, et circumdabit te. munitionibus, eí comportabit
in gyro, et levabit centra teclypeum et lanceam (Ezech.

XXvi, 7), el eietera, liujus obsidionis in decin:o libro
Antiquitatum Josephus temoriam facit, dicens: Sed
etiam. Diocles in-secundo Coloniarum libro meminit
hujus regis. Et Philostratus in Indicis et Phanicibus
historiis dicit : Quia rex iste obsedit Tyrum annis tri-
bus, et mensibus decem, cum illo tempore in Tyro ie-
gnabat Joatabalus. Post eum vero Alexander Mace-
do, continuavit eam solo, et continuatam violenter
occupavit. Cujus obsidionis idem Joscphus in unde-
cimo libro Antiquitatum memoriam facit, dicens :
Alexander autem ad Syriam veniens, Damascum ce-

lapide», quibus etiam equites sine diflicultate pos- [f pit, e! subjugata Sidone, Tyrum obsidebat. Et infra :

f$iM4 ad ejus provehi superiora. Procuratur autem
adjocenti regioni ex ejus beneficio miranda commo-
ditas; ita ut non solum hortos, et lignis fructiferis
insta, el amoenitate przcipua nutriat pomaria ; ve-
rum et canamellas, unde pretiosissima usibus etsa-
luti mortalium necessaria maxime , conficitur za-
«lata; unde per institores ad ultimas órbis partes
deportatur. Sed et vitri genus elegantissimum, et in

eodem rerum genere facile obtinens principatum ,
' de arena qui in eadem plani£ie colligitur , mirabi-
liter conficitur, quod inde ad remotas etiam delatum
provincias, aptam vasis mirabilibus, et perspicua
sinceritate preripuis materiam przbet; unde et no-
men urb's longe ad exteras nationcs porrigitur ce-

Quapropter in obsidione intentius perscverans, expa-
gnavil : cumque eam cepisset , ad. civitatem Gazam
pervenit, EL infra: Septem autem mensibus in obsi-
dione transactis, et duobus in Gaza, Sanabala mor-
tus est. Obsederat autem et eam prius Salmanasar,
et invaserat Phemnicen universam. De hoc autem
memoriam facit Josephus in nono libro Antiquita-
tum dicens : Pugnavit enim adversus Tyrum, cum in
ea regnaret Eliseus; de quibus testatur et. Menan-
der, qui temporum facta conscripsit, et Tyriorum an-
tiquitatem in Gra'cam linguam convertens, sic cit: Eli-
saus nomine , regnavit annis. triginta sex : hic rece-
dentibus Cuthcis navigans reduxit. eos, contra quos
denuo Salmanasar. Assyriorum rez insurgens , cum-

Digitized By Google
