5f

Nili, quod Carabeix dicitur; supra quod iterum
Tampuis, urbs antiquissima : et signorum, qux Do-
tinus per Moysen servum suum coram Pharaone
operaus est, familiaris. Capta igitur nrbe, egressus
rex ad predictum ostium Nili, admiratus est aquarum
quas prius non viderat fluenta ; eoque maxime, quod
Nilus, cujus portionem alveus ille wsque in. mare
deducit, unum de quatuor. paradisi fluminibus di-
citur esse, rt creditur. Coptis igitur de piscibus,
quorum illic maszima est copia, in wbem quam oc-
eupaserant redeunt, et. parato prandio refecti suni
ex ei$; cumque rex surrexisset a cna, sensi se
dolore plurimo interius prxgravari; et recrude-

scente antiqui vulneris molestia, cepit laborare ve- ^

hementius, i4a ut de vita periclitans desperaret. In-
dicto igitur legionibus per vocem praconiam reditu,
domino rege, :wsritudine invalescente, eatenus debi-

EISY. RERUM TRANSMARIN. — LID. XII. BALDUINUS 1l REX.

7

z

533
A litato; ut equilore non posset, lecticam instruunt,
eumque in ea, anxie laborantem collocant, Sicque
continnatis 3tineribus, transcursa ex parte solitu-
dine, quxe inter. AZEgyptum et Syriam media diffun-
ditur, Laris antiquam ejüsdem solitudinis urbem
perveniunt. maritimam, Ubi morbo superatus rex,
ad extremum veniens, in fata concessit ; unde lu»
gentibus et prze doloris angustia. deficientibus legio-
nibus, Hierosolymam depottatus est. Et ea Domi-
nica quz dicitur in Ramis palmarum, per vallem
Josaphat, ubi de more populus ad diem festuin
convenerat, in urbem introductus, et juxta fratrem
sub Calvaria, in loco qui Golgotha dicitur, regia
magnificentia sepultus est. Mortnus est autem anuo
ab Incarnatione Domini 4118 regni ejus octavo de-
cimo,

i

INCIPIT LIBER DUODECIMUS.

CAPUT PRINUM.
Balduinus comes Edcssanus, sublimatur ad *egnum ;
describitur quis et unde (uerit.

Sequndüs llierosolymorüm rex, ex Latinis fui
dominus Balduinus de Durgo, «ui cognominatus
vst Aculeus; vir religiosus ac timens Deum, fide
conspicuus, in re militari. exercitatus. plurimum,
Bic fuit natione Francus, de episcópatu Remensi,
füius domini Hugonis comitis de [tetest, ct Mili-
sendis przclare comitissz, que tol dicitur sorores
habuisse, uude £anta multitudo filiorum et fiarum
dicitur procreata, quantam | ii noverunt qui princi-
pum genealogias sollicita investigant diligentia. Hic
vivente adhuc patre cum alis nobilibus, qui iter

l'ierosolymitanum arripuerant, in comitatu. domini -

ducis Godefridi, cujus erat consanguineus, eamdem
viam, ea devotione qua alii ingressus est, relinquens
domi apud patrem jam grandzvum, fratres. duos
« sorores totidem, quorum ipse omnium primogeni-
us crat. Nomen alterius fratrum. Gervasius, qui
$ostea fuit electus ad ecclesiam Remensem; alte-
rius Manasses. Sororum autem alteram babuit ca-
siellanus de Vitriaco, nomine Mahaldàm; alterain
dominus Herbrandus de lHlerges, vir nobilis et po-
Jens, nomine Hodiernam : ex qua natus est Manasses
de Herges , quem nos postmodum tempore domine
M.lisendis reginz, regium vidimus constabularium.
Porro patre hujus domini Balduini regis defuncto ,
Manasses filius ejus, qnia dominum Balduinum, qui
grimogenitus erat, regni occupatio detinebat, sue-
cessit : quo eliam sine liberis decedente, Gerva-
sius frater eorum, dimisso Remensi archiepiscopa-
fu, uxorem conira instituta ecclesiastica ducens ,
eumdem comitatum jure possedit hxreditario. Sus-
eeptam autem ex uxoreunicam filiam cuidam nobi-
. PaTRotL. CCI.

li viro in Northmannia, matrimonio copulavit, (Quo
defuncto sororis. illorum filius, Malialdis videlicet ,
que casteliano  Vitriacensi nufmerat, [terius no-
mine, in eodem comitatu "successit, Sed de his
tiaetenus.
! CAPUT H. -
c Qua de cansa profectus esl. lierosolymam, quondo
electus est iu regem.

Domino igitur Balduino, domini ducis piz et il-
lustris memoriz Godefrili fratre, post fratris ob-
itum ad regnum Hieresolymoriim vocato et. in re-
gni solid solemniter collocato, hic (de quo nobis es£
in presentia sermo) tradente domino rcge qui con-
sanguineus ejus erat, in comitatu Exlessano succes-
$t, quem annis decem ct octo, et. a'iquid amplius,
strenuc et feliciter administravit. Anno igitur. sui
comitatus octavo decimo, regione sua in optata
tanquillitate locata, proposuit Hierosolymorum
regem, dominum, consanguineum et benefactorein
suum, et loca sancla, devolionis gratia visitare.
D Ordinatis igitur ad : iler necessariis, commissaque

fidelibus suie, de quorum tide et industria plenius

confidebat , regione, municipiis in tuto dispositis ,

tanquam. vir providus et plene circumspectus, viam

destinatam , adjuncto sibi honesto comitatu , ag-

greditur. Dumque iter prosequeretur inceptum ,

ecce nuntius occurrit, denuntians quod dominus

rex in Egypto, sicul et verum erat, ultimum fato
clauserat diem. Quo audito, plurium de morte

domini et consanguinei sui, sicut nec mirum erat ,

consternatus, nihil tamen ab incepto destitit itinere,

sed Hierosolymam maturatis gressibus. contendit.

Ad quam cum pervenisset, accidit casu, quod in

die festo, qui dicitur Ramis palmarum, eum de more

populus universus in vallem Josapbat convenisset ,
"n

-

Digitized by Google
