509 . HIST. RERUM TRANSMARIN. — LiB. Xil. BALDUINUS II REX. $70
ret, municipium quoddam non magni nominis vio- A dus adolescens, quasi. annorum decem et 0-to,

lenter ceperat, in quo mulierculas quasdam cum
liberis suis captivaverat ; nam viri qui in eodem ob-
sessi fuerant, cum .multa difficullate et periculis,
eorum manus evaserant, malentes sibi salutem fuga
reperire, quam cum uxoribus et liberis eodem
captivitatls jugo miscrabiliter involvi. Postmodum
autem predictus impius et maledictionis h:zeres Bur-
sequinus a domesticis el familiaribus suis gladiis
confossus, interiit, nequiliarum suarum semina
simul et fructus igpictatis, opere suo recolligens.

At vero dum bxc geruntur in partibus Antioche-
nis, classis /Zgyptia, sicut et prxenuntiatum fuerat,
galeis viginti quatuor universani oram maritimam

perlvstrantes, usque ad urbem Berytensem descen- .

derunt, exptorantes sollicite, si quid in aliqua no-
strarum urbium damni possent irrogare ; aut si quos
forte incaute przetereuntes, vel accedentes in Sy-
riam, ex improviso, quasi de insidiis egressi, pos-
sent occupare; tandem vero potus inopia láboran-
tss, sitis necessitate compulsi, ut aquas hauriant,

ad terram. secus fluenta descenderunt : quibus

occurrens populus civitatis cum quibusdam aliis,
qui de fini. mis urbibus ad eorum convenerant sub-
sidium, ab aquis cos violenter rcpulerunt, aqui
vsum omnino contradicenics ; sed et armis instantes
animosius, in naves eos violenter compulerunt re-
dire, centum cet triginta ex eis gladio peremptis,

CAPUT XXI.

forms venustate conspicuus, procerus admodum,
crine flavo, vultu favoralili, ei qui vere principem,
etiart. ignorantibus, indicaret; sermone gratus, et
qui verbo audientium. animos facile sibi concilia-
fei; liberalis plurimum, et. more patris vere ma-

gnificus ; secundum carnem nulli mortalium nobis '

litate secundus; quippe cui Boamundus senior,
domini Roberti Guischardi illustris et per szcula
viri memorabilis filius pafer crat ; mater vero, spe-
ctabilis et nobilissima ;nter illustres Constantia,
excellentis regis Francorum Philippi filia. Cele-
bratis igitur de more r.uptiis,et filia apud dominum
prineipem lege conjugali solemniter collocata, rex
Hierosolymam, oneris majore parte deposita,
sospes et incolumis reversus est. Dominus vero
Boamundus vere sequenti oppidum Cafardan, quod
aliquot ante annis, hostes in manu forti sibi vio-
lenter subjugaverant, convocatis ex universo prin-
cipatu militaribus copiis et machinis ad impugna-
tionem presidiorum necessariis per operam arti-
ficum fabrefacts, castrum obsidet ; et modico tem-
poris intervallo violenter expugnatum recepit, nulli
parcens eorum quos intus. comprehendit, quamvis
multo prelio vitam tentarent emere, et pecuniz
interventu. obtinere salutem. Has dedit primitias,
inclytus et nobilis, suae adolescentis, princeps et
bou: indplis argumenta prima,

CAPUT XXII.

Boamundus junior Antiochiam pervenit; rez et ter- C Inter eumdem. Boamundum et Joscelinum. comiiem

ram suam restituit; filia sua Halis nomine, in
uxorem data.

Automno sequente, dominus Boamundus junior,
demini Boamundi senioris filius, princeps Tarenti-
nus, inito pacto et composito federe cum domino
Guilelmo duce Apulie patruo suo, de fntura suc-
cessione, videlicet tali, u&. uter eorum prior vita
dccederet, alter ei succederet in universum : para-
His navibus. galeis videlicet decem, et duodecim
aliis ad sarcinas et impedimenta devebenda, ct
arma si;nul et' victualia. transferenda opportunis,
iter in Syriam dirigit, de domini regis fide presu-
mens, ul ei advenienti, et paternam reposcenti hz-
reditatom non negaret, Ádvenienti igitur, et. infra
fauces Orontis flu:ninis classe jam in tuto recepta,
pTostqiam domino regi compertum est, cum magsa-
fibus regionis ci processit obviam; ct Antiochiam
jugresso. ur,em et regionem benigne ei restituit
universam, cujus cura pervigil et anxia nimis sol-
licitudo eum per annos maceraverat octo. Restituto
igitur priscipatu, universi proceres et magnates
regionis presente domino rege, et monente, fideli-
tatem ligiam in palatio suo illi exhibuerunt. Post-
modum interventu quorumdam utrique parti fami-
liarium factum est, quod dominus rex.unam de
fliabus suis lalim nomine, natu. secundam, pla-
citis utrinque conditionibus, ei concederet uxorem,
vt amplior inler eos gratia et. amica magis pro-
portio intercederet. Erat autem dominus Boamun-

Edessanum, graves oriuntur. inimicitie; sed. rez
celer advolat, ei componit. Africani urbem Sicilie
Syracusam violenter effringunt. -

Nec mora, causis intervenientibus occu.tis, quan
tum ad nos, Deo tamen odibilibus, ortze sunt graves
injmicitim inter eumdem dominum principem et
comitem Edessanum Joscelinum seniorem : ita quod
contra bonos mores et nostrorum disciplinam tein-
porum, p^rniciosum posteris relinquens exemplum,

"Turcos et infidelium turmas in suum convocaret

subsidium; et eorum fretus auxilio, regionem Án-
tiochenom incendiis traderet, ct ejus habitatoribus,
Christi servis, indebitz» jugum induceret servitu-
tis; quodque motabilius et, divina animadversione

D dignius creditur, absente principe, et hoc penitus

ignorante, dum in servitio Christi bostes impu-
gnando desudat, hxc omnia commissa dicuntur.

Unde przdictus Joscelinus eorum omnium, ad quos:

sermo iste pervenit odium incurrens et indignatio-
nem, omniu;) maledictiones merebatur. Rex vero,
fama deferente haec audiens, sollicitus primum, ne
iliius occasione scissure, major in nostram confu-
Sionem hostibus pateret introitus, quia Regnum in
seipsum divisum, juxta verbum Domini, desolabitur
(Luc. x1, 11); consequenter autem, quia seeundum
carnem uterque ilii erat proximus; alter enim con-
sobrinus snaterterz filius; alter vero gener, et. cui
recenter desponsaverat filiani : velox ad partes iilas
pacem compositurus, advolat . dominoque Autioche-

E D

Digitized by Google

e

