555 .
regina familiaria nimis misceret
rei multa videbantur exstare argumenta. Unde et
' guarítali zelo succensus, inexorabile odium adver-
sus eum dicebatur concepisse. Erat autem idem
comes adolescens, corpore procerus, decorus forma,
actibus insignis militaribus, gratiosus in oculis
omnium, in quem videbantur natur: dona plena li-
beralitate convenisse; ita ut in regno vel corporis
elegantia, vef generositatis tifulo, vel rei militaris
experientia, nullum procul dubio haberet parem;
domin: quoque reginz ex parte patris valde proxi-
mus; eorum enim patres consobrini fuerant, id est
düarum sororum filii. Quidam vero verbum hujus-
modi palliare volentes, dicebant id solum odiorum
fuisse fomitem, quod comes quasi arrogans et de

se plus equo praesumens, domino regi nolebat, B

more alierum regni principum, subjici; et ejus
detrectabat cervicose nimis imperiis obedire,
' CAPUT XVI.

Galterus Cesariensis comitem ad: duellum provocat ;
ílle se ad hostes confert; a suis destituitur.

Exsurgens interea Galterus Csesariensis, ejusdem
tomitis privignus, vir toto corpore elegantissimus,
viribus insignis, ztate integer, a domino rege, ut
dicitur, subornatus, in cctu procerum, praesente
domino rege, ubi curia erat frequentissima, pu-
blice, et more accusatoris objicit eoniti quod ma-
jestatis crimine reus erat, et qued contra domini
regis salutem, cum quibusdam factionis ejusdem
complicibus, contra bonos mores et contra nostro-
tum disciplinam temporum consjirasset, Comes
vero infieiatus crimen, se ipsum obtulit, quod ju-
dicium curie super objectis, tanquam in bac parte
innocens, paratus erat subire. His ita se habenti-

bus verbis, de consuetudine Francorum , decernitur

inter eos pugna singularis, et ad exsequendam pu-
gnam dies competens designatur. Comes vero so-
luta curia, Joppen reversus, dubium est an veritus
conscientiam, et. objecti criminis reum se cogio-
scens, an curiam habens suspectam; ad prefixam
diem presentem se non exhibuit; unde majorem
objecti criminis merito incurrit, etiam apud fauto-
res suos, suspicionem. Curia vero, et procerum
conventus, ejus attendentes contumaciam, eum licet

*-

GUILLELMI. TYRENSIS ARCHIEP
colloquia; cujus A denter fines nostros invadenjes, tiperis diseursibus,

596

nemine prohibente, predam agentes usque Arsur,
quz alio nomine dicitur Antipatrida, currere non
timuerunt. Quod audiens rez, convocatis de wni-
verso regno militaribus copiis, et populi immensi-
tate multa, Joppen obsidet. Hzc videntes quidam
de fidelibus ejus, qui cum eo erant in eadem urbe,
Balianus videlicet senior, et quidam alii Deum ti-
mentes, quod ita in' preceps totus ire decreverat
comes; et quod fidelium et amicorum salutaribus
suorum monitis, ab incepto pernicioso revocari non
poterat, eed causas pertinaciter amplioris tractare
periculi non vereretur; relinquentes qui ab eo ha-
bebant beneficia, meliores partes secuti, ad domi-
num regem se contulerunt,

CAPUT XVII.
Civitas Joppensis obsidetur; regni principes de pace
tractant; Belinas interim ab hostibus capitur.

Interea dominus patriarcha Willelmus, vir mi-
tissimus et pacis amator, et quidam de regni prin-
Cipibus, videntes intestina hzc pr.elia. regno nimis
esse periculosa, attendentes "illud evangelicum :
Ümne regnum in se ipsum divisum desolabitur, et
domus supra domum calet (Matth, xui, 95); timentes,
sicut et merito timere poterant, ne hac occasione
bostibus Christiani nominis damni inferendi major
pateret occasio et opportunitas, medius se consti-
tuunt, et de bono pacis inter dominum regem, et
sspe diclum comitem conantur utiles invenire tra-
Ctatus, Tandem vero post multas altercationcs,
sicut in hujusmodi fleri solet, placet pacis compo-
sitoribus, ut pro bono pacis, eL ut. domino regi
liquid amplioris impenderetur honoris, comes per
triennium extra regnum fieret : quo peracto, cum
domini regis gratia in regnum iterum, sine calum-
nia quam pro eodem negotio de eztero pateretur,
cum suis quos eduxerat ei liceret introife; interim
vero de redditibus possessionum' suarum, emne
ejus debitum, et quod undecunque contraxerat zs
alienum, persolveretur. Per idem tempus, dum de-
minus rex circa Joppen ita esset occupatus, el do-
minus Rainerius cognomine Brus, eum aliis regni
principibus ibidem. moram faceret, civitas Panea-
densis, a Tegelimeluch Damascenorum rege obsessa,

absentem, tanquam objecti criminis reum condem- D antequam rex obsessis ministrare posset, quod cum

naverunt. Quod comes intelligens, rem est aggressus
usque ad illam diem inauditam, odio populi et omni
indignatione dignam : Ascalonam enim urbem, no-
mini Christiano invisam, et hostibus familiarem
rostris, navigio properans, contra dominum regem
ab hostibus opem postulaturus, ingressus est. Illi
vero videnles nostrorum intestina przlía el do-
mesticas seditiones suis incrementis accedere, et
nostrorum esse causam periculorum, gratuitum
impendunt assensum : sumptisque ab eo obsidibus
et pactis hinc inde redactis ad consonantiam, Jop-
pen reversus est. Porro Ascalonitze pertinaci in nos
et obstinato odio ducp, el de comitis fcedere et gratia
facti securiores, solito protervius, et. magis confi-

multa instantia procurabat, subsidium, violenter
effracta, in manus devenit hostium, Captis quoque
civibus, et qui in ea erant &tipendiariis utriusque
tam equitum quam peditum ordinibus, uxor prz-
dicti nobilis et strenui viri cum aliis transmigra-
tionem passa esl captiva.

CAPUT XYII,

Comes Joppensis apud Hierosolymam malitiose eul-
neraiur; fit tumultus iterum; sed reeepta convale-
scentia, ex condicto mare transit.

Intejea. comes Joppensis transitum exspectans,
dum Hierosolymis prout consueverat moram face-
ret, accidit quod. in eo vico, qui dicitur Pellipario-
rum, ante meritorium unius negotiatorum, Alfanl

-

Digitized by Google

