eu
CAPUT XXIV.
liegni principes cum eodem duce conveniunt, et Tyrus
. obsidetur.

Dominus vero patriarcha Hierosolymorum Gor-
mundus ; dominus quoque Willelmus de Buris, re-
gni constabularius et procurator, Paganus quoque
regius cancellarius, una cum archiepiscopis, epi-
scopis, el czteris regni proceribus audientes, quod
dux Venetie, cum navali exercitu, nostris appli-
cuisset littoribus, et de hostibus ita gloriose trium-
phasset, miserunt nuntios ad eum, viros prudentes
et honestos, qui. eum et populi Venetorum primo-
res, exercitusque capitaneos, ex parte domini pa-
triarchze, principum et populi salutarent, et con-
ceptam de eorum adventu letitiam significarent :
invitantes eos, ut regni. commoditatibus indiffe-
renter, tanquam cives et domestici, uti frui non
dubitarent; paratos se essc asserentes, humani-
fatis legibus et plena hospitalitatis gratia" se eos
velle tractare, prout decebat, habere propositum.
Dux ergo, ut et loca sancta, diu ante concepta de-
volione videret, et principibus qui se tam benigne
invitaverant loqueretur, relictis. qui elassi praes-
sent viris prudentibus, ipse cum majoribus ejusdem
populi Hierosolymam venit, Ubi honeste susceptus,
et cum multa tractatus honorificentia, Natale .Do-
iini celebravit. Übi etiam a- regni principibus di-
ligenter. commonitus,'ut Christi servitio et. incre-
mento regni, se ad tempus aliquod manciparet,
respondis : Quod ad hoc specialiter venerat, et ad
hoc tota ejus. dirigebatur intentio. Factum est ergo
de communi consilio, quod presente domino pa-
triarcha, et reliquis ejusdezn regni principibus, con-
venit inter eos quibusdam pactis intervenientibus, ut
alteram de maritimis urbibus, Tyrum videlicet, vel
Ascalonam obsiderent; nam alix, per Dei gratiam,
8 torrente Egypti, usque Antiochiam omnes in
fiostram pervenerant ditionem. Verum bic dum no-
sirorum voluntates ad varia rapiuntur desideria,
res in periculosam pene descendit altlercationem.
Nam -Hieroselymite, Ranaternses, Joppenses,. Nea-
politani, et qui in ünibus horum erant, magnopere
hitebantur, ut ad obsidendam Ascalonam profi-
ciscerentur; erst enim vicinior, et minus laboris
et sumptuum videbatur exigere. At vero Ácco-
menses, Nazareni, Sidonii, Berytenses, Tiberia.
denses, Biblii, et ceterarum maritimarum urbium
habitatores, versus Tyrum dirigendos esse con-
leudebant exercitus ; allegantes quod, cum civitas
esset nobilis et munitissima, totis viribus elabo-
randum erat, ut in nostram cederet potestatem, ne
aliquaudo hostibus posset esse occasio, ut ad nos,
gratia recuperandze regionis et totjus provincie, per
eam haberent ingressum. Sic ergo per hanc votorum
dissunantiam res in periculosas, ut diximus, pene
pervenit inducias. Placuit tandem, quibusdam me-
dian(ibus, sorte definiri hujusmodi controversiam;
sortis autem forma non multum ab honestate ab-
horrebat. Conscripserunt. enim in. membrauis co-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

54

A dicillos duos, alterum Tyri mentionem , alterum
Ascalonm continentes, el super altare chartuias
illas locaverunt, assumentes unum de pueris inno-
centihus, et parentes non habentem, cui data est
vptio, ut quam velit illorum assumat ; et utrius il-
larum urbium nomen secum attulerit, ad ilium
uterque exercitus sine qustione dirigatur. Cceidit
ergo sors super Tyrum. Hac a senioribus quibus-
dam audivimus, qui constanter asserebant, se prze-
dictis. omnibus interfuisse. Confirmato ergo hoc
consilio, dominus patriarcha, et inclyti regionis il-
lius, simul cum populo universo in civitatem con-
veniunt. Àcconensem ; nam Veneticorum classis in
ejusdem portu civitatis, tuta statione locata erat.
Praobitis ergo corporaliter juramentis, quod in fini-

B bus pactorum fideliter ab utraque parte staretur,
priordinatis gue ad hujusmodi opus solent esse
necessaria, decimo quinto Kal. Martii urbem prz-
dictam gemina vallant obsidione. .

CAPUT XXV.

Rescriptum. privilegii, continentis, comsonantiam pa-
etorum inter. Venetos. et principes regui Hieroso-

Iymorum pro Tyrensi obsidione.

Sed ut nibil antiquitatis corum qua interim oc-
currunt pretereamus, Jibet rescriptum privilegii,

* consonantiam pactorum inter Venetos et. principes
regni Hierosolymorum conjinentis, ad majorum
rerum gestarum evidentiam ponere, quod sic habet :

In nomine sancta et. individue Trinitatis, Patris
et. Filii et Spiritus sancti.

Tempore quo Calixtus papa secundus et quartus
Henricus Homanorum imperator Augustus, pace eo-
dem anno inter. regnum et sacerdotium. anper aunstli
el baculi controversia, celebrato Rom concilio, Deo
auziliante; peracta, alter Romanam Ecclesiam, at-
terque regnum regebat, Dominicus Michaelis Veuetia

Jinz, Daluatig | atque. Croatie regui princeps, inmu-
mera classiun militiaeque multitudine, prius tamen
ante imporiuosas Ascalonis ripis, paganorum clas-
sium regis. Babylonia: gravissima strage [acta, de-
mui in. Üierusalem paries, ad. necessarium. Chri-
stianorum patrocinium victoriosus advenit. Bex quippe
Baldninus Hierusalem secundus, tunc temporis, pec-
calis nostris exigentibus, sub Balac principe Partho-
p rum, paganorum laqueo cum pluribus. aliis captitza
tenebalur. Propterea. nos quidem. Gori zadus, Dei
gratia. sancte civitatis Hierusciem patriarcha. cum
nosire ecclesie fratribus suffraganeis, domine Wit-
lelmo de Buris constabulario et Pagano. cancellario,
nobis cum totius regni Hierosolymitani socia Baro-
mum militia conjuncia, ÁAchone in ecclesia Sanctae
Crucis contenientes ; ejusdem regis Balduini promis-
siones, secundum litlerarum suarum et nuntiorum.
prolocuiiones, quas eidem Veneticorum duci suos per
mnunlios, usque Veneliam, rex ipse mandaverat, pro
pria. manu, et. episcoporum sive cancellarii manam
pacisque osculo, prout. ordo noster exigit, datis -
omnes vero barones , quorum nomina subscripta sts£,.
super sancta Evangelia subscriptas depaztionum tome-

Digitized by Google

