. 9 .
E55. HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIll. BALDUINUS II REX. 554
eiam. Planicem bellis invasii; qui acta pace cum A strorum ditionem, aliquo casu posset descendere.

omuibus, post terga sua reversus est. Recessit autem
a Tyro civitas Sidon, et Arche, et antiqua Tyrus, el
muU alic urbes, quae semetipsas Assyriorum regi
tradiderunt : quapropter. Tyriis non subjectis, denuo
rex adversus eos egressus est, Phonicibus ezhibenti-
bus ei naves sexagintd, el. remiges octoginta : contra
quos Tyrié navigantes in duodecim navibus, dispersis
hostiumnavibus, cepere captivos viros quingentos, unde
honor Tyriorum propter hoc creviteximie.Revertens au-
temÁssgriorum rex, disposuit custodias super fluvium et
aquaducius civium, ut Tyrios haurire pocula prohibe-
fet; el dum hoc quinque annis faissel factum, tulerunt
. de effossis puteis bibentes aquam. Hac in archivis
T yriorum de SalmanasarAssyriorum rege scripta sunt.
CAPUT V.

Describitur civitas; et status civium et conditio
aperitur.

Sic ergo, ut diximus, quasi insula est prefata ci-
v.tas, procellosum circa se habens mare, latenti-
bus scopulis et nimia inzqualitate periculosum ; ita
ut peregrinis et ignaris locorum , ad urbem navi-
gantibus ' periculosum s;t accedere ; et nisi ducem
habeant, qui adjacentis maris habeat notitiam, non
nisi cum naufragio urbi possunt appropinquare.

' Eyat autem ex parte maritima por circuitum iuro
clausa gemino, turres habens altitudinis congrue
proportionaliter distantos. Ab oriente vero, unde
est per terras acceezsus, muro clausa triplici, cum

Unicumenim et singulare totius regionis, sicuti etiam
est bodie, videbatur esse prxsidium ,' et robur in-
comparabile.
: CAPUT VI. M
Locatur. obsessio, et principibus in ea parte. desi-
gnantur ; et civitas hostiliter impugnatur.
Compositis ergo sarcinis et rebus ad quamdam
commoditatem locatis, juxta portum naves univer-
sas educunt ad siccum, excepta una galea, qua sem-
per ad suspectos casus, qui emergere poterant, erzt
parata : quo facto, ducto vallo profundo convenien-
ler a mari. superiori ad inferius , universum clau-
dunt exercitum. Tunc sumpta de navibus conve-
niente matesia , unde secum Veneti multam detule-
rant copiam, convocatis arlificibus , varii generis
erigunt machinas. Domin:s sane patriarcha cum
regui principibus, vicem domini regis obtinens, li-
gnorum czsores et architecture peritos convocans,
subjecta pro votis materia, castellum zificari prz-
cipit multz altitudinis : unde cum his qui in turri-
bus erant, pugnari posset quasi cominus, et urbem
telam liceret intueri. Machinas nihilominus jacula-
torias fabricori precepit, quibus magnis molaribus
turres et mania concutiantur, ct civibus terror in-
feratur. Dux etiam cum euis partem regiam zemu-
lantes, ejusdem generis erigunt machinas, locisque -
competentibus componunt erectas. Instant ergo co.
pto, cum omni sollicitudine, operi, et propositum

turribus mírse altitudinis, densis admodum, ét prope C; wrgent non deficientes ab. incepto; sed magis ac

se contingentibus. -Prxterea et vallum late patens,
per quod facile ejus cives possent mare introducere
in alterutrum, À parte vero septentrionali portus
civitatis interior, inter turres geminas habet ostium,
infra monia famen receptus ; nam exterius insula
fluctibus objecta, stantis pelagi primos frangens
impetus, inter se et solum tutam navibus prebet
stationem, ventis inaccessam, $oli tamen obnoxiam
aquileni. Classe ergo in eam partem inducta, et in
tranquillo locata , exercituque pomeria urbi vicina
tenente, castris quoque per circuitum collocatis,
exitus introitusque civibus negant, et solis moenibus
cogunt esse contentos. Erat autem praedicta civitas
Quos habens dominos; nam cgyptius Calipha tan-
quam major dominus, duas habebat ejus portiones ;
Damascenorum vero regi, quia vicinior erat, neeam
1nolestaret , imo etiam ut in necessitatibus civium,
eis auxilii sui ministraret suffragia, tertiam conces-
sit. Erant autem in ea cives nobiles et pecuniosi
valde, quippe qui continuis navigationibus univer-
sas pene mediterraneo mari adjacentes provincias,
gratia commerciorum, peregrinis mercibus et mul-
liplieibus divitiis urbem repleverant. Confugerant
ad eam preterea, intuitu munitionis ejus, de Cxesa-
rea, Ptolemaida, Sidone, Biblio, Tripoli et aliis ma-
ritimis urbibus, qux» in nostram jam devenerant
potestatem, cives inclyti et locupletes, ibique domi-
cilia molta sibi pretio comparaverant : impossibile
penitus arbitrantes , quod urbs tam munita in no-
Parrot. CCI.

magis accensi, cives arelant, et de machinis urbi
melestias inferunt incessanter. Assultibus quoque
et eongressionibus assiduis, obsessis requiem ne-
gant. Cives nibilouinus ut se tueantur solliciti,
cuncta discutiunt, ut a se nostrorum propulsent in-
jurias et hostibus damna inferant, Erigunt ergo
ipsi de intus e regione machinas, et saxis ingenti-
bus earum jactu libratis, castella nostia sine In-^
termissione cedunt; et circa ea regionem, timore
molarium emissorum, ita sibi vindicant propriam,
u nemo de nostris ibi auderet immorari ; sed et eos
quibus conservandi machinas sors dederat necessi-
tatem, ut non nisi cum cursu celerrimo ad eas au-
derent accedere, nec in.eis nisi cum maximo di-
scrimine commorari. Qui autem in excelsis turri-
bus erant constituti, arcubus et balistis tantam in-
ferebant his, qui in castellis et circa machinas €os
in'pugnabant, jaculorum et sagittarum multitudi-
nem, tantoque instabant saxorum pugillarium ja- P
ctu, ut vix etiam manug auderent exerere. Nostri
etiam qui in castellis erant, zquipollenter nimis
ictus ictibus recompensantes, vim vi repellentes,
tantam bis qui in turribus et-supra muros erant
positi, ingerebant laboris necessitatem , ut sepius
in die permutati, belli pondus sustinere non pos-
sent. Qui autem in machinis erant, docentibus his
qui jaculandi peritiam erant assecuti, tantis viri-
bus, tantoque conamine ingentis torquebant saxa,
u£ miris illisa, vel turribus, universa concujerent
18

Digitized by Google

