<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
581  HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIV. FULCO REX.  582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
-sionem; qui compositis rebus et ordinato comi-
tatu, data benedictione liberis suis, assumens sibi
de honestis proceribus suis, iter veniendi ad do-
minii regis vocationem arripuit; qui postquam in
regnum ingressus est, statim infra paucos dies,
sicut ex pacto tenebatur, primogenitam suam, ei
matrimonio copulavit, conferens eidem dotis no-
mine, duas civitates maritimas, Tyrus et Ptole-
maidam; quam quasi triennio possidens, coniuncto
comes sicut ante quasi vocabatur. Defuncto igitur
domino rege xi Kal. Septemb. anno ab incarnatione
Domini, 1131, idem comes cum praedicta uxore,
xviii Kal. Octob. in die exaltationis Sanctae Crucis,
in ecclesia Dominici Sepulcri, a domino Willelmo,
bonae memoriae Hierosolymorum patriarcha, solem-
niter et ex more coronatus et consecratus est.

CAPUT III.

Senior Joscelinus Edessanus comes, cœper in leticia
hostibus occurrit; et obtenta victoria carne soluitur;
et de filio ejus Joscelino.

Per idem tempus, dominus Joscelinus comes
Edessanus, longa ægritudine fatigatus, lecto decu-
bans, mortis imminem exspectabat diem. Cecidit
erat enim anno proxime præterito circa partes
Halapiæ, super eum turris ex crudis lateribus com-
pacta; quam cum hostibus in ea inclusis ut facilius
caperet, suffodi fecerat; subfossa subito corruens,
incalatum oppresserat; unde cum sui cum multo
labore, quasi sepultum et contritis artubus, vix
eruerunt: quo languore multo tempore maceratus, et
adhuc egredi nilentem detinebant animam; cum ecce
nuntius advolans, Soldanum Iconiensem obsidisse
quoddam ejus castrum, cui nomen Cressum, nun-
tiat. Quo audito, vir magnanimus, sicut erat cor-
pore debilis et prorsus impotens, sed mente vali-
dus, filium præcepit ad se evocari, injungens ut,
assumpta secum universa regionis illius militia,
hosti supranominato viriliter occurreret et locum
patris suppleeret impotentis. Ille vero objiciens,
quod prædictus Soldanus in gravi multitudine di-
ceretur advenire, respectu tantarum virium paucos
se habere, coepit se excusare; unde pater, persæta
pusillanimitate filii, et ex eo verbo qualis futurus
esset, colligens, militares præcipit convocari copias,
et populum regionis universum. Quibus paratis,
sibi aptari lecticam mandat; et in eam ascendens,
hostibus occurrit, doloris oblitus et impotentiæ;
in quo cum aliquantulum cum exercitu processis-
set, nuntiat ei unus de magnatibus regionis Gau-
fridus, cognomento Monachus, Soldanum audito
eius adventu, obsidionem a castro dimovisse præ-
dicto et iter ad reditum maturasse. Quo cognito,
comes lecticam qua gestabatur, ad terram deponi
jussit; et erectis in cœlum manibus et devoto spi-
ritu, Domino cum suspiriis et fletu gratias agens,
quod in novissimis suis eum benignus et misericors
Dominus tanta gratia visitasset: quod seminecis,
et in ipsis mortis vestibulis constitutus adhuc hosti-
bus Christianæ fidei esset formidabilis, in gratiarum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
actionibus ultimis coelo tradidit spiritum, relicto
filio equivoco suo, sed a paterna gloria degenere
plurimum, et eodem universorum bonorum ex asse
hærede instituto. Fuit autem idem Joscelinus ju-
nior, ex sorore Leonis Armeni, viri inter suos po-
tentissimi, natus; pusillus statura, sed membris
plenioribus, robustus valde, carne et capillo niger,
faciem habens latam, sed morbi, qui vulgo variola
dicitur, cicatricibus repersam; oculis tumentibus,
naso prominente; vir liberalis et militaribus actio-
nibus conspicuus; sed commessationibus supra mo-
dum deditus, Veneris operibus et carnis deserviens
immunditiis, usque ad infamiae nolan. Hic nobiliore
corpore, sed moribus nobiliorem, Willelmi de Saona
viduam, nomine Beatricem, uxorem duxit; ex qua
filium, tertium Joscelinum suscepit; et filiam, quæ
prius uxor fuit Rainaldi de Mares, postea domini
Almarici comitis Joppensis, qui postea fuit Hie-
rosolymorum rex: unde natus est Balduinus Hieroso-
lymorum rex sextus, et Sibilla soror ejus. Hic autem,
ut in inferioribus dicetur, ignavia, et peccatis suis
exigentibus, universam regionem, quam pater suus
congruo rexerat moderatione, perdidit.

CAPUT IV.

Rex receptus ab Antiochenis; et malitia principisæ
aperitur.

Anno igitur primo regni domini Fulconis, cum
esset tam civitas, quam tota regio Antiochæa
principis destituta solatio; mortuus enim fuerat
ante dominum regem dominus Boamundus junior,
unica filia hærede relicta, timentes magnates illius
regionis, ne protectoribus defectu provincia illa hos-
tium pateret insidias, dominum regem ad se vo-
cant, ut partium illarum curam exercerent, et omnia
ad suam revocarent sollicitudinem. Uxor enim prin-
cipis prædefuncti, domini regis Balduini filia, do-
mina Milisendis soror, mulier callida supra modum,
et malitiosa nimis, quosdam habebat suorum com-
mentorum fautores, quibus cooperantibus, circa
principatum malignari studebat; volens sibi uni-
versam regionem, filia quam ex marito susceperat,
exhaeredare facta, vindicare; et sic demum oblito
principatu, pro arbitrio suo ad secundam [ilegivel]
migrare. Pater autem ejus, dum viveret, statim de-
functo marito, hæc eadem machinamenta industriæ
satis præconaverat; et eam vi ejectam ab Antioc-
hia, jusserat esse contentam eo quod maritus nomine
donationis propter nuptias in eam contulerat, duabus
videlicet urbibus maritimis, Gabulo et Laodiciâ.
Illa porro, patre defuncto, putans congruam invenis-
se opportunitatem, ad prius conceptum iterum aspi-
rabat propositum. Horum autem studiorum complices
numerum largitione et promissis superamplioribus,
quosdam potenteriores effecerat, Willelmum videli-
cet de Schenna, Guarenonis fratrem et Pontium
comitem Tripolitanum, necnon et Joscelinum ju-
niorum Edessanum comitem. Quod limites regionis
illius magnates, quanto poterant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim do impresso. Foram mantidas hifenizações e quebras de linha conforme a imagem. Foram marcadas como [ilegivel] palavras cujo contorno tipográfico está pouco legível (uma ocorrência no caput IV). Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>