501 HIST, RERUM TRANSMARIN.

CAPUT XIV.

Danorum et Noroegiorum classis descendit in Sy-
riam ; quorum ope rez Sidonem obsidet et capit ;
marraturque casus. circa regem mirabilis.

-Eodem anno quidam populus de insulis occiden-
talibus egressus, maximeque de ea occidentis parte
que Noroegia dicitur, audientes quod a Christi fide-
libus capta esset civitas sancta Hierosolyma, volen-
tes illuc devotionis gratia properare, classem sibi
paraverant opportunam, Quam ascendentes, aura
flante secunda , mare Britannicum navigantes ,
dein Calpen et Aihlanta, angustias hujus Mediter-
ranez in(luxionis ingressi, nostrum hoc mare per-
Wanseuntes, apud Joppen applicuerunt. Erat autem
predicta classis primicerius , et praeceptor supre-
mus, quidam juvenis, procerus corpore et forma
decorus, Norocgiz regis frater. Qui postquam por-
Qum Joppensem attigerunt, propositum iter aggree
dientes, Hierosolymam, cujus gratia venerant, adie-
runt. Rex igitur cognito eorum adventu, illuc cum
omni celeritate properat ; et cum illo predicto no-
bili viro , benigne et familiariter Jocutus, tentare
teepit ei diligenter inquirere, utrum navalis ille
exercitus, moram vellet in regno facere et operas
suas ad tempus Christo dedicare, ut una de infide-
lium urbibus per eorum studium, €deli populo pos-
sel accrescere. Qui cominunicato coruilio ad invi-
eem, responderunt quod ad id venerant et ea inten-
tione ferebantur, ut Christi servitio se manciparent.
juxta quod propositum parati erant, ut quamcun-
«que de urbibus maritimis rex cum suo exercitu,
ebsidere vellet, illuc itinere marino cum omni cele-
ritate contendere, nihil preter victum pro stipen-
düs exigentes. Rex igitur devotiesime verbum
amplectens, congregans regni robur universum,
et militiam quantam potuit, Sidonem pervenit.
Classis quoque nihilominus a portu Acconensi
eyressa, illuc directe properaverat, ita ut pene eo-
dem momento uterque exercitus ante urbem con-
veniret. Est autem Sidon civilas maritima inter
Berythum et Tyrensem metropolim aita, provinciz
Pbanicis portio non modica, commodissimum ha-
bens situm, cujus tam Veteris quam Novi textus
Instrumenti frequentem habet. memoriam. De ea
quippe in secundo Regum libro, ita Salomon ad Hi-
ram, Tyriorum regem : Pracipe igitur, ut precidant
mihi cedros de Libano et servi mei sint cum tuis ;
mercedem. auem. servorum tuorum dabo tibi quam-
cunque petieris. Scis enim quoniam non est in populo
meo, qui novit ligna cedere sicut Sidonii (111. Reg.
v, 6). 1n Evangelio quoque ejus facit Dominus men-
Gonem, dicens : Amen dico vobis, si hac facta essent
$n Tyro et Sidone, et cetera (Matth. x1, 4) ; et alibi:
Egressus Jesus, secessit, in. partes Tyri et. Sidonis
(Mare. vui, 24). Hanc Sidon Chanaan fundasse le-
witur; unde et usque in presentem diem nomen
tenet auctoris. Est autem una de urbibus suffraga-
veis Tyrensis metropolis. Hanc igitur noster exer-
citus ex utraque parte obsidione vallans, civibus

— LIB. XI. BALDUINUS I REX. Lori

A inagnam intulere formidinem ; videntesque quod vi-

ribus nequaquam possent resistere, el ab imminen-
tibus se tueri periculis, dolis perficere quod virtute
nequeunt, machinantur. Erat porro in domini regis
comitatu, ejus familiaris'et quasi cubicularius, qui-
dam Balduinus, aliquando gentilis, quem dominus
rex pietatis intuitu accedentem ad baptismatis Ja-
vacrum, de sacro fonte susceperat; et ei nomen
imponens suum, in numero domesticorum recepe-
Tat; bunc. nobiles de civilate viri, quocunque modo
se volentes expedire, clam per internuntios conve.
niunt, intinitam promittentes pecuniam, et in civi-
' tate possessiones amplissimas, si a tantis calamitati-
bus eos, regem inter(iciendo, absolvat. Erat autem hic
idem domino regi adeo familiaris et charus, ut etiam
B ad loca secretiora quibus nature, se purgare volen-
tis, satisflt necessitatibus, regem solus plerumque
comitaretur. Verbum itaque oblatum ille gaudens
suscepit, et eorum postulationes effectui mancipare
promittens, totus in hoc erat, ut tempus ad com-
plendum facinus exspectaret opportunum. Interea
quidam fideles de civitate, ad quos verbi hujus per-
venerat notitia, timentes, ne per domini regis incu-
riam verbum hoc tam detestabile posset effectum
Surtiri, litteras scribunt sine certi auctoris titulo,
easque cum sagitta in exercitum nostrorum diri-
gunt, rei seriem ordine pandentes ; quse casu ad do-
minum regem pervenientes, animum ejus, nec ime
merito, plurimum affecerunt. Quijconvoeans princi»
pes, et quid eum facere oporteret deliberatione ha-
bita, vocatus est ille; et crimen confessus, principi-
bus in eum dictantibus sententiam, suspendio vitam
finivit, Videntes ergo cives commenta sua felices
non habere successus, alia via coeperunt ingredi ; et
missa legatione petunt, ut nobilibus concedatur ex -
itus ; plebi vero, sicuti et prius, agriculture operam
, dare liceat, bonis conditionibus. Quo concesso ur-
bem resignant, cum uxoribus et liberis ad loca desi-
derata, sine contradiciore tendentes. Quam proti-
nus et sine dilatione, cuidam de magnatibus suis,
Eustachio videlicet Grener, jure hzreditario.possi -
dendam liberaliter concessit. Classis vero receptis a
domino rege donariis, et accepta, licentia, prose-
quente eos universorum benedictione, ad propria
p reversi sunt. Capta est autem praedicta civitas anno
ab Incarnatione Domini 1111, mense Decembri, de-
Cima nona die mensis.

CAPUT XV.

Moritur Gibelinus Hierosolymorum patriarcha; euc-
cedit ei. vir impius et nequam Arnulfus.

Per idem tempus, mortuus est deminus Gibeljnus,
bone memorie, Hierosolymorum patriarcha, cui
substitutus est invita, ut credimus, divinitate Ar-
nulfus, de quo szpissimam in superioribus mentio-
nem habuimus, Bierosolymitanus archidiaconus,
qui vulgo cognominatus est Malacorona. Sed pro-
pter peccata populi patitur Deus. regnare hypocritam
(Job xxxiv, 30). Hic, sicuti et prius, seipsum con-

Digitized by Google
