.Ws GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 564
substitutus est quidam Lambertus, patria Bononien- À men munitum, apport obsidere ; dumque ibi ma-

. sis, Ostiensis episcopus, qui dictus est llonorius.
Hie electus est sub contentione, cum quodam Tbeo-
baldo presbytero cardinali, tituli Sancte Anastasis ;
et quia electio ipsius Honorii minus canonice pro-
cesserat, post duodecim dies in conspectu fratrum,
mitram et mantum sponte refutavit atque deposuit.

Fratres vero tam episcopi quam presbyteri et dia. -

coni cardinales, videntes ipsius lumilitatem et pro-
spicientes inposterum, ne in Romanam Ecclesiam
aliquam Inducerent novitatem, quod perperam fa-
cium fuerat, in. melius reformarunt, et eumdem
Honorium denuo auctorisantes , ad ejus vestigia
prociderunt et tanquam pastori suo et universali
pope, consuetam obedientiam sibi exbibuere.
' CAPUT XVI,

Bursequinus Turcorum. princeps. fines. Antiochenos
depopulatur ; rex occurrit, et cum eo congreditur ;
hostium prosternitur exercitus.

Interea domino rege Hierosolymis existente, cre-
bris nuntiatur legationibus, quemdam inter orien-
iales principes potentissimum , Bursequinum no-
mine, cohgregata ex finibus Orientalibus ingenti
militia, transito Euphrate, in partes pervenisse An-
tiochenas. Hic regionem pro arbitrio, nemine pro-
bibente, discurrens, quidquid extra urbes et munita
poterat repetire przsidia, tradebat incendiis , et
suls ad predam exposuerat universa, Huic cum pro-
ceres Antiocheni resistere, szepius frustra vires ex-

perti, attentassent, videntes quod non proficerent, C

domino regi, cui multo ante principatus curam com-
miserant, id ipsum signiflcant, orantes. instantius,
vt dilatione postposila, ad &e venire procuret. lex
&utem gemina fatigatus cura, regni videlicet ct prin-
eipatus , in regno , cui multo amplius obligatus
fuerat, minus impendebat sollicitudinis. Principatus
enim molestiis szpius evocatus, omnem pene jam
per decennium ibi et operam et opes consumpserat,
ita quod in negotiis eorum versatus, in propria
persona captus fuerat, per biennium fere continuum
indigne satis hostium vincula passus, et carceres ;
nam in regno, protegente eum manu divina, nihil
ei prorsus sinistri acciderat ; sed omnia prospere
et teliciter in manu ejus dirigebat electorum regum

chinas erigit et bellicos instruit apparatus, vires in .
damnum obsessorum experiens, ecce rex et comos
eum eo Tripolitanus, nec non et Edessanus, cum
ingentibus copiis adsunt, obsessis opem, auctore
Domino, in proximo collaturi. Qui postquam ad
hostes inceperunt accedere, tres ex se ordinaverunt
&cie$; quarum in prima, quz in dextro erat cornu,
Antiochenos locant proceres ; in secunda vero que
in sinistro erat ordinata latere, utrumque cum suis
constituunt comitem ; in medio vero, dominum re-
gem. Erant autem eis, equites mille et centum ; pe-
ditnm autem duo millia. Bursequinus vero nostro-
rum videns adventum et pro certo sciens quod ad
congrediendum statim more prudentum erant pa-

B rati, videns quod honeste béllum declinare non pos-

set, instituit et ipse acies viginti ; dicebantur enim
equitum esse quindecim millia. Ordinatis ergo hinc
inde cohortibus, et in ordinem dispositis, et contra
se mutuo accedentibus, irruunt in se, hostium more,
vehementius ; et. armis protervo siudio vicissim
illatis stragem inferunt, mortem modis pluribus ir-
rogantes ; solet enim in bujusmodi conülictibus
odiorum incentivum et inimicitiarum fomitem dare
majorem, sacrilegii et legis contempt» dolor ; aliter
enim et demissius solet inter consortes ejusdem le-
gis et tidei pugna committi ; aliter inter discolos ct
contradictorias habentes traditiones ; hic enim suf-.
ficit ad materiam jugis scandali et perpetuorum jur-
giorum, quod in ejusdem fidei articulis non com

municant, etsi nulla alia sit odiorum materia. Con-
gredientes ergo pradicize acies instant protervius
in alterutrum ; sed. divina presente clementia (cui
hon est difficile cum paucis multos superare ; cujus
sermo est de suis: Unus mille, et duo. f(ugabunt
decem millia. [Dewt. xxxn, 50]) ; prevaluit. pars
nostra ; et hostibus in fugam conversis victoria de
colis concessa, gloriosissime potiti sunt. Dicuntur
autem in eo couflictu hostium cecidisse duo millia,
de nostris vero viginti quatuor. Bursequinus autem

. videns quod longe aliter quam ratus fuerat, ei acci-

disset, confus:one indutus et reverentia transito
Euphrate , non jam ambulans in mirabilibus super
se, ad propria reversus est, Rex auiem tum ex

consolator Dominus ; tamen propositum cum omni D hostium spoliis, tum cx fidelium et amicorum suo-

reverentia volens observare , collecta quantam ha-
bere potuit militia, ad partes illas festinus accessit.
*Pradictus vero. Bursequinus, sicuti vir potens erat
et in armis multam habens experientiam, adjuncto
sibi Damascenorum rege Doldequino, ante regis
adventum, quem ab Antiochenis citatum noverat,
castrum obsidet nomine Caphardan, et obsessos
interius, multis compulsos molestiis, ad deditionem,
conditiónibus de salute conservanda interpositis,
compulit. Inde minorem Syriam pertransiens, spe-
rans similibus abundare successibus, Sardanum op-
pidum obsidione vallat, Sed cum per dies aliquot
operam ibi consumpsisset, videns se non posse pro-
ficere, insigne oppidum) Hasard nomine, minus ta-

rum liberálitate , ingenti collecta perunia, filiam
$uani quinquennem, quam pro se obsidem dederat,
soluta pecunia recepit ; sumptaque ab ÁAntiochenis
d tempus licentia, sospes viclorque lierosolymam
reversus est. Eodem anno rex super urbem Bery-
tensem in montanis castrum unum, cui mons Gla-
vianus nomen, fundavit.

CAPUT XVII.

: Rez. Ascalonitas. prosternit, et. simul. /Egyptios, qui

ad eorum subsidium couvenerant.

Per idem tempus, elapso pacis temporalis et initi
federis spatio, quod inter dominum regem et Dol-
dequinum, interventu pecunite prius convenerat, so-
cíata sibi de universo regno militia, in terram Da-

Digitized by Google

