491 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XI. DALDUINUS 1 REX. 498
sine contradiciione radercur. Quod audiens Gabriel, A norum fatigatam, ubi mors, gue primo prevaricante

stupidus, prz facti novitate et complosis manibus
supra modum adinirans, anhelare ccpit, el prz
angustia nimis zestuare. Mos enim est Orienjalibus,
tain Gracis quam aliis nationibus, barbas tota cura
et omni sollicitudine nutrire; pro summoque pro-
bro et majori qux» unquam irrogari possit ignomi-
nia reputare, si vel unus pilus quocunque sibi de
«asu barba cum injuria dctrabatur, Interrogansque
dominum comitem, si ita esset sicut dicebatur?
respondit : fta. lterum fortius admirans, pene extra
se factus, quarit iterum: Quare rem tanta diligentia
conservandam, argumentum viri, vultus gloriam, ho-
sinis precipuam auctoritatem , ita obligassel , tan-
quam rem mediocrem, et ab homine sine con[usione
separabilem ? Cui comes : Quia non erat mihi res alia
dignior cujus interpositione, militibus proterve instan-
tibus, possem plenius satis[acere. Sed. nec oportet
dominum et patrem meum, mullum super hoc esse soi-
licitum; nam spero. de misericordia Domini , quod
impetratis. a. militibus induciis, postquam. Bdessam
rédiero, militum insiantie— satis[aciena, cum mea
honestate pignus luam. obligatum. Milites e diverso
- statim se diversuros ab eo, minasque intentare, si-
cut edocti erant, nisi solvat maturius , unanimiter
asserebant. Quod audiens Gabriel, vir simplex et
collusionis eorum ignarus, apud se fluctuans quid
faceret, elegit potius de suo solvere militibus id in
quo tenebatur gener obligatus, quam ejus pati, qui
reputabatur filius, tantam ignominiam. Quaerit que
sit debiti summa. Cui responsum est: Triginta
millium Mickaelitarum ; quod genus aureorum tunc
in publicis commerciis erat celebre, a quodam im-
peratore Constantinopolitano, qui eam monetam
sua fecerat insignem imagine, Micbaele nomine, sic
nuncupatum. Solvere igilur spondet pro genero,
conditione tali, pactam pecuniam, ut media dominus
comes fide firmiter promittat, quod de cactero nullo
casu, pullo necessitatis articulo, ita quibuslibet per-
sonis se velit obligare, Soluta igitur pecunia sum-
pique a socero licentia, dominus comes cum suis,
tumentibus loculis et depulsa i inopia, dives ad pro-
pria reversus est.

CAPUT XII.

Beihlehemitica Ecclesia per regis. studium ad cathie-
dralem erigitur dignitatem,

Ánno sequenti, qui erat ab Incarnatione Domini
1110, sollicitus rex, ek. curam gerens. pervigiiem,
quomodo sibi regnum a Deo commissum posset ho-
norare et Deo protectori suo aliquid acceptione di-
gnum offerre, proposuit de pio mentis fervore, Ec-
clesiam Bethlehemiticam, qux: usque ad il:um diem
prioratus tantum fuerat, ad cathedralem sublimare
dignitatem. Quod qualiter gestum fuerit, ex rescripto
ejusdem piissimi regis super hoc edicto, amplius et
perfectius erit manifestum, quod sic habet : Divina
inspirante gratia gens Francorum admonita, Hieru.
salem civitatem sarctam, diuque oppressione paga-

parente genus humanum | invaserat, morte Salvatoris

" est destructa, a. spurcitia predicta liberavit, Obsessa

est namque civitas hec. culiw.divino digna septimo
Idus Junii, a gente prefata; et. Idibus Julii, Deo
pro ea pugnante, est capta. Capta autem civitate anno
Domini 1100, dispositione divina. suggerente, placuit

clero atque Raimundo Sancti Egidii, Roberto North-.

mannig, el Roberto Flandrensi comitibus, Tancredo,
et celeris primatibus, cum wniversa Francorum mul-
titudine, ut piissimus e misericordissimus dux Gode-
[ridus, charissimus [rater meus, eidem ,prasideret ;
ipse vero, vir Deo dignus , sancte. civitatis guberna-
tor, primo principatus sui anno peracto, Deo propitio,
tertía die sequentis, in pace quievit. Cui ego Balduinus
ab exsultante clero, principibus et populo, primus
rex Francorum, nutu divino, excellentiam Bethlehemi-
tice Ecclesie, nativitatem Domini nostri Jesu Chri-
ati prefulgida mente pertractans, in qua primum ve-
nerabiliter caput meum diademate ornatum effulserat,
ut episcopali dignitate donaretur mihi per omnia pla-
cuit. Igitur quod corde caste conceperam, indesinen-
ter excogitans, tandem ad aures Arnulfi archidiaconi,
viri clarissimi , et. Hierosolymitani capituli usque
perduxi, eumque et idem capitulum, ut super hac re
mihi consulerent, obnize rogavi. Qui tam juste peti-
lioni mea obsequentes, tum pro Hierosolymitana sede
qua. postea quasi. orbata parente videbatur, tum pro

hoc negotio Romam peti decreverant.. Hanc' itaque.

legationem | Arnulfus. archidiaconus , et. Aichardus
eodem tempore decants suscipientes, Romam perre-
aerunt : et. sancto Spiritu. cooperante, apud domnum
Paschalem. secundum, universalis Ecclesim pontifi-
cem, de utroque negotio honestum invenientes consi-
lium, Hierusalem remearunt. Domnus vero Paschalis
papa, Gibellinum Arelatensem archiepiscopum, virum
sapientie radiis coruscum, omnique morum hone-
state [ulgidum, cui id legationis Arnulfoatque Aichardo
presentibus injunzerat, póst. eos Hierusalem direzit,
Propterea a me, clero simul et populo gaudenter sus-
ceptus pro pracepto domni Paschalis papa et mea
bona voluntate, el assensu. Hierosolymitani capituli,
ac tolius [avore consilii, et propria deliberatione om-
nia dispensans, in Beihlehemitica Ecclesia, Ascheti.-

p num, virum illustrem eamdem gubernantem, quem

llierosolymitanum capitulum ejusdem Ecclesie can-
lorem, ine. cum meis proceribus et. populo volente
Ascalong. elegerat. atque statuerat episcopum, obti-.
nere primatum episcopalem decrevit ; Bethlehemitica-
que sedi, pro precepto et consideratione nostra, As-
calong Ecclesiam parochiali jure subjugavit. Tandem
ego Balduinus, Dei gratiarez Hierusalem, Latinorum
primus, jam dicta letus obnize firmavi, Villam
etiam. Bethlehem, quam Ecclesie concesseram, pro
salute anime mec, et misericordissimi ducis fra-
iris mei Gode([ridi, atque omnium parentum meorum;
etunum casale, quod est in lerritorio Accon, nomine
Bedar ; alid etiam. quod est in. territorio Neapoli-
tano, nomine Seylon ; a!iud quoque adjacens Beihle-

Digitized by Google
