<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
341     HIST. RERUM TRANSHARIN.  -  LIB. XII. BALDUINUS II REX.     342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
audierant, plagis sentiunt impositis, et oculata fide conluencer. Parant tamen, et contendunt illatis resistere iniuriis et nostris aequa lance respondere; sed longe imparcs et animis et viribus, in proposito desicient, fugam ineuntes. Relictis igitur castris, omni divitiarum genere et commoditate refertis, fixa v1te consulunt. Nostri tamen insectantes in- slantus, quotquot ex eis consequi possunt, gladiis obtruncant, ita ut de tanta multitudine pauci vel vincula vel mortem euerant. Dicuntur ea die se- pem ex eis millicia decedisse. Nostri autem victores in castra reversi, gazas Aegyptias, immensa auri argentique pondera, supellectilem varii generis pretiosissimam, papiliones et tentoria, equos, lorias, gladios copiose reperientes, jure bellorum diuidentes spolia, supra modum locupletati, reversi sunt ad propria. Classis vero intellecto quid suis acciderat, ut securam sibi stationem eligerent, apud Ascalonan, quae adhuc in eorum potestate erat, declinantes, de quorum ruina plenus edocti sunt. Per idem tempus, dominus Eustachius Grener, regni procurator, vir providus et discretus, vita decessit: in cujus loco substitutus est dominus Willelmus de Buris, vir magnificus, et per omnia commendabilis, Tiberiadensis dominus.

CAPUT XXII.
Dux Venetie cum classe numerosa descendit in Syriam.

Eodem tempore, audita regni Orientalis necessi- tate, dux Venetiae, Dominicus Michaelis, una cum majoribus ejusdem provincie, composita classe, cum quadraginta galeis, galis vigenti octo, qualior majoribus ad debehenda onera aptatis navibus, iter in Syriam arripiunt; cumque in Cyprum insulam pervenissent, denuntiato est eis, eorum jam prae- cognito adventu, quod Aegyptiorum classis circa partes Syriae in maritimia Joppensi applicuisset, et circa partes illas moram facerel, uribus maritimis valde suspectam. Quo audito, dux praefatus suis egressum indicit, et ordinato exercitu, versus littora Joppensis cursum accelerat. Nuntiatur eis interea, quod praedicta classis Aegyptia, Joppe relicta, in partes se contulerat Ascalonitanas; audierant enim de suis, qui cum nostris in terra pugnaverant; rumores sinistros; eaque occasione ad suam se contulerant civilitatem. Quo etiam Veneti per interfun- tios cognito, illuc classen dirigunt, optantes intime hostium classem invenire et cum eis tentare congressum. Porro sicut viri providi, et in eo negotiis exercitati, classem ordinant, secundum quod eis utilius visum est. Erant sane in eadem classe quatuor naves rostratae, quas galas vocant, galeis majores, habentes singulae remos centenos, quibus singulis duo erant remiges necessariis. Erant autem et quatuor naves majores, ut praediximus, ad deportanda onera, machinas, arma et victui necessaria deputatae. Has cum galis priores ordinant, ea intentione, ut si ab hostibus forte de remoto conspicerentur, non putarentur hostium exercitus, sed mercatorum naves. Galeae vero subsequebantur. Sic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
ergo ordinato exercitu, versus littora proficiscen- tur. Erat autem eis et aure favor optabilis, et maris grata tranquillitas, et hostium classis in vicino. Cumque jam esset circa crepusculum maximum et aurora lucis orientis nuntiaret adventum, hostes classem sentiunt advenire; die quoque luminis amplius ministrante, eam conspiciunt viciniorem. Stupefacti ergo, et plurimum timentes, remos corripuunt, et clamore et nubilus suos horlantur, ut fines rescindant, anchorae erigant, remiges ordinent et de pugna securi arma corripiant.

CAPUT XXIII.
Classen hostium circa Joppen repertem idem dux violenter effringit, et convertit in fugam, galeis pluribus retentis.

Interea dum haec apud hostes turbato ordine et confuso tumulti, metu^ confusionem inducente, aguntur, ecce ex Veneticis galeis una, cui dux inerat, alias velocitate præcurrens, eam casu fortuito, cui partis dux adversae insidebat, tanto concussit impetu, ut pene totam cum suis remigibus fluctibus involveret; aliae tandem multa velocitate sequentes, singulae singulas pene fretis involvunt. Fit igitur pugna gravis, et congressus utrinque valde hostilis, tantaque strages hominum, ut etiam (etsi fide- videatur carere) qui interfuerunt, constanter asserant, victorun pedes, occisorum sanguine usque ad summum eorum, cruentatos sorduisse: mare vero adjacens de præcipitalis corporibus, et effluente de navibus interemptorum sanguine, usque ad passum in circuitu duo millia, colorem sanguineum contraxisse; littora vero cadaveribus a salo projectis ita repleta fuisse, ut, de fetore putrescentium funerum, circumposita regio et luem conturbaret, et aeris corruptelam. Continuatur cominus pugna, et ar- dentibus studiis impugnanti hi, illi tentant re- sistere; sed tandem auctore Domino, facti superiiores Veneti, hostes vertunt in fugam; retentis galeis quatuor, cum totidem galis et nave una maxima, duce eorum interempto, victoriam obtinu- erunt sæculis memorabilem. Collata igitur no- stris divinitus prædicta victoria, nolentes tempus instilliter consumere, præcipiente duce, versus Aegyptias partes usque Laris antiquissimam sollitu- dinis urbem maritimam, pervenerunt, explorantes utrum hostium naves aliquas sibi casu haberent obvias: quod ita factum est, et ita eis successit ad votum, tanquam si- aliquo certo nuntio universa quae postea acciderant, ex ordine didicissent; nam illis in eo pelago laborantibus, decens naves hostium haud longe ab eis visae sunt, ad quas cum omni celeritate contendentes, primis congressio- nibus eas violenter occupaunt, viris quos in eis re- perunt partim occisis, partim compeditibus man- cipatis. Erant autem naves eadem Orientalibus oneratae mercimoniis, speciebus videlicet, et pannis sericis; quae omnia secundum consuetudinem suae dividentes, facti locupletiores, deductis secum pra- dictis navibus, apud urbem Acconensem appliquerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram mantidas ortographiae e abreviaturas visíveis; marginais A–D transcritas como letras isoladas na margem central. Algumas palavras com sinais de desgaste decifradas segundo o original impresso; não se introduziram normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>