59 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. — 600
CAPUT XX. . A domini patriarchz gratia et consilio ad optatum
fiaimundus Pictaviensium cómitis filius occultus ac. — Po tingere non posset, per interpretes utrique fa-

cedit, et Antiochiam perveniens, Boamundi filiam
Consiantiam uxorem ducit, invita el renitente prin-
cipissa, ejusdem puelle matre, et obtinet vrinci-
patum.

interea qui ab Antiochenis pro domino Raimundo,
Pictaviensium comitis fllio missi erant, ut przmi-
simus, prout eis injunctum fuerat. sollicite investi-
pantes, ubi compendiosius eum invenire possent,
certis didicerunt relationibus, eum apud dominum
Henricum seniorem Anglorum regem, a quo et
arma sumpserat militaria, moram facere. Unde
fecto itinere in Angliam abeuntes, pra«dictum ibi
reperiunt adolescentem; Cui causa vim secretius

patefacta, de consilio domini regis benefactoris sui, B

verbum oblatum devotus amplectitur, et viz ne-
tessaria prwparans, iter nemini notus ingreditur.
Praesenserat porro dux Apulie Rogerus, que de
illius vocatione apud Antiochiam concepta fuerant ;
unde in singulis Apulie urbibus maritimis przten-
derat insidias, ut ewm comprehenderet, sperans
quod si ejus posset transitum pepedire, facilius ad
petitam hzreditatem, redemptis pecunia illius re-
gionis magnatibus, posset obtinere compendium,
Verum dominus Raimundus prudenter celans pro-
positum, omni fastu deposito, tanquam unus de
popularibus, nunc pedes, nunc vilibus insidens
jumentis, inter plebeios iter carpebat inccptum,

miliares, aditum quzrit, quomodo domini patriar
che sibi favorem comparet et. plenius conciliet a[-
fectum. Exigitur ergo a domino Raimundo , ut
juramento corporaliter prestito, domino pátriar-
chz fidelitatem exhibeat; versa vice, suscepturus
sine difücultate pueliam in uxorem, et cum omni
qüiele principatum; interseritur etiam pactis,
quod si domini Raimundi frater, Henricus nomine,
in partes descenderet Ántiochenas , dominus pa-
triarcha fideliter elaboraret, quomodo püellae ma-
trem, domini Boamundi viduam, cum duabus urbi-
bus maritimis et earum finibus, baberet uxorein.
Sic ergo pactis interpos.tis et jurejurando robora-
tis, admissus est im urbem, adhuc exspectante
matre, ut sibi omnis ille nuptiarum fleret appara-
tus; el confestim ad basilicam apostolorum Prin-
cipis deductus, dominam Constapntiam adbuc intra
nubiles degentem, annos tradente domino patriar-
cha, et id fieri postulantibus magnatibus universis,
duxit uxorem. Principissa vero audiens quod delusa
esset, Antiochia subito egressa, in suam se contulit
regionem, principem postea inexorabili odio perse-
, uta. Ab ea igitur die de elato factus elatior, solidas
nimium se sperans in domino principe bases rece-
pisse dominus patriarcha, solito se exhibebat arro
gantiorem, de domino principe plus zquo praesu-
mens, et plane deceptus; nam princeps pro magna

nulli unquam vel leve generositatis aut copiarum C ducens ignominia, quod ab eo fidelitatem extorserat ,

pretendens argumentum. Socii autem ejus per.

Wrmas divisi, simul et familia, quidam per dietas
es aut quatuor przcedebant, quidam vero seque-
bantur, tanquam ad eum nullum habentes respe-
ctum. Sic ergo peregrino et vili amictus babitu, et
servorum plerumque subiens officia, specie fallens
universos, hostis prudentis et potentissimi declina-
vit tendiculas. Perveniens itaque Antiochiam, ami-
€os suo exhilaravit adventu ; quibusdam vero non
modicam intulit. formidinem, qui principissz fau-
tores, hujus promotioni resistere nitebantur. Porro
modico, ante tempore, postquam tamen praedicti
missi fuerant, ut. dominum Raimundum cilarent,
Aaliza principissa domini Boamundi vidua, domine

benetlcii immemor, coepit eum hostiliter persequi ; et
juramenti prodigus, adversariis ejus adjunctus est.

CAPUT XXI.

Quis, et qualis, et ex qua majorum prosapia [uerit
hajnun us, describitur

Erat autem idem dominus Raimundus, egregii
sanguinis prisca generositale insignis, corporis exi-
mía proceritate et tota ejusdem gratissima compo-
sitione prestantissimus ; adolescens, vix prima
malas vestitus lanugine, epeciosus forma prae regi-
bus et principibus orbis terrz, verbo et atlabilitate
commendabilis, tota sui habitudine venustam prin-

quoque Milisendis reginz soror, quam pater ejus a D €ipis eximii pretendens elegantiam ; armorum usu

civitate exclusam Antiocbena, Laodicia et Gabulo
jusserat esse contentam, interveniente apud regem
sorore $ua, ne actibus ejus obviaret, quorumdam
procerum fulta patrocinio, iterum Antiochiam in-
gressa est, pro domina se gerens; et universa ad
suam revocabat sollicitudinem. Inter hzc Radul-
phus Antiochenorum patriarcha subdolus, et in
omni via sua multiplex, principissz persuaserat
ut ejus intérim adversus clericos suos, qui eum
persequebantur, gratia fungeretur et obsequiis,
quod is qui vocatus erat, et venisse dicebatur, do-
minus Raimundus, ei esset. destinatus, et. (uturus
maritus; credulamque nimis hac vana spe delu-
debat Raimundus autem prasentiens, quod absque

et rei militaris experientia, omnibus qui eum prz-
cesserunt, vel secuti sunt, anteponendus ; littera-
torum, licet ipse illiteratus esset, cultor; in divi-
nis assiduus, ecclesiasticorum officiorum et maxime
in diebus solemnibus avidus auditor; conjugalis
integritatis, postquam duxit uxorem, sollicitus cu-
Stos e£ servalor ; in cibo et potu sobrius, munilicus
et liberalis supra modum; sed parum providus,
aleg et damnosis talorum ludis plus equo insistens.
Erat praterea inter czteros- quos patiebatur defe-
clus, animo preceps, in agendis impetuosus, in
ira modi nescius, rationis expers, parum felix; in
ea fidelitate quam domino patriarche promiserat
juramenti immemor, et fidei interpositze prodigus.

^

Digitized by Google

