^

8st Je

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

*

vina:eabat, Robertus enim Guiscardus, Boamundi À minem et honeste conversationis, litteratum etiam,

senioris pater, et Rogerus Sicilie comes, qui co-
gnominatus est Bursa, hujus Rogeri regis pater,
fratres fuerunt ex utroque parente. Junior autem
Boamundss, senioris fllius, fuit pater istius ado-
lescentulé ad cujus nuptias przdictug adolescens
Raimundus invitabatur. Oportebat igitur caute. il-
lum "evocari, ne comperto ejus adventu, aut vi,
aut insidiis , ejus zmuli prepedirent accessum.
His igitur ita dispositis, dominus rex, prosequente
eum universorum gratia, ad partes Hierosolymila-
nas se contulit,
CAPUT X.

Bernardus Antiochenus patriarcha. moritur; Raau,.-
phus Mamistanus archiepiscopus ei succedit. cum
tumuli,

Per idem tempus, Bernardus vír grandvus, plu -
rimum bonz meiorim, simplex ac timens Deum,
primus Latinorum apud Antiochiam patriarcha, tri-
cesimo sexto sui pontificatus anno, viam universa
carnis ingressus est. Post cujus obitum, cum uni-
versi illius amplissimze sedis suíffraganei, tam ar-
€hiepiscopi quam episcopi, de more convenisaent,

- ut ecclesie pastoris destitutz solatio utiliter pro-^

viderent; et super eo ipso tam salubri negotio in
palatio patriarchali, diligentiores mutuo (sicut in
talibus fleri solet) habefentur tractatus, Radulphus
quidam Mamistanus archiepiscopus, de castro Dan-
frunt oriundus, quod in confinio Normanaiz et Ce-
nomonensis dioeceseos situmest, vir militaris, nnagni-
fieus et liberalis plurimum, plebi et equestri admo-
dum acceptus ordini, absque fratrum et coepiscopo-
rum conscientia, solo populi, ut dicitur, suffragio
.electusest, et in cathedram, Principis apostolorum
inthronizatus. Quod audientes qui ad hoc, ut, sibi
patriarcham, auctore Domino, praficerent, conve-
nerant, timentes furentis et vociferantis populi in-
discretos impetus, divisi sunt ab invicem, ei quem
non elegerant obedientiam  exbibere recusantes.
Hile tamen nihilominus ecclesiam et palatium occu-
pans, statim sine mora pallium de altari beati Pe-
tri, nulla ad Ecclesiam Romanam habita reverentia,
sibi assumpsit, Processu quoque temporis nonnullos
de suffraganeis ecclesie in suam attraxit commu-

ejusdem ecclesiz archidiaconum, in quodam prsi-
dio tanquam viros sanguinum, in diversorium calce
plenum detrusit in carcerem, et per multos afflixit
dies, dicens eos in mortem suam conspirasse. lo:
et iis similia, in subditos effera mente pertractans,
universorum in se provocabat odium. Vixque inter
familiares et domesticos, prava stimulis conscientize
agitatus, tutus ei videbatur locus. Sed de his bacte-
nus, nam in sequentibus, tempore opportuno, de
ejus exitu suo loco dicemus.
CAPUT XI.

Papa Honorius vita decedit ; substituitur ei Imnocen-
tius; oritur schisma periculosum. Willelmus Ty-
rensis archiepiscopus carne. migrat; Fulcherius ei
substiitur ; Romam proficiscitur; pallium petit et
obtinet.

Pum hzo in Oriente geruntur, dominus Honorius
papa extremum diem claudens, fatale debitum sol-
vit; dumque de substituendo ei sucéessore infer
eardinales tractaretur, divisa sunt eorum desideria :
ita quod, non valentes in idem consonare, sub con-
tentione duos elegerunt, Gregorium videlicet, dis-
conum cardinalem Sancti Angeli, quem consecran-
tes vocaverunt Innocentium ; et Petrum, qui cogno-
minatus est Leonis, presbyterum cardinalem, tituli
Sancte Maris Transtiberim, que dicitur Fundens
oleum, quem etiam consecrantes, qui eum elege-
rant, Ánacletum vocaverunt. Ortum est igitur
schisma periculosum nimis, ita ut non solum qux
infra Urbem erant periclitarentur ecclesize, et popu-
lus mutua cede periret; verum etiam pene orbis
concuteretur unitersus, regnaque diversis accensa
studiis inter se colliderentur. Obtinuit tandem, post
multos labores et immensa pericula, dominus Inno-
centius, przxdicto Petro, papatus z::mulo, prius vita
defungente, Per eosdem dies migravit ad Dominum
carnis onere deposito, prz:edictus noster priedeces-
sor Willelmus, primus Latinorum, Tyrensium ar-
chiep'scopus, post urbis liberationem. Nam dum
adhuc ab hostibus detineretur, ordinatus fuerat ad
titulum ejusdem ecclesie quidam Odo, qui ante
ejusdem urbis liberationem vita decesserav, ut pra-
missum est; cui substitutus est dominus Fulcherus
bong memoriz, Aquitanicus natione, patria Engo-

nionem. Et ut multorum relatione cognovimus, si D lismensis, vir religiosus ac timens Deum, modice

canonicorum ecclesie pacem amplexus fuisset, nec
eorum turbare possessiones spiritu superbis ductus
yrasumpsisset, potuisset tranquillo statu vitam ibi
transegisse. Sed quia verum est, quod proverbialiter
dici solet : Difficile est ut bono claudantur fine, que
malo sunt inchoata principio; peccatis suis exigen
tibus, pre multitudine divitiarum ita factus est in-
solens, et neminem prz se ducens hominem, ut po-
tius Antiochi quam Petri vel Ignatii successorem se
exhiberet. Majores enim ecclesie, alios violenter
ejecit, alios vinculis et carceri, quasi capitalium
rens, mancipavit. Infer quos quemdam Arnulfum?no-
mine, Calabrum natione, virum utique nobilem et
litteratum, item Lambertum mire simplicitatis ho-

litteratus, sed constans et amator disciplinae, Hic
apud suos abbas exstiterat canonicorum regularium
in monasterio cui Cella nomen; sed postmodum
tempore predicti schismatis, quod inter dominum
Innocentium papam et Petrum Petri Leonis filium
exortum est, favens predicto Petro Gerardus Engo-
lismensis episcopus, apostolicze sedis legatus, ali
parti prastantes assensum molestiis quampluribus
fatigabat. Quod vir vite venerabilis non ferens,
sumpta licentia a fratribus, orationis gratia Hiero-
solymam venit, tandemque in cleustro ecclesi
Dominici.Sepulcri regularem vitam. et assiduitate
professus, ad ecclesiam Tyrensem vocatus est. Re-
iit autem eamdem ecclesiam strenue et felicilet

Digitized by Google
