?

Eri

GUILLELMI TYRENS:S ARCBIEP.

548

Mgo Gormondus Dei gratia Hierosolymorum pa- A — Ego Gildoinus abbas Sencte Marie vallis Josz-

triareha, propria nostra manu supradicta con-
firmo.

Ego Ebremarus Czsariensis archiepiscopus, hxc
eadem similiter confirmo.

.Ego Bernardus Nazarenus episcopus similiter
confirmo.

Ego Asquitinus Bethiehemita episcopus similiter
confirmo.

Ego Rogerius Liddensis Sancti Georgii episcopus
similiter confirmo.

pbat similiter confirmo.
Ego Gerardus prior Sancti Sepulcri similiter con-
firmo.
Fgo
firmo.

Ego

Aicardus priur templi Domini similiter af-

Arnaldus prior montis Sion similiter af.

' firmo.

Ego Willelmus de Buris, regis constabularius
similiter affirmo.

Data apud Achon, per manus Pagani, regis Itie-
rusalem cancellarii, anno 11925, indictione i

INCIPIT LIBER TERTIUS DECIMUS.

CAPUT PRIMUM,
Describitur Tyri antiquitas et nobilitas simul.

Est autem Tyrus civitas antiquissima, secundum
quod Ulpianus vir prudentissimus jurisconsultus ,
ex eadem urbe trahens originem, in Digestis, titulo
De censibus, asserit, dicens : Sciendum est. esse
quasdam colonias juris Italici, ut est in Syria Pho
mice splendidissima Tyriorwm colonia, unde mihi
origo est , nobilis regionibus , serie seculorum anti-
quissima , armipotens ,  [ederis quod cum. Romanis
percussit. tenacissinta. Huic enim. divus. Severus. el
ámperator noster, ob egregiam in rempublicam impe.
riumque Romanum. insignem. fidem , jus ltalicum
concessit.

Ex hac urbe, si ad veteres recurramus historias.

B smulam imperii, Carthaginem videlicet , condide-

runt ; regnumque illud Punicum quasi Phenicum ,
a regione unde exierant denominantes, appellave-
runt; sed etiam et originis memores , perpetuo se
Tyrios, Cartbaginenses voluerunt appellari. Unde
iliud Maronis in primo :
Urbs antiqua [uit, Tyrii tenuere coloni,
Et illud :
Tros Tyriusque ihi nullo discrimine habetur.
Fuit autem ab initio binoimia; nam et Sor Hc:
braice dicitur, quod nomen tenet usitatius et Tv«
tus; quod posterius, licet et Graecam videatur ree
dolere eloquentia (interpretatur enim angustia), ta-
cen a conditore certum est, eam bujusmodi con-
traxisse vocabulum. Certum est enim juxta veterum

Agenor rex fuit, et fllii ejus , Europa, Cadmus et C traditiones , quod Tyras septimus filiorum Japhet,

Phenix, a quorum altero tota regio , ut Phonicis
diceretur, nomen accepit. Alter vero Thebane
conditor urbis, et Grecarum inventor litterarum ,
celebrem posteris de se reliquit memoriam. Tertia
vero ejusdem regis filia, orbis terrarum parti tertize
nemen dedit, ut Europa diceretur.

Hujus quoque cives excellenti mentis acumine
et. ingenii vivacitate przclari, individua vocum ele-
menta, cenvenientibus designare apicibus , primi
tfentaverunt, et memorie thesauros adilicantes ,
mortalium primi scribendi prudentiam et mentis
interpretem. sermonem , characteribus designandi
formam posteris tradiderunt : id et veterum habent
historiz , et belli civilis egregius prosecutor Luca-
ncs desiguat , dicens :

Phonices primi, fame si creditur, ausi
Mansuram rudibus vocem signasse figuris.

Hzc et triti conchylii, et pretiosi muricis, egregio
purpuram colore prima insignivit : unde et precipua
inter eos , etiam bodie, urbis trahens nuncupatio-
nem, Tyria dicitur. Ex hac etiam Sycheus, et uxor
ejus Elisa Dido fuisse leguntur, qui in Africana
diocesi, civitatem illam admirabilem et Romani

filii Noe, hanc urbem condiderit, et a suo sumptum
vocabulo nomen eidem indiderit, Quanta hujus ci-
vitatis priscis temporibus gloria fuerit, ex verbis
Ezechielis prophete. manifeste est colligere, cui a
Domino dicitur : Et t, fil. hominis , assume super
Tyrum planctum ; et dices Tyro que habitat in cir-
cuitu maris , negotiatio populorum ad insulas mul-
tas : Tu dixisti : Per[ccti decoris ego sum, et in corde
maris sita : Finitimi tui, qui te edificaverunt , im-
pleverumt. decorem tuum, abieiibus de Sanir , el ex-
struzerunt le cum omnibus tabulatis maris. Cedrum
de Libano tulerunt, ut facerent tibi malum ; quercus
de Basan dolaverunt. in remos (uos, iranstra. tua
fecerunt ex. ebore. Indico, et. protoriola de insulis

D ltalic, Byssus varia de /Egypto texta. est tibi in

velum ut poneretur in malo Hyacinthus et. purpura
de insulis Elisa facta sunt operimentum tuum (Exech.
xxvu, 9). Et lsaias : Transite maria , ululate qui
habitatis in Insula. Nunquid non hec.vestra est ,
qua gloriabatur a diebus pristinis in antiquitate suaf
Ducent eam pedes eui longe ad peregrinandum. (Quis
cogitavit hoc super Tyrum, quondam. coronatam ,
cujus negotiatores, principes, institores. ejus. inelyti

Digitized by Google OT
