Lib

HIST, RERUM TRANSMARIN, — LI5. XI. BALDUINUS 1 REX.

us

[udit irruptio. Gratias autem. Deo, quod nostris tem- A — Volens autem dominus papa mentem suam inter

poribus, et. Antiochie et. Hierosolyma: civitates cum
suburbanis euis et adjacentibus provinciis, in Christia-
norum principum redacta sunt potestate. Ünde opor-
tet. nos diving multationi et translationi manum ap-
ponere, et secundum. tempus, que sunt disponenda,
disponere, ut Hierosolymitane Ecclesia wrbeo illas
et provincias concedamus, que gloriosi regis Baldwui-
mi, ac exercituum. eum sequentium sanguine, per Dei
gratiam acquisite eunt. Prasentis itaque. decreti pa-
gina iibi, [rater charissime et coepiscope Gibeline, tuis-
que successoribus, et per vos sancto Hierosolymitana
Ecclesie, patriarchali sive netropolitano jure regen-
das disponendasque sancimus civitates omnes alque
provincias, quas supradicti regis ditioni aut jam re-

pretari, et qua intentione domino regi et Ecclesie
Hierosolymorum id concesserat, qupd in ejus :e-
scriptis continebatur, eidem patriarche Bernardo
in hunc modum rescripsit :

PasctaLis episcopus, servus. servorum Dei, ecepi-
scopo Beswanpo, Antiocheno patriarche, salutem et
apostolicam benedictionem.

Sirut'aliis litteris fraternitati tue scripsimus, r^s
et personam iuam, ei Ecclesiam tibi commis:am plena
charitate diligimus; nec ullo modo volumss honorem
testre d gnitatis imminui, qvin Antiocheni patriar-
chatus pralatio, sicut preteritis temporibus. conser-
vata est, ita etiam. in. [uturum. integra, pre.tavta
Domino, conservetur. lllud autem quod filio nostro

atituit, aut in futurum restituere gratia divina digaa- B. Balduino , Blierosolymitanorum regi, per nuntios

bitur. Dignum est enim ut. Sepulcri Dominici eccle-
aia, secundum fidelium militum desideria, competen-
tem honorem. obtineat; et Turcorum seu Sarraceno-
rum jugo libera in Christianorum manu abundantius
exaltetur.

Super qua exauditione- dominus Bernardus, vir
vitz venerabilis, Antiochenorum patriarcha, quo-
niam in lzsionem Ecclesix sux redundare videba-
tor, indignatus est plurimum, ita ut, missis nuntiis
23d Romanam Ecclesiam, super eo facto pluriinum
conquereretur ; et de illata sibi e Ecclesie sux ma-
nifesta injuria, dominum papam et Ecclesiam totam
litteris su's argueret. Cujus dominus papa indigna-

t.onem mitigare cupiens, ia hzc verba rescripsit : C

PascHALIS episcopus, servus servorum Dei, venera-
. 6di fratri Be&vARbO, Antiocheno patriarche salutem
zt apostolicam benedictionem.

Quamvis inter ceterasapostolicas sedes illa emineat,

quam Petri apostoli morte in corpore dignatio awper-

na clarificavit, inter Romanum tamen et Antiochenum
episcopos tania quondam legitur. charitas. exatitisse,
ut nulla inter eos. direr.itas videretur, Eadem enim
Petri períona utrasque illustravit Ecclesias; multa
post hec tempora transierunt, quibus infidelium do-
minatio unitatem hanc in personis presidentium im-
pedivit. Gratias autem. Deo, quod temporibus nostris
Christianorum. principatum. in Antiochena civitate
vestiiuit, Dignum est igitur, charissime frater, ut

ejusdem charitatis in. nobis unitas firma permaneat ; D assensum prebuerat ; et significans quod Ecclesiam .

mec de nobis menti tum opinio ulla subrepat, quod
Antiochenam Ecclesiam deprimere aut inhonorare ve-
limus. Si quid ergo vel Antiochene, vel Hierosolymi-
tane. Ecclesie aliter fortasse quam oportuit de paro-
chiarum finibus scripsimus, nec levitati est nec mali-
tie ascribendum, nec propter hoc apud nos est scan-
dalum concitandum; quoniam et locorum prolixa lon-
ginquitas ei antiquorum nominum commutatio, que
civitatibus vel provinciis accidit, magnam nobis am-
biguitatem. vel ignorantiam. intulerunt, Caeterum et
optavimus ei optamus non scandali, sed pacis fomi-
tem fratribus ministrare ; suum jus e et. honorem qui-
busque ecclesiis conservcre.
Da'a Loterani vu Idus. Auguati,

suos intercedenti, concessimus, charitatem. vestram
omnino conturbare non debet, si. litterarum nostra-
rum sensum. interius perscruteris. Sic enim in cis
scriptum. est: «— Ecclesiarum que illis. in. partibus
fuerunt, vel. sunt, term/nos atque possessiones diutina
infidelium possessio tyrannisque confudit. Cum iiaque
certos eis fines assighare. presenti deliberatione ne-
queamus, (wis non immerito precibus duximus an-
nuendum, ut quia. pro Hierosolymitane | Ecclesie su-
blimatione perscnam tuam extremis. periculis expo-
nere devovisti, quascunque. infidelium: urbes. ceperis,
vel. cepisti, ejusdem | Ecclesie regimini dignitatique
subjaceant. ». Eodem sensu illa etiau verba discu-
tienda sunt, qua felicis memorie Gibelino Hierosolg-
mitano patriarche, de civitatibus atque provinciis
scripsimus, qua supradicti Balduini regis prudentia,
et exercituum eum sequentium sanguine, per Dei gra-
tiam, acquisite sunt, Siquidem Ecclesias illas, quibus
certi fines assignari possunt, quarum termini ac pos-
sessiones diutina posse sione ac. tyrannide confusi
non sunt, et ipsarum Ecclesiarum urbes, illi volumus
Ecclesie subjacere, ad quam ex antiqua sciuntur jw-
stitia pertinere. Non enim volumus aut pro principum
potentia, ecclesiasticam minui. dignitatem; aut pro
ecclesiasiica dignitate principum. potentiam mutilari,

Data Benecenti, xv Kalend. Aprilis.

Sed et domino regi eodem modo scripsit, expo-
nens qua intentione praedictis illius petitionibus

Antiochenam in nullo velit indebite gravari, in hzc
verba :

PascnaLis episcopus, servus acrvorum Dei, charis-
simo Daypuixo ,. illustri. Hierosolymitanorum regi,
salutem. et apostolicam benedictionem.

Concessio illa quam nos petitioni tue accommodu-
vimus, ut quascunque infidelium urbes ceperis, vel
cepisti, Hierosulymitaue: Ecclesi: regimini dignita-
tique subjaceant, won parum. cum fratrem nostrum
Bernardum patriarcham, (um. wniversam. Antioche-
nam (urbarit Ecclesiam. Cum enim nos concessionem
illam super illis Ecclesiis indulserimus, quarum ter-
minos atque possessiones diutina infidelium posses-
sio iyrannisque confudit, illi eas Ecclesias a Hieroso

Digitized by Google
