E »]

HIST. RERUM TRANSNA(UN. — LIB. Xil. DALDUINUS I8 REX.

E26.

&essionem ; e£ convocans inde uxorem, et filias, e& A plicuerunt: quzdam vero usqne Tyrum, quoniam

*familism, per operam et studium ejusdem domini
Joscelini, in proximo cum sospitate recepit uni-
werza. Érat autem ei uxor Morfia nomine, cujus-
dam mobilis Graci, Gabrielis nomine; de quo su-
pradizimus, (ilia ; qua.» dum comes esset cum pe-

cunia inünita, que dotis nomine donabatur, du- :

xit in uxorem; ex qua susceperat tres filias , Mi-
lissendem videlic.t, BHaalim et Hodiernam ; nam
quartam, cui Iveta. nomen fuit, postquam regnum
sdeptus est, uxor ei peperit. Coronatus. autem et

consecratus est, anno ab lucarnatione Domini 1118,

mensa Aprili, secunda die mensis; presidente san-

cta Romana Eccles: domino Gelasio papa secundo;

Anticchene vero Bernardo, Latinorum in eadem

civitate patriarcha primo ; sanctze Hierosolymitan:e

Ecclesie. domino Arnulfo, ex Latinis in eadem

civitate patriarcha quarto. M

CAPUT V.

Aeris Constantinopolitanus imperator, dominus quo-
que Paschalis papa, sed et. comitissa Sicilie, quee
Hierosolymorum regina [nerat, moriuntur.

Per idem tempus Constantinopolitanus impera-
tor Alexius, Latinorum maximus persecutor, rebus
bunianis exemptus est ; cui suceessit. Joannes filius
ejus, patre multo humanior, et meritis exigentibus,
populo nostro patre longe acceptior ; qui etiam non
omnino sincerus erga Latinos orientales exstitit ,
Sent docebunt sequentia. Dominus quoque Pascha-
lis Romanus pontifex viam universz carnis ingres-
$u$ est, pontificatus ejus anno sexto decimo, cui

, svccessit Dominus Gelasius, qui et. Joannes Gaje-
tanus dictus est, sanctte Romane Ecclesi». cancel-
larius. Mortua est nihitominus et domina" Adelasia,

Siciliz comitissa, quz przdicti domini regis Bal-

duini, de facto, etsi non de jure, uxor fuerat. ^

CAPUT VI.

AEgyptiorum exercitus tam. navalis quam terrestris,
$n regnum ingrediuntur; rez. cum. suis. occurrit,
sed mon conveniunt. Arnulfus Hierosolymorum
patriarcha. moritur ; substituitur ei Gormundus.
Éodem anno xstale proxime subsecuta, princeps

JEgyptius, qui tunc erat pro tempore, congregata

ex universis Egypti finibus tam equitum quam

civitas erat munitissima, et portum habens com-
modum, profecise sunt : exspectantes ut de domini
arbitrio et de voluntate ejus qui classi praeerat, eis
aliquid przcipia'ur, Rex autem mullo ante tem-
pore eorum advenlu pracognilo, tam ex Antioche-
nis quam ex Tripolitanis partibus, convecatis milie
taribus auxiliis, suisque in unum congregatis, in
campestria Philisthiim, illis descendit in occursum;
transitoque eo loco, qui olim Ázotus dictus est, ubi
una de quinque civitatibus Philisthinorum fuisse
dignoscitur, de vicino /Egyptiorum castrametatus
est, ita ut utrisque partibus daretur mutuo hostium

' eastra singulis diebus intueri, Cumque jem per

menses quasi tres, se invicem lacessere formids-
rent ; nostris, tantam multitudinem in se temere

- irritare timentibus; illis vero, nostrorum vires, au-

Aaciam, et. in praeliis experientiam formidantibus;

placuit AEgyptio principi tutius esse, cum in-
columitate domum redire, quam in se et 1n. suos
imprudenter bellorum — insidias experiri; sicque
redeuntibus in Agyptum expedit.onibus , post
quam de eorum subito regressu nulla nostros
movebat suspicio, nostri quoque, sumpiía a do-
mino rege licentia, ad propria cum gaudio roe-
versi sunt. Per «osdem dies, mortuo ArnuMo
Hierosolymorum patriarcha, viro iquietissimo et
officii sui sanctimoniam. negligente, substitutus cst
ei vir simplex ac timens Deum, dominus Gormun-
dus , natione Francus, de episcopatu Ambianensi,
de oppido Pinqueniaco. Hujus diebus et meritis
etiam, ul creditur,-multa magnifice ad regni conso-
lationem et incrementum operari dignatus est Do-
minus, sicut in sequentibus presens enarrabit bi-
storia. 2E
CAPUT VII.

Ordo nmiilitie Templi Hierosolymis instituitur.

Eodem anno, quidam nobiles viri de equestri or-
dine, Deo devoti, religiosi et timentes Deum, in
manu domini patriarcbz, Christi servitio se manet»
pantes, more canonicorum Regularium, in castí--
iate, et. obedientia, et sine proprio velle perpetuo
vivere professi sunt. Inter quos primi et pracipni
fuerunt, viri venerabiles, Hugo de Paganis et Gau-

peditum multitudine infinita, tam per terras quam D fredus de Sancto Aldemaro. Quibus, quoniam neque

navali exercitu, in regnum nosirum proponit vio-
lenter introire, facile putans, tam modicum popi-
jum aut consumere gladio, out a cunctis Syris
finibus fugientes eliminare. Transcursa igitur so-
litudinis vastitate, qua inter nos et Zgyptum me-
dia interjacet, cum equitatu numeroso, et peditum
jaculis instroctorum infinita multitudine, ante As-
calonam castrametalus est. At vero Doldequinus,
Damascenorum rex, cognito ffgyptiorum adventu,
sive sponte ab eis invitatus, congregata iterum in-
genti militia, devia seentus, ne forte noster ei ob-
viaret exercitus, transito Jordane, castris se eorum
associat , et vires augere nititur, in nostram lzsio-
mem. Navium autem quadam apud Áscalonam ap-

ecclesia erat, neque certum babebant domicilium ,
rex in palatio quod secus templum Domini, ad au-
siralem babet partem , eis ad tempus concessit ha-
bitaculum. Canonici vero templi Domini, plateam
quam circa predictum habebant palatium, ad opus
officinarum, certis quibusdam conditionibus conces-
serunt. Dominus autem rex cum suis proceribus,
dominus quoque patriarcha cum prelatis ecclesia-
rum, de propriis dominicalibus certa eis pro victu
et amictu beneflcia qu:edam ad tempus, quiedam ín
perpetuum contulerunt. Prima autem eorum pro-
fessio, quodque eis a domino patriarcba et reliquis
episcopis, in remissionem peccatorum injenctum
esi, ut vias et itinera, maxime ad salutem pereqri-

Digitized by Google

