585

BIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. "XIV. FULCO REX.

$56

ni d obviam exeuntes, cum omni gaudio tantum A nus videlicet patriarcha , et cives Hierosolymitze,

uospitem- suscipiunt , spem habentes quod per ejus
industriam, nostium, qui advenire dicebantur, vio-
tentiam tolerare possent sine periculo. Non multum

enim proficere consuevit, licet ingens fuerit sine.

duce multitudo; et cohortes numerosz sine recto-

Fe. quasi arena sine calce, vix solent sibi cobz- —

rere. Nuntiatur intereafconsenantibus rumoribus et
fama celeberrima, quod hi qui Euphratem trans-
tisse in manu robusta, et apparatu copioso nimis
dicebantur , adjunctis sibi quos circa fluvium , lo-
corum peritis, invenerant, in finibus Halapi» ca-
stra locaverant, "regionem totam improvisis in-
cursionlbus depopulaturi. Convenerant porro ez
omnibus conterminis finibus, in locum unum,

in domino habentes fiduciam, collectis in unum
viribus, juxta locum antiquissimum, Nobe, qui
hodie vulgari appellatione dicitur Bettenuble, ín
descensu montium, in primis auspiciis eampestrium,
via qua itur ,Liddam, et qua pervenitur ad mare,
presidium solido fundant opere, sd tutelam trans-
euntium peregrinorum ; ibi enim In faucibus mon-
lium inter angustias inevitobiles, maximum iter
agentibus solebat imminere periculum, Ascalonitis
subitas irruptiones illic facere consuetis. Consum-
mato itaque feliciter opere, nomen indicunt, ca-
stzllum Arnaldi locum dicentes : factumque est per
gratiam Domini, etiam predicti castelli beneficium,
quod adire volentibus Hierosolymam , aut ab ea

cuj nomen est Canestrivum; inde collecta. omni B redire, minus periculosus factus est transitus, et
multitudiüe, consilio eorum qui-locorum habebant. via multo securior.

peritiam, ex improviso per omnem provinciam ir-
ruptiones facturi; quo comperte, dominus rex,
couvocatis ex omni principatu militaribus copiis ,
ctum suis quos secum habebat familiaribus, egres-
£us Antiochia circa castrum Harenc castramelatus,
substitit prudentis more , quia

t.e. falecuncta ministra
linpetus, Sra1.

per dies aliquot, ut hostes , qui majores dicebantur
babere copias, suos pugna lacesserent, aul alio
quovis modo conceptum aperirent propositum. Vi-
Gens autem quod nibil tale molirentur, sed securi
in castris moram quietam agerent, adhuc fortasse
majora prastolantes suffragia, irruit super €os re«
pente ; et incautos reperiens, antequam arma pos-
sent corripere , gladiis instat, perforat lanceis ; vix
paucis conceditur equorum beneficio, czeteris inter-

emptis, fuga mortem evadere. Relictis igitur ca-.

stris omni commoditate et varia supellectile repletis,
€xsisque ex eis innumeris, et quasi ad tria. mil-
lia, victores nostri, hostium spoliis usque ad fa-
stidium onusti, et jam plura nolentes, equos, man-
cipia, armenta, greges, tentoria, omne genus prz-
di et manubiarum omnimodam varietatem secum
trahentes, Antiochiam cum summa letitia et tro-
peorum insign;bus reversi sunt.! Extunc ccpit
dominus rex omnium Antiochenorum indifferenter,

CAPUT iX.

De regis consilio mittitur ad Raimundum Pictavien-
sium comitis filium, qui Constantiam Boamundi
ducat uxorem.

Adepta itaque dominus rex tam insigni victoria ,
Antiocheni pripcipa'us pro libero arbitrio dispo-
nens negotia, clarus habebatur admodum , duo-
rum regnorum moderamina divina provisione sor-
titus, in utroque prosperis affluens, populum. cum
plena tranquillitate tuebatur. Accedentes porro ad
eum illius regionis primores, specialiter autem qui-
bus domino Beamundo, principi jam defuncto, et
filie ejus adhuc pupille fidelitatem observare cordi
erat, deminum regem familiariter adeunt, orantes
intime, ut qui plenius nobilium virorum et illu-
strium adolescentium, in. partibus ultramontapis
habebat notitiam, eos edoceret, quem de tot prin-
Cipibus evocarent, apud quem domini sui flliam ,
bonorüm paternorum heredem, nuptui commodius
collocarent. Qui gratanter suscipiens verbum, ct
fldem simul et sollicitudinem commendans, in
partes cum eis hujus deliberationis ingressus, trang-
cursis plurimis, de communi omnium consilio pla«
cuit, ut nobilis quidam et przcipus indolis adole-
scens, Raimundus nomine, domini Willelmi Picta-
viensium comitis filius, 3d hoc vocaretur. Is in
curia domini Henrici senioris , Anglorum regis,

iam procerum quam popularium, corda plenius re- D apud quem arma sumpserat militaria, moram fa-

conciliata, et omnium habere favorem. Nam prius

occasione principisse cui domini regis jngrata et

suspecta erat. praesentia, quidam de majoribus ei

fuerant adversi, faventes principissz intuitu mune-

rum, qua illa profusa largiebatur munificentia.
CAPUT Viii.

lierorolymitanus patriarcha et regni principes prz-

sidium fundant valde necessarium, cui nomen Ca-
strum Arnaldi.

- Interea , dum dominus rex in partibus Antiochbe-

nis ia detineretur occupatus, et illius regionis ne-

gotia ad suam revocaret sollicitudinem, tanquam

propria, quousque ibi de communi consilio princeps

erdinaretur, nostri qui n regno remanserant, domi-
PaTRoL. CCI.

cere dicebatur, domino Willelmo, fratre ejus pri-
mogenito, Aquitaniam jure hzreditario gubernabte. -
Libratis ergo deliberationis partibus, id expediep-
tius esse arbitrati, legatos occulte dirigunt, Gera! -
dum quemdam cognomento Jeberrum, fratrem Ho-
spitolis, cum litteris domini patriarcha et.procerum
universorum : timentes ne si solemniter et per nin
jores citaretur personas, principissa, sicut erat
mulier malitiosa nimis, impedimenta moliretur.
Erat enim cuivis impedire adventum facile; nam
Rogerus tunc Apulis dux, postmodum autem rer ,
Aniiochiam cum omhibus pertinentiis suis , quaal
jure sibi debitam hzreditario, tanquam domino
Boamundo consanguineo suo volens succedcre,
: 19

. Digitized by Google
