<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
345  GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.  516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
cujus habitantes terram subjectam et regno tribu- tariam ab hostium irruptionibus possent protegere. Volens igitur proposito satisfacere, convocatis regni viribus, mare transit Mortuum; et transcrusa Ara- bia secunda, cujus metropolis est Petra, ad tertiam pervenit. Ubi in colle, ad ejus propositum loco satis idoneo, praesidium fundat, situ naturali et artificio valde munium, in quo post operis consummationem tam equites quam pedites, ampla illis conse- rens praedia, habitantes locat; oppidoque muro, turribus, antennulari et vallo, armis, victu et ma- chinis diligenter communito, nomen ex regia dignitate deductum ei imposuit, montemque Regalem, eo quod regem haberet fundatorem, appellari praecepit. Est autem predictus locus commoditates habens secundi soli, frumenti, vini et olei copias uleres ministrantis; salubritate simul et amenitate praecipua singulariter commendabilis, totam adjacent- tem regionem suæ vindicans ditioni.

CAPUT XXVII

Rex videns urbem sanctam habitatoribus vacuam, Sy- ros fideles ex Arabia deducit; quibus conferens domicilia, urbis eos constituit habitatores.

Eo tempore articulo, videns rex et super eo valde sollicitus, urbem sanctam et Deo amabilem habilatoribus vacuam, ita ut eo ad cetera regni negotia de necessitate populos', qui saltem ad pro- tegendos civitatis introitus, et turres et moenia, contra repentinas hostium irruptiones munienda sufficeret; anxius cogitabat, apud se deliberans, et ab aliis perunctacatur frequentitus, quomodo fidelibus populis, et Dei cultoribus incolis eam possel re- plere. Gentiles enim qui fuerant ejus habitatores, urbe violenter effraeta, pene omnes in gladio ceciderant; si qui autem casu evaserant, his non est datus locus intra urbem ad manendum. Instar enim sacrilegii videbatur Deo devotis principibus, si aliquos, qui in Christiana non censerentur professione, in tam venerabili loco esse permitterent habitatores. Nostrates vero adeo pauci erant et inopes, ut unun de vicis possent incolere. Suriani autem, qui ab initio urbis cives exstiterant, tempore hostilitalis per multas tribulationes, et infinitas molestias adeo rari erant, ut quasi nullus eorum esset numerus. Ab introitio siquidem Latinorum in Syriam, maxime D autem postquam, Antiochia capta, versus Hieroso- lyman tendere cœpit exercitus, adeo praedictos Dei famulos concives eorum cœperunt affligere, ut pro guolibet levi verbo multos ex eis occiderent, aetati non parcentes, aut conditioni: suspectos eos habentes, quod Occidentales principes, qui dicebantur advenire, in eorum pernicien ipsi luissent et nuntiis evocassent. Sic ergo pro ejus desolatione curam gerene debitiam, cisicitabatur diligentius unde illic cives posset evocare, tandemque diceret quod trans Jordanem in Arabia multi fideles in villis habitare rent, qui sub gravibus conditionibus hostibus ser- viebant in tribulo. Hos evocans dominus rex, et meliores promittens conditiones, tractos tum loco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,900,900">
rum reverentia, tum nostrorum dilectione et amore libertatis, intra modicum tempus multos cum uxori- bus et liberis, cum gregibus et armentis et variusa familia recepit. Multi etiam sine vocatione, dura servitutis jugum declinantes, ut urbem Deo dignam incolerent, convenerunt. Quibus res eas civitatis partes, quæ magis hoc solatio videbantur indigere, conferens, eis domicilia replevit.

CAPUT XXVIII.

Rex cleri suggestione a domino papa postulatus, ut quascunque urbes subegerit, Hierosolymitane sub- dantur Ecclesie. Subjiciunturque variarum episto- larum rescripta.

Interea decedit in mentem domino regi (et for- tasse cleri suggestione ad hoc devenit), ut, missis B nuntiis ad Ecclesiam Romanam, domino pape peti- tiones porrigeret; quarum tenor erat, ut quascum- que urbes, quascunque provinciam sudoribus bellicis et regia sollicitudine, auctore Domino, sibi posset vindicare et de potestate hostium violenter eripere, omnes ditioni et regimini Hierosolymitane Ecclesie subjacerent. Super quo, rescriptum a sede aposto- lica imperativ, cujus tenoram praesentii interserere narrationi dignum duximus:

PASCHALIS, servus servorum Dei, glorioso Hiero- solymitano regi Balduino, salutem et apostolicam bene- dictionem.

Ecclesiarum quæ in vestris partibus fuerunt, vel sunt, terminos atque possessiones, diutina infidelium possessio tyranique confudit: cum itaque certas ejus fines assignare deliberatione necequamus, his preceibus non immerito diximus annuendam, ut, quia pro Hierosolymitane Ecclesie sublimatione perveniens suam exteriors pericula exponere devovisti, quascunque infidelium urbes caperis, vel cepisti, eiusdem Eccle- sie regimini digniatingque subjaceant. Porro eorumdem civitatum episcopi, patriarchæ, tanquam proprie metropolitanò, obedientiam exhibere procreant; quatenus et ipse illorum fulnus suffragijs, et ipse adiuver- cum ipsius unanimatis auxilio regeatis, sic in Hie- rosolymitane Ecclesie exaltatione proficiant, uti de illorum profectibus omnipotens Deus glorietur.

Data Laterani v Idus Julii.

Ad petitionem quoque ejusdem dominii regis, idem dominus Paschalis, domino patriarcha Gibe- lino, et successoribus ejus in perpetuum super eodem articulo privilegium indulsserat, cujus rescrip- tum huic presenti narrationi insererere curavimus; cujus verba sunt haec:

PASCHALIS episcopus, servus servorum Dei, vece- rendissimo fratri Hierosolymitano patriarcha GIBE- LINO, et successoribus ejus in perpetuum canonicè promovendis.

Secundum mutationes temporum transferuntur etiam regna terrarum: unde etiam ecclesiastica^rum parochiarum fines, in plerisque provinciis mutari ex- pediet, et transferi. Assianum quidem ecclesiarum fines antiquius fuerant definitionibus distributi; quas distributiones, diversarum diversa fidei gentium con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and line-breaks preserved as in image. Text flows down left column then continues at top of right column; marginal sigla (A,B,C,D) appear in central gutter. Header shows two page numbers (left and right) and running title.
  </notas>
</pagina>