'€08
minl sui filiam nuptui collocare prasumpserant ;

sut civitatem alterius ditioni, eo inconsulto, ausi
fuerant mancipare, Eam enim cuim universis adja-
centibus provinciis ad sui jurisdictionem Tevocans,
sibi vindicare contendebat ; asserens magnos illos
principes, viros virtutum, etimmortális memori:z,
et à Domino missos, qui in prima venerunt eipedi-
tione, quos longum nimis esset enumerare per sin»
gulos, cum patre suo et imperio antecessore domino
Alexio convenisse, multa munerum et obsequiorum
interventione, quod quascunque urbes vel castella
in tota illa profectione quocunque casu comprehen-
derent, ejus sine contradictione subjicerent impe-
rio, et mancipatas pro posse et viribus quousque
ipse cum suis adesset copiis, fideliter conservarent,
Et. hoc allegabat gestis insertum et praidictorum
principum juramentis:corporaliter prestitis confir-
matum. Certum est autem predictos principes cum
donino imperatore pacta iniisse; ipsumque versa
vice conditionibus quibusdam se principibus obli-
gasse, a quibus ipsum prius certum est defecisse :
unde ei tanquam pactorum violatori se non teneri
€onstanter asserebant, qui predictis conditionibus
interfuerant; eosque qui jam vita decesserant, ni-
hilominus reddebant excusatos, dicentes eum prius
tanqyam varium et inconstantem hominem, et cum
eis fraudulenter versatum , adversus sua pacta ve-
nisse. Unde et merito lege pactorum se dicebant
absolutos : Iniguum est. enim ei. fidem servari, qui
contra pacta nititur versari. Facto igitur per annum
continuum , míssis procuratoribus per universum
rcgnum, ad iter apparatu pre imperiali magnifi-
€enlia necessario, in curribus et equis, thesauris
numerum et pondus et mensuram nescientibus, et
copiis infünitis , superato navigiis Hellesponto, qui
vulgari appellatione dicitur brachium Sancti Geor-

gii, viam versus Antiecbiam dirigit, ih multitudine

gravi. Transcursis igitur mediis provinciis in Cili-
ciam pervenit, ubi moram faciens, Tarsum primas

Cilicie melropol:m egregiam obsidens ,-oecupavit .

€am violenter; et ejectis ex ea domini principis
' Autiocheni. fidelibus, quorum fidei urbem predi-
ctam commiserat, suos induxit. Ipsum autem et de
Adama, et Mamistra et Anavarza secunda Ciliciz
metropoli celeberrima, et cunctis ejusdem provin-
cix civitatibus, et municipiis et oppidis quibuslibet,
facere non distulit. Sicque universam Ciliciam per
. annos quadraginta, a principe Antiocheno sine ca-
lumnia possessam, ex quó praedicta Tarsus, per
mar.um domini Balduini, fratris domini ducis; Ma-
mistra vero cum omni reliqua regione, per manum
domini Taneredi viri clarissimi, antequam Antio-
chia in nostram devenisset potestatem , Christianz
libertati restitut: sunt, suo contra jus et pium vin-
dicans imperio : inde etiam cum universis ererciti-
bus suis ia multitndine virtutis sus progrediens,
Antiochiam accelerat; ad eamque perveniens, sia-
tim more hostili circumvallat obsidione. Ordinatis
$aque per gyrum machinis et ingentibus tormentis

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIIEP.

-604

À congruis stationibus 'collócatis, urbem capit vehe-
mentius arciare.

CAPUT xxv.

Sanguinus castrum cui nomen Mont[erantus, obsidet;
rez cum comite Tripolitano obsidionem. querit
solvere , sed deficiunt; el victi. comes zapitur, res
in castrum se recepit,

"Dum bzc cirea Antiochiam aguntur, Sancuinus
vir sceleratissimus, et. Christiani nominis imma-
nissimus persecutor, videns comitem "fripolitanum
cum multa suorum manu paulo ante corruisse,
regionem quoque universam militaribus destitu-
tam auxiliis, in finibus Tripolitanis supra civi-
tatem Raphaniam, jn monte situm presidium, cui
nomen Mons-Ferrandus, de quo etiam superius

B premisimus, potenter obsidet; et oppidanos in--
ius obsessos acriter impugnat, urget indesinen-
ler et multa molestat instantia. Hoc audiens co-
mes Tripolitanus Raimundus, adolescens, Pontii
predefuncti filius, domini regis: ex sorore nepos,
missis sub omni celeritate nuntiis, dominum regem
profusis anxie precibus rogat, ut in tanta neces-
sitate, rebus pene desperatis non moretur Stbvenire,
sed opem laturus acceleret. Dominus itaque rex
paterno more pro universis Christiani populi neces-
sitatibus debitam gerens sollicitudinem, convocatis
subito universis regni principibus ei militaribus
tan equitum quam peditum auxiliis conglobatis,
impiger advolat, et Tripolitanis se ex improviso
exhibet ünibus. Occurrunt ibidem nibitominus et

C domini principis Antiocheni, sinistra deferentes,

nuniij, scriptis et viva voce asserentes, quod et
verum erat, dominum imperatorem Antiochiam

Obsedisse; monentes et multa rogantes instantig,

quatenus illuc cum omnibus copiis descendat, e&

fratribus in gravi anxietate positis, mature subve-
niat. Hgbita itaque deliberatione, quid in tam an-
cipiti facto fleri oporteret ; placuit universis, ut prius

Christianis in- vicino castro vallatis, ministretur

avxilium, quod satis leve videbatur; dehinc omnes
unanimiter Antiochenis subventuri, progrediantur.

Conjunctis igitur adinvicem, tam domini regis

quam comitis viribus, et robore collato, hostibus
obviam, gratia destituti divina, progredi nituntur,

Ubi ad locum cceperunt appropiare destinatum, San-

&uinus audiens nostrorum adventum, obsidionem

solvens, ordinatis agminibus, eia. occurrit. Nostri

quoque instructis aciebus et juxta militarem di-

sciplinam dispositis, nihilo gegnius unanimiter pro-
cedentes, versus oppidum, obsessis opem laturi,
contendunt; e£ ut. municipium alimentis vacuum,
comportatis repleant necessariis. Qui autem duces
erant itineris, nostrum precedentes exercitum ,
errore an malitia duhium est, commodiorem et
planam a leva declinanteo viam, montis ardua se-
cuti, per loea invia e& angusta nimis nostras in-
dueunt acies, ubi Martiis congressibus locus non
erat idoneus, nec habilis ad resisiendum, neque ad
impugnandum opportunus. Quod videns Sanguinus,

Digitized by Google li
