M

B . GUILLELMI TYRENSIS ARCIITEP, 5es

pátriarchze usque ad jam diemi fuerant, Acconensis, A debitam obedientiam. et. reverentiam de[erant': alio-
Sidoniensis et Berythensis; reliquos autem, id est — quin canonicis sanctionibus contraitur,si metropolis
E.Mitanum, Tripolitanum, Antaradensem, quialios — tanis a suis suffraganeis obedientia. subtrahatur.
episcopatus ejusdem Ecclesiz, in manu sua velut — Optames enim ut circa prelatos et. subditos suum
proprios possidebant, Antiochenus patriarcha vio- — jus, et proprius ordo absque contradictione servetur.
lenter detinebat, eam solam pratendens occasionem, Datum | Laterani, xvi Kal. Februarii,
quod ei non obediret, non quod ad ejus jurisdictio- Nec solum his ita scripsit dominus papa, verum
nem eos respicere denegaret ; quod ne fieret, sed ad — eliam et illis qui a patriarcha Hierosolymitano de-
matrem suam Tyrensem Ecclesiam redirent, idem — tenti fuerant ; qui ejus timor*, mandatis apostolicis
dominus innocentius papa preceperat, scribens obedire detreetabant, eodem modo praecipiens ih-
tam predictis episcopis, quam Antiocheno patriar- junxit, ut 'omni occasione postposita, domino Ty-
cha, in hunc modum : vensi obedientiam exhiberent, in hunc modum :

IxxoceNTIUS episcopus, servus servorum Dei, vene- InvocevTIUs episcopus, servus sercorum Dei, vene-
vabilibus fratribus Genanpo Tripolitano, R. Tortesane — rabilibus fratribus Bavsumo Berycensi, Bkennakpo
et H. Biblitano episcopis saltem, et apostolicam be- — Sidoniensi, Jouwwmi. Ptolomaidensi episcopis, salutem
nedictionem. B et apostolicam benedictionem.

Scire debel vestra . fraternitas quoniam status Ad hoc sancti Patres diversos esse in. Ecclesia gra-
Ecclesim tunc. clarius. elucescit, cum gradus in ea — dus et ordines. voluerunt, ut dum eubjeciionem et so-

 eonstituti. illesi servantur ; et que debetur pr&latis — verentiam minores majoribus exhibent, una fieret ex

singulis, absque. contentione seu coniradictione, re- — diversitate connexio, el recte officiorum gereretur. ad-
eerentia exhibetur. Unumquemque etenim. ex his qui — ministratio singulorum. Gravat autem nos, et valde
sibi subjecti sunt, considerare convenit, quanta. su0$.— miramur, quod cum vobis jampridem litteris aposto-
gralatos si quos habeat, reverentia. et honorificentia — licis preceperimus ut venerabili (fratri nostro Fulche-
debeat honorare; qua si injuste et immerito subtra- — rio Tyrensi archiepiscopo, metropolitano vestro, obe-
hunter, unitatis status profecto nutabit, .ad quem — dientiam et. reverentiam. exhiberetis, quasdam occa-
ecclesiastica. doctrina, ob majorem firmitatem, dili- — siones et interpretationes minus idoneas pratendendo,
genti consideratione omnia "in se ordinando reduxit. — id facere contempsistis ; cum. wtique quasi peccatum
Ne igilur ecclesiarum vestrarum. honor vel dignitas — ariolandi, sit. repugnare ; et quasi scelus idololatrie,
eb contentionem seu rebellionem indebitam minuatur — nolle acquiescere (1 Reg. xv). Mandamus itaque tobis,
wel annulleiur, per apostolica vobis scripta manda- |, et auctoritate apos:olica iterato precipimus, quajenus
mus aique precipimus, quatenus venerabili. [ratri ^ omni occasione stibmota eidem fratri nostro de cartere
nostro. Fylcherio, Tyrensi. archiepiscopo, tanquam — pareatis, nec. eub obtentu. obedientie, quam alicui
metropolitano vestro debitam obedientiam et reveren- — primati dependitis, sibi subjectionem et resereutiam
tiam. deferatis. Nos. enim vos et Ecclesias vestras, — metropolitano vestro debitam aliquatenus subtrahatis.
Tyrensi. Ecclesie, que vestra. metropolis est, auclo- — Quod si contemptores ulterius ezstileritis, sententiam
ritate apostolica restituimus, et a juramento vel fide- quam idem archidpiscopus in. vos .canonice  pro-
litate, qua patriarche Antiocheno estis astricti, eo- — tulit , aut protulerit, nos auctore Domino, ratam
dem modo absolvimus, Si vero mostris mandatis obe- — habebinus. Si vero pro eo. quod eidem [ratri nostre
dire, et intra tre& menses post. harum acceptionem: — obedieritis, a. patriarcha — Hierosolymitano aliquid
litterarum, ad. obedientiam. predicti [ratris. nostri . conira vos. [uerit constitutum, nos eamdem. senten-
redire neglexeritis, sententiam quam ipsc in vos ca-— tiam viribus carere decernimus, et nullius momen
nonice- promulgabit , nos auctore Deo, ratam habebi- — esse censemus. * l
LIA Date Laterani, xvi Kal. Februari
Datum Laterani, xv1 Kal. Februarii. . CAPUT XIV.
Ne autem abr Antiocheno patriarcha, qui eos diu p . .
detinuerat, et vir erat potentior, prpedirentur do- Averilur unde et &z quo causa hec inter duos patrsar-

^ T. . . . chas orta sit controversia ; et qua ralione se quis-
uini papa jussionem exsequi, scripsit eidem pa- que tueatur.

e

triarchie, in heec verba : Ne autem in admirationem cuiquam veniat, quod

fnwocENTIUS épiscopxs, servus. servorum. Dei, ve-— cum prius Tyrensem archiepiscopum quatuordecim
nerabili (ratri Rapozeuo Antiocheno patriarcha, sa- — de jure suffraganeos habere diximus, dominus au
lutem et apostolicam benedictionem. tem psps non misi sex scribit; eciendum est, quod

Sanctorum canonum institutionibus continetur, «t — Paneadensis civitas, quie est Caesarea Philippi, non-
unusquisque suis. terminis contentus existat, nec in.— dum habebat episcopum, et isti sex reliquos detine-
aliena jura irrepat, Ea etiam que nobis fieri nolu-— bant episcopatus. Sidoniensis enim detinebat, sicut
mua, tam divinis quam humanis legibus, proximis — et nunc etiam detinet, Sareptanum; Tripolitanus -
nostris facere prohibeat. Que cum ita sint, frater- — vero Botriensem, Archensem, Artuscensem; Ánta-
nitati tue mandamus, quctenus. suffraganeos. Ty- — radensis vero, qhi el Tortosanus dicitur, Aradien-
vensis Ecclesie non impedias quin venerabili ]rdiri sem et Maracleensem. Ex his autem sex, Antio
nostro Fulcherio archiepiscopo, metropolitano suo, — chenus patrizrcha tres sibi habebat oLedientes,

Digitized by Google
