$5

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

50i

tinuans, multa pessima gessit opera. Nam inter cze- A Tancredum ineaute et. cum impetu provocarent ad

, fera neptem suam, apud dominum Eustachium Gre-

ner, unum de majoribus regui principibus, nobilium"

duarum urbium dominum, Sidonis videlicet et Cze-
sarez, nuptui collocavit, cum ea conferens ecele-
$iasticl patrimonii optimas portiones, Jericho vide-
licet, cum omnibus pertinentiis suis, cujus hodie
redditus annua!is quinque millium dicitur esse awu-
reorum. Fuit autem et in suo pontificatu conversa-
tionis immundz, ita ut ejus vulg» pateret ignominia.
Cui rei colorem quierens, ordinem quem primi
principes studiose et cuim multa deliberatione
in Ecclesia Hierosolymitana instituerant, regulares
canonicos introducendo commutavit. Regem etiam
ad boc impulit, ut vivente adhuc uxore sua aliam du-
ceret, sicut in sequentibus dicetur.

CAPUT XVI.

Ab Oriente Turcorum ingens manus, et innumerabiles
copie finibus se infundunt. Antiochenis ; sed Tan-
eredus una cum Tripolitano comite Bertramo, re-

- sistit viriliter. . .
Nec mura interposita diuturniore, post S;donem
captam, collecta est in Perside equitum manus in-

finita ; qui ut proprias experirentur vires, ut. supe

eo aliquando possent gloriari, in regiones nostras
áscenderunt, À primo enim Latinorum introitu,
usque ad annum regni eorum quasi quadragesimum,
. hon defuit nostris pestis illa, sevior hydra, recens et
damno capitum faeta locupletior. Annis quippe pene
singulis de ille sinu Persico tanta erumpebat illius
populi detestabilis multitudo, u$ pene universam
terre superficiem sua numerositate operirent. Sed
miserante nostros labores divina clementia, susci-
tavit Persarum insolentie et regno nimis de se
presumenti zmulum imperium gentis Biberorum :
quo per gratiam Dei ineremenium suscipiente, et
vires acquirente, per successus continuos contrita
est Persarum superbia ; et qui prius predicto po-
pulo suspecti erant et formidabiles, facti sunt, versa
vice, eis et viribus et armorum experientia longe in»
feriores ; quique regnis exteris ; etiam remotioribus
consueverant inferre sollicitudinem, nunc sibi suffi
cere reputant, si intra fines suos tranquillitatem
reperiunt vel ad tempus. Est autem Hiberi: regio in
p'aga septentrionali constituta, qus alio. nomine
Micitur Avesguia, Persis contermina, homines ha-
bens corpore proceros, robustos viribus, multa
strenuitate commendabiles. Hi frequentibus bellis
et congressionibus assiduis Persarum adeo copias
attriverunt, ut jam se nec pares reputent, et pro
8uo statu solliciti aliorum provincias vexare desti-
terint. Predieta ergo multitudo, a finibus illis
egressa, Mesopotamiam transcurrens, transmisso
-Euphfate fluvio magno, regionem circa fluvium pro
arbitrio tractantes, optimum regionis presidium
"Turbessel obsident ; cumque per mensem continuum
jbidem operam consumpsissent, videntes quod non
.proficeren*, ad partes Halapienses se contulerunt,
de sua multitudine confisi, machinantes ut dominum;

B versis.

prelium. Dominus autem Taucredus, sicut vir pru-
dens erat et in agendis circumspectus, dominum
regem litteris evocat et nuntiis, ut mature subsidium
conferat. Qui sine mora eonvocata ingenti militia,
assumpto sibi Bertramo comite Tripolitano, cura
suis iterum copiis ad partes illas se contulit. Qui
eum pervenissent ad oppidum fugiam, ibi dominum
Tancredum cum suis expeditionibus invenerun :
unde i» hostes progressi, ante urbem Caesaream,
quae vulgo appellatur Ciesarea, ubi hostes castrame-
tati fuerant, ordinatis agminibus pervenerunt. Ubi
eum se mutuo uterque conspexisset exercitus, Tur-
cis declinantibus praelium, a regione discesserunt,
nostris, ab invicem sumpta licentia, ad propria re-

CAPUT XVII.
Tyrus obsidetur ; sed, resistentibus: potenter etvibus,
obsidentium. deludiur intentio.
Consequenter autem eodem anno, cuim 'Lyrus.sole
dv urbibus maritimis, qui sunt, à Laodicia Syris
usque ad Ascalonam, qua est novissima regni civi»
tus, infidelitatis jugum pateretur ; adjecit dominus
rex, qui alias auctore Domino expedierat, illam re-
gno vindicare. Congregifis ergo ex: universa ora
maritima navibus quotquot invenire potuit, classem
ordinat qualemqualem ;. cui precipit, wt illuc sub
omni celeritate maturarent : el ipse convocatis re-
gni viribus el pepulo undique aecito universo, prz-
dictam urbem, locatis in gyrum copiis, obsidione
vallat. Est autem Tyrus civitas in corde maris sita,
in modum insule circemsepta pelago, caput et nie-
tropolis provincize Paeenicis; quz a rivo Valeniens:,
usque ad Petram incisam, Dor: contermiwam, pro-
tenditur, infra sui ambitum, urbes saffroganeas.
continens quatuordecim. De situ et commoditatibus-
hujus civitatis, in inferioribus dicetur latius , ubi de
ejus obsidione novissima et captione concessa divi-
nitus, auctore Demino tractabitur. Obsessa itaque
eivitate predicta, sicut princeps erat valde  sellici-
tus, omnem dabat operain, omne sludium-impende-
bat, quomodo multipliciter gravatis civibus, eos ad
deditionem ?$ompellerel; percurrensque argumenta
singula, quibus obsessis urbibus solent irrogari

p molestiz, omnia diligenter impendebat; ut civitas iz.

suam transiret ditionem. Nam crebris assultibus

continuis pene congressionibus, murorum et tur

rium flagellatione, et vielentis ictibus, telorum quo-
que et sagittarum immissione perpetua, affligebat
obsessos. Tandemque ad malorum cumulum duas
precepit erigi ex lignea materia turres, lapideis
zedific.is multo sublumiores ; unde et urbem esset
quasi subjectam inspicere; et bellum civibus quasi.
de superioribus inevitabiliter inferre. Cives autem
e converso viri: prudentes el strenui, et huju.10edi
versuliarum non omnino expertes, argumentis obji-
ciunt argumenta ; et modis paribus quibus-eis infere-
bantur injuria, repellere satagebant. Duas siquidem
turres, coinportatis lapidibus ctcongesto ad multa;»

Digitized by Google

