496

HIST, RERUM TRANSMARIN, — LIB. XI, BALDUINUS 1 REX.

496

«u&üitatein, in loca tutiora se conferre proposuerant. A iste locum, sua expugnatum instantia, sibi niteba-

CAPUT Vill.

Balduinus comes Edessanus redit de. vinculis ho-
stium, et Joscelinus cum. eo ; et adversus Tancre-
dum guerram excitant.

Sequente anno, qui erat ab Incarnatione Domini
1109, dominus Balduinus comes Edessanus, cum
annis quinque conlinuis fuisset apud hostes deten-
ius in vinculis, una cum Joscelino cegnato suo,
datis obsidibus pro certa summa pecunis, quam
pro sua redemptione pepigerant, in suam se liber-
latem receperunt, redeunics ad propria : cum qui-
bus etiam satis miscricorditer fecit Dominus. Nam
obsides eorum in quodam presidio custodibus de-
putatis commissi, casu, sive somne sive mero gra-
vatis, mortem intulerunt, unde postmodum ad pro-
pria clam et per diverticula de nocte errabundi per-
venerunt. Accedenti ergo predicto comiti ad Edes-
sanam urbem, dominus Tancredus dicitur ei in-
troitum denegasse; sed tandem memor juramen-
torum, que interposita fuerant, cum, eodem comite
capto, domino Tancredo civitas tradita fuerat, ad
cor rediens, tam ipsam urbem quam regionem uni-
versam eidem przvepit resignari. Qua injuria moti;
postmedum Lellum eidem Tancredo ambo pariter
ind;xerunt. Joscelinus autem specialiter, qui cilra
Euphratem sua habebat presidia et Antioclenis
vicinior eral partibus, principem mayis infestabat.
Accidit autem quadam die ut, Turcorum muliitu-
dinem in suum convocans auxilium, in terram prin-
cipis irruptiones moliretur, quod princeps presen-
liens, ei occurrit ; commissoque inter eos prelio,
prima (ronte de exercitu domini Tancredi cecide-
pent viri quasi quingenti ; sed, tandem resumptis
animis et aciebus inslauratis, Turcorum magnam
straverunt multitudinem, Joscelinum et suos in (u-
gam convertentes. Porro videntes majores regionis
et qui sensus habebant magis exercitatos, quod tan-
torum virorum periculosa nimis erant odia et quod
ia multum poterant Christiano populo detrimentum
cedere, interpositis partibus suis, eos adinvicem
reconciliaserunt.

CAPUT IX.

Bertramus, comitis Tolosani filius, cum classe Ja-
nuensium in Syriam descendit, patri querens euc-
cedere ; Willelmus Jordanis contradicit, Capitur
Biéliwm.

Eodem tempore , Beriramus , domini Raimundi
bonz memoriz comitis Tolosani filius, cum classe
Januensium circa urbem applicuit Tripolitanam,
ubi Willelmus Jordanis ejus consanguineus urbem
obsidione vallabat eamdem, sicut et continue fece-
rai a die obitus predicti venerabilis viri, qui in eo-
dem negotio moriens defecerat. Statim autem jin
ejus adventu oria est contentio intef eos, Bertramo
de patris successione allegante ; Willelmus autem,
proprü laboria et impenszs per quatuor annos con-
tinuos sollicitudinis merita przetendebat. llle in bona
paterna tanquam hires legitimus volebat succedere;

tur vindicare. Dumque ista diu esse£ agitata con-
troversia , intervenientibus-amicis communibus , u&
de pace tractarent, convenit inler mediatores, quod
pro bono pacis, Willelmo Jordanis civitates Archis
et Tortosa cum suis pertinentiis concederentur;
Bertramo vero Tripolis, et Biblium, et mons Pere-
grinus, item cum suis pertinentiis. Factumque est
ita, e£ ratum habitum partis utriusque concessu.
Unde Willelmus pro parte sibi designata factus est
homo principis Antiocheni , fidelitate ei manuvaliter
exhibita; Bertramus partis sibi designate a do-
mino rege Hierosolymorum investiuram suscepit,
ei solemniter exhibens fidelitatem, Additum est
eliam jn compositionis forma, quod si alter sine

B liberis vita decederet, alter ei succederet in uni-.

versum. Quastione vero pradicta per hujusmodi
sopita transactionem, accidit quod inter armigeros
utriusque familizz, ex causa levi, orta est contentio: —
pro qua pacificanda, cum velox in equo saepe dicius
comes Willelmus occurreret, sagia casu percussus,
interiit. Dicebatur a nonnullis, quod comitis Ber-
trami dolis et machinationibus comes Willelmus
interieri; sed tamen usque bodie illius vulneris
non comparuit certus auctor; sic igitur. sublato
«mulo et predicte urbis competitore, Bertramus
solus in expeditione mansit. Erat autem classis
Januensium, cum qua venerat , galearum septua-
ginta ; cui praefecti erant duo nobiles viri Januen-
ses, Ansaldus et Hugo Ebriacus. Videntes ergo quod
circa urbem Tripolitanam, per idem tempus operam
consumerent, utile judicant interim aliquid me-
moria dignum aggredi : commonitoque familiarius
comite Bertramo, ut cum eis przsens velit esse per
terras, ipsi. classem versus DBiblium dirigunt. Est
autem Biblium urbs maritima, in Phoenice consti-
tuta, una de suffraganeis urbibus, que Tyrensi
metropoli jure metropolitico intelliguntur esse sub»
jecte , cujus. memoriam Ezechiel propheta facit,
dicens : Senes Biblii, et prudentes ejus, o Tyre, pre-
buerunt. noutas. ad. ministerium. varie. supellectilis
tug (Ezech, xxvii, 9). [tem in secundo libro Regum
de eadem scribitur ita ; Porro Biblii preparaverunt
ligna et lapides ad. edificandum domum | Domini

D (111 Reg. v, 18), Dicta est autem prisco vocabulo

Eve, eamque fundasse creditur Eveus, sextus filio-
rum Chanaan. Ad hanc pervenientes et eam mari
terraque circumvallaates, civibus admodum territis
el de sui tuitione diflidentibus, classis prafectog
predictum Ansaldum et Hugenem Ébriacum missa
legatione conveniunt, significantes, quod si volen-
tibus egredi liberum cuin uxoribus et liberis vellent
dare exitum ; nolentibus autem sua deserere domi-
cilia, in urbe liceret -bonis conditionibus immorari,
parati essent. reseratis aditibus, eos tanquam do--
minos admittere. Quibus conditionibus juxta vota
eorum admissis , urbem praedictis duobus tradi-
derunt viris; quorum alter, Hugo videlicet Ebriacua,
»ub ennua certi census. prastatione fisco Janueu.

Digitized by Google
