<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
593    HIST. RERUM TRANSMARIN.  —  LIB. XIV. FULCO REX.    594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
Antaradensem videlicet, Tripolitanum et Biblien-
sem. Capitis ejus praedictis urbibus, in eis conse-
cravit episcopos, ea intentione, ut Tyrensi metro-
poli expedita, et archiepiscopo juxta prisca consi-
tuta sibi debitam exhibente obedientiam, ipse eos
sine difficultate ei, sicut et de jure tenebatur, resti-
tueret. Erant autem eas praedictae civitates in co-
mitatu Tripolitano, unde, dominio rege non impe-
diente, liberius hoc poterat facere Antiochenus pa-
triarcha; in reliquis autem tribus, Berytho, Sidone
et Ptolomaida; quae est Accon, dominus Hieroso-
lymitanus patriarcha consecravit episcopos tali in-
tentioni ut, capta urbe Tyrensium, et ibi per eum-
dem archiepiscopo consecrato, eos sibi restitueret;
praesumebat enim, ut contra priscam consuetudi-
nem Tyrensis aliquando ei deberet obedire, adu-
ciam habens in litteris domini papae Pascalis,
quibus domino Baldino, primo Hierosolymorum
regi et domino Gibelino, tertio Hierosolymorum
patriarcha, concessisse videbatur, quod quascun-
que civitates dominus rex aut ejus exercitus acqui-
sierant jam, vel acquisituri erant, omnium earum
episcopi Hierosolymitano patriarche subjacereent;
sicut praemissum est, cum de regno domini Balduni,
Hierosolymorum regis primi, tractaremus. Sic igi-
tur universa Tyrensi provincia, antequam ipsa me-
tropolis expedirentur, expedita, praedicti duo patriar-
chiae dioecesim inter se diverserunt; et quod extra
regnum erat, ab eo loco qui dicitur Passus pagani,
inferius, Antiochena habuit et habet Ecclesia; quod
vero citra est et intra regni fines continetur, Hie-
rosolymitanus possedit patriarcha. Tandem vero
urbe Tyrensi per Domini misericordiam liberata,
post annuum ab ejus liberatione quartum, Hieroso-
lymitanus ibi, ut praediximus, consecravit archi-
episcopum, et eos quos detinebat sibi restituit suf-
fraganeos. Cumi medio tempore, dum eam in pro-
pria cura Hierosolymitanus haberet patriarcha, ita
attenuata est et ad nihilum redacta, ut etiam de
Ecclesiis quae infra ambitum ejusdem civitatis
erant, non nisi unam futuro reserverent archi-
episcopo. Factumque est, sicut vulgari proverbio
dici solet, ut petulentius et immeritis, de alieno co-
rio fierent larga corrigia: contendunt etiam usque
hodie, de nostris visceribus praedicti duo domini, in nostram injuriam fortes, de nostra paupertate
facti locupletiores; et distractis membris, quorum
integritate a diebus antiquis, a temporibus aposto-
lorum, consentientibus sanctis et universalibus se-
ptem synodis, longe lateque floruerat, lacera jacet,
et suis posterioribus mutilata membris exspectat con-
solationem, et non est qui consolietur eam; porrigit
manum, et non est qui adjuvet; facti sumus si-
miles illis de quibus dicitur:
Quidquid delirant reges; plectuntur Achivi.
(HORAT., Ep. I, 11, 14).
Satiantur de nostris carnibus, quibus utinam ali-
quando id contingat ad vomitum! Hujus tamen tanti
causam mali Romanæ non immerito imputamus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,515,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
Ecclesiæ; quæ, dum Hierosolymitano nos præcipit obedi-
re, ab Antiocheno indebite nos patitur decur-
tari; nos enim, si nostra nobis restitueretur inte-
gritas, prono animo, sicuti sumus filii obedientiae,
alterutri illorum parati essemus sine contradictione,
sine molestia, subesse. Nemini autem alienum vi-
deatur a nostro proposito, qui professi sumus his-
toriam conscribere, quod de nostræ statu ecclesiæ
hæc interseruimus; nec enim decet nos aliena tra-
clare, et nostrorum immemores fieri negotiorum.
Sicut enim proverbiali ter dici solet. Male orat, qui
sui obliviscitur. Sed nunc ad historiam redeamus.

CAPUT XV.

Comes Joppensis apud regem accusatur, et grandis
in regno exstitit tumultus. Reverso itaque domino rege a partibus, ut præmisimus, Antiochenis, ecce iterum turba periculosa nimis su-
boritur: Nam ex causis quibusdam, quidam
in dominum regem, de majoribus regni principibus
conjurasse dicuntur, Hugo videlicet comes Joppen-
sis, et Romanus de Podio, dominus regionis illius
quæ est trans Jordanem. Quod ut evidentius pateat,
alius aliquantulum repetenda est historia. Tem-
pore domini Balduini de Burgo, qui hunc Fulconem
in regno præcesserat, nobilis quidam vir, et apud
suos potens, Hugo de Pusato, de episcopatu Aure-
liensi, cum uxore Mamilia, filia domini Hugonis
Choleti, comitis de Rucci, orationis gratia Hieroso-
lymam petens, filium habuit in Apulia. Uxor enim
ejus gravida iter arripuerat; quem, quoniam tener-
culus erat nimium et cum salute non poterat depo-
rari, ibi dimisit apud dominum Boamundum con-
sanguineum suum; et transfertans, ad dominum
regem Balduinum, item secundum carnem propin-
quum, venit. Cui rex statim post introitum suum,
civitatem Joppen, cum pertinentiis suis, sibi et he-
redibus suis, jure hereditario dedit habendam; ubi
non multo post, praedictus nobilis homo vitam morte
finivit. Cujus uxorem cum praedicta urbe dominus
rex cuidam fuerum nobili viro, comiti videlicet Al-
berto, fratri comitis de Namura, viri potentissimi de
imperio, de episcopatu Leodiensi, concessit. Cum
autem uterque intra modicum tempus decessisset
vita, tam comes praedictus quam uxor ejus; Hugo
predictus qui puer in Apulia remanserat, jam pubes
factus, patriis hæreditatem, more parentum, ad se
jure hæreditario devolutam, a domino rege petit et
imperavit; qua obtenta, dominum Emelotam, Arnulfi
patriarchæ neptem, et magnifici viri domini Eustachii
Grener viduam, dedit uxorem; ex qua praedictus do-
minus Fustachius illos susceperat geminos, Eustachium
juniorem, urbis Sidoniensis dominum, et Gallerum,
qui Cæsareæ præfuit. Defuncto autem domino Baldi-
no dominoque Fulcone in regni solio sublimato, con-
tigit inter eundem dominum regem comitemque pre-
nominatum, ex causis occultis graves oriri simula-
tates. Dicebatur a nonnullis quod dominus rex su-
spectum nimis habueret comitem, ne cum domina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,950,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coloquei as letras marginais 'D' e 'B' em blocos nota_marginal separados (aparecem na coluna central entre os textos). Pequenas restituições de lemas ligadas à legibilidade (p.ex. "ibr" &gt; "ibi", "praseumebat" preservado como "praesumebat") foram feitas com base na leitura do impresso; não foram normalizados os nomes próprios nem traduzidos. Onde a leitura era incerta procurei optar pela forma mais próxima do impresso sem inserir palavras novas; permanecem possíveis variantes paleográficas em termos como "Hierosolymitanus/Hierosolymitano".</notas>
</pagina>