505
quantitatem czmento, quz machinis nostrorum recte Á
videbantur opposite, ascendentes, superedificare
eg perunt : ita ut subito et intra paucos dies ligneis
machinis, quz exterius erant opposite, multo altio-
res invenirentur. Unde in subjectas macbinas
ignem jaculantes, omnia sine difficultate parati
erant incendere; videns ergo rez, quod ars arte de- |
- Juderetur, longis laboribus et expensis non modicis,
quas per quatuor menses et eo amplius ibidem con-
sumpserat, gravatus plurimum, "ab incepto desti-
tit, spe frustratus : : solutaque obsidione, ipso Pto-
lomaidain reverso, reliqui certatim ad propria red-
ierunt,
|: CAPUT X VIII.

Moritur dominus Tancredus, relicto principatu Ro-
gero, Ricardi filio,

per iden tempus, dominus Tancredus, illustris
memori» el pie in Domino recordationis, cujus
eleemosynas et pietatis opera, in perpetuum enar-
rabit omnis ecclesia sanctorum, letbale debitum
persolvit. Hic dum in supremz lecto £egritudinis
decubaret, cirea se in sui obsequio adolescentem
Pontium, domini Bertrami comitis Tripolitani filium
habebat; vilensque sibi mortis imminere diem,
uxore sua coram se posita, Caecilia, quz, ut supe-
rius przemisimus, domini Philipp: Francorum reg:s
filia erat, et predicto juvene, consuluisse dicitur
ambobus, ut post ejus obitum jure convenirent
maritali. Factumque est. ita, ut post ejus ex hac
Huce decessum, mortuo etiam domino Bertràa:o
comite TTripolitano, ejusdem patre, pradictus Pon-
tius, eamdein dominam, predicti domini Tancredi
viduam, uxorem duxerit. Successit autem ci in eo-
dem principatu, de ejus supreino judicio, quidam
ejus consanguineus, Rogerius Richardi fllius, ea
conditione, ut quandocunque dominus Boamundtus
Junior, domini Boamundi senioris filius, Antiochiam
tum suis pertinentiis, quasi bereditatem propriam
reposceret, eam sibi sine molestia et contradictione
sestitueret, Sepultus est autem idem vir illustris,
fn porticu ecclesim Principis apostolorum, anno
ab Ipcarnatione Domini 1112,

CAPUT XIX.

Menuduc, Turcorum princeps potentissimus, iterum
cum ingentibus copiis regnum ingreditur; rer ei
eccurrena, conficitur; supra vires universa regio

fatigatur.

Ànno quoque ab Incarnatiuné Domini 1115,
sestatle subsccuta, iterum de Perside, que mala
semper consuevit effundere germina, ex qua tan-
quam ex fonte pernicioso, aqua solent pestilentes
derivare, multitudo infanda prorupit sub princ:pe
potentissimo et titulis generositatis prieclaro, Men-
duc nomine : taniam secum trahens numerosita-
tem, Ut eorum neque numerus certus esset, neque
finis. Hi mediis transcursis regionibus, ad Euphra-
tem pervenerunt, novis utentes consiliis. Nam qui
eos de eodem populo precesserant, sepius circa
Partes Ántioclenas vires àuas consueverant pri-

D

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XI. BALDUINUS I REX.

$06

mum experiri; his autem sicut ex postfacto patui'e
longe alia mens, et propositum erat dissimile; nam
omnem Celesyriam pertranseuntes, relicta a aini-
stris Damasco, inter Libanum et oram maritimam,
Tiberiadem pretereuntes, cirea pontem sub quo
Jordanis defluit, castrametati sunt. Quod audiens
rex, cognito quod de infinita multitudine przsume-
rent, dorinum Rogerum Antiochenorum princi-
pem, comitemque Tiipolitanum in suum evocat
subsidium; tamen antequam illi convenirent, ipse
eum suis expeditionibus in vicino eis loco castra
posuerat : quod bostibus ut innotuit, emissis de
exereitu equitum duobus millibus, intelligentes
inagis opus esse industria quam viribus, mille quin-
gentos ex eis procipiunt latere in insidiis; quin-
gentos vero reliquos procedere jubent longius, et '
quasi se babentes ineavtius, regem cum suis inse-
quendo irritare, Quod non longe ab eorum propo-
sito certum est accid/sse. Nam predictos quingen-
tos, quasi incautius se babentes, et progressos lon-
gius, rex considerans et itmpetuose suos convocans,
ilis proced.t obviam, et versos in fugam prose-
quens, imprudentius in eorum decidit insidias :
quibus ex suis latebris egredientibus, facta est ho-
stium ingens multitudo, collectisque et ad se reve-
eatis quingentis prioribus, tm nostros irruumt im-
petu vehementi, .Quibus, cum nostri lentarent re.
sistere et. gladiis a se prepulsare, protervius. iu-
stantes, oppressi mult.tndine, fugam inire compel-
luntur, quam nee etiam tutam reperiunt ; snam fu.
gientiwm facta est strages maxima, ita vt rex ipse
relicto vexillo quod gestabat in manibus, et Arnul-
fus patriarcha, qui euin eo erat, et alii regui. prin.
cipes, relictis castris et impedimentis omnibus vix
evaserint. Obtinuerunt ergo hostes nosirorum ca-
stra ; et facta est, peccatis noslris exigentibus, con-
fusio multa in populo Dei, idque totum domino
regi ascribebatur, quod impetuose nimis, et de sua
virtule plus :equo confidens, convocata noluit au-
xilia prastolari. Nam dominus Rorzerus princeps
Antiochenus et Tripolitanug comes in proximo
erant, die sequente vel tertia, procul omni. dubio
venturi. Ceciderunt illa die de equitibus nostris
triginta; de peditibus vero, snille ducenti, Ilis ita
gestis, adfuerunt pridicti duo magni potentesque
viri : cognitoque casu qui acciderat, regem arguunt
tanquam mimis pricipitem ; tandemque redeuntes.
in unum, in montibus vicinis castra locant, unde
erat inferius in valle hostium exercitus contueri.
Vili autem scientes reliquas regni partes militia va-
care, miss/s de suo exercitu ad varias partes, ter-
ram universam ceperunt percursitare, ezedes pas-
sim per vias publicas operari, incendia procurare,
eifringere suburbana, captivare eolonos, ita libere
per universa; ae habere regionem, tanquam sibi
oninia subiecissent. Recesserant etiam a uobis. per
illos dies nostri domestici, et s$uburbanorum no-
sirorum, qua casalia dicuntur, habitatores, Sar-
vaceni : et hostiem adjancti. cot.orti»us, alios eru-

' Digitized by Google

