GUILLELMI TYRENSiS ARCHIEP.

et pene traberent in ruinam. Excitabatur de colli- A etsi pauci. numero, tamen fide ferventes, zelo ju-

sis lapidibus et czemento dissoluto pulvis tam im-
mensus, ut his qui in moenibus et supra turres
erant, quasi nubes interposita, nostrorum negaret
aspectum. Si qui autem de missis lapidibus turres
aut monia przeteribapt, in urbem cum impetu la-
pei, :ediflcia magna cum habitatoribus in minuta
redigebant fragmenta, Qui autem in campo, tam
pedites quam equites pr:eliabantur, animose virili-
terque singulis pene diebus cum his, qui de urbe
ad pugnam egrediebantur, conserebant; nostris
plerumque, interiores ad committendum irritanti-
bus ; civibus nonnunquam, sponte etiam, in obsi-
dentes facientibus irruptiones.
CAPUT VII,

Damasceni qui in civitate erant, resistunt animosius;
civibus aliquantulum remissis.

Cum igitur ita diebus singulis, anc'piti Marte,
nostri nunc de machinis, nunc circa portam cum
civibus experirentur, et quanta poterant instantia
seze mutuo provocarent : vocatus a regni principibus
cum honesto comitatu adfuit dominus Pontius Tri-
politanus comes ; in cujus adventu nostrorum visze
sunt vires quasi geminatze, multiplicata audacia;
hostibus vero e converso illata formido, et quasi
desperatio resistendi. Erant autem in eadem civi-
tate de Damascenis equites septingenti, qui civibus
nobilibus, mollibus et delicatis, et in re militari
non multum exercifatis, sui exemplo animos ad re-
sistendum ministrabant, et in seipsis prompto ani-

mo suffragia debita largiebantur. Tamen hi etiam c

videntes nostrorum vires et «onatus singulis die-
bus in melius proficere, opes vero civium sensim
€omminui, vires quotidie periclitari, fieri cceperunt
tepidiores, et onus quod portare non poterant, sa-
pienter declinare ; ita tamen, ut nec civibus dedi-
tionem persuaderent, nec multum de viribus pra-
sumendum esse hortarentur. Porro in civitatem, si-
€ut hodie ctiain est, unicus erat introitus, et porta
singularis ; nam, ut przdiximus, civitas tota quasi
Insula, fretis undique ambitur, excepto loco quodam
angusto, per quem est accessus ad portam, in quo
' sine intermissione tam equitum quam peditum erant
conflictus varii, sieut in hujusmodi solet continge-
Te plerumque eventu.
CAPUT Vill.

Ascalonite Hierosolymam accedunt, ut urbem impu-
gnent; sed in reditu a. civibus male tractantur.

Interea dum hzc apud Tyrum aguntur, Ascalcni-
vc videntes regnum militiz viribus desolatum, om-
neque robur regionis apud Tyrum in obsidione de-
tineri, sumpta occasione ex tempore eum universa
militia, transcursa planitie, quz media jacet, ad
montes, in quibus Hierosolyma sita est, festinanter
properant; arbitrantes predictam urbem felicissi-
mam, vacuam reperire; et de ejus habitatoribus
aliquos incautius egredientes, secum posse trahere.
captivos. Áccedentes ergo ex improviso nimis,
quosdam de civibus per agros et vineas improvide
$e babentes, occiderunt, cirtiter octo. Cives autem,

stissimo pro patria, pro liberis et uxoribus succen-
$i, armis correptis, urbem egrediuntur, unanimiter
hostibus occurrentes. Et cum trium horarum spa-
tio se mutuo conspexissent, nostris non audentibus
in eos irruere, cum non nisi pedites haberent : vi-
dentes Ascalonitz, quod ibi non possent absque pe-
nculo moram facere : nec erat. tutum cum gente
obstinata, atque ad resistendum animosius praepa-
rata, juxta urbem congredi, parant reditum cum
velocitate. Nostri autem eos cautius aliquantulum
insecuti, retentis ex hostium equis decem et se-
ptem, de militibus quatuor, quadraginta duos es
eis interficiunt : consummatoque feliciter negotie,
cum plena sospitate domnum reversi sunt,
CAPUT IX.

Rez Damascenorum | Doldequinus, ut solvat obsidio-
nem accedit ; nostri occurrunt ; ille territus, a pro-
posito discedit.

At Tyrenses interea crebris vigili, assiduis
conflictibus, et labore continuo fatigati, rarius ac-
cedunt ad prelia, remissius occurrunt officiis sibi
deputatis : stupentes supra modum, quod civitas,
quz singulis pene diebus cum terrestri tum marino
populorum frequentabatur accessu; omnibusque
commodis utroque accessu consueverat eumulari,
in tam arcto sederet posita, ut neque civibus, ne-
que exteris introitus pateret aut exitus; quodque
viclus deficeret, et alimoniarum jam pene nullum
esset residuum, Mabito consilio ad zgyptium Ca-
lipham et Damascenorum regem scribunt episto-
las, monentes et deprecantes anxie, quatenus rebus
eorum jam pene desperatis, mature subveniant :
instantiam significant hostium, et vires et animos
eingulis diebus ampliores ; suorum defectum, ali-
mentorum inopiam, angustias importabiles. Quo fa-
cto, in spem erecti aliquantulam, przedictorum
principum przstolántes subsidia, ad resistentum
pro more solito se invitant. Et, licet ex eig plures
lethaliter saucii, pugnare ipsi non possent, alios
tamen verbis quibus possunt ad resistendum hor-
tantur. Nuntiatur interea, quod Damascenorum
rex Doldequinus obsessorum epistolis et legatione
motus, cum innumera Turcorum manu, et copio-
, sissimo equitatu a finibus Damascenis egressus, in

dicecesi Tyria, secus fluvium castrametatus fuerat.

Erat autem idem fluvius a civitate Tyrensi, vix qua-

tuor distans milliaribus. Dicebatur etiam, quod

classis /Egyptia, major solito et armatis instru-

etior, civibus deferens. et subsidia militum, et vi-

ctui necessaria, intra triduum esset adfutura. As-

serebatur nihilominus, Damascenorum regem, et
militum majora przstolari suffragia; et ad hoc flu-
minis transitum, et cum nostris congressum pru-

. denter differre, donec classis veniat, ut eo nobi-

scum dimicante, classis liberum et sine difficultate
ad urbem habeat accessum. Quo audito, nostri
communicato consilio et partibus provida delibe-
ratione libratis, optimum ducunt, universum exer-
citum in tres partes dividere, ita ut equites omnes

Digitized by Google
