BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XIV. FULCO REX.

eot

sicut erat vir sagacissimus, et rei militaris-multam A regni populis invitent; et interim eorum quocunque

babens experientiam, videns meliorem se babere
calculum, animo fervens, suos tonvocans, et inter
milia suorum primus, verbo suos erigens, provo-
tans exemplo, in medias nostrorum irruit acies;
et viriliter dimicans, ad nostrorum stragem ani-
mat, eL agmina nostra prima in fugam conversa
prosternit. Videntes autem nostri majores exercitus,
primas acies defecisse, et in. nullo resistendi spem
habere, seque in angusto positos, subveniendi af-
flictis copiam nou habere, monent dominum regem
utsaluti consulens, iR vicinum se conferat przsi-
dium. Quod videns dominus rex esse pro tempore
expedientius, in presidium secum paucis recipit,
pedestribus copiis pene omnibus, aut neci traditis
aut in vincula conjectis. Captus est ihi egregiz in-
dolis adolescens comes Tripolitanus, et de equestri
ordine cum eo capti sunt nonnulli, Pars autem
dominum regem secuts, in municipium ingressi,
vitse consuluerunt quocunque modo, et saluti. Ami-
serunt ergo illa die impedimentorum universam
iPultitudinem, equos et ad sarcinas deputata ani-
malia, quibus predictum oppidum instaurare fuerat
propositum. Nam qui in castrum fugientes ingressi
sunt, vacui, et sola secum arma, quibus muniti
erant, habentes, nihil victus intülerant. Cecidit illa
die inter ceteros vir. magnificus, nobilitate et ar-
morum usu insignis Gaufridus Charpalu, domini
Joscelini senioris Edessani comitis frater, cujus

modo prestolentur adventum. Per idem tempus,
dum hzc circa. Montem Ferrandum aguntur, Rai-
naldus, qui cognominatus est Episcopus, nepos do
mini Rogerii episcopi Liddensis, militie Sancti
Georgii primicerius, miles im armis strenuus et
actibus militaribus insignis, dum Ascalonitas more
solito, sed incaute prosequitur, in prztentas casu.
decidens hostium insidias, coptus est. Interea non
cessant nuntii, sed sub omni celeritate properant.
Hic dominum principem debita stimulat instantia ;
et regis et suorum necessitates edocens, moras ar-
guit, festinare monet attentius : ille dominum
Edessanum comitem; continuus incendit hortatibus..
"Tertius Hierosolymam festinus accelerat, et popu-
lum commovet universum. Verum princeps Antio-
chenus dubius quid faciat, hzret aliquantulum ;
nam pro foribus habens imperatorem, urbi timet,
si tente. abscedere: iterum domino regi in tanta —
necessitate posito, durum nimis et inhumanum
reputat non subvenire. Tandem domini regie et
Christiani populi molestiis et anxietatibus compa-
tiens, civitatem suam Domino committens, satius
judicat cum fratribus quantumlibet adversa sustinere,
quam eis sic deflcientibus, abundare prosperis, et
qualibet. tranquillitate gaudere. Convocat igitur
proceres, et populi: majores ; revelataque cunctis
propria conscientia, invitat omnes ad regis subsi-
dium, et facile persuadet. Spepte enim in eadem

interitus tanquam strenui viri, multis exstitit do- (. Deo gratissima concurrunt omnes desideria; et

loris causa amplioris, et universum concussit exer-
citum casus ejus lagubris,
CAPUT XXVI.

Sanguinus iterum castrum obsidet; obsessi. finitimos
. ed suwbsidium undique evocant.

Sanguinus interea videns nostros nibil prorsus

alimentorum intulisse in castrum, se eorum copias '

"habere universas, et omnes regni vires attrivisse,
€omitem quoque se habere in vinculis, regem etiam
in castro. semiruto et. alimentis vacuo, cum regni
majoribus inclusum; apposuit iterum municipium
obsidione .claudere; sperans non esse qui possit
ebsessis subsidium ministrare; idque prosidium
infra p«ucos dies non' dubitans se posse evinoere.

subito paratos:se offerentes, ab urbe egressi, do-
minum imperatorem circa eam 'em civitatem relin-
quentes, unanimiter ad domini regis subsidium
proficiscuntur. Comes quoque Edessanus, cum uni-
versis viribus suis pari voto accingitur, et ad idem
opus mira festinat celeritate, Dominus quoque
Hierosolymorum patriorcba Willelmus, collectis
universis copiis, quas-in regno potuit invenire,
assumpto sibi Dominice crucis venerabili ligno,
illuc impiger: accelerat; et. undique suffragia cor-
rogans, in eorum subsidium mature contendit.

. CAPUT XXVII.

Bezeuge Damascenorum procurator, Neapolim in-
. cendit et. depopulatur.

Convoeatis igtur in unum cuneis, redeunt nostro- D — His ita cirea dominum regem se habentibus, Be-

rum spoliis onusti, ampliorem przdam prz colle-
etorum multitudine fastidientes ; et castrum ordi-
natis in gyrum legionibus, obsidione vallat urgen-
tissima. Porro intus cum dormino rege se contule-
rant, de regni proceribus, Willelmus de Buris con-
stabularius, Rainerus Brus miles insignis, Guido
Brisebare, Balduinus de Ramis, Hemíredus de
Torono, tyro et nimium adolescens; et alii plures,
tum quibus rex habens consilium, deliberat quid
in tanta, tamque angusta et urgente necessiiate fleri
oporteat. Decernunt ergo pariter, ut principem

Antiochenum et Edessanum comitem Joscelinum'

juniorem in suum sollicitent subsidium ; dominum-
que Hieroselymorum patriarcham. cum universis

^

zeuge regni Damascenorum procurator et princeps
militie de quo etiam superius fecimus mentionem,
audiens regnum solito robore vacuum, regem in
extremis regionibus obsidione clausum, principes
et universum populom circa ejus liberationem sol-
licitum, adillas partes unanimiter convolare ; ratus

, €X tempore nocendi occasionem invenisse optatam,

cum multa militia in regnum ingreditur; et Neapo-
lim civitatem immupnitam, muro et antemuralibus,
^ el etiam vallo carentem, aggreditur ex improviso;
etsubito irruens, tanquam fur in nocte, in cives
incautos gladiis, et toto deszvit spiritu, stati non
parcens, aut serui; tandem serius admoniti, qui
inventi sunt residui, im presidiuni quod in medio ojm-

Digitized by Google
