$15

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XII. BALDUINUS Ml REX.

tem in causa exstiterit quod a Bierosolymitano pa- A dominus; postmodum szculo renuntians, habitum

triarcha consecratus ct ei obediens fuerit, cum a
tempore apostolorum usque ad eum diem Tyrensis
Ecclesia Antiochenz sedi subdita fuisse dignosca-
tur, sequens competenti loco subjunctus edocebit
tractatus.

CAPUT XXIY.

Fulco Andegavensium comes vocatus accedit ; eique

Milisendis primogenita regis filia, in. uxorem

datur.
AÀnno sequenti circa veris medium, vir illustris

et magnificus, dominus Fulco Andegavensium co--

mes, pro quo rex de communi omnium tam eccle-
siasticorum quam secularium principum consilio mi-
serat, ad hoc ut ei dominam Milisendam primogeni-
tam suam, uxorem daret, apud Acconensem urbem
appticuit cum honesto nobilium comitatu et apparatu
opes regias excedente. Venit etiam et cum eo do-
minus Willelmus de Buris, regius constabularius,
qii statim à domino rege, de hostium vinculis
educto, ad-citandum predictum comitem, cum qui-
busdam aliis nobilibus directus fuerat. Fuerat au-
tem abeunti dstum jn inandatis, uL. in anüna regis
ct regni principum confidenter juraret, quod ex quo
regnum sospes altingeret, infra quinquaginta dies,
ei primogenita regis filia cum spe regni post regis
ob:tum, traderetur ; cui postquam applicuit, statim
sine dilatione, juxta legem pactorum, antequam
adveniret sanct Pentecos:es.in proximo futurz ce-

. lebritas, predictam filiam suam lege tradidit mari-

tali, eisque urbes geminas, Tyrwm videlicet et
Ptolemaidam, in vita sua tradidit possidendas,
quas usque ad ejusdem regis obitum possederunt.
Astitit autem predictus comes tanquam vir provi-
dus et discretus, domino regi tota vita sua, fideli-

ter in negotiis regni ingrediens et egrediens, filii .

devote implens officium : et ea quibus solent amici
comparari merita, in obsequiis domini reyis, in eo
non fuerunt otiosa,

CAPUT XXV.

Gormundus | Hierosolymorum | patriarcha | moritur;
Stephanus ei substituitur. Inter regem et. patriar-
cham questiones oriuntur difficiles.

Eodem anno dominus Gormundus, bon: memo-

religionis in predicto claustro suscepil, demum
suffragantibus meritis, ad regimen ejusdem ecclesiae
promotus est ; in adolescentia sua liberalibus disci-

1/0

plinis convenienter instructus. Qui cum orationis.

gratia et devotionis intuitu Hierosolymam venisset,
ibique Lransitum exspectans, moram faceret, con-
Üigit quod post exsequias domini Gormundi patriar-
clie, dum clerus et populus de substituendo pastore
tractarent, commuhi omnium voto electus est. Post-
quam ergo consecratus est, ccepit adversus domi-
num regem quastiones movere difliciles, allegans,
Joppensem civitatem ad jus suum et ecclesie Domi-
nic; Resnrrectionis pertinere; ipsamque sanctam
civitatem post captam Áscalonam eodem modo eccle-
sit cessuram, de jure confirmans. Erat autem homo
magnificus, in proposito constans, honesta: conver-
&ationis, juris sui sollicitus prosecutor, Unde inter
eum et dominum regem graves exortz sunt inimici-
ti ; quarum tamen, mors immatura finem dicitur
fecisse. Nam non completo biennio, in fata conccs-
sit. Opinantur nonnulli, eum veneno dato interiisse;
sed nos pro certo id compertum non habemus.
Traditur tamen, quod dum in lecto supremzs decu-
baret :egritudinis, et rex ad eum visitandum esset
ingressus, et ab eodem de ejus statu. quzreret, ita
responderit : Sic est nobis in pra:senti , domine rez,
sicuti vultis,
CAPUT XXVI

c Rez, princeps Antiochenus, comes Tripoliienus, comes

Edessanus, fines Damascenorum ingrediuntur; sed

confusi, exercitus parte amissa, redeunt, Moritur

Stephanus patriarcha ; Willelmus ei substituitur .

Anno sequenti Hugo de Paganis, magister mili-
tie templi primus, et quidam alii viri religiosi, qui
a domino rege, et aliis regni principibus ad Oeci-
dentales missi fuerant principes, ut nostrorum subsi-
dium populos excitarent, et ad obsidionem Damas-
cens urbis, potentes specialiter invitarent, reversi
Sunt : plurimaque nobilium virorum turba, verbo-
rum illorum fidem secuti, in regnum venerant,
Unde de eorum con(isi viribus et opera, ex con-
dicto convenerunt omnes Orientis Christiani prin-
cipes; dominus videlicet rex Balduinus, dominus

riz Wierosolymitanus-patriarcha, dum in pago Si- D Fulco comes Andegavensium, dominus Pontius co-

doniensi presidium quoddam, cui Belhasem no-
men, obsideret, quod a quibusdam detinebatur
przdonibus, mortis causa collecta, egritudine cor-
repius valida, Sidonem deporíatus cst : ubi inva-
lescente ' egritudine, conditioni mortalium  satisfa-
ciens, viam universe carnis ingressus est, cum
Hierosolymitanz quasi per annos decem prefuisset
ecclesiz. Cui substitutus est vir quidam secundum
carnem nobilis, sed vita et moribus multo nobilior,
Stephanus nomine, abbas Sancti Joannis de Vallea,
qui locus in urbe Carnotensi habetur.£rat autem
ipse Carnotensis genere, domini regis Balduini con-
sanguineus. Hic ejusdem civitatis, ante conversio-
nem $uam, in equestri ordine et habitu fuerat vice:

mes Tripolitanus, dominus Boamundus junior prin-
ceps Antiochenus, dominus Joscelinus senior, co-
mes Edessanus: hi omnes communicato consilio,
collectis undique copiis militaribus et subsidiis
convocalís, instruetis agminibus certatim prope-
rant, ut egregiam et nobilem Damascenorum civita-
tem obsideant, obsessamque aut violenter ad dedi-

"tionem compellant, aut armis ceminus expugnent.

Sed tantis conatibus, ex occulto, justo tamen, ju-
dicio divina occurrit providentia; nam cum fines
Damascenorum prosperis , Deo duce, adliuc succes-
sibus attigissent , pervenientes ad locum, qui dici-
tur Mergesaphar, separaverumt se ab exercitu infe-
rioris canus homines, quibus in castrisid solet esse

*

Digitized by Google
