721

GUILLELMI TYRENSIS ARCIHEP. : t28

norum, contra la:ronum ct "incursantium insidias A Btaliam cum cardinalibus et universa eura. descen-

pro viribus conservarent. Novem autem annis post
eorum institutionem in habitu fuerunt seculari,
talibus utentes vestimentis, quales pro remediis
animarum suarum populus largiebatur. Tandem
nono anno, concilio in Francia apud Trecas habito,
€ui interfuerunt. dominus Remensis, et dominus
Senonensis archiepiscopi, cwn suffraganeis suis ;
Albanensis quoque episcopus, apostolicze sedis le-
gatus; abbates quoque Cisterciensis, et Clareval-
lensis, el Pontiniacensis, cum aliis pluribus, insti-
tuta est eis regula; ct habitus assignatus , albus vi-
delicet, de mandato domini Honorii pap:e et domini
Stephani Hierosolymitani patriarchze. Cumque jam
annis novem in eodem fuissent proposito, non nisi
noyem erant; extunc ccpit eorum numerus auge-
ri, et possessiones multiplicabantur. Postmodum
vero, lempore domini.Eugenii pape, ut dicilur,
cruces de panno rubeo, ut inter czteros essent no-
tabiliores, mantellis suis co»perunt assuere, tam
equites quam eorum (íratres inferiores, qui di-
cuntur servientes. Quorum res adeo crevit in im-
mensum, ut hodie trecentos plus mirusve in con-
ventu habeant equites, albis chlamidibus indutos :
exceptis fralribus, quorum pene infinitus est. nu.
merus. Possessiones autem tam ultra. quam citra
mare adeo dicuntur immensas habere, ut jam. non
sit in orbe Christiano provincia, quz przdictis fra-
tribus bonorum suorum portionem non contulerit ;
et regiis opulentiis pares hodie dicantur habere co-
pias. Qui, quoniam juxta templum Domini, ut pra-
diximus, in. palatio regio mansionem habent, fra-
ires militie Templi dicuntur. Qui cum diu in ho-
Wesio se conservassent proposito, professioni sue
salis prudenter satisfacientes, neglecta humilitate
(que omnium virtutum custos esse dignoscitur; el
in imo sponte sede: s, non habet unde casum pa-
tiatur) domino patriarcha Hierosolymitano , a quo
et ordinis institutionem, et prima beneficia susce-
perant, se subtraxerunt, obedientiam ei, quam eo-
rum predecessores eidem exhibuerant, denegantes;
sed et Ecclesiis Dei, eis decimas et. primitias snb-
irahentes, et eorum indebite turbando possessio-
nés, facti sunt valde molesti.
CAPUT Vill.

Papa Gelasius defungitur ;/ cui. Calixtus succedit.

Anno sequenti mortuus est do:.inus Gelasius
popa secundus, domini Paschalis suecessor, qui et
Joannes Gaetanus dictus, vir litteratus ; qui fu-
giens domini Henrici imperatoris persecutionem ,
et sumuli sui antipape, qui cognominatus est Bur-
dinus , declinans violentiam), in regnum Franco-
rum se conferens, apud Cluniacum diem clausit
extremum, ibidem etiam sepultus. Cui, successit
. dominus Guido, secundum carnem nobilis, Vien-
nensis archiepiscopus, qui postea in papatum as-
sumptus, Calixtus appellatus est. Hic posunodum
domini imperatoris Henrici, cujus consanguineus
erat, coneecutus gratiam et ejus fretus auxilio, in

dens, apud Sutrium, urbem omae conterminan,
aemulum et hzeresiareham  Burdinum violenter ce-
pit : insuper et camelo impositum, cute indutum
ursina, ad Canense cenobium, quod juxta Saler-
num situm esse dignoscitur, cum multa misit igno-
minia, ubi usque in supremum senium, vitam com-

pulsus est, lege loei, ducere conobiticam. Et ita .

sopitum est schisma, quod a tempore domini Grc-

gorii septimi, per tempora domini Urbani, domini

Paschalis, domini queque Gelasii, predecessorum

ejus, quasi per triginta annos Ecclesiam | incessan-

ter fatigaverat, domino imperatore llenrico ad ovile

Ecclesi post multa tempora, quibus per excom-

municationis scntentiam a coetu. fklelium przecisus

fuerat, revocato,
' CAPUT IX.

Gaz1i quidam Turcorum satrcpa potentissimu£, par-
tibus Antiochenis, cum ingentibus se infundit copiis,
universa depopulans
Eodem anno, quidam infidelium potentissimus

princeps et apud suos valde formidabilis , infelicis

populi ei perfida ' plebis, videlicet Turcomanno-
rum dominus, Gazzi nomine, cui sc adjunxerart

Doldequinus Pamascemorum rex et Debeis Arz-

bum satrapa potentissimus, cum' ingentibus copiis

paries Antiochenas, in gravi suorum multitudine
ingressus erat, citra Halapiam castrametatus. Cu-
jus adventu pracoguito dominus Rogerus Antio-

Cchenus princeps, domini regis sororius, circum-

positis mandat principibus, domino videlicet Jo-

scelino Edessanorum comiti, domino quoque Pon-
tio comiti Tripolitano, domino nihilominus etia:n
regi, et significat instantem necessitatem ; monens
et otnixius postulans, ut cum omni celeritate, con-
ira instantia pericula, opem laturi venire non mo-
rcniur, lex ergo, assumptis sibi, quas tam subito
de regno colligere potuil, militaribus copiis, Tripo-
lim usque matüratis itineribus pervenit, ubi don:i-
num comitem, ad iter perzque succinctum, secum
associans, cepto instat itineri. At vero dominus
princeps, interim inorz impatiens de communi lege
mortalium, futurorum nescius, egressus ab Antio-
€hia, cirea. Artasium oppidum castrametatus fue-

, D rat. Erat autem. is locus alendis exercitibus satis

commodus; nam ex nostris finibus erat, volentibus
ad exercitum. aecedere, liber et facilis accessus;
unde in expeditione mecessariorum «crat ubertas
maxima, el quanta in urbibus solet, optata commo-
ditas. Ubi cum per dies, aliquot domini regis et
comitis exspectzsset ádventum, prohibente demino
patriarclia, qui illuc usque eum fuerat prosecutus,
retinentibus etiam de proceribus nonnullis, exerei-
tum jubet iter arripere, fortiter contestans, se nol -
lius deinceps prestolaturum adventum. Erant au-
tem quidam de nobilibus regionis, qui ad boc eum

'impellebant; non ut conditiones exercitus faceren&

meliores, sed ut terras suas, quas hostium casiras
vicinas habebant, presente exercitu, in tito ccilo.-

Digitized by Google

