569 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XIV. FULCO REX. : 590
annis .duedecim, quartus ante nos, qui nunc eidem A pit, ut quousque deliberaretur, utri duornm patriar-

ecclesia, non electione meriti, sed solà Domini di-
gnatione et patientia prasidemus. Qui, postquam a
domino Bierosolymitano patriarcha Willelmo, eue
munus consecrationis accepit, exemplo przdeceseo-
ris sui volens ad Ecclesiam Romanam pro obtinendo
pallio properare, ab eodem patriareba et ejus com-
plicibus passus est. insidias et violenziam, ita ut vix
et cum multa difficuliote manus eorum posset effu-
gere ei ad Ecclesiam Romanam pro causa pre-
dicta pervenire, sicut ex tenore litterarum do-
mini papz Innocentii manifeste deprehenditur. Ait
enim :

IxxocewriUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
rabili fratri GuiLLELuo Hierosolymitano patrigrche,
salutem et apostolicam benedictionem,

Magisteriim totins Ecclesia et ecelesiastica iati-
tujionis beuto Petro apostolorum | principi, caelesti
privilegio esse collatum, evangelica declarat auctoritas.
Et infra :

Miramur autem, quoniain cum Romana Ecclesia
pro liberatione orientalis Ecclesie tantopere labora-
verit, et. filiorum multorum sanguinem effundendo,
corda (am ecclesiasticorum. qugm  scercularium | ad
ejus servitium ezcitaverit, nequaquam, prout convenit,
eidem matri sum hac vice respondere curasti; parum
enim tibi visum fuerat, quod tenerabilem. fratrem
nosirum Fulcherum Tyrensem archiepiscopum, more
pradecessorum suorum pro susceptione. pallii ad BRio-

tmanam Ecclesiam venientem, disiurbare presumpse- C

185, nisi et erga eum a nobis redeuntem te inhumanum
difficilemque, et nimis asperum exhiberes ; adeo quod
mec antiquam dignitatem Tyrensis Ecclesie sibi resti-
tuere ; nec de damnis ibi illatis, aut etiam de Cagpha,
sjve Porphyria, juxta mandatum nostrum infra tres
menses, post geceptionem nostrarum litierarum ei ju-
slitiam facere volueris; cum utique satís indignum
sit ut. honor qui sibi, sí ei obediret, ab Antiochena
exhiberetur Ecclesia, a te vel tuis successoribus sub-
trahatur. Preterea in subjectos. illius nimis potestg-
ljre diceris te habere. Quocirca auctoriiate apostolica
mandando tibi precipimus, sicut ejusdem matris tu
piis optas studiis atque solatiis confoveri, sicut in tuís
necessitatibus ejus patrociniis desideras adjuvari ,

charum perpetuo cederet, interim sicuti et. preede-
cessori ejus dictum fuerat, Hierosolymitano obedi-
re; eamque dignitatem in Hierosolymitana obtine-
rel Ecclesia, quam ejus predecessores in Ántio»
€bena, quandiu ei obedierunt, oLtingerant. Certum
est autem, quod inter tredecim archiepiscopos qui
a diebus apostolorum sedi Antiochenz subditi fue-
runt, Tyrensis quidem primum locum obtinuit, ita
vt in Oriente Protothronos appelletur, sicuti in Ca-
talogo pontificum suffroganeorum, qui ad Ecclesiam
Antiochenam respiciunt continetur. In quo sic le»
gitur : Sedes prima, Tyrus, sub qua suni episcopatus
xii. Sedes secunda, Tarsus, sub qua sun! episcopatus

B v. Sedes tertia, Edessa, stb qua sunt episcopatus x.

Sedes quaria, Apamia, sub qua sunt episcopatus vil,
Sedes quinta, Blierapolis, sub qua sunt. episcopalus
vint. Sedes sexta, Dosirum, sub qua sunt episcopatus
xix. Sedes eoptima, Anavarsa, sub qua sunt episcopa-
fus ix. Sedes octava, Seleucia, sub qua sunt episco-
patus xxiv. Sedes nona, Damascus, eub qua sunt epi-
seopatus x. Sedes decima, Auida, sub qua sunt
episcopatus vit. Sedes undecima, Sergiopolis, sub qua —
sunt. episcopatus ww. Sedesduodecima, Theodosiopolis,
sub qua sunt episcopatus vu. Sedes. tertia decima,
Emissa, sub. qua sunt episcopatus w. Metropolitani
per se sustinentes xit. Archiepiscopi duodecim.

Quod ergo primum locum inter suffraganeos Hie»
rosolymitang Ecclesie [obtinerce/] quodque de sole
domini pap:e mandato eidem obediat Ecclesia Ty«
ensis, ex rescripto litterarum domini Innocentii,
ad eumdem Willelmum — ifierosolymitanum di»
rectarum, manifeste colligitur; quod sic. babet :

InxocExTWS episcopus, sercus servorum Dei, Wi
LELuo llierosolymitano patriarche, sulutem et apos
stolicam benedictionem.

Quanto. munificentie superne. benignitas. IHiero-
solymitanam Ecclesiam twis. temporibus altius svbli-
mavit, tanto magis. expedit personam tuam erga [ras

. (res suos. humaniorem | existere, et. eos qui. tibi. obe-

dientiam exhibent, charitate mutua honorare. Proinde
fraternitati: tue riandamus, quatenus. venerabilem
[ratrent nostrum Fulcherium. Tyrensem. archiepisco-
pum, qui. ex mandato sancte Romane Ecclesie tibi

jam dictum archiepiscopum. diligas et honores, el In D obedit, fraterni amoris inwitu. digas et honores :

nullo perturbare presumas : quin potius de omnibus,
de quibus apud. te querimoniam deposuerit, sibi ple-
nam justitiam in(ra quadraginta dies, postquam pre-
sentia scripta susceperis, exhibere nop differas, nec
eliguid in subditos suos contra slatuta canonum prai-
sumas. Alioquin timendum tibi est, ne tam. ipsum
quam suffraganeos suos. a tua obedientia subirgha-
WINS, eosque in many nostra relncamus,
Data Later. xvi Kal. Jan.

CAPUT XH..

Prevcipit Romana Ecclesia ut idem obediat llieroso--

Iyni'ano poulifici; et eun. locum obtineat. apud
£i, quem prius obtinuerat avud Antiochenos.

Besersus ab Ecclesia lououa wandatum acce-

sollicite providens, ne sibi gravamen aliquod inferas;
tel sub. obtentu hujuscemodi subjeciionis, quee utique
ex beneficentia. apostolice sedis, tibi et. Ecclesie
Hierosolymitane impenditur, Tyrensis Ecclesia, no-
bilis et famosa, sue justitie. aut dignitutis patiatur
aliquod. detrimentum. Indignum. est enim. ut honor:
qni sibi, si ei obedire, ab Antiochia exhiberetur, q
tà vel tuis exccessoribus subtrahatur. |:
Data Albani, xv1 Kal. Avgusti,
CAPUT Xil,

Mandatuz ejus su]fraganeis ut ci cbediant; et ad hoc
plures diriguntur epistola.

ficjeunti igitur, licel cum molestia, restitutisunt ej
de suüraganeiscjus; aui iu miáau Hjerosolymita nj

Digitized by Google

