569 -

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XI. BALDUINUS 1 REX.

510

stium regio illa sita erat et inimicis undique valla- A diens, depenso debitse salutationis affatu, queteivit a

ta; nee locorum incole hostilitatis metu liberam
agrieulturie poterant operam dare, ita, quod cives

ilius urbis simul et suburbani nibilominus bordes- .

ceum panem, ef etiam glande mistim, edere pra
inopia cogerentur. Terra autem domini Joscelini in
teto cis Euphratem collocata, frugibus et alimen-
torum copia plenius abundabat. Verum, licet ita
bonis omnibus afflueret. ejus provincia, przedictus
Joscelinus, in hac parte minus sapiens, et ingrato
similis, domino et consanguineo suo, qui ei hzc
eadem un'versa contulerat, de sua plenitudine et
ubertate st»penda nihil omnino porrigebat, licet
d»minum comitem suosque extremam pati non du-
bitaret inopiam. Factum est autem ut pro qui-
busdam negotiis dominus comes Balduinus ad 4o-
minu: Rogerum, filium Richardi Antiochenorum
principem, cui etiam quamdam sororem suam jn
wxorem contulerat, nuntios d^stinaret. Hi abeuntes,
Euphrate transito, per terram domini Joscelini iter
habentes, euntes redeuntesque ab eo sunt satis ho-
spitaliter et bumane iractati. Tandem, sicut mos
est imprudentibus, quidam de familia domini Josce-
lini, nuntios domini comitis verbis lacessentes, ex-
probrare ceperunt domini comitis paupertatem ;
* domini vero sui immensas e converso extollere
€opías; frumenti, vini et. olei, et alimentorum re-
dundantiam, auri argentique immensa pondera;
miltam peditumque numerositatem , adjicientes

domino comite, quomodo ei esset * Cui ille respon-
dit : Multo. melius, per gratiam Dei, quam tu velis,
Kk iterum verbum continuans, intulit : Josceline,
habesne* aliquid , quod ego tibi non dederim ? Cui
ille : Domine, nihil. — Unde est ergo quod ingratus et
meorum beneficiorum | immemor, de ineo superabun-
dans et dilatatus , et mihi benefactori tuo indigenti,
non ex temeritate , sed ex causa, quam nullus sapiens,
nullus peritus declinare posset (quia non est consi-
lium contra Dominum) non compateris? portionem
ejus quod totum dedi, mon reiribuis? insuper ei te-
nuitatem divinitus collatam, quasi pro vitio exprobras
et pro crimine objicis ? Sumne ego tam inutilis, «ut
vendam tibi quod mihi contulit Dominus, el [ugiam,
ut dicis? Resigna quod dedi, et redde wniversa qua
tibi contuli , quia indignum te fecisti. Bis verbis
dictis, precepit eum captum vinculis mancipari,
affüxitque eum mirabiliter et. miserabiliter, non
minus et multimodis questionibus et tormentis :
quousque adjurata universa regione, cuncta quae ab^
eodem comite dono susceperat, resignaret. Exieng
ergo de flnibns illis, bonis omnibus spoliatus, ad
dominum Balduinum Hierosolymorum.regem pri-
mum accessit, cunctisque qua ei acciderant ordime
manifestatis, propositum aperit, quod in patriau
redire proposuerat. Quo audito, dominus rex videns
eum regno maxime necessarium", dedit ei urbem
Tiberiadensem cum finibus suis jure perpetuo pos-

2iam, sicut lingua pruriens, incaute plerumque lo- (, sidendam , ut tanti viri solatio se muniret. Quam

quitur, quod non erat comes illi regioni, cui pre-
erat, commodus : consultius faceret, si comitatum
suum dorino Joscelino venderet ; et, recepta innu-
mera pecunia, remearet in Franciam, Que verba in
pectus nuntiorum (etsi dissimulare viderentur) al-
tius descenderunt ; et, licet a levibus personis es-
sent dicta, tamen domini mentem redolere videban-
tur; sumptaque licentia, ad dominum coriitem
redierunt, Quo pervenientes, omniaqua in via acci-
deraat, simul et verba, qua in domo domini Josce-
lini audierant, ordine pandunt. Quibus auditis,
iratus dominus comes et multo libramine ponde-
rans apud se verba quz audierat, intellexit quod a
dorino Joscelino hae omnia ortum habuerant ; et

urbem strenue et prudenter cui omnibus suis per-
tinentiis, quandiu in ea mansit, rexisse et (ini
ampliasse dicitur prestantissime; cumque adhue
Tyrus ab infidelibus detineretur, exemplo przde-
cessoris sui, multas ejus civibus dicitur intulisse
molestias. Et, licet aliquantulum montibus interpo-
sitis ab eis videretur esse remotior; sepe tamen
eorum fines ingrediebatur, eis damna collaturus.

CAPUT XXIII.

Tert motus ingens. partes. corícutit Antiochenas.
Borsequinus quoque, Turcorum satrapa potentissi-
mws, tn eadem desavit regione.

Anno áb Incarnatione Domiui 1114, tantus uni-

versam Syriam terre motus concussit, ut multas

indignatus plurimum quod ille, cui tantas coptule- D urbes et oppida infinita dirueret funditus ; maxime

rat copias cum de sua opulentia merito teneretur
suam relevare inopiam, contra bonos mores pauper-
tatem, tanquam vitiun, exprobraret : in quam tamen
anon levibus actibus, sed necessitate descenderat
inevitabili ; sibique id ipsum unde ille gloriabatur,
liberaliter detraxerst, ut in eum conferret ; capit
zstuare indignalione plenus. Simulat ergo zgritu-
dinem, et lecto decubans, mandat domino Joscelino,
ut absque mora ad se venire properet : quo com-
perto, festinat dominus Joscelinus , nihil veritus ,
in nullo viam habens suspectam; tandem Edes-
sam perveniens, invenit comitem in presidio civi-
tatis, et in ea ejus parte, que Rangulath dicitur,
in interiore conclavi decubantem : a/| quem ingre-

autem circa Ciliciam, Isauriam et Colesyriam. Nam
in Cilicia Mamistram cum multis oppidis solotenus
prostravit ; Maresiam quoque dejecit cum subure
banis suis, ita ut quorumdam vix eliam exstarent
vestigia : quatiebantur turres et menia, majori
busque zdificiis periculosius ruentibus, (jebat po-
pulorum strages infinita; et civitales amplissime
quasi agger lapidum constitutze, tumulus erant op-
pressorum, et contritis habitatoribus vicem przsta-
bant sepulcri. Fugiebat pleks mente conslernata
habitationem urbium, domiciliorum ruinam formi-
dantes; et dum sub dio requiem invenire sperant,
timore eoncussi, somnos interrumpunt , oppressio»
nes quas vigilantes timuerant, in somuis perpessi

Digitized by Google
