<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
519        GUILIELMI TYRENSIS ARCHIEP.        520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,880">
lytiano patriarch a, le connivente invasas, conque-
runtur, de quibus ambiguitas nulla sit, quin eas etiam
Turcorum vel Sarracenorum temporibus sedes An-
tiochena possederit; quia earum episcopi, etiam in-
delium opressis tyrannide, Antiocheno patriarchae
obedientiam exhibebant. Porro nos litteris ad supra-
dictum patriarcham missis, Antiocheni patriarchatus
praelatiorem, siut ab antiquis Patribus distributa, et
praeteritis temporibus conservata est, ita etiam in fu-
turum integram conservari sancxeramus. Tuam igitur
strenuitatem monemus, et monentes praecipimus, ne a
te invasiones hujusmodi fieri (ubi manifesta est veritas)
permittantur; sed unaquaque Ecclesia justitie suae
limitibus perfuatur. Nec enim possumus manifeste
sanctis patribus n si riorum constitutionibus obviare;
nec omnino volumus, aut pro principum potentia e-
clesiasticam minuì dignitatem, aut pro ecclesiastica
dignitate principum poten:iam mutilari; ne apud vos
occasiones alterutra par, quod abfuit turbetur Ecclesia.
Clericis quoque Hierosolymitanis per praesentia sc ri-
pta praecipimus, quandocumque paternas possessiones
et patriam pro Ecclesiae, ut creditur, exaltatione, pro
religionis observantia reliquerunt, ut Hierosolymitanae
Ecclesiae sint jure contenti; nec injuste aut procaciter
usurpare ea contendanti, quae certo sciuntur ad jus
Antiochene Ecclesie pertinere. Omnipotens Dominus,
sua te in omnibus dextera protegeat et de hostibus
Ecclesiae triumphare concedat.
Data Laterani, XV Kal. Aprilis.

CAPUT XXIX.

Rex ad mare Rubrum descendit; regione : perlustrat :
comitissam Sicilie, quam uxorem defleuerat, re-
mittit ad propria, agrestidine fatigatus.

Anno sequente, ut adjacentium regionum rex
pleniorem haberet experientiam, et de situ provin-
ciarum magis edocereretur, assumptis secum locorum
peritis, et comitatu, qui sibi ad propositum suffi-
cere videbatur, transiens Jordanem, et transcussa
Syria Sobal, per vastitatem solitudinis ad mare Ru-
brum descendit, ingressus Helim civitatem anti-
quissimam, populo Israelitico aliquando familia-
rem, ubi leguntur fontes duodecim fuisse, et palmae
septuaginta. Ad quam cum pervenisset, loci illius
incolae domini regis adventu praecognito, naviculas
ingredientens, in mare vicinum, mortem effugere cu-
pientes, se conlulerunt. Ubi dominus rex, locis nota-
tis et consideratis diligentis, eandem qua venerat
remensus viam, ad montem Regalem, castrum vide-
licet, quod denovo fundaverat, reversus est, Inde Hie-
rosolymam rediens, gravi ex insperato correptus est
aegritudine, qua cum supra vires fatigaretur et ti-
neret deficere, laesam habens conscientiam, super
eo quod legitima uxore injuste abjecti, aliam su-
perduxerat; corde compunctus et facti paenitens,
viris religiosis et Deum timenlibus aperiens con-
scientiam, reatum confessus est, satisfactionem
promillens; cui cum pro consilio daretur, ut regi-
nam quam subduxerat, a se dimitteret; abiectam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,520,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
vero, ad regiam unde deciderat revocaret digni-
tem, acquievit: et quod ita facturus esset, si vita ei
concederetur productior, voto se obligavit. Unde
factum est ut, evocata ad se regina, ordine rem
aperuerit; quae, licet supr eodem facto aliquantu-
lum esset instructa, nam id ipsum aliquando a plu-
ribus audierat; tamen visa est aegre ferre quod ita
temere fuerit evocata, et fraude principum regionis,
qui ad eam citandam missi fuerant, circumvenla.
Dolens igitur et tristis tam de illata contumelia,
quam de opibus inutiliter consumptis, ad reditum
se preparat; post tertium annum, quo ad dominum
regem venerat, in patriam reversurus. Qua redeunte
ad propria, turbatus est supra modum filius; et
apud se odium concepit adversus regnum et ejus
habitores, immortale. Nam cum reliqui fideles d i-
versi orbis principes, aut in propriis personis, aut
immensis liberalitatibus regnum nostrum, quasi
plantam recenslem promovere et ampliare satagerint,
hic et ejus heredes usque in praesentiem diem, nee
etiam verbo amico nos sibi conciliaverunt; cum
tamen quovis alio principe longe commodius faci-
liusque nostris necessitatibus consilia possent et
auxilia ministere. Videntur ergo injuriae perpetuo
memores; et delictum personae, injuste in populum
refundunt universum.

CAPUT XXX.

Ante urbem Tyrensem castrum Alexandrinum, quod
vulgari appellatione Scandaliam dicitur, aedifi ca-
tur.

Eodem anno postquam rex de praedicta convalui:t
aegritudine, anxius quomodo urbem Tyrensium, que
sola de urbibus maritimis ab hostibus detinebatur,
suo mancipare posset imperio, inter Ptolemaidan
et praedictam Tyrum, castrum aedificavit; in eodem
loco ubi Alexander Macedo, ad expugnandam eam-
dem urbem, olim dicitur fundasse idem praesidium,
et de suo nomine Alexandrium vocasse. Est autem
locus fontibus irriguus, vix quinque milliariibus a
Tyro distans, in littore maris constitutus. Hoc au-
tem ea readificavit intentione, ut Tyrensibus esset
pro stimulo, et unde eis frequentes irrogarentur in-
jurie. Hunc locum hodie appellatione corrupta po-
pulares appellant Scandaliam. Arabice enim Alexan-
der Scandar dicitur, et Alexandrium, Scanda-
rium; vulgares vero r in l conversa, dicunt Scan- daliam.

CAPUT XXXI.

Rex in Aegyptum descendit; Pharamian occupat,
in agriculturam incidit, qua fatigatus in eodem itinere vita decidit; Hierosolymis juxta fraterem se- pelitur.

Anno sequente, ut Aegyptis vicem redunde redderet pro-
vis quae in regno saepius commiserant, cum ingen-
libus copiis descendit rex in Aegyptum, et urbem
antiquissimam, Pharamiam nomine, confregerit vio-
lenter; et constracte copias suis commiltionibus dedit
in praedam. Est autem Pharamia urbs antiqua, ut
diximus, in littore maris sita, non longe ab ostio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Marginal letters "C" and "D" visible along central gutter; only "C" and "D" explicitly legible and mapped. Some typographic ligatures and punctuation reproduced as in image; line breaks follow printed layout. A few characters were difficult to resolve precisely; transcribed exactly as they appear without normalization. </notas>
</pagina>