469

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP;

500

' Rem, quod dicitur Bethbezan : et duo casaliu in terri- A Digestis, titulo de Censibus, loquens de Phemice

torio Áscalomitano, unum videlicet Zezphir, et aliud
nomine Caicapha , cum suis. pertinentiis. episcópo,
ejusque. successoribus — firmiter ac libere tenere ac
possidere. praecepi, dedit atque. concessi! Prafatam
quoque Ecclesiam a calumnia qua Hierosolymitana
Ecclesia eam vexabat, commutatione terrarum ac vi-
mearum que. in circuitu Jerusalem in. meo dominio
erant, absolutissimam reddidi, Statuimus | autem
quod si quis clericus, vel laicus, nefandissima cupi-
ditate ductus, illud quod pro petitione mea de Bethle-
hemitica Ecclesia, nativitate Domini ac Salvatoris
. Rostri. preclara, Spiritu sancto. juvante, a domino

. Paschale, Romane. sedis summo ac venerando pon.
lifice, per Gibelinum ejusdem legatum, Arelatensem
archiepiscopum roboratum est, post decessum mewn
violare presumpserit, invasionis crimine, nisi com-
sonitus resipuerit, obligetur, ac. totius regni nostri
expers effectus, graviter judicetur. Preterea concedo
quod quicunque meorum optimatum, vel aliquis mi-
litum. seu. burgensium, Dei afflatus Spiritu de suis
redditibus, pro sua suorumque animabus, dare eidem
Ecclesia voluerit, libera sil sibi pie voluntatis exse-
€utio, et in perpetuum valeat (acultatum suarum le-
gitime facta donatio, Facta est autem lic concessio-
nis, tel. confirmationis nostre inscriptio, rerumque
gestarum designatio, anuo ab Incarnatione Domini
1110, indictione ra, presidente Romana Ecclesie pa-
padomno Paschale secundo, Hierosolymis vero Gibe-
ríno Arelatensi archiepiscopo, sedis apostolice vicario
in patriarcham electo. Sunt. ergo istius. assertionis
festes :

Arnulfus archídíaconis,

Aichardus decanus,

Eustachius Garnerius,

Anselinus turris David custos,

Radulfus de Foritaneto,

Pisellus vicecomes,

Simon ducis filius,

Anfredus vir religiosus,

Gerardus camerarius ;
et. alii quamplures.

CAPUT Xill.

Obsidetur terra marique civitas Berythensinnt ; et. se-
cundo capitur mense.

Eodem anno predictus Déi cultor, et magnificus
triumpbator, idem dominus rex curam gerens in-
defessam, quomodo regnum sibi a Deo commissum
posset ampliare, sumpta occasione ex galeis quibus-
dam quz in regno hiemaverant, mense Februario,
congregata pro viribus Christiani populi ex- uni-
versi regni finibus multitudine, urbem obsidet Be-
rythensium. Est autem Berythum civitas maritima,
inter Biblium et Sidonem in Phoenice sita, una de
suífraganeis urbibus, quz Tyrensi metropoli intelli-

guntur subjectze, Romanis quondam acceptissima, .

jta ut, jure Quiritium civibus concesso, inter colo-
nias. reputaretur ; dequa ita Ulpianus testatur in

*,

D

provincia : Est et Berythensis colonia, in eadem
provincia, Augusti beneficiis gratiosa. Et ut divus
Adrianus in quadam oratione ait; Augustana colo-
nia, quz fusItalicum babet. Nec solum jus fFiali-
cum, verum efiam et. docendi jus, quod raris con-
cessum fuit urbibus, ab eodem Augusto obtinuit
potestatem, sicut in primo codicis, ea constitu-
tione que. sic incipit : Cordi nobis est, in qua ita
legitur : Et Berytensium doctorem Dorotheum.
Dicta autem creditur prisca appellatione 'Gerse,
quam Gersens quintus filiorum Chanaan fundasse
legitar. Ad hanc perveniens, accito sibi domino
Bertramo Tripolitano comite, urbem ' ccepit. studio
vehementi arctare. Advenerant autem, ut eidenr
B urbi ministrarent subsidium, ex Tyro et Sidone nz-
ves quedam, viris fortibus et bellicosis referta,
Quod si liberum introitum et exittm babere potuis-
sent, inutiliter operam consumerent, qui obsidioni
ejus incubuerant. Sed adveniente classe, de qua-
rum ope confisus rex, opus prasens assumpserat,
timentes se mari committere, protinus intra por-
tum se receperunt : ita ut civibus omnino per mare
et introitus negaretur et exitus. Erat autem eidenr
civitati pinea silva vicinior, quze multam et idoneam
obsidentibus, ad componendum scalas et quaslibet
machinas, abunde praestabat materiam. Ex hac igi-
tur erigentes sibi turres ligneas, et machinas jacu-
latorias componentes, et. quz adversus hujusmodi
solent esse necessaria fabricantes argumenta, urbem
continuis impugnant assultibus, ita uf nec horae
spatio, interdiu vel de nocte, obsessis requiem in-
dulgerent ; alternatim enim et per vices mutuas,
sibi succedentes adinvicem, labore intolerabili cives
fatigabant. Cum autem per menses duos continuos
incepto opere viriliter desudassent, arguentes mo-
ram adinvicem, quadam die dum solito vehemen-
tius urbem in pluribus locis, eongtessionibus mo-
lestarent, quidam de turribus ligneis, que meni-
bus fuerant violenter applicat:e, saltu super murum
se intulerunt ; quos alii tum eodém modo, tum per
scalas ascendentes, secuti, in urbem descendentes,
poriam civitatis violenter aperuerunt. Ingressus
igitur sine difficultate noster exercitus, civibus ad
mare confugientibus, urbem occupavit universam,
Qui autem in navibus erant, audientes quod rex
vum suis urbem effregerat, prosilientes et ipsi de
navibus portum occupant ; el. cives qui gratia sa-
lutis illuc confugerant, gladiis repellentes, in hostes
redire compulerunt : sicque cives miseri, inter
hostium cohertes geminas infeliciter angustiati,
nunc his, nunc illis instantibus, gladiis in medio
depereunt: quousque rex stragem immoderatam
conspiciens, eis qui residui erant, misericordiam
implorzntibus, voce preconia. flnem czedis indicit,
et victis vitam indulgeri praecipit. Capta est autem
przdicta civitas anno ab Inedrnatione Domini 1112,
mense Aprili, vicesima septima die mensis.

Digitized by Google

