LE]

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

YE]

oflicii, ut pro victualibus necessariis que tam ad usum A Mihi vindictam, et ego retribuam (Ro.n. xn, 19).

bominum quain jumcntorum alimentis per suburlLana
longe lateque vagantes se porrigerent. Quibus ad

custodiam datus est dominus Willelmus de Buris,

eum equitibus mille. Porro illi, sicut talibus solet

esse consuetudo, separati ab invicem , oronem c«- ^

perunt regionem temere perlustrare, studiose seor-
sum et sine consortibus incedentes, ut quod quisque
reperiret ceteris non communioans, sibi proprium
vindicaret ; dumque circa hzc detirerentur occu-
pati, et suburbapa effringentes, spolia ad suos
comportare nituntur, imprudenter nimis ceperunt
se habere, et militarem transgredi disciplinam, Quod
a'idiens Damascenorum princeps Doidequinus , spe-
rans sicuti accidit, incautos eos et locorum ignaros,
8i subito eum suis irrueret, posse conficere, assump-
lis sibi ex omni numero suorum expedilissimis et
re militari prudentioribus , subita congressione no-
stros qui pabulatum , ut. predizimus, incaute pro-
cesserant, adoritur; et imparatos , aliisque studiis
dentes operam, facile vertit in fugam ; dispersos
passim pet agros, obtruncat ; nec insequi desistit,
: donec tam vulg:s quam robur egregiorum, qui eis
nJ custodiam deputati fuerant, in fugam convert:t,
pluribus ex eis interemptis. Quo comperto , nostri
qui in exercitu erant, ad tantam propulsandam in-
juriam, et ad ultionem prosequendam parati , arma
corripiunt, hostibus obviam, viriliter obstinatis
. animis et indignatione nimia accensis, ire parant :
«uin subito virtus divina, qua invita, bontinum non
s$?Us promoventur negotià , tantam imbrium immi-
sit. intemperiem, tantam | aeris. caliginem , tantam
viarum, propter aquarum abundantiam difficulta-
tem, ut vix de vita nemine, nisi sola aeris incliemene
tia perurgente, sperare liceret, Caliginosus enim
atr, et nubium densitas, ventorum etiam irregularis
concursus, tonitrua et coruscationes sxpissim:e, id
ips:m multo ante significaverant, Sed ignara futuri
meng hominum czxca, revocantem non exaudivit
divinam longanimilatem; sed ca invita, quod impos-
ailile est, procedere nititur, Videntesque pro pec-
catis eorum immissam aeris intemperiem , revocant
: de necessitate propositum ; et mutatis conditichibus
qui hostibus primum terribiles, nimiumque suspe-

Percutiain , et. sanabo; el ego vivere faciam; et non
est qui de manu mea possit eruere. (Deut. xxxi, 59).
Et vere, Domine, Nam dum rex solis regni sui viri-
bus et propria usus militia, superabundanti divinz
gratie se commisit totum, de hostibus sepius in-
speratos reportavit triumphos ; ubi vero de multi-
tudine confidens, hominis ópera se sublimari posse
presumpsit, et multiplicatis auxiliis de mortalium
capit virtute confidere, gratiam subtrabens, eum
suis conditionibus reliquisti. Abiit enim in multitu-
dine confusus, qui in paucitate, Domini fretus au-
xilio, de hostibus facile consueverat triumphare.
Sic ergo temporis divinitus immissa abacti intem-
perie et colis contra eos impugnantibus, nec de
suis qui hostium gladiis ceciderant sumpta est ul-
tio, nec propositum effectui mancipare potuerunt.
His ita gestis, nostri principes ab alterutro divisi,
impossibile credentes quod inceptum prius opus,
facile posset. de c:etero continuari, ad propria sunt
reversi. Mortuus est interim pi: memorie domus
Stephanus patriarcha Hierosolymorum; cui suc-
eessit dominus Wil'elmus, prior ecclesi: Dominici
Sepulcri: vir simplex, modice litteratus, forma
decorus, moralitate  commendabilis; Flamingus
natione, de eo loco qui dicitur Mecine; regi, regni-
que principibus et populo universo plurimum ac-
ceptus.
CAPUT XXVII.

Boamundus Ántiochenorum princeps, in Cilicia circa
Mamistram occiditur. Rex Antiocham properat.
Boamundi uxor patrem. advenientem tentat repel-
lere; sed civium opera regi traditur civitas, exclusa
priucipissa. .

Postquam igitur dominus Boamundus regis ge-
ner, princeps Antiochenus , ab ea expeditione red-
iens in suam se recepit provinciam , Rodoan ma'e-
diciionis filius, lTalapize princeps, Turcorum domi-
nator potentissimus, fines Antiochenorum ingressus
cst. Cui cum dominus princeps volens eum a suis
arcere finibus, obviam properasset, in Ciliciam de-
scendit, aliis ctiam tractus causis, qux domesticam
et familiarem babebant rationem. Ubi cum in eo
loco qui dicitur Pratum palliorum, in campestribus
late patentibus castrametatus est, hostium irruente

cti adveneraut, nunc hoste quieto et etiam superiore p subito multitudine, suis eum destituentibus, gladiis

facto, sibi ipsis oneri erant; et ad. propria redire
victoriam reputabant iwmensam. lgitur v;u Idus
Decembris, anno ab Iicarnatione Domini 1120, re-
gni domiui Balduini duodecimo, accidit hoc, in eo-
dem fere:loco, ubi quadriennio prius insignem et
cunctis memorabilem de eisdem hostibus idem rex
obtinuerat palmam. Mirabile est, et vere miraLile,
et supra opiniones hominum, quod de sua virtute

*Xsumentes bumilias , :eterne Salvator; et qui in
homine confidunt, ct carnem ponunt brachium
suum, jaculo tux maledictionis, ineritis exigentibus,
confodis ; adjutorem non quxrens, nec glorix con-
participem. Tu cnim dixisti, benedicte Domine :
Gloriaas meam alteri non. d«bo (Isa. xvin, AM).

confossus interiit, Mágnus princeps, et Deo si vi-

xisset amabilis, nisi mors immatura et sors invida
humanis cum rebus subtraxisset : quo casu popul-s
Antiochenus mente plurimum consternatus, qui sub.
illius regimine tutum per longa tempora se arbitra-
batur posse conservari, et de ejus adolescentia
supra id quam expedirel prazsumebat, in recidivás
fterum. incidentes querimonias, ut sine principis
officio iterum hostibus przda fierent, communicato
consilio dominum Hierosolymorum regem evocant.
Quod postquam domino regi nuntiatum est, facti
novitate permotus, timens ne pro ducis defectu
predicta: regioni deterius aliquid contingeret, omis-
sis propriis, cepit aliena curaré, nil reputans alie

Digitized by Google
