515 lHlST. RERUM TRANSMARIN.

ventiones, sanctissimo evangeliste Marco, predirto
duwci suisque successoribus, atque genti Veneticorum
simul statuentes. affirmavimus, quatenus sine aliqua
contradictione, que dicta et quemadmodum in[erius
subscripta sunt, ita et rata, et. im. futurum illibata,
sibi sueque genti in. perpetuum permaneant. Amen.

- In omnibus scilicet. supradicti regis, ejusque suc-
cessorum sub dominio, atque omnium suorum baro-
mum cicritatibus, ipsi Venetici ecclesia:n et integram
rugam, wnamque plateam sive. balneu v, nec. non et
[urnum habeunt, jure. hereditario ín perpetuum pos-
sidenda, ab omni exactione libera, sicut. suni regis
propria. Verum in platea. Hierusalem. tantum. ad
proprium habeant, quanium rez habere solitus est.
Quod si apud Accon, furnum, molendinum, balneum,
stateram, modios el busas ad vinun, oleum, vel mel
mensurandum in vico suo Veneti facere voluerint,
omnibus inibi habitantibus absque contradictione qui-
cunque voluerit coquere, molere, balneare, sicut ad
propria regis libere liceat. Sed modiorum, statere
atque buze mensuris, hoc modo uti liceat. N«m
quando Venetici inter se negolianiur, cum propriis, id
est. Veneticorum. mensuris mensurare debent; cuin
"wero Venetici res. suas. aliis gentibus rendunt, cum
sis, id est Veneticorum mensuris propriis vendere
debent. Quando autem Venetici ab. aliquibus gentibus
extraneis quam. Veneticis, commercio aliquid. ccci-
pienies comparant, cum regiis mensuris datoque pre-
tio accipere licet. Ad hec Venetici nullam dationem,
vel secundum. usum, vel secundum. ullam rationem,
sulio modo, intrando, stando, vendendo, comparando
vel morando, aut exeundo de nulla penitus causa ali-
quam dationem persoleere debent, nisi solum quando
veniunt, aut exeunt cum suis navibus peregrinos por-
fautes: (unc. quippe. secundum regis cousuetudinem,
gertiam | parem. ipsi regi. dare. debent. Unde ipse
sez Hierusalem, et nos emnes, duci Veneticornm de
funda. Tyri, ex parte. regis, (esto apostolorum Petri
ei Pauli, trecentos in unoquoque anno bizantios Sara-
cenatos, ex debiti conditione  persoleere debemus.
Vobis quoque, duci Venetia, eb. vestre. genti. promit-
timus, quod. nihil plus accipiemus ab illis gentibus,
qua vobiscum negotiantur, nisi quantum soliti sunt
dare, et quania cccipimus ab. illis qui cun aliis ne-
gotianier gentibus. Preterea. illam. ejusdem platee,
ragrque Achon partem uuum capul in mansione Petri
Zanni, alind vero in Sancti Dimitri monasterio. fir-
thaxtem ; et ejasdem ruge. aliam partem, unam. ma-
teriariam el duas. lapideas mansiones habentes, que
quondam casule de cannis esse solebant, quam rex
Balduinus Hierusalem primitus. beato Marco, domi-
noque duci Qrdolafo, suisque successoribus in Sidonis
ecquísitione dedit; ipsas, inquam, partes , bealo
Marco, robisque Dominico Michaeli, Veneti duci,
eestris quoque successoribus per prasentem paginam
confirmamus; vobisque potestatem concedimus, te-
nendi, possidendi et quidquid vobis inde placuerit, ín
perpetuum. (aciendi. Super ejusdem autem ruga alia
parte, a domo Bernardi de novo (2astello, que quon-

— L:D. Xll. BALDUINUS Il REX. 516

À dam Joannis fuerat Juliani, usque domum Guiberti

de Joppen generis Laude, -recio tramite procedente,
vobis eamdem quam rex. hcbuerit potestatem. penitus
damus. Quin etam nullus. Veneticorum. in. totius
terre? regis, suorumque baronum dominio, aliquam
dationem in ingrediendo, vel ibi morando, aut exeundo
per ullum. ingen*um. dare debeat ; sed sic liber sicut
in ipsa Venetia sit. Si vero aliquod placitum, vel ali-
cujus negotii litigationem,; Veneticus erga Veneticum
habuerit, in curia. Veneiicorum diffiniatur. Vel si ali-
quis adversus. Veneticum querelam aut. litigationem
se habere crediderit, in eadem curia Veneticorum de-
terminetur. Verum. si. Veneticus. super. quemlibet
alium hominem, quam Veneticum, clamorem fecerit,
in curia regis emendetur. Insuper ubi Veneticus ordi-
natus vel. inordinatus, quod nos sine lingua dicimus,
obierit, res sug in potestaiem Veneticorum reducane
tur. Si vero. aliquis Veneiicorum naufragium passus
[uerit, nullum de. suis rebus patiatur damnum. Si
naufragio mortuus. fueril, suis. haredibus aut aliis
Veneiicis. res sue. remanentes. redd intur,. Preterea. —
super cujus gentis burgenses. in vico et domibus Ve-
neticorum. habitantes, eamdem justitiam et consue-
ludines quas rex super suos, Venetici habeant, Deni-
que duarum civitatum Tyri et Ascalonis tertiam par-
tem, cum auis pertinentiis, et tertiam partem terra-
rum omnium sibi pertinentium, a die Sancti Petri,
Saracenis tantum servientium, qua non sunt in Fran-
corum manibus, alleram quarum, vel si, Deo auxi.
liante, utraurque per eore auxiliwn , aut. aliquod
ingenium in Christianorum potestatem. Spiritus san-
ctus (radere voluerit; illam, inquam, tertiam par-
7 tem, sicut. dictum. est, Ubere el regaliter, sicut vox
duas, Venetici habituri in. perpeiuum, sine. alicujus
contradictionis impeditione, jure limreditario possi-

deant.
Universaliter igitur supradictas conventiones ipsum

regem, Deo auxiliante, si. aliquando. egressurus de
captititate est, nos Gorimundus. Hierusalem. patriar-
cha confirmare per Evangelium [aciemus. Si vero
alter ad Hierosolymitanum regnum, in regen prouo-
vendus advenerit , aut. superius. ordinatas. prom:s-
siones antequam promoteatur, sicut ante dictum ect,
ipsum confirmare faciemus; alioquin. ipsus nulo

p mcdo ad regnum provehi assentiemus, Similiter eas-
dem et eodem modo con[irimetiones, baronum suc-
cessores ei novi fuinri barones facient. De causa vero
Antiochena, quam vobis regem Balduinum secundum,
stib eadem. constitutionis depactione promisisse bene
scimus, in. Antiocheno. principatu se vobis Veneiicis
daturum : videlicet síc in Antiochia, sicut in ceteris
regis civitatibus, si quidem Antiocheni regalia. pro-
missionum [adera vobis attendere voluerint; nos idem
Gormundus Hierusalem patriarcha, cum nostris epi--
scopis, clero, baronibus populoque. Hierusalem, con-
silium et auxilium vobis dantes, quod nobis dominus
papa inde scripserit, bona. fide totum adimplere, et
hec omnia. superiora, ad honorem. Veneticorum pre-
mittimus.

Digitized by Google
