. 485

HlST. RERUM TRANSMARIN. — LID. XI. BALDUINUS L REX

439

legitiinam, quam: apud Edessam, dum ibi comes es- A tien:er portare peregrinationem. Et cum in patria

set, duxerat, absque causa cognitione, non convi-,

ctam, non copfessam, lege matrimonioru w neglecta,
dimisit , eamque in monasterio Sancte Apnz,. ma-
tris Dei Genitrieis ei semper virginis Marie, mona-
ebam fieri compulit violenter. Est autem idem locus
Wierosolymis in parte orientali, juxta portam que
dicitur Josaphat, secus lacum qui tempore antiquo
Probatica dicebatur piscina ; ubi ostenditur cripta ,
in qua Joachim et predicte Anns- traditiones hà-
bent veterum domicilia fuisse; ubi et Virgo perpe-
iua nata esse perhibctur, Erant autem ibi tres vel
quatuor pauperes mulierculz vitam sanctimonialem
professe, quibus gratia uxoris introducti aipliavit
possessiones et patrimonium dilatavit. Causa aetem
cur ab uxore diverterit , apnd diversos varia fere-
batur : dicentibus aliis, dominum regem ideo di-
misisse uxorem ut, ditiorem et nobiliorem ducendo,
conditionem suani faceret meliorem ; et paupertati,
qua plurimum premebatur, sumpta dotis nomine
aliunde opulentia, consuleret ; aliis vero asserenti-
bus, reginam. improvidam mipusque- prudentem ,
tori maritalis minus caute observásse fasdera. Cum-
que prius, quasi gaudens, religion:s baLitum vide-
r.tur assumpsisse, et primo conversionis sux tem-
pore, satis honeste videretur in codem monasterio
conversata, tandem occasione sumpta ex commentis
fraudibus, ad dominum regem accedens, lícei.tiam
obtinet ut pro necessitate monasterii sui, ad suble-
vagdam ejus inopiam liceret ei consanguineos suos,
qui Constantinopoli erant, visitare : sub quo pre-
textu de regno exiens, sordibus ct immunditiis om-
nem cepit dare operam ; depositoque religionis ha-
bitu, divaricans se ad omnem transeuntem nec pro-
priz parcens zstimationi , nec regiam quam babuit
reverita d'gnitatem. .
CAPUT 1f. PEE
Dominus Raimundus Tolosanus comes moritur. WiL-
lelmus Jordanis, ejus nepos, ei succedit. Rodoan,
Turcorum princeps ma uus ,. fines nostros ingre-
ditur, cui Tancredus. occurrit, e& confusum yertit
in fugam. .
Anno sequenti, qui erat ab [ncarnatione Domini
1195, dominus Raimundus bonz memorie, comes
Tolosanus, vir religiosus et timens Deum, vir per

omnia commendabilis, cujus actus admirabiles et D

vita virtutibus insignis speciales desiderant tracta-
tus, in oppido suo quod ipse fundaverat ante urbem

Tripolitanam, cui nomen Mens Peregrinus, viam ^

wniverse carnis, verus Christi confessor, ingressus
est, pridie Kal. Martii; cui successit nepos cjus
Willelmus Jordanis, in eadem obsidionis so licitu-
dine; in quo opere usque ad adventum comitis Ber-
trami, satis strenue viril.tcrque desudavit, quousque
super eadem re quastionem passus, aliquantulum
ab opere destitit, ut' in sequenlibus dicetur. Admi-
rapdam sane hujus venerabilis viri et tam prasen-
tibus quam futuris commendabilem insignis animi
credimus constantiam, qui semel pro Christo initam,
vsque ad supremum exitum vite, non fcstidivit pa-

Aanquam vir illustris et przpotens et amplissimum
hatens patrimonium, potuisset bonis omnibus
abundaréc pro votis, elegit potius abjectus eáse in
obsequiis Domini , egressus de terra et de cogna-
lione sua, quam in tabernaculis apud suos abundare
peccatorum. Catteri enim principes ejusdem pere-
grinationis professores, urbe sancta restituta liber-.-
tati, quasi votorum potiti consuromatione,, reversi
sunt ad propria ; híc autem semel assumptam eru-
cem veritus est deponere. Cumque a suis familiari-
bus et domesticis ili eum multo suggereretur stu-
Cio, ut voti compos, desideranti se patri rest:tue-
ret, malu:t. se in holocaustum dare Domino quam
. illecebris se reddere szcularibus ; msgistrum imi-

B latus, cuj cum diceretur : Descende de cruce (Matth.

xxvii, 40), maluit consummata passione, alienis de-
poni manibus, quam ab incepto nostre salutis dcfi-
cere proposito.

Eodem ctiam anno, Rodoan, quidam vir prz po-
tens, Halapiz dominus, de adjacentibus regionibus
lan prece quam pretio, convocatis auxiliis, in gravi
multitudine Antiochenorum fines ingressus, regio-
nem totam in incursionibus deterrebat et incer.diis
molestabat frequentibus. Quod audiens dominus
Tancredus, convocatis viribus et tam equitum quam
peditum militaribus copiis, illuc procedit ei obvism,
vbi eum uas habere copias fauia celebriore com-
pererot. Egressus igitur ab Antiochia, versus Arta-

C siam exercitus dirigit : quo perveniens, hostium in-

gentem multitidinem, ut ei nuntiatum fuerat, repe-
rit; in qu^s, invocato de supernis auxi!io et pro me-
ritis impetrato, viriliter irruens, primo resistere len-
tantes, sÉd mox in dissolutionem datos, in fugam
adegit. Ca£is autem. innumeris, captivati sunt ex
eis plurimi, retento vexillo predicti Rodoan ; qui, ut
vite consuleret, fugam primus inierat; quedque
nostris multo fuit solatio, in recompensotionem eo-
rum qiios in similibus negotiis amiserant szepius ,

' equos optimos, quos ab hostibus dejectis eorum ses-

sorilius abstu'erant violenter, sibi multos vindica-

verunt.

CAPUT Il.

JEgyptii. cum ingentibus copiis regno se infundunt ;
wtbus rez occurrens, captis nonnullis, pluribus
nteremptis, reliquos in [ngam adegit. -

Eodem anno, accesserunt ad /Egvptium calipham
quidam de principibus ejus, dicentes : Populus ille
peregrinorum, qui hoc novissimo tempore regnum tuüm
violenter ingressi sunt , et animarum prcdigi suarum,
hactenus principibus a te missis restiterunt, demulti-
dine confisi quam prier introduzerat exercitus, hanc
sibi comparaverant audaciam. Nunc. autem illis ex
mazima parie reversis ad propria, et. adventantium
peregrinortm. solatio destituti, facti sunt rariores,
frequentibus: expeditionibus facultatibus eorum cm-
nino consumptis. Unde nobis videtur opportunum, si
tuc. id ipsum visum fuerit: majestati, wl. electum
unum de magnatibus tuis. ad partes illas dirigas, qui

Digitized by Google

.
