qui, etsi.coram illis tormenta passi sunt, spes ta-
men illoruin immortalitate plena est; et in paucis
tentati, in multis bene disponentur.

CAPUT XX

Comes Josceliswus. congregata ingenti militia, ut do-
minum regem expediat, Antiochiam pervenit ; sed
[acti quod acciderat. motitate morus, acies disso-
Intas remittit ad propria.

At vero comes joscelinus, cum iis quos assum-
pserat vise consortes, cum multa sol'icitudine el ti-
more continuo iter incceptum peragens, cum victu
fodiro et duobus utribus, quos secum casu detule-
rat, usque ad fluvium magnum Euphratem perve-
nit. Ubi habita cum periculorum consortibus, quo-
modo fluvium transire posset, deliberatione, im-
pletis vento utribus, eisque fune sibi cireumpositis,
regentibus eum a dextra levaque sociis, quibus
multum erat in natando exercitium, auctore Do-
mino, ulteriorem ripara sanus et incolumis ottigit.
Inde non minore periculo, nudis pedibus, labore

: pressus insolito, fame et siti, et lassitudine fatiga-
fus, tandem previa Domini misericordia, apud
insigne oppidum ejus Turbessel pervenit : inde in-
juncti verbi plenam gerens sollicitudinem, aptato

Sibi necessario pro tempore comitatu, Antiochiam,

deinde cum consilio domini patriarche Dernawdi,

Hierosolymam profectus, rem domino patriarche

et regni priucipjbus ordine pandit, casum qui acci«

der. t, seriatim aperit, ad subsidium sine dilatione
invitat: asserens regis negotium dilationes non
posse capere, sed opus esse maturo consilio et in-
dilato. Factumque est ita, ut ad ejus exhortationem

congregatus sit regni universi populus, quasi vir

unus; et assumpta sihi cruce Dominica dé singulis
urbibus, quz erant medíle, auxilia sibi conjungen-
"tes, Antiochiam pervenerunt, ubi adjunctis sibi
ejusdem civitatis tam plebe quam patribus, prz-
vio comite, Turbessel pervenerunt. Ubi quid circa
dominum regem medio tempore accidisset, plenius
cognito, comperto quod ulterius procedere non
esset fructuosum, de communi consilio ordinatum
est, ut singuli redirent ad propria; tamen ne ormni-
no nibil fecisse viderentur, ordinant apud se, ut
ppud Halapiam transeuntes experiantur, utrum ali-
quid damni aut. injuriz hostibus inferre possint ;
quod secundum propositum factum est. Nam ante
urbem predictam habentes transitum, cives ejus-
dem loci, coutra eos quasi ad pugnandum egressos,
jn urbem regredi violenter compulerunt: diebus
Quatuor continuis, invitis civibus moram ibi fa-
cientes. Qui autem de regno erant, ab aliis divisi,
in regnum redeuntes, circa partes Scythopolitanas,
transito Jordane, terras hostium subito ingrediun-

'fur, ei imparatos reperientes, irrnunt super eos,
pluribusque ex eis gladio interemptis; captivatis
etiam infinitis tam viris quàm mulieribus, cum in-
genti preda et opimis spoliis lxti ovantesque ad
propria reversi sunt.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

*

À CAPUT XXI.

Iterum /£gyptii cum. ingentibus copiis regnum  in-
gressi sunt ; sed occurrentibus nosiris manu valida,
mirabiliter prostermuntur.
Imerea princeps Jgyptius de regis captivitate
arbitrans sibi multam opportunitatem emersisse,
vt regnum Hierosolymorum sibi merito suspectis-
simum, aliqua ex parte posset opprimere, ex omni-
bus gypti finibus militaria praecipit auxilia con-
vocari; urbibusque mariiimis mandat, praefectis
operum specialiter ad hoc deputatis, galeas prapa-
rari, armari classem; et eztera quz ad usum na-
valis exercitus possunt esse necessaria, sine dila-
tione precipit ordinari, Paratis igitur septuaginta
galeis, cum infinita pedestris exercitus multitudine,
B transcursa solitudine, apud Ascalonam castrame-
tatus, cum suis resedit legionibus, classis autem
usque Joppen progressa, ibi ante urbem se locavit ;
egressique de navibus in gravi multitudine, urbem
coeperunt ex omni parte per gyrum, continuatis con-
gressivnibus, hosti/iter molestare, ita ut prz inopia
defendentium, securi ad murum suffodiendum ac-
cederent, et in locis pluribus debilitarent. Quod si
liberas ferias. urbeni impugnandi per diein sequen-
tem habuissent, effractis. menibus, procul omni
dubio, viotenter occupassent civitatem ; pauci enim
erant intus, qui eorum congressionibus repugna-
rent. Interea dominus patriarclia, dominus quoque
Eustachius Grener, regni constabularius, cum aliis
regni principibus, congregata omni ea quain tunc
habere potuerunt militia, in campestribus Crsarez,
in loco cui Caco nomen, convenerunt ; inde versus
Jcppen, ordinatis agminíbus descendentes, dirigunt
legiones. Quo audito, qui urbem impugnabant, in
classem se certatim recipiunt, nostrorum adventum
formidantes. Classe autem instructa, remis incum-
bunt, exspectantes quid suis, quos hostibus vicinos
esse cognoverant, accideret. Nostri vero interea,
previa cruce Domninica, fide armati, et cooperante
Dei gratia, in victorix spem crecti compositis acie-
bus et in congruum redactis ordinem juxta eum 1o-
cum qui dicitur IBbelim, hestes reperiurt. Qui
etiam, juxta morem eorum, cohortibus dispositis,
affecti ut cum nostris procul dubio pugnarent, ad-
p veuerant; sed — viso nostrorum apparatu et ani-

mosilate certis argumentis intellecta, qui quasi leo«

nes accesserant, lepores et leporibus timidiores, bet-

lum detrectare cupiunt, magis tamen cupientes

non incepisse, Nostri porro populi promiscui, et

plebis. omnimodz, dicebantur esse quasi septem

millia : hostium vero, expeditorum ad przlium, sex-

decim millium dicebatur esse numerus, exceptis

his qui classi. deservientes, dicebantur esse in na-

vibus. lrruentes igitur nostri super eos in spiritu

vehementi, corde contrito, et in timore Domini.

auxilio de supernis invocato, instant gladiis atro-

ius, et cominus irrogato mortis periculo, rexpiran-

di etiam negant facultatem. Mirantur tandem JEgy-

ptii nostrorum vires et audaciam; el quod seraions

Digitized by Google ,
