<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    557                          IHST. RERUM TRANSMARIN. - LIB. XIII. BALDUINUS II REX.                          558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    et stipendiarii pedites, una cum domino conuite Tripolitano, et domino Willelme de Buris, regio constabulario et regni negotiorum procuratore, de castris egrediantur; et cum opus fuerit Damasciaco occurrant, cum eo auctore Domino pugnaturi; dux autem cum suis galeas conscendant, et classi advenient occurrentes, cum eis belli tentent fortunam, et tamquam viri strenui, gladiis viriliter experiantur; cives autem, qui de universis regni ur- bibus ad eamdem obsidionem convenerant, cum parte Venetorum maxima, machinas et castella vigilanter servent; et ita efficiant, ut et de castellis non remittatur manus pugnantium, nec machinae desinant solitos impulsus importunus inferre, et ante portam indefensis habeantur conflictus. Placuit verbum universis, et statim sicut videbatur expedere, effectu manipulatur. Egressi sunt enim comes Tripolitanus, et regius constabularius, cum universa militia hostibus obvia; et cum processus- sent quasi ad duo millaria, hostes nullatenus ausi sunt comparere. Certum tamen erat, quod secus fluvium praedictum castra locaverat Doldequinius, ab initio cor gerens et animum transeundi; sed audiens nostros, quorumdam relatione, tam prudenti suos consilio, periculosum ducit cum viris tam prudentibus, tamque strenuis temere dimicare; sed tubis, clangentibus suos convocat, imperat ad propria regressum. Dux autem classe instructa et parata, usque Alexandrium descendit; qui locus a praedicta civitate quasi sex distat miliari- bus, qui hodie vulgari appellatione dicitur Scanda- rium. Cognoscentes autem, quod rex Damasconorum ad propria remeasset, et quod classis expectante nullum comparerabat signum, iterum repositis in litore galeis, omnes in castra se recipiunt, et civium impugnationi vehementius instant.
    
    CAPUT X.
    
    Circes in nostras machinas ignem adhibent, nostri resistunt viriliter. Ab Antiochia quidam jaculandi habens peritiam, a nostris evocatur.
    
    Factum est autem una die, quod quidam juvenes de civitate, ut se in populo suo commendabiliores redderent et perennem sibi acquirerent apud posteros gloriam, multo se obligantes compromiserunt, quod clam ad nostra castra egredientes, machinas et nostra castella succenderent. Quod verbum effectu mancipantes, clam ab urbe egredientes, incendium machinae, quae nobis utilior erat, supposerunt. Quod videntes nostri, ad arma convolant, et aquis copiose ministratis, ignibus tenanti resistere. Factumque est ibi quidam admiratione et relatione dignum. Quidam enim juvenes probitatis eximiae et admirandae virtutis, videns machinam succensam, constanter ascendit super eam, et aquas porrectas desuper infundebat. Quod videntes qui in turribus erant, arcus habentes et balistas, omnes in eum manus dirigunt; jacientesque certe[ilegivel] in eum, qui positus erat quasi signum ad sagittam, operam consumerunt; nam tota illa die in pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    pria carne nullam sensit penitus laesionem. Qui autem ignem subjecerat, a nostris comprehensi, omnes ultro gladio confossi, suis cernentibus interierunt. Porro videntes nostri, quod machina interior lapides magnae quantitatis, in castella nostra illa directe jacularentur; et quod utrumque ex magna parte laeserant; quodque non esse in castris qui dirigendi machinas et torquendi lapides, plenam haberet peritiam, vocantes quendam de Antiochia, Armenium natio ne, Havedic nomine, qui in ea facultate dicebatur instructissimus, subito receperunt eum; qui tanta arte in dirigendo machinas et ex eis missos molares contorquendo utebatur, ut quidquid ei pro signo deputaretur, id statim sine difficultate conferret. Qui postquam ad exercitum pervenit, designatum est ei honestum de publico salarium, unde se pro modo suo magnific e poterat exhibere; tantaque deinceps operi ad quod vocatus est institit diligentia, tantaque arte usus est in facto, ut non solum civibus continuatum, sed de novo videretur bellum illatum, et molestias duplicatae in ejus adventu.
    
    CAPUT XI.
    
    Balac apud Hierapolim occiditur: quo rumore audito, noster exercitus fit hilarior, et ad impugnandam urbem insistunt animosius.
    
    Dum haec Tyri aguntur, Balac, potentissimus Turcorum satrapa, in cujus vinculis dominus rex tenebatur, civitatem Hierapolim obsidet; dumque in obsidione perseveraret, vocavit ad se ejusdem civitatis dominum, verbis pacificis in dolo; qui simplex et nimius credulus, verbis illius fidem habens, suam statim exhibuit praesentiam; quem ante se constitutum, Balac statim praecepit decollari. Audiens ergo Joscelinus senior, comes Eulessanus, quod Balac civitatem sibi vicinam obsideret, q[u]imensque ne priore domino expulso, durior ei pararetur adversarius, convocata tum ex partibus Antiochenis, tum ex suis ingenti militia, ei obviam ire destinavit; inventoque ejus exercitu, agminibus suis in acies ordinatis, repente irruit super eum; conversoque in fugam ejus exercitu, ipsum casu obvium habuit; quem gladio transverberans, ad terram dejecit, dejectoque caput amputavit, nesciens tamen quod hic esset princeps exercitus. Hic plane manifestam habuit ejusdem Balac somnii interpretationem; nam vere oculos dicti poden qui illi evulses, cujus caput amputans, videndi vivendique finem iudicet. Statimque sicut vir circumspectissimus erat, et cui nihil ad plenam deerat experientiam, ejusdem principiis caput, ut nostros de sua prosperitate exhilararet et victoria, per quemdam adolescentem dirigit, et per Antiochiam, ut nec hos nec illos tanti successus sineret esse expertes, ad nostrum praecipit exercitum festinare; qui adveniens corda saltavit universorum, et in supremam erexit laetitiam. Dominus vero comes Tripolitanus Pontius, qui in ea expeditione cum suis domino patriarcha[e], et aliis principibus, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino moderno. Foram mantidas hifenizações e cortes visíveis nas linhas: "[ilegivel]" usado apenas onde carácter ou palavra não é legível. Letras marginais A, B, C transcritas verticalmente como nota_marginal. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas com melhor palpite contextual (ex.: "circumspectissimus"), mantendo o mais fiel possível ao impresso.
  </notas>
</pagina>