.

451
regionem illam ab illo infelici populo occupatam, ex-
pediat, Placuit sermo et optimus visus est. in con-
speetu caliphz ; et priecipiens ingentem convocari
exerejtum et classem parari maximam, designatis
priucipibus utrique seorsum exercitui, eos in Sy-
riam dirigit; qui pervenientes Ascalonam, magnani
regno universo intulerunt formidinem. Quod au-
diens rex, Joppen eum universis rcgni viribus celer
pervenit, lege edictali preecipiens ut omnes i!luc de
singulis urbibüs sine mora conveniant. Adfuerunt
igitur sub omni celeritate qui evocati fuerant ; inter
quos et dominus Ebremarus ilierosolymorum pa-
triarcha, vivificze crucis lignum salutare secum de-
ferens, nibilominus adfuit. Quibus re: eptis, recen-
sito nostrorum numero, inventi sunt habere equites
quing ntos, peditum duo willia. Hostivm vero di-
cebatur esse numerus ad quindecim millia, exceptis

Ulis qui in classe militabant. Qui ab Ascalona dis-'
cedentes, classem praceperunt versus Joppen pro-

perare ; ipsi autem Azotum transeuntes, in:duas se
turmas dividunt, ordinantes ut altera illarum versus
Ramulam procedat, dominum regem ad pugnam pro-
vocans ; altera Joppen properet, ut rege contra al-
teram occitpato, illam urbem impugnet, convocatis
Jis qui in clzsse illuc jam advenerant. Juxta ergo
predictum consilium, bipertito agmine, pars altera
Ramulensea fines ingressa , instructis aciebus , od-
ventus sui, tubarum crepitu et strepitu tympanorum,
evidens dederunt argumentum. loc autem de in-

dustria fiebat ut, daminum regem cttm suis expedi- C

tionibus in se p-ovocanles, pars altera oram mari-
timam secuta, Joppen tuta posset pervenire; sed
evanuerunt in cogitationibus suis. Nam, cum re-
gem cum suis expeditionibus approp:nquantem jn-
tuerentur, contabuerunt corda eorum prz timoris
angustia ; et alteram partem revocantes, vix adhuc
putabant sesulfficientem habere multitudinem ut cjus
possent manus evadere. Factum est ergo quod, con-
venientibus contra se mutuo legionibus, rex cum
suis in hostes irrucns instat animosius; verbo simul
et exemplo suorüm exhortans acies, vires irgeminat.
Dominus quoque patriarcba, vivific:e crucis ligoum
preliaturis ingerens et percurrens agmina, monet
et hortatur ut ejus meminerint, qui pro nobis pecca-

GUILLELMI 'TYRENSIS ARCHIEP
A bus mancipiis secum trahentes, Joppeo cum Imtitia

488

et exsultatione pervenerunt. Captus esi etiam il'a

die quidam nobilis, qui aliquando fuerat procurator

in civitate Ácconensi, pro quo rex posimoduin vi-

ginti millia dicitar habuisse aureorum. Classis ta-

men hostium nihilominus adhue in portu Jpppensi
morabatur ; sed cognito suorum interitu, austro fla-
tus ministrapte necessarios, in portum se Tyrensem
receperunt. Unde postmodum in JEgjptum redire
cupientes, orta repente in mari procella, vi turbitis
ab invicem divisi, viginti quinque naves ex eis fre-
tum sustinere non valentes, in nostra litiora impe-
gerunt; ez. quarum renigibus el naulis, exceptis
mortuis, nostri in vincula conjecerunt plus quam
duo millia. '

CAPUT IV,

Daimbertus patriarcha. cwm. prosecutione. aposltoli-
carum rediens litterarum, apud. Messanam urbein
Sicilie moritur. Ebremarus sedis illius incubator,
Romam contendit, Legatus. Arelatensium | archi-
episcopus Gibelinus miltitur, quipostmodum in pa-
triarcham ewbatituitür.

interea. dominus Daimbertus, llierosolymorum
patriárcha, post longam exspectationem, qua eus
detinuerat dominus Paschalis papa et Ecclesia. Ro-
mana, volens plenius edoceri. utrum rex Ilierosoly-
morum et qui eum expuleraut vellent contra eum
aliquid allegare, unde hoc videri possent de jure
fecisse ; postquam nemo comparuit, qui contra eum
aliquid objiceret , nec in ejus facto aliquid aliud no-
tarí poterat, nisi quod regia expulsus erat violentia,
cum pleniiudine gratiz et apostolicarum prosecu-
tione literarum, jussus est ad propria redire et se-
dem recipere, ex qua indebite fuerat deturbatus,
Qui tandem in Siciliam veniens, apud Messanam
moram faciens necessariam, transitum exspectans,
gravi correptus zgritudine, sexto decimo Kal. Julii,
viam univers carn:s ingressus est. Sedit autem in
pace annis quatuor, in exsilio vero, tribus. Ebrema-
rus vero ejusdem sedis incubator, audiens quod
praedictus dominus Daimbertus, cum plenitudine
gratie revertebatur, sedem suam recepturus, ante-
quam de obitu ejus instrueretur, ad eamdem Roma-
nam transfretare decrevit Ecclesiam, allegaturus de
sua innocentia quomodo invitum el renitentem in

toribus in eodem ligno salutem operari voluit ; praci- eamdem sedem eum locaverant. Quo perveniens

pit etiam, in remissionem peccatorum, ut contra hostes
nominis et fidei Christiane decertent viriliter, ab eo-
dem mercedem exspectantes, qui suis solet centuplum
retribuere. Sic ergo nostri facti animosiores, hosti-
bus vehementius instant; et implorato de ccelis
auxilio, perempta ex eis infiuita multitudine, reli-
quos in fugam converturt. Cecidit autem in eodem
conflietu pr.eses Ascalonitanus ; sed universi exer-
citus procurator evasit. fugiens. Dicuntur caesa illa
(ie, de hostibus quasi quatuor millia; de nostris
vero sexaginta inter mortuos reperti sunt. Obtinue-
runt ergo, praevia Domini clementia, hostium castra
et infinitas camelorum phalanges ; sed et asinos et
equos innumerabiles, cum optimis spoliis et pluri-

nihil impetrare potuit, quam ut cum eo dirigeretuz
legatus, qui de causa ejus, Hierosolymis constitutus,
plenius posset.cognoscere. Designatus est autein ad
id munus prosequendum dominus Gibelinus; vir se-
nior e grandsevus, Arelatensis archiepiscopus, qai
de mandato domini pape, Hierosolymam protectus,
convocato episcoporum regni concilio, de causa do-
mini Ebremari cognovit plenius. Cumque ci consti-
tisset per testes idoneos sufficientes et majores
omni exceptione, quod dominus Daybertus ábsque
causa legitima, Arnulfi factionibus et regia violen-
tia fuerat expulsus, et quod Ebremarus adbuc vi-
ventis pontificis et Ecclesiae Romang habentis com-
munionem scdem ^occupavcrat, auctoritite qua

Digitized by Google

