495

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

426

sium inferenda, usque ad certum tempus eam re- A nualiter exhibita, domini regis bomo ligius; unde

cepit. Hie ijdem, hujus Hugonis, qui eidem hodie
praeest civita, avus fuit, qui ejus nomen obtinet
et agnomen, Capta ergo predicta civitate, classis
iterum Tripolim est reversa.

CAPUT X,

Rez Balduinus Tripolim properat ; fervet obsidio, et
) capitar civitas.

Audiens ig.tur dominus rex predictam Januen-
sium classem, capta Biblio, circa Tripolitanas partes
moram adhuc facere, illuc properus accedit, tenta-
turus si eosdem Januenses aliquibus conditionibus
secum posset detinere, quatenus eorum (fretus au-
xilio, unam de urbibus maritimis sibi vindicaret.
Restabant énim adhuc in nostro littore quatuor

et ejus successores, usque in praesentem diem, rej?
Hierosolymorum id ipsum tenentur exhibere.

CAPUT XI.

Balduinus comes Edessanus, ad socerum. Gabrielem
Meleteniam descendit, ubi factum ejus exstat. satis
themorabile. .

Accidit autem per eosdem dies quod a vinculis
hostium absolutus dominus Balduinus Edessanorum
comes, cum multos haberet equites, nec baberet
unde eis exhibita: militie et impensi fideliter offieii
persolveret stipendia, arguto habito satis et acute
consilio, destinat cum eisdem suis commilitonibus,
socerum, qui valde pecuniosus erat, apud Melete-
niam visitare, przstructo et praeordinato solerter,

Yebelles, Berytbum videlicet, Sidon, Tyrus et Asca- B ut postquam ad ejus ventum esset presentiam, quid

Jona, qu:e nostrorum novelle plantationi multum
eberant, ad obtinendum incrementum. Illuc ergo
veniens, omnes qui in obsidione erant, tam per
mare quam per terras, sua exhilaravit przsentia et
in opere cepto reddidit ferventiores. Statim enim
in ejus adventu visi sunt, qui exterius in obsidendo
laborabant, masimum reperisse solatium ; ita ut et
major eís audacia accessisse videretur , et vires non
dubitarent incrementum accepisse; obsessis autem
€ converso, ct desolatio se intulit solito amplior , et
spes resistendi omnino succubuit enervata : quoque
hostes vident solito fortiores, eo se debiliores repu-
tant; quodque illis accederet, totum sibi decedere
reputantes. Innovant erge nostri quasi novi recen-
esque, ássultus; et hostibus omnino ubicunque
locus est, solito instant protervius : tanquam obsi-
dionem, quam continue pene septennio multo labore
protràxerant, tunc primitus inchoassent. Videntes
ergo cives nostrorum singulis diebus vires invale-
scere, eorum vero econverso minui, diuturnis labo-
ribus fatigati, spem subsidii nullam habentes, com-
municato inter se consilio, tractant quomodo tantis
mhalis possent. finem imponere. Missis igitur legs-
tionibus tam ad dominum regem.quam ad dominum
comitem, sub conditione spondent eis ürbem se re-
signaturos, si egredi volentibus, libere et sine djffi-
cultate liceret, et familias suas cum omni supellectile
ad loca optata transferre possent; nolentibus autem

fieri oporteret. Compositis igitur ad iter necessariis,
illuc pervenit, ubi ex more depenso mutuze. saluta-
tionis affatu, et pacis signo cum mutuis amplexibus
et plena'charitate alternatim przbito, magnifice ni-
mis et supra hospitalitatis leges, tanquam domesti-
€us et affeclione fllius, susceptus est a socero. Cum
igitur per dies aliquot iUi dominus comes moram
fecisset, et semel confabulationibus fortasse neces-
saris, hiuc socer, inde gener diei partem aliquam
protraxissent, accesserunt (sicut inter eos prius
condictum fuerat), et eis colloquentibus ingesserunt
se milites ejus. Tunc unus ex. eis, quasi omnium
autoritate factus verbi patronus, comitem alloqui-
tur, dicens : Nosti, comes, et nemo te melius, quam
fideliter et quam strenue. turba. hec militum, quae
prasens est , tibi jam mullo tempore, fidem tuam et
promissionem secuta, militaverit : quantos labores,
quantasque in vigiliis, siti, fame, frigore, simul et
estus importunitate pertulerit molestias, ut te et re-
gionem tibi divinitus commissam, ab hostium injuriis
redderet securam ; et a civibus et reliquo populo in ea
commuorante, infidelium et inimicorum crucis Christi
averterent. impetus et molestias propulsarent. Te. in-
troducil pro se testem. hoc collegium, tibi aliquando
necessarium. Compertum habes, quantum jam effuze-
rit temporis, ex quo sine stipendiis tibi militaverimus;
quoties nobis solvi necessitute compulsi postulaveri-
mus; quoties petitas inducias, tibi compatientes , in-

exire, si sub certa pensione domino comiti annuatim p dulserimus, de die in diem e'quanimiter sustinentes ;

persolvendà, tute et tranquille in domibus suis
manere et possessiones suas colere concedatur. Áu-
ditis igitur civium postulationibus, rex, cum comite
et aliis magnatibus consilio communicato, utile
judicat, eorum admissis desideriis, urbem sine dila-
tione recipere. Placuit igitur sermo iste omnibus,
et prestita conniventia, evocatis ante se civibus,
eorum admittunt petitiones. Przstitisque juramen-
tis, quod predicte conventiones eis sine fráude et
salo ingenio, bona fide conservarentur, urbem reci-
piunt, introire volentibus aditibus reseratis. Capta

est predicta civitas anno ab -Incarnatione Do-.

mini 1109, mense Junio, decima die mensis. Factus
est autem ibidem comes Bertramus, fidelitate ma-

et nunc res eo deducia sunt. nostre, quod. dimtius
prastolari non possumus. Paupertas invincibilis est,
qua diuturniores ferias, et tempus guctius tibi iterusa
dari negat. Elige tibi unum ; aut debitum solve, ino-
pie nostro subveniens ; aut. pignus quod obligasti,
juxta pactum. exhibe. Miratus est Gabriel quidnam
sibi vellet hzec concio, et sermo ita solemnis quid
portenderet. Tandemque edoctus per interpretes,
rem tenuit; sed quzrit cujusmodi pignus, pro pa-
etis stipendiis, dominus comes obligasset. Cui, cum
quasi pudore prohibitus, dominus comes responsum
non daret, respondit eorum advocatus : Quia. &ar-
bam suam hypothecaverat eis, wt nisi slatuto. die
pacta militibus solverentur stipendia, eidem barba

Digitized by Google

