Led
CAPUT XXV.

Borsequinus. iterum. Antiochenorum vexat fines ; sed
occurrente sibi principe Rogero. cum suis auziliis,
con[usus in. fugam vertitur, legionibus dissolmiis,
Dum igitur bzc in regno geruntur, Bursequinus,

de quo superius diximue, qui ad adventum domini-

regis et aliorum nobilium qui contra eum conve-
nerant, fugam el discessum a partibus Antiocheni$
sSimulaverat, videus quod rex et princcps Antio-
chenus, Doldequinus quoque discesserant abinvi-
cen, et curis tracti domesticis redierant ad propria,
arbitratus quod non facile denuo possent conve-
nire, rursum paries infestat. Antiochenas ; et per-
€urrens regionem universam, villas incendit, con-
€remat suburbana ; et quidquid extra. munita prz-

sidia reperire poterant, sibi dabant in direptionem B

et predam : divisis etiam catervatim agminibus ad
varias dirigebant partes, uL stragem passim opera-
rentur , et incauts occurrentes, sive per agros, sive
iter agentes , aut coptivos secum traherent , aut
gladiis obiruncarent. Nec solum villas absque muro
seis effringebant irruptionibus, verum etiam et
murata municipia violenter occupabant. Marram
siquidem et'Cafardam, comprehensis intus habita:
toribus, partim peremplis gladio, partim compedi-
bus mancipatis, ad solum usque dejecerant ; et ob-
tinentes regionem totam, undique predam, undique
Christiana manc:pia singulis dieLus contrahebant.
Quod ut principi nuntiatum est, accito sibi do;nino
comiie Edessano , duodecima mensis Septembris,
Antiochia egressus , ante oppidum Rugiam eum
suis expeditionibus inipiger astit;t. Missisque statim
exploratoribus qui de hostium statu eum certifica-
rent ei proposito, ipse acies instruit, componit
agmina, ad pugnam viriliter se aecingens : circa
qus, dum juxta rei militaris disciplinam a domino
comite fideliler adjutus desudaret, ecce nuntius
eum omni celeritate properans, bostes in valle Sar-
mati castrametatos asserit. Quo audito, exhilaratus
est admodum universus exercitus, quasi spe victo-
rae jam concepta. Ipse etiam Bursequinus, audito
nostrorum adventu, suos armari precipit, et. in-
structis agminibus ad agendum strente commuili-
tones invitat. Volens tamen sue providere saluti,
eum (fratre et quibusdam familiaribus, montem vi-
tinum nomine Dauim, antequam nostri accedant,
occupat ; unde suos possit przeliantes. intueri et de
belli ordine necessario suos plenius instruerc. Fa-
etum est ergo ut, dum circa. hxc esset. occupatus,
ecce nostrorum acies, erectis vexillis coeperunt
comparere ; visisque hostibus, spreta eorum multi-
tudine, dominus Balduinus Edessanus comes, qui
cum sua cohorte czteros przcedebat, in eos animo-
sius irruens, impetu vehementi totum eorum con-
eussit exercitum. Quem pari exemplo relique acies
€onsecute, in medios hostium cuneos se immer-
gunt, ensibus et gladiis instantes cominus ; injurias
parat: refundere, quas villanis et pauperibus nimis
lice. ter, intulerant. Hostes itaque primis conzres-

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. XI. BALDUINUS 1 REX.

Lit^
À sionibus resistendi spem habentes, prolerve nimia & :
se nostros tentabant propulsare; s d tandem no- '
sirorum vires, impetus et admirabilem siupentes
constantiam, dissolutis penit:is. eorum sgminibus,
in fugam versi sunt. Bursequinus vero de montis
culinine suorum videns defectum, nostros vero in-
valescere, cum fratre et familiaribus quos in monte
. collegerot, relicto vexillo, castris et sarcinis omni-
bus, fuga elapsus , vite consuluit. Dissolutas ita-
que acies et in fugam versas nostri persequuntue
instanGus ;. et gladiis obtruncantes fugilivos, quasi
ver duo milliaria stragem infinitam operati sunt.
Princeps autem cum parte suorum, tanquam victor,
in campo certaminis biduo moram faciens, suos
operiebatur , qui ad partes diversas hostes fuerant
insecuti. Quibus receptis, et coniportatis anta se
spoliis omnibus, portiones congruas viclorig pree-
stat consortibus. Castra enim deserentes omnibus
referta commoditatibus, et ingentibus divitis redun-
dantia usque ad supremum, emnium eorum im-
menores fugam inierant. Sed et predam et ma-
nubias, quae de locis diversis contraxeramt ; simul
el captivos nostros, quos in. vincula eonjecerant,
receperunt nostri; et gaudentes cum suis anima -
libus, uxoribus et liberis remiserunt ad propria.
Dicuntur autem in eo conflictu cecidisse de bostibus
plus quam iria millia, llis peract.s, princeps equis ,
mulis et captivorum ante se praemissa mulitudine,
divitiarum quoque omnimoda varietate antecodente,
€ Antiochiam cum ingent plausu et populorum laxtitiá
victor ingressus est.

CAPUT XXVI.

Arnsl/us Hierosolymorum patriarcha super muliis
accusatus Bomam proficiscitur. Rez in Syria So-
bal irans Joraanem castrum, cui nomen mons Be-
galis est, edificat.

Eodem tempore, dominus papa, auditis enormi-
tatibus Arnulfi patriarchze et de ejus immunda con-
versatione plenius edoctus, legatum dirigit ad partes
Syrie , quemdam virum venerabilem et multa re-
ligione conspicuum, Aurasicensem episcopuin ; qui
ad parles nostras perveniens, convocato universi
regni: episcoporum concil:o, przedictum Arnulfung
Coram se astare precepit : tandemque meritis exi»

D gentibus, auctoritate sedis apostolice ab officio
pontificali deposuit. llle vero adhue fidnciam habens
in suis prestigiis , quibus pene universorum sub-
vertebat animos, transfretare coactus, ad Romanam
perrexit Ecclesiam : ubi domini pape et totius Ee-.
clesiz, blandis verhis et larga munerum profusione,
religionem cireumyeniens, cum gratia sedis apo-
stolice remeavit ad propria, sedem obtinens Hie-
rosolymitanam eadem vivendi licentia, qua prius
meruerat depositionem,

Per idem tempus, cum adbuc Christianus popu-
lus u'tra Jordanem non haberet ullum presidium,
cupiens rex in partibus illis regni fines dilatare, -
proposuit, anctore Domino, in tertia Arabia, quas
alio nonne dicitur Syria Sobal, castrum zdificare,

Digitized by Google

