491

GUILLELMI! TYRENSIS ARCBHIEP.

492

et munera largiebatur, ut eo falleret commodius, À violenter occupantes, suburbana trfdentes incendiis,

Graecorum observans morem de quibus dicitur :
. Timeo Danaos ei dona ferentes.
Vinc. /Eneid. 1. 1, 49.

Suspectum enim habens omnium Latinorum gene-
raliter processum, nec eorum vires multiplicari, nec
dilatari potestatem, ubicunque ministrare poterat
impedimentum, patiebatur. Harum igitur dominus
Boamundus memor injuriarum, a transmontanis
reversus partibus, universorum Latinorum causam
prosequens, equitum habens quinque millia, peditum
vero quadraginta millia, septimo ldus Octobris in
terram praedicti imperatoris navigiu pervenit; el
coníractis pene universis maritimis urbibus et in
direptionem datis, universam Epirum, tam primam
quam secundam depopulatus est; tandemque Dur-
yachium obsidens, Epiri primze metropolim, regio-
mem circumquaque incendiis et. depopulationibus
tradens, circumjacentibus regionibus, pro libere
arbitrio utebatur, parans ad delendas Latinorum
injurias, auctore Domino, ad ulteriora imperii vio-
lenter procedere. Audiens igitur imperator dominum
Boamundum; cum ingenti militia Latinorum, intra
fines suos ingressum, ipse suos nibilominus colligit
exercitus, et ei procedens obviam, copias suas in
vicino constituit : ubi communibus intervenientibus
amicis, imperator fedus iniit cum eo, interpositis
juramentis, quod de catero Christi fidelius in Orien-
tem transire volentibus, bona fide, sine (raude et malo
ingenio, consilium ministraret et. auzilium; nec. eo-
rum iter ab iis quos ipse cohibere posset, impedire pa-
teretur. His ita compactis et fidei nexu interposito
tonfirmatis, dominus quoque Boamundus juramento
£orporaliter przstito, amicitiam et fidelitatem per-
petuo conservandam promisit, Inde in Apuliam re-
versus, dimissa peregrinorum turba, quse votis
obligata, fenebatur iter Ilierosolymitanum perficere,
ipse domi, familiaribus adhuc delentus curis, re-
mansit, JEstate vero sequente, przparatis jam ex
parte ad iter necessariis el congregato navigio,
dum ad iter accingeretur, copiis undécunque con-
vocatis, valida correptus zgritudine, in fata conces-
sit, unico filio principatus e£ nominis herede re-
licto, ex domina Constantia domini Philippi, illu-

colonos captivantes et agriculture dantes operam :
ita ut extra ambitum urbium muratarum tutus non
reperiretur locus, et deficiente a;ricultura, victus
omnino deficeret. Dominus autem Tancredus, cui
regionis commissa erat sollicitudo , circa partes
Antiochenas detinebatur occupatus, eujus curam
etiam, ut pramisimus, domino Boamundo disce-
dente , susceperat. Audiens tamen qued tanta
bostium in partibus iis esset importunitas, vocato
domino Hierosolymorum rege ei causa vocationis
manifestata, ipse quoque quantas potest ex univer-
sis urLibus et. przsidiis convocat copias. Cui sic ac-
celeranti et pro regione sollicito infra paucos dies
rex ndfuit, junctisque simul agminibus Euphratem

P transierunt : quo pervenientes hostes reperiunt, ut

eis fuerat nuntiatum, per universam regionem li-
beris discursibus evagantes ; qui, cognito nostrorum
adventu, eoeperunt se ad invicem recolligere ; et
illam quam prius habuerant, discurrendo minus -
experiri licentiam. Compertas iterum habentes sx-
pivs nostrorum vires, cum eis pugnare formidant ;
nec tamen ad propria redire disposuerant, sed scien-
tes utrumque principem liberas ferias non habere
ut moram diuturnam in ea possent facere regione,
ita &u nitebantur eos protrahere, ut tzdio affecti
x.atucarent reditum et ipsi ad consuefas recurrerent
infestationes. Cognoscentes igitur nostri eorum pro-
positum, consilinm ineunt quale pro temporis an-
gustia poterant invenire commodius ; congregari
exém priecipiunt, ex ea regione quz? est circa Ea-
phratem , qua frugibus copiosissime abundabat,
Wwversi generis alimentorum copias ; et, flumine
transmisso, oneralis equis, camelis, asinis et bur-
donibus victum copiosissimum et ad multa tem-
pora sufficientem urbibus inferunt eL prasidiis ;
maxime autem urbem Edessanam usque ad redun-
dantem sufficientiam communientes, Postmodum
vero de corporibus civitatum et przsidiorum non
multam gerentes sollicitudinem, quoniam admodum
armis, viris et. victu erant munita, revocantibus
eos majoribus rerum ariiculis, ad Euphratem re-
versi sunt. Ubi dum modicis et corpore et numero
fluvium transeunt. naviculis, quosdam de inferiore

stris Francorum regis, filia suscepto. Mortuus est p manu qui adhuc transitum exspectabant, ulterior. m.

etiam eodem anno dominus Philippus Francorum
rex illustris, socer ejus.

CAPUT VII.
A finibus Orientalibus ilem. ingentes Turcorum copie

partes. Edessanas occupare nituntur; sed Tancre-
dus una cum rege resistunt viriliter. .

Accidit etiam per eosdem dies, dum adhuc prze-
dicti. nobiles, dominus videlicet comes Balduinus
et Joscelinus, ejus consangtineus, apud hostes de-
tinerentur in vinculis, occasione sumpta ex eorum ab-
sentia, collecta est ex Orientali sinu Turcorum in-
finita multitudo et. innumerabiles copiz ; atque in
Mesopotamiam descendentes, circa partes Edessenas
ceperunt hostiliter degrassari , praesidia. quad:

ripam tenentes, hostes nostrorum vestigia secuti,
irruunt ; et ex eis quosdam interficientes, reliquos
captivos trahunt, praesentibus domino rege domino-
que Tancredo, et eis subsidium ministrare non
valentibus ; amnis enim medius erat, quem vadis
transire non poterant; neque erat facile paucis
parvisque navieulis tantum exercitum reportare.
Nostri vero dolentes admodum super illis pauperi-
bus, quos se prasentibas occidi viderant et ex parte
captivari, reversi sunt ad propria ; regionem etiam
cis Euphratem precipientes magnatibus, qui ei
przerant, diligentius communiri, Erant autem qui
sapra ripam Euphratis capti fuerant et. interfecti,
pauperes Armenii, qui Turcorum fugientes impor-

[M

Digitized by Google

