5 HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. Xil. B&LDUINUS Jl REX. B
tionis ejusdem, à clero et populo cum hymnis et A pus; Cildonus, electus abbes Sanct Marix de valle-

canlicis spiritualibus sit honorifice recepta. lpse
autem propter ingruentes regionis necessitates, in
eadem provincia moram facere compulsus est : ubi
tam dominus patriarcha quam universi proceres
.una cum clero et populo, consonis desideriis et
gratuito assensu principatus Antiocheni curam et
omnimodam potestatem regi tradunt, ita ut liberam,
sieut in regno babebat, in principatu habeat. insti-
tuendi, destituendi, et omnia pro arbitrio tractandi
facultatem. Collatis igitur liberis, vel aliorum gra-
duum consanguineis, eorum qui in acie ceciderant
possessionibus, prout ratio vel regionis consuetudo
deposcebat; viduis quoque apad compares et com-
petentis meriti viros, nuptui collocatis : przsidiig
q-oque, quibus videbatur necessarium, viris, victu,
armis diligentius communitis sumpta ad tempus ab
eis licentia, in regnum reversus est. Ubi in ecclesia
Bethlehemitica solemni navitatis Dominice cam
uxore coronatus est.

CAPUT Xii.

' Apnd Neapolim, wrbem | Samarie concilium cele-
bratur.

Eodem anno, qui erat ab Incarnatione Domini
4120, cum peccatis nostris exigentibus regnum
flerosolymorum multis vexationibus fatigaretur,
et preter eas quz ab hostibus inferebantur mole-

etias, locustarum intemperie et edacibus muribus, -

jam quasi quadriennio continuo fruges ita penilus
deperisserit, ut oinne firmamentum panis defecisse
videretur; dominus Gormundus Hierosolymorum
patriarcha, vir religiosus ac timens Deum, una cum
domino rege Balduino, prelatis quoque ecclesiarum
et regni principibus, apud Neapolim urbem Sama-
riz convenientes, conventum publicum et curiam
generalem ordinaverunt. Ubi sermone ad populum
habito, exhortationis gratia; cum spud omnes con-
stare videretur, quod populi peccata Dominum ad
iracundiam provocassent, de communi statuunt
consilio errata corrigere, et: excessus redi;ere in
modum, ut tandem ad frugem melioris vitze redeun«
tcs, et pro commissis digne satisfacientes, eum sibi
redderent placabilem, qui peccatoris non vult mor-
tem, sed magis ut convertatur et. vivat (Ezech.

Josaphat; Petrus, abbas de monte Thabor; Acbar-
dus, prior Templi; Arnaldus, prior montis Sion ;
Gerardus, prior Sepuleri Domini; Paganns, regis
cancellarius; Eustachius Graniers, Willelmus de
Buris, Barisanus, Joppe constabularius, Balduinus
de Rames, et alii multi utriusque ordinis, quorum
numerum vel nomina non tenemus. '

CAPUT XIV.

Rursum Caz2i predictus, renovatis expeditionibus ;:
fines ingreditur Antiochenos, cui rez occurrit. Gaszi
vero apoplexia tactus moritur.

Anno sequenti, praedictus fidei et nominis Chri-
stiani pertinax et indefessus persecutor Gazzi, tan-
quam vermis inquietus, semper querens quem Le-
dere possit, sumpta occasione ex regis absentia,
cohvocalis militaribus copiis, apponit etiam quae
dam nostrorum pr:sidia obsidere ; quo przcognito
dominum regem nrgentissime vocant. llle vero im-
piger, assumpto sibi salutiferze crucis ligno, equi-

,tumque honesto comitatu, ad partes illas properat :

vocato eliam domino Joscelino Edessano comite,
sociatisque- sibi Antiochenis proceribus, contra
predictum potentem castra dirigit, quo cum pervo-
nissel, sperantes in prozimo bellum se habiturum,
contigit quod morbo, qui apoplexia appellatur, te-
ligit eum manus Domini. Unde magnates qui in ejus
erant exercitu, principis sui destituti "solatio, bel-
lum prudenter sanoque consilio declinaverunt :
dominumque suum in lectica semivivum deferentes,
Halapiam propcrabant. Ad quam priusquam perve-
nirent, ille zeternis tradendus incendiis, infelicem
dicitur anmmam exhalasse. ex quoque facta apud
Antiochiam mora, quz videbatur pro tempore ne-
cessaria, in regnum, auctore Domino, sospes rever-
sus est; apud utrosque Lam in regno quam in prin-
cipatu, meritis suis id exigentibus, charus admo-
dum et acceptus : utramque nimirum administra-
tionem fideliter devoteque implebat, regni videlicet
et principatus, licet multum distarent ab invicem.
Nec erat facile discernere, utrius sollicitudine ma-
gis angebatur : licet regnum ejus esset proprietas,
quam eliam ad successores suos jure possct Lrans--
mittere; principatus vero, commissus. Majorem-

zsxui). Deterriti ergo signis de celo minacibus, et [) que etiam videbatur pro statu Antiocbenorum exbi-

terrzmota frequenti, clade quoque, simul et famis
angustia, et hostium proterva nimis et pene quoti-
diana instantia, per opera pietatis Dominum sibi
reconciliare quzrentes, ud morum erigendam con-
servandaimque disciplinam, viginti quinque capitula,
quasi vim legis oLtinentia, de communi sanxerunt

arbitrio. Quz si quis legendi studio, videre quzrit, '

$n multarum arcbivis ecclesiarum, ea facile reper-
jre potest. interfuerunt antem huic concilio : do-
minus Gormundus, Hierosolymorum patriarcha ;
dominus Balduinus, Bierosolymorum ex Latinis
rex secundus; Ebremarus, Ciesariensis archiepisco-
pus ; Bernardus, Nozorenus episcopus ; Ásqu.tillus,
. Bethiebemnita ep'scopus; Roger"s, Lindensis episco-

bere diligentiám ; in eoque se continuavit bona fide,
usque ad adventum domini Boamundi junioris,
sicut in subsequentibus dicetur,

CAPUT XV,

Rez civibus Hierosolymitanis omnimodam donat ü-
bertateim, et suo communit privilegio.

Per idem tempus, rege Hierosolymis existente,
pia liberalitate et largitione principali, civibus con-
tulit Hierosolymitanis, et sigillo regio 'communitam
eis prcipit paginam fleri, in perpetuum valituram,
libertatem consuetudinum, qui a civibus merces

. inferentibus vel efferentibus solebat exigh: ita. ut

de cztero, omnis Latinus ingrediens vel egrediens,

'sive mercimonia inferens sive educens, omnino

Digitized by Google
