, . L

i539

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. XI. BALDUINUS 1 REX

430

preeminebat, eum a patriarcbatu deposuit. Sed con- A et subsequentium hostium declinare importunita-

siderans muMam viri religionem et simplicitatem
miram, Casariensem, qux tunc vacabat, Ecclesiam,
ei concessit habendam. Postmodum vero, dum de
substituendo Ecclesie Hierosolymitanz patriarcha
£lerus et. popw'us disceptarent, constituta ad hoc
specialiter: die ut stp:r eo negotio de more tracta-
retur, post multas hinc inde deliberationum partes,
in dominum Gibelinum apostolicze sedis legatum
«nanimiter conveniunt, et eum in sedem locant
patriarchalem, Hoc etiam praedictus Arnultus mali-
tiose dicitur constfuxisse, u£ homo senex et decre-
pitus in illa sede diu vivere non possct. Eodem
anno, qui erat abincarnatione Domini 1107, Asca-
lonitz, solita usi malitia, in via publica, qua ab
Hierosolymis ad mare descenditur, in locis oppor-
tunis insidias locaverant, equiium quingentorum et
peditum mille. Audierant enim quod nostrorum
caterva, ab urbe Joppensi egrediens, Hierosoly-
tnam esset profectura; volentesque qued viribus
non poterant, dolis procurare, dn predictis latebant
insidiis; eum ecce nostri omnium horum ignari,
iter coeptum confieientes, in eorum offenderunt in-
sidias. Cumqne plurimum anxiarentur, dubitantes
Utrum cederent aut contenderent, instantibus hosti-
bus deliberandi spatium abstulerunt. Videntes ergo
nostri quod aut ignominiose occumbere, aut. cum
eis viriliter pugnare oporteret, facientes de neces-
sitate virtutem, animos induunt ; et quos prius ha-

buerant formidabiles, resumpta audacia et spiritu i

vehementi instontes, in mentis convertunt stupo-
rem; ei jamjam nostrorum impelus ferre non valen-
fes. multis interemptis, captivatis eliam nonnullis,
eos in fugam versos aliquandiu prosecuti sunt. Tin-
dem divina opitulante gratia, victoria potiti, tribus
taptum de suo numero perditis, Hierosolymam pro-
fecii sunt.

CAPUT Y.

Vir nobilis Hago de Sancto. Aldemaro, Tiberiaden-
sium dominus, in montibus qui urbi pra'eminent
Tyrensi. castrum. locat, cui. nomen est Toron;
édemque non multo post cum, Damascenis con[li-

85, lethaliter confossus, sed tamen victor, occu-

uit. Ascalonite quoque nosirís volentes praten-
dere insidias, in laqueum quem paraverant. inci-
dunt.

Eodem etiam tempore, cum Tyrensim civitas
3dbuc ab bostibus delineretur et nostrorum modis
omnibus impediret processum, vir nobilis et potens,
ei inclytz in Domino recordationis, dominus Hugo
de Sancto Aldemaro, qui post dominum Tancredum
. urbi prafuit Tiberiadensi, quantum locorum di-
stantia permittebat (distant enim à se przdictze
Quz civitates quasi milliaribus triginta), frequenti-
bus et. occultis irruptionibus cives molestabat Ty-
renees. Cumque ineundo et redeundo s:pius ejus
periclitaretur militia, eo quod in medio predicta
rum urbium noc presidium inveniretur, nec muni-
lionis aliquod genus in quo se sui possent recipere

ParaoL. CCI

tem, adjecit vir przclarus in summis montibus
urbi Tyrensi prominentibus et ab cadem quasi per
decem distantibus milliaria, in loco cui nomen pri-
scum Tibenin, castrum zdificare; cui, quoniam in
monte erat excelso admodum et cacuminato, nomen
indidit Toronum. Est autem locus is inter mare et
Libanum, quasi in medio constitutus, a Tyro et
Paneade zque distans, in tribu Aser, salubritate
et aeris. grala temperie commendabilis; solum ha-
bens opimum, vineis et arboribus prorsms habile;
sed et frugibus et agriculture commodissimum,

Prestitit erzo non solum fundatori, diebus illis, ad

opus predictum commoditatem optatam; verum
usjue hodie et. ubertate quam porrigit, et multa
muuitione qua pr.ceminet, el Tyrensium urbi, et re-
gno universo utilitates incomparabiles. Nec mora,
post predicti fundationem praesidii, idem nobilis
homo cum equitibus septuaginta hostium fines in-
gressus, cum quatuor millibus Damascenorum
prelium committens eemel, e£ secundo eodem die
ab hostibus repulsus graviter; tertio melioribus it-
ruens auspiciis e£ animositate divinitus collata, si-
mul et viribus, auctore Domino, fortioribus rece-.
ptis, hostes in fugam convertit. Ipse tamen ictu sa- :
gitte lethaliter confossus, interiit, vir prudens et
strenuus, et exigentibus meritis regi et regno plu-
rimum commendabilia et acceptus. Czsi. sunt in eo
conflictu de hostibus ducenti, et equi totidem a
nostris recepti, Post eosdem etiam dies visa sunt
in oriente signa et. prodigia multa in celestibus,
Nam, per quadraginta dies et eo amplius, cometa
eirca noctis initium visus est longe comam trahere ;
et iterum ab ortu solis usque ad horam tertiam vi-
sus esi sol duos habere collzterales, paris magnitu-
dinis, sed inferiores splendore solis. Visa est et Iris
circa solem, suis distincta coloribus. Qus omnia
certum erat mortalibus nova portendere,

CAPUT VI.

Boamundus de Francia in Apuliam reversus, cum in-.

gentibus copiis Grecorum. fines eos. depopulaturus
ingreditur; demumque in. Syriam volens. redire,
relicto Boamsndo filio , vita decedit. '

Per idem tempus, Alexius Constantinopolitanus

D imperator, vir malitiosus et nequam, volentibus per

ejus regiones Hierosolymam proficisci multa mini-
strabat impedimenta. Nam et contrá primam expe-
ditionem, quie ei multo fuerat emolumento, ut prz-
missum est, Solimannum potentissimum Turcorum
principem, et barbaras ex universo Oriente sollici-
taverat nationes; et contra secundam, cui Picta-

vensium proerat comes, easdem nihilominus natio- '

nes et infideles populos frequentibus concitaverat
legationibus; unde, ejus efficiente malitia, posterior
expeditio pene tota deperiit. Nec solum semel et
secundo ita in nostros malignatus fuerat; sed quo-
ties se offerebat opportunitas eis damna moliri, pa»
rare pricipitia, pro lucro sibi reputabat; praesenti-
bus tamen et coram positis benigne dabat responsa
16

Digitized by Google

