525

GUILLELMI TYRENSIS ARCBIEP.

524

.ad solemnem et celebrem tantz diei processionem, A autem domini patriarche, aut. domini Joscelini ín

&ubito ex una parte comes cum suis ingrederetur :
et e: regione, domini regis funus, cum exsequiis
imporaretur, universa militia, quz cum eo in
JEgytitum descenderàt, domini sui funus de more
prosequente, !
CAPUT Hi.
Moduscelectionis aperitur; et memorabile [actum co-
mitis Boloniensium Eustachii describitur.
Introdacto igitur funere regio in sanctam civita-
tem *t it ecclesia Dominici Sepuleri juxtá fratrem,

awe locum qui dicitur Gelgotlia, sub monte Cal-.

vari$, "honorifice sepulto, convenerunt qui ad-
erant de majoribus regni, episcopi, archiepiscopi et
alii ecclesiarum prelati cum domino Arnulfo pa-

eo facto fuerit intentio, Dominus rei eventum mi-
sericorditer convertit in bonum. Nam virum ju- .
stum, pium ac timentem Deum, divina eum przve-
niente gratia, se exhibuit ; eratque vir in cuncis
prospere agens. Videtur tamem minus regularem
habuisse introitum ; legitimumque regni heredem
certum est a debita successione fraudulenter cx-
clusisse , illos qui eum promoverunt. Mortuo nam-
que domino rege, sive de ejus supremo: judicio, si-
ve de communi principum rcgni consilio (quia
newtrum pro certo. compertum habemus) missi
erant quidam nobiles et magni viri, qui ad regni
successionem communi edicto citarent comitem
Boloniensium dominum Eustachium, dominorum

iriarcha; et de laicis principibus nonnulli, inter B Godefridi ducis eximii, domini Balduini regis fra-

«uos erat vir industrius, unde sxpius supra feci-
xus mentionem, Joscelinus, potens in opere ct
:sermone, Tyberiadensis dominus. Habitaque deli-
*beratione de instanti negotio, varias promunt sen-
'tentias, dicentibus aliis : Exspectandam esse. de-
minum Eustachium comitem, nec interrunpendam he-
veditarie successionis antiquissimam legem ; specia
liter, cum bong memorie fratres ejus. congruo, et
- eunctis placato. moderamine. regnum feliciter admi-
- nistrassent, Aliis dicentibus : Negotia regni, et ccn-
dinuam necessitatem. non posse. pati has. dilatioues.,
ec indulgere. tantas. ferias; sed. maturanium esse,
vut regioni citius. consulatur, ne. forte. si incubuerit
necessitas, non sit. qui exercitus educat et reducat, et
Aegui procuret negotia ; et pro ducis. incpia regni
atus pericliteswr. Hanc partium fluctuationem ^et
-vetorum repugnantiam, przetentata doimini patriar-
hz, et ad se inclinata mente, przedictus Joscelinus,
ui maxim» erat in regno auctoritatis, illerum ju-
-vang partem | qui dicebant regení statim esse ordi-
-nandum , diremit, dicens : Presentem esse dominum
* comitem Edessanum, virum justum et timoratum, do-
mini regis consanguineum , armis strenuum, per om-
zia commendabilem, .quo-meliotem nulla nobis regio,
wiulla. provincia. possel. winisirare. Commodius. esse
ipsum in regem assumere quam casus periculosiores
exspectare. Erant itaque multi, qui de sinceritate
fidei arbitrabantur domini Joscelini verba procedere,

trem. Qui ad eum pervenientes , invitum et rcni-
tentem, c^usas bonestissimas prztendentes, quare
eum venire oporteret, usque in Apuliam traxerunt,
Ubi audiens praedictus vir venerabilis , religiosus ac
timens Deum, vere tanterum virorum imitator e£
frater, et in virtutibus et honestis meritis succes-
sor, quod llierosolymis medio tempore dominus
Balduinus, Edessanus comes ejus consanguineus,
rex fuerat ordinatus, instantibus nuntiis qui pro,
eo missi fuerant et allegantibus ut nihilominus pro-
cederet, quia quod factum erat, contra juset fas, et
contra hzreditari successionis legem antiquissi-
mam , nullo modo stare posset, respondisse dicitur
vir Deo plenus: Absit hoc a me, ut per mein regnum
Domini ingrediatur scandalum, per cujus sanguine.n
pacem Christi vecepit; et pre cujus. tranquillitate
viri viriutum. et immortalis memorie, fratres mei,
egregias animas:castis intulerunt! Compositisque ite-
rum sarcinis et comitatu recollecto, invitis iis qui
eum ad regnum trahere nitebantur , ad propria re-
meavit.
"CAPUT IV.
De habitudine corporis, moribus et. conversatione
ejusdem regis. d

Dicitur autem forma fuisse conspicuns, corpore
yprocerus, facie venusta, capillo raro, flavo, canis
misto; barbam habens raram, sed tamen usque in
pectus demissam; colore vivido, et quantum antag

.scizntes quomodo non mullo ante deminus comes, p) illa patiebatur, roseo. Habilis ad usum armorum

4t. preediximus, tractasset eum ; et. illud reputantes,
quod proverbialiter dici solet : Omnis laus tera
-&st ab hoste; nescienles quod alias ejus properaret
íntentio, fidem verbis ejus babentes, prestabant
-€onniventiam, Ipse autem , ut dicebatur, aliter af-
fectus erat; nam spe futura in comitatum succes.
sionis, dominum comitem in regnum introducere
vitebatur. Domino igitur Arnulfo patriarcha, et do-
snino Joscelino hanc opinionem amplectentibus, re-
liqui facile in eamdem inducti sunt; et pari voto,
et unanimi consensu, eum in regem el'gentes, in die
Sancíe Besurrectionis, qui proxime secutus est,
solemniter, et ex more inuncius et consecratus est;
et diadematis insigne regipm suscepit. Quzecunque

et equis regendis aptissimus, rei militaris multam
babens experientiam, in agendis suis providus, in
expeditionibus felix, in operibus pius, clemens et
misericors ; religiosus et timens Deum ; in oratie-
nibus jugis, ita ut callos ja manibus haberet et
-genibus, pro afflictionis et. genuflexionis frequen-
tia : impiger, licet senior, quoties eum vocabant re-
gni negotia. Adeptus ergo regni solium, sollicitus
de comitatu Edessano, quem sine duce dimiserat,
Joscelinum consanguineum suum vocat, ut. quod in
eum prius deliquerat, gratuita 'plenaque salisfa-
ctione corrigeret; eique tanquam qui regionem il-
lam plenius noverat, comitatum donat; sumptaque
fidelitate, per vexillum investit, et inducit in pos-

Digitized by Google
