7.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

568

majus est, proque solo patrio cum praedonibus decer- A niens, comitem ad priedictam cpus reper.t succin-

iare, Bis et similibus insistunt non inferiore spi-
ritu, viribus non imparibus. Porro pedestres mani-
. puli, domini regis et equitum exemplis edocti , in
ipsas hostium acies acrius se ingerunt et insistunt
animosius ; si quos de hostibus lapsos vel saucios
reperiunt , gladiis obtruncant, evadendi vias inter-
cludunt ; nostros vero dejectos erigunt et restituunt
ad confliclum ; saucios vero remittunt ad sarcinas,
utsui curam possint habere; quodque.amplius ho-
sülibus turbis illa die düirinosum fuisse creditur,
quidam equis hostium sanciandis cmrem dabant
eperam, eorumque sessores subsequentibus sociis
parabant ad victimam. Rex vero in condensis ho-
stium cuneis, strenuis quibusdam, et illustribus co-
mitatus, quasi leo fulminat, et a dextris et a lzeva
stragem operans ipsis victoribus miserabilem. Non
legitur apud nos usque ad illum diem, tam pericu-
loso et ancipiti certamine desudatum essc; nam cum
&b hora diei tertia, usque in decimam protractum
esset prelium, vix hora undena discerni poterat ,
«ira pars meliorem esset reportatura calculum.
Tandem, opitulante divina clementia, et. interce-
dente pro eis doctore gentium egregio, hostes in fu-
gam versi sunt, suorum stragem perpessi szxculis
memorabilem. Dicuntur ex cis cecidisse illa die
plusquam duo millia, de nostris vero recensito tam
equitum quam peditum numero, inventum est, de
equitjbus viginti quatuor cecidisse; de pedestribus
vero, octoginta. Sic ergo nostris divinitus collata
vietoria, rex victor agonis campum obtinuit. Unde
cum letitia et gratiarum actionibus educens cxerci-

tum, ad propria ecpit habere regressum. Dumque '

in itinere esset, turrim habens obviam , in qua no-
.naginta sex de hostibus, gralia salutis, se recepe-
rant, eam violenter , impugnant, et hostes compre-
hensos gladiis vitam finire compellunt. Inde etiam
procedentes, aliam nihilominus turrim occupant vio-
lenter, viginti de hostibus, qui ad eam conservan-
dam erant deputati, indulgentes vitam, eo quod no-
stris turrim predictam sine difficultate tradiderant ;
: quam celerius suffodientes, cum ingenU strepitu ad
terram dejiciunt penitus dissolutam.Unde mu:tiplici
et seculis memoranda potiti victoria, ad propria
eum gaudio remearunt.
CAPUT XIX,

Comes Tripolitanus urbem Rapfaneam occupat. Hen-
^ vicus Romanorum imperator moritur ; Lotharius
ei subatitustur. :

Per idem tempus, dominus Pontius Tripolitanus
comes, urbem Rapfaneam finibus suis conterminam,

videns propositum effectui mancipabile, obsidere :

proponit; sed, ut facilius conceptum assequatur,
: dominum regem Hierosolymorum, ut et praesentiam
suam exhibeat, et opem conferat, et litteris sollici-
tat, et frequentibus nuntiis hortatur. Rex autem vi
impiger erat, et populi Christiani communibus fidc-
liter obtemperans negotiis, assumpto sibi honesto
comitatu, illue sine dilatione properat : quo perve-

ctum; unde machinas et que ad impugnandain
urbem poterant esse necessaria, viaticumque ad
dies aliquot sufficientem assumehtes, praemissis
pedestribus alis, ad partes destinatas expeditiones
suas dirigunt. Quo pervenientes, urbem juxta pro-
positum obsidione vallant, primo statim eorum ad-
ventu civibus introitum negantes ei exitum, Erat
autem civitas, tum situ naturali, tum ctiam inhabi-
tanium. paupertate munita modicum; multisque
fatigata molestiis, diu, resistere non poterat. Nam
idem comes in monte quodam iHi contermino prz-
sidium sdificaverat ; enjus incole urbem pradi-
€tam, continuis opprimenles angustiis, usque ad
supremum pene defectum eos compulerant, Cum
ergo diebus decem et octo eain. vchementius impu-
gnassent, cives ad deditionem compulerunt, indulto
prius sibi et uxoribus et liberis libero exitu, et
indemnitate promissa. Est autem praedicta Bapía-
nea in provineia Ápamiensi, una de suffraganeis
ejus; capta est 2utem ultimo Martii die. Rex vero
Hierosolymam reversus, ibi Paschales cum mu'ta
devotione celebravit dies. Pr idem tempus, domi-
nus Henricus Romanorum imperator ultimum fato
clausit diem; eui substitutus est vir per omnia
commendabilis Saxonis dux deminus Lotharius,
qui postmodum in Apuliam cum infinito Cescendens
exercitu, universam usque ad Farum regionem
vio'enter occupavit, ducem in Apulia constituens,

c Providum virum et discretum, Reinonem nominc;

Rogerum autem conitem, qui terram illam violen-
ter occupaverat, in Siciliam fugere compulit, quam
postmodum discedente imperatore recuperans, pu-
gnavit eum przedicto Reinone, eoque defuncto du-
catum obtinuit; postmodum etiam Siciliz e£. uni-
vers: provinciz rex effectus est, ,

CAPUT XX,

Jterum. Dursequinus. fines. Antiochenos. ingreditur;
tandem a suis con[ossus interiit. Classis Agyptia
ín Syriam ascendit; sed. infecio negotio, damreium
perpessa, revertitur. .

Porro domino rege apud Tyrum moram faciente,

ecce nuntius ab Antiochia properans, litteris et viva .

voce astruit, immanissimum nostra fidei persecu-

D torem Bursequinum cum ingenti apparatu in partes

Colesyris descendisse; oppida obsidere, suburbana
nemine prohibente, passim et sine delectu incende-
re, eorum habitatores trahere captivos, uxores vero
et liberos mancipare servituti. Quod rex audiens,
quamvis Jgyptios suspectos baberet, et cum
ingenti classe quam paraverant, in"proximo ven-
turos non dubilaret; tamen more prudentis medici,
qui ubi violentiorem morbi sentit instanttam, illic
properat aptare remedia; neglectis aliis, majori
6ccurrens necessitali, ad partes illas celerius con-
tendit, Quod audiens Bursequinus, obsidionem

. quam circa Cerepum nobile oppidum cum ingenti

€ura lecaverat, continuo solvit, in ulteriores fines
hostium retrocedens. Priusquam tamen rex adveni-

Digitized by Google

