<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
    559 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    unus de vernaculis, obediens semper existit, et ad publica negotia humiliter expediutus ob reverentiam domini comitis, qui eum miserat, et tantæ legationis dignitatem, ad equestrem promovit ordinem, arma ei conferens militaria. Hæc postquam nostris anni in expeditione erant, comperta sunt, erectis in coelum manibus, ceperunt laudare, benedicere et glorificare Deum, qui terribilis est in consiliis super filios hominum (Psal. lxv, 4). Tunc demum zelo majore accensus noster exercitus, quasi reparatis viribus, receptoque denuo spiritu, ad opus inceptum ferventius accingitur, crebrisque congressionibus omnem obsessis negant requiem. Cives autem, alimentis jam penitus consumptis, fame periculoissime laborantes, cum jam nulla spe subsidii sœverentur, remissius se habebant. Accidit autem semel, quod quidam juvenes de civitate, natandi habilitatem habentes multam, de portu egressi interiore, in exteriore nando pervenientes ad galeam illam, quam superius diximus in mari semper esse paratam, fune quem secum deportaverant, eidem firmiter alligato, cæsique incisis, quibus galea tenebatur deïxa, redeuntes in urbem secum cœperunt trahere quam firmiter alligaverant: quod videntes qui in castellis erant ad speculam deputati, clamare ceperunt, quo excitati nostri, ad littus convolarunt; sed antequam de remedio plenius deliberarent, præfati juvenes eam infra urbem jam receperant; cum autem in ea quinque viri essent, qui ad ejus erant custodiam deputati, uno occiso, reliqui quatuor se in mare præcipitates dederunt, unde enatando, ad littus pervenerunt incolumes.
    
    CAPUT XII.
    Ascalonita iterum, dum nosler in obsidione adhuc detinetur exercitus, partes vastant Hierosolymitanae.
    
    Porro Ascalonita velut culices inquieti, in nocendi proposito perseverantes, videntes regni robur circa Tyrum in obsidione detineri; regonem autem universam militia vacuum, irruptionibus expositam; collectis viribus iterum ad montana Judeae unanimiter conscendunt; ibique juxta Hierosolymmam locum a septentrione posilum ad eandem Hierosolymam quinque aut sex milliaribus distantem, Bilin dictum, qui hodie celeberrimo vocabulo Mahomeria appellatur, subito invadunt et occupant violenter; ejusque incolis ex maxima parte interemptis gladio, senes cum mulieribus et parvulis in turrim se recipientes, mortis evaserunt discrimen. Illi vero totam adjacentem regionem liberis discursibus peragrantes, nemine contradicente, quoscunque obviam repperiunt, aut vinculis mancipant, aut obruncant gladiis, in provinciales pro libero arbitrio debacchantes.
    
    CAPUT XIII.
    Cives famis importunitate laborant; ad deditionem se præparant. Doldenquium in eorum subsidium propeval, sed incassum; nostris civitas resignatur.
    
    Interea Tyrii famis importunitate solito vehe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    mentius laborantes, alias ingrediuntur vias; et jam per conventicula coeuntes, iracunde incipiunt, quomodò his modestis quas patiuntur, similia imponant; commodious esse dicentes, urbe hostibus tradita, ad alias, liberos, suæ gentis civitates posse transire, quam fame tabescere; quam uxores cum liberis, ipsis cernentibus, nec opem ferre valentibus, inopia liquefierit. Tandem post hujusmodi per turbas tractatus, verbum de communi consensu ad majores natu, et urbis moderatores et ad publicum defertur. Congregataque civitate universa, verbum in publico auditorio proponitur et tractatur diligentius. Suat omnibus sententia, tantis malis finem imponere; et quocunque casu, quibuscunque conditionibus ad obtinendam pacem perveniendum. Porro Damascenorum rex, civium calamitate pernotus, et quod supremo defectu laborarent audiens, eorum compassus molestis, convocatis undique militaribus copiis, ad mare descendit, ubi et prius fuerat; circa fluvium urbi prædictæ vicinum castrametatur. Quod audientes nostri, suspectum habentes ejus adventum, iterum se instruxerunt, quasi prælium pro foribus exspectantes; urbi tamen, proposito nihilominus non desercentes, instant incessanter. Rex interim Damascenorum legatos, cum verbis pacificis, ad nostri capitaneos exercitus, ad dominum videlicet patriarcham, ad dominum ducem Venetiae, ad dominum comitem Tripolitanum, ad dominium Willelmum de Buris et ad religiosos regni præcessores dirigit viros prudentes et discretes, qui viam pacis prætenerant. Tandem post multas altercationes, porti placuit utrique, ut concessu civibus cum uxoribus et liberis, et omni substantia egressu libero, civitas Christianis tradatur. Si qui autem de civibus in eadem civitate magis optaren commorari, iis, salvis possessionibus et domiciliis, libera commorandi licentia concedatur. Populus sane et secundae classis homines, intelligentes quod his civitatis conditionibus traderetur, quod de hoc velo inter principes tractaretur ægre ferentes, quodque violenter effracta eis ad manubias et prædam non paterent, operas unanimiter bellicis necessitatibus subtrahere decreverunt, parati a principiis omnino dissentire; prævaluit tamen majorum mens sanior; et urbe recepta, data est civibus libera egressendi, sicut pactis convenerant, facultas. In signum ergo victoriæ super eam turrim, quæ portæ civitatis imminet, positum est Domini regis vexillum; super eam autem quæ dicitur viridis, domini ducis Venetie; super eam autem quæ dicitur turris Tamaris, domini comitis Tripolitani, cum multa gloria sunt collocata vexilla. Porro priusquam civitas aut caperetur aut obsideretur, maxima pars ejus dioceses in nostrorum devenerat potestatem: ita quod omnia montana quæ urbi adjacent, tam in castris quam in suburbis, per usque ad Libanum quidam nobilis et potens homo, qui in montibus habitabat, Henfredus videlicet de Torono, junioris Henfredi, qui postea factus est regius constabularius...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - BBOX valores estimados em escala 0-1000.
    - Foram feitas leituras contextuais em algumas palavras parcialmente degradadas (ex.: "coeuntes"/"coëuntes", "commodious" mantido conforme impressão). Onde a leitura era incerta, preferiu-se a forma latina visivelmente mais próxima do impresso; não foram introduzidas traduções nem normalizações substanciais.
    - A letra marginal vertical foi transcrita como "A B C" por se verem identificadores de parágrafo na junção das colunas.
  </notas>
</pagina>