1569

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

' 4310

benti concedere, et petentium desideriis congruum A Livellaticum aliarum ecclesiarum, et ordinationum

suffragium impertiri, Eaproptef, dilecte in Domino
fili, tuis justis petitionibus clementer annuimus, et
Beilunensem Ecclesiam, cui Dco auctore przesse
dignosceris, sub beati Petri et, nostra potestate
suscipimus, et praesentis scripti privilegio commu-
vimus : in primis siquidem statuentes ut nulli laico

de terris, quas in tua vel Cenetensi dieecesi exco- -

lis, sive de animalium nuteimentis, a le vel suc-
cessoribus tuis decimas liceat extorquere. Deciinas
etiam novalium in tuo epis: opatu, et'curia Opiter-
gii laboribus tuis sumptibusve cultorum concedi-

mus te habere. Probibewus insuper ul nulli contra:
voluntatem tuam liceat. Ecclesi» tux famulos re-.

cipere, vel retinere. Praterea. quascunque pos-

sessiones, quecunque bona impraesentiarum juste B

ei canonice possides, aut in futurum rationabi-
libus modis, Deo propitio, poteris adipisci, firma
tibi tuisque successoribus et illibata permaneant.
]n quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :

Plebem S. Petri de Mussoleuto eum capellis, et
castro, et pertinentiis suis, tam im spiritualibus
quam temporalibus. Plebem S. Gregorii cum ea-
pellis suis, capellam S. Petri de Tuba, capellam
S. Crucis, civitatem cum curia el dominio tam
spiritualibus quam in- temporalibus, et cum Ánta,
que cst juxta. civitatem, Castrum de Castellione
cum plebe et capellis suis et. curte, et pertinentiis

Buis; castrum de Medone; castrum de Agorde (c

cum comitatu, ct cum monte de Falcata, et aliis
pertinentis suis, Medietatem castri de Zumellis,
et jus ordinationis quod habes in capella ipsius
esstri, et in cortis ipsius; castrum S. Georgii cum
pertinentiis suis. Plebem de Cadula cum ca-
pellis suis. Pontem de Polpecbo cum ripa, et pe-
dagiis suis. Plebem S. Marie de Alpago cum ca-
pellis suis, et comitatum cum duabus decimis, quae
. sunt in eodem comitatu. Castellum. de Pucenico
cum comitatu terminante per monlis sumrnitatem
Petrz Cis, et per montem, qui dicitur Crux (er-
rea, et summilatem 1nontis Caballi. Campum Sil-
lium inter eosdem confines, et. silvam cum deci-
mis et pertinentiis suis. Plebem S. Floriani de

earumdem in pertinentiis Opitergii ; curtem et
castra de Soligo cum villis, et. pertinentiis suis;
eurtem de Cendone cum capellis ipsius.

Auctoritate quoque apostolica nihilominus duxi-
mus prohibendum, ne ullus advocatus, vel mi-
nister ejus Ecclesiam tuam, vel qux ad eam per-
tinent, gravare, seu. quibuslibet indebitis exactio-
nibus fatigare prasumat. Prohibemus insuper ut
infra fines parochie tu nullus sine tuo assensu
capellam, seu'eratorium de novo construere àu-
deat : salvis privilegiis Romanorum pontificum.
Praeterea novas et indebitas exactiones a pa-
triarchis, episcopis, aliisque omnibus ecclesiasti-
cis szcularibusve personis tibi sive ministris tuis
ecclesiasticis, sacularibusve hominibus, vel rebus
tuis imponi auctoritate apostolica prohibemus. Ad
hac libertates et immunitates a regibus et princi-
pibus, et ab aliis personis tam ecclesiasticis quam
mundanis eidem concessas Ecclesie, et antiquas
et rationabiles cousuetudines, integras illibatasque
manere praesenti decreto sancimus. Inhibemus etiam
ne interdictos ac. excommunicatos tuos ad officium,
et ad communionem ecclesiasticam admittere quis-
quam sine congrua satisfactione presumat. O-
eunte vero te nunc ejusdem Ecclesix clecto, vel
teorum quolibet successorum, nullus qualibet sub-
repiionis astutia vel violentia praeponsatur, nisi
quem canonici ejusdem Ecclesie communi con-
sensu, vel pars eousilii sanioris secundum Dei &-
morem, et sanctorum Patrum institutionem ptovi-
derint eligenduw,

Decernimus etiam, ut nulli omnino hominum H-
ceat prefatam Ecclesiam temere perturbare, out
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuefe, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt, salva.
sedis apostoliez: auctoritate, et Aquileiensis Eecle-
sie debita reverentia. Si qua igitur in futurtiim ec-
clesiastica szeularisve persona, etc.

Ego Lucius Catholicz Ecclesie episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et Sancte Rufinz-
episcopus. .

Zaudo cum capellis suis, et. comitatum eum ju- D — Ego Henricus Albanensis episcopus.

r.sdictione, ct districtu in pertinentiis ipsius Zaudi.
Districtum, et ordinationem castri de Lavatio. Mon-
tem Farre cum decimis suis. Silvam Canalis S.
Crucis a Levina Leverada respiciente ad Eccle-
siam S. Crucis cum decimis et. pertinentiis suis,
Curtem de Fregona cum castiis de Carone, cum
capella S. Justi, et capellam S. Martini cum domi-
nio et pertinentiis ejusdem. Villam de Pinedo. Ca-
strum de Opitergio cum curte, et vill.s, et. campa-
neis suis, Capellam S. Blasii, S. Petri, S. Martini,
et S. Marie cum alia capella, et campan?a, qus
omnes dicuntur esse in pertinentiis castri de Opi-
tergio. Jus ordinationis earumdem in plebe S.
Joa:n:s de Opitergio ; et capelle curtis Franconis, et

*

Ego Theobaldus Ostiensis episcopus.

Ego Joannes presb. card. tit. Sancte Morix
Transtib.

Ego Laborans presb. card. tit. S. Marci.

Ego Ubertus tit. S. Laurentii in Damaso presb.
card.

Ego Pandulfus presb. card. tit. SS. Joan. et
Pauli.

Ego Adelardus tit. Sancti Marcelli. presbyter
card. :

Ego Melior presb. card. tit. SS. Xl Aposto-
lorum. .

Kyo Albinus tit. S. Crucis presb. card.

Ego Ardicus,diac. card.

Digitized by Google
