1S5

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

,

1543.

actionis percipiant et apud districtum judicem pre- A nisi honesta persona et beneflcio digna exstiterit

mia seternz pacis inveniant. Amen, amen, amen.,
- Ego Lucius catholice Ecclesie episcopus.

Cardinales subscripserunt novem, scilicet episco-
pi tres, presbyteri tres, diaconi tres.

Datum Verone per mangm Alberti, S. R. .E.,
presbyteri cardinalis gregeoimah; -jeddps Martii,
indict. iu, Incarnajgiá fipiuicaj fii» pontitl-
catus vero domini La ,uei "e "i aiino,

is tum b » dris

Ad Guillelmum,e
busdam abusi
qaendís, etc.

ensi corri-

NC

(Vsóna, Aud: [i nS
Basel, Ti Me

Lucius episcopus,
bili fratri GuiiLELwo Pid
apostolicam benedictionem.

Cum sit ip. Lateranensi concilio constitutum ad
Íminoderatam quorumdam avaritiam coercendam,
et tollendam materiam jurgiorum, ne benelicia cc-
clesiastica, donec vacaverint, promittantur, grave
nobis est et inolestum quod in diccesi tua abbates
et priores instituta. salubria surda aure transire,
et. hujusmodi promissiones illicitas facere perhi-
bentur. Unde ne hzc enormitas, quz salubri fuerat
constitutione przcisa, vires ex dissimulatione re-
sumens, perniciosa licentia denuo inolescat, frater-

S artérim Dei, venera-
verií episcopo, salutemet

nitati tux presentibus litteris indulgemus ut, hujus- (C

modi promissionibus irritatis, si occasione dissen-
»:onum quz exinde frequenter emergunt culpa illo-
ruin qui przsentationem habere noscuntur, ultra
sex menses ecclesias vacare contigerit, liceat tibi
de auctoritate apostolicze sedis, omni contradictione
vel appellatione cessante, de personis idoneis sine
przjudicio tamen eorumdem in posterum ordinare.
Nelumus autem ut ex hoc majoribus ecclesiis vel
debita reverentia minuatur. Ut etiam injunctum
tibi officium tauto liberius exsequaris, quanto apo-

Btolicum tibi videris adesse przsidium, sollicitudiui .

iu: priesenti auctoritate concedimus ut abbatissas
. et alias mulieres qua in episcopatu luo domibus
religiosis praeesse noscuntur, per quarum insuffi-

pro qua litteras apostolicas contigerit emáuare. Hoc
autem propter futuram eeclesiz tus qua vacaret
proponitur... idonei assignandi tuis wobis litteris
: *ntimetur, ne forte per ignorantiam veritatis denuo
.tibi scribere eompellamur. Cum vero de jure e£
consuetudine ad episcopum Pictavensem qui pro
tempore fuerit pertinere dicitur in conventualibus
ecclesiis clericorum in dioscesi Pictavensi, et nibil-
 ominus.in ecclesia Dauracensi unum canonicum

* facere praesenti pagina prohibemus, ne quis, appel-

lationis pr:textu, quod tibi competit in hac parte
deLeat impedire. Sane cum quidam viri religiosi
qui ad unum prioratum regendum vix sufficiunt,
plerumque duos ambitione damnabili appetant, et

! detinere presumant discretioni tuz pra:cipimus ut

hanc przsumptionem comp?scas, et tam abbates
quam orchipresbjteros, decanos per tüam dicecesim
constitutos ad. suscipiendum ordinem sacerdotii, si
idonci fuerint, appellatione remota, compellas. Nulli
ergo omnino hominum liceat hanc paginam nostrae
concessionis et probihitionis infringere, vcl ei ausu
temerario contraire. Si quis autem hoc attentare
prisumpserit, indignationem  oriuipotentis Dei et.
beatorum Petri et Pauli se noverit incursurum.
Datum Veronz, iii Idus Martii.

CCXXII.

Privilegium pro monasterio de Valle S. Joannis
Seizensi.

. (Veronz, Mart. 19.)
[TnLicH, Diplomatarig sacs sacra s ducatus Styrie, t. .
3 p. 05 t
. Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Carthusiz fratribus qui sunt in Valie S. Joau-
nis, salutem et apostolicam benedictionem. — — ..
Justis petentium desideriis facilem nos convenit
prebere assensum, et vota. qux a rationis tramite
non discordant, effectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecti in-Domino filii, vestris justis postu-
lationibus grato concurrentes assensu, predium de
Gunuwitz in patriarchatu Aquilegensi, in quo sunt
celle vestre fundatz, cum üsibus'et appendiciis a
dilectis flliis nostris, viris nobifibus, Otacher mar-

cientian et negligentiam Deo devotz feminz obser- D chione de Styria, et Otacher duce, filio ejus, ordini

. vantiam religionis exorbitaut, cum consilio dilec-
torum filiorum nostrorum Sancti Cypriani et de
Pinu abbatum corrigere valeas ; et si inventze fue-

' rint contumaces, absque appellationis diffugio dis-
ciplina ecclesiastica coercere, ut. qua" remediorum
fomenta non sentiunt, putrida ferro vuluera rese-
centur : salvis ecclesiis que nulo mediante Roman,
pontifici sunt subjecke. Ad haec autem praposituram
Ecclesi tue. cum vacaret, idonez: assignandi per-
sang cum assensu majoris et sanioris partis capi-
4uli liberam tibi tribuimus facultatem. Quod si
super ea, vel super alio ecclesia tuz beneficio cui-
libet conferendo tu devotioui. scripsimus, arctari
Ve nolumus mandatum apostolicum adimplere, sed

vestro concessuin, sicut illud juste et pacilice pos-
sidetis, auctoritate apostolica confirmamus, et prze-
sentis scripti patrocinio communimus. Hujus autem
predii termini, sicut iu ejusdem marchionis rescri-
pto habetur, sunt apices montium usque in vallem,
et ex allera parte predium Gurcensis ecclesiz.
Nulli ergo oinnino hominum liceat hanc paginam
nostrae confirmationis infringere, vel ei ausu teme-
rario contraire, $j quis autem hoe attentare prz-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et bca-
torum Petri et Pauli app., ejus se noverit incursu
run.
Datum Verouz, xiv Kal. Aprilis.

Digitized by Google
