<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
1419                                ORDO RERUM                                1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
LIBER OCTAVUS.
CAP. I. — Descriptio situs urbis sanctae, in qua ostenditur quas regiones et qua habeat loca per circuitum.
405

CAP. II. — Quibus dominibus et quot appellatur civitas,
et quod David eam regni solium constituerit. Quomodo
et ius Adrianus de clivo in montis verticem transtulerit.
Et quaedam iterum de situ ejus.
406

CAP. III. — Quod parlem duorum montium intra muri
amplitum contineat, et quod sit Dominicae resurrectionis,
si alio vero templum Domini, et qua sit forma utriusque
ecclesiae.
408

CAP. IV. — Quod in loco arido et inaquoso sita sit ci-
vitas. De fonte Siloë. Et quomodo cives, audito nostro-
rum adventu, lacus dissipaverint, et obstruerint fosses.
410

CAP. V. — Quo tempore noster exercitus ante urbem
advenerit; et quis fuit nosterom, hoslunque numerus;
et quo ordine castra sunt locata.
412

CAP. VI. — Quinta post obsidionem die urbem im-
punct: ductu cujusdam fidelis in silvas descendunt, trabeis
deferunt, erigunt machinas.
413

CAP. VII. — Siti populos fatigant; domque aquas quaer-
unt longe positas, et reliqua vitae necessaria, ab hostibus
perimuntur frequenter.
414

CAP. VIII. — Cives machinas construunt; ad resistend-
um se prepararunt; fideles, qui cum eis erant, angariis af-
fliciunt.
415

CAP. IX. — Classis Jaunensium apud Joppen applicat;
mittuntur de exercitu, qui eos ad obsidionem deducant;
patruantur in itinere, qui missi fuerant, hostium insidias.
417

CAP. X. — Qui in classe advenerant, ad exercitum se
conferunt et in erigendis machinis plurimas parant com-
moditates. Pacificaturi ad invicem Tolosanus et Tancre-
dus.
418

CAP. XI. — Indicantur populo Litaniæ. In montem Oli-
veti ascendit universus populus.
419

CAP. XII. — Dux et duo majores comites de nocte castra
sua transferunt; per grum ante urbem eriguntur machi-
nae.
420

CAP. XIII. — Oppugantur civitas et vehementissimum
hinc inde fit conflictus; sed non interpositis litem dini-
miunt.
421

CAP. XIV. — Nocte illa in multa anxietate tam obsi-
dentes quam obsessi permanant.
423

CAP. XV. — Sequenti die redeunt in idipsum, et solito
vehementius impugnaturn civitas. Pereunt venefici, quae
nostram machinam fascinatam venerant.
423

CAP. XVI. — Datur signum a monte Oliveti; dividuis,
et populus, qui fugiebat erat, redit in pugnam acrius.
424

CAP. XVII. — In parte australi Tolosanus cum suis
urbem diuulo sesquis impugnat.
425

CAP. XVIII. — Dux, et qui cum eo erant, a castello li-
egno pontem super murum deponunt, suos immittunt.
Urbs capitur, portas aperiuntur, et exercitus introducitur.
426

CAP. XIX. — Dux cum suis per civitatem discurrens,
stragem operatur innumeram. Tolosanus a parte australi
violenter ingreditur, et suas introducit legiones. Civium
pars in praesidium civitatis se recipiunt.
427

CAP. XX. — Cives in atrium templi se conferunt;
cereds illuc eos persequitur. Fit strages innumerans,
sanguis ibidem funditior infinitus.
428

CAP. XXI. — Urbe composita, sedatur tumultus; et armis
depositis, orationibus gratia loca circumspecta venerabilia
deum agentes solemnem.
429

CAP. XXII. — Podienis episcopus et alii quidam qui in
itineri dormitionem accepissent visi sunt in civitate et ap-
paruerunt multis.
430

CAP. XXIII. — Viri fideles, qui in urbe habitabant, Pe-
tro Eremite, cui suam commiserant legationem, ingentes
gratias exsolvunt et honore debito prosequuntur.
431

CAP. XXIV. — Civitas mundatur de intertemporum ca-
daveribus. Qui in arcem se contulerant Tolosano comiti
se dedunt. Dies illa in perpetuum celebris constitutur.
432

LIBER NONUS.
CAP. I. — Octava die, post urbem captam, principes
convenierunt, ut ex se unam eligendo urbi et regioni pre-
ficiaant; clerus indiscrete nititur contrarie.
433

CAP. II. — Principes, neglexa cleri contradictione, do-
minum ducem eligunt, et electum cum hymnis et canticis
sepulcro Domini representant.
434

CAP. III. — Dux promotus a comite Tolosano turrim
David quam ab hostibus susceperat, reposcit. Dissentientibus
principibus, sed tamen turrim obtinet postulantium.
435
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
CAP. IV. — Episcopus Marturanensis, vir subdoliis et
inequam, quemquam Arnolphum sibi similem in patria-
cham nititur promovere; sed non profuit. Crux Dominica
reperitur.
436

CAP. V. — Quis et unde fuerit et quibus majoribus pro-
genitus dux Godefredus aperitur.
437

CAP. VI. — Matris praesagium de futuro statu filiorum.
438

CAP. VII. — Recensetur factum ejus memorabile in
qua: una monopolacia.
438

CAP. VIII. — Factum ejusdem egregium in victoria im-
peratoris Henrici, contra Radulphum pseudo regem Saxo-
num.
439

CAP. IX. — Quam pia liberalitate erga ecclesias que
sunt Hierosolymis, abundaverit; et quod humilitas in-
tuitui regio didemte noluit insigniri.
441

CAP. X. — Princeps Aegyptius militum et vires suas ac-
nimodas contra nostros excitant et in Syriam dirigit.
441

CAP. XI. — Duos e diverso complexis apud Hierosolymam
litanijs et orationibus, circa Ramulam congregationis pre-
nibus, expeditiones colligit.
442

CAP. XII. — Commutantur praelia et nostris divinitus
conferitur victoria, receptis divitiis innumerabilibus.
443

CAP. XIII. — Discedunt principes ab invicem; Norman-
ni et Flandrensis repatriant; Tolosanus redit Constantin-
opoli; Tancredus urbis praefectitur Tiberiadensis.
445

CAP. XIV. — Bonamundus Antiochenorum princeps et
Balduinus comes Edessenorum, Hierosolymam veniunt,
Nativitatem Dominicam ibi celebrantes.
446

CAP. XV. — Daimbertus Ecclesiae Pisanae archiepisco-
pus, Hierosolymitae praesentatur Ecclesiae patriarcha.
447

CAP. XVI. — Studio militariorum inter ducem et patria-
cham graves cum simultate suscitantur quaestiones super
curiam David, et quarta parte civitatis.
448

CAP. XVII. — Qua ratione quarta pars civitatis in jus et
potestate domini patriarchae cesserit.
449

CAP. XVIII. — Item de eodem: et quae loca venerabilia
saepe dicta pars infra se conligunt.
450

CAP. XIX. — Quis fuerit regni status per illa tempora;
et quomodo dux urbem maritimam Assur obsedit; et qua
de causa eandem soluerit obsidionem.
451

CAP. XX. — Factum memoriæ dignum, quod eidem in
eadem obsidione accidit.
453

CAP. XXI. — Bonamundus, Antiochenorum princeps apud
urbem Heleleiam capitur.
453

CAP. XXII. — Factum ducis dignum memoria in regione
Arabum.
453

CAP. XXIII. — Obitus ducis, et sepultura.
454

LIBER DECIMUS.
CAP. I. — Dominus Balduinus, Edessenorum comes, de-
functo fratri succedit in regno.
455

CAP. II. — De cooperatoris habitute, et qualitate morum
ejusdem domini Balduini.
455

CAP. III. — Comes Garnierus, defectuo duce, turrim oc-
cupat; praedictum Balduinum occulis contra inermitum.
456

CAP. IV. — Epistola domini Daimberti ad principem Ant-
iochenum.
457

CAP. V. — Accedit Balduinus Hierosolymam, et circa
fluvium Canis hostium rep. fit insidias.
458

CAP. VI. — Vincuntur hostes, et expeditio itinere Balduinus
pervenit Hierosolymam.
459

CAP. VII. — Patriarcha Daimbertus, Balduini ingressum
adventum, in ecclesiam montis Sion, relicta domo pariter
chali, se confert.
461

CAP. VIII. — Comes versus Ascalonem expeditiones ordi-
nit; Jordanem transit; terras hostium ingreditur; tan-
dem Hierosolymam redit.
462

CAP. IX. — Reconcilia sunt ad invicem patriarchae et co-
mites, comes in regem inaugurat.
463

CAP. X. — Tancredus veteris memor injuria, ab eo dis-
cedit, ab Antiochenis vocatus.
463

CAP. XI. — Rex, Jordanes transitio, de hostium finibus
praedam tradit innumeram; et factum ejus commendabile
describitur.
465

CAP. XII. — Principes occidentales iterum aditer se
accingunt, et cum ingentibus copiis pervenunt Consta-
ntinopoli.
465

CAP. XIII. — Imperator Alexis nomine, more solito, eis
per Turcos molitur insidias; prostruntur ex parte plu-
rima peregrini; et qui residui sunt, Hierosolymam perse-
verant.
466

CAP. XIV. — Rex Antiochiarum obsedit, et obsessa-
tam occupat violenter.
466

CAP. XV. — Idem rex Caesaream obsedit urbem mari-
timam, et obsessam impugnat.
468

CAP. XVI. — In oratorio civitatis civium multitudo
perihnitur infinita, et urbi cupe assignatur archiepiscopa
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,965,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina constituida por duas folhas impressas lado a lado (páginas 1419 e 1420). Transcrição realizada diretamente do impresso; algumas palavras abreviadas e tipos menores foram transcritos conforme aparência gráfica. Script principal: latino. Letras verticais centrais (A-D) marcadores marginais.</notas>
</pagina>