A585 ^. ALANI ANTISSIOD. EPISC. 4584

przesute dissidentes Wilencum Molismi abbatem et A sepelivit, et ejus Jura ac. proventus canonicis con-
Heribertum de Meriaco arbiter in concordiam re- — cessit anno 1166. Insequenti renuntiata dignitate
duxit. Anno 1164 Guillelmum comitem quem infen- — in manibus archiepiscopi Senonensis absque licen-
sissimum patiebatur tunc temporis regi ob infesta- — tia summi pontificis qui. inde conquestus est, soli-
tiones quibus in Vizeliacenses grassahatur invisum — tudinis avidus, pontificatus adepti xiv, Ripatorium
placavit. Eodem anno eum controversia quae olim — secessit, ubi testamen!um condidit anno 1182; illud
fuerat inter Hugonem. et Willelmum comitem Ni- — babes apud Camusatum et in appendice nostia.
vernensem recruduisset, eam composuit de mandato — Superstes adhuc ani.o 1185 mozachos dc Hipator o
summi pontificis Godefridus quondam Lingonensis — cum Arremarensibus dissidentes conciliavit, quin
episcopus, tum privatam vitam apud Claramvallem — anno 1485 subscripsit chartz Petri comitis pro
ducens, statuitque ut quz inter Hugonem episcopum — monachis Boni Radii. Demum Claramvallem repe-
et comitem sancte memorie Bernardus Clareval- — it, ubi sanctissime devessit pridie Idas Oct. in ipsa
lensis abbas quondam composucrat inviolabiliter — S. Bernardi cellula, quam post Godefridi Lingonen-
observarentur. Eodem adhuc 3uno monachis Don- — sis episcopi obitum iubabitandam susceperat. Ejus-
ziaci conürmavit ecclesias de PogniacoetdeBoiaco. ,, dem Godefridi ad dexteram | jacet. versus choium
Ascelinum abbatem Rigniaci exemit anuo 1465 a B monachorum. Prater aliquot Alani epistolas epi-
solvendis monasterii sui decimis in dicecesi Ántis- — tome ab illo Vite S. Bernardi conscripta exstat
siodorensi. Exstinctam cathedralis ecclesie prepo- typis impressa.

situram, sed jam toties redivivam novo diplomate

ALANI ANTISSIBDORENSIS EPISCUPI
EPISTOLAE QUINQUE

AD LUDOVICUM JUNIOREM FRANCORUM REGEM,
Ut Ecclesiam Antissiodorensem contra vexationes comitis Nivernensis (2) tueatur.
Circa annum 1164.

*
(Docuesug, Rerum Francicarum Scriptores, VV, 6492.)

EPISTOLA PRIMA, € rex, rogamus magnificentiam vestram, de qua non

Charissimo domino suo Lupovico magnillco regi — minimum adjutorii speramus, cui de facili «st cur-
Frsncorum, À. Antissiodorensis dictus episcopus — ctis silentium imperare, ut aliquem de vestris nobis
salutem et devotum per omnia servitium. transmittatis , qui Varziacum et Apoguiacum,

Non miretur regia majestas quod , superveniente — aliamque terram nostram custodiat et tueatur. Co-
mecessitale, aures vestra magniflcentie toties iir- mes enim nondum fidelitatem mihi fecit, se4 nec
quietamus, toties crebris infestationibus agitati, sub — facturum se promittit. Et. nisi Dominus ;qui impc-
umbra alarum vestrarum fugere compellimur. Ad- — rat veutis et mari nolis manum adjutorii sui por-
huc enim manus comitis extenta, nec avertit indi- — rexer t, plures nobis inferri molestias in futurum
gnationem suam ab Ecclesia, Tendil arcum suum — speramus. -
adhuc spirans minarum, omnia pro voluntate qua- EPISTOLA Il.
rens disponere , omnia subjicere sub pedibus suis. Charissimo domino suo Lupovico, magnifico regi
Verum alii circumquaque vicini, ejus exemplo du- — Francorum, À. Antissiodorensis dictus episcopus
cti, bon dicam ad ho£'ab eo inducti, sed ejus gra- — salutem et devotum servitium.
tà obtentu et amoris occasione inventa calumnias Frequenter anpuntistum est celsitudini vestre de
movent, Plura de casamenio suo esse contenduDt, "" vexatione qua. comes Nivernensis ecclesiam Sancti
quibus quoniam non pro voluntate sua satisfaci- — Stephani Antissiodorensis aliasque Eccl'sias ad
mus, cuncta diripere, et cum jam multa rapuerint, — eam pertinentes affligit, et vehementer opprimit ;
majora inferre de die in diem minantur. Cum au- — et credo quia compatimini., Qualiter autem ego et
tem non sit qui audeat se murum pro domo Dei — jpse aute dominum papam convenerimus, quid vero
opponere , nec sit qui aljuvet nisi dominus meus — ibi actum fuerit, quo modo etiam comes se ibi ha-

() Guillelmi IV.

Digitized by Google
