<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1451    ORDO RERUM    1453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    Cap. XVI. — Rex Damiatam obsidet; et in ejus expu
    gnatione tam Latinorum quam Grecorum inutiliter de
    sudat exercitus. 792
    Cap. XVII. — Ortitur in castris fames, et nostra classis
    pene tota incenditur, tandem solvitur subsidio opera con
    sumpta inutiliter. 794
    Cap. XVIII. — Revocatis expeditionibus, rex ad pro
    pria revertitur. Grecorum classis in redeundo pene tota
    deperit, sinistris acta fatis. 795
    Cap. XIX. — Terremotus maximus pene universum
    concutit Orientem, et urbes dejicit antiquissimas. 796
    Cap. XX. — Salahadinus nostros fines ingreditur, et
    castrum cui est nomen Daron obsidet. 797
    Cap. XXI. — Rex cum modica militum manu illi occur
    rit; plures ex nostris tam in urbe Gaza, quam in litore,
    ab hostibus obtruncantur. 799
    Cap. XXII. — Salahadinus ad propria revertitur. Rex
    quoque, reparato castro, quod ex parte dirutum fuerat,
    redit Ascalonam. 800
    Cap. XXIII. — Eodem quoque anno gloriosus Christi
    martyr, Thomas Cantuarensis archiepiscopus in propria
    occiditur ecclesia. 801
    Cap. XXIV. — Rex, assumptus secum aliquot de prin
    cipibus suis, Constantinopolim proficiscitur; imperator
    eum multiplici honore prævenire satagit. 801
    Cap. XXV. — Introductus ante imperatorem, honeste
    tractatur; et frequentia cum eo de rebus necessariis mi
    scet colloquia. 803
    Cap. XXVI. — Completi negotiis et muneribus comu
    tam rex quam ejus principes, ad propria revertuntur.
    804
    Cap. XXVII. — Rex apud Sporhon exercitus convocat.
    Fredericus Tyronensis archiepiscopus ab ultramontanis par
    tibus redit. Dominus Willelmus, Acconensis episcopus, in
    Romania occiditur. 805
    Cap. XXVIII. — Milo Armeniensis, frater domni Toros,
    Noradine conjunctus, partes vexat Antiochenas; rex illuc
    properat, ut ejus compescat malitiam. 807
    Cap. XXIX. — Salahadinus trans Jordanem castrum, cui
    nomen Monas Regalis est, obsidet; sed nihil proficitur, ad
    propria revertitur. 809
    Cap. XXX. — Salahadinus terram trans Jordanem univ
    ersam depopulatur. Rex, in loco cui nomen Carmelus,
    exercitum detinet. Comes Raimundus Tripolitanus de
    carcerre revertitur. 809
    Cap. XXXI. — Describitur Assissionum secta, et mis
    sio legati eorum ad dominium regem. 810
    Cap. XXXII. — Occiditur a fratribus militiae Templi
    Assissionum legatus; et ingens in regno excitatur tu
    multus. Radulphus Bethleemis episcopus vita decedit. 811
    Cap. XXXIII. — Moritur Noradinus. Rex Panacedem
    obsidet, et facta treuga recedit; collecta agriduline Hie
    rosolymam proficiscitur, ubi et ipsa paucis diebus vita de
    cedit. 813
    LIBER VICESIMUS PRIMUS.
    Cap. I. — De primis auspiciis Balduini IV, Hierosoly
    morum regis sex; de morbis, aetate et forma corporis. 815
    Cap. II. — Quo tempore junctus et coronatus fuerit. 815
    Cap. III. — Anno ejus regni primo classis Siculorum
    regis Alexandri venientis damnum incurrit enorme. Co
    mes Tripolitanus regni procuratione, et regis titulo tan
    quam [ilegivel] proximus poscit. 816
    Cap. IV. — Milo de Planci apud Accon occiditur. Ty
    rennis archiepiscopus Fredericus mortitur. 816
    Cap. V. — Describitur comes Tripolitanus; quis mori
    bus, et ex quibus majoribus fuerit; quomodo regni pro
    curationem susceperit; hujus historiae conscriptor, can
    cellarius regis efficitur. 818
    Cap. VI. — Salahadinus, vocantibus eum Damascusen
    sis, Damascium obtinet, et reliquas regionis partes. Dirig
    itur contra eum Tripolitanus comes, qui ejus obsistat mo
    linibus. 819
    Cap. VII. — Assignatur causa quare contingat quod
    super populum nostrum, solito amplius, hostes invales
    cant. 820
    Cap. VIII. — Mussulus dominos in nepotis subsidio
    properat. Salahadinus proficit; regionem occupat univer
    sam. Comes cum eo paciscitur; obsides recipit. 822
    Cap. IX. — Hageradius Berylenensis episcopus moritur.
    Huijus scriptor historia ad Tyrensem metropolin pro
    motetur. 823
    Cap. X. — Rex Damascenorum regionem ingreditur,
    et eam depopulatur. Henricus, Caesariensis archiepis
    copus, defungitur. 824
    Cap. XI. — Rex iterum fines hostium Damascenorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    ingressus, vallem, cui cognomentum est Bachar, depra
    datur. Rainaldus de Castellione et Joscelinus regis pa
    truus a vinculis hostium solvuntur. 825
    Cap. XII. — Dominus imperator Constantinopolitanus
    apud Iconium ignominiose confestim. 826
    Cap. XIII. — Guillelmus Junior, marchio de Monte
    ferrato, in Syriam veniens, regis sororem uxorem ducit. 826
    Cap. XIV. — Comes Flandrensis, diu expectatus,
    regnum ingreditur. 827
    Cap. XV. — Qui cum comite venerant, sedeucuntur eum,
    mentes ne regni principibus acquiescant. 828
    Cap. XVI. — Imperatores Constantinopolitani adsu
    tlegati, petentes instanter pacta quæ cum domino eorum
    rex inserat impleri, et contra Ægyptum expeditiones
    preparari. 830
    Cap. XVII. — Comes factum impedit, ab honesto a[legi
    nus?] propositio. 831
    Cap. XVIII. — Imperatoris legati ad propria redeunt.
    Comes versus partes Antiochenas contendit. Belhans
    domni regis Amalrici viduam uxorem ducit. 832
    Cap. XIX. — Comes Flandrensis, una cum principe An
    tichencto et Tripolitano comite, castrum Harenc obsidet,
    et sine fructu labatur. 833
    Cap. XX. — Salahadinus cum multitudine infinita ab
    Ægypto veniens regnum ingreditur; ante Ascalonam se
    locat rex, cum universis regii viribus illi obviam occurrit; ante prædictam urbem conflictus cum hostibus habetur maximus. 834
    Cap. XXI. — Hostes regionem longe lateque depopu
    lant, urbes et suburbanas succedentur. 835
    Cap. XXII. — Rex Ascalonam egressus, hostibus occurrit,
    ordinatuti utrinque acies; procinctus fit ad dimicandum. 836
    Cap. XXIII. — Committitur pugna; vicitetur Salahadinus, et in fugam cum supremo periculo et ignominia ver
    titur. 837
    Cap. XXIV. — Pluviarum intemperies et frigus transil
    tum eos qui ex acie fugerant, fatigant supra vires, occi
    duntur ex eis innumeri, capiuntur quamplicres. Rex Hiero
    solymam victor revertitur. 838
    Cap. XXV. — Qui in partibus Antiochenis castrum Ha
    renc obsederant, inflecto negotio, reversi sunt ad propria. 839
    Cap. XXVI. — Rituæ generalis synodus indicitur. Rex
    super fluminia Jordanis, instans vitibus castrum aedificat;
    ædificato templarius tradit. 841
    Cap. XXVII. — Rex in terram hœstium ingressus, dam
    nat fuit enormia. Henricus regis constabularius, occa
    sione mortis sibi colligens, defungitur. 842
    Cap. XXVIII. — Salahadinus regionem ingreditur Suku
    nilensen; rex, convocatis regni viribus, hostibus occurrit. 843
    Cap. XXIX. — Committitur pugna; nostri vincuntur;
    capiuntur ex eis quamplicres. 844
    Cap. XXX. — Salahadinus castrum, quod de novo ad
    fice tum fuerat obsidet; obsessu occupat; diruit occupa
    tum. Henricus, comes Treceensis, Petrus, regis Francorum
    Ludovicus frater, in Syriam veniunt. 846
    LIBER VICESIMUS SECUNDUS.
    Cap. I. — Rex sororem suam, quae marchionis uxore fu
    erat, cuidam adolescenti, Guidoni videlicet de Liziniano
    uxorem tradit. Cum Saladino, paribus conditionibus,
    præter solitum, treugas firmatur. 847
    Cap. II. — Salahadinus partem Tripolitanam hostiliter in
    vadit; et segetes et terra bona depopulatur. 848
    Cap. III. — Classis Ægyptiorum et insulam Aradum adve
    nit; comes Tripolitanus cum Salahadino foedus init. 849
    Cap. IV. — Tynensis archiepiscopus a Constantinopoli
    regrerit; dominus Ludovicus, rex Francorum, vita de
    cedit. 849
    Cap. V. — Rex sororem suam junirem Henrico ferio
    xtum tradit. Constantinopolitanus imperator vita defun
    ditur. 851
    Cap. VI. — Princeps Antiochenus occasione publicis,
    quam occuri venit superdiverat, anathematizatus subjici
    tur. Alius imperator conspiratio. 852
    Cap. VII. — Hierosolymitanus patriarchæ Antiochena
    diploitur ut rei periclitanti tentet afferre remedium; A
    leandro papa vita decedit. 853
    Cap. VIII. — Noradinus filius mortuor, domino Mussul-
    mansque suo hereditate reliquitur. 854
    Cap. IX. — Inter regem et Tripolitanum commiliton es
    mutilatus oritur periculosa, et usque ad odium manifestum
    procedit. 855
    Cap. X. — Constantinopoli tumultus ortitur; et prev
    lente viro requam Andronico, Latinorum populus extir
    patur. 856
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,250,520,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressão tipográfica).
    - Muitos vocábulos foram transcritos respeitando hífens de divisão de linha; quando a leitura é duvidosa ou a linha está parcialmente ilegível, assinalei [ilegivel] em vez de normalizar ou inventar.
    - As caixas (bbox) são estimativas proporcionais (escala 0-1000) para posição visual aproximada dos blocos na imagem.
    - Foram mapeados: cabeçalho com numeração e título, duas colunas de texto principal (coluna esquerda transcrita antes da direita), notas marginais centrais (letras A–D) e rodapé moderno "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>