ANNO DOMIN! MCLXXIYI

ALANUS

. — ANTISSIODORENSIS EPISCOPUS

NOTITIA

(Gallia Christiana nova, tom. XII, col. 293)

-—

Defuncto ilugone episcopo, nepos ejus summum A Go'tefridi ejusdem lati adversus Odonem Burgundise

pontificem appellavit ne alius patrui iu locum elige-
retur priusquam isset ipse Romam et rediisset prze-
positur:e confirmationem impetraturus. Verum eo
contempto presbyteri undecim novemque diaconi
pr:eter alios inferioris ordinis in. unám convenere,
quem ut summo pontifici probarent, decanum S.
Petri et priorem S. Eusebii tam. pro se quam pro
abbate S. Laurentii destinarunt, quos pars adversa
per comitem Nivernensem deterruit ne proficisce-
rentur. Tertia enini post primam electionem. die,
Hugonis idem nepos, propria ipse neglecta appella-
tione alterain instituit electionem, cujus auctores
fuere cantor, archidiaconus et thesaurarius Eccle-
siz, e presbyteris unus Hugo frater Fr. Gaufridi,
quem electum conjectant, qui sigillum Ecclesie te-
nebat, et e diaconis solus Stephanus, ut scilicet
uno nominato duo ejicerentur, et. sic tertius quem
volebant sufficeretur. Quibus acceptis Eugenius Ill
tribus, quorum unus erat S. Bernardus, totum id
negotium commisit, quibus subjecit quem a S. Ber-
nardo indicatum promoveri volebat, abbatem, ut
videtur, Rigniacensem. Bernardi quidem et alterius
jn unum convenere suffragia quem indicaverat Eu-
genius, altero. reclamante et secretum sumini pon-
tificis prodente : unde sanctus Bernardus ab Euge-
nio papa postulavit (epist. 280) suppleri quod minus
erat. Restaurátis igitur comitiis, quibus interfuit
S. Bernardus (ex epist. 282), clerici qui prius in
partes dissilierant, concordes in Alanum abbatem
Ripatorii convenere pridie Kalendas Dec. 1152. Iluic
autem cui statim adversatus Ludovicus Vll rex a
quo obtentus non fuerat assensus, brevia S. Ber-
nardo mitigatus videlur; nam Alanus eodem auno
testis fuit. donatarum monasterio Árremarensi a
Godefrido episcopo Lingonensi ecclesiarum. Inse-
quenti testis fuit judicii a Ludovico Vll. in gratiam

(1) Vide Pairologie t. CC iu Alexandro lll.

ducem. Anno 1154 Anastasius IV bulla Alano data
jus confirmavit in abbatem S. Germani. Delegatus
ab eodem pontifice corciliavit Senonis, anno eodem,
monachos de Charitate et canonicos de Castro Rai-
nardi, dissidentes de prebenda a monachis perci-
pienda in ecclesia canonicorum.

Circa id tempus cum Theobaldo Parisiensi epi-
scopo a papajudex constitutus est accusationum
in abbatem Latiniacensem latarum. Interfuit anno
1156 detectioni et expositioni tunicze Jesu Christi
apud Argentolium. Solemnes apud Vizeliacum or-
dines ab abbate invitatus celebravit 10 Martii 1156,
Guillelmus comes Antissiodorensis anno 1157 ex
formula clientelari apud eum professus est, et con -

B venit de justitia Conadze et alis capitibus. Eodem

anno Alanus Pontiniacenses exemit a censu quem,
solvere tenebantur monachis de Crlla. Jus vacantis
annone canonice regularibus Sancti Eusebii cano-
nicis ab Humbaldo decessore concessum ex senten-
tia capituli, ratum habuit an. 1159, quod apostolica
sancivere auctoritate Alexander lli et Adrianus 1V.
Revclationi reliquiarum S. Genovef:e astitit Parisiis
10 Jan. 4464. lnsequenti. Alexandrum 1H apud
Montempessulanum convenit, et cum eo in Octa-
vianum schismaticum excomimnunicalionis senten-
tiam tulit. Bollam ab eo obtinuit quam post Sam-
marthanos recudimus in appendice (1), ut. duelli
loco testes, instrumenta, aliasque adhiberet proba-
tiones. Sed bulla fallit vel in loco ubi data legitur,
vel in.anno pontificatus. In Galliis enim adhue ver-
sabaiur Alexander auno iv. Premonstratensibus 8.
Mariani canonicis largitiones a. praslecessoe Hu-
gone factas cum ecclesia Tangiacensis auctario
confectis tabulis approbavit anno 1463. Sancti Ama-
toris prioratum eodem anno Sancti Satyri Bituri-
censis monasterio univit, e. cum Hugone Senonensi

Digitized by Google

