45:9
Hi.
Castelloni Sancti Audomari ad eumdem,— Ejusdem
argumenti,
' [Jbid.]

Venerabili Patri et dowino L. Dei gratia summo
poptiici, castellanus Sancti Audomari, salutem. et
reverentiam debitam et devotam.

Constet sanctitati vestre me interfuisse et au-
disse quando Henricus rex, Henrici regis Anglorum
filius, iu extremis agens, elegit. sibi sepulturam in
civitate Rothomagensi in cathedrali ecclesia, cor-
pusque suum eo usque deferri suppliciter exoravit.
Bene valeat sanctitas vestra nunc et semper.

IV.

R. ducis Narbonensis ad eumdem. — Ejusdem
argumenti, — '

[bid.]

Reverentissimo in Christo Patri suo et domino:

L., Dei gratia Romanorum pontifici, R. per eam-
dem gratiam dux Narbonensis, comes Tolosanus,
marchio Provinciz, salutem et seipsum.

' Paternitati vestra bis przsentibus apicibus signi-
ficamus nos morti regis Anglie junioris interfuisse,
. qui, nobis audientibus, in ecclesia Rothomagensi
sibi elegit sepulturam, licet a. pluribus rogaretur
vel moneretur ut iu ecclesia Grandimontis sibi se-

VARIORUM AD LUCIUM Ill PAPAM EPISTOLAE.
! À piendarum, caucellariam quoque regiam iis signum

1530

dilectionis offerrem ; adjecilque se ei et sais omnia
ablata redditurum, preter hoc solum quad ad wa-
nus ejus devenisse sciebat, eumque in plenitudinem
sux gratie recepturum, sicut antea fuerat ei obla-
tum. Volebat tamen quod idem Joannes episcopus
omnia instrumenta sua combureret, quz super facto
Sancti Andrez fuerant a pix recordationis Alexan-
dro przdecessore vestro obtenta, Periittebat quo-
que quod lugo episcopus ad Glascuensem episco-
patum transferretur, si. aliter. cpiscopus Joannes
consentire nop vellet. Et si fieri non possct, tamen
e«oncederet, quod obtulerat : sed episcopum Joannem
non ita diligeret, nec ei plenam gratiam redderet.
Quz omnia, cum in presentia domini Hugonis Du-
nelmensis episcopi obtulissem domino Joanni, be-
nigne concessit, dicens tamen quod nunquam Hlu-
gonem episcopum in Ecclesia Sancti Andree per-
mitteret remanere. Volebatque quod instrumenta
przedicta in aliquo loco reponerentur, ita quod uttn-
quam sihi contra voluntatem regiam eis uti lice-

rel. .
Sicigitur ad regis priesentiam redeuntibus uobis,
episcopo Joanne prope Rokellurg spectante, domi-
nus rex proposuit nobis quod multum ei placeret
si Hugo ep'scopus posset in Ecclesia Sancti Andrez
remanere ; et rogabat me ut. episcopuim ad hoc in-
ducere laborarem. Et. cum. ego dicerem ei quod
nunquam eum de cetero. super lioc rogarem, quia

pulturam eligeret, nunquam potuit revocari a pro- c non poteiam in hac parte. proficere, dixit: « Bene

posito suo, quin in ecclesia Rothomagensi juxta se-
pulturam avunculi sui Guillelmi sibi sepulcrum col-
' locari precaretur, etc.

N v.

Rolandi, Romane Ecclesie subdiaconi, et Silvani,
Rievallensis abbatis, legatorum | apostolice sedis,
od [sein — De negotio episcopatus S. Audree
$n Scotia.

(Anuo 1182.)

(MariQue, Aunal. Cisterce., Wl, 119 ]

Reverendo Patri et domino Lucio, Dei gratia
summo et universali pontifici, RotaAxpus, eadem
gratia Doleusis electus, sus sanctitatis servus, et
alumnus apostolicz sedis, subdiaconorum minimus,
et Silvanus, dictus abbas Rievallensis, debitz? sub-
jectionis reverentiam. : : .

Cum litteras quas Hugo episcopus redarguerat
falsitatis, eidem episcopo dedissemus, et eas in qui-
bus processus rei continetur, acceptaque a domino
rege Scotorum licentia, recedere cum festinatione
vellemus, dominus rex me Dolensem electum dili-
genter et affectuose rogavit ut per dominum Joan.
episcopum transitum facerem, etsi ex parte sua
Dunkeldensem episcopatum cum redditibus quos
antea in episcopatu Sancti Andrez' habuerat, cum
augmento quadraginta marcarum annuatim perci-

credo quod ex quo dominus Joannes ad pacem et
dil:.ctionem meam rediit, hoc consideratione mex
dilectionis, et ad precum mearum instantiam susti«
nebit ; et de eo libenter cum eo loquerer. » Et ro-
gavit me rex ut ei consulerem quod veniret. ló:ui
cum eo. Missis igitur clericis regis ad episcopum
Joannem, respondit quod non veniret, quia a qui- —
busdam consiliariis domini regis audiisset qucd
dominus rex semper ad hoc omnibus modis niteba-
tur ut Hugo in episcopatu Sancti Andrez remane-
ret ; et si venire vellet, illi non poterant ei securum
prastare conductum. Cumque illi iu hzc verba re-
diissent, dominus rex quemdam episcopum, aliba-
tes, comites et barones ad eumdem episcopum trans«
misil, rogaus ut locuturus. cumeo veniret ad eum;
precepit:jue eis wt eidem episcopo omnem securi-
iatem. praestarent : qui. redeuntes. dixerunt. quod
dominus Joannes, quia przesentiens quod dominus
rex vellet episcopum Hugonem in. Eccl: sia Sancti
Ándrez remanere, respondit se nunquam ad regem.
venturum, nisi primo jurarent quod dorninus rex
omnia quz ei per me obtulerat, observaret ; sed ju-
rare nolebant : et sic dominus Joannes ad propria
rem«cavit, Nos vero predictis episcopis Joanni et
Hugobi statuimus terminum in Kalendas Octobris
veniendi ad vos, et vestro parere judicio. Va-
lete, ,

Digitized by Google
