1559 .

'LUCII 1l PAP. E

1549.

in privilegiis quorumdam apponimus aliorum. Quia A bus suis appertinentiis : Kinuelden, Lehen, Sche -

'wero non est conveniens ut contra instituta sedis
apostolice temere veniatur, qui& obtinere debent

iuviolabilem firmitatem, per apostolica scripta ubi--

que precipiendo mandamus, ut si qui canonici, cle-
rici, monachi, aut laici contra privilegia sedis
apostolice praedictos fratres decimarum exactione
gravaverint, appellatione remota laicos excommue
nicationis sententia. percellatis, reliquos autem ab
officio suo suspendatis eL tam excommunicationis
quam suspensionis sententiam faciatis, usque ad
diguam satisfactionem, inviolabiliter observari. Ad
haec praesentium vobis auctoritate precipiendo man-
damus, quatenus si qui in fratres prescripterum
inonasteriorum mauus violentas injecerist, eos ac-

ferwald, Arcenliem, Mochenhbeimn, Egensbeim, Forst,
Mitelwilre, Kolmere, als Paris, Rumimunt, Cha.
zinthale, Tambach, Scrotegin, Pfaffenbem, et Ru-
vacbe et Herlishem cum omnibus suis apperti-
nentiis,

Sane laborum vestrorum, quos propriis manibus.
autsumptibus colitis, sive de nutrimentis animalium
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere aut ex-
torquere prz:sumát,

Liceat vobis quoque clericos vel laicos a seculo
fugientes liberos et absolutos ad conversionem re-
cipere, aut eos absque contradictioge aliqua reti-
nere, Prohibemus etiam insuper ut nulli fratrum
vestrorum, post factam in eodem loco prufessio-

censis candelis excommunicatos publice nunüetis B nem, fas sit absque abbatis "sui licentia de eodem

ct faciatis ab omnibus sicut excommunicatos di-
strictius evitari, donec congrue saüsfaciant praxi-
etis fratribus et cum literis dicecesani episcopi rei
veritatem continentibus apostolico se conspeciui
repraesentent.

Datum Verons. 1v Non. Martii, pontificatus no-
siri. an. n [rv].

Ld

CCXX.

Monasterii. Parisiensis in pago Alsaciensi protectio-
nem suscipit bonaque confirmat.
( Veron, Mart. 12.)
[Huco, Sacre. antiq. monum., t, Il, p. 282.]

Lucius episcopus, servus servorum Dui, dilectis
filiis Wezilo abbati monasterii Parisiensis in pago
Alsaciensi, ejusque fratribus, tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis in perpe-
tuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
pit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temerita .
dis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
(quod absit!) sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino fllii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prafatum monasterium
Parisiense it pago Alsaciense situm, in quo divino
mancipali estis obsequio, sub beati Petri et. nostra
protectione suscipimus et presentis scripti privi-
legio communimus,

e

loco discedere; discedentem vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audeat retinere.

Insuper spostolica auctoritate sancimus ut,
quemadmodum a predecessoribus nostris felicis
memoriz Innocentio, Eugenio et Alexandro Roma-
nis pontitlcibus statutum-est, nullus episcopus ne-
que alia qualibet persona ad synodos vel ad cou-
ventus forenses vos invitos compellat.

^Sancimus etiam ut, si episcopus, in. cujus paro-
chia domus vestra fundata est, ter, sed per iulec-
valla temporis, cum humilitate ac devotione qua.
convenit, requisitus, substitntum abbatem bene-
dicere forte renuerit, licitum sit eidem ábbati pro-
prios novitios benedicere, et alia quae ad ipsius of-
flcium pertinent exercere, donec idem episcopus
duritiam suam recogitet, et benedicendum abbatem,
benedicere non recuset.

Paci quoque ac trariquiilitati vestrae paterna sol-
licitudine providere volentes, auctoritate apostolica
probibemus, ut ibfra clausuras locorum seu gran-
giarum vestrarum nullus violentiam, vel rapinam,
furtum conunittere, ignem apponere, bominem ca-
pere vel interficere audeat.

Decernimus ergo ut. nulli omnino hominum fas
sit prefatum monasterium temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre vel ablatas retinere, mi-
muere, seu quibuslibet vexationibus faügare, sed
omnia jntegra conserventur eorum, pro quorum

In primis siquidem statuentes ut ordo monasti- p gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus

cus, qui secundum Deum, ef beati Benedicti Regu-
lam atque institutionem Cisterciensium fratrum in
eodem monasterio institutus esse dignoscitur,
perpetuis temporibus ibidem inviolabiliter obser-
vetur.,

Preterea quascunque possessiones, quaecunque
bona idem inonasterium in praesentiarum juste et
canonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tiicum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu sliis justis modis, prestante Domino,
potcrit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et illibata permaneant. 1n quibus hzc. propriis
duximus exprimenda vocabulis : locum ipsum in
quo jrfatum. monasterium situm, esi, cum. omni-

LU

omnimodis profutura, salvà sedis apostolice au-
ctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona bane mostre constitutionis paginam sciens,
contra cam temere venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum digna satisfa-
ctione correxerit, potestatis honorisque sui digni-
tate careat, reamque se divino judicio existere de
perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Domini Redeinptoris
nostri Jesu Christi flat aliena, atque in extremo
examine divine ultioni subjaceat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax Domini
nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum bong

bj

Digitized by Google
