<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1425                                       QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                       1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
CAP. XVIII. — Comes Joppensis apud Hierosolymam
maltitose vulneratur; ut tumultus iterum; sed recepta
convalescentia; ex condicto mare transit. 596
CAP. XIX. — Fit tregua cum Damascenis; restituun-
tur captivi qui apud Bellinas capti fuerant. 598
CAP. XX. — Raimundus Pictaviensium comitis filius
oculus accedit, et Antiochiam perveniens, Boamundi
filiam Constantiam uxorem ducit, invitta et renitente
principissa, ejusdem puellæ marre, et obtinet principa-
tum. 599
CAP. XXI. — Quis et qualis, et ex qua majorum prusa-
pia fuerit Raimundus describitur. 600
CAP. XXII. — Ad comprimendam Ascalonitarum inso-
lentiam rex castrum aedificat, cui nomen Gibelin, quod
alio nomine Bersabee dicitur. 601
CAP. XXIII. — Comes Tripolitanus proditione quorun-
dam ex suis juxta Montem Peregrinum occiditur; succe-
dit ei filius Raimundus; neceum paternam ulciscitur. 602
CAP. XXIV. — Joannes imperator Constantinopoli tan-
rus versus Antiochiam properans, Ciliciam occupat uni-
versam. 603
CAP. XXV. — Sanguinens castrum, cui nomen Montele-
ratus, obsidetur; rex cum comite Tripolitano obsidione
quærit solvere, sed deficiunt; et vicit, comes capitur,
rex in castrum se recepit. 604
CAP. XXVI. — Sanguinis iterum castrum obsidet; ob-
sessis illimitos ad subsidium undique evocat. 605
CAP. XXVII. — Bezeuge, Damascenorum procurator,
Neapolim incendit et depopulatur. 606
CAP. XXVIII. — Festinatur ad regis subsidium; sed ob-
cessus majores interim inferuntur molestæ. 607
CAP. XXIX. — Adest subsidium; sed interim rex ad
deditionem inclinatur; et, pacis initis, sospes ad propria
regreditur. 608
CAP. XXX. — Princeps Antiochiae reversus, urbem
obsessam reperit; imperatotri talis viribus contradicit;
sed tandem quorundam interventu, eidem reconciliatur. 609

LIBER QUINTUS DECIMUS.
CAP. I. — Imperator Caesaream obsidet; principe et
Edessano comite in ejus obsequio constitutis. 609
CAP. II. — Indignatus idem, imperfecto negotio, obsie-
dionem solvit Antiochiam reversu. 612
CAP. III. — Imperator a principe civitatis repetit prae-
sidium, quasi moram in regione facturus. 612
CAP. IV. — Excitatur in civitate tumulus; timet im-
perator et petitionem renuit; et sedatur scandalum,
eodem ab urbe egresso. 614
CAP. V. — Mittuntur legati, qui indignationem imperato-
ris mitigent, et obtinent; imperator ad propria redit. 615
CAP. VI. — Hierosolymorum rex ultra Jordanem pre-
sidium obsidet et occupat violenter. Apud Theucam no-
siri miserabiliter prostrentur. 616
CAP. VII. — Sanguinus regnum Damascenorum inqui-
etat; Damasceni a nostris auxilium postulant, et interpo-
sitis oblatione conditionibus; Sanguinus ad propria reve-
nitur. 618
CAP. VIII. — Obsidetur civitas Panedensis, Damascen-
sis præbentibus auxilium. 629
CAP. IX. — Princeps Anticohenus et Tripolitanus co-
rad eadem ascendunt obsidionem: et urgentiissime
impugnatur civitas. 620
CAP. X. — Principe et comite praesentibus, machina ad
oppugnandam urbem erigitur; civibus spe subdibi si re-
rare se defenduntibus. 621
CAP. XI. — Legatus Ecclesiae Romanæ applicat; ad ob-
sidionem accedit; capitur civitas; ibique ordinato epi-
scopo, Hierosolymam principes omnes proficiscuntur. 622
CAP. XII. — Princeps Antiochensis cum adversariis
Antiocheni patriarcham conspirat; patriarchæ Romani pro-
ficiscitur. Capitur a duce Aquilæ Rogerio; sed tandem
cum eo pacificatus, Romanos pervenit. 624
CAP. XIII. — Accusatur ab adversariis; tandem cum
plenitudine gratiæ ad propria revertitur. 625
CAP. XIV. — Rediens a clero suo, instineto principis
non recipitur; in terram secedit comitis Edessani; tan-
dem cum principe pacificatus, Antiochiam ingreditur. 626
CAP. XV. — Lugdunensis archiepiscopus, apostolicae
sedis legatus, apud Acre confugit; dirigitur ad idem
Albericus, episcopus Hostiensis. Synodus apud Antio-
chiam indicitur. 627
CAP. XVI. — In cœtu episcoporum adversus patriarcham
accusatio proponitur; citantur, sed veniæ disert. Serlo
Apamensis archiepiscopus, ejus favor deponitur. 627
CAP. XVII. — Patriarcha, quasi contamax, absens de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
ponitur; ignominiosæ tractatas, vinculis mancipatur; Ro-
man iterum profectus, ex parte gratiam obtinet; sed
rediens veneno interit. 629
CAP. XVIII. — Lequus Hierosolymam redit; synodum
celebrat; et templum dedicat Dominicum. 630
CAP. XIX. — Rursus imperator in Syriam descendit; ad
pacta prius intra principem invitant. 631
CAP. XX. — Cives, missa legatione ad imperatorem,
pactis contradicunt, et ingressum inhibent. 632
CAP. XXI. — Imperator ad regem Hierosolymorum
nuntios dirigit, simulans se habere propositum loco visi-
landi venerabiliæ; et super eodem recipit a rege respon-
sum. 633
CAP. XXII. — In Cilicia moram faciens, lethalis ter s u-
culatur imperator, dum venationi operam dat. 633
CAP. XXIII. — Sublimato ad imperium juniore filio,
defungitur imperator. Exercitus, duce Manuelle impera-
tore substituto, dum revertitur. 634
CAP. XXIV. — Rex et regni principes ante Ascalonam
castrum fundant cui nomen Ibelim. 635
CAP. XXV. — Iterum ante eandem Ascalonam de com-
muni principum consilio castrum ædificatur, cui nomen
est Blanckingard. 636
CAP. XXVI. — Regio in loco cui Bethania nomen, mo-
nasterium ædificat; et amplissimo ditat patrimonio, sorore
rem ibi præficiens. 637
CAP. XXVII. — Rex in campestribus Acconensibus le-
porem agit; se, de equo ruit præcep; moritur; Hieroso-
lymis inter suos prœdecessores sepelitur. 638

LIBER SEXTUS DECIMUS.
CAP. I. — Præmatur præfatumcula brevis. Defuncto
Fulconi succedit filius ejus, Balduinus III; et qualis cor-
pore ferit describitur. 639
CAP. II. — De moribus et conversatione ejus. 640
CAP. III. — De promotione ejus in regno; et quan-
diu sub patris tutela remanerit. 642
CAP. IV. — Sanguinus Edessam obsedit; et describitur
ejusdem civilatis situs. 614
CAP. V. — Capitur civitas et populus ejus occiditur. 644
CAP. VI. — Trans Jordann em castrum cui nomen Vallis-
Moysi per regem acquiretur. 645
CAP. VII. — Sanguinus moritur dum obsidet Calagem-
bar; succedit ejus filius Nordanus. 646
CAP. VIII. — Nobilis quidam ex Damascenis, Borsensis
civilatis procurator, cum rege paciscitur; et exercitus re-
gni versus Bostrum properat; A inardus Damascenorum
procurator factum militum impedire. 617
CAP. IX. — Procedens exercitus, infinita sustent peri-
ens. 618
CAP. X. — Ad locum pervenientes destinatam, civilitatem
repentum ab hostibus occupatam; et infecto negotio, reli-
tus indicitur. 650
CAP. XI. — Rediens exercitus, intolerabilia paltur par-
icula; supent hostes nostrorum perseverantium. 653
CAP. XII. — Mittitur ad hostes pro pace legatus, cuil-
dam nobilis de hostibus cadit, dissolvitur hosilium exer-
citus; noster liberior proficiscitur. 655
CAP. XIII. — Perveniunt Gadaram rostra legiones; de-
scriberunt locos; et ad propria revertitur exercitus. 654
CAP. XIV. — Cives Edessani comitum vorant; comes ac-
celerat; et urbem ignorantiibus recipit hostibus. 656
CAP. XV. — Noradinius occurrit; urbem obsidens, no-
stras angit miserabiliter. 657
CAP. XVI. — Comes cum suis egrediens, ad propria re-
dire contendit; insequitur Noradinius; orbaturque exercitus;
comes fugae elabitur. 656
CAP. XVII. — Mortitur Hierosolymitanus patriarcha
Willelmus; Fulcherius Tyrenesis archiepiscopus et substi-
tutur; Tyrenst Ecclesiæ per regiam violentiam dilisnutur.
Radulphus, regius cancellarius. 658
CAP. XVIII. — Excitatur Populus Occidentalis; et au-
sudeyendum Orientalibus Christianis iter arripiunt Ro-
manorum imperator Conradus, et Ludovicus rex Franco-
rum, cum aliis multis principibus. 659
CAP. XIX. — Imperator precedens cum expeditionibus
suis, Constantinopolim pervenit. Soldatus Ionensis con-
tra eum insidias præstitunt. 660
CAP. XX. — Transito Hellesponto seductur imperator
Conradus, Grecorum malitiæ; et ad loca perilculosa minis-
eius trahitur exercitus. 661
CAP. XXI. — Absentant se militantose, qui ejus exercitii
a graeco imperatore duces erant dati; et periculatior im-
peratoris exercitus. 662
CAP. XXII. — Irruunt et repente super Teutonicorum
legiones Turci, et eas obtruncant; erudit tandem impera-
tor. 663
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; algumas palavras e hífens são difíceis de ler e foram transcritas de acordo com a forma visual mais próxima sem normalização. A coluna central vertical de letras (A–D) foi registrada como nota_marginal.</notas>
</pagina>