3435
V. — Christiani In exercitu Sarscenorum cibos qe
tes perímuntur. Regine obitu regnum defertur lise
uzori Hufridi qux ab ipso separatur. 939
VI. — Anglie rex Panormum appulit. Rex Francia
Acconem advenit. Ejus sorore rejecta, filiam regis Navar-
r: ducit uxorem Richardus. 910
VII. -— Rex et regins Ang!ie Cyprum accedunt. 941
Vill. — Rex Anglis Cyprum insulam capit. Àccone "RE
Gallis reddita, fit pax eum Saladino. . 9í2
IX. — Capta Accone sua cuique antiqua redditur s

las.

X. — Saladinus recusat reddere S. Crucem et solvere
iedemptionemadmirarium. Rex Francis sgrotat , et redit
in Galiiam. Richa-dus rex versus Jerusalem tendit. 945

XI. — Dux Burgundie cum baronibus Francicis Acco-
nem se recipit. Joppen obsi;et Saladinus. Richardus rcx
Joppense recuperat castellum. Et vitat insidias Saladini-

XIf. — Salsdinus solvit cbsidionern Joppensem et pu-
gnat cum Christianis. Ascalonem expognat rex Anglie:

XII. — Griphii a Latinis exduntur. Cyprum insulam
T ) Guidoni indi Richardus. 916
. —- Guidoni re, pri saccedit Aymericus, cjus
frater. ana , ' du
XV. — Marquisus, deprzecatis Assissinorum navibus, oc-
eiditor dolo, ut creditur, regis Anglie. Henricus comes
Campanis d««ponsat ejus uxorem. . 989
XVI. — Richardus, destructa Áscalone.et duobus cas-
tellis, inducios cum Saladiuo paciscitur et in. zatriam re-
verlitur. 918
XVII. — Richardus, mutato habita, proüciscitur, et a
duce Austrie capitur. 950
XVIII. — Angli terras invadit rex Philippus. Richardus
promisso redemptionis pretio, libertate donatur, 951
XIX. — Henricus imperator fit rex Sici is. 951
XX. — Henri-us imperator classem prsporat in sacram
expeditionem. 953
XI. — Henricus imperator rex Cypri eoronatur. Salá-
dini ob.tus. Saladinus, Sa!adini 32s, Joppen obsidet et
vi expugnat. Henrici comitis luctuosa mors. 9:3
XXII. — Sokdani /Egypti obitus. Rex Cypri corona Jero-
solymitana donatur. . 95t
XXIIL. — Aimericus rex Baruch obsidet. 951
XX1V. — Civitatem capit. 955
XXV. — Aimericus Baruch ingreditur. Mortuo impe-
ratore, inducias cum soldano paciscitur. bs
XXVI. — Rez. Armeni» Antiochenum principem capit
et terram ejus devastal. Pacem inter eos compor;it Hen-
ricus comes Campanis. Antiocheno principi defuncto suc-
cedit eomes Tripoiitanus. Quj adversus Armenium confe-
deratur Halap:e »oldano. Armenus, Antiochiam s.'perat et
rex coronatur. 951
XXVII. — Henricus comes cum honcre excipitur a prig-
ipe Assissinorum. 988
PELA — Menricus imperator ante. mortem proviget
UO. /. 59
XXIX. — Imperatrix, coronato fllio, moritur. 959
XXX. — Galterius Branensis comes occiditur. 960
XXXI. — Confederatio inter Anglis regex: et Baldui-
nue ric. Flandris adversus regem Francorum. — 960
. —Rex lie in pago Lemovicino sagít e-
rimitur. Otto fit Imperator. . saga i
XXXIII. — Multi Francis barones crucesignantur. 962
XXXIV. — De Fulcone de Milli.
XXXV. — Ciicesignati ex Gallia diversis
€untur, et a soldano omnes capiuntur.
XXXVI. —Soidanus grpti preparat se ad resistendum
Chrissíanis. Soldanus Halapi obsidet Damascum. . 4
XXXVII. — Veneti erucesignatos in Terram Sanctam
transferre recusant, nisi prius in expugnanda Sclavonis
Sistate quadam eos juvent. Ea dere ad papam queritur rex
XXXVIil. — Pontifex: eos excommunicat. Crucesignati
ner diversas vias proficiscuntur. Versus Antbiochiam ten-
- 967

XXXIX. — Acconenses commestum Saracenorum in-
lercipiunt.

968
XL. — Rex Haimericus pactas cum Saracenis inducias
vioiat. . 968

XLI. — Rex terras Saracenorum deprmditur, ac tan-
dem crucesigaatis recedentibus. cum dis induclas facit.
9

962
viis proficis-
965

XLII. — Consilium de restituendo Isaaco imperio C. P.
970

XLIII. — Alexius i
- Iszaco nepoti us imperator przeparat se ad resistendum

XLIV. — Galli C. P, appulsi turrim Golgotliam dictam

ORDO RERUM

1436

impogasat et. dapugnant. Alexius ín Latinos egreditar
Constantinopoli. 912
XLY. — Veneti civitatem capiunt. Calli legltimum im-
peratorem suo throno restituunt. .9vPa
XLVI. — Marcofies, occiso imperatore, invadi* impe
rium. Galli et Veneti Constantinopolim expuguant, 1
XLVII. — Latini depredantur C. P. s3$
XLVIII. — Balduinus comes Flandria fit imperator, C.

. TS
XLIX. — Conspiratío adversus Latinos Andrinopoli. La-
tini obsident Andrinopolim. 976
L. — Balduino imperatori dedere sese volumt cives
Andrinopolis, modo iis non imperent Veneti. Yeneti vi-
iant ne imperator cum iis paciscatur. Blacci et Comani
veniunt in auxilium Andrinopolis. À quibus occiditur co-
mes Ludovicos. 911
Lt. — Imperator instliens in Blaccos et Comanos, ab iis
occiditur. Solvitur obsidio Andripopolís. ^ 979
LII. — Henricus, audíta morte imperatoris sd cujos ve-
tiebat auxilium, Rodestam se recipit 979
Lif. — Henricus, imperatoris frater, constituitor im-
perii administer, deinde post annum imperator.
LIV. — Petrus Romam profectus a papa coronatur im-
perator. Tendit C. P. .
LY. — Impérator occiditur. Frater comitis Namurcen-
sis fit imperator. 933
LVI. — Imperatoris mater aquis submergitur. Ejusuxori
nasus et jabia impotantor. Jpse vero moritur. 985
LVIL — Otho imperator coronatus invadit Ecclesiam
terras. Excommonicatur, 985
LVIIT. — Otho frustra Siciliam invidere tentat. Fride-
ricus Sicilie rex sororem regis Aragonum uxorem arn

at.
LIX. — Ei conceditur. 985
LX. — Papa Fridericum hortator ut transeat in Germa-
niam Aquisgrani coronandus. 985
LX. — natus crucesignatur. Ejus mortem frostra
tent*t Otho. 985
LXII, — Philippus rex Othoni adrersator qui ín eum
fedus inít cum Anglis et Flandris. Rex Anglie victes 3
Ludovico regis Francorum fl.io. Pugna Bovinarum jn i
victer rex J'rancorum. .
LXIH. — Othonem persequitur Fridericus, eui n ^
rialia insignia resignat. T
LXIV. — Joannes de Brana fit rex Jer.-solymitanus 988
LXV. -- Papa crocem predicari mandat. Jacobus de
Yitriaco eligitur episcopus Acconensis. 989
' LXVI. — Christiani ebsident montem Thabor. Obsidio-
nem solvunt. 989.
LXVII. — Rex Josnnes Damietam obsidere deliberat

Lm. — Papa crucesignatos et legatos Damietam:
mittit. t :
LXIX. — Soldanus muros Jerusalem et vicinorum eas-
trorum destruit, 9ot
LXX. — Christíani trans flumen tentant transire. 992
LXXI. — Chri-tiani trans lumen transeunt. et Damie-
lam obsident. Saraceni muniunt castella prope Acconem.

LXXIf. — Pugna inter Christisnos et Saracenos prope
Acconem, Christiani a Saracenis victi. 994
LXXIII. — Damieta a. Christianis capta- Divisio inter
regem et cardinalem. 995
XXIV. — Relicta Damieta, rex Armeniam, deinde Ac-
conem proficiscitur. Cardinalis exercitum et peregrinos
molestat. . 996
LXXV. — Cardinalis salutaría spernit consilia. Pere-
grini a Saracenis em .,, 996
LXXVI. — Duo Christiani ad soldsnum pergunt Chris-
tum pradicaturi. Soldanus pro Damieta Christisnis offert
regnum Jerosolvmitanum. 997
XXVII.— Papa Fridericum accersitom Romam coronat.
jubetque ut ad reenperandam Terram Sanctam trausfre-
tet, quod ille pro tempore recusat.
LXXYHI. — Christiani Babylonem obsidere deliberant.

LXXIX. — Soldanus Christianis cum regno Jerosolymi-
tano offert inducias annorum xxx. 1000
XXX. — Cardina.is pacem recusat. 1000
LXXXI. — Saraceni precludunt Christianis vias laxent-
queaquarum repagu!a. —— 19001
LXXXII. — Colloquium inter regem et soldanum, et
pax inter eos. 1001
LXXXIH. — Redditur Saracenis Damieta. Rex trans-
fretat et Romatn venit. . 1002
LXXXIV. — Rex Galliam, Angliam et Hispaniam adit.
Filiam cjus ducit imperator. Dissidium imperatoris "1 be
gis.

Digitized by Google
