<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="440,20,560,50">
    ORDO RERUM
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    1127
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    1128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,900">
    CAP. XXIII. — Rex Francorum transito Hellesponto apud Nicæam Bithyniæ, cum suis pervenit legionibus; colloquuntur sibi ad invicem; imperator Constantinopolim revertitur. 665
    CAP. XXIV. — Rex Francorum alia procedens via, Ephesum pervenit; Guido comes de Pontivo ibi moritur. Franci Meandrum fluvium transeunt, invitis hostibus. 666
    CAP. XXV. — Francorum, casu mirabili, prosternitur exercitus; pars quæ præcesserat, evadit. 667
    CAP. XXVI. — Rex, casu evadens, ad eos qui præcesserant, se colligit; residuum exercitus apud Attaliam pervenit, inde in Syriam transfretans. 668
    CAP. XXVII. — Raymundus, princeps Antiochenus, regem Francorum apud portum Sancti Simeonis honeste recipit; deducit Antiochiam; sed tandem male diriditur ab invicem. 670
    CAP. XXVIII. — Hieme transacta, Conradus imperator, usus navigio, in Syriam pervenit; comes quoque Anfosus apud Acconensem applicat civitatem moriturque apud Cæsaream. 671
    CAP. XXIX. — Rex Francorum ab Antiochia digressus, Hierosolymam properat; mittitur ei obviam Hierosolymitanus patriarcha. 671
    LIBER SEPTIMUS DECIMUS.
    CAP. I. — Apud Ptolemaidam urbem maritimam curia celebratur generalis, nominanturque principes qui ad eam convenerunt. 673
    CAP. II. — Urbem Damascenam proponunt obsidere, et ex condicto ad eam accedunt. 674
    CAP. III. — Describitur situs Damascenæ urbis 675
    CAP. IV. — Nostri pomæria civitatis violenter effringunt, et fluvium invitis hostibus occupant in manu forti. Factum imperatoris eximium et admirabile describitur. 676
    CAP. V. — Desperant cives, et de fuga cogitant, ex nostris principibus quosdam data corrumpunt pecunia, quorum persuasione in oppositam civitatis partem transfertur exercitus. 677
    CAP. VI. — In nostrorum castris victus deficit; detegitur proditorum malitia; et soluta nostri redeunt obsidione. 678
    CAP. VII. — Diversæ ponuntur opiniones, quis tantæ proditionis auctor fuerit. Iterum Ascalonam proponunt obsidere, sed non proficiunt. 679
    CAP. VIII. — Imperator Conradus ad propria regreditur, rege Francorum in Syria moram faciente. 680
    CAP. IX. — Noradinus ingreditur fines Antiochenos; princeps Raimundus occurrit; pugnatur inter eos. Princeps Raimundus occiditur. 681
    CAP. X. — Noradinus universam regionem pro suo tractat arbitrio. Rex illuc properat, solatium ministraturus. Soldanus Iconensis terram comitis ingreditur Edessani. 682
    CAP. XI. — Comes Edessanus, post regis ab Antiochia discessum ab hostibus capitur, ubi et ignominiose moritur. 684
    CAP. XII. — Rex cum regni principibus juxta Ascalonam Gazam reædificat. 685
    CAP. XIII. — Inter regem et matrem ejus graves oriuntur simultates; et matre ignorante rex coronatur. 686
    CAP. XIV. — Regnum inter se dividunt filius et mater. Rex Hierosolymam ingreditur violenter et matrem in arce obsidet Davidica; tandem pax cum tranquillitate reformatur. 687
    CAP. XV. — Soldanus Iconensis, comitatum Edessanum rursum ingreditur; rex illuc cum omni celeritate properat. 688
    CAP. XVI. — Imperator Constantinopolitanus exercitum ad partes dirigit Antiochenas; comitatum Edessanum sibi reassignari postulat; obtinet postulatum; Græcis castella resignantur; rex inde Latinos educit. 689
    CAP. XVII. — Noradinus regi occurrit; exitum impedire procurat. Rex, licet cum difficultate, Antiochiam redit. Noradinus, ejectis Græcis universam occupat regionem. 690
    CAP. XVIII. — Rex principissam monet, ut unum de principibus in maritum accipiat, qui regioni possit præesse; sed non proficit. Rex inde Tripolim accedit, ad propria reversurus. 692
    CAP. XIX. — Rex et mater ejus apud Tripolim conveniunt ut comitem uxori reconcilient; sed non proficiunt. comes ab Assissinis in porta civitatis occiditur. 693
    CAP. XX. — Turcorum ingens multitudo Hierosolymam venit, ut eam occupet, sed egredientes nostri eos in virtute magna prosternunt. 694
    CAP. XXI. — Rex, regnique principes, Ascalonam properant, ut pomæria circa urbem depopulentur; sed promoto ad amplius proposito, urbem obsident. 695
    CAP. XXII. — Describitur situs civitatis, et commo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,900">
    ditas aperit...
    CAP. XXIII. — Ordinatur obsidio, et præficiuntur qui classi præsint, et qui legiones per terram moderentur. 696
    CAP. XXIV. — Secundo obsidionis mense adest peregrinorum transitus, multas deferens ad opus obsidionis commoditates. 699
    CAP. XXV. — Quinto mense, classis Ægyptiorum ad urbem accessit, multam obsessis civibus afferens consolationem. 700
    CAP. XXVI. — Constantia, Antiochenorum principissa, Rainaldo de Castellione nubit. Noradinus quoque regnum Damascenorum occupat violenter. Amalricus Sidonensi præsitur Ecclesiæ. 700
    CAP. XXVII. — Qui in obsidione sunt, urbem instantius impugnant. Cives machinam exteriorem nituntur exurere. Murus civitatis ex parte corruit; nostri volentes ingredi, ex parte pereunt: nox desperat exercitus. 701
    CAP. XXVIII. — Iterum confortantur nostri, et ad continuandam obsidionem animantur, instantes animosius. 703
    CAP. XXIX. — Ascalonitæ desperant, et de communi consilio ad deditionem inclinantur. 705
    CAP. XXX. — Missis de majoribus civitatis, apud regem, obtinent liberum cum uxoribus et liberis et omni substantia exitum, et urbem resignant. 706
    LIBER OCTAVUS DECIMUS.
    CAP. I. — Rainaldus de Castellione, princeps Antiochenus, patriarcham Antiochenum ignominiose tractat; ille in regnum confugit. Oritur fames valida super terram. 707
    CAP. II. — Defuncto Anastasio, substituitur et Adrianus. Imperator Fredericus Romæ coronatur. Inter papam et regem Siciliæ Willelmum graves oriuntur inimicitiæ. 709
    CAP. III. — Inter dominum patriarcham et fratres Hospitalis quæstiones suscitatur de decimis et quibusdam injuriis, quæ ab ecclesiis eis inferebantur. 710
    CAP. IV. — Describitur unde habuit ortum et initium domus Hospitalis. 711
    CAP. V. — Quomodo Ægyptius calipha ad petitionem Amalphitanorum, locum eis designari præcipit, ubi ecclesiam ædificent. 712
    CAP. VI. — Patriarcha, cum plurima parte episcoporum Orientalium, Romam proficiscitur, ad Adrianum papam. 716
    CAP. VII. — Imperator Constantinopolitanus, consentiente papa, Apuliam invadit. Dominus patriarcha cum suis ad curiam pervenit. 715
    CAP. VIII. — Adrianus papa Beneventum properat; patriarcha illuc festinat, proponit actiones; sed corrupta muneribus curia, justitia opprimit. Revertitur infecto negotio ejus patriarcha. 716
    CAP. IX. — In Ægypto tumultus excitatur civilis; fugit soldanus ab eis, et occiditur a nostris; capitur ejus filius Noseradinus. 718
    CAP. X. — Princeps Rainaldus insulam Cyprum occupat, et ejus habitatores spoliât violenter. 719
    CAP. XI. — Rex contra pacta et pacis fœdus, quod cum eis pepigerat, Turcos et Arabes in silva capit Paneadense. 720
    CAP. XII. — Henfredus constabularius urbem Paneadensem pro parte dimidia, Hospitalariis concedit; capitur a Noradino subsidium quod inferebatur, et civitas obsidetur. 721
    CAP. XIII. — Rex, illuc properans, obsidionem solvit; sed incaute rediens noster exercitus, hostium insidias in itinere patitur periculosas. 723
    CAP. XIV. — Rex apud castrum Japhet, fugiens de praelio se recipit, prosternitur exercitus; et de principibus plurimi capiuntur. 721
    CAP. XV. — Noradinus iterum Paneadem obsidet, sed, rege rursum occurrente, non proficit. 725
    CAP. XVI. — Comes Flandrensis Theodericus applicat. Mittuntur nuntii Constantinopolim, qui domino regi uxorem petant. 726
    CAP. XVII. — Rex, cum universis regni viribus et comite Flandrensi, Antiochiam properat. Noradinus desperatam incurrit ægritudinem. 727
    CAP. XVIII. — Obsidetur Cæsarea et post modicum violenter effringitur. 728
    CAP. XIX. — Noradini frater ad nos transit. Hierosolymitanus patriarcha Fulcherus moritur. Speluncæ trans Jordanem nostris restituuntur. Rex in partibus Antiochenis castrum Harenc obsidet; et obsessum occupat. 750
    CAP. XX. — Hierosolymis Amalricus prior ecclesiæ Dominici Sepulcri in patriarcham eligitur; de ejus electione inter episcopos oritur contentio. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("ORDO RERUM"). O texto flui da coluna esquerda para a direita (Cap. XXII dividido). Números de página do índice (1127, 1128) no topo. Números de referência no final de cada entrada.
  </notas>
</pagina>