1361

LUCI ili PAPAE -

4568

pertinentiis suis ; capellam de Grendona cum per- A modis profutura, salva sedis apostol.cz auctoritate

tinentiis suis; capellam de Calfdona, capellam de
Scona eum tota decima ; decimam de Lintona de
terra illa quie pertinet ad feudum de Caldewella cum
tota decima, totam etiam decimam de Truelga, de-
cimam de Molidege, decimam de Wateifale, de
parte illa quz vocatur Hasclbache cum tertia garba
de alia.parte; terram quam habetis in Siaffordia,
decimam de Neutuna, terram. de Haintona, eecl-
siam de Stapelull eum omnibus pertinentiis suis,
decimam videlicet de Drachelawe cum capella, ca-
pellam de Hescote cum tota. decima, capellam de
Nova Aula cum tota decima, et totam decimam de
Stantona. .

Sane novalium vestrorum quz propriis manibus
velsumptibus colitis, sive de nutrimentis anima-
lium vestrorum nullus a vobis decimas extorquere
presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos
€ seculo fugientes, liberos et absolutos ad. conver-
sionem recipere et eos absque contradictione aliqua
retinere, Probibemus insuper ut nulli fratrum ve-
strorum, post factam in monasterio vestro profes-
sinnem, fas sit de ipso absque abbatis sui licentia,
nisi arctioris religionis obtentu,- discedere; disce-
Gentem vero sine communium litterarum. cautione
uullus audeat retinere. |n. parochialibus vero eccle-
siis quas habetis, licet vobis clericos vel sacerdotes
eligere, et dicecesano episcopo presentare, quibus,
si idonei fuerint, episcopus curam animarum com-
fnittat, et ei de spiritualibus, vobis autem de tem-
poralibus debeant respondere. Chrisma quoque,
oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licsrum, ordinationes clericorum qui ad sacros
erdines fue;int promovendi a diccesano episcopo
vobis sine pravitate aliqua praecipimus exhiberi.
Cum autem generale interdictum terra fuerit, liceat
vobis, clausis januis, exclusis excommunicatis et iui-
terdietis, non pulsatis campanis, suppressa voce di-
vina officia celebrare. Sepulturam quoque illius loci
]beram esse decernimus, ut eorum devotioni et
extrenie voluntati, qui se illic sepeliri deliberaverint,
n si forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat ; salva tamen justitia. illarum ecclesiarum
a quibus mortuorum corpora assumuntur. Prohi-
bemus etiam ut nullus archiepiscopus vel episco-
pus, aut eorum officialis in vos vel ecclesiam ve-
stram excommunicationis, vel suspensionis aut in-
terd.cti sententiam, sine manifesta et rationabili
causa promulgare priesumat, vel novas aut indebi-
tas exactiones imponat. Libertates insuper et im-
3unitates, ac rationabiles consuetudines in ecclesia
vestra bacténus observatas, ratas habentis, easque
futuris temporibus illibatas volumus permanere.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibuslibet vexatienibus fatigare : sed omnia
integra conserventur eorum, pro quorüm guberna-
tione ae sustentatione concessa sunt, usibus omni-

et dioecesani canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
"persona, etc.

*Ego Joannes presbyter cardinalis tituli Sancti
Marci subscribo, etc.

Data Veronz per manum Hugonis, sancte Ro-
waang Ecelesie notarii, iu Non. Septembris, indi-
ctione n, licarpationis Dominiez auno 1185, pon-
tilicatus vero domni Lucii pape lll anno quarto.

CcCXLII.
Privilegium pro. canonicis Ecclesie — Spinalensis,
(Veronzs, Oct. 17.)
(D. CavuueT, Hist. de Lorraine, 11, Pr., p. 390.]
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis

B filiis canonicis Ecclesi: Spinalensis, salutem et apo-

stelicam benedictionem. -

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
filios ex assueta pietatis officio propensius diligere
consuevit, et ne pravorum hominum molestiis agi -
tentur, tanquam pia mater, suz protectionis muni-
mine confovere. Quapropter, dilecti in Domino filii,
devotionem quam erga heatam Pelrum et nos ipsos
habere noscimus attendentes, praedictam ecclesiam
nostram in qua. providentia venerabilis fratris po-
stri B. [Bertranni| Metensis episcopi, divino estis
obsequio mancipati, sub beati Petri et. nostra pro-
tectione suscipimus, et praesentis scripti patrocinio
communimus ; stalueutes ut liceat vobis personas &
szculo fugientes, liberas et^ absolutas ad conver-
sionem recipere, et sine contradictione aliqua re-
tinere ; sepulturamque ipsius loci liberam esse de-
cernimus, et eorum devotioni et extremze voluntati
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
municati vel interdícti sint, nullus ohsistot, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum, a quibus moer-
tuorum corpora assumuntur. Adjicientes auctori-
tate Apostolica prohibemus, ut diccesanus epi-
scopus ad synodum suam vos accedere non cor-
pellat, nisi in dicecesi ejus ecclesiam | habeatis, vel
tales excessus in vobis appareant, quod -decanus
vester nec possit nec deheat emendare. Nalli ergo
omnino hominum liceat hanc paginam protectionis,
constitutionis et -prohibitionis nostrz infringere,
vel ausu temerario contraire. Si quis aulem hoc
attentare presumpserit, indignationem  omnipo-
tentis Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum
ejus se noverit incursurum.

Datum Veronz, xvii Kal. Novemb.

CCXLIII,
Privilegium pro Ecclesia Bellunensi.
(Veronz, Oct. 18.)
[UcnrtLit, 1Htalia sacra, V, 355.]

Lucius episcopus, servus servorum Dci, dileeto
filio GERARpo Bellunensis Ecclesie electo, ejus-
que successoribus canonice substituendis in per-
petuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati conveniens diguoscitur, animo nos decet lu-

Digitized by Google
