,

145

CCXXI. — Ad Goillelmum episcopum Pietariensem. —
De quibusdam abusibus in diecesi Píctaviensi corrigendis.
CCXXII. — Privilegium pro monasterio de Valle S.
Joannis Seizensi. 1543
CCXXIII. — Monasterii S. Maris de Charitste prote-
etonem suscipit, possessionesque et privilegia con "at

CCXXIV. — Romani mornsterii protectionem suscipit,
immunitatemque taliiarum seu aliarum novarum et in.le-
bitarum exactiónum conürmat. 20454

CCXXV. — Privilegium pro monasterio S. Miniatis juxia
Florentiam. 1515

CCXXVI. — Prisi'egium pro capitulo Pistoriensi. 1547

CUXXVII. — Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratisponen-

. Bistutelam suscipit, possessionesque ac privilegia rir

mat. .
CCXXVII. — Bulla pro capitulo S. Martini Turonensis:

CCXXIX. — Fundatio monasterii de Trutenhusen ordi-
Dis S. Augustini diecesis Argentins, seu. potius ejusdem
fundationis contirmatio. 1550

CCXXX. — Privilegium pro monasterio S. Maris Hol-
meco!tramensi. ..— AS

CCXXXI.—Hartwigo IT, archiepiscopo Hamburgensi, si-
gnilicat se inobedienles Dacis, Suecize, Norwegie episco-
pos propter tumuituosum regnorum illorum satum evo-
care distu isse. ] 1556

CCXXX1I. — Pri:itegia pro monasterio SS. Petri et Viti
Calavenensi. 1357

CCXXXIIJ. — Compositionem factam inter Joannem Gra-
tianopolitanum episcopum et Hugonem ducem Burgun:ise
contirmat, . 1359

, CCXXXIV. — Hebdomadariis ecciesia Spinalensis red-

ditus quosdam asserit, 1539

CCXXXY. — Privilegium pro parthenone Spinalensi:
36

CCXXXVI. — Privilegium de libertate burgi S. Remigii
ab archiepiscopo concessa et quod homines ejusdem burgi
capi non debent lemis et de mercatis. 1560

CCXXXVIT. — Sententiam ab episcopo Torcellano et
priore Charitatis delegatis apost. latam pro monasterio S.

|vat-ris appr.bat. - 1361

CCXXXVIIH. — Bona et privilegia cenobii Admontensis
contirmat, et nova de electionibus abbatissarum et a.iorum
smonasieciorum regimine superaddit, 1361

CCXXXIX. — Cericis de lthodigzo sizoificat se delegasse
episcopo Patavino causam novi ecc;esie ab ipsis coustru-
«Ue In prejudicium ecciesis S. Jo. Baptistas de Costa sub-
jectse mouasterio S. Cypriani de Muriauo. $

CCXL. — Privilegium pro fratribus ordinis S; Joannis
Hierosolymitani. 1564

CUXLI. — Privilegium pro monasterio Barthonersi.

-. CCXLII. — Privilegium pro canonicis ecclesi Sina
U

lensis.
. CUOXLIII. — Privilegium Ind ecclesia Bellunensi. 1368

CCXLIV. — Ecclesie S. Maris Garzensis tutelam susei-
pit bonaque-et jura contirmat.

CCXLV. — Ecclesie Upsalensis, protectionem suscipit,
et possessiones juraque comürmat, petente Joanne ar-
ehiepiscopo- , 157

ANNO 1181-1185. :
CCXLVI, — Ad Spalatensem archiepiscopum. 1574

CCXLVIL. — Ad decanum et canonicos Yocestem. 1575

CCXLVIII. — Ad... 15:5

CCXLIX. — Ad Cantuartensem arebiepiscopum. — 1375

CCL. — Ad .. 15:5

CCLI. — Ad Darch. episcopum, et abbatem de Abanden,
et diem S. Frigida. : 1576

. — Ad...

DECRETA LUCI III.

]. — Ad magistruni et fratres. militis S. Jacobi. — De
cobabilatione clericorum et mulierum. 13511

M. — Ad Norvicensem episcopum. 1518

EPISTOL/E VARIORLM AD LUCIUM III PAPAM.

J. — Bertrandi episcopi Agennen»is ad Lucium. — Quod
Henricus rex Angie junior sepulturam e;egit in ecciesia
Rotliomagensi. 1311
Il. — Odonis dueis Burgundis» ad eumdem. — Ejusdem
argument. 13578
1L. — Castellani Sancii Audomari ad eumdem. — Fjus-
dem argumenti. d 1519
IV. — it. ducis Narbonensis ad eumdem. — Ejusdem
argumenti. ] 13519
. — Rolandi, Romans Ecclesiz sub-isconi, et Silvani,
Biavellensis abbatis, legarorum apostolicze sedis, ad Lu-
cium. — De negotio S. Ándres in Scotis.

QU.E IN HjOC TOMO CONTINENTUR.

$ xime ob libera.itatem in pauperes, et in Ordinem.

BEP

1579

41140:
ALANUS ANTISSIODORENSIS EPISCOPUS.
Notitia, 1981

EPISTOL.E QUINQUE ALANI, ad Ludovicum Junio-
rem Francorum regem. — Ut ecclesiam Antissiodoret,sem

contra vexationes comitis Nivernensis tueatur, 1383
Episto!a prina. 1383
Epist. |! 1384
Epist. Inl. 1585
Epist. IV. 1585
Epist. V. 1586

Charta qua Godefridus quondam Lingonensis episcopus,
Wichardus Pontiniacensis et Gaufridus t'larevallensis, ab-
bates, controversiam inter Alanum Antissiodorensem et
comitem Nivernensem ortam componunt. 1581

DIPLOMATA ALANI. .

L — Charta Alani episcopi pro monasterio S. Mariani:

I. — S. Amatorís prioratus S. Satyri Bituricensis mo-
nàsterio unitur. A 1269
]H. —.Alanus monachis Donzíaci confirmat eec:esias
quasdam. 15909
"Testamentum Alani. 1390
Vita sancti Bernardi auctore Alano, 1591

B. PETRUS CLARJEV ALLIS ABBAS OCTAV US,

Notitia historico-litteraría. 1391

EPISTOLAE B. PETRI. -

1. — Ad Alexandrum lf[ papam. Queritur a secularibus
vexari ordinem Cisterc. iitibus, direpLione bonorum, etc.,
et opem pontiticis adversus hsec mala iinplorat. 1293

Il. — Ad eumdem. — Gratias agit pontbic] pro co'latis
beneficiis, presertim cenobio Balernensi (quod est de 1 -
nea Clareva,iis) cujus inchoatum judicium adversus iniquos
celeriter terminari exoptat. 1593

Iii. — Ad cauceilarium. — Commendat ei Hedueusem
epíscopum a suis ad sedem ap. stolicam appellatum. 13293

IY — Ad Moguntinum archiepiscopum. — Ejus virtutes
extollit, deinde cenobium Eberbacense e,usque abbatem
iili commendat. 1394

V. — Ad abbatem Cistercjiensem. — Mortem abbatis
Trium-Fontium a pessimo quodam interentpti numiat.

Yi. — Ad conventum Trium-Fontium. — Monet cenven-
ium illum, ut di.igeuter servent homicidam, nec fame ene-
cent. . 1396

Vil. — Ad abbatem Cariloci. — Mercatori, qui se in
negolialione pecoris dicebat circumventum, reddi quod
justum fuerit praecipit. 396

Vill. — Ad Simouem  Montisacuti. — Hortatur illum,
instare operibus pietatis erga proximos. 1391

IX. — Ad Vintoniensem episcopum. — Ait se in quo-
dam uegotio regem non iuhonorasse, sed ordinis puritati
consuluisse, adversus falsum fratrem : et domum Mortui-
maris commendat. . 1391

X. — Ad abbatem de Vallibus. — Queritur librum quem
€o.imodavetat, pessumdatum stillicidio fuisse, cL noctu
restitutum, ue paterel detrimentum. 1

XI. — Ad reginam "arasism. — Laudat reginam, Dx

Xil. — Ad regem Vl'oruyalis. -— Regis humilitatem,
€ujus priventus litteris fucrat, commendat, ac in Ordinem
charitatem : accepia:que cuaobium de Castiuería sibi ab
eodem rege oblatum. *

XlilI. — Conventus Clarzval!is, ad papam Alexandrum.
— Orat convenius pontiticem, ne suo abbate Heurico, qui
ad To.osanum «episcopatum  quirebatur , destitusur

XiV. — Conventus Clarzva!lis, ad regem Francorum.—
Orat regem ne permittat abbatem suum sibi auferri, et
'Toiosauum episcopum constitui. 1100

XV. — Conventus Claraval.is, ad dominum Cadorum ar-
chidiaconum. — Mcleste se ferre ait, quod non potuerit
ejus visitatione honorari; et mortem prioris sui Burro"

XY. — Ad religiosos in Gerroania censtitutos. — Con-
ventus Claraevallensis abbatibus Germanke participatio-
nem orationum, etc., communicat. 140

XVII. — Ad cosventum Mortuimaris. — Affiictos horta-
tur ad exerendam virtutem, et. patientiam exhibenda:

XVilI. — Ad Batoniensém episcopum, et abbatem. For-
densem, — Commendat causam monachorum de Fontlbus.

XIX. — Ad Albanensem et Prenestinum episc, — Ro-
gat ut eorum malefactores coerceantur. 1104

*

Digitized by Google
