1581

B. PETRI CLARJEVALLIS ABBATIS Vlil

1302

bat remaneret intestatum, sic suum per manum A clausirales quam ecclesiasticos, statuens et praeci-

nostram disposuit testamentum : In primis de gran-
gia, qux Via-Domange (hodie Vaudemanche) dici-
tur, ordinatum et statutum ut possessionum sua-
rum termini ab ea nullatenus transferantur; sed
eas ut in. presenti possidet, sí perpetuo grangia
remaneret, perpetuo possidebit, Quod si aliquando
acciderit nt infra müros Doschiz (hodie Dosches)
terminos dilatare, ita ut juxta se quatuor carrucatas
terr: habeat, tunc etiam termini terrarum quz extra
rivum de Germont continentur ad voluntatem abba-
tis et fratrum sanioris consilii poterunt transpor-

tari. Dabitur etiam singulis anuis per singulas so-.

lemnitates, quibus (ratres conveniunt ad audiendum
verbum Dei, et in festivitatibus S. Bernardi et in
anniversario ejusdem Alani de frumento ejusdem
grangim libra panis albi per singulos : et si, ur-
gente temporum necessitate, aliqua earum solem-
nitatum transfertur, aut sermo dimittitur, hujus
tamen dispositio statuti nullatenus dimittatur : De
vinca vero de Valiére dictum est et consensum,
quod tota usui cónventus deputabitur, et ne pro
cultura bujus cellarii gravarentur, quinque arpenta
vinearum, qu: in monte de Teneleriis (hodie Ten-
meliéres) continentur, qux sibi emerat idem, eis-
dem assignavit, ut fructum quem iude reciperent,
2d ejusdem cultum vinez resignarent. Dedit nohis
praterea septem calices, et omnes libros suos tam

piendo disponens, ut de libris et calicibus nullus
extra Ripatorium efferatur, aut quomodolibet aspot-
tetur. Hoc totum factum est bac ratione et copsilio
ut si apud Claram-Vallem in sepulcro patrum suo-
rum fuerit tumulatus, totnm quod de libris dictum
est ratum permanebit et stabile, sin autem totum
cassabitur, nec ratum nec stabile permanebit. Quod
verbum, licet moleste haberemus, utpote tanti Pa-
iris absentiam non amantes, tamen quoniam res
erat ei pro anima, et cordi sibi erat ab antiquo, S.
VBernardo consepeliri, ut simu] resurgeret, licet in-
viti sepulturam concessimus ut rogavit, et ounia
bsc ut dicta. sunt. et conscripta, ne processu tem-
porum deperirent, sub anathematis inseruimus
interminatione, et sie sigilli nostri impressio-
ne et sui annuli appositione jussimus roborari.
Verumtamen quoniam nihil majus debetur bomini,
quam ut dilectionis affectus qui viventi est exhibi-
tus, mortuo non negelur, praesenti scripto adjiciea-
tes statuimus, ut cum ex boc mundo transierit, sa-
cerdotes quinque missas, clerici duo psalteria, laiei
tres centum Pater noster exsolvant. 1n anniversario
autem sic agetur, missa pro eo icetur in conventa
singulis annis, divinum officium pro ea die celebra-
bant sacerdotes, clerici quinquaginta psalmos, ei
laici centum Pater noster exsolvent. Actum anne
Incarnationis Verbi 1182 (3)

(8) Hujus testamenti autheuticze tabule, membranes, suis sigillis integris munite servantur adhuc i ip

Archivio Publico Trecensi.

lu —— ————————————— À'——————ÁMáá '

VITA SANCTI BERNARDI
AUCTORE ALANO.

(Vide Patrologie tom. CLXXXV, Opp. S. Bernardi tom. 1V.)

ANNO DOMINI MCLXXXVI.

BEATUS

DPETRUS

CLARJEVALLIS ABBAS OCTAVUS

——

NOTITIA HISTORICO-LITTERARIA

(OupiN, Script, eccles., V, 1561)

SU PETBUS, cognomento Monoculus, Clarsvallis abbas octavus, natione Gallus, stirpe nobilis, factus pri-

monachus Clarzvallis, a ue inde
inen larzvallis waniit, aiino 162 in

stquam Gaufridus per electionem ab ecclesia lgniacensi ad regi-
aufridi locum apud [gniacum abbas electus fuit. Cui prafuit

*

Digitized by Google

»
