isi$
, CCXx VII.

Monasterii Scotorum S. Jacobi Ratisponensis tutelam

suscipit possessionisque ac privilegid confirmat.
(Veronz, April. 10). .

[ Rig», Cod. diplom. Ratisbon., WM, 267.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GnEconro abbati monasterii Sancti Jacohi Ra-

üisponz, ejusque fratribus tam presentibus quam -

futuris regularem vitam professis in perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicum con-
venig adesse presidium, ne forte cujuslibet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, aut
robur, quod absit ! sacr» religionis infringat. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu--
lationibus clementer annuimus, et predecessorum
nostrorum felicis memorie Éugenii, Adriani,
Alexandri Romanorum pontificum vestigiis inhz-
rentes prefatum monasterium, in quo divino man-
cipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus et pr:esentis scripti privilegio
communimus, imprimis siquidem statuentes, ut
ordo monastcus, qui secundum Deum et bcati
Benedicti Regulam in eodem loco noscitur institu-
tus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter ob-
servetur. Prieterea quascunque possessiones, quia -
cunque bona eadem Ecclesia in presentiarum juste
el canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largifione regum vel principum, obla-
tione lidelium, aeu aliis justis modis, prestante Deo,
adipisci poterit, firma vobis vestrisque successorl-
bus et illibata permaneant. Obeunte vero te nunc
ejusdem loci abbate vel tutorum quolibet successo-
rum, nullus ibi qualibet subreption:sastutia seu vio-
lentia preponatur, nisi quem fsatres communi
€onsensu vel fratrum pars consilii sanioris secun-
vum Dei timorem et Beati Benedicti Regulam pro-
viderint eligendum. Sane peregrinos et superve-
nientes hospites, si neque fuerint alicui Ratísbonen.
Ecclesie parochiali jure subjecti, cum apud vos
obierint, sicut in Ecclesia vestra de antiqua con-
suetudine est obtentum, liceat. vobis nullius con-
tradictione obstante ecclesiastice tradere sepul-
turae, si sponte ibi voluerint sepeliri, Et quia qu:e-
dam Ecclesie a vobis ordinem susceperunt, que
vestro regimini sunt subject:e, ne in eis regularis
observantia depereat discipline, statuimus, ut, sicut
consuetum est, majorum Ecclesiarum illarum per-
&onz» ad monasterium vestrum semel in anno acce-
dant, ubi et correctiones excessuum) et instituta
ordinis a vobis suscipiant humiliter et. observeut.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
prefatum monasteriüm temere perturbare seu pos-
sessiones ejusdem auferre vel ablatas retinere, mi-
nuere aut aliquibus vexationibus fatigare; sed
omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimode profutura, salva Ratisponen. Epis-
copi canonica justitia. Si qua. igitnr in futurum
ecclesiastica secularisve persona, eic.

ENSTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. 1185.

H

4556

A Ego Lucius catholicze Ecclesi: episcopus.

Deinde sequitur. subscriptio x cardinalium.

Datum Veron:z per manum Alberti, sanct: Ro-
manz Ecclesise presbyteri car:!inalis et canvellarii. rv
1dus Aprilis, indictione rv, Incarnationis Deminicse
anno 1185, pontificatus vero domni Lucii papz IH,
anno 1v.

CCXX VIII.
Bulla pro eapitulo . S. Martini Turonensis.
(Veronz, April. 17.)

Leciws episcopus, servusservorum Dei, dilectis
filiis decano, thesayrario et. capitulo Sancti Mar«
tini Turonensis, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Quanto speciafus ecclesia vestra beati Petri
juris existit e$ à praedecessoribus nostris majorem
prorogativam obtinuit libertatis, tanto amplius ejes
necessitati compatimur, et commodis et. quieti at-
tentius debemus et volumus providere. Quapro-
pter, abjurationem communiz vel conjurationis,
quam de consilio lratrum quassavimus, quocun-
que nomine censeretur, receptam per venerabilem
fratrem. nostrum W, Remensem archiepiscopum
Sanct Sabine. eard:nálem, apostolica sedis lega-
tum, et. per dilectum filium abbatem Majoris Mo-
nasterii quibus hoc fuerat a. nobis commissum ra-
tam babentes, auctoritate apostolica confirmamus, '
sub interminatione anathematis inbibentes ne quis
ad eam deinceps sub quacunque occasibne aspiret,
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc. paginam
nostra confirmationis et. prohibitionis infringere,
vel ei. ausu temerario contraire, Si quis autem hoc
auentare przesumpserit, indignationem omaipoten-
tis Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
te noverit incursurum.

, Datum  Veron., xv Kalend, Maii.

CCXXIX.

Fundatio monasterii de Trutenhusen ordinis sancii
Augustini diacesis Argentine, seu potius ejnsde., 4
fundaiionis confit matio.

(Verom, April. 20.)
[Gall. Ghrist. nov., V, Instr, p.. 486.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
in Christo filiabus He&kAnp: abbatissze, et sorori-

D bus in monasterio Hoheuburg inam praesentibus
quam futurie regularem vitam professis in perpe-
ttum, apostolicam henedietionem, et perpetu:ze sa-
latis jucunditatem.

"Totius Ecclesiz fidelibus paterna dilectione fa-
miliariter insinuamus, quod audienti: nostra ve-
ridica assertione relatum est, qualiter Fridericus
dux, pater. Friderici imperatoris, ecclesiam, quae
dicitur Hohenburg, in honore sancte Dei genitricis
Marix fundatam, in qua requiescit corpus S. Odi-
liz virginis, per indiscretam rerum invasionem di-
sturbaverit, et usque ad tempus libi sui Friderici
imperatoris pene destructam reliquerit; ipse vero
Fridericus Romanorum imperator: divina qiatia in-
stinctus, pro tam niiserabili patris delicto. graviter

Digitized by Google

