13561

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA. — AN, 1185.

1562,

archiepi&copo rationabili provisione concessa, sic- À sterium, in quo divino mancipati estis obsequio,

ut ín authentico ipsius archiepiscopi scripto ple-
. mius continetur devotioni vestra auctoritate aposto-
lica confirmamus.
Decernimus ergo, etc.
Datum Veronz, in Non. Julii.
CCXXX VII.

Sententiam ab. episcopo Torcellano et priore Chari-
tatis delegatis apost. latam pro monasterio S. Sal-
valoris approbat.

(Weronz, Jul. 13.) .
(ConxNerivs, Eccl. Venet, t. XIV, p. 111.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis G. priori et canonicis S. Salvatoris de Vene-
tiis salutem et apostolicam benedictionem.

Ea quz judicio vel concordia finiuntur, firma de- p
bent et illibata manere, et ne processu temporis per
alicujus malitiam immutentur, litterarum..... no-
stroque pr:esidio communiri, cum autem inter vos
et Jo. Premarinum plebanum S. Bartholom:si su-
per quibusdam parochianis controversia fuerit ali-
quandiu agitata, tandem venerabilis frater noster
Torcellanua... episcopus et dilectus fllius... prior
S. Mariae de Charitate quibus causa ipsa fuit ce
apostolico mandato commissa, auditis rationibus
et allezationibus binc inde propositie, dillinitam
sententiam terminarunt. Nos igitur eamdem sen-
teutiaim. sicut. rationabiliter lata est, auctoritate
apostolica confirmamus et presentis scripti patro-
cinio communimus, '

, Nulli ergo omnino bominum liceat hanc paginam
nostrae. confirmationis infringere vel ei ausu teme-
rario contraire, Si quis autem hoc attentare prz-
sumpserit, indignationem omnipotentis Dei, et bea-
torum Petri et Pauli &e noverit incursurum,

Datum Veronz, ui Idus Julii.

CCXXX VIII.

Bona et privilegia cenobii Admontensis confirmat, el
uota de eleciionibus abbatissarum et aliorum mo-
nasteriorum regimine superaddit.

(Verouz, Jul. 22.)
[Pez, Thesaurus, MI, 11, 671.]

Lwcivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis lsgNRico abbati monasterii S. Blasii, quod Ad-
munt dicitur, ejusque fratribus tam presentibus
quam futuris, regularem vitam professis iu perpe-
tuum.

Officii nostri nos admonet et invitat auctoritas
pro Ecclesiarum statu satagere, et eorum quieti ac
tranquillitati salubriter, auxiliante Domino, provi-
dere. Dignum namque et bonestali conveniens esse
dignoscitur, ut qui ad earum regimen, Domino
disponente, assumpti sumus, eas a pravorum ho-
minum nequitiis tueamur, et B. Petri atque aposto
lica sedis patroeinio muniamus. Quapropter, di-
lecti in Domino tilii, venerabilis fratris nostri. Al-
betti archiepiscopi vestri, ac vestris justis postula-
lionibus clementer annuimus, et prsfatum mona-

C

($7) Vide Patrologi& tom. CC.

D

praedecessorum nostrorum bonz memoria Pascha-
lis, Innocentii, Lucii, Alexandri, Romanorum pon-
tificum, vestigiis inherentes, sub B. Petri et nostra
protectione suscipimus et presen(is scripti privile-
gio communimus, stalueutes ut. quascunque pos-
sessiones, quaecunque bona idem monasterium in- -
presentlarui juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium seu aliis justis mo-
dis, przestante Domino, poterit adipisci, irma vobis
vestrisque successoribus et.illibata permaneant.
In quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis :
(Hic enumerantur bona tt in bulla Alexandri 141, data
an. 1170, Febr. 4 [51]. )
Nec episcopo, nec abbati ipsi, nec persons
alicui facultas sit bona e;usdem ecenobii in feudum
sive beneficium aliquibus dare, nec modis aliis alie-
nare. Sane sepulturam ipsius loci liberam esse cen-
semus, ut qui se illic sepeliri desideraverint, nisi
excommunicati sint vel interdicti, extremz volun- :
tati eorum nullus obsistat, salva justitia matricis
Ecclesix. Laicos sive clericos saeculares ad conver-
sionem suscipere, vel etiam ab aliis monasteriis
personas arctioris vitae desiderio, seu alia certa et
rationabili causa ad vos venientes nullius episcopi,
abbatis, vel prepositi vos inbibeat contradictio.
Prohibemus quoque ut nulli fratrum post factam
professionem, absque abbatis totiusque congrega-
tionis permissione, liceat ex eodeni claustro disce-
dere; discedentem vero absque communium littera
rum cautione nullus audeat rettuere.

Sane novalium vestrorum, qu: propriis manibus:
aui sumptibus colijis, sive de nutrimentis veswo-
rum animalium, nullus a vobis decimas praesumat
exigere. Nulli quoque liceat monasterio angarias,
vel alias novas exactiones monasticz quieti et reli-
ioni contrarias imponere, Quxcunque etiam di-
lectissimus filius noster Fridericus Romanorum
imp. Augustus, imperialis edicti vigore vobis indul-
sit et privilegio confirmavit, el nos auctoritate apo-
stolica confirmamus. In parochialibus vero eccle-
siis, sive capellis, quas tenetis, ceat vobis sacer-
/dotes eligere el episcopo presentare, quibus si ido-
nei fuerint, episcopus animarum curam committat,
ut de plebis cura quidem episcopo, vobis autem de
temporalibus debeant respondere.

Preterea apostolica auctoritate statuimus ut in
monasteriis monialium quz vestro regimini com-
missa noscuntur, decedentibus abbatissis, alia cum
consilio et assensu abbatis et fratrum, qui eis ne-
cessaría provident, communiter a sororibus eligan-
tur, aut. electis celebra.a abbati repraesentetur, ut
$uo assensu el favore ep.scopis, in quorum episco-
patibus permanent, postmodum debeat prasentari
conlirmanda, vel improbanda. Sane si consilio et

eeose

Digitized by Google
