<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1423 ORDO RERUM 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
CAP. XI. — Rex et comes Tripolitanus Antiochiam pro-
perant, ut praedictio Gaza resistat. 530
CAP. XII. — Rex cum eodem comite, cum praedicto
Gaza congrediuntur; et eo in fugam verso, acies ejus
prosternuntur pluribus interemptis, regiue principalus
cura committitur. 531
CAP. XIII. — Apud Neapolim, urbem Samarise, coni-
tum celebratur. 533
CAP. XIV. — Rursum Gaza praedictus, renovatis expe-
ditionibus, fines ingreditur Antiochenos, cui rex occurrit;
Gazzi vero apoplexia tactus moritur. 534
CAP. XV. — Rex civibus Hierosolymitalis omnino ad-
donat libertatem; et suo communi privilegio. 535
CAP. XVI. — Doldedquinus, Damascenorum rex, Tibe-
ridensium fines depopulatur; rex occurrit, urbem diruit
&amp; Gerazum. 535
CAP. XVII. — Balac, Turcorum potentissimus princeps,
fines Antiochenos violenter ingreditur; comes Joscelinus
ab eodem capitur; rex quoque in ejus vincula decidit
et casus ab eodem. 535
CAP. XVIII. — Quidam Armenii, ut regem expediant,
gravi se exponunt periculo; castrum in quo detinebantur
captivi occupantur; liberatur comes Joscelinus. 537
CAP. XIX. — Balac iterum idem castrum violenter re-
cipit praedictis Armeniis gladio interemptis. 538
CAP. XX. — Comes Joscelinus congregata ingenti mili-
tia, ut dominum regem expediat, Antiochiam pervenit;
sed factis quod acciderat novitate motus, acies dissolutae
remittit ad propria. 539
CAP. XXI. — Iterum Aegypti cum ingentibus copiis re-
gnum ingressi sunt; sed occurrentibus nostris manu va-
lida miserabiliter prostreruntur. 540
CAP. XXII. — Dux Veneciae cum classe numerosa de-
scendit in Syriam. 541
CAP. XXIII. — Classem hostium circa Ioppem reperta
silem dux violenter effringit et convertit in fugam, galeis
pluribus retentis. 542
CAP. XXIV. — Regni principes cum eodem duce con-
veniunt, et Tyrus obsiduetur. 543
CAP. XXV. — Rescriptum privilegii, continetur conso-
nantium paclorum inter Venetos et principes regni Hie-
rosolymorum pro Tyrensi obsidione. 544
LIBER TERTIUS DECIMUS.
CAP. I. — Describitur Syri antiquitas et nobilitas simul.
547
CAP. II. — Quantum protenditur, et quas partes habeat
Syria. 549
CAP. III. — Descriptio regionis ejusdem urbi adiacetatis,
et commoditatum quas praestat. 550
CAP. IV. — Quod saepius priscis temporibus obsesi-
fuerit. 552
CAP. V. — Describitur civitas et status civium et con-
ditio aperitur. 553
CAP. VI. — Locatur obsessio, et principibus in ea
parte designantur; et civitas hostiliter impugnatur.
554
CAP. VII. — Damasceni qui in civitate erant, resistent
animosi; civibus aliquantulum remissis. 555
CAP. VIII. — Ascalonitae Hierosolymam accedunt ut
urbem impugnent; sed, in reditu, a civibus male tra-
tantur. 556
CAP. IX. — Rex Damascenorum Doldedquinus, ut solva-
vit obsidionem accedit; nostri occurrunt; ille territus a pro-
posito discedit. 556
CAP. X. — Cives in nostras machinas ignes adhibentes;
nostri resistunt viriliter; apud Antiochiam quidam jaculan-
tes perierunt; a nostris evocatur. 557
CAP. XI. — Balac apud Hierapolim occiditur; quo nu-
more audito, noster exercitus fit hilarior, et ad impugnanda
urbem insistunt animosius. 558
CAP. XII. — Ascalonitae iterum, dum noster in obsi-
dione adhuc detinetur exercitus, partes vastant Hieroso-
lymitanas. 559
CAP. XIII. — Cives famis importunitate laborant; ad
deditionem se parant. Doldedquinus in eorum subsi-
dium redit, sed in assum; nostris civitas regnatur. 559
CAP. XIV. — Urbe capta, in castra cives egrediuntur;
nostri quoque urbem occupant. 561
CAP. XV. — Rex a vinculis solvit; Halapam obsidet,
sed occurrentibus hospitibus solvit obsidio; rex Hie-
rosolymam revertitur; Calixtus papa moritur, substituitur
ei Honorius. 562
CAP. XVI. — Bursequinus Turcorum princeps fines An-
tiochenos depopulatur; rex occurrit, et cum eo congre-
ditur; hostium prostrationi exercitus. 563
CAP. XVII. — Rex Ascalonitis prostratur, et simul
Aegyptios, qui ad eorum subsidium convenerunt. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
CAP. XVIII. — Rex fines Damascenorum ingreditur;
occurrit ei Doldedquinus; pugna committitur; victor redit
cum exercitus. 565
CAP. XIX. — Comes Tripolitanus urbem Raphaeam
occupat. Henricus Romanorum imperator, moritur; Lo-
hartius ei substituitur. 567
CAP. XX. — Iterum Bursequinius fines Antiochenos in-
greditur; tandem a suis convolsus interiit. Classis Aeg-
ypti in Syriam ascendit; sed, infecto negotio, damnum
perpessus, revertitur. 569
CAP. XXI. — Boamundus Junior Antiocham pervexit;
rex ei terram suam restituit, alia sua Halis nomine, in
uxorem data. 569
CAP. XXII. — Inter eundem et Boamundum et Josce-
linum comitem Edessanum, graves oriuntur inimicitiae;
sed et rex celer advolat et componit. Africani urbes
Siciliae Syracusam violenter effringunt. 570
CAP. XXIII. — Tyr, primus Latinorum constituatur ar-
chiepscopus. 571
CAP. XXIV. — Fulco, Andegavensium comes, vocatus
accedit; ejusque Milisendis, primogenita regis filia, in ux-
rem datur. 573
CAP. XXV. — Gormundus Hierosolymorum patriarcha
mortitur; Stephanus ei substituitur. Inter regem et pa-
triarcham quaestiones oriuntur difficiles. 573
CAP. XXVI. — Rex, princeps Antiochenos, comes Tri-
politanus, comes Edessanus, fines Damascenorum ingre-
diuntur; sed confusi, exercitus parte amissa, redeunt.
Mortitur Stephanus patriarch; Willelmus ei substituitur.
574
CAP. XXVII. — Boamundus, Antiochenorum princeps,
in Cilicia circa Mamistra occiditur. Rex Antiochiam pro-
perat. Boamundus uxori patrem advenientem testat re-
pellere; sed civium opera regi traditur civitas, exclusa
principissa. 576
CAP. XXVIII. — Rex Hierosolyman revertitur; valida
correptus aegritudine moritur; cum aliis regibus in ecce-
sia Domini Sepulcri tumulatur. 578
LIBER QUARTUS DECIMUS.
CAP. I. — Quis moribus, et quibus majoribus editus
fuerit dominus Fulco, tertius Hierosolymorum rex. 577
CAP. II. — Quod antequam vocaretur a domino Bal-
duino rege causa peregrinationis Hierosolymam venerat;
et de ejus in regem promotione. 588
CAP. III. — Senior Joscelinus Edessanus comes, ager
in lectica hostibus occurrit et obtenta victoria carae so-
villit; et de illo ejus Joscelino. 588
CAP. IV. — Rex vocatur ab Antiochenis; et militia
principisse aperitur. 583
CAP. V. — Preoperant Antiochiam comes Tripolitanus se
opponit, sed a rege devintur. Rex Antiochena in lus
oc locatur. 585
CAP. VI. — Iterum ab Antiochenis revocatur; Sanguis
nus in finibus Tripolitanus castri quodam obsidet; rex
sororis interventum obsidionem solvit. 584
CAP. VII. — Rex Antiochiam properat; hostes qui co-
venerant in fugam versi, hostium spolii dilatantur Antio-
cheni. 586
CAP. VIII. — Hierosolymitanus patriarchae et regii
principes praesidum fundant valde necessarium, cui so-
men Castrum Aradali. 583
CAP. IX. — De regis consilio militatur ad Raimundum
Pictaviensem comitis filium, qui Constantiam Boamun-
dum ducit uxorem. 588
CAP. X. — Bernardus, Antiochenus patriarchae, moritur;
Radulphus Mamistranus archiepiscopus ei succedit cum
tumulo. 587
CAP. XI. — Papa Honorius vita decidit; substituitur ei
Innocentius; oritur schisma periculosum. Willelmus Ty-
rensis archiepiscopus carne migrat; Fulcherius ei substi-
tuitur; Romanus proficiscitur; pallium petit et obtinet.
588
CAP. XII. — Praecipit Romanae Ecclesiae ut idem obediat
Hierosolymitano pontifici; et eundem locum obtinet apud
eum, quem prius obtinerat apud Antiochenos. 589
CAP. XIII. — Mandatur ejus suffraganeis ut obediant
et ad hoc diriguntur epistolae. 590
CAP. XIV. — Aperitur unde et ex qua causa haec inter
duos patriarchas orta sit controversia; et qua ratione se
quisque tuetur. 591
CAP. XV. — Comes Joppensis apud regem accusatur;
et grandis in regno excitatur tumultus. 594
CAP. XVI. — Galterus Caesarienis comitem ad duellum
provocat; ille se ad hostes conferit; a suis desituetur.
595
CAP. XVII. — Civitas Joppensis obsidetur; regni pri-
cipes de pace tractant; Belinus interim ab hostibus capi-
tur. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Correções/observações: algumas palavras e nomes eram de leitura incerta na imagem; onde a leitura era duvidosa foram mantidas formas próximas ao impresso visível em vez de normalizações expandidas. Não foram efetuadas traduções. BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>