<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    QUE IN HIOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    CAP. XV. — Nostri exploratores dirigunt de adventu
    hos: imm. solliciti. 510

    CAP. XVI. — Convenientes ad invicem deliberant.
    Boamundus secretum refert quod ei commiserat amicus.
    511

    CAP. XVII. — Gavisi: principes Boamundo urbem con-
    cedunt, ipse cum amico de urbe tradenda tractat secre-
    tus. 342

    CAP. XVIII. — Cives praedictum virum suspectum ha-
    beant; ipse, coram principe, suam declarat innocentiam.
    313

    CAP. XIX. — Quantis angustis fidelium populos, qui
    in urbe erant premeretur: et quomodo eis strages desi-
    stiterit. 345

    CAP. XX. — Juxta consilium praedicti viri, exercitus
    de castris egreditur, circa noctem reversurus.
    546

    CAP. XXI. — Boamundus amicum sollicitat, ut opus
    compleatur: ille fraterum non consentientem perimit.
    Christianos per scalam demissam in urbem recipit. 347

    CAP. XXII. — Indromissi aperiunt portam; exercitus,
    jam sacri conscious, in urbem irruit. Civitas expugnatur.
    318

    CAP. XXIII. — Cives in praesidium se receperunt; Acel-
    anus extra urbem fugiens occiditur; multi de monte pra-
    cipites prostruntur. 349

    LIBER SEXTUS.

    CAP. I. — Describitur mons, et pars ejus ab hostibus
    occupatur, custodibus illuc locatis. Emittuntur ad mare
    qui populum evocent; et illatis victualibus civiles com-
    muniuntur. 351

    CAP. II. — Trecenti a majore hostium praemissi exer-
    citu, ante urbem discurrunt: Rogerus de Barnavilla in-
    cautius occurrens occiditur. 352

    CAP. III. — Princeps major accedit, castra local, in
    montibus supra praesidium. Dux in porta orientali pro-
    sternitur, ducenti pereunt de nostris. 333

    CAP. IV. — Nostri infra urbem secus radicem montis
    vallum ducunt; pugnant ibi; vincuntur hostes. Princeps
    hostium de monte descendit, urbem obsidet a parte infe-
    rior. 351

    CAP. V. — Populus infra urbem multa laborat inedia.
    Quidam nobiles clami inde aufugiunt; Boamundus unive-
    rsis praesit. 355

    CAP. VI. — Comes Flandrensis praesidium ante Pontis
    portam, quoniam conservare non poterat, ultra deserit et
    incendit. Principes hostium quosdam de nostris captivos
    in Persidem dirigit. 356

    CAP. VII. — Fame invasione, populus ad immunidos
    invitus convertitur cibos. 358

    CAP. VIII. — Hostes clam unum pene de turribus
    occupant; Henricus de Ascha resistit viriliter, et pluribus
    occasi[bus] arcem obtinet valenter. 359

    CAP. IX. — Hostes ad mare descendunt, incendunt
    naves et in via de nostris multas peridunt. 360

    CAP. X. — Stephanus comes Caronensis ad impera-
    torem Constantinopolim proficiscitur. 361

    CAP. XI. — Oratio eius ad eundem imperatorem, men-
    dacio plena, perniciosa fidelibus. 363

    CAP. XII. — Revertitur imperator ad propria: expedi-
    tiones quas in nostrorum subsidium collegerat, dissolvit,
    verbo credens praedicti comitis. 363

    CAP. XIII. — Hostes, cognito imperatoris recessu,
    instant amplius. Desperant nostri, obsequia negant. Boa-
    mundus adserit incumbere et eos de lateribus elicet, pri-
    ncipes fugam meditantur, duri resistunt. 364

    CAP. XIV. — Petro cuidam fit revelatio; lancea Domini
    reperitur, Iterum confortatur populus. 365

    CAP. XV. — De communi principum consilio mittitur
    Petrus Eremita legatus ad hostes: intrepidus peragit re-
    lationem. 366

    CAP. XVI. — Revertitur Petrus ad proceres; hostium
    superbiam nostris insinuat; bellum indicitur. 367

    CAP. XVII. — Ordinatis aciebus, urbem egreditur,
    Tolosano comite ad urbis tutelam derelicto. 369

    CAP. XVIII. — Hostium principes exultum parant impe-
    dire, sed nostri viriliter erumpunt. 370

    CAP. XIX. — Nostri egrediendis hos de supernis
    influuntur, in quo consolationem receperunt. 371

    CAP. XX. — Curbagati suas instruit acies; pugnantur
    communis. Solimanus a tergo irruns, aciem Boamundi
    graviter deprimit; subveniunt principes. Turci deficiente
    ignum succidunt, ut summum excedant. 372

    CAP. XXI. — Fugit hostium princeps; legiones eorum
    perfunantur; qui exareserunt versu sunt in fugam. 374

    CAP. XXII. — Reduentiens a caede hostium nostri, de
    castris eorum infinita reportant spolia. 375

    CAP. XXIII. — Civitate composita, ecclesias mundant
    PATROL. CCL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    et reparant; clericum in eis ordinant studiosae. 576

    LIBER SEPTIMUS.

    CAP. I. — Diriguntur nuntii ad imperatorem Higo Ma-
    gnus et comtes Heumaucorum; Balduinus comes in via
    deficit; Hugo Magnus non revertitur. Podiensis episcopus
    moritur; lues oritur. 377

    CAP. II. — Vociferatur populus ut Hierosolymam eatur;
    differitur iter usque ad Kal. Octobris. Boamundus in Cili-
    ciam descendit, et regionem recipit universam. 378

    CAP. III. — Dominus Hasarin contra dominum suum
    Rodohan a duce petit auxilium. Dux, evocato fratre Bal-
    duino, illic properat. 379

    CAP. IV. — Balduinus fratri occurrit cum ingentibus
    copiis. Reliqui principes ministrant auxilium. Fugit Ro-
    dohan. Quidam ex nostris in via pereunt; occiduntur ho-
    silum ad decem millia. 380

    CAP. V. — Dux, cladem declinans, in terram fratris
    secedit; quorumdam proditorum ille oppida diruit. Pro-
    perant illuc et alii-quiddam principes, ut B. Iudoini muni-
    centiam consequantur. 381

    CAP. VI. — Cives Edessani, indignati, quod comes eorum
    solis uteretur Latinis, adversus eum conspirant: super
    quo Balduinus commotus, conspiratores interficit.
    382

    CAP. VII. — Balas proditionem adversus comitem mo-
    litur; comes sibi precavet; capiuntur ex ejus sociis
    quidam. Fulcherus Caronensis casum reddit leviorum.
    Balduco proditor occiditur. 383

    CAP. VIII. — Comes Tolosauns Albaram occupat: epi-
    scopum in ea constituit. Classis Teutonicorum appulsa in
    portu. Clades non cessat. 385

    CAP. IX. — Civilatem Marram obsident; obssessam ca-
    piunt. Dominus Wilhelmus Maurisacensis episcopus mori-
    tur. Gulferus de Turribus insignis habetur. 387

    CAP. X. — Dux ad fraterum revertitur, licentiam impe-
    rat: Rediens ad exercitum, insidias patitur in via; sed
    illness evadit. 387

    CAP. XI. — Apud Marram oritur contentio inter comi-
    tem Tolosanum et Boamundum. Boamundus partes comi-
    tis apud Antiochiam occupat. Principes apud Rugium con-
    veniunt, nihil utile statuentes. Populus fame laborat.
    387

    CAP. XII. — Comes in terras hostium ingressus, praeda
    inde ducit; populum vociferantem non perferens, iter
    arripit. Junguntur ei Normannorum comes et Tancredus.
    389

    CAP. XIII. — Praedonum incursus in itinere comitis
    sustinet exercitus: contra quos comes prudenter irruit.
    Castrum repugnans effringitur Ante Archis castra loca-
    tur et finitiorum nuntiati ad principes accedunt. 390

    CAP. XIV. — Describitur Archis. Captivi ex nostris qui
    in urbe Tripolitana detinebantur, urbem obsidendam si-
    gnificant. 591

    CAP. XV. — A castris excessi quidam urbem Anazaradon
    occupant viriliter: unde cum solitis perhibis ad castra
    redeunt, et continuant obsessionem. 592

    CAP. XVI. — Dux Godefridus cum Flandrensium comite
    et expeditionum residuo Laodicium pervenit. Guinieme-
    rum a vinculis expedit, classem et resituens, Boamundus
    usque ad praedictam urbem abeuntes prosequitur. 592

    CAP. XVII. — Dux et qui eum eo erat exercitus Gabe-
    lum obsidet. Tolosani fraus intercedit. Archis præpara-
    te reliquis associantur principibus; obsidio non proflit.
    593

    CAP. XVIII. — Renovatur quaestio de lancea Domini.
    Inventor regum inritat accensum; paucis post diebus mo-
    ritur. 595

    CAP. XIX. — Nuntii, qui a nostris principibus missi
    fuerant in Ægyptum, revertuntur. 396

    CAP. XX. — Imperatoris legati adsunt. De Boamundo
    conpelquentes, Imperatorem nuntiant venturum; principes
    dissentunt; pugnatur cum Tripolitanis et vincuntur
    hostes, nostri victorie in castra redeunt. 597

    CAP. XXI. — Praeses Tripolitanus multa pecunia et
    muneribus a nostris pacem impetrat. Principes de fide-
    lum consilio, qui in illis partibus habitant, vitam eligunt
    maritaman. 598

    CAP. XXII. — Proficiscentes urbes praerent in litore
    maris sitas, Liddanqne et Ramulam pervenunt. 599

    CAP. XXIII. — Hierosolymitae viris fortibus, armis et
    victualibus, urbem communicant diligenter. Cives aedeos
    et plurima parte extra urbem proficiunt, leve dies
    401

    CAP. XXIV. — Bethlehemitae ad principes legatos dir-
    igunt; diriguntur illuc Tancredus, qui ecclesiam et locum
    occupat. 402

    CAP. XXV. — Proficiscens exercitus Hierosolymam
    pervent; sed interim excitatur tumultus, in quo cadunt
    nonnulli de hostibus. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem impressa com tipografia antiga. Foram mantidas formas e abreviações visíveis; sinais de palavras parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência de [ilegivel] inserida explicitamente nesta transcrição além de correções óbvias entre colchetes). BBox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>