4

1393 EPISTOL&. 159

Ecclesize. ad annum usque 1179 quo ex abbate lguiaci, invitus ad matris Ecclesie Clarzevallensis clarum
administrandum admovetur. Scripsit elegantes Epistolas de diversis argumentis, quas mss. in bibliotheca
Sancti Germani Parisiensis a monacho Transmundo collectas vidi, impreasasque habet Bertrandus Tissier
tome Ill, pag. 264, Bibliothece Veterum Pattum. Ordinis. Cisterciensis. Hic judex apostolicus una cum
abbate Cistercii inter Grandimontenses dissidentes mittitur, quorum clericos seu sacerdotes ex. propriis
dowibus ab insolentibus laicis fratribus pulsos, apud Claramvallem gratanter accepit. Functus item. lega-
tione ad Henricum imperatorem. Tandem cum ex officio Ecclesias ordinis sui visitaret, Fusniaci extre-
mura spiritum exhalat, quarto Kalendas Decembris, anno 1186, quem sanctitatis opinione celebrem emi-
grasse, tradit Chronicon Antissiodorense. Delatus ad Claramvailem in primo sancti Bernardi conditorio
seu loculo, inter Gerardum communi ccnotaphio ila inscripto reconditnr : Sub hac cellula. lapidea jacent
dominus Gerardus martyr egregius, sextus Claravallis abbas : et dominus Petrus, octavus, miraculis clarus,
cujus Vita in volumine beatí Bernardi habetur. Agunt de Petro Cla:zvallis abbate Czesarius in. opere De
miraculis sui temporis; et abbas Conradus in Exordio Mato Cisterciensi, quos adeas si plura cupis.
Hec íratres Sammarthani in Gallia Christiana , tomo 1V, pag. 256, in Abbatibus" Clargvallen-

,B. PETRI EPISTOLAE.

(Dum TissigR. Bibliotheca Patrum Cisterc. , tom. lll, pag. 264.)

^

,

l. : K que homines, et jurgiorum scandalis assueti, nc-

Ad Alexandrum. 11 I papam. Queritur, à secularibus sciunt omittere, ne priscte consuetudini pareant,
vexari ordinem Cisterc. litibus, direptione bono- — quod post antecessorum inquietiones et lites, in
mpl eic. et opem ponlificis. adversns hec mala — hujus quoque perturbationes insurgant. Hujus ita-
implorat. que vobis et simplicitatem et justitiam commen-
Crescit diei malitia, etc. Vide inter variorum epi- — dantes rogamus, et petimus, ut status ejus, qui ad-

siolas ad'Alezandrumi 111, post ipsius Regesta, P3- — verso malignitatis flatibus quatitur, benignitatis ve-

wologiz, t. CC. . . stre robore fulciatur.
il. " lv.

: ; : ;, Ad Mogwmiinum archiepiscopum.—- Ejus virtutes ex-

Ad eumdem. — Gratias agit pontifici pro collatis cun bei " -

beneficiis, presertim camobin Balernznsi quod tolit deinde conobiu m Eberbacense ejusque ab
est de linea Clarevallis) cujus inchoatum judicium "

adversus iniquos celeriter terminari exoptat. Post acceptam de antiqua hostilitate victoriam,

. Quid facimus, pie Pater, etc. Vide ubi supra. qua in manibus vestris sancta mater Ecclesia de-
m : victo schismate triumphavit, post exploratz fidei

B laboriosos agones, quibus per vos imperii virtus, et
Ad cancellarium.. - Commendat ts Hedwensem epi- — gloria imperatorie majestatis enituit, non defuit
scopum a suis ad sedem apostolicam appellatum, vobis angelus Satane qui malit? suz colaphis
Non est timendus de importunitate contemptus, — cedetet triumphantem, ne vel maguitudó vos tante
ia quos porrigitur de pietate eontuitus, quia nun- — operationis extolleret, vel felicium prosperitàs con-
quam importune charitas petitur, cui semper in — (inuata successuum palientiz vestrae meritum non
promplu est abundantius concedere, quam rogetur. ^ monstraret. Audivit, et letata est Sion, ea quae fi-
Hzc. est enim. quie in Apostolo et apostolicis Viris, — dei vestra» integritate fecistis. Audivimus, et com-

- quales vos esse non improbe dixerim, non solum ^ passi sumus, ea quz cx aliena perfidia tolerastis,

impendit, sed et superimpenditur. Hecest, qux. gratias agentes ci, qui vos pro augmento glorie
cum scandalizatis uritur, cum infrmantibus inlir- — vestre et incursibus tenlationis exposuit, et ten»
matur (I Cor. xi). Hzc denique que nobis apud — iafi intolerabiliter non permisit. Liberatum ergo
vos ex praecedentium contemplatione sanctorum ^ vos de manibus impiorum, latis quidem rumoribus
spem bonam et in reliquum pollicetur. Ex ea igitor — auribus l:etissimis audientes, non cessamus orare
est, quod prasidia vestra pro nostris non solum — pro vobis, et gratias agere, ut Dominus Deus noster
necessitatibus, sed et necessitudinibus requirentes, C zXernam vobis gloriam pro publico pacis admini-
causam vobis nostri Heduensis episc. commenda- — statione reiribuat, et sudores patiente vestra
mus, eui cum zdificet et bonorum religio famam, — manu placide consolationis abstergat. Et quoniam
et religionis bonitas conscientiam, peperit ei virtus exspectatioui filiorum nostrorum de Eberbac gratia
smulos, cum non daret malignitas inimicos. Qui- — vos divina restituit, eos et domum ipsam, quas bac-
dam namqué de domesticis suis ad insipientiam sibi — tenus sub umbra nominis vestri servata est, eL in
contra'stimulum calcitrantes, nuper adversus eum — omnibus prosperata, multo magis nunc vestra, qua-
erexere calcaueum, et celebris innocente virum — sumus, prasentia foveat, et edi vel turbari in ali-
3d sedem apostolicam' provocarunt. lmprobi nam- — quo non peruittat. Crescat. erga illam gratia, quaui

Digitized by Google

.
