at

- 7 0t

(557

EPISTOLAE ET PRüVILEGIA. — AN. 1185,

4558

ute tua. ejus satisfaceré instanti deberemus. "Tu A lus a vobis decimas exigere vel extorquere prasu-

itaque, considerans quia quod differtur non aufer-
(ur, ejus negligentie. aut minori affectioni, quam
erga te habeamus, nequaquam ascribos, quod peti-
tionem ipsam distulimus exaudire, sed majorem no-.
biscum opportunitatem exspectes, quoniam tempore
opportuno, auctore Deo, libenter tuis intendemus
commodis ct bonori,
Datum Verona, iv Nonas Maii.

CUXXXII.

Pririlegia pro monasterio SS. Petri et. Viti. Cala-
venensi.

(Veronz, Jun. 12.)
[UcnetLi , Italia sacra, V, 805.

Lucius episcopus, servus servorum Dei , dilectis
filiis Su«rovi abbati monasterii SS. Petri et Viti de
Calavena, cjusque fratribus , tam  przsentibus
quam futuris, regularem vitam professis-in per-
petuum.

Pia postulatio, etc. communimus. ]n primis si-
quidem statuentes ut. ordo monasticus, qui secun-
dum Deum et beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio noscitur institutus , perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur.  Praterea
quascunque possessiones, quacunque bona que
idem monasterium in przsentiarum, juste et cano-

. Dice possidet, aut in futurum concessione pontifi-

cum, largitione regum vel principum, oblatione fide-
lium, seu aliis justis modis, praestante Domino, po-
terit adipisci, lirma vobis vestrisque successoribus
et illibata permaneant. In quibus liec propriis du-
ximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
tum est, cum omnibus pertinentiis suis ; capellam
Saucti Faustini in castro Veronen., capellam S.
Ambrosii in curia Mezzane, et cum rivo, et molen-
diuis, et omuibus alis suis pertinentiis, et capellam
S. Nicolai in Colonia cum omnibus pertinentiis

' suis ; capella S. Andrew sitam in lllasio cum

omnibus pertinentiis suis ; capellam S. Vilalis
Sila:n in Cuculo cum omnibus pertinentiis suis ;
curtem Coculi cum disiricto, et aliis pertinentiis
suis. Quidquid juris et proprietatis habetis in
curte. Treiniaci, et Marcemici, Centuli, Casali et
Custnani ; curiam Cosparini cum decimis, el aliis
pertinentiis suis, et quidquid juris et proprietatis
habetis in euria lllasii, et in curia Coloniole, ct
Calderii, Porcili, Capitis Alponis, Sancti Joannis
Adrovie, Mezzane, Trezzolani, Coloniz et Cava-
Joni : ecclesiam S. Mariz in Insula. Veronz; deci-
3s Cosparini, Sorceti et Cesolini, decimas Cal-
derii, et decimas quindecim capitum Casalvini in
'Treniaco Caseri et Cusnani ; decimas Coculi, et
decimas Cerredi, et deinde superius decimas totius
alodii monasterii vestri. Sicut bas decimas cano-
nice possidetis, vobis,-et monasterio vestro aucto-
ritate apostolica conürmamus. Sane novalium ve-
strorum, quas propriis manibus vel sumptibus coli-
tis, sive de nutrimentis animalium vest orum nul-

mat, liceatque vobis clericos et laícos, e seculo fu-
gientes, liberos, solutoa ad conversionem recipere ,
et eos absque contradictione aliqua retinere. Pro-
hibemus insnper ut nulli fratrum. vestrorum post
factam in eodem loco professionem fas sit absque
abbatis sui licentia, nisi arctioris religionis obten-
tu, de eodem loco discedere; discedentem vero sine
communium litterarum cautione nullus audeat re-
tinere. Cum autem generale interdictum terrze fuc-
rit, liceat vobis, clausis januis, non pulsatis.cam-
panis, exclusis excommunicatis et interdictis, sup-
pressa voce divina officia celebrare, Decimas vero
de propriis laboribus, scu etiam redditibus a vobis
exigere vel accipere clericorum nemo presumat :
B compositionem quoque quz inter vos et plehem de
. Cavalena super quibusdam decimis intercessit, sic-
ut hine inde recepta est et. in scripturis.publicis
continotur, auctoritate apostolica confirmamus. Se-
pulturam przterea ipsius monasterii liberam ésse
decernimus, uf eorum devotioni et extremz volun-
iaü qui se illic sepelire deliberaverint, nisi forte
excommunicati vel interdicti sint, nullus obsistat,
salva tamén justitia illarum ecclesiarum, a quibus
mortuorum corpora assumuntur, Obeunte vero te,
nunc ejusdem loci abbate , vel tuorum quomodoti-
bet successorum nullus ibi qualiLet subreptionis
astutia seu violeutia prepogatur, nisi quem fratres
communi consensu, vel fratrum pars consilii sanio-
ris secundum Dei timorem, et B. Benedic(i regu-
lam providerint eligendum.

Decernimus ergo, etc., salva sedis apostolicae
auctoritate, et. dicecesani episcopi canonica justi-
tia. Si qua igitur, etc.

Ego Lucius Catholice Ecclesi episcopus

EgoTheodinus Portuensis et S. Ruins sedis episc, -

Ego Henricus Albanensis episc.

Theobaldus Ostiensis, et Velletrensis episc.

Ego Joannes presbyter card. tit. 5. Marci.

Ego Laborans presb. card. S. Mariz Transtib.

Ego Pandulphus presb. card. tit. XII Apost.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem.

Ego Melior presb card. SS. Joannis et Pauli tit.

p Pamachii.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. card.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori.

Ego Soffredus S. Marie in Via Lata diac. card.

Ego Rolandus S. Marix in Porticu diac. card.

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere diac. card.

Ego Pandulphus S. Georgii ad Veluin 4Àureuim
diac. card.

Patum Veronz, per manum Alberti S. R. E. presb.
card. et.cancellar., Idibus Junii , indict. 11, Incar-
nationis Dominic anno 1185, pontif. vero D. Luc.i
tertii PP. anno iv.

CCOXXXHNI,

Compositionem | factam inter [Joanwem)  Gratiano-

Digitized by Google
