| 4991
tione pecoris dicebat. circumventum,

justum fuerit, precipit.

Non parvus in charitate profectus ostenditur,
cum fraternz pacis lucrum peculiaris qusstibus
antefertur. Est enim, ut ait Apostolus, questus ma-

Sinis pietas. cum sufficientia (1 Tim. vt), cui nos po-
tissimum oportet intendere, qui terrena. credimur
pro ccelestibus dimisisse. Unde quoniam ille in ne-
gotiatione pecoris, quod a fratribus vestris emerat,
ad summam fere trecentorum solidorum se asserit
Circumventum; volumus ut discretio vestra rem
diligenter inquirat, et, si verum esse compererit
quod asserilur, damnum przdicti N. comp^nsatio-

reddi quod

ne rationabili moderetur. Sic enim et hic glorilica-

bitur Deus; cui acceptabile sacrificium in ara cor-
dis incenditur, cum terrenz cupiditatis arvina clia-
ritatis ignibus adolctur.

vill,

Ad Simonem Montisacuti. — Hortatur illum. instare
operibus pietatis erga prozimos.

**  Operautem in vobis gratiam Dei nosíri, quam

Velut olivam fructiferam in peetore vestro plantavit
Omnipotens, gaudenter inspicimus et suspicimus
reverenter; scientes, quod nunquam se in bone
operationis ramos tam late diffunderet, nisi eam
superni roris irriguum in ipso de quo pullulat cha-
ritatis cespite fecundaret. Huic ergo totis in Chri-
sto congaudentes affectibus, juges ei profectus et
fructus uberes imprecamur; ut ita nimirum per

salutiferas actiones erumpat indesinenter in publi- (

cum, quod indeficiens capiat in iplimis incremen-
tum. Capiet autem, si erogare non desinat; quia
oleum pietatis et miserationis unguentum quanto
copiosius in fraternas necessitates effunditur, tanto
donis potioribus augmentatur. Nescit enim subja-
cere gratia divina defectibus : sed sua potius atte-
muatione pinguescens, inde reparatur ad lucrum,
unde videbatur incurrisse dispendium. Instate igi-
tur, sicut et. facitis, operibus pietatis, ut et. votis
, Acquiralis pro meritorum retributione coronam : el
r»obis de salute vestra perennem faciatis compicare
Maetitiam.

X.

Ad Vintoniensem episcopum.— Ait se in quodam ne-
gotio regem non inhonorasse, sed ordinis puritati
consuluisse, adversus falsum fratrem: et domum
Mortuimaris commendat.

1

Susceptis cum gratiarum actione litteris quas
misistis, ad placandum regis (2) animum nuntios
et scripta dirigimus; sperantes, quod si rei gestze
dignoverit puritatem, serenabitur clementia vultus
ejus : et convertet ad misericordiam, quod dispo-
nebat ad iram. Vos quoque ne ignorata veritate
dubia pro certis accipere debeatis, credite potius
nobis, fidem si placet fidelissimo testimonio com-
mendantes, quod quidquid de illo factum est et
statutum, necessitas egit juris, et sinceritas zequi-

(2) Regem Anglie hic intellige,—

EPISTOL.£.

1508

A tatis ; nec fuit ihi consideratio prava, quae regis he-
. norificentiz: derogare : sed simplex et opportuna
provisio, ne puritas Ordinis, nomenque person:
ignominia crescente vilesceret. Quod autem captum
se asserit et. velut in carcere constitutum, viderit
ipse quid dicat; ne forte hoe magis pro carcere
deputet, quod non permittitur circuire terram. et
perambulare eam, ut vadens loquatur adversus fra-
tres suos, et contra filios matris sue ponat scan-
dolum. Aures ergo vestras vanis amodo suggestio-
nibus obstruentes, agite, quesumus, et apud Domi-
num regem state pro nobis; uL non contineat. in
ira misericordias suas, nec habeat, se judice, reos,
quos sinceritas probat inculpate actionis innoxios.
Domum vero Mortuimaris consueta pietate respi-
D ciat, ne et ipsa loco supplicii luat, quod ad instar.
et consuetudinem vivi maris carnem mortuam nop
retentat.

07 X.. to.

Ad abbatem de Vallibus,— Queritur librum. quem
commodaverat, pessumdatum. stillicidio fuisse, et
toctu restitutum, ne pateret detrimentum.

Gravis jactura est, et pluribus onusta dispendiis,
cum eatenus damnum rei corporalis incurritur, ut
et charitatis simplicitas deludatur. Quod ideo dici-
mus, quia librunt quem remisistis nobis nimio ne-
glectü pessumdatum, et stillicidii alluvione complu-
tum, cum incaute servasseltis, cautissime remisistis:
procurante videlicet portitore, ut eum noctu redde-
ret, et ipse antejucanus in crastinum causa none
dum cognita pertransiret. Quasi non sufficeret,
quod injuriam damni dati serotinus hospes occuluit,
nisi denuo confidentiam nostram fuga redderet im-
provise festinationis illusam. Quo autem adhuc illi
alium a nobis accipere librum, quibus priorem di-
míserat sub tali ludificatione confusum ? Licet ergo
pro illa, qu: omnia sustinet, charitate, przteritam
ad presens dissimulemus offensa: ; similia tamen
a simili formidantes, librum alium quem habetis'ex
nostris, confestim nobis volumus resignari : scien-
tes in se potius retorquere periculum, qui ezperien-
tia praecedentis incommodi, futuri non declinat in-
fortania detrimenti.

XI.

D Ad reginam Tarasiam.— Laudat reginam, maxime
ob liberalitatem in pauperes, et in ordinem.

Pervenit ad nos ea quam misistis pagina littera.
rarum, qua et eximiz devolionis erat plena dulce-
dine, et regiz rutilabat fidei claritate. Liquido nam-
que nobis illarum tenore innotuit, quod cum praesto -
sit vobis de honore principali sublimitas, mentis
multo magis humilitas vos honorat, qux in serenis-
simo corde vestro mundanze potenti: fastum repri-
mit, dum illud in ambitum beatitudinis coelestis at-
tollit. Bine est quod prztter morem ceterarum no-
stri temporis feminarum, in. pauperibus Christi
Christianam non erubescitis pauperzatem ; dum ils

Digitized by Google

