141
LXXIX. — Ad l'etrum abbatem et capitalum Cisinenw

LXXX. — Monasterio S. Remigii Remensi privilegia
varia concedit. 1168
LXXXI. — « Refutationem pravie consuetudinis, quam
Bulcardus de Montemorenciaco in vineis monasterii S.

Dionysii, in Dioilo vi'la sitis, habebat, el ro aticum quod :

án terra sua idem Bulcirdus habebat, sicut ea monasterio
remisit, » confirmat. 1169
LXXXII. — Ad capitulum Narbonense. 1070
LXXXIII. — Abbatem et monachos Uranenses jubet
archiepiscopo Ravennati obedire. 11
LXXXIV. -— Vizeliaceusi'et. Flavinianensi abbatibus
mandat, cogant canonicos Cabi;onenses et Matisconenses,
ut monasterío Trenorciensi subtractas eccl: sias restituant;

LXXXV. — Sententiam ab zrchiepiscopo Vienpensi, et
episcopo Genevensi in comitem Genevensem latam, con-

firmat. .
LXAXVI. — Ecclesise Basenvillensis immunitatem HUM

rmat.
LXXXVIf. — Ad Willelmum Remenusem archiepisco-
pum. — Queritur quod solvat ligatos ab episcopo AEN

censi.

LXXXVIII. — Monachis S. Pancratii concedit ne fliii
eorum qui ecclesias monasterii tenuerint, ipsas ecclesias
jure sucession.s habeant. 1i7$

ANNO 1185.
LXXXIX. — Monasterii S. Marie Mira-Vailis protectio-
nem suscipit, bonaque ae privilegia confirmat, 1175

XC. — Ecclesie S. Dionysii de Passu
suscipit, el possessiones conlirimat.

XCI. — Ecclesiam S. Eusebii Vercelleosem tuendam
suscipit, canonicorumque possessiones confirmat. ( Fra-
gmentum. . 1

ACH. — Petro episcopo et capitulo Carnotensi concedit
ut henores Carnotensis ecclesi: aliis de cetero. minime
concedautur, nisi qui residentiam se proaiiserint habitu-

protectionem
11:6

TOS. ,
XCIII. — Joanni Magaloneusi episcopo ecclesiasquasdam
conüirmat. 1077
XCIV. — Episcopum (Catanensem, archiepiscopi Monte-
regalensis sullraganeum factum, pallii gestandi potestate
.ivat. -
P XCV. 4— Monasterium Monteregalense sedem archi-
episcopalem constituit. Abbatem Guille mum archiepisco-
pum consecrat, pal.ioque ornat atque episcopatus Cata-
nensis metropolitam declarat. . 1174
XCVI. — Cepholoediensi et Pactensi episcopis p^scipil,
vt Richardo, archiepiscopo Massauensi, obtemperent,

1185
XCVII. — Ecclesiam S. Siephari Pratensem tuendam
siti et ejus bona ac jura confirmat. ji5)

II]. — Compositionem Caldenbornensis monaster.i
et Rodensis confirmat. 1185
XCIX. — Privitegium pro monasterio Wilbacensi. 1186
C. — Monasterium S. Laurentii Aversapum (tuendum
suscipit, ejusque bona ac jura confirmat. tis8
CI. — Ecciesiam /Eserniensem, rogatu Rainaldi epi-
scopi, tuendam suscipit eL boua ejus conlirmat. 1190
tlf. — Privi egium pro abb.lia S. Gisleni. 1192
CIV. — Privilegia fratrum militie Tempii Hierosol ymi-
tani confirmat. 1t95
CtV. — Ecclesim S. Petri Ratisponensis protectionem
suscipit et privilegia bonaque conlirmat. 1200
CV. — Monasterium S. Martini in Insula Barbara tuen-
dum suscipit, possessionesque et privilegia confirma.
CVI. — Monasterii S. Dionysii protectionem suscipit:
possessionesque ac jura contirmat. 1
CVIf. — Monasterium SS. Fiore et Lucill» Arretin.
sul protectione sanete Romans Ecclesie recipit, ejus
hona en..merat ei contirmat, : 1208
CVYIM. — Monasterii S. Himerii protectionem suscipit,
porsesionesque ac privilegia confirmat. 1210
CIX. — Abbati Siegburgensi scribit ut vel ipse afferat
vel mitiat testimonia ad id necessaria, quod sspe peticrit,
ut Anno, monasterii patronus, sanctus declararetur. Mo-
- Wet ul nuntio hane epistolam perferenti aliquod honestum
beneficium ecclesi:sticum tribuat. uL 1213
CX. — Ecclesie S: Aniani Aurelianensis protectionem
suscipit, bonaque conGrmat. 1215
CXl. — Privilegia parhenoni S. Zacharie Yeneti ab
Alexaudro !![ concessa confirmat. 1215
€XiI. — Monasterii Ebersheimensis tutelam suscipit,
possessionesque el jura confirmat. 1217
CXII. — Monasterii S, Nicola Hermeriensis protectio-

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1443

nem suscipit, bonaque ae privilegia eonfitmat. ^ 3290
CXIV. — Privilegium pro canonicis Neginentibus.

CXV. — Ad universos Germanis preesules. — Christia-
num Il. archiepiscopum Moguntinum pie defunctum preci.
bus eorum commendat. 1224

CXVI. — Ad Petrum abbatem et fratres Cosinenee

CXVII. — Capitulum Terracinense toendum suscipit
ejusque bona confirmat. . 1325
Vlit. — Monasterii S. Petri Thierhauptensis pro- .
tectionem suscipit, possessionesque ac privilegia eos
mat.

CXIX. — Sententla in sacritegos juris ecclesiastici per-
vasores, quibus omne aufertur appellationis remedm

CXX. — Privilegium pro abbatia Longipontis. 1227

CXXI. — Constitutum, a canonicis S. Ursi de Augusta
€um episcopo Augustensi per Haimonem archiepiscopum
Tarenlusiensem de ecclesiis quibusdam factum, conf En
mat. .

CXXII. — Petro Cisterciensi et Petro Claravallensi abba-
tíbus scribit Petri quondam archiepiscopi Tarentasiensis
in sanctorum Dumerum referendi nondum esse tempus,
Maudat ut de actibus ejus et conversatione ea quie certa
sint in scripta redigi faciant. : . 1229

CXXIIT. — Judicium in raptores, qui remedio appella-
tionis abatebantur contra slatuta ecc esiastica. 1229

CXXIV. — Privilegium pro monasterio S. Matthzi de
Castello. 1229

ANNO 1181. .

CXXV. — Ad. Mauritium Parisiensem
Contra presbyteros fornicationis accusator.

UXXVI. — Sentcntism a Theodino, episcopo Portuensi,
et Octasiano, SS. Sergii et. Bacchi díacono cardinali, la-
tam inter Oderisium ep:scopum l'ennensem et Senebal-
dum abbatem S. Quirici de Intethroco, conlirmat. — 1923

CXXYII. — Monasteri Lehonens:s privilegia confirmat.

e deco, um. —
PROP 1251

CXXVIII. — Monasterium S. Trinitotis Florentinum
tuendum suscipit, et ejus possessiones ac jura confirmat.

,UXXIX. — In ecclesia Mutinensi institui canonicos,
nisi ab omnibus cancnícis aut sauiori parte electos, vetat.

CXXX. — Canonicis Mutinensibus capellam S. Dalmacii
asserit. 1251
CXXXI. — Monssterio S. Georgii in Silva Nigra cellam
S. Marci conürmat., l 1231
CXXXII. — Ordinis Premonstratensis protectionem su-
scite Vrsque 2€ privilegia confirmat. 12588
XXIII. — Abbati et monachis Classepsibus precipit
ut archiepiscopo lavennati obediant. 1219
CXXXIV. — Fratribus Cas-Dei significat se in Cena
Domini (die 29 Martii) Lanteimo aobati ejusque successo-
ribus mitre usum concessisse. 1244
CXXXV. — Bona et jura prioratus S. Arnulphi Cri-
speiensis, ordinis Cluniacensis, Silvanectensis diocesis,
contirmat. x 1215
CXXAVI. — R. decano et capitulo Rothomagensi man-
dat, cum morjuus archiepiscopus si!, ut Wil.elnum
electum Const ntiensem, a s«(iragsneis ecclesl:». Rotho-
m .gensís episcopis couisecrandum eurent ' 12i8
CXXXVII — V'rivi.egium pro monasterio S. Severi Ba-
vennate. . 1-
CXXXVIIT-CXXXIX. — Ecciesiam de Capite Ursoli tien-
dam suscipit, ejusque bona ac privilegia confirmat. — 1251
CXL. — Posses iones ecclesi; collegiaue DB. Maria
Brugis receuset, easque privilegio aposto.ico contia

CXLÍ. — Statutum pro juramento personarum super.
residentía, 1955
CXLII. — Conecrdíam Guichardi Lugdunensis archi-
episcopi confirmat. 1254
CXLIII. — Monasterii Loetiensis possessiones conlir-
mat. t - . 1254
. CXLIV. — Mouasterii Capeiensis protectionem suscipit
et possessiones confirinat. 1255
CXLV. — Privi.egia, immunitates ac possessiones ca-
nonicz S. Ursi de Aosta confirmat, o 4251
CXLVI. — Bulla.pro cápitu.o S. Martint Turonensis.

CXLVII. — Bulla pro ecclesia S. Martini Turonensis
CXLVIII. — Bulla pro capitulo S. Martini Teronens e

CXLIX.— Aimericopriori et capitaloSilviniacensi conce-
dit ne quis infra ejusdem ecclesi parochias sine ipsorum

-

Digitized by Google
