z

un

s. 2 ' 469
Pr. XVII. -- Rex, Ramulam veniens, hostium qui ad-
venire dicebatur exspectat exercitum; et cum eis pu-
gnans, obtinet victoriam. pt

Car. XVIH. — inde Joppem transit, et consternatos
ejusdem cives confortat. ) Ant

Cap. XIX. — Principes qui de novo advenerant Torto-
tam capiunt, et captam comiti tradunt Tolusano ; deinde
Hierosolymam properaot; rex eis usque Berithum ob-
viam egréditur. . 4

Cap. XX. — Egypti. cum infinitis coplis fines ingre-
diuntur nostros. Kex illis occurrit; incautius pugnat cum
eis et vincitur. . 41$

Cir. XXI. —Rex, fugiens de prselio, in castrum Ramu-
lense se reupit; cujusdam Arabis beneficio eripitur,
aliis ibidem peremptis. .. . ME

Car, XXII. — Rex per diverticula fugiens, Arsur, inde
Jo pervenit. Conveniunt de regno universi, ut regi
n veniant; pugnatur cum bostibus; nostri victores eva-

ri

lunt. $
Car. XXIII. — Tancredus interim urbes nobilissimas,
. Apamaniam et Laodiceam, in suam recipit ditionem;
! : T1

Car. XXIV. — Balduinus de Burgo, comes Edessanus,
Gabrielis ducis fi'íam uxorem ducit. A1
Car. XXV. — Boamundus a viuculis hostium solutus
redit Antiochiam, et Daimbertum patriarcham ad se con-
fugientem benigne suscipit. 418
Q1», XXVf. — Expulso Daimberto, quidam Ebrema-
tus, Hierosolymis inordinate przeficitur. Kex Ptolemaidem
obsidet, nec proficit; rediens inde sauciatur. 419
Car. XXVH. — Comes Tologauus ante urbem Tripolim
astrum :edificat, cui nomen est Mons Peregrini. 480
Car. XXVIII. — Rex iterum Ptoiemaidamn obsidet; et
Januensium íretus auxilio, obsessam urbem occupat
violenter.

Car. XXIX. — Corra Mesopotamis a Tancredo, Bal-
uino et aliis obsidetur. Cives, fame compulsi, de tra-
denda urbe consilium ineunt. Ast

. Cae. XXX. -- Nostri. disceptantes de imperio urbis, ea
excidunt; cives subsidia recipiunt; pugnatur ibi comíi-
wus; vincuntur ncstri, filque casus nostris valde pericu

LIBER UNDECIMU:. .
- . Car. l. — Boamundus, Antiochenorum princeps, com-
fisso principatu Tancredo, trausfretans iu. Franciam pro-
rat, Francorumque regis tlliam ducit uxorem. Hieroso-
ymorum patriarcha Romam petit. Rex uxorem legitimam
absque caus: cognitione deserit. 485
Car. If. — Dominus Raimundus Tolosspus comcs n ori-
tyr. Willelmus Jordanis, ejus nepos, ei succedit, Rodoan,
Turcorum princeps magous, fines nostros ingreditur, cui
Tancredus occurrit, et confusum verit iu fugam. — 4s5
Ca». lll. — gyptii cum ingentibus eopiis reguo se in-
fundunt ; quibus rex occurrens, capis uonpuliis, p.uribus
intere , reliquos in fugam adeyit. 486
Ca». fY. — Daimbertus patriarcha cuta. prosecutione

2ostoficaram rediens litterarum, apud Messanam urbem -
Sic

Am moritur, Ebremarus sedis iilius incubator, Romam
contendit. Legatus Arelatensium archiepiscopus Gibeli-
fius mittitur, qui postmodum in patriarcham substituitur.

Car. V. — Vir nobilis Hugo de Sancto Aldemaro Tibe-
riadensium dominus, in montibus qui urbi preemiuent
Tyrensi castrum locat, eui nomen est "Toron ; idemque
mon multo post cum Damaoscenis confligens, lethaliter
confossus, sed lamen victor, occubuit. Ascalonii quoque
Rostris volentes prieteudete insidias in laqueum quem
paraverant incidunt.

Car. VI. — Boamundus de Francia in Apuliam reversus
«um ingentibus copiis Grecorum lines depopulaturus
ingreditur; demumque in S;riam volens redire, relicto
Boamundo fiiio vita decedit. 490

Cap. Vll. — A (inibus Orientalibus item ingentes Tur-
corum copis partes Edessanas occupare nituntur; sed
TTaneredus una cum rege resistunt viriliter, 491

Ca». Vill. — Balduinus comes Edessanus redit de vin-
culis hestium, et Joscelinus cum eo; et adversus Tancre-
dum guerram excitant. 493

Cav. IX.— Bertramus, comitis To:osani filius, eum classe
Januensium in Syriam descendit, patri quaerens succe-
dere; Willelmus Jordanis contradicit, Capitur Biblium.

CP. X. — Rex. Balduinus Tripolim properat; fervet
obsidio, et capitur civitás. 495

Cav. XI. — Balduinus comes Edessanus, ad socerum
Gabrielem Meleteniam descendit, ubi factum ejüs exstat
satis memorabile, 496

QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR. -

1122

Ca». XIf. — Betblehemitica ecclesia per regis stadium
ad cathedralem erigitur dignitatem, 497
Ca». XIlf. — Obsidetur terra marique civites Berythen-
siutn; et secundo capitur mense. 499
Cae. XIV. — Danorum*et Norvegiorum classis descep-
dit in Syriam ; quorum ope rex Sidonem obsidet et capit ;
narraturjue casus circa regem iirabilís. *5ot
Carp. XV. — Moritur Gibelinus Hierosolymorum pa-
triarcha; süccedit ei vir impius et nequam Aruvllus,

Ca». XYI. — Ab Oriente Turcorum ingens sanus, et
innumerabiles copi:e finibus se infundunt Antiochenis ;
sed Tancredus, uua cum Tripolitano comite Bertramo,
resistit viriliter. S05

Car, XVII. — Tyrus obsidetur; sed, resistentibus po-
teer civibus, obsidentium deluditur intentio. Inf

Cav. "a Moritur dominus Tancredus, relicto
principatu Rogero Ricardi filio. $05

Cas. XIX. — Mendue, Turcorum princeps potentissi-
mus, iterum cum inyentibus copiis regnum ingreditur ;
rex ej occurrens, conficitur; supra vires universa regio
fatigatur. ou5

Car. XX. — Ascalonit:e impugnaut Hierosol; mam; sed
tandem hostium dissulvuntur acies, et redeunt ad propria.

507

Cae. XXI. — Comitissa Sicilis, regis uxor futura, i
portu appucat Acconensium. . ' by1
Ca». XXII. — In regione Edessana fames oritur valida.
Balduinus Joscelinum consanguineum suum capit, et ab
vniversa regione violenter exire compellit. b e]
Car. XXIII. — Terremotus ingens partes concutit
Antiochenas. Borsequinus quoque, Turcorum satrapa po-
teutissimus, in eadem desimvit regione. Bio
Xa». XXIV. — Ascajonipe urbem Joppensem obsident;
sed regis adventum formidantes, infeclo negotio rotecun
ad propria. 1
e. XXY. — Borsequinus iterum Antiochenorum vexat
fines; sed occurrente sibi principe Rogero cum suis auxi-
lis, confusus in fagam vertitur, legionibus dissocucis.

$1
Car. XXVI. — Arnulfus Hierosolymorum patriarca,
super muitis accusatus, Romam proficiscitur. ltex in Sy-
ría Sobal trans Jordanera castrum, cui nomen Mons Be-
galis est, zdifieat. $44
Car. XXVII. — Rex videns urbem sanctam habítatori-
bus vacuam, Syros fideles ex Arabia deducit; quibus con-
ferens domiciiia, urbis eos constituit habit»tores. — 515
Cav. XXVIII. — Rex cleri suggestione a domino papa
postulat , ut quascunque urbes subegerit, Hierosolymita-
nz subdantur Ecclesi. Subjiciunturque variarum episto-
larum rescripta. . 516
Cap. XXIX. — Rex ad mare Rubrum descendit; regio.
nem per.ustrat : comítissam Sicilie, quam uxorem de-
Cuxerat, remittit ad propria, smgritudine fatigatus, .
!

Car. XXX. — Ante urbem Tyrensem castrum. Alexan-
drium, quod vuigari &candalium dicitur, sdilicatur.

$29

Car. XXXI. — Rex in Egyptum descendit; Pbaramiam
occupat ; in tezritudinem incidit, qua fatigatus in eodem
ltinere vita decedit; Hierosolymis justa tratrem sepeii-

tur.
LIBER DUODECIMUS.
Car. Í. — Balduinus, comes Edessanns, sublimatur ad
regnum ; describitur quis et unde (uerit. 521
Ca». 1f. — Qua de causa profectus est Hierosolymam,
quando electus est in regem. 522
Car. III. — Modus electionis aperitur et memorabile
facium comitis Boloniensium — Eustachii describitur.

Car. IV. — De habitudine corporis, moribus et conver-
satione ejusdem regis. $24
Cap. V. — Alexius Constantinopolitanus imperator, do-
minus quoque Paschalis papa, sed et comitissa Sicilise,
quie Hierosolymorum regina fuerat, moriuntur.
Car. VI. — /Egyptiorum exercitus tam navalis quam
terrestris in regnum jngrediuntur; rex eum suis occur-
rit, sed non conveniunt. Arnulfus Hierosolymorum B
triarcha moritur; substitoitur ei Gormundus.- 25
Cas. VII. — Ordo Militie Templi Hierosolymis insti»
tuitur. — J . 526
Car. VIII. — Papa Gelasius defungitur ;. cui Calixtus

' guecedit.

Car. IX. — Garzi, quidam Turcorum sattapa potentis
simus, partibus Ántiocbenis, cum ingentibus se infundit
copiis, universa depopulans. , 528

ZAP. X. — Princeps Rogerus occumbit ín acie; et no«
ster prosternitur exercitus, . $2

Digitized by Google
