tus

essensu ecclesiam vel eapellam tonsiruat, tec excommu-
, Wicationis sive interdicti sententiam in Silviniacenses pro-
mulget. 262
.— Monasterium S. Marie Noviportus tuendum
suscipit, et ejus bona ac jura confirmat. 1963
c. — Donationes Godefridi 1, Henrici I et Godefridi 1I,
Brabantie ducum, ia favorem equitum Templariorum
conürmat. 1263
«dii. — Monasteria Camaidulensia adimi congregaioni

VeeLitl. — Monasterii S. Benigni Divionensis possessiones
et privilegia contirmaL. 1266
LIV. — Eccle-iam S. Petri Nessinam tuendam suscipit
ejusque possessiones ac privilegia contirmat 1268
CLYV. — Parthenonem SS. Salva oris et Julie Brixien.
Sub sancte Koman:e Eeclesiz protectioue cum suis bonis,
juribus elt Jurisdictionibus contirmat. 1269
CLVI1. — Buiia pap:e pro monasterio Boni-radii. 1272
CLVIL — Monasterium Altahense superius tuendum
ri it et ejus bona juraque confirmat. 1215
LViil. — Privilegium de usu mitra pro abba'ibus

S. Clichuciis Bamheryeusis. 1215
CLIX. — Bouoniensem et Mutinensem ecclesias testa-
tur a sese, salvo. jure Gerardi archiepiscopi Ravenn tis,
Consecralas esse. 1216
CLX. — Privilegium pro ecelesia S. Thome Regiensi:

CLXI. — Privilegium pro ecclesia S. Evosii de ri

CLXII. — Monasterii S. Petri Rado!lensis protectionem
Suscipit et bona contirmat. 1280
di ku — Privilegium pro ecclesia Tarvisns. — 1284
— Canon.corum Tarvisinorum possessiones ac
vri confirinat 1235

. -- Monasterii S. Petri Vieunensis protectionem
VIL — Privilegium pro ecclesia Magdeburgensi.

CLXVIL — Privilegium pro monasterio SS. Petri et

Pauli Mupsterieasi. 1290

CLXVIiI. — Ecclesiam Feltrieusem tuendam. suscipit,

ejusque possessiones et privilegia contrinat, petente

(LXX eritis gia abbatis Corbei Pads
vilegía et possessiones Corbeiens

confirmat. 1294

CLXX. — Privi'egium pro ecclesia S. Martini Turo-
Prusis. 1296
CLXXI. — Decretum contra hereticos. 1291

CLIXII. — Gabrieli preposito et canonicis Áqui-eiensis
Eccesie qum jam Mex ander iE papa conürmaverat,
eadem et iisdem verbis asseri* privilegia, his paucis mu-
tatis : « Praeterea, sicut. Burkardus, Aquileiensis Ecele-
sie advocatus, et. postea Henricus placitum advocatis in
manibus bons metnoris patriarchse Uirici relutatunt, 150
se, etc. »

*— CLXXIIL — Ad capitulum Rothomagense. — Gratam
b.bet electionem factam de 1incol episcopo in. Ro-
ensem archiepiscopum. 1500

CLXXIV. -— Ordinis Cisterciensis abbatibus concedít
€ ut nuili cmnino liceat i eos yel monasteria eorum seu
fratres inibi constitutos excommubicationis vel suspen-
Sjonis seu interdicii sententiam promere, neve abbates
u.lam professiouem f. cere compellantur. » 1301

CLXXVY. — Privilegium pro congregatione Veronensi.

$02
CLXXYI. — Privilegium pro ecclesia S. Ursi de Au-

gustas. 1303
CLXXVI bis. — Bulla pro Hermanno abbate Rbes
hardsbornensi.
- CLXXVII. — Roberto archiepiscopo Viennensi, eju
suffraganeis ordinem Carthusiensem eommendat. qe
Ili. — Domus Carthusiensis protectionem susci
pit possessionesque confirmat. A306

CLXXV
CLXXIX. — Privilegium, pro monasterio S. Bertini
Sithiensi. 1307
CLXXX. — Canonicis regularibus monasterii Sancue
. Maris ad Carceres in tetrilorio Estensi privilegia ir^
$

VA CLXXI. — Ad Henricum Anglorum regem. 1511

CLXXXII. — Ad eumdem. — e subventione facienda
terree Hierosolymitan:e. 1313

ANNO 1181-1185.

CL.XXXI bis. — Privilegium pro ecclesia S. Germani
Montensi. 1318

ANNO 1181-1185.

CLXXXIIL. — Pactensem et Ceph aloediensem episcopos
obecire Richardo archiepiscopo Messanensi jubet. — 1 t5

UCLXXX.Y. — Synagoge Stampevsis, Judiis a Philippo

ORDO RERUM

1s

Francorum rege expuisis, ih ecclesiam S. Crucis mutat,
protectionem suscipit. 1515
CA. XXXV. — Privite um pro e dem ecclesia. 1316
CLXXXVI. — Privilegium pro fratribus 8. Bertini
Sithiens s. 1316
cxsxvir. — Privi'egium pro monssterio de Cura
CLXXXViII. — Deca»o Cenomanensi, J. de Veteri-
Ponte, archidiacono Rothomagensi, et magistro Hug. Ja-
puensi mandat ut in Dolensis et Turonensis ecciesiarum
controversia testimonia testium prasscribant. 1317
CLXXXIX. — Monasterium Fullinense episcopis Mar-
eis Tarvisius € commendat. " F 1518
CXC. — Archiepiscopis et epi: s ín regno Franco-
rum c nsuL;lis mandat ut monachis S. Dionysii ad exse-
quenda monasterii jera opilu:entur. 1519
CX J. — P'arthenoni S. Zacharie Veneto asserit bons a
Leonardo comite concessa. 1520
CXCIL. — Episcopo Veronensi precipit ot a laicis de-
Cimas exhiberi canonicis Veronensibus jubeat. 1530
CXCIIl. — Castellano Veneto et. Torcel!ano: episcopis
manóal, ut quosdam ecclesim S. Salvatorís parochianos
ad solvendas decimas cogant. 13521
CXCV. — Privilegium pro monasterio Remensi, 152L
CXCV. — Buila pro capitulo S. Martini Turonensis,

CXCVI. — Buila pro canonicis S. Petri Scessionensa,
CXCVII. — Arnaldo Dlesensi, cancnico ecelesie Remen-
sis, villam de Fraiiiicourt asserit. 1521
C€XCVIII. — Privilegium pro monasterio Leodiensi
S. Jacobi. — Confirmat ipsi edtiesiam. S. Marie x

len
CXCIX. — Monachis S. Remigii in generalibus excom-
municationibus sive interdictis, ostiis clausis officia cele-
brare permit.it. 1524
CC. — Civium Remensium consuetudines et libertates
a Wile:mo archiepiscopo insiitutas cóntirinat. 1324
(i CCl. — Privi.eytum pro abbate monachisque Lace

cai — Àd Walterum archiepiscopum Rothomagen-
sem. —— Non instituendos in ecclesiis, nisi qui vel sint
aut proxime futuri siut. sacerdotes, et. residere
parati sint: nec. minus idoneos, etiamsi a patronis
sentati fveriut. 323
CCLE. — Clericis Ospabrugensibus concedit fseultatem
condendi testamentum. 1536
ULIV. — Monasterio Cluniacensi asseril Iceum a Joce-
tanto Grosso concessum. 1526
CCY. — Ad Haduiphum Andegavensem e| om.

CCVI. — Monasterio. Altembergensi villam Isacberode
asserit. 1521
CCVIL — Mauritio episcopo Parisiensi concedit ne feoda
Parisiensis episcopatus sine consensu ipsius obligari
Bru vel vendi.
CCVIII. — Abbatibus monasterii S. 6 4 in Siiva
Nr usum mius, chirothecarum et sandaliorum €

CCIX. — Ad Philippum archiepiscopum et B. pep
tum Sploniee sco PP ?
Cox. piscopo Senezaliezsi mandat, ne ecelesim
Bavennatis is p rilegia ledi sitrat. 1539
nventui S. Remigii Remensis et decimam de

bera et privilegia quadam condrmat. 13529

CCXII. — Sententiam de prabenda eeclesis S. Exupe-
rii Corboliensis a J.,
inter eamdem ecclesi:
firmat."

CCXIII. — Balduino, archiepiscopo Cantuariensi susce-
ptum munus gratulatur, palijumque per Transmundus,
notarium suum, mittit. 531

CCXIV. — Priviiegium priori Cartbusiensi et omalins
ordinis fratribus concessum, 135

CCXV. — Privilegium pro monasterio sancti Gisen

CCXVI. — Joanni priori et fratribus de Valle S. Joannis -
Seiuzensis permittit, et episcopum quemcunque invitent ad
ordines  accipieudos Sj lempore ordínatiduis diocese
nequea

exit — Adelberto archiepiscopo Salzburgensi eius-
que Sut raganels commenaat mouasterium Rtotense. 1555

XVII. — Ecclesie S. Mais Ratisponensis protectio-
nem n suscipit juraque contirinat. 1536
XIX. — Privilegium pro monasteri) Raitenhasela-
cesis et reiiquis or-inis Cisterciensis ca'nobiis. 338

CCXX. — Monss!erli Parisiensis in pago A/saciensi Es

Aectionem suscipit bonaque con..rmat,

LI

sula et ano episcopo Caruotensi, tatam
et monasterium S. bionysli Fen

Digitized by Google

