4571

LUCI Iii,

VARIORUM AD LUCIUM Ill PAPAM EPISTOL.£:

17:8

DECRETA.

d. : | À tanquam innocentium ministeria reputantur. S'ne

Ad magistrum et. fratres militie S. Jacobi. — De
cohabitatione clericorum et mulierum. !

Vestra duxit, devotio inquirendum ut consulamus
Íratribus vestris parochiales ecclesias adeuntibus,
quorum clerici concubinas habent, de hoc enim
diversz videntur sacrorum canonum sententie
emanasse; alicubi enim dicitur : Nullus audiat mis-
sam presbyteri, qui indubitanter concubinam habet;
alibi non potest aliquis, quantumcunque pollutus,
Dei sacramento polluere, qug; purgatoria suut cun-
clarum cogitationum, etc. Quia omnia in fi te Christi
purgantur. Ceterum aliud est quando crimen noto-
rium non diffitetur presbyter, vel de ipso canonice
est condemnatus ; oliud est cum penitus est occul-
tum, vel adhuc ab Ecclesia toleratur. Item a talium
-ofliciis abstinere ut peccandi licentia aliis auferatur,
et ad digni penitentie fructum attraliantur. Aliud si

dubitatione itaque teneatis, quod a clericis, et pre-
sbyteris, quanquam fornicariis, quandiu adhuc ce-
lantur, nec opus evidentiam babet, licite audiantur
divina officia, et alia suscipiantur ecclesiastica sa-
cramenta.
I.
Ad Norvicensem episcopum.

Quiesilum est a. nobis ex parte tua, si judex or-
dinarius, vel alius, cui judex delegatus mandavit
partes citari vel ut exsequatur sententiam, delegato
judici teneatur obedire. Cuin 3utem non &ua, sed
delegantis vice fungantur, et. cum jurisdictio dele-
gatur, omnia delegari qux aid jurisdictionem faciunt
videantur, merito delegatus potest tam ordinarium,
quam alium cui mandaverit cogere ad efficiendum
quod przcipitur, et ei qui obedire contempserit poe-
nam infligere competentem.

VARIORUM AD LUCIUM III PAPAM-
EPISTOLAE.

Bertrandi episcopi Afennensis ad Lucium. — Quod
Henricus rez Anglie junior sepulturam elegit in
ecclesia Rothomagensi.

(Circa annum 1182.)
[ManreN., Ampl. Collect., 5, 951.]

Beatissimo domino et Patrisuo Lucio, per. Dei
gratiam universalis Ecclesi: summo pontifici, B.,
Dci et sua miseratione Agennensis Ecclesi» humi-
lis minister, salutem et promptam cum debita subje-
ctione ad quacunque possit obsequia voluntatem.

Ex Scripturarum testimonio didicimus et illum
per quem veritas oceultatur, et. per quem menda-
cium profertur, eidem pon obnoxios. Hinc est
quod nos ad petitionem clericorum Ecclesize Rotho

magensis de sepultura regis Henrici junioris, ne D

.per nostram taciturnitatem just.tia sustineat detri-
.menium, Leatitudini vestrae veritatem rei gestze Si-
gnificamus. Noverit itaque vestra paternitas quod,
eum de mandato domini regis patris sui H. intuitu
pacis reformandz ad ipsum venissemus, eum in
lectum zgritudinis decumbentem invenimus. Qui
cum a nobis extremam unctionem et alia que ín
extremis agentibus ministeria solent exhiberi, cum
summa, humilitate ac devotione recepisset, tandem

C apud ecclesiam Beatze Mariz de ftothomago nomina-

tam sepulturam elegit, Verum cám nos et quam-
plures alii viri religiosi, attenta difficultate itineris,
et loci remotione ei attentius consuleremus ut apud
monasterium de Grandimonte eligeret sepulturam,
nullatenus eum a suo potuimus proposito revocare.
Quid inde sit faciendum gloriosa. vestrae sanctitatis
providentia moderetur, Conservet Dominus sancti-
tatem vestram incolumem per multa tempora.

Odonis ducis Burgundie ad eumdem, -— Ejusdem
argumenti.

[Ibia.]

Sanctissimo Patri et. domino Lectio, Dei gratia
Summo poulifici, et omnibus fidelibus ad quos pre-.
sens scriptum pervenerit, Opo dux Burgundiz, sa-
lutem.

Ad vestram, Pater sancte, omniumque fidelium

' volo notitiam pertingere, me interfuisse, el audisse

quando Henricus rex, Henrici regis Anglize filius, in

"extremis agens, elegit sibi sepulturam apud Rotho-
magum, rogauf plurimum ut in civitate Rothoma-
gensi in ecclesia cathedrali sepeliretur, etc. —

Digitized by Google
