1405
xvi.
Ad Batoniensem episcopum, et. abbatem. Fordensem.

— Commendat causaim monachorum de Fontibus.

Pro causa fratrum nostrorum de Fontibus, que
a dominó papa vesirz: committitur pietati, vobis
quidem de superfluo scribimus; cum credamus,
salis superque vestris pectoribus insitum, ut judi-
celis in justitia pauperes, et. arguatis in squitate
pro maasuetis terrz. Causa qnoque ipsa, sicut bene
confidimus, ita fovetur beneflcio juris, ut non mul-
tum debeat officio judicantis. Verum, quia sic eis
visum est, visum est et nobis, ut vestram humiliter
excellentiam imploremus; quatenus intret in con-
spectu vestro gemitus aífliclorum; nec patiamini,
ut illius pauperes legibus ouerentur iniquis, qui
humans diffinitionis judicia statera ponderaturus
est aequitatis. Veniet, veniet dies illa, quidquid in-
terim Christi pauperes patiantur, quando stabunt
in magna constantia adversus cos, qui se angustia-
verunt et. qui abstulerunt labores eorum. Perhibe-
tus autem et nos testimonium veritati, quod ir
venerabilis D. Pbilippus, cujus verbo doroinus Ebo-
racensis videtur inniti, tanquam ille ex parte con-
ventus et cause abrenuntiaverit et querelz, contra
omnino asscrit et testatur, hoc solum se dixisse
commemorans, expedire magis cis misericordiam
sui ct patroni et. pontificis exspeclare, quam cum
eo sub dubiz litis marte contendere. Quocirca ro-
gamus vos et obsecramus in Christo Jesu, ut quem-
admodum accepistis a domino papa, quomodo vos
oporieat ambulare, et in causz examinatione pro-
cedere, ita Paires, agere studeatis, et commissum

ANNO DOMINI

AIMERICI

PATRIARCHJE

ET

AIMERICI PATRIARCHAE ANTIOCIJENI
À vobis negotium Juxta mera cause merita diffinire,

1494

Scitis enim, quam periculosum sit deferre persona -
si exinde contingat aliquid deperire justitiz.

XIX.

Ad Albanensem et. Pramestinum episc, — Rogat, ut
eorum malefactores coerceantur.

Cur eos disjungat vel apex unus in litteris, qui
uno junguntur. apice dignitatis : vel cur diversitas
quaratur in chartulis, ubi simplex viget unitas cha-
ritatis * Duobus ergo vobis scribimus, tanquam
uni ; quia dum iu uno quolibet suscipimus alterum,
siugu'arem affectum colimus in pluralitate duorum.
Domesticus vobis est Ecclesie nostr status, a qui-
bus nou peregrinatur affectus. Posita est, ot scitis,

D inter gentes indomitas, et Gallica fortitudine contu-

maces; que dum sua per intemperantiam prodi-
gunt, aliena per violentiam diripiunt et pradautur.
Ideoque mediante sollicitudine vestra rescriptum
nobis petimus sedis apostolice prorogari : quo
arcbiepiscopis et episcopis terra nostre generalis
mandati statuatur auctoritas, ut de malefactoribus
nostris plenam nobis justitiam faciant, nec in eos
aliqua postmodum absolutio prodeat, si digna satis-
factio non pracedat. Cessent a sacri participatione
mysterii ville, oppida, civitates, quandiu ibi B.
Remigii pra constiterit ; ut proveniat nobis rerum
indemuitas amotarum, dum illis interdicitur solcin-
nitas divinorum. Ilec interim per vos, et quidem
magna deposcimus; iu quibus si nobis dilectio
vestra responderit, fict, ut cum oportuerit, majora
poscanus.

MCLXXXYMH

ANTIOCHENI

TERRICI

TEMPLARIORUM MAGNI PRAJECEPTORIS

EPISTOLE

Ln

Aimerici patriarche Antiocheni ad. Ludovicum re-
gem Francorum. — Relata Turcorum in Christia-
nos victoria, ipsius implorat auxilium.

(ManTEN., Ampliss. Collect., T, 870.)
Auuo ab Incarnat. Domini 13265 missa est hac

b

epistola a patriarcha Antiochie regi Francorum. Lu-
ovico, ita se habens.

AnrmicUus Dei gratia sancte sedis apostolicae
Antiochi: patriarcha Lupovico, regi Francorum il--
instri, salutem et patriarchalem bepedictionem. .

Regke majestati decebat nos semper leta scri-

Digitized by Google
