Ego Melior presb. card. SS. Joann. et-Pauli tit.
Pammachii.

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presb. card.

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosmz et Damiani diac. card.

Ego Goffiedus Sancte Marie in Via Lata diac.
cardin, .

£go Rollo Sauctz Mariz in Porticu diac. cardin.

E:o Petrus disc. eard. S. Nicolai in Carcere
Tulauo. — .

Ego Adulfus S. Geórgii ad Velum Aureum diac.
card. .

Datum Veronz per. manum Alberti, S. Romanz
Ecclesim presbyteri cardin. et. cancellarii... No-
vemb., indictione iv, Incarnationis Dominice »nno
4185, ponüflcates vero domini Lucii pape lll
3nno iV. . :

' CCXLV.

Ecclesie Upsuliensis protectionem. suscipit , et pos-
sessiones juraque confirmal , petente Joanne ar-
chiepiscopo. . .

(Verong, Nov. 5.)
iLinigcnEN ,. Diplomatariun Suecanum ,. V. 1,

p. 119.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei , venera-
bili fratri Joanui Upsalensi archiepiscopo ejusque
successoribus canonice snbstituendi: ;n P. P. M.

Ex injuncto nobis apostolatus officio fratres et
coepiscopos nostros, tam vicinus quam longe posi-
ios, sincero. charitatis affectu debemus diligere, et
Ecclesiis in quibus Domino militare noscuntur
suam dignitatem el justitiam conservare, Eapro-
pter, venerabilis in. Domino frater, tuis justis po-
stulationibus clementer annuimus, et. Upsalensem
Ecclesiam, cui Deo auctore przesse dignosceris,
Sub beati Pelri et nostra protectiune suscipimus
et praesentis scripli privilegio communimus ; sta-
iuentes ui quascunque possessiones, quiecunque
bona eadem ecclesia in prxsentiarum juste el. ca-
nomice possidet, aut iu futurum concessione pon-
titi cum, largitione regum vel principum , oLlatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domiuo,
poterit adipisci, firma tibi tuisque successoribus
et illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
inus exprimenda vocabulis :

Mansionem in Upsalia cum pertinentiis suís,
Ramby cuim pertinentiis suis, Collem cum appen-
diciis suis, Liusabec cum pertinentiis suis. Pisca-
tiones in Elwa Karlahy cuin attinentiis suis, et man-
sionem in Munseo cum pertinentiis suis. Libertates

et immunitates a regibus et personis aliis rationa- -

hilitér ecclesiz vestra, tan in colonis quam in aliis
indultas, ratas babemus, et eas perpetuis tempori-
bus illibatas permanere sancimus. Statuimus in-
super, et sub interminatione anathematis inhibe-
mus ,,ne, vacante ecclesia iua, res ejus diripere,
aul eom quomodolibet perturbare vel arehiepiscopi
electionem canonicam impedire, quacunque per-
sona damnabili temeritate presumat, Prohibemus

' EPISTOLAE ET PRIVILEGIA, — AN. i192.

4374
insuper ne iwterdietos vel excomimundestes tews
ad officiam aut communionem eocieeiasticam ,
sine conscientia vel consensm tuo quisquam ad-
mittat, vel contra sententiam tuam canonice pro-
mulgatam aliquis venire presumat, nisi forte
periculum mortis immineat, ut, dun presentiam
tuam habere nequiverint, per alium secundum for-
main Ecclesize, satisfactione praemissa, oporteat li--
gatum absolvi.
Decernhnus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prefatam Ecclesiam — temere perturbare ,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas re-
tinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare ; sed omnia integra conserventur eorum,
pro quorum gubernatione ac sustentatione con-
B cessa sunt, usibus omnimodis profutura , salva
sedis apostolice auctoritate. Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica szeularisve persona, etc.
Ego Theodinus Portuensis et S. Rufin sedis
episcopus ss.
Ego Henricus Albanensis episcopus ss.
Ego Theobaldus Ostiensis et Velletrensis episco-
pus ss.
Egó Joannes tit. Sancti Marci. presbyter cardi
nalis ss.
Ego Laborans, presbyter cardinalis , S. Marie
Transtyberim, tit. Calixti ss.
Ego Pandulfus presbyter cardinzlis tit. basilicae
Xll Apostolorum ss. .
Ego Albertus divina permissione tit. Sanctze Cru.
cis in Jerusalem presbyter cardinalis ss.
Ego Melior presbyter cardinalis Sanctorum Joan
nis et Pauli tit. Pammachii ss.
.Ego Adelardus tit. Saucti Marcelli presbyter cat-
dinalis ss.
Ego Arditio diaconus cardinalis Sencti Theo
dori ss. .
Ego Gratianus Sanctorum Cosme et Damiani
diaconus cardinalis ss.
Ego Soffredus Sancta Mariz in Via Lata diaconus.
cardinalis ss.
Ego Rollandus Sancte Marie in Porticu diaco
mus cardinalis ss.
Ego Petrus diaconus cardinalis Sancti Nicolai in
D Carcere Tulliauo ss. .
Ego Radulfus Sancti Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardinalis $$. ;
Datum Verons per manum Alberti, sancte
Romane Ecclesix presbyteri cardinalis et. cancel-
lavii, Nonis Novembris, indictione quarta, Íncarna-
tionis Dominice anno 1185, pontificatus vero domini
Lucii papze llf anno quinto.

ANNO 4151-1185.

LY

CCXLVI.
Ad Spalatensem. archiepiscopum.

(Ex Manni, Concil., XXIl, 482, ut et alia fragmenta
qua sequuntur.)

Verum super eo quod in quarto et. quinto gradu

Digitized by Google

