4541

LUCII IIl PAPE

1548

qua igitur in faturum. eccelesiastica s:cularisve per- A dicitur Episcopl, et quod juxta locum qui dicitur

sona, etc. ]
ADJUYVA NOS, DRUS, SALUTARIS NOSTER.

Ego Lucins catholicze Ecclesiz episcopus.

Fgo Theodorus episcopus Pertuensis et Sanctae
Ru(inz sedis episcopus.

Ego Henrlcus Albanensis episcopus. -

Ego Joanties presb. card. tit. Sancti Marci.

Ego Laborans presb. card. Sancte Mariz trans
Tiberim, tit. Calixti.

Ego Pandolfus- presb. card. tit. xii Apostolo-
rum.

Ego Ardicio diaconus cardinalis Sancti Theo-
doti.
Ezo Gratianus Sanctorum Cosmze et Damiani dia-
conus card. . 7

Ego Soffredus Sancte Marix in Via Lata diac.
card. 2

Ego Albinus Sancte Marie Nova diac. card.

Datum Veronz per manum Alberti, sanctie Ro-
manz Écclesiz presb. card. et cancellarii .... Mar-
tii, indictione tertia, Incarnationis Dominicze anno
1584, pontificatus vero domni Lucii pape il
anno tv, .

CCXX VI.
Privilegium pro capitulo Pistoriensi.
(Verona April. 4.)
[Z^cnanna, Anecdota medii arvi 235.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis NivALpo Pistoriensis Ecclesi preposito, ejus-
que fratribus tam presentibus quam futuris cano-
nice substituendis in perpetuum.

Desiderium quod ad religionis propositum et ani-
marum salutem pertinere monstratur, Deo auclore
sine aliqua est dilatione complendum. Eapropter,

' dilecti in Domino ilii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus, et prdecessorum nostrorum
felicis memorie Urbani, Eugenii e! Alexandri Ro-
manorum pontificum vestigiis inbzrentes, hospi-
talem domum de Ümbroncello, quam przdecessores
vestri studiis et impensis suis construxisse nóscuri-
tur, sub beati Petri e&. nostra protectione suscipi-
mus et presentis scripti privilegio communimus ;

Crux brandeliana; hospitale de Docio, quod ah
sedificatore Esnello nomine per scriptum publicum
vobis concessum est; et quoque quod in Brisceto
praedecessorum vestrorum studiis impensisque zdi-
ficatum est. Quod nimirum praedicto vestro xeno«
dochio de Umbroncello, quemadmodum a memorato
predecessore nostro statutum est, perpetuis tem-
poribus subjectum csse decernimus. Quia vero ex-
tra urbes hz hospitales domus consistunt, hujus
privilegii decreto statuimus ut ipfra unum stadium
nemo juxta eas aliquem capere, predari, aut hosti-
liter disturbare presumat. Quarum omuióm ordi-
mationes ac dispositiones vohis vestrisque succes-
soribus ad exemplar przfati Alexandri papseduximus
committendas, ut. eorum qui in vobis religiosiores
fuerint voluntate communi,. communicato etiam
fratrum: Vallis Umbrosiane consilio, consensu quo-
que vestri episcopi, si Catholicus fuerit, nihilominus
adhibito. Rectores eisdem demibus praponantur
qui secundum Deum earum curam habere et pav.
peribus eo convenientibus sellicite ministrare pro-
curent. . :

Decernimus ergo ut nulli omnine hominum liceat
,easdem domos temere perturbare, aut in eisdem
aliquem capere, aut eis stbditas possessiones au-
ferre, minuere, vel temerariis vexationibus fati-
gare; sed omníà integra conseryentur, eorum, pro
quorum sustentatione concessa sunt usibus, eo-
rumque saluti qui obtulerint, profutura, salva sedis
apostoliez auctoritate. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica saecularisve persona, etc. ,

Ego Lucius catholicze Ecc. episcopus.

Ego Theodinus Portuensis Sanctz Rufin: sedis
episcopus subscripsi. ui
, Ego Henricus Albanensis episcopus.

Ego Theubaldus Ostiensis, et Velletrensis epis-
copus. -

Ego loannes presbiter cardinalis tituli Sancti
Mardi. — .

Ego Laborans presb. card: tit. S. Mariz iran
Tiberim, ac Callixti.

Ego Umbertus tit. S. Laurentii in Damaso presb.
card.

staluentes ut quascunque possessiones, quzecunque D — Ego Pandulfus presb. card. tit. Duodecim Apo-

bona praedicta domus in przsentiarum juste et ca-
nonice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, Deo propitio, poterit
adipisci, üirma ei et illibata permaneant in quibus
hzc propriis duximus exprimenda vocabulis:
Decimarüm, qux vobis à populo dantur, partein
decimam, et laborum vestrorum decimas, quemad-
modum ab iisdem predecessoribus vestris unani-
miter est statutum. Praeterea. ejusdem tenoris pri-
vilegium ceteris quoque per vestrum episcopatura
siis hospitalibus indulgemus, Ei videlicet quod
juxta villam Quarratam :edilicatum est, et quod
jntta Caprariam oppidum, et quod in prato quod

stolorum.

Ezo Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Jeru-
salem. l

Ego Melior presb. card. SS. Joannis, et Pauli, et
Pamachii. -

Ego Arditio diac. card. S. Theodori.

Ego Gratianus SS. Cosme et. Damiani diaconus
cardinalis, . 0

Ego Soffredus S. Mariz in Via Lata diac. card.

Datum Veronz per manum Alberti, S. Romans
Ecclesizx presbyteri cardinalis et canceilarii, n No-
nas Aprilis, indict. n3, Incarnationis Uominicz aa.
1185 »outiicatus verodom ui Lucii papee lli 2520 1v.

Digitized by Google
