1589 .
Eapropter predecessor noster Hugo Antissiodoren-
sis episcopus plurima largitus est canonicis regula -
: ribus Preemorstratensis ordinis, quos zelo religionis
succensos apud Antissiodorum in ecclesia S. Ma-
viani ibidem Deo servituros instituit. Si quidem do-
navit eis prznominatam ecclesiam S.Mariani, cum
quibusdam eidem ecclesie appendentibus vineis,
' ecclesiam 8S. Martini, ecclesiam S. Salvii, et sedem
molendini super Belcbam fluvium, cum tefra et
censu pertinentibus ad molendinum. Donavit etiam
eis ecclesiam B. Marix in suburbio sitam, cum
censibus et vineis, terris, decimis, pratis, servis et
ancillis, et omnibus appendentibus prope Longene
positis, et prebendam integram in Ecclesia S. Ste-
phani. Hec omnia canonici de manu episcopi acci-

pientes, ea tamen seu simplicitate, seu nimia do- LU

nantis confüdentia sigilló episcopali non confirman-
ies, nunc a nobis deposcunt ista confirmari. Ne igi-
tur de his aliquam in futurum sustineant calum-
niam, ipsa eadem quz donavit, assensu et conces-
sione totius capituli Sancti Stephani, et precibus
Willelmi comitis Nivernensis, postea Carthusiz
conversi, non etiam laudante ipso capitulo, dona-
mus : quibus etiam donis, ex episcopali benignitate,
ecclesiam de Tangiaco donantes adjungimus : et ul
rata, inconvulsaque eis permaneant, conscribi, si-
gillorumque, nostri videlicet et communis capituli
S. Stephani caracteribus fecimus consignari.

Actum est boc anno ab Incarnatione Domini
1163. T '

y.

S. Amatoris prioratus S. Satyri. Bituricensis mona-
sterio. unitur.

Ad episcopalis officii discretionem pertinet loca
religiosa non solum tutari et conservare, verum
etiam ipsam religionem im meliorem statum promo-
vere. Inde est quod ego ALAwus Dei gfatia Antissio-
dorensis dictus episcopus, ecclesiam B. Amatoris
ex officio mihi injuncto et apostolicz auctoritatis
mandato, cum illis possessionibus, quas canonici
regulares tune tenebant, ecclesie S. Satyri in. per-
petuum concedo, salvis institutionibus quz sunt in-
"ter ecclesiam S. Amatoris et B. Stephani, et. ea
conditione ut per episcopum prior ibi de domo illa
constituatur, et ibidem juxta consuetudinem et di-
sciplinam prznominate ecclesie vivat, et cum suis

TESTAMENTUM,

- 1590

À fratribus, adjuvante gratia Domini, ordinem B. Au-
gusüini teneat, et cum fuerit constitutus nlsi per
episcopum amoveatur. Ne qua vero deinceps inter
episcopum et canonicos controversiz oriatur occa»
sio, constitutum est mee et eorum assensu, ut. de
viueis episcopi in quibus canonici decimam requi-
rebant, episcopus singulis annis duodecim modios
vini persolvat, decem de rubeo et duos de albo.
In terra vero que Cunemine dicitur, episcopi quo-
Ves culta fuerit, canonici decimam habeant. Fa-
€ta esL autem hzc constitutio in octavis B. Stephani
in capitulo Antissiodorensi Guidone preposito ,
-Rainaudo archidiacono, Rodulpho thesaurario,
Stephano cantore przsentibus et assistentibus, sub
assensu etiam totius cap.tuli, anno ab Incarnatione
Domini 4163, domino Alexandro lll summo ponti-
. fice, Ludovico rege Francorum, Willelmo juniore
comite Nivernensi.
hi.

Alanus monachis Donsiaci confirmat ecclesias quas-
am.

Ego Aiaxus Dei gratia Antissiodorensis episce-
pus, notum fleri volo presentibus et futuris, quod
bonae memorie Hugo episcopus Antissiodorensis,
assumptus inepiscopum de ecclesia S. Germani An-
tissiodorensis cui multo prsefuit, S. Mariw& Donziaci
et monachis ibidem Domino famulantibus ecclesiam
S. Vincentii de Pogniaco et ecclesiam S. Percgr:ni
de Boiaco donavit. Deinde tempore meo orta con -
tentione de przsentatione presbyteri de Boiaco, vi-

C rorum probabilium testimoniis super hoc susceptis,
vestigiis illius sancti viri inhaerens, donum illud
de ecclesia de Pogniaco et de ecclesia de Boiaco
factum conürmavi cum przsentatione presbyteri,
salvo jure episcopali, retenta illa parte decimarum
qua juiis Ecclesie Antissiodorensis erat tempore
Hugonis episcopi Antissiodorensis assumpti in epi-
scopum de ecclesia Pontiniacensi, et illa parte census
quam Denedictus presbyter babebat. Hujus rei testea
sunt Rainardus abbas Boni Radii, Mauricius prior de
Donziaco, cujus tempore hoc factum fuit, Stepha-
nus cellerarius, Rajnaudus canonici Antissiodo-- .
renses, Arnaudus et Gaufridus monachi de Don-
ziaco, Arnaudus przpositus et Willelmus canis pu-
tidus..

Actum anno ab Incarnatione Domini 1164.

—L—Ó—————— IR

TESTAMENTUM ALANI.

(Gallia Christiana nova, t. XIl, c. 136.) ;

Quod de consilio et voluntate capituli nostri fa-
etuin et confirmatum est, ut nullatenus infirmetur,
fidei committimus litterarum, ut certum habeant et

ratum postetí quod exaratum est. in presenti, Ea- -

propter ego dictus abbas de Ripatorio, ad przsen-
tium et posterorum notitiam scriptum relinquo
quod venerabilis dominus Alanus quondam Antis-
siodorensis episcopus, ne quid de bonis qua ha^e-

Digitized by Google
