<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    1415    ORDO RERUM    1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    strorum obstat conatibus.
    CAP. VII. — Nostri naves a mari desertunt in plaustris;
    lacum occupant; cives nostrorum admirantur argumen-
    tum et desperant. 280
    CAP. VIII. — Iterum ex omni parte civitas oppugnatur.
    Comes Jo[s]annus contra se [ilegivel] turrim machinis et
    omni arte debilitare nititur; sed, resistentibus ciu-
    oper[a] consumitur. 281
    CAP. IX. — Factum Godefridi memoriale. Cives in ma-
    chinis nostris ignem immittunt; cujusdam viri no-
    bilis lamentabilis. 281
    CAP. X. — Quidam principibus se offert artifex, ma-
    chinam construit, turrim suffodit suffossam diruit. 282
    CAP. XI. — Uxor Solimanni cum duobus filiis fugi[en]tis
    capitur. Desperant cives; cum Talino Graco de deditione
    tractant; mittuntur ad imperatorem super eo a princi-
    pb[us] missis. 284
    CAP. XII. — Imperator, missis nuntiis, urbem recipit;
    principibus gratias agens, munera mittit. Indignatur po-
    pulus; pac[e] confract[a] queritur; captivos Constantinopo-
    lim duces, imperator remittit ad propria muneribus ho-
    noratos. 285
    CAP. XIII. — Soluta obsidione iter arripuit exercitus.
    Dividuntur ab invicem principes. Solimannus cum innu-
    meris copiis iterum occurrit. 286
    CAP. XIV. — Pugna committitur. Cadit Willelmus Tan-
    credi frater, et totus Boamundus in arcto nimis constitutus
    exercitus. Tancredus pene capitur. 287
    CAP. XV. — Adsumt reliqui principes; fratribus oppres-
    sis sublevuntur; vertitur in fugam Solimannus; perit ejus
    exercitus; nostri uberrima reportant spolia. Iterum mu-
    nitur exercitus. 288
    CAP. XVI. — Pisidiam ingressae prae aquarum inopia
    supra modum laborant legiones. Periclitatur miserabilis
    ter exercitus. 289
    CAP. XVII. — Dividuntur ab invicem quidam de prin-
    cibus, et circumjacentes oberrant regiones. Dux cum
    urso dimicans pene occiditur. 290
    CAP. XVIII. — Comes To[ilegivel] ad mortem infirmatur.
    Exercitus Lycaonum pertransiens, Maresiam pervenit.
    Uxor Balduini moritur. 291
    CAP. XIX. — Tancredus in Ciliciam descendens, Tar-
    sum obsidet. Balduinus ducis fratrem ad easdem partes
    hostem venientem suscipit. 292
    CAP. XX. — Balduinus Tancredi vexillum de arce ci-
    vitatis dejicit mandant; suum ibidem locat. Tancredus in-
    digallos recedit; Guelfo Adamam occupat. 293
    CAP. XXI. — Tancredus, Mastriam in eadem regione
    vincit, aliquem obtinet. 294
    CAP. XXII. — Balduinus Tarsum occupat. Trecenti de
    nostris casu miserabili, ante portam urbis pereunt. 295
    CAP. XXIII. — Populus contra Balduinum arma corrip-
    it; sed tandem sedatur. Classis quedam apud Tarsum
    applicat virorum Occidentalium. 296
    CAP. XXIV. — Balduinus, Tarso capta, Mamistram venit;
    pugnant invicem ipse et Tancredus; sed mox reconcilian-
    tur. 297
    CAP. XXV. — Balduinus ad majorem revertitur exerci-
    tum. Tancredus universam impugnat et obtinet Ciliciam.
    Finitimi principes, obtitis muneribus, se conciliari fe-
    ciunt. 298
    LIBER QUARTUS.
    CAPUT PRIMUM. — Balduinus, ducis frater, ad majorem
    reversus exercitum, instinctu Pancartii iterum assumpta
    militia, in partem septentrionalem descendit et usque ad
    Euphratem universam occupat regionem. 299
    CAP. II. — Fama ejus longe lateque difunditur, a cli-
    bus Edessanis vocatur. Transito Euphrate, iterum acceret,
    insidias in itinere perpessus; occurrit et populus Edessa-
    nus, et multa talenta in urbe introductit. 300
    CAP. III. — Dux civilis, facti potens, ejus succes-
    bus invidet; pacem rescindere nititur, sed tandem victus a
    populo eum fraudulenter adoptat in filium. 301
    CAP. IV. — Rogatu divum Samosatum olusidet; cives ad-
    versus ducem sum, virum inultum, conspirant, recolent
    quas tantas ei intulerat injurias. 302
    CAP. V. — Edessani ducem praedictum interficiunt; Bal-
    duinus sibi praeceptum in dominum; ipse vero Samosatum
    praedictam a Balduo, qui ei praecedit, multo em[ilegivel]
    pretii. 303
    CAP. VI. — Sororgram civitatem obsidet. Obsessae vi-
    r[orum] lente occupat, gratiam apud populum suum demandans
    infinitam. 304
    CAP. VII. — Directi quidam a majore exercitu, urbem
    Artesiam violenter occupant. Quo rumor excitit Antio-
    cheni, illuc cum multa properant militia; nostri insidias
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Artesiam violenter occupant. Quo rumor excitit Anto-
    cheni, illuc cum multa properant militia; nostri insidias
    279 praestant, urbem impugnant; nihil proficients redeunt,
    ponte tamen prius comminuto. 301
    CAP. VIII. — Major exercitus Arfesiam pervenit: inde,
    praenissis quibusdam, qui praelanterant vias ad pontem
    accedunt, et invitis hostibus, fluvium transeunt. 506
    CAP. IX. — Descriptio urbis Antiochiae et ejus dimin-
    siones. 307
    CAP. X. — In qua provincia sita est: descriptio quoque
    situs ejus. 308
    CAP. XI. — Quis erat dominus in ea, et quomodo ad-
    dito nostrorum adventu, urbem prius communicaret, ex
    vicinis urbibus; copiis in ea collectis. 311
    CAP. XII. — Deliberatio nostrorum principum, et ac-
    cesus expeditionum ad urbem. 312
    CAP. XIII. — Disponuntur principes circa urbem stato-
   nibus congruis, et urbem valiant obsidione; cives timore
    consternantur. 315
    CAP. XIV. — Nostri super flumen pontem erigunt li-
    gneum, ut liberis pabularum exeant. In castra comi-
    tolosani a civibus fiunt eruptions repente. 314
    CAP. XV. — Comes contra eos varia percurrit argumen-
    ta; tandem porta, objectis molibus, obturatur. 315
    CAP. XVI. — Nostris pabulatorum egressis, hostes occurrerunt;
    fit contractus acerimus; multi ex utrique exer-
    citu cadunt, tum confossi armis tum submersi flumine.
    317
    CAP. XVII. — Consumptis necessitatibus, coepit fames in-
    valescere, populos inopia laborare, plurium intempere
    putrescere tentoria, exercitus deperire. 318
    CAP. XVIII. — Boamundus et Flandersius, cum ingeni
    militia pabularum exeunt. Cives interim in castra clau-
    srunt, nostris damnum et injuriam irrogantes. 319
    CAP. XIX. — Qui pabularum exierant, inventis hostibus
    et devictis, cum praeda redeunt et spolia gerubus. 320
    CAP. XX. — Sueno, Danorum regis filius, exercitum
    subsequens, cum suis copiis juxta urbem Finimissus a
    Turcis interficitur. 321
    CAP. XXI. — Tatinius, vir subdolus, tanquam victualium
    commercio missurus, et imperatore rogaturus ut sub-
    veniat, ab exercitu discedit non rediturus. 321
    CAP. XXII. — Fames invalescente et lue pestifera po-
    pulum occupante, triduanum ab episcopis indictur jeju-
    nium. Dux Godefridi plenum repit salutem et exer-
    citus de ejus salute consolatur. 322
    CAP. XXIII. — Exploratorum, qui missi erant ab hostibus,
    importunitatis per quodam dominis Bosamundum factum me-
    moriale compescitur. 323
    CAP. XXIV. — Ægyptius caliphus nuntios dirigit ad prin-
    cipes, fœdus postulans, et eorum gratias sibi conciliandæ
    quaerens. 324
    LIBER QUINTUS.
    CAPUT PRIMUM. — Cives Antiochenei a finitimus subsidia
    vocant et obtinent: eorum auxilia circa castrum Harenc
    tenoria locant. 324
    CAP. II. — Nostri principes, peditibus ad castrorum tu-
    tionem relictis, cum equestri manu hostibus præcedunt
    obviam, victores in castra redeuntes. 326
    CAP. III. — Cives cognito auxiliorum suorum casu gra-
    viter consternantur. 327
    CAP. IV. — Nostri castra ædificant. Naves Jannensium
    in portu appellant. Populus ad mare descendit, et in s
    indias passus ex parte corruit. 328
    CAP. V. — Consilium ducis, et opus admirabile, contra
    sinistrum casum qui acciderat. 329
    CAP. VI. — Hostes reducens cum vicioria ante portum
    civitatis nostrorum gladio obtruncantur; cadunt ex eis duo
    millia. Dux loricam per medium dividit. 330
    CAP. VII. — Nostri in capite pontis præsidium con-
    struxerunt, victoria signum ad naves dirigiunt. 331
    CAP. VIII. — Civitas subito amplus angustiaitur, muni-
    tiones nova super occidentalem constituta. 333
    CAP. IX. — Dispersi ad exercitum redeunt. Balduinus
    ab Edessa singulis principibus munera dirigit. 334
    CAP. X. — Nuntiatur in castris, hostilium copiarum ad-
    ventus. Stephanus Blessinium comes, simulata ægritudine,
    ad mare descendit, non rediturus. 336
    CAP. XI. — De statu civitatis dicitur Boamundus et
    quodam fidei de civitate, gratia contracta descripttur. 337
    CAP. XII. — Consilium per internuncios inter Boamun-
    dum, et prædictum fidelum virum. 338
    CAP. XIII. — Laborat Boamundus ut ei civitas conser-
    vatur; solus Tosolanus comes contradicit. 339
    CAP. XIV. — Qui in subsidium Antiochenis properabant,
    Edessam obsident; sed, resistente viriliter Balduino, vacui
    recedentes Euphratem transeunt. 339
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: latino.
    - Algumas palavras foram marcadas [ilegivel] onde a impressão está danificada ou pouco legível; preservada a grafia e hifenização visíveis.
    - A página representa duas colunas/páginas impressas lado a lado (página esquerda e direita do fólio); foi transcrito primeiro o bloco da esquerda, depois o da direita, conforme orientação.
  </notas>
</pagina>