ALANI ANTISSIOD, EPISC.

CHARTA-

Qua Godefriáus juondam Lingonensis episcopus, Wichardus Pontiniacensis et Gaufridus
Clarevallensis, abbates, controversiam inter Alanum Antissiodorensem
et comitem Niverpensem ortam componunt.
(Anno 1164.) -
(Gailia Christiana nova, t. Xll, Instrum., col. 127.)

Ego GopEFnEDuS , episcopus quondam Lingonen- A clesiarum minísterialibus comitis capere ad aliquid

sis, notum fleri volo tom prasentibus et futuris,
quod de quibusdam querelis quz inter dominum
Alanum veuerabilem episcopum Antissiodorensem ,
ei Willelmum illustrem comitem Nivernensem agi-
tabaptur, auxiliante Deo, per manum nostram et
Wichardi Pontiniacensis, et Gaufridi Clarevallis
abbatum, de jure et consuetudinibus predictorum
episcopi videlicet et comitis inquisita diligentius ve-
ritate, tali modo amicabili facta est compositio.
Salva igitur inprimis, et approbata charta quam
jnter prz:decessorem bujus dominum Hugonem epi-
scopum et avum isiius comitis, comitem scilicet
et de Carthusia sancte memoriz, Bernardus Clarze-
'vallis abbas composuit, statutum est a-nobis, ut
quidquid in ea diffinitum est, et jpsorum sigillis
firmatum, ratom habeatur, et tam ab episcopo
quam a comite cunctis diebus inviolabiliter ob-
servetur. Igitur de terra. mercati quz tam episcopi
quam comitis communis est, cognitum est, quia
neutri eorum eam dare alicui, vel aliquid ibi (acere
sine assensu alterius licet, excepto quod comes in
ea stalia concedere solis cambiatoribus potest,
itsntiummodo ad cambiandum, qua tamen ab eis
ad alios usus transferri non possunt : ita duntaxat,
ut si prelium exinde comes habuerit, episcopus
medietatem babeat, de theloneo quod episcopus et
vicecomes aecipiunt, ministeriales comitis nibil se
intromittere habeant. Terra que Kalende Maii ap-
pellatur liquet quia episcopi est : unde comes nihil
ibi facere babet, et! quod iu ea construxerat zdi-
ficium cadat. Similiter domus juxta pontem, quia
cognitum est et manifestum constructam eam esse
Super aquam quz a ponte inferius, juris episcopi
est, cadat. Equitaturas hominum episcopi, vel ec-

faciendum, . ve] alicubi mittendum non licet, sed
et pro munitionibus faciendis, vel reficiendis nihil
ab hominibus episcopi, vel ecclesiarum est exi-
gendum. Aliquotles homines episcopi apud mini-
steriales comitis conqueruntur, et eis justitiam fa-
cere nolunt, nisi pro ipsis se justitient, etiam hi qui-
dem non debent nisi de mercato viventes, unde
manilestum est quia ideo non est eis justitia sub-
irahenda seu neganda. Preterea contingere solebat
quod homines comitis hominibus episcopi sua cre-
debant, et cum non possent credita rehabere, pro-
pter hoc res aliorum hominum episcopi capiebant,
quod dictum est omnino fieri non debere; creden-
ti? enim a nullo nisi ab eo cui sunt credite, sunt
requirende. Recognitum est przeterea quod in feo-
datis servientibus quos epíscopus habet Antissio-
dori, vel alibi etiamsi de mercato vivant, comes
nullam omnino in foro, apt alio in loco pro aiiquo
forisfacto, nisí per. episcopurn babet justitiam seu
potestatem. Ut igitur prescripta compositio rata
et inconcussa perpetuo maneat, episcopi, comitis
et nostro sigillo eam confirmavimus, notatis te-ti-
bus qui nobiscum presentes interfuerunt. Henri-
cus venerabilis Trecensis episcopus et Girardus ejus-
dem archidiaconus, Guido Anüssioderensis pre-
positus, Willelmus decanus, Stepbanus cantor,
Stephanus celarius, Garnerius senescallus, Ste-
planus de Peirapertusa milites, Stephanus epi-

€ scopi prepositus, Raaudus, burgenses Antissio-

doreuses.
Actum anno ab [Incarnatione Domini 114164.

regnante. Ludovico Francorum rege Christianis-
sino.

DIPLOMATA ALANI.

: (Gallia Christiana nova, Xll, Instrum., col. 126 et seqq.)

l.
Charta Alani episcopi pro Monasterio S. Mariani.
In numine sancte et iudividuz Trinitatis. Ego

D AraNvs Antissiodorensis episcopus. Quoniam cer-

tum est episcopum Christi vicavium esse, ejusdem
Christi pauperum debet necessitatibus subvenire.

*

Digitized by Google
