1139
Vit. — Bulla pro frstribus Hieroso:ymitapi Hospitalis.

IX. — Arebipresbytero et canonicis ecclesi: Lucensis
. significat priorem S. Fridiani privilegiorum confirmando-
rum causa ad sese venisse. Áflirmat se eorum jura tultu-
rum. 1083
X. — Privilegium LA parihenone Sancti Hilarii. 1085
XI. — Ad clerum Teutonicum. toss
XII. — Canuto, regi Suecis, Egidium episcopum Aru-
. Slensem coamendat. . 1085
XIII. — Privilegium pro ecclesia SS. Crispini et Cri-
Spiniani de Cavea Suessionensi. 1086
XIV. — Privilegium pro abbatia 5, Germani Parisien-
sis. 1088
XV. — Monasterii S. Augrstini Cantuariensis super
benedictione abba:is privilegium ab Alexandro Ill i.s'i-
tutum contirmat. . . 1090
XYI. — Richardo archiepiscopo, et archidiscono Can-
tuariensi interdicit, ne de possessione monas'er.i S. Au-
gustini, bominibus, ciericis vel ecclesiis, lite pendente
Super privi:egiis, ullatenus se intromittant. 1090
kvil. — Wominibus ad juris!irtionem monasterii S.
Augustini Cantuariensis spectantibus, tam clericis qaam
Jaicis, interdicit, ne archiepiscopo iu ali ivo respondeant
vel eius officialibus, douec de privilegiis falsis quzstio
terminetur. . 1090
XVIII. — Richardo archiepiscopo Cantuariensi inter-
dicit ne ab abbate S. Augustini professionem aliqualegus

exigat.
YiX — Rogero abbati S. Augustini Cantuariensis in-
terdicit ne archiepiscopo professionem faciat aut promit

XX. — Henrico, Anglorum regi, monasterium S. Au-

gustini Cantuariense commendat. 109t

XXI. — Monasterium S. Augustini Cantmariense in

jussu sedis ipostotice affici interdicto vetat. 1091
NO 1182.

AN
XXII. — Ecclesie S. Salvatoris Venet» possessiones
et Prniegts confirmat. us

Ilf. — G. abbati Vizeliacenst et ejus successo ibus
: usum mitre concedit. 1095
XXIV. — Pacem inter monachos et burgenses Tre-
porcienses confirmat. . 1091
XXV. — Monasterii Bopifagetensis protectionem sus-
cipit, fossessionesque ac privilegia coufirmat. 1091
XXVI. — Delegatis apostolicis maudat ut inquirant de
fnobedientia plebani ecclesi: S. -Bartholomai, eamque si
invenerint, puniant. ! 1097
XXVI[. — Transactionem initam inter comitem Jjoi-
gniaci et abbatissam S. Juliani Antissíod. confirmat. 1098
XXVIII. — Monasterii S. Petri Stivagiensis possessio-
nes quasdam, ab ecclesia Hohenburgensi datas confirmat

' XXIX. — Ecc'esize S. Petri Jovillarensis protectionem
sosciplte possessionesque ac privilegia confirmat. — 1100
XXX. — Monasterio S. Augustini Morinensi ecclesiam
Qualquellensem asserit. 1103
XXXI. — Monasterii S. Mari:e Soroepsis protectionem
sort: possessionesque ac privilegia confirmat. — 1101
XXXIIl. — Ad *imonem .Mekdensem episcopum. —
Coufirmat ipsius statutum de residentia eorum qui per-
sonalum obtinent in ecc'esia Meldensi. ^
XXXIII. — Bona et libertates S. Maris Regism-Vallis
confirmat. : 1107
XXXIV. — Monasterii S. Mari de Nemore. protecijo-

Mu suscipit, possessionesqve ac privilegia confirmat. 1110.

XXV. — Erclesie S. Marie Eugebinz possessiones et

pnrileg'a confirmat. 115

XXXVI. —Ad J. priorem et fratres ecciesi? S. Frigd'ani
Luceosis. iii.

XXXVII. — Ecrlesixn S. Wa'detrudis Montensis protec-
tionem suscipit bonaque ac privilegia confirmat. 1116
XXXVIII. — Parthenonis S. Marize et S, Pe'ri de Ca-
ro'1-Castro protectionem suscipit, possessiouesque ac pri-
vilegia confirmat. tiis
XXXIX. -— Privilegiam super redemptione ce.imarum
Osnaburgensis ecclesim '. M20
XL. — Privilegium de decimis laico. non concedemdis.

XLI. — Privilegium de seputtura ín ecclesia. Osnabur-
gensi. . 1020
Xi.ll. — Ecclesias el bona monasterii S. Cassiani de
Carísio conürmat. 1i2t
XLIII. — Privilegium pro ecclesia Mutinensi. 112L
XLIV. — Privilegit m concessum canonicis ecelesiz Pla»
ceutinz. 1126

'—— XLV. — Canonicorum Placcplinorum insti'utum sont:

ORDO RERUM

1110

7 OXLVI. — Ád epíscopos el clericos Scotis». — De ab'o-
lutione Willelmi, reyis Scotite. 1iz1
XLVII. — Monasterii Bellelagiensis protectionem susei-
pit, possessionesque ae jura confirmat. 1121
XLVIII. — Privilegium pro monasterio S. Quintioi Mon-
tensis. 11:50
XLIX. — Ad Theobaldum abb. Clun. -- Statuit quod
nullus ordo seu religio alia ponatur in parochiis juris Clu-
niacensium. 1132
L. — Bona et jura prioratus Sancti Petri de Rumiliaco,
Boloniepsis di«cesis, confirmat, 1153
Li. — Monasteiii Reichenbacensis protectionem susci-
pit, possessiones confirmat, privilegta amplificat. 11354
Lil. — Ecclesix Grandensis privilegia, petente Henrico
patri.rcha, conürmat. 1155
Liti. — Monasterii S. Marise Cell superioris Wirre-
burgensis ossessiones confirmat. 11:6
LiV. — Ecclesiam S. Maris de Reno tuendam suscipit
et ejus bona ac jura confirmat. 1655
LV. — Burguadi episcopi ArgenUaensis statula de ju-
tibus prepositi Hasejacensis et canonicorum ibidem coa-
firmat. 1110
LVi. — Mon:sterio Repsholtensi asserit reditum, a
Licmaro quondam archiepiscopo Hamburgensi concessum

LV. — Gerardo archiepiscopo Ravennatà mandst. ut
sacrimentum apud se dícere' plebis S. Marie in Portu,

pos 8. Martini in Maiera incolas atque alios in. ditione

errariensi jubeat, quos, jurata archiepiscopi obedientia,
Ferrariensium consulum jussu, Pcricinus eorum inter-
Duntius, exemerat. 11

LV. — Monasterium Dudlevense tuendum suscipit
et ira possessiones ac privilegia con(irmat. nd

LiX. — Privilegium pro ecclesia S. Maris Alteria-
censi. . 116^
LX. — Ecclesie S. Marie Ma;dalen:» Vesontionensis
possessiones confirmat. 150

LXI. — Ecclesie S. Maris Lausannensis protectionem
suscipit, catronicurumque possessiones conlirmat, — 11:0

LXIL. — Confirmatio bonorum ecclesi» Silvanectensis,

LXI. -- Petro, abbati Casinensi, asserit ecclesiam
S. Nicolai de Gurgo, a Barasoue, Judice Arboreusi, s
tain

LXIV. — Universis ecclesiarum prelatis mandat ut ex-
communicent eos qui monachis ad generale eapitul
Cluuiaceuse euntibus insidias posuerint. n1

LXV. — Au Guidonem Senonensem archiepiscopum.

LXVL — Monasterti S. Marl: Murelensis proteetienere
susct possessiogpesque contirmat. 1U»
LXVII. — Ecclesiam Signiensem tuendam suseipii et
ejus bona ac privilegia confirmat. . 15s
LXVIli. — Ecclesiam ltaveilensem tuepdam suscipit et
ejus bona contirmat, petente Joanzie enigeopo. 1150
LXIX. — Stephano Augustodunensi el Manassi. Lingo-
nensi episcopis: mandat, videant ne contra privilepum
monachis Cisterciensibus concessum, agatur. 16t
LXX. — Monasterii S. Marix Baumgartensis patroci-
nium suscipit, et bona juraque confirmat. 1165
LXXI. — 'Transactionem a Guichardo archiepiscopo
Lugdunensi, tum Guigone, comite Forensi, factam con-

firmat. 1165
ANNO 1182-1183. . .
LXXII. — Canonicis Astensibus ecclesiam S. Michaelis

de Intercisio asserit. 1165
LXXIU. — Privileginm pro capitulo Remepsi. — $166
LXXIV. — Petentihus canonicis Placentinis sententiam

iater ecc'esiam Plocentinam et Alphonsum, quondam epi-

scopum Papiensem, latam corroborat. ^|. 1166
LXXV. — Monasterio S. Dionysii asserit ecclesias ab

arch:episcopis Senonensibus concessas. —— . 1166
LXXVI. — Monasterio S. Dionysii asserit ecclesiam dé

Forest et altaria qu:edam, ab episcopis Cameracensibus

concessa. 1161
LXXVII. — Henrico episcopo et. Wille'mo decano et

canonicis Bajocensibus concedit ut tam ipsi quam successo

reseorum apud ecclesiam cathedralem vs eant sepeliri. 1167
LXXVHI. — A (delheidem]. abbatissam et sorores

Quedlinburgenses reprehendit « quod censum, ad indi-

cium percepi» libertatis Roman: Ecclesia debitum, di-

minuant, et cum in eisdem privi'egiis sit expressum qued

libram argenti Romano pontifici annuatim tribuere de-
beant, nonnisi marcam velint exsolvere, libram jbi mar-

eam debere intelligi asserentes. ». Attamen, petente s.

praeposito Moguntiuo concedil « ut nonnisi. marcam de-

Tiecati argenti ad pondus GéloBiense uilerivs annis aS

petsoisaut. Ls d

Digitized by Google

