<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,940">
    1435
    CAP. XI. — Causæ tumultus et dissensionis assignantur. 858
    CAP. XII. — Urbem et palatia, interfectis nobilibus, Andronicus occupat, et violenta dominatione populum opprimit. 859
    CAP. XIII. — Populus Latinorum, qui in galeis se receperat, insulas et loca maritima hostiliter depopulatur. 860
    CAP. XIV. — Salahadinus fœdus, quod cum domino rege inierat, rescindit; rex iti ultra Jordanem occurrit. Turci vicum Buriam effringunt, habitatoribus ejus in captivitatem redactis. 862
    CAP. XV. — Idem castrum nostrum in nostra regione Suide, speluncam videlicet munitissimam, occupat violenter. 863
    CAP. XVI. — Idem fines nostros violenter ingreditur; apud castrum Torbelet pugna committitur, ancipiti victoria. 865
    CAP. XVII. — Idem, classe vocata ex Ægypto, urbem obsidet Berythensium. 867
    CAP. XVIII. — Rex ad ejus liberationem properans, usque Tyrum pervenit. Salahadinus obsidionem solvit. 868
    CAP. XIX. — Salahadinus Euphratem transit, Mesopotamiam ingressus. 870
    CAP. XX. — Rex fines Damascenorum hostiliter depopulatur. 871
    CAP. XXI. — Idem præsidium quod proxime Salahadinus occupaverat, obsidet; obsessum occupat, et Christianitati restituit. 873
    CAP. XXII. — Rex iterum fines Damascenorum cum suis expeditionibus ingreditur. 874
    CAP. XXIII. — Census in regno colligitur, quo contra futuros casus regnum se tueatur. 875
    CAP. XXIV. — Salahadinus Halapiam obsidet, et obsessam quibusdam conditionibus interpositis obtinet. Princeps Antiochenus cum Rapino, Armenorum duce Tarsum commutat. 878
    CAP. XXV. — Rex apud Nazareth ægritudine correptus valida Guidonem de Liziniaco, comitem Joppensem, regni procuratorem constituit. 879
    CAP. XXVI. — Salahadinus cum ingentibus copiis fines nostros ingressus, circa partes Scythopolitanas consedit. Nostri occurrunt ei. 881
    CAP. XXVII. — Fames in exercitu oritur valida; tandem, sine commisso prælio, tam nostri quam hostes ab invicem discedunt. 883
    CAP. XXVIII. — Salahadinus urbem Petracensem trans Jordanem obsidet, et obsessam impugnat hostiliter. 884
    CAP. XXIX. — Rex comiti Joppensi regni administrationem aufert; Balduinum nepotem suum regio diademate coronat. 886
    CAP. XXX. — Rex, congregatis copiis, ultra Jordanem festinat, ut obsessis subveniat. Salahadinus obsidionem solvit. 887
    LIBER VICESIMUS TERTIUS.
    Præfatio. 889
    CAP. I. — Inter regem et comitem Joppensem nutrita diu simultas erumpit in lites execrabiles; reconciliationis nulla apparet spes. Tripolitanus regni administrationem et tutelam regiam obtinet. 890
    GUILLELMI TYRENSIS CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. 891
    LIBER VICESIMUS SECUNDUS IN CONTINUATIONE.
    I. — Rex infans, accepto a baronibus hominio, custodiendus traditur comiti Jocelino. Aquarum in civitate defectus. Puteus prope fontem Siloë detectus. 895
    II. — De fonte Siloë. Inducias cum Saladino paciscitur comes Tripolitanus. 897
    III. — Bonifacius marchio Montisferrati crucesignatur, uti et Conradus filius ejus qui Constantinopolim appulit. 898
    IV. — Andronici imperatoris C. P. impudicitiæ. Quirsacum seu Isaacum accessit occidendum. Qui et ipse, occiso Langosto, imperii coronam occupat. 900
    V. — Andronicum ignominiose habitum feminarum furori occidendum permittit. 900
    VI. — Imperium invadit Alexius, capto et excæcato fratre suo. 901
    VII. — Imperatrix Alexium, filium caute mittit Hungariæ regi custodiendum. Junior rex Jerosolymitanus movetur. 901
    VIII. — Joppensis comitissa regni corona decoratur. 903
    IX. — Guido de Lezignano fit rex de Jerusalem. 904
    LIBER VICESIMUS TERTIUS.
    I. — Barones, accepta Guidonis in regnum assumptione. Munfridum regem statuunt constituere. At ille regiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,940">
    1436
    coronam respuit. 903
    II. — Guidoni regi barones hominium præstant. 903
    III. — Guido rex exercitum parat in comitem Tripolitanum, qui suum in auxilium Saladinum accersit. Comiti pacem oblaturos nuntios dirigit rex. 906
    IV. — Interim comes liberum filio Saladini ingressum permittit in terras Christianorum. Milites Templi obviant Saladino a quo delentur. 907
    V. — Turcæ capita occisorum Christianorum tollunt. Beleanus, accepta Christianorum profligatione, eam reginæ significat. Nuntii ad comitem accedunt et eum regi reconciliant. 908
    VI. — Rex comiti venit obviam. Vera crux ad exercitum ducitur. 910
    VII. — Regi traditur thesaurus regis Angliæ. Saladinus Tyberiadem obsidione cingit. 910
    VIII. — Tyberiadi nullum ferendum auxilium censet comes Tripolitanus. Econtra magister Templi, cujus consilium rex sequitur. 911
    IX. — Saladinus per sagam exercitum Christianorum incantare laborat. 912
    X. — De electione Eraclii patriarchæ. Ejus electioni adversatur archiepiscopus Tyrensis. 914
    XI. — Archiepiscopum veneno necat Eraclius impudicitiis deditus. 915
    XII. — Guidoni regi obviant Sarraceni qui Christianos, rege capto, penitus profligant. 916
    XIII. — Veræ crucis amissio. 916
    XIV. — Saladinus regem captivum et alios viros robustos sibi repræsentari jubet. Raynaldo principi caput amputat. Regem in vinculis Damascum mittit, Tyberiadem capit. 917
    XV. — Beleanus accedit Jerusalem et ibidem quasi invitus a patriarcha retinetur. 918
    XVI. — Saladinus plures capit civitates. Tyrum Christianis Deus conservat. 918
    XVII. — Conradus filius marchionis Montisferrati, relicta C. P., venit Acconem. 919
    XVIII. — Deinde ad Tyrum properat, cujus custodia ei committitur. Tyrum obsidet Saladinus. Obsidionem solvit, Cæsaream et Joppem capit. Ascalonem capit, et regem captivum libertate donat. 919
    XIX. — Saladinus civibus Jerusalem denuntiat ut sibi civitatem tradant. 921
    XX. — Saladinus totum regnum, excepto Tyro et Jerusalem, capit. 921
    XXI. — Saladinus obsidet Jerusalem, cui viriliter resistunt Christiani. Saladinus mutat obsidionis locum. 923
    XXII. — Christiani consilium capiunt de reddenda civitate. Illam interim Turcæ adorientes repelluntur. 924
    XXIII. — Preces Christianorum propter eorum peccata Deus non exaudit. Tractatur cum Saladino de reddenda civitate. 924
    XXIV. — Conditiones tractatus. 924
    XXV. — Saladino redditur civitas. 926
    XXVI. — Saladinus mille captivos libertate donat. Plures alii liberantur. 926
    XXVII. — Quam bene Christianos habuerit Saladinus. Comes Tripolitanus Christianos recipere recusat. 928
    XXVIII. — Saracenorum in Christianos charitas. 929
    XXIX. — Saladinus templum aqua rosacea lavari facit. Tyrum obsidet. 930
    XXX. — Missum Tyro auxilium vi ventorum repellitur. Conradi industria Saraceni ante Tyrum patiuntur detrimentum. 931
    XXXI. — Saraceni deleti in maritimo et terrestri prælio solvunt Tyri obsidionem. 932
    XXXII. — Archiepiscopus Tyrensis Romam venit. Guillelmus rex Siciliæ sibi ascribit Terræ Sanctæ amissionem. 933
    XXXIII. — Rex Siciliæ auxilium mittit Terræ Sanctæ. 935
    XXXIV. — Papa Christianos principes invitat ad ferendum Terræ Sanctæ subsidium. Primus crucesignatur imperator Alemanniæ. Qui aquis in Armenia suffocatur. Franci et Angliæ reges crucesignantur. Saladinus obsidet Tripolim. Obsidionem solvit. 936
    XXXV. — Saladinus capit Valentiam et Byblum. 936
    LIBER VICESIMUS QUARTUS.
    I. — Rex Guido Tyrum tendit, cujus ei denegatur introitus. Acconem obsidet. 937
    II. — Bellum inter Franciæ et Angliæ reges. Pax inter eos. Richardus rex coronatur. 937
    III. — Duo reges crucesignati in Terram Sanctam proficiscuntur cum pluribus aliis principibus et nobilibus. 938
    IV. — Rex Francorum Messanæ hibernat. Charitas apud Acconem. 939
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em latim, disposto em duas colunas. A frase do item I do Liber Vicesimus Tertius é dividida entre o final da coluna esquerda e o início da direita ("regiam" / "coronam respuit"). Números de página 1435 e 1436 no topo das colunas. Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.</notas>
</pagina>