<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1405                              EPISTOLÆ.                              1406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    bene, et splendorem pectoris ejus verborum splen-
    dore et dilectione fovere. E contrario autem semper
    factum est nobiscum. Continuæ quippe sunt oc-
    casiones febiles, continuus dolor et gemitus, nec
    possumus loqui, nisi in quibus versamur. Sic enim
    vulgo dicitur, ubi dolor ibi lingua et manus. Mor-
    tes Christianorum frequentes et captivitationes, quas
    quotidie videmus, consumpto etiam Orientalis
    Ecclesiæ, inenarrabili nos affligunt dolore, qui ad
    internecionem penitus excruciati, in amaritudinibus
    animæ viventes morimur, et anxiorem morte vi-
    tam ducentes, ad culmum miseriarum nostrarum
    ex toto non possumus mori, nec est qui recogitet
    in corde suo, et clemencia motus manum porrigat
    ad sublevandum. Sed ne verbis diutius innumer-
    orum, perrarus qui apud nos est populos Christianorum,
    una nobiscum ad vos clamat, clementiam vestram
    prælegens, quæ post Deum sufficiat nos et Eccle-
    siam Dei in Oriente liberare. Et ut ordo rerum
    circa nos gestarum ex toto notus sit vobis, Quadra-
    gesima quæ proxime præteriit, quidam de homi-
    nibus illis qui circa nos sunt inter Saracenos major
    habebatur et christianitatem nostram super omnes
    qui longe ante fuerunt oppressit, princeps militie
    eius et Damascus procurans, qui possessurus cum
    ingenti Turcorum manu intravit Ægyptum. Rex
    igitur Ægypti, qui et soldanus Babyloniæ dicitur,
    de sua suorumque virtute diffidens, adversus su-
    pervenientam gentem Turcorum bellicosissimam
    consilium habuit quocunque modo posset regen
    Jerusalem quærere adjutorem, sapienti usus con-
    silio, malens regnare sub tributo, quam spiritu
    privari simul et regno. Ille igitur, ut diximus,
    ingressus est Ægyptum, et quibusdam terræ illius
    sibi faventibus, civitatem quandam occupavit,
    quam et munivit. Interea soldanus cum domino
    rege pactionibus agens, de persolvendo omnibus
    annis tributo, de captivis Christianis omnibus li-
    berandis ex Ægypto, dominum regem [ilegivel] suscepit.
    Qui instante articulo profectionis suæ nobis et novo
    principi nostro cognato suo Boamundo, illius Ray-
    mundi principis filio, in reditum usque suum tam
    regni sui quam et terræ commiserat curam. Magnus
    itaque ille Christiani populi interfecto r, e vicino
    nobis positus, collectis undique insidiis et populis,
    volens licentius transire ad depopulandum regnum
    Jerosolymitanum, ut quam posset opem ferret homini
    suo in Ægypto laboranti, principi nostro pacem et
    trevias obtulit, multotesque requisivit, nec fuit
    principiis consilium usque in domini regis reditum
    illi de pace acquiescere. Cum igitur videret quod
    proposuerat se explere non posse, [ilegivel] in nos
    [ilegivel], et quoddam castellum nostrum Harenc
    nomine, duodecimo ab urbe nostra miliario distans
    obsedit. Obsessis autem ad nos jugiter clamantibus,
    qui circiter septem millia erant inter bellatores,
    mulieres et infantes, uec cessantibus diu noctuque,
    ut misereremur eorum, die etiam designato ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,940">
    quem tenere non possent, contractis undique vi-
    ribus, princeps noster die Sancti Laurentii egressus,
    Antiochiam usque ad castellum, salvis omnibus
    qui cum eo erant, perrexit. Turci vero, sicut sunt
    callidi, obsidionem dimittentes, non longe a cas-
    tello inter angustias locorum in terra sua substi-
    tuerunt. Altera autem die nostri ad id locorum
    Turcos insecuti, cum se non satis sapienter age-
    rent, commisso prælio terga dederunt, &amp; adeoque
    infeliciter pugnatum est, ut nullus ex nobis fere
    evaderet alicujus nominis, nisi quem fortitudo
    equi, aut casus aliquis de tumultu illo eripuit. Re-
    tentus est princeps, retentus est et comes Tripolis,
    quidam Græcus etiam Calamannus magni nominis
    dux Manusirensis, Hugo de Lusinano, fratres Teu-
    pli et Hospitalis aliqui, qui de terra Tripolis, cum
    comite venerant: detruncati alii, alii capti, de po-
    pulo nullis aut perraris salvatis, ad summum pe-
    nitus consumpis hominibus, et equis, et armis.
    Post Christianorum stragem, ad castellum præ-
    dictum Turci reverterunt, illud obtinuerunt, ex-
    pacione debilem multitudinem tam mulierum quam
    infantum et vulneratorum usque Antiochiam per-
    ducentes. Qui postmodum ad urbem accedentes,
    totam terram pervagati sunt, usque ad mare in ore
    gladiij, et igne circa omnia, quæ in oculis eorum
    fuerunt, pro libitu tyrannidem exercentes. Testis
    est Deus, quia reliquiæ, quæ remanserunt nobis,
    inimice sufficiunt diurnis nocturnisque excitabus
    murorum, quorum custodiam etiam eis quos su-
    perspectos habemus, ex penuria hominum tradimus
    et tutelam: portas, relicto ecclesiarum usu; clerici
    et presbyteri custodient; nos ipsi murorum vigiliis
    surgentes insisimus, fracturas eorum ex terræ
    motu multas in multo labore quomodo possumus,
    sine intermissione reficimus: et hoc totum frustra,
    nisi benigniori vultu nos respexerit Deus; neque
    enim speramus diu subsistere, attendentes virtutes
    hominum hujus temporis deperisse et nullas esse;
    sed hoc facimus, ut quidquid potuit fieri, intentatum
    non fuerit a nobis. Super omnia in hoc nos
    inducit sola anchora, qua relicta est spes nostra,
    quod ab omnibus audivimus de magnitudine vestra,
    quia semper hæc ad nos [ilegivel] super reges Oc-
    cidentis universos in ore habeat Orientem. Unde
    dantur intelligi nobis, quia non erit gaudium vestrum
    plenum, donec impleveritis, quod aliquando propter
    merita nostra non est datum nobis, et est nobis
    spes, quod in manu vestra visabilit Dominus po-
    pulum suum, et miseretur nostri. [ilegivel] in aureas
    summi et incomparabilis principis suspiria et ge-
    mitus Christianorum, pugnant cor ejus torso men-
    ta et dolores captivorum. Et ne longius modum
    excedamus epistolæ, aut sub expectatione hac vana
    derelictamus, umbraque mortis diutius consumamur,
    rescribere nobis et respondere dignetur majestus
    regiæ placitum suum, et non erit nobis grave; quid-
    quid in verbo ejus suscitamus. Auget Dominus
    Jesus Christus in corde regis desiderium quod de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram identificados blocos: cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto principal, nota marginal vertical com letras A–D, e rodapé moderno "Digitized by Google".
    Marcas [ilegivel] foram utilizadas em palavras cujo contorno tipográfico não pôde ser lido com segurança a partir da imagem: duas ocorrências no bloco esquerdo (palavras próximas a "domin um regem [ilegivel] suscepit" e passagem sobre a conversão/assédio antes de "castellum Harenc"), e duas ocorrências no bloco direito (palavras incertas transcritas como [ilegivel] indicam formas possivelmente corrompidas ou pouco nítidas: a palavra junto a "apelavits" e a expressão inicial da frase sobre as "aures summi..."). Não foram feitas normalizações ou traduções; a transcrição é literal e preserva hifenizações e quebras de linha visíveis.
  </notas>
</pagina>