,

1385 EPISTOLAE. ) 1388-

buerit, gestus, incessus ad terrorem prztenderit, A stitit inter me et comitem Nivernensem in praesentia

et cum indignatione recesserit, dominus Nivernen-
sis viva voce vobis plenius intimabit. Creterum, terra
nostra vesira est, et in vestra protectione et potestate
consistit, et servientes vestri deputati sunt ad custo-

diendam terram. Roganfius proinde magnificentiam .

vestram ut comitem Nivernensem , sicut scitis, et
sicut expedit, conveniatis, Be jn res nostras, imo
vestras, violenter audeat manus extendere, et dam-
num aliqued inferre. Ceteram de domino Bituri-
censi, qui multum fidelis, et major columna Eccle-
si* in regno vestro, vos plurimum rogamus, ut
tantum virum sicut decet regiam dignitatem vestram
more solito benigne supportetis , ne de ejus grava-
mine episcopi regni vestri scandalizentur, imo de
vestrze benignitatis exhibitione in ipsum ab omwi-
bus nobis condigna gratiarum actiones reférantar.
Si quis autem de eo adversi aliquid sueurraverit,
pro religionis suze reverentia non omni verbo cre-
datis.
EPISTOLA 1i.

Charissimo domino suo Lupovico, excellentissimo
regi Francorum, A. Antissiodoretisis dictus episco-
pus, sic regnare ut Regi summo valeat placere.

Sublimitati vestra gralias agimus de eo quod

nuntium nostrum, qui ierat Senonas nuntiare vobis.

mala que dominus de Firmitate terr nostra in-
ferre non desinit, benigne suscepistis, et pacem, sic-
ví regiam decebat majestatem , nobis de cetero
conservari mandastis. Porro propter frequentes in-
cursiones guerrarum, quz a longo tempore terrain
nostram vexare consueverunt, ita eam innumeris
persecutionibus huc usque constat opprimi, ut pene
nihil in eo remanserit , ipsamque ad paupertatem
et inopiam redigi constiterit, Nanc vero Apoguia-
tum et terram contiguam dominus de Firmitate ct
tui ila vexant et opprimunt, ut homines nostri ad
culturam terrz egredi non audeant. Nam post man-
datum vestrum, quod ei de conservanda nobiscum
pace fecistis, nostram przesumpsit rapere predam;
His igitur consilium apponite. Nam si eorum ma-
lignitas impunita remanserit, nibil preter culturas
Verr et vineas forsitan nobis remanebit.

hy
EPISTOLA 1Y.

Reverendo domino suo Lepovico, magnifico regi
Francorum, A. Dci gratia Antissiodorensis episco-
pus, salutem et servitium.

* Tertia die ante Purificationem dies assignata ex-

-

.

Paraor. CCl.

domini Senonensis. Ad ipsum vero diem dominus
Trecensis, abbas Sancte Columbe Senonensis , et
multi alii prudentes viri convenerunt, qui eorum
quz tractanda erant. mediatores exstiterunt. Porro
requisivi ab eo ut mihi fidelitatem faceret sicut fe-
cera pater suus: quam se debere plane negavit,
cum inulti assisterent parati. probare patrem suum
fidelitatem: mihi fecisse, Quorum probatione repu-
diata, judicio stare noluit si eórum probatio esset
recipienda, sed nec damna Ecclesie nostre alia-
rumque Ecclesiarum restituere. Cum autem dice-
ret de rebus Ecclesiarum nihil se habere, cum
multi parati essent probare eum plura habuisse,

; eorum probationem refutavit, et ad quindecim dies
B - :
post Pascha appellavit.

EPISTOLA V.

Milustri domino suo charissimo Lubovico, magni-
fico regi Francorum, A. Antissiodorensis diclus
episcopus, sic regnare ut Regi regum valeat pla-
cere.

' , Serenilati vestro et regie magnificentiz quantas
possumus gratias referimus, pro vigili cura et sol-
licitudine quam erga nestram Ecclesiam, imo ves-
tram, exhihuistis in rebus illius conservandis et
manutenenjlis : et omnes qui audierunt lztati sunt,
et Deum in vobis et de vobis glorificaverunt, Ve-

niens itaque nuntius vester diem ine constituisse -
C mibi et comiti assignavit; quem letus suscipiens,

ad illum ire omni occasione remota paratus fui.
Verum priusquam ille veniret, comes Nivernensis
litteras suas ad capitulum Cisterciense direxerat ;
quibus perspectis , dominus et venerabilis Godefri-
dus quondam Lingonensis episcopus, dominus Pon-
tiniacensis et dominus Clarevellensis abbates , diem
constituerunt, mihi et comiti, cupientes inter nos et
comitem pacem reformare. Cum igitur ego et turba
virorum probabilium et religiosorum ad diem con-

venissemus, comes ea qux ad pacem sunt satis be-

nigre se libenter facere significavit, et dicto domini
G. quondam Lingonensis episcopi, Pontin. et Cla-
revall. abbatum stare se spopondit, Compellenti-

p bus vero cunctis, et laudantibus ut totam causam
in dieto illorum poneremus, distulimus , donec
prius consilium vestrum et voluntatem super hoc
haberemus. Significate igitur nobis quid vobis pla-
euerit. Nam secundum consilium vestrum ct volun-
tatem parati sumus in hoc negotio-agere

Digitized by Google

