EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

A308

veniunt et consopant pietati, facilius debemuset vo- A — Ego Petrus diacon. card. S: Nicolai in Carcere

lumus exaudire, ut eo devotius Regula vestra obser-
vantize insistatis, quo magis eam noveritis a sede spo-
stolica roboratam. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris postulationibus clementer annuimus, et Regu-
lam, quam piz recordationis Raymundus magister
vester de communi consilio et voluntate capituli sa-
lubriter ordiuavit,et felicis memoriz Eugenius papa
predecessor noster, ut accepimus, coutirmavit, au-
ctoritate apostolica confirmamus. Fiduciam quidem
babemus per Christum ad Deum, ut quemadmodum
canonicis regularibus beati Augustini Regula con-
cessa est ad salutem, ita vestram custodientes re-
£ulam, ad zternz beattudinis bravium pertinge-
tis.

RemeJia preterea ad infirmorum curam delibe-
ratione provida constituta, videlicet ut in domo
Hospitalis semper quatuor medici et totidem sint
chirurgici, ad quorum dispositionem ea qu: in ci-
barila autaliis infirinis necessaria fuerint, minist-en-
tur, et alia plura qu: in scriptis vestris Tedigentes
utiliter ordinastis, nihilominus approbantes , revo-
cari a quoquam sub interininatione anathematis pro-
hibemus, nisi forte augendo in melius mutarentur.

Nulli c:go omnino hominum liceat hanc paginam
nostrae confiriationis et prohibitionis infringere,
vel ei ausu temerario contraire, Si quis autem hoc
attentare przsumpserit, indignationem omnipotentia
Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
se noverit incur$urum.

Ego Lucius Catholic Ecclesiz cpiscopus subscri-

[m

Ego Theodoninus cardinalis Portuensis et Sanctae
Ruünz subscripsi.

, Ego Henricus cardinalis episcopus Albanensis,

subscripsi,

Ego Theoballus episcopus cardinalis Ostiensis et
Velliternus subscripsi.

Ego Joannes presbyter cardinalis tit, Sancti Mar-
ci subscripsi.

Wgo Laborans presbyter cardinalis S. Mariz
Transtiberim tit. Calixti subscripsi.

Ego Pandulphus presbyt. card. basilicze Duodecim
Apostolorum subscripsi.

Ego Albinus presb. card. tit. S. Crucis in Jerusa-
lenr subscripsi. :

Ego Melior presb. card. SS. Joannis e Pauli tit.
Pammachii subscripsi.

Ego Adelardus presb. cardinalis tituli S. Marcelli
subscripsi.

Ego Ardicio diac. card. S. Theodori subseri-
psi.

Ego Gratianus diac. card. SS. Cosma et Damiani

. subse: ipsi.

Ego Gofredus diacon. cardinalis S. Marie in
Via Lata subscripsi.

Ego Rolandus diac. card. S. Marix in Porticu
subscripsi. :

Tvlliono subscripsi.

Ego Wainerius diacon. card. S. Georgii in Vela-
bro subscripsi.

Datum Veronz per manus Alberti, sancte Romna-
ne Ecclesie cardinalis, xt Kalendas; Septembris ,
indictione :v, Incarnationis Dominice anno 11485,
pontilicatus vero domni Alexandri pape lil anne.
quarto.

CCXLI.
Privilegium pro monasterio Burthonensi.
(Verone, Sept. 3.)
[Monasticon Anglican., tom. 1, p. 270.]

Lucius episcopus , servus servorum Dei , dilectis
filiis Ricmagpo abbati monasterii de Burthonia, ejus-
que fratribus, tam praesentibus quam futuris, regula-
rem vitam professis in perpetuum.

Pi: postulatio voluntatis effectu debet prosequente
compleri, ut et devotionis sinceritas laudabiliter
enitescat et utilitas postulata vires indubitanter as-
sumat. Eapropter, dilecti in. Domino filii, vestris
justis postulationihus elementer. annuimus et pre-
fatum monasterium de Burthona in quo divino estis
obsequio mancipati , sub beati Petri et nostra pro-
tectione suscipimus, et pr:esentis scripti privilegio
communimus. lmprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus qui secundum Domini et beati Be-
nedieti Regulam in eodem monasterio noscitur in- .
stitutus, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter

€, observetur. Preterea quascunque possessiones, quae
cunque bóna idem monasterium imprasentiarum
juste et canonice possidet aut in futurum conces-
sione pontificum , largitione regum vel priacipum ,
oblatiene (idelium, seu aliis justis modis, przestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque suc-
éessoribus et illibata permaneant. In quibus hac
propriis duximus exprimenda vocabulis '
: Locum ipsum in quo idem monasterium sitem
est cum omnibus pertinentiis suis; villam de Bur-
thonia cum ecclesiis 'et omnibus appendiciis suis,
villam de Branteston, Sobenbal, terram de Taten-
hille, Horniglawe, Straton, Witlimere, Ansedelega ;
villam de Wineshult, Bersicote, Lichenhale ; villam .
de Stapenhulle, Appelby, Adulfestre, Caldewell;

D terram de Wulfrichestou ; villam de Derlahbeston
eum omnibus pertinentiis suis ; viliam de Droimlega
cum ecclesia et omnibus pertinentiis suis ; villam de
Felda et villam de Lega cum ecclesia et omnibus
pertinentiis suis, ex dono Wulfrici Spot vestra
eeclesiz fundatoris. Ex donatione bonzx memoria
Willielmi regis Anglise, villam de Offra cum ecclesia
et omnibus pertinentiis suis; villam de Parva Offra
cum capella; Findernam cum capella; Pothlac cum
capella, villam de Wilentona cum ecclesia; eccle-
siam Sancte Mati» de Derbeya cum duobus molen-
dinis, ei terram in eadem villa ; terram de lHlanofra.
Ex donatione quoque predicti Mulfrici Spotti, Plum
cum ecclesia et omnibus appendiciis suis ; Acoíram
eum capella; Cathesturne ei capellam de Blora cuin

Digitized by Google

