6n

LUCH iil PAPJE.

352

doluit, et terni Regis gratiam reconciliare volens, A burc. Insuper quoque ad eorumdem usum modo

prefatam ecclesiam consilio spiritualium persona-
rum restaurare elaboravit, et sicut ab eis didicit ,
religiosam et idoneam personam, nomine Rilint,
, eidem ecclesize praefecit. Hac enim, dum regimen
ecclesise feliciter suscepit, pro Dei amore destructa
diligenter rezdiücans, dissipata strenue plantans,
auxilio et consilio Burkardi Argentidensis episcopi,
aliorumque spiritualium, ipsam ecclesiam ad hono-
rom Dei prudenter, et. honorifice reformavit, om-
nemque divinz legis religionem, ac canonicze disci-
plinz rigorem secundum Regulam beati Augustini
inibi pleniter informavit; quam studii normam
succedens ei abbatissa dilecta in Christo filia no-
stra Herrat fideliter in. omnibus bonis secuta, in-

ter caetera utilitatis opera, quibus invigilavit, pre- U

dium in Trutenhusen cum conventu syo, et cum
Guntbero de Vinbege, a quibusdam ministeriali-
bus ipsius cenobii comparavit, et super majus ol-
tare in Hohenburc-ca conditione tradidit, ut ad ho-
norem Dei et Hohenburgensis cenobii, per laborem
suum prapositura ibi canonicorum regularium fun-
daretur, qui secundum beati Augustini Regulam, et
. consuetudinem  Marbacensis ecclesim, institui e£
permanere deberent : hoc autem favore ei con-
silio charissimi in Christe filii nostri Friderici, Ro-
manorum imperatoris eemper augusti, el consensu
ecclesie ipsius ministerialium, approbatione quo-
que bone memorie Petri Tusculanensis episcopi,
tuuc apostoliez sedis legati, ct Heurici Argenti-
mensis episcopi statuit et construxit primum ibi
* capellam ad bonorem Dei, ac memoriam D. M. som
per virginis, et curtim cum cseteris :edificiis, donec
consirueretur ibi majer ecclesia, id est, monaste-
rium in memoriam beati Nicolai, cum claustralibus
officiois, videlicet cum hospitali pauperum, et bo-
spitio advenientium hospitum, czterisque zedificiis
ecclesi: necessariis, in quo duodecim canonici,
cum idoneo pra»posito ejusdem ordinis collocandi
sunt, qui sub regulari professione degentes, Hoben-
burgensis conobii abbatissis omnique collegio in
negotiis spiritalibus seu temporalibus, prout abba-
, fissa, et necessitas coenobii postulaverit, in timore
Dei devote obtemperent, nec aliquo temerario ausu

concessit in Gokkeswilre triginta duo. frugifera ju-
gera, et dimidium, et duo. vinifera, cum arbustis,
et duos hortos, et curtini ; in Bercbeim vero conces-
sit illis quatuordecim jugera e£ unam curtim, in
Heilingenstein quoque septem jugera vinifera, quae
omuia non pertinent ad prz:ebendas. Àd baec etiam
concessit illis ex integro ipsum allodium Truten-
busen. Statutum est itidem, ut quilibet prepositus
in Trutenhusen, cum voluerit, Hobenburgensem
ecclesiain visitet, et missarum solemnia secuu-
dum ordinem ipsius eeclesie celebret, ac duos ex
canonicis suis religiosos et idoneos hebdomadarios
in Hohenbure semper constituat servituros. Quod
$i przdicti eacerdotes aliquando commutandi fue-
rint, pra positus, absque ulla contradicliupe abba-
tissze, libere eos ad claustrum revocans, alios ido-
ncos restituere curet, qui de monte, sipe licentia
abbatisse, non recedentes divina officia absque
ullo gravamine secundum cousuetudinem loben-
burgensis ecclesie celebrare ncn recuseut. in Pu-
rificatione quoque S. Marie, ct in die Palmarum,
et in Cuna Domini, et in Natjvitate, ac Decollatione
S. Joannis Baptiste, et in Assumptione S. " Marix,
et in festivitate S. Micliaelis, et Omnium Sanctorum
ad monasterium Hobenburgense, si inevitabilis
causa non impediat, missam solemnem .celebratu-
rus, annuatim veniat, et etiam in festo S. OJilis,
2c in capelle «cjus dedicatione et in  Nat-
vitate Domini missam diurnam priorem cele-
bret.

Quod si praepositus, et canonici sui bzec privile-
&ii decreta neglexerint, ecclesiamque Hohenbur-
gensem irrationabili yravamine inquiete perturba-
verint, abbatissa et conventus prebendas ac bene-
ficia ad prabendas pertinentia subtrabant ; etaliun-
de sibi sacerdotes, quos voluerint, quietos et reli-
giosos sibi provideant, isti.yero officia in missarum
selemniis prius sibi concessa amplius ja monte
Hohenburc, nisi permissione abbatisez et conven-
tus, sicut et alieni celebrare non audeant. Simili
quidem modo, si Stivsgiensis abbas, et-.canonici
sui Hohenburgensem ecclesiam per injustam con--
tradictionem contentiose impugnaverint, nee privi-

Hohenburgensem ecclesiam superbe inquietent, D legii.sui saluta & manu Hlehenburgensis abbatissse

'. quibus utique prafaue ecclesie in Trutenhusen or-

, dinatione tali, ut predictum cst, fundatz dare de-
crevit, cum predictorum assensu, duarum bebdo-
madariarum stipendia przebendarum, nen ad pri-
vatum usum, sed ad communem utilitatem di-
stribuendarum, duas scilicet carratas vini, et duo
talenta Argentinensium denariorum, et viginti octo
maldros hyemalis frumenti , et quatuordecim mal-
dros hordei, et beneficia in inferiori Ehenheim, et in
Rodeshcim sita ad easdem prebendas pertinentia,
et decimationem Salie» terre in. Sunthusen, deci-
ni3s quoque Salice terrz in Egehsheim ad easdem
prebendas pertinentes, et quidquid preposito, vcl
vicariis suis ad manus oblatum fuerit in Hohen-

data, mansuete obtemperando, observaverint, lo-
cus Gorgonii, qui est praebenda unius hebdomadaz-
rii, cum omnibus appendiciis suis, quem quilibet
Suvagiensis abbas ab Hohenburgensi abbatissa ac-
cipere debet, ceteraque beneficia de Hohenburc s4-
scepta, eis subtrahantur, aliique sacerdoles idonei
pro libitu abbatisss et conventus aliunde eligantar;
ipsi autem amplius in monte Hohenburc missarum
solemnia, quemadmodum alieni, nisi perspissione
abbatissz, celebrare non audeant. Unanimi quoque
consilio et consensu decretum est, wt uno quoque
preposito in Tretenhusen a presentü vita deoe
dente, vel mutato, fratres inibi commorantes ido-
neam ct religiosam ordinis sui personam. eligant,

Digitized by Google
