13559

die confirmat.
(Veronz, Jun. 15.)
[Histoire du Dauphiné, 1, Preuv., 189.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Gratianopolitano episcopo, salutem et
apostolicam benedictionem.

Relatum est nobis ex parte tua, quod cum nobilis
vir dux Burgundie contra te super terra de Plana
et quibusdam molendinis et multis aliis controver-
siam suscitasset, inter vos tandem super omnibus
amicabilis compositio intercessit, quz religione ju-
risjurandi et scripto publico dicitur roborata. Ut
igitur inconcussam habeat imposterum firmitatem,
eamdem compositionem, sicut de assensu partium
facta est et recepta, et in scriplo publico contine-
1ur, auctoritate apostolica confirmamus, et presen-
iis scripti patrocinio communimus.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc nostrze coue
firmotionis paginam infringere aut ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hocattentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
& Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datutn. Veronze, Idus Junii.

CCXXXIV.

Hebdomadariis Ecclesie Spinalensis redditus quosdam
asserit.

(Veronz, Jun. 18.)

1D. CazugT, Histoire de Lorraine, Vl, Preuv.,
pag. 989.] .

"Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis SrgPuANO, Dat1pauwo, Doutico, GamiNo, hebdo-
Madariis Spinalensis Ecclesie, salutem et aposto-
licam benedictionem.

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
iem praebere consensum, et vota qua a 'ralionis
tramite non discordant, effectu prosequente com-
plere. Quapropter, dilecti in Domino fllii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
redditus ad sustentalionem vestram a dilecta in
Christo filia nostra abbatissa Spinalensi vobis ca-
monice et integre assignatos, et a Petro Tullensi
episcopo conürmatos, sicut eos juste et pacifice pos-

sidetis, et in scriptis bou memorie quondam Ste--

phani et Petri episcoporum et ipsius abbatisse au-
thenticis continelur, vobis quatuor et successo. i-
bus vestris auctoritate apostolica conlirmamus, et
presentis. scripti. patrocinio. communimus.

Nulli ergo omnino honum liceat lianc paginam
nostre confirmationis infringere, vel ei ausu temera-
rio «ontraire. Si quis autem boc attentare pra'sum -
peerit, indignationem omnipotentis Dei , et beato-
rum Petri et Pauli apostolorum, ejus se noverit in-
eursurum. ]

Datum Veronz, xiv Kal. Julii.

LUCI ifl PAPE
politanum episcopum et [Hugonem] ducem Burgun- A

1560

CCXXX V.
Privilegium pro parthenone-Spinaleusi.
(Veronz, Jun. 19.)
[Jbid.]

Lvucivs episcopus, servus servorum Dei, dile-
ctis in Christo filiabus SiprtLe abbatissz et con-
ventui Spinalensi, salutem et apostolicam benedi-
ctionem.

Ea quz ad divini cultus. observantiam pertinent,
de pontificum rationali providentia constituta, nulla
debent presumptione mulari, et ut majorem:ha-
beant firmitatem, apostolico sunt munimine confir-
manda. Quapropter vestris justis postulationibus
annuentes, constitutionem quam bone memorie
Stephanus Metensis episcopus fecisse dicitur, et

um ipto proprio confirmasse, videlicet ut ja ecclesia

vestra quatuor. liebdomadarii mature atatis, et
conversationis honeste, jugiter sua vice deserviant,
apostolica auctoritate confirmamus; litteris prs-
sentibus statuentes ut quod de prebendis eorum
provida jam pridem fuit deliberatione dispositum,
et hactenus observatum, inviolabiliter observetur.

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
'nostrz con(irmationis et constitutionis infringere,
vel ausu temerario contraire. Si quis autem hot at
tentare presumpserit, indignationem omnipoteaiis
Dei, et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus
se noverit iucursurum.

Daium Veronz, xii Kal, Julii.

^ CCXXX VI. ..

Privilegiun. de libertate burgi S. Remigii ab archi-
episcopo concessa et quod homines ejusdem burgi
capi nog debent Remis et de mercatis.

(Veronz, jul. 5.)

| Vaeun, Archives admin. de Rei.ns, V, 1, 404.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Stwox1 abbati et conventui S. ftemigii, salu-
tem et apostolicam benedictionem.

Ex tenore authentiei scripti (56) venerabilis fra-
tris nostri W. Remensis archiepiscopi, cardinalis
S, Sabinze et apostolice sedis legati, nobis inno-
tuit quod ipse, Domino inspirante, vestre et om-
nium vestrorum tranquillitati et paci prospiciens
in futurum libertates et consuetudines vestras, cen-

p sus etiam, bannum, justitiam, sextellarium, mercata

sext ferie ct diei Dominici, furnos atque  molen-
dira, et alia qnae hactenus habuistis, scripto pro-
prio confirmavit, instituens ut homines vestri vel
alii in hurgo vestro manentes, Remis pro causis
vel aliis quibuslibet negotiis euntes vel redeuntes,
continua securitate lzetentur, nec ipsi vel res eorum
2 prepositis vel officialibus ejus. vel ab aliis qui-
busli:et, capi debeant aut teneri, quandiu sub exa-
mine vestro voluerint justitiam exhibere, nisi forte
in presenti forifacto fuerint. deprehensi. Unde nos
factum ejusdem archiepiscopi ratum habentes, prz-
scriptam libertatem et alia quz vobis sunt ab eodem.

(36) Cette charte, datée de 1182, se trouve cart. B. de Saint-Remi, p. 57. Elle ne contieut [rien que ne

reproduise 1a bulle de Lucius Ifi.

Digitized by Google
