ius
CCXXIII.

Monasterii S. Marie de Charitate protectionem su-
acipit, pessessionesque et privilegia confirmat.
(Veronz, Mart. 19.)

[Huco, sacri et. canonici ordinis Praemonstr. Anna-
es, t. Hl, Prob., p. 96.)

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Jouwwi abbati S. Marie de Charitate ejusque
fratribus, tam przsentibus quam futuris, regula
rem v.tam professis in perpetuum.

Relig'osorum vitam eligentibus apostolicum con
venit adesse przesidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus, aut eos a preposito revocet, aut ro-
bur (quoJ absit !) sacrz religionis infringat. Qua-

LUCH 1l PAPA :
A buslibet aliis. ecclesiastiejs sacramentis, nullus a

A

vobis, aut sub obtentu consuetudinis, aut quolibet
modo alio quidquam audest postulare. Si quis au-
tem contra boc venire presumpserit , portionem
eum Giezi se noverit habiturum , cujus factum
exactione turpis muneris imitatur (IV Reg. v). Se-
pulturam quoque ipsius loci liberam esse decerni-
mus, ut eorum devotioni et. extremse voluntati, qu:
se illic sepeliri deliberaveriut, nisi forte excomma-
nicati vel interdicti fuerint, nullus obsistat, salva
tamen justitis illarum ecalesiarum, a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nullí ompino bominum
fas sit praefatam ecclesiam temere perturbare,
'aut ejus possessiones amferre, vel ablatas reti-

propter, dilecti in Christo filii, vestris justis postu- B pere. minueme, seb quibuslibet vexationibus fa-

lationibus clementer annuimus et przfatam eccle-
siam Sancte Marie de Charitate, extra civitatem
Roderici sitam, in qua divino mancipati estis obse-
quio, sub B. l'eyi et nostra protectione suscipimus,
imprimis siquidem statuentes ut ordo cauonicus,
qui secundum Deum et beati Augustini Regulam
at,uc institutionem Praemonstratensium fratrum in
eadem ecclesia institutus esse dignoscitur, perpe-
tuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Preterea quascunque possessiones, quecunque bona
eadem ecclesia in praesentiarum juste et canonice
possidet, autin futurum concessione, pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
illibata permaneant. In quibus hzc propriis duxi-
mus exprimenda vocabulis :

Locum ipsum iw quo przíata ecclesia sita est
cum omnibus pertinentiis suis ct possessionibus
cireumadjacentibus ; ecclesiam S. Leonardi cum
pertinentiis sui$ ; possessiones quas habet in Cal-
delis ; possessiones quas habet in Gassapos ; pos-
sessiones quas habet. in Eltis ; asenias quas bobetis
in rivo de Agada et domos quas habetis in civitate
Woderici. Sane novalium vestrorum , quz propriis
manibus aut. sumptibus colitis, sive de nutrimen-
tis animalium vestrorum, nullus a vobis "decimas
exigere vel extorquere presumat. Liceat quoque
vobis clericos vel laicos, e seculo fugientes liberos
et absolutos ad conversionem recipere, et eos abs-
que contradictione aliqua retinere.

Probibemus iusuper ut nulli fratrum vestrorum,
postfactam in eodem loco professionem, fas sit
absque abbatis sui licentia de eodem loco disce-
dere; discedentem autem absque commenium litte-
rarum cautione nullus audeat retinere. Cum au-
tem generale interdictum terra fuerit, liceat. vobis,
clausis januis, excommunicatis et interdictis ex-
clusis, non pulsatis campanis , suppressa voce, di-
vina officia celebrare ; pro chrismate vero, oleo sa-
cro, consecrationibus ecclesiarum, ordinationibus
clericorum qui ad sacros ordines fuerint prome-
vendi, sive. abbate deducendo ad sedem, vel qui-

figáre ; sed omnia integra conserventur eorum
pro quorum sustentatione ac gubernatione con-
cessa sunt usibus omnimodis profutura, salva
scdis apostolice auctoritate et dicecesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur in futurum eccle-
siastica excularisve persona hanc nostrz constita-
lionis paginam sciens contra eam venire teptave-
rit, secuudo tertiove commonita, nisi reatum suum
congrua satisfactione correxerit, potestatis, bono-
risque sui dignitate careat, reamque se divino ju-
dício existere de perpetrata iniquitate cognoscat, et
sacratissimo corpore ac sanguine Dei et Domini
Redemptoris uostri Jesu Christi aliena fiat ; atque
iu extremo examine divinz ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem loco sua jura servantibus sit pax
Domini nostri Jesu Christi, quatenus et hic fructum
bong actionis percipiant et apud districtum Judi- '
cem przmia pacis iuveniant. Amen.

£go Lucius catholice Ecclesiz episcopus.

Ego Joannes presbyter cardinalis, utuli Calixti.

Ego Laborans presbyter cardinalis tituli S. Ma-
xis uans Tiberim,

Ego Hubertus presbyter cardinalis tituli S. Lau-
rentii in Damaso. l

Ego Pandulphbus presbyter cardinalis tituli basilicae

: Duodecim Apostolorum.

Ego Albigus tituli S. Crucis in Jerusalem pres-

byler cardinalis,

D Ego Theobaldus O;üensis Velleriensis episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et S. Rulinx sedis
episcopus. '
Ego Henricus Albancpsis episcopus.
Ego Arditio cardinalis diaconus Sancti Theo-
dori. :
Ego Gratianus SS, Cosmz et Damiani diaconus.
Ego Seífredus S. Mari jn Via Lata diaconus
cardinalis. !
Datum Verons per manus Alberti, presbyteri car-
dinalis et cancellarii, xu Kalendas Aprilis, indict.
' qu, Incarnationis Domini anno 1484, pontificaius
vero domini Lucii pape HI anno iv.

Digitized by Google .

