'

1401

EPISTOLE,

140i.

quod cupio? Ego t*men nequeo non amare quod A reliquistis, Christum pre sxeulo  reciprocatione

amo, nec'minus subinde in summam desideriorum
suorum contumax (lamma ferventis amoris attolli-
tur, etiamsi superjectz difficultatis obice reprima-
tur. Habet enim et hic suum non improba dilectio-

, nis improbitas, ut plerumque dum assequi cupita

non possumus, quod negat impossibilitas ardentius
cupiamus. De czetero vestrum est, omnimodis pro-

curare, ut non ablatum nobis sit, sed dilatum, quod

de adventu vestro pia fuerat familiaritate disposi-
tum. Dehinc vero quod status nostri notitiam dari
vobis per litteras postulastis, ex illa nimirum pro-
diit charitate, qua vestrum non immerito facitis,
quidquid nobis pepererit vel prosperitas letum, vel
sinisteritas luctuosuim. Et nos quidem et Clarzval-
lis vestra per gratiam Dei satis prospere agimus;
excepto quod novissime diebus istis non leviter nos
tetigit manus Domini : quos, ut utriusque parentis
orbaremur solatio, una die dira valde perculit, in
abbatis absentia; mors prioris, Nos autem alterius
gementes obitum, alterius reditum przstolantes (5),
inter ingrores ct gaudia medii suspiramus * inde
vtique magis tristes, quod praedicti Patris adventum,
quem jamdiu inaniter sustinemus, pra Gedjo more
"sperare desinimus,

XVI.

* Ad religiosos in Germania constitutos. — Conventus

Clarevallensis, abbatibus Germanie participatio-
nem orationum, etc. communicat,

dauuabili relinquatis.
XVII.
Ad conventam Mortuimaris. -—— Afflictos hortatur c&
ezerendam virtutem, et valientiam exhibeudam,

Audito surgentis fremitu tempestatis, quam con-
tra vos et domum vesuam flatus diabolice maoli-

. gnitatis exagitat; instamus qua possumus prece

B

sollicita dormientem denuo suscitare Jesum, ut
surgat nunc, et opituletur vobis, et in tanta vos
necessitate non deserat, Speramus autem, et in
ipso confidimus, quod surgens surget ventis impe-
raturus et fluctibus, ut flat ex commotione tran-
quillitas et séetuta procella turbationis bujus in
auram, mitescant et sileant fluctus ejus. Vobis au-
tem, charissimi, oportunitas indulta est exerends»
virtutis, ut quid in pace profeceritis, in persocutioné
monustretis : et nunc de tbesauris vestris explicetis
ad meritum, quidquid negotiantibus vobis venisse
putetis in lucrum. Ecce enim super vos quasi picea
nox caliginose tribulationis oppanditur ; sed agite,
ut nox sicut dies illuminetur, fiatque nox ista illu-
minatio vestra in deliciis vestris, cum etfulserit in
obscuritate turbinis, quod olim 'accendistis in lu- —
mine claritatis. Sic enim scriptum ess : 7n die
mandavit Domiuus misericordiam suam. et. nocte
canticum ejus (Psal. xi1). Quod est hoc canticum,
nisi gratiarum actio-el vox laudis; in qnanv tunc

Scimus, fratres, quod supernorum dona charisma- C praecipue jubemur erumpere, cum gravius contra

tum fraterna participationis communione proflciunt,
et eo copiosius intra possessorum suorum mentes
exuberant, quo largius in subsidia proximorum' de-
rivatione quadam traducis charitatis emanant. Inde
est, quod in nostre fraternitatis suffragia requisiti,
votis vestris libenter annuimus, concedentes utique
vobis perpetuum Deo in orationum nostrarum par-
ticipatione tonsortium; ut et nos, quod oppido po-
stulamus, communione vestrarum gratum Deó par-
ficipium consequamur. Sic enim dum noslra in
alterutrum bona dividimus, in amorem Dei sub vin-
€ulo pacis mentes intiroas adunàmus : el quod divi-
nitis habebatur in singulis, liac. unitate proficit
universis. Quapropter monemus vos et exhortamur
in. Domino, ut jam deinceps hujus conimunionis in-
tuitut ad gratiam Dei nobis et vobis pariter pronie-
rendam in divini operis ministerio studiosius vigi-
lete, plena manu in benedictionibus seminantes,
quod plena tandem íalce in zie;nis messionibus
! colligatis. Expandatur in. cordibus. vestris. justitiae
süz, ostium claudatur ineptiis, et amot szculi, vel
&ecularium potestatum divini amoris custodi:e post-
ponatur. Ipse quoque necessitudines naturales in
affectibus vestris non prejudicent veritati ; quia
nec regnum Dei caro et sanguis assequitur; ncc
vobis ullatenus expedit, ut si pro Christo szculum

(3) Henricus abbas tunc creatus cst cardinalis.

nos mala vitz presentis erumpunt? Ad hoc canti-

cüm invitabat discipulos, qui dicebat : Omne gaw-

dium ezistimate, fratres mei, cum in varias tentatio-

nes incideritis (Jac. »). Et ne qua dubietas de vehe-

mentia tentationis obrepat, attendite quod alius

non alio spiritu predicavit : Fidelis est, inquit,

Deus, qui non patietur tos tentari supra id quod po
testis; sed [aciet cum tentatione proventum, wt possi-

tis sustinere (I Cor. x). Vos. ergo, fratres, ponite in.

cordibus vestris patientiam se.vare continuam ;

et de malitia illusoris lucrum facite chàrita-

tis. Rectas facite vias vestras, et studia vestra ad

Dominum dirigantur : ut fiat in vobis, quod legitis.

Cum placuerint Domino vi: bominis, inimicos quo-

que ejus convertet ad pacem. Quis enim nocebit

vobis, sl. boni zemulatores fueritis? Perseveret in

vobis disciplina Ordinis, fraternitatis amor, since-

rias charitatis : et. jam nulla timeatur adversitas,

ubi nulla dominatur iniquitas. Vivat in vobis timor

Dei, sxculique contemptus, et victa sunt omnia. Nos

quoque juxta quod ipsi petitis, ad dominum re-

gem (4), aliasquepersonas, nuntios litterasque dire- '
ximus; sperantes, quod in proximo vobis pax et
tranquillitas oportune subrideat, dummodo virga
disciplins quam geritis, nec decidat his flatibus;,
nec arescat.

(4) Begem AngL intellizc.

Digitized »X&oogle

