.4563

'

LUCIf WI PAPJ£

-.

1364

assensu abbatis et fratrum, qui babent illis neces- A — Ego Albinus tit. S. Crucis in. Jerusalem presby-

saria providere, electionem moniales non fecerint,
aut electo celebrata abbati tunc vestro reprzesentata
non fuerit, nulli episcoporum liceat personas ele-
ctas absque illius reprzesentatione benedicere, quae
quidem ipsi abbati vestro obedientiam et subjectio-
nem promittant. Ad hzc prazsenti decreto. sancimus
ut al:cujus monasterii non cogamini regimen vel
administrationem in perpetuum recipere, nisi ple-
nam facultajem habueritis ipsum monasterium se-
cundum statuta vestri ordinis disponendi pariter
ei gubernandi. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
Sbbate, vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia pra»po-
natur, nisi quem fratres communi consensu vel

ter card. subscripsi. . .

Ego Adelardus tit. S. Marcelli presbyter card.
subscripsi. - '

Ego Ardiio S. Theodori diacon. card. sub-
seripsi.

Ego Gratianus SS. Cosme et Damiani diacon.
card. subscripsi.

Ego Sofredus S. Mariz in Via Lata diacon. card,
subscripsi.

Ego Rolandus S. Mariz in Porticu diacon. card.
subscripsi. :

Ego Petrus S. Nicolai in Carcere Tulliano diacop.
card. subscripsi.

Ego Radulfus S. Georgii ad Velum Aureum sub-

pars consilii sanioris, secundum timorem Dei et B. B scripsi. ^

Benedicti Regulam przviderint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liccat
preíatum mongsterium temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
seu quibusiibet vexationibus fatigare; sed illibata
omnia et integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usi-
bus omnimodis profatara, salva Salzpurgensis ar-
€hiepiscopi canonica reverentia, cui tamen omnino
non liceat ei vexationem aliquam vel consuetudi-
nem, que regularium quieti noceat, irrogare. Si
qua igitur in futurem ecclesiastica szcularisve
persona, hanc nostrze constitutionis paginam sciens,

contra eam temere venire tentaverit, secundo ter- C

tiove commonita, nisi presumptionem suam digna
satisfactione correxerit, potestatis honorisque sui
dignitate careat, reamque se divino judicio existere
de perpetrata iniquitate cognoscat, et a sacratissimo
corpore et sanguine Dei et Dotnini Redemptoris
nostri Jesu Christi aliena fiat, atque in extremo
examine districte ultioni subjaeeat. Cunctis autem
eidem loco sua jura servantibus sit pax. Domini
nostri Jesu Christi quatenus et hic. fructum bonz
actionis percipiant, et apud districtum judicem prz-
mia zeternie pacis inveniant, Amen.

Eyo Lucius Catholic. Eeclesie episcopus sub-
scripsi. -

Ego Conradus Sabinens. episcopus,
sedis archiepiscopus subscripsi.

Ego Theedwinus Portuensis et S. Rufinae sedis
episc. subscripsi.

Ego Heiurieus Albanensis episc. subse.

Ego Theobaldus Ostiensis et. Vcleternens. episc.
subscripsi.

Ego Joannes tit. S. Marci presbyter card. sub-
scripsi.

Ego Laborans presbyter card. S. Varie Transti- .

berim subscripsi.

Ego Hubertus tit. Laurentii. presbyter card. sub-
scripsi. :

Ego Pandulfus presbyter card. tit, basilic Xll
Apostolorum subscripsi.

Datum Verone per manum Alberti sancte. Ito-
mana Ecclesiz presbyteri cardinalis ct cancellarii,
xi Kal. Aug., indictione 11, Incarnationis Dowi-
nice anno 11485, pontilicatus vero domini Lucii
PP. Ill anno v (iv].

CCXXXIX.

Clericis de Rhodigio significat se delegasse episcopo
Patavino.causam nove ecclesie ab ipsis constructa
in prejudicium ecclesie S. Jo. Baptiste de Costa,
subjecte monasterio S. Cypriani de Muriano.

: (Verona, Jul. 96.)

[ConnkLu Eccles. Venet, 1. X, pars 1v, p. 204.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilcctis
filiis clericis de Rodigo salutem et aposjolicam be-
nedictionem.

Significante dilecto .filio nostro abbate S. Dene-
dicti super Padum cum dilecto fllio nostro priore
S. Cypriani de Venetiis intelleximus, quod cum de-
cem et octo jam annis elapsis ecclesiam baptisma-
lem in memoriam S. Joannis in villa, qu: Costa di-
citur, de licentia bong memorize V. qu. Adriensi epi -
$copi construxissent, vos in eadem villa post appet-
lationem ad sedem apostolicam interpositam, et de-
nuntialionem novi operis ecclesiam novam constru-
ere in detrimentum veteris inco»pistis. Ideoque cau-
sam venerab. fratri nostro Paduano episcopo com-
mittentes, per apostolica scripta mandamus quatenus
€um propter hoc fueritis evocati ad ejus przsentiam
sccedatis, et quod inter vos judicaverit appellatione

Maguntin remota suscipiatis el firmiter observetis.

Datum Veronz, vit Kal. Aug.
CCXL.
Privilegium pro fratribus ordinis 9. Joannis Hieroso- '
|o [ymitani.
(Yeronz, Aug. 22.) .

[Bosio, Istoria della mil. di S. Gio., I, 66.]
Lucivs episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis K. magistro et fratribus Hospitalis Hierosoly-

mitani, salutem et apostolicam benedictionem.
Quanto per gratiam Dei obsequio pauperum et so-
latio infirmorum attentius insudatis et de die in diem
proficitis circa opera pietatis extendentes vos ad an-
teriora, posteriorum obliti, tantosincerius religionem
vestram diligimus,et petitiones vestras, quie juri con-

Digitized by Google
