1515

LUCI Jl] PAPAE EPISTOL/E ET PRIVILEGIA. — AN, 1181-1185.

1576

consanguinitatis in provincia tua quidam dicuntur À papa predecessore nostro dicitur impetrasse, cum

conjuncti propter duritiam populi, matrimonia
*4lia, licet sint. contra sacrorum canonum institu-
*ionem contracta, sub silentio et. dissimulatione
poteris preterire.
CCXL VII.
Ad decanum et canonicos Vocestem.

Quia requisistis a nobis utrum ad electionem
facieudam procedere debeatis; proponentes quod
eam sine assensu regio facere non audetis, si aliter
fieri uon possit, ad H. dilectum filium nostrum in
Christo, regem Angliz, accedentes, ei studiosius in-
sinuetis B. quondam episcopum vestrum perpetuo
esse depositum, et ejusdem regis impetrato assensu,
in personam lionestam, litteratam et idoneam una-

nimiter convenialis, el eam in pastorem et. epi- B

scopum eligatis concorditer, ut ejus providentia et
gubernatione ecclesig tàm in spiritualibus. quom
in temporalibus grata valeant incrementa pro-
venire.
CCXL VII.
Ad....

Rotbertus de Columbellis super ccclesia. cujus-
4am ville de Columbellis contra adversarium suum
duplices literas ad Rothomagen. archidiaconum ,
&à Turonen. judices impetravit, ut si coram Rotho-
magen. obtiuere non valeat archidiaconatum
[erchidiaceno forte] corsm Tutunen. judice nocere
2dversario suo non desistat. Quoniam igilur non

est hujusmodi malitiis indulgendum , precipimus, (

quatenus utraque littere viribus carcant, ei siquid
per eas factum fuerit, irritum habeatur, el va-
cuum. !
CCXLIX.
Ad Cautuariensem archiepiscopum.

Cum te cousuleute postulas e.loceri, utrum ad te
pertineat sententia in causis, quas judices in tua
proviucia delegati a nobis protulerint , confirmare,
licet de causis nihil in tua prassentia sit tractatum;
consultationi tux taliter respondemus, quod, sen-
lentiam ipsam, nisi velis, non teneris confirinare,
scd id tibi ex officii debito noveris imminere, ut si
2d mandatum eorumdem judicum, sententia non
possit exsecutioni mandari, eis prastes auxilium
et favorem ; et ipsom etiam, si noveris rat;onabiliter
latam, poteris con(irmare.

CCL.
Ad....

Significavit nobis W. clericus de Cothosinori
TCotosmor], quod cum ecclesiam ipsam canonice sit
adepius, et pet xxx annos et amplius in pace
possederit, S. clericus, qui pluribus beneliciis eccle»
siasticis dicitur abundare, ipsum obtentu quarum-
dam litterarum, quas a sancta recordationis Alex.

ea occasione, quod lilius sit illius, qui proxime ip
eadem ecclesia ministravit, trahens in causam
multipliciter inquietare praesumit, Quia igitur in-
justum est, et absonum rationi, ut idem W. eadem

.ecclesia, ex que in ea per tot tempora dicitur fuisse,

del.eat tali occasione privari : dis. per À. s. m. qua.
Si que premisimus, veritate noveritis subnixa,
ipsum a merorato clerico talis occasionis obtenta
non dimittatis super. ecclesia ipsa aliquatenus mo-
lestári, sed faciatis eum sicut justum videritis, cam
[fuerit, eamdem] pacifice possidere.

CCLI.
Ad Barch. episcopum, et. abbatem. de Abanden, et
priorem S. Fride.

Ex conquestione B. clerici... et infra : Quoniam
igitur ea que sunt. contra. Ecclesim disciplinam,
ralio postulat emendari : dis. v. per A. s. m. qua.
Si quod asseritur, noveritis ratione subniti, prz-
fatum R. a predicta ecclesia sub. ap. ob. faciatis
amoveri; et eamdem B. praefato, si. idoneus fuerit
assiguari, non obstantibus litteris nostris pendente
ap. à sede 3p. impetratis. Si autem R. rationabile
impedimentum non ostenderit; quia non sit ap-
peliationet interpositam — prosecutus, eum iu
expensas wecessarias ap. re. alteri parti con-
demnetis.

CCLII.
Ad.... .
hnproha pestis falsitatis, quam falsarii quidam
in terra charissimi inChristo filii nestri illustris ll.
regis Anglorum morantes ad coufingendas [al. con-
signandas , al. confringendas , al. conüngentes],
litt ras publicas invenerunt in commuuem nosci.ur
excrevisse perniciem , ita ut litterarum nostrarum
auctoritas in aliquibus locis in quadam dubitatione
jam fluctuaret, nisi tante presumptionis excessum
censura Ecclesie quierat pariter, et emendet. Unde
uos de 1ua praesertim industria confidentes, exsecu-
Gonem rei liujusmodi tibi duximus committendám,
per À. s. p. mandantes, quatenus falsarios ipsus
qualicunque casu reperire, Deo volente, poteris,
si clerici sunt, ab ordine, cet beneficio, si quod

D babent , absque ulla dilatione, et appellatione pri-

vatos, districta facias sub. custodia detineri, donec
quiu de ipsis agendum sit, plenius tibi ex nostra
responsione maudetur. Si quos vero laicos depre-
henderis inter eos, charissimo in Christo filio nostro
R. Auglorum regi tradas illos pro meritis judi-
candos, ut in judicio videlicet, tam ecclesiastico
quam mundane, pestis illa qui communiter om-
nibus perniciosa dignoscitur , cum suis $ aucioribus
condemnetur.

—— Oc —

Digitized by Google

