1345 .
, CCXXIV.
Romani monasterii protectionem suscipit, immunita

temque lalliarum seu aliarum. novarum et indebi-
tarum exactionum confirmat.

(Veronz, Mart. 23.)
[Mém. et Docum, de la société de (a Suisse Rom.,
t, Ill, p. 588.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis, priori et conventui Romani monasterii, sa-
lutem et apostolicam benedictionem.

Officii nostri nos hortatur auctoritas pro religio-
sorum locorum statu satagere et corum paci et
tranquillitati salubriter in posterum, auxiliante
Domino, providere. Eapropter, dilecti in. Domino
Blii, vestris justis postulatiohibus grato concurren-
tes assensu, cenobium vestrum cum omnibus que
in praesentiarum rationabiliter pessidet, vel in fu-
turum justis modis , prestante Domino, poterit
adipisci, sub beati Petri et nostra protectione su-
scipimus et presentis scripti patrocinio communi-

- mus, districtius inhibeptes ne tales seu alias novas
et indebitas exactiones archiepiscopi, episcopi, ar-
chidiaconi vel alit quzlibet ecclesiastieze persopa,
& vobis vel a presbyteris vestris contra Lateranensis

Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostra protectionis et constitutionis infringere vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoe
altentare prasumpscrit indignatione omnipotentis

Dei et beatorum Petri et Pauli apostolorum ejus se C

hoyetit incursurum.
Datum Veronz, x Kalendas Aprilis.
-  CCXXV.
Privilegium pro monasterio S. Miniatis juxta Flo-
rentiam. '
(Verons, Mart.) )
[Annal. Camaldul., 1, 198.]

Lucios episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Arsen To/Sancti Miniatis ejusque fratribus tam
presentibus quam futuris regularem vitam profes-
sis, In perpetuum.

Religiosam vitam eligentibus apostolicam con-
venit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeri-
latis incursus aut eos a. proposito revocet, aut ro-

EPISTOLAE ET PRIVILECIA, — AN. 1185.

i216

Atvisque suecéssoribus , ei illibata permaneam ;

in quibus hzc propriis duximus exprimenda voca-
bulis: .

Locum ipsum im quo memorata ecclesia sita est
vum oninibus adjacentiis et pertinentiis suis ; ec-
clesiam Sancti. Nicolgi cum adjacente parochia,
sicut eam juste et sine controversia possidetis, a
rivo scilicet Corbuli usque..... super Arnum ; ec-
clesiam Sancti Petri juxta Imam cum curte et per-
tinentiis suig ..... de Musciamo cum pertinentiis
suis...... decimationem...... quam habetis in......
de Intinnula...... et punc. pacifice possidetis ; eam
etiam quam habetis in plebe Sancti Petri..... to in
territorio plebis Sancte. Marie de Pineta ; eccle-
siam Sanctze Marie de Quinto cum curte. et perti-

P pentiis suis, decimationem quam habetis in plebe

Sancti Martini de Sexto ; ecclesiam Sancte Mariae
de Novule cum curte et. pertinentiis suls ; decima-
tionem quam habetis in toto plebatu Sancti Martini
de-Corella cum curte et. omnibus decimationibus et
pertinentiis suis ; ecclesiam Sancte Mari: de Al-
buino cum pertinentiis suis ; ecclesiam Sancti Do-
háti in plano majore ; castrum Montis-Acuti cum
eéclesia et. pertinentiis suis; castrum Montis-Alii

siatuta concilii ulterius extorquere prasumant, - CUm ecclesia, curte. et pertinentiis suis ; patrona-

tum quem habetis in ecclesia Sancti Andrew de
Doccia ; possessionem de Campi ; decimam quam
habetis in plebatu Sancti Stephani de Campi ; deci-
mam quam habetis in plebe de Empuli ; decimos
de monte Crocis et de monte Fesuli, ecclesiam
Sancti Petri de Camilia eum pertinentiis suis ; om-
hem decimationem quam babetis in podio Sancti
Miniatis et in plebe Sanctze Reparatz, sicat hacte-
nus eam canonico tentistis, et nune sine contro-
versia possidetis. Liceat vobis quoque clericos et
laicos...... liberos et absolutos ad conversionem
recipere, et. eos sine contradictione retinere, Cum
àutem generale interdictum terrz fuerit liceat vo-
bis non pulsatis campanis, clausis januis, cxclusis
excommunicatis et interdictis, suppressa voce divina
officia celebrare. Antiquas et rationabiles consueta-
dines ecclesi» vesttz asque ad prasentia tempo:a
obeervatas et decimas, quas a quadraginta aania
usque nunc paeilice possidetis, vobis auctoritate

bur, quod sbsit ! sacrz religionis infringàt. Eapro- B &postolica roboramus et confirmamus. Sepulturam

pter, dilecti in Domino filii, vestris justis postula-
tionibus clementer annuimus, et abbatiam Sancti
' Miniatis, in quo divino mancipati estis obsequio sub
beati .Petri et nostra protectione suscipimus, et
presentis scripti privilegio communimus ; impri-
missiquidem statuentes, ut ordo monasticus, qui
secundum Deam et. beati Benedicti Regulam ín eo-
dem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis in eo
, &emporibus inviolabiliter observetur. Preterea quas-
cunque possessiones, quiecunque bona ímpresen-
tiarum juste et. canonice possidet, aut in futu-
YU0m concessione pontificum, largitione regum vel
principum, oblatione fidelium, seu aliis jusis mo-
dis, Deo prestante, poterit adipisci, üürma tihi,

vero ipsius loci liberam esse concedintus, ut eorum
devotioni, qui se illic sepeliri deliberaverint, et ex-
trems voluntati, nisi excomniunicati vel interdicti
&int, nullus obsistat, salva tamen justitia illarum
ecoclesiaram a quibos mortuorum corpora assu-
muntur,

Decernimus ergo ut nalli omnino hominum liceat
prefatum monasterium temere p:rtorbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minucre,
seu quibuslibet vexatfonibus fatigare, sed omnia

"Pnetegra conserveutur eorum, pro quorum guber-
pátione ac sustentátione concessa sunt usibus omni- '
modis prefutura , salva sedis apostolice auctori-
tate ct diecesani episcopi eamouien justitia. Si

* —

Digitized by Google

