4555 . Luci

tiis suis, per rectas divisas $35, Sicüt in eorum-
dem chartis continetur. Ex dono etiam ejusdem
Uospatricii terram de Keltone cum omnibus visa-
wentis suis, sicut in ejusdem charta continetur ;
libertates insuper ejusdem terrz ex dono Willelmi
comitis et Cecilie comitisse Alhemarlie; el ex
dono ejusdem comitis et comitissze forgiam unam
in Winnefcl cum omnibus necessariis suis, sicut in
«hartis eorumdem continetur; ex dono Wallevi
filii Gamelli terram de Kirkehythore, cum omnibus
"pertinentiis suis ; grangiam etiam et terram in Gal-
^vidia quae dicitur Kirkewinni cum omxibus perti-
nentiis suis, per divisas suas in charta Rolandi Glii
Hratridi manifeste decer......; unam etiam salinam,
*xira essdem divisas in Lotchehidale.:..... necessa-
riis suis; et pastaram porcis sine pasuagio per om-
nes silvas infra dominium ejusdem Rolandi, et ai-
siamenta nemoris in Preston et Lotceh..... et semi-
las, et aisiamenta portum : omnia bec, sicut in
harta ipsius Rolandi continentur. In Hybernia quo-
que quiiquid comes Ricardus, et Hugo de Lacy et
alii nobiles pietatis intuitu , vobis et domui vestrae
contulerunt ei suis chartis munierunt, nihilominus
yobis auctoritate apostolica confirmamus.
Inhibemus etiam ne tetras, seu quodlibet bene-
ficium ecclesi: vestrae collatum liceat alicui perso-
naliter dare, sive alio modo alienare, sine consen-
su totius capituli aut majoris et sanioris partis. Si
que vero donationes vel alienationes aliter quam
dictum est, factas fuerint, eas irritas esse cense-
mus. t
Antiquas preterea et rationabiles ac regulares
monasterii vestri consuetudines hactenus observa-
123, ratas habemus et eas futuris temporibus illiba-
tas permanere censemus. Sane laborum vestrorum
quos propriis manibus aut sumptibus colitis, seu
: de nutrimentis animalium vestrorum, sive de pisca-
Qionibus vestris , ubicunque fuerint in aquis salsis
vel fluminibus, nullus a vobis decimas extorquere
presumat. Liceat quoque vobis clericos vel laicos,
e s:eculo fugientes liberos et absolutos , ad conver-
sionem recipere, et in vestro monasterio sine con-
iradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut
nulli fratrum vestrorum post factam in loco vestro
professionem fas sit, absque abbatis sui licentia de
eodem discedere; discedeutem vero absque com-
snunium litterarum cautione nullus audeat retinere.
Jnhibemus etiam auctoritate apostolica me quis
presumat monasterium vestrum novis exaciionibus
aggravare. Paci quoque et tranquillitati vestra pa-
terna sollicitudine providere volentes , auctoritate
apostolica prohibemus ut infra ambitum monaste-
rii vestri ct clausuras locorum, seu grangiarum
vestrarum nullus violentiam vel rapinam sive fut-
tum committere, aut ígnem apponere, seu hominem
' capere, vel interficere aliquo modo przsumat. Ad
hac autem adjicimus ne aliquis frater sive conversus
süb professione vestrae domus astrictus, sine con-
sensu et. liceitia abbatis et majoris. partis capituli

*

Ju PAPAE 4556

A vestri, pro aliquo fiJejubeat, vel ab aliquo pecu-
niam mutuo accipiat ultra, pretium capituli sui provi
dentia constitutum, propter manifestam domus ves-
trz utilitatem, Quod si facere forte. praesumpserit ,
non te.eator conventus, sine cujus Lcentia 'et. con-
sensu loc exegerat, pro eis aliquatenus respondere,

Prseterca licitum $;t vobis in causis vestris fra»
tres vestros idoneos ad testilicandum adducere,
atque ipsorum testimonio, si rectum fuerit, et pro-
pulsare violentiam et justitiam vindicare. Pro olco
sancto, consecrationibus altarium vel ecclesiarum ,
cr.linasionit.us monachorum, qui ad saeros ordines
fuerint promovendi, sive abbate deducendo ad se-
dem, vel quibuslibet aliis sacramentis, nullus a vo-
bis, aut sub contentu  constetudinis aut quolibet

D ajio modo quidquid audeat postulare,

Statuimus etiam me episcopi vel alia persona sz-
cularis seu alterius ordinis regularem et canonicam
abbatis vestri electionem unquam impediat , nec de
deponendo eo qui pro tempore foerit, contra sta-
tuta Cisterciensis ordinis et auctoritatem privilegio-
rum vestrorum, se nullatenus intromittat. Preter
ea si episcopus in cujus parochia domus vestra
fundata est, tertio cum humilitate et devotione,
$icuL convenit, requisitus, abbatem vestrum , cum
substitutus fuerit, benedicere forte noluerit, licezt
eidem abbati, si presbyter fuerit, proprios novitius
benedicere , et alia qu: ad officium illud pertinent
exercere, et donce idem episcopus duritiam recogi-

C iet et benedicendum abbatem benedicere non re-

' cuiset,

"Decernimus ergo ut nulli omnino homi;um liceat
priefatum monasterium temere perturbare, vel ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere,
vel quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia in-
tegra conserventur eorum, pro quorum gnberna-
tione et sustentatione concessa sunt, usibos ombhi-
modis profutura, salva sedis apostolice auctoritate
et diccesani episcopi canonica justitia.

Si qua igitur in futurum ecclesiastica scecularisve
persona, etc.

Data, etc., viui. Maii, anno Domini 1185, ponti-
ficatus vero domni Lucii papz tert.i auno quarto.
CCXXXI.

p [Hartwigo IT] archiepiscopo Hamburgensi significat

se inobedientes Duci, Suecie, Norwegie episco-

pos propter tumultuosum regnorum illorum statum
evocare distulisse.

| (Veronz, Maii 4.)
[LarreNsERG, flamburg. Urkund., 1, 958.

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri Bremensi archiepiscopo, salutem et apo-
stolicam benedictionem, — '

Cum nuntius quem apud apostolicam sedem di-
miseras, ut citaremus episcopos per Daciam, Sue-
liam et Norwegiam constitutos ad respondendum de
obedientia quam Ecclesie tux subt axisse. dicun-
tur, plurimum institisset, non est visum nobis aut
fratribus nostis quod in tanta. turbatione, quanta
nunc in predictis essc regnis asseritur, et in. novi-

Digitized by Google
