<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    4413   QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.   4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    gius moderator regni successit : et precibus domini Ro-
    mani, Constantinopolitani imperatoris, readificatur eccle-
    sia, cooperante Joanne Cariante, Constantino monacho ne-
    cessaria ministrante. 219
    CAP. VII. — De ortu et prima origine gentis Turcorum. 220
    CAP. VIII. — Quot et quantis vitiis per illud tempus sub-
    jecius esset mundus. 223
    CAP. IX. — Quomodo, peccatis exigentibus, Persae usque
    ad Hellespontum universas occupaverunt regiones. 224
    CAP. X. — Quomodo per idem tempus fidelium turbæ ad
    Urbem sanctam accedebant et qua conditione habebantur
    tam intus quam extra : et quomodo in manus Turcorum
    iterum restituta est civitas. 226
    CAP. XI. — De adventu viri Dei Petri Eremitae; et col-
    latione ejus et venerabilis viri Simeonis patriarchae Hie-
    rosolymorum. 227
    CAP. XII. — Revelatio quæ facta est eidem Petro, in
    ecclesia Sanctæ Resurrectionis. 228
    CAP. XIII. — De controversia inter imperatorem Hen-
    ricum et Gregorium papam septimum : et quomodo Ur-
    banus, ejus successor, Petrum ab Hierosolymis reversum
    benigne suscepit. 229
    CAP. XIV. — De ingressu domini Urbani papae ad par-
    tes ultramontanas, et synodo apud Claramontem habita. 231
    CAP. XV. — Exhortatio domini papae ad populum, pro
    via Hierosolymitana. 231
    CAP. XVI. — Qui de principibus ad iter se obtulerunt;
    et de signo crucis, quod futur vestibus suis in signum vol-
    ent futuri peregrinationis imprimebant. 234
    CAP. XVII. — Nomina principum qui de regno Franco-
    rum et Teutonicorum iter assumpserunt. 256
    CAP. XVIII. — Galferus Sensaveir primus viam ingress-
    sus, Constantinopolim pervenit. 237
    CAP. XIX. — Petrus Eremita subsecutus, per Hunga-
    riam transiens, Hungarorum sensit perfidiam. 239
    CAP. XX. — Apud Niz, urbe Bulgarie, inter peregrinos
    et Bulgaros tumultus oritur periculosus. 240
    CAP. XXI. — Petrus sequentem summovecit exercitum,
    et iterum cum Bulgaris quartit pace convenire : sed fa-
    ctus est error novissimus pejor priore, et dissipatus sunt
    ejus legiones. 241
    CAP. XXII. — Teures, recollectio profligatarum legionum
    suarum misericordiae, Constantinopolim pervenit, et transi-
    tio Bosphoro, castramenta in Bythinia. 242
    CAP. XXIII. — Exercitus ejus, eo absente, a filibus Ni-
    cenas praedas agit, et juxta urbem Niccam oppidum ex-
    pugnat. 243
    CAP. XXIV. — Solimannus, Turcorum princeps, praecli-
    tum recuperat oppidum; et quotquot in eo reperti gladio
    perimint. 245
    CAP. XXV. — Conciliatur adversus eundem Soliman-
    num ab caede fratrum universus exercitus, et pugnans
    adversus eum consumitur. 215
    CAP. XXVI. — Solimannus victor, nostrorum castra di-
    ripit, residuum populi aut captivum trahit aut perimit;
    casrum civitot obsidet; sed, audita imperatoris legatione
    recedit. 216
    CAP. XXVII. — Godescalcus sacerdos quidam Teuton-
    icus, iterum exercitum duces, in Hungariam pervenit.
    216
    CAP. XXVIII. — Epistula regis Hungarorum ad prae-
    con Godescalcum et ejus exercitum; et interitus eorum in
    digna miserabilis. 247
    CAP. XXIX. — Quomodo præcedentes exercitus subse-
    quentes sensastorum hominum multitudo infinita, Ju-
    daeorum interlimes populum, et absque disciplina ince-
    dunt. 248
    CAP. XXX. — Quomodo castrum Meseburg obsede-
    runt, et septuagintis ex Hungaris interfectis : et tan-
    dem desertus in fugam versus, pene omnes ab Hungaris
    interfecti sunt. 249
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT PRIMUM. — Quo tempore dux Godefridi iter ar-
    ripuerit, et qui nobilis cum eo, et quomodo usque in
    Hungariam pervenerit. 249
    CAP. II. — Legatio ejusdem ducis ad Calemanum regem
    Hungarie, per Godefridm de Asca, et responsum ejus-
    dem regis ad eundem ducem. 251
    CAP. III. — Colliguntur ad invicem rex et nostri prin-
    cipes et ducis Balduo fratres regis obse ; transcu-
    sasque Hungaria et fratre recepto, dux a rege multis mi-
    neribus honoratur. 253
    CAP. IV. — In terram imperatoris nostræ legiones in-
    grediuntur : describitur introiit, et Graecorum miseria
    singularis. 254
    CAP. V. — Dux legatos ad imperatorem dirigit, ut Hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,90,520,900">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    gonem Magnum, et alios nobiles solvat, quos detinebat in
    vinculis : universa regio praeda exponitur et tandem
    nostri Constantinopolim perveniunt. 235
    CAP. VI. — Imperator ad se ducem invitavit, ille renuit
    invitari : graves oriuntur inter eos inimicitiae : fraude im-
    peratoris, ducis exercitus transversus ad locum augusti no-
    rem. 236
    CAP. VII. — Descriptio urbis Constantinopolitanae. Dux
    legatos ad imperatorem dirigit ; exercitus noster a Graecis
    ex improviso sustinet insidias. 257
    CAP. VIII. — Ad urbem revertitur exercitus, et ingens
    presa commititur, Graecorum fit strages maxima. 258
    CAP. IX. — Populus ad arma convectus, regionem depo-
    pulat universam : ingens fit in castris victualium opes
    lenta. 259
    CAP. X. — Nuntius Boamundi ad ducem accedit, ne cum
    imperatore conveniant deposita : responsio ducis l. 260
    CAP. XI. — Imperator nissio filio Joanne Porphyrogenito
    et dato obsido ; ducem ad se invitat : LUX ad eum inquiri-
    tur, eum imperator adoptat ; pax inter eos reformatur. 260
    CAP. XII. — Dux muneribus cumulatus, sumpta ad tem-
    pus licentia egreditur : rerum venalium forum exhibetur ;
    duis legiones Bosphorum transeunt et in pago Chalcedo-
    nensi castra ponclaunt. 261
    CAP. XIII. — Buamundus accelerat, describuntur noli-
    ces qui eum sequantur : imperator occulte et parati insi-
    dias. 262
    CAP. XIV. — Epistola imperatoris Alexii ad Boamun-
    dum. Irruit clam exercitus imperatoris in castra Boamundi,
    capiuntur quidam, qui militum imperatoris detegunt. 263
    CAP. XV. — Occurrit dux domino Boamundi, et invitum
    quasi ad imperatorem introductus ; ubi plurimum honorari-
    tur. Tancredus interim legiones transferit in Bithyniam,
    ubi ducis coloribus sociantur. 264
    CAP. XVI. — Comes Flandrensium Robertus cum suis
    adest, ab imperatore vocitus introducitur, et muneribus
    ingentibus susceptus, mare transit, et præedictis sociu-
    m principibus. 265
    CAP. XVII. — Comes Toelasus, et episcopus Podensis
    cum suis agminibus : per Dalmatiam properant, multum
    difficultatem itineris in ea regione per pressi. 266
    CAP. XVIII. — Apud Poictavum eodem comit impera-
    tus occurrit legatus ; episcopus Podiensis a Bulgaris cap-
    tus ; sed Domino miserante, liberatur. Iterum apud Roce-
    stenum tam imperatoris quam principum nostri eidem
    occurrit legatio. 268
    CAP. XIX. — Comes, relicto exercitu, ad imperatorem
    properat ; cum eo non convenit. Imperator fraudulenter
    praecepit ut in ejus iuriatur exercitum. 269
    CAP. XX. — Comitibus absentibus clam a Graecis impugna-
    tur exercitus. Comes indignatur ; imperator, facti puniendis,
    et sibi timens, principum interventu testament, suam
    allegans innocentiam. 269
    CAP. XXI. — Comes, intervenientibus principibus, im-
    peratori reconciliatur. Invitat imperatorem, ut cum reli-
    quis principibus processperet Qui mare transierant versus
    Nicasam contendunt. Comes eos protinus insequitur. 271
    CAP. XXII. — Robertus, Normannorum comes, et domi-
    nus Eustachius ducis frater, cum suis legionibus Constan-
    tinopolim pervenit, at imperator ingentiibus donis et
    multa preventi honorificenia, deinde transeuntes Hellec-
    pontum reliquis principibus se associant. 272
    CAP. XXIII. — Talium: quidam imperatori familiaris,
    nostris associatur principibus, vir subdolus minimus, et
    iniquitate inhabilis. 274
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM. — Descriptio urbis Nicææ et ejus pro-
    ximaliae; quod Solimannus, qui in ea domibat, ex
    universo Oriente, Turcorum ingentes contra nos collegerat
    copias. 274
    CAP. II. — Nostri urbem arcius impugnarunt : cives lament
    per lacum liberum habent discursum. Solimannus censu-
    latorium civibus mittit epistolam. 275
    CAP. III. — Capitur epistolae basilus, et universa prin-
    cipibus hostium rester secreta. Comes Toelasuns (qui
    solus aberat) velox accedit, a principibus reliquis circa-
    tus. 276
    CAP. IV. — Solimannus de montibus descendens, in
    castra violenter irruit ; sternitur ejus exercitus ; signa
    victoriæ ad imperatorem diriguntur ; ille principes intere-
    runt. 277
    CAP. V. — Locantur principes deputatis sibi stationib
    bus, et urbs multiplici obsessa impugnatur ; quidam mobilis
    provoluntum in acie. 278
    CAP. VI. — Machina quadam muro applicata, a civibus
    obsteritur ; sub qua multi nostrorum perierunt. Iacus no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Acentuações, hifenizações e algumas abreviações foram mantidas conforme impressão original. Letras verticais "A B C D" no centro da página identificadas como notas marginais. Pequumas palavras e fragmentos tipográficos apresentam leitura incerta; transcrição feita por tentativa de restituição literal sem normalização. Nenhuma seção foi omitida; duas colunas foram transcritas em sequência (esquerda depois direita).
  </notas>
</pagina>