1595 B. PETIU CLARJEVALLIS ABBATIS. VIH 4:98

& vois, cum discederetis acceperat, cujus utique À monachorum ignoratus parricida delituit : quam-
status in hoc potissimum vestri reditus oportunitate — vis vox sanguinis sine intermissione fluentis virum
dirigitur, si vetus misericordia novis miserationi- — sanguinum, quoties feretro cominus accessisset,
bus cumuletur. Specialiter autem charissimum fra- — stillicidiali quodam testimonio demonstraret. Unde"
trem nostrum, vestrum vero devotissimum fllium, — postmodum pro bis et aliis quibusdam conjectura-
À. abbatem ejusdem loci, qui domno G. exinde re- — libus signis ad rationem positus, reum se patrati
deunü successit, vestrze benevolentie commenda- facinoris confitetur: dignus quidem qui nullam
cus, rogantes per ipansuetudinem Jesu Cbristi, ut — consequatur veniam, qui nuilam in eo reperit mor-
eum tanquam viscera nostra refoveatis in Domino, — tis causam. Et ecce nune, Pater optime, captus et
scientes procul dubio, quod nobis et universo ordini — catenatus tenetur in vinculis : pro quo vobis in-
exhibitum reputabitur, quidquid ei pacis atque so- — stantissime supplicamus, ut prafixa die consilio, et
latii vestre charitatis munere conferetur. Si quis — habita deliberatione cum fratribus, talis in eura de-
autem in suggillationem ipsius aliqui] vobis sini —Üniatur pena, quod similis presumptionis debeat
stri suggesserit, mentiatur potius iniquitas sibi, «t — (iniri materia.
os loquentis iniqua vestris redargutionibus ob- B VI.
ruatur.
Y Ad conventum. Trium-Fontium.—- Monet conventum

. . . illum, wt. diligenter servent homicidam, nec fame

Ad abbatem Cisterciensem.-- Mortem abbatis Trium- enecent.
Fontium (4)a pessimo quodam interempti nuntiat.

Perfusus amaritudine spiritus, et tactus dolore Quibus est cor unum, et anima uua in Domino,
cordis intrinsecus, quid dicam vobis, Pater, vel quid Consequens est, czlera quoque fore communia,
faciam, nescio, afflictione valida et miseria satura- QU: sub certa lege "incommutabilis zquitatis, vel
tus. Vos autem ex bisque scribentur attendite et vi- — gratuita benignitas sortis melioris indulserit, vel
dete, si est dolor similis, sicut dolor meus (Thren, », — Vristis illisio casus asperioris inffigit, Probat hocin
12). Obductam namque praeteriti vulneris cicatricem — dolore vulneris vestri Patrum ordinis immoderata
scidit muper ictus acerbior : ut qui parricidalia. compassio, ín quorum pectora mororis participa-
dudum funera in Patris nece defleveram, eadem co- — tione transfunditur, quidquid illud est, quo pro re-
gar et nunc in Clarevallis primogenito deplorare,  Centis enermitate facinoris vestra fraternitas con-
Ad iajorem vero mearum miseriarum cumulum — tristatur. Sentiunt, sentiunt ad se pertinere pre vi-
uterque quodammodo inter manus meas exstinctus (; "ili portione, quod plangitis ; quia quod vos ucii
est, uterqne, me przesente, peremptus : ut gladius singularitate discriminis, in illis succendit affinitas
doloris hujus ed crudelius orbáti senis animam per- — €haritatis. Suadent autem, et a vobis cupiunt, ut
wansiret, quo me miserum feriret cominus, et ja&m tandem doloris hujus consolatione suscepta
pressius e vicino confoderet. Accidit enim ante — 3ctus vestros provida circumspectione valletis, ta-
paucos hos dies, ut in. domo Trium Fontium, que — lésque vos exhibeatis in posterum, quod infortu-
prima est in filiabus nostris, visitationis ageremus nii presentis acerbitas, non tam przteritorum pens
officium; et ecce abbas ejusdem loci sacrarium — Peglectuum, quam subsequentium zslimetur custo-
ecclesise, ubi altare B. Bernardi nuper crexerat, pe- dia meritorum. Porro de illo miserabili parricida
culiarem orationem solito celebraturus ingreditur, —teinito consilio statuerunt, ut quamvis non solum
quatenus post hzc missarum solemnitatibus cele- —r:esentia, sed memoria quoque ejus horrorem par-
bratis devotior nobis et negotiis instantibus redde- — iter renovet. et dolorem, eum tamen pro majori
retur. Cumque ibi moram faceret, et cum angelis — scandalo devitando usque ad capitulum sub distri-
Dei assisteret coram Domino, adfuit etiam inter — Cta facialiscustodia conservari, pane tantummode
€os Saian, permissus in eum extendere manum €i aqua vitam miseri sustentantes, excepto quod ei
suam : ut ille innocentissimus Pater ibi reciperet D tribus diebus hebdomadz: pulmentum aliquod. ve-
mortem, ubi vitz requirebat auctorem. Ingressus est — Strà poterit humanitas erogare. Cavendum est cnim
namque post eum vir Belial nomine Simon, qui  *! nobis et vobis, ut cum volumus ne de vincul's
clauso ostio ut occideret in abscondito, Patrem nostris effugiat, hunc in manibus nostris famis vio-
suum praedictum abbatem vibrata in caput ejus acie lentia uon exstinguat. Videte ergo, ne contemuatis
securis aggreditur; nec prius a vultus et verticis Unum ex his duobus : quia quod ordinis decrevit
concisione destitit, quam ille non jun miser, sed — atctoritas, vestra debet omnino religiositas zeunu-
adhuc miserabilis Pater laureatus suo sanguine spi- lari. Quod autem superagendum est negótiis ve-
ritum in ejus quem orabat manibusexspiraret, Pos — Stri$, ccce nos domi sumus, parati ad omne subsi-
hzc una liora transacta abiit erudelissimus parri- dium consolationis et pacis, quando consilii tempus
cia, et missam celebrare non timuit; ut velamen- — Venerit coram vobis.
tum sceleris devotione sibi ascisceret sacerdctii. Diu VII.

enim prz tumultu lugentium et concurrentium — Ag abbatem Carilvci.— Mercatori, qut se in megotza-

(*) B. Gerardi Igniaci paulo aste occisi.

Ld

: Digitized by Google
