D

134

LUCIH ii PAPAE !

157a

Ego Belendes Sancte Marie in Porticu diac. card. A — Sane novalium vestrorum, quze propriis manibus

Ego Petrus 8. Nicolai in Carcere Tu'liano diac.
card,

Ego Rodulphus S. Georgii ad Velum Aureum
diac. card.

Datum Verone per mavum Alberti 5. R. E.
presb. card. et cancell., xv Kal. Novembris, indict.
iv, anno Dominice Incarnationis 1185, pontiticatus
vero D. Lucii papz lll anno v.

CCXLIV.

Ecclesie S. Marie Garsensss tutelam auscipit bona-
que et jura confirmat.

. (Veron, Nov.)
[Mouumenta. Boica, t. f, p. €1.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis Ben rnorpo, ecclesie S. Marice in Garze prz-
posito, ejusque fratribus, tam praesentibus quam
futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honcstati
convenire dignoscitur animo mos deceL libenti
concedere et petentium desideriis congruum suf-
fragium impertiri. Eapropter, dilecti in. Domino
filii, vestris justis postulationibus clementer an-
nuimus, et prefatam eccles'am S. Marie in Garze,
in qua divino mancipati estis obsequio, sub B. Pe-
iri et uostra protectione suscipimus, et presentis
scripti privilegio .communimus; statuentes ut
quascunque possessiones, quacunque bona eadem
ecclesia in prsentiarum juste et canonice possidet,
uut in futurum concessione pont:flcum, largitione
regum vel principum, oblatione fidelium, seu aliis
juetis modis, praestante Domino, poterit adipisci,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata
permaneant, in quibus hac propriis duxim"ns ex-
primenda vocabulis :

Omnes decima parochi vestis, in qua monaste-
rium vestrum consistit et alie decima, quas sive in
episcopatu Salzburgensi, sive in episcopatu Frisin-
gensi, ecclesia vestra juste ct legitime possidet. Om-
pes ctiam decime de novalibus Garzensis forvsti
inter Bramberg ct Hollenstain nec non et silvam

C

Aichenawe, quam Conradus archiepiscopus senior. —

ecclesi: vestras contulit, Capellam quoque Burthen
eum dotibus et. decimis, qu:um. ejusdem loci prz-
positi habuerunt, nos in communem usum fratrum
1egularium ibidem Deo servientium confirmamus.
Pridia etiam. omnia, qua: Auram de sene eccle-
sie vestrae contulit eum capella in eodem przdio
Ise::e sita, quam Coaradus Salzburgensis Ecclesiz
archiepiscopus petitione ipsius Auram cum omni-
bus ad eam pertinentibus ecclesie vestrae tradidit
et confirmavit; predium etiam DBettenhaim cum
capella in eo sita, et alias capellas a vestrae ec-
clesie jus pertinentes, In episcopatu quoque Fri-
singensi, capellas in fundo vestre ecclesie sitas
Sewen, et Peunanigen cum decimis, quas prepositi
ejusdem ecclesie coram Outone Frisingensi epi-
scopo juste et legitime ecclesiam vestram possidere
comprobaverunt, nqs confirmamus.

sumplibusaut colitis? sive de nutrimentis animalium
vestrorum nullus a vobis decimas exigere vel extor-
quere presumat. Liceat queque vobis clericos et
laicos e szculo fugientes, liberos et absolutos absque
"alicujus contradictione ad conversionem recipere,
ct in vestra ecclesia retinere.

Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum
post factam in eodem loco professionem sine prae-
positi sui licentia, nisi aretioris religionis obtentu,
fas sit de claustro discedere; discedentem vero
absque communium litterarum cautione nullus au-
deat retinere.

Cum autem generale interdictum terre fuerit,
liccat vobis, janwis clausis, non pulsatis campanis,
exclusis excommunicatis et iuterdictis, submissa
voce divina officia celebrare. In parochialibus in-
super ecclesiis, quas tenetis, liceat vobis sacerdotes
eligere, et dicecesano episcopo presentare, quibus, si
idonei fuerint, episcopus curam auimarum com-
mittat, ut ei de spiritualibus, vobis vero de tem-
poralibus debeant respondere. Porro advocatum
ecclesi vestrae, si male se gesserit, liceat volis
sine contradictione qualibet facere ab ipso mo-
nasterio alienum, et loco ejus alium idoneum, si
necesse fueril, subrogare, Obeunte vero te nune
ejusdem loci praeposito, vel tuorum quoJibet suc-
cessorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia
seu violentia praponatur, nisi quem fratres com-
suni consensu, vel fratrum pars consilii sanioris se-
cundum Deum et B. Augustini regulam providerint
eligendnm. Pra:terea sepulturam ipsius locí liberam
esse decernimus, ut eorum devotioni el extrem:e
voluntati, qui se illie sepeliri. deliberaverint,, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint, nullus
obsistat, salva tamen jusiitia illarum ecclesiarum
a quibus mortuorum corpora assumuntur,

Decernimus ergo ul nulli omnino hominum liceat
ecclesiam vestram temere perturbare, aut ejus pos-
sessiones auferre vel ablatas retinere, minuere, seu
quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
concessa sunt, usibus omnimodis profutura, salva

D sedis apostolice auctoritate, et diccesani episcopi

canonica justitia. Si qua igitur ip futurum eccle-
siastica szecularisve persona, etc.

Ego Lucius Catholicee Ecclesiz episcopus.

Ego Theodinus Portuensis et Sancti Rufini sedis
cpiscopus.

Ego Henricus Albanensis episc.

Ego Theobaldus Ostiensis et Velet. episc.

Ego Joannes presb. card. tit. S. Marci.

Ego Laborans presb. card. S. Marize Trans tibe-
rim. tit. Calixti. ;

Ego Pandulfus presb. card. tit. XI] Apostol. -

Ego Hubertus tit. S. Laurenui in Damaso Rom.
Ecclesie cardinalis.

Ego Albinus tit, S. Crucis in Hierusalem.

Digitized by Google
