T.

og

"-» or m0 0

A555

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1185.

13564

et ipse electus Wvestiluüram prepositure de manu A simo corpore ac sanguine Domini nostri Jesu Chri-

llohenburgensis abbalissa» absque ulla contradi-
€Eoue primo aditu per librum gratis accipiat. Ad-
jectum est nibilominus ut ecclesia in Trutenhusen
sub Honenburgensis advocati patrocinio defenda-
tur, et quxlibet secularis causa inibi venbianda in
judicio ipsius advocati discutiatur. Nunc igitur,
quia hzc pia religiosaque statuta nostro confir-
mori wunimine, atque apostolica protectione val-
lari: praedicta filia nostra Hlerrat venerabilis abba-
tissa petivit, nos petitioni sux benigno concurren-
ics assensu, pradiclam constitutionem auctoritate
apostolica confirmamus, et locum ipsum sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, et przsentis
scripti privilegio communimus, statuentes «4 quas-
cunque possessiones, quecunque bona idem mo-
nasterium jmpresentiarum juste et canonice possi-
- det, aut in. futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidélium,
seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma fratribus eorumque succedentibus
et illibata permaneant.
Liceat quoque illis personas liberas et absolutas
& seculo fugientes ad conversionem recipere, et
ess absque contradictione aliqua retinere. Probi-
bemus insuper ut nulli canouicorum post fa-
ciam in eodem loco profeasionem fas sit asque
praepositi sui licentia de eodem discedere, dis-
cedentem vero absque communium litterarum
cautioue nullus audeat. retinere. Cum autem  gene-
rale interdictum terra fuerit, liceat. ipsis clausis
januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non
pulsatis campanis, suppressa voce, divina officia
celebrare. Paci quoque et tranquill.tati fratrum pa-
terna sollicitudine providere volentes, auctoritate
apostolica prohibemus, ut nullus ipfra clausuras
locorum seu grangiarum suarum violentiam, vel
rapinam, seu furtum committere, ignem apponere,
hominem capere, vel interficere audeat. Sepultu-
ram przterea ipsius loci tam ad: opus fratrum,
quam fámilie peregrinorum, seu hosfitum inibi
decedentium , wisi forte excommunicati  fue-
rint, vel interdicti, liberam — esse decerni-
mus.

sti aliena flat, atque in exiremo examine districtze
ultioni subjaceat. Cunetis autem eidem loco sua
jura servántibus sit pax Domini nostri Jesu Chri-
ti, quatenns et hic fructum bonz actionis perci-
piant, et apud. districtum judicem premia aeternae
pacis inveniant. Amen, amen, amen.

Datum Veronz per. manum Alberti, S. Romans
Ecclesi» presbyteri cardinalis et cancellarii, xit Kal.
Maii, indict. 1v, Incarnationis Dominieg an. 1851,
pontificatus vero domni Lucii pape tertii anno
quarto.

CCXXX.

Privilegium pro monasterio S. Marie Holmecoltra-
mensi.

(Veron, Apr.-Mai.)
Monasticon Anglic., ll

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis fi-
liis Eve&ARDO abbati monasterii Sancte Mari: de
Holmecoltram, ejusque fratribus, tam prasentibus
quam futuris, regularem vitam professis in perpe-
tuum.

Religiosam vitam eligenttbus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeri-
tatis incursus aut eos a proposito revocet, aut robur
(quod absit !) sacce religionis infringat. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
clementer annuimus et prefatum monasterium
Sanete Marie de llolmecoltram, in «quo divino
mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et presentis scripti privile-
gio communimus, inprimis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum, et sancti
Benedicti Regulam atque institutionem Cistercien-
sem in eodem loco institutus esse dignoscitur, per-
petuis ibidem temporibus inviolabiliter observetur.
Preterea , «quascunque possessiones ,  quacun-
que bona idem monasterium imprasentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium aut aliis justis modis, prestante Do-
mino, poterit adipisci, flrma vobis vestrisque sue-

cessoribus et illibata permaneant. In quibus hzc

propriis duximus exprimenda vocabulis

Decernipus ergo ut nulli omnino hominum fas p Ex dono illustris Anglorum regis Henrici totam

sit praefatam ecclesiam temere perturbare, aut ejus
possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
omDbia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione et sustentatione concessa sunt, usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice au-
ctoritate et. dicecesani episcopi canonica justitia.
8i qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persous, hanc nostra constitutionis paginam sciens,
contra eam temere venire teptaverit, secundo ter-
tiove commonita, nisi reatum suum congrua salis-
factione correxerit, potestatis honorisque sui di-
guitate careat, reamque se divino judicio existere
' de perpetrata iniquitate cognoscat, eta sacratis-
PaTRoL. CCI.

insulam de Holme, in qua prefatum monasterium
situm est, cum oimnibus pertinentiis suis et omni-
bus libertatibus, a przefato illustri rege vobis indultis,
et ipsius charta confirmatis; grangiam veterem
cum ómnibus appendiciis suis ; grangiam de Ternis
cum-omnibus appendiciis suis ; grangiam de Senile
cum omnibus appendiciis suis; grangiam de Rabi,
cum omnibus, etc. ; graugiam de Arlosk cum om-
nibus, etc.; et quidquid babetis infra insulam de
Holme per rectas divisas suas sicut fuit forestatà
tempore Henrici regis senioris, et Ranulpbi comitis
Cestriz ; extra insulam de Holme ex dono Cospa-
wicii (ilii Orni, et Thome filii Cospatricit, terram
et grangiam de Flemingeby cum omnibus yertinen-
. . 8&3

.

Digitized by Google
