1409

ORDO RERUM QUAE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

4410

et vestrum presto sit auxilium nullo modo retinere 4 silia et. victuaris quie erant in castro Fabee, quod

poterimas. Civitatem etiam Tyrum inpreesentia-
rum acriter obsidentes, die noctuque, expugnare

. mon cessant, et tanta est eorum copia, quod totam

,

terre faciem à Tyro usque ad Jerusalem, et usque
ad, Gazam velut formicz cooperuerunt. Nobis ergo
et Christianitati Orientis, ad prz:sens omnino deper-
dite , quantocius succurrere dignemini, ut per
Deum et vestrze fraternitatis eminentiam, residuas
civitates, vestro fulti adminiculo, salvare possimus.
Valete.

v.

Ejusdem. ad Henricum regem. Anglorum. — De
expugnatione Hierosolyma.

-( lbid. )
Charissimo domino Heweico, Dei gratia illustri

-Anglorum regi, duci Normannis et Aquitaniz, et

comit Andegaviz, frater TERRICUS, quondam ma-
gnus preceptor domus Templi Hierusalem, salu-
tem in eo qui dat salutem regibus.

Sciatis quod Hierusalem cum arce David reddita
est Saladino. Syrii autem habent custodiam Sepuleri
usque.ad quartum diem post festum S. Michaelis ;
et ipse Saladinus in domo Hospitalis permisit rema-
nere decem de fratribus Hospitalis ad custodiendum
infirmos usque in unum annum. Fratres vero Hospi-
talis de Belliverio optime resistunt Saracenis adhuc,
et duas jam carvanas Saracenorum expugnaverunt,
hu quarum alterius captione, omnis arma et oten-

Saraceni destruxerant, viriliter luerati sunt. Adhuc

.eliam resistunt Saladino Gragchus (Gregeus] Mon-

tis regalis, et Mons regslis, et Saphet Templi, et
Graychus Hospitalis, et Margatum, et. castellum
Blancum, et terra Tripolis, et terra Antiochiz. Cap-
1a autem Hierosolyma, Saladinus crucem de templo
Domini deponi fecit, et eam per dnos dies per civi-
tatem in ostentum fustigando portari fecit, Deinde
fecit templum Domiui aqua rosata intus et exterius,
sursum et deorsum lavari, et legem suam desuper .
illud per quatuor partes miro tumultu acclamari.
A festo vero S. Martini usque ad Circumcisionem
Domini obsedjt Tyrum, tredecim pierariis die noc-
teque, lapides in eam íncessanter jactantibus. In

B vigilia S. Sylvestri dominus Conradus. marchio

milites et. pedites per murum civitatis disposuit, et
armatis septemdecim galeis et decem aliis naviculis,
cum auxilio domus Hospitalis et fratrum Templi
adversus galeas Saladini dimicavit, easque expu-
guns, undecim ex eis retinuit, et magnum Alexan-
drie admiraldum cum octo aliis admiraldis cepit,
Saracenorum multitudine interfecta. Relique vere
galee Saladini Christianorum manus evadentes, ad
Saladini exercitum confugerunt, quibus precepto,
ilius ad terraw' extractis, ipse Saladinus igne
apposite in cinerem et favillam fecit redigi ; nimio-
que dolore commotus, equi sui auriculas et caudam
&mputans, equum illum per iotum exercitum viden-
tíbus omnibus equitavit. Valete.

*

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

—

nu, ARN ULFUS LEXOV IENSIS RPISCOPUS.
la.
J. 4. Giles epistola dedicatoria. H

J. A. Giles
ARNULFI fi "EPISTOLAE AD HENRICUM Il REGEN
ANGLUE, S. THOMAM ARCHIEP. CANT. ET ALIOS. 17

I. — Praefatio ad JEgidium archidiac. Rothom. 17

1I. — Ad dominum papam Celestinum. - 18
Itl. — Ad eumdem. 19
IV. — Ad Robertum Lincolniensem episcopum. 20
V. — Ad Sugeríum abbatem S. Dyonisii. 2t
V]. — Ád dominnm papem Eugenium. 21

Vll. — Ad.eumdem.

VITi. — Ad Daüielem priorem S. Barbare.

IX. — Ad Arnaldum Bonsvallensem abbatem

X. — Ad dominum papam Alexandrups eum esset. can-
cellarius.

XI. — Ad G. moníalem.

Xll. — Ad dominum papam Adrianum.

XII. — Ad eumdem. .

XIY. — Ad magistrum Petrum Helye.

XV. — Ad Arnaldum Bonevasliensem abbatem.

ax — S.A Rádulphum de Diceto Londoniensem arci

. cn — Ad papam Adrianum.

und

uTUBIENE S

XVIII. — Ad Joannem Neapolitanum et Willelmum Pu

^ piensem cardinalem.

XIX. — Ad xbbatem S. Ebrulfi.
XX. — Ad eumdem. 55
XXI. — Ad dominum p»pam Alexandrum, de promo
tione sua.
XXH, — Rescriptum domini pape Alexandri. $
XXII — Ad archiepiscepos e: episcopos Anglim. — 57
XXIV, — Ad cardinales Romane kcelesis de electione
dominí papz Alex:ndri.
MOM — Ad Henricum P'isanum legstum Romane Fee

XXVI. — Ad eumden:. 46
XXVII. — Ad Willeimum Cenomannensem episcopum.

XXVIII. — Ad Hugonem Rothomageneeza archiepisco.
PX. — AÀd sanctum Thomam dura esset. regis Angiis n
cancellarius.
XXX. — Ad dominum papam Alexandrum. "1
XXXI. — Ad eumdem. &
XXXII. — Ad evmdem.
XXXIH. — Ad Thomam Cantoariensem erclepiespam,

XXXIY. — &d eumdem... E

Digitized by Google

