1599

B. PETRI CLARJEVYALLIS ABBATIS VIIf

lorum suffragia devotissime quzritis, quos ipsa A — Orat conventus pontificem, ne suo abbate Henrico,

magis vestro suffragio sustentatis. Et unde tantus
tenor humilitatis in virgine, nisi de amore et imi-
tatione illius, qui se ipsam exinanivit, nasci digna -
tus ex virgine ? Nunc ergo, Domine Jesu Christe,
seninator pietatis humilisque consilii, aceipe semi-
' mum fructus, quos in Tbarasia seminasti. Vos au-
tem excellentissima domina, quam supernus Domi-
nus tanta benedictione praevenit, ut. prius didiceri-
tis ecelos amare quam terras, agite quod agitis, di-
ligite quod amatis : ut, post presentis glorie (lori-
dum principatum, corruptibilem regni bujus coro-
nam incorrupto. diademate commutetis. Pauperes
vero fratres nestros, imo ex vestra familiaritate jam
divites, magniflcenti& vestre, etiam cum non opor-
teat, commendamus, quatenus et nos circa illos
paternz sollicitudinis comprobemus affectum, et
vobis merces operis geminetur, si quod ultronea li-
beralitate facitis, commonitionis quoque nostre
obedientia faciatis.

Xi.

Ad regem. Poriugalie, — Regis. humilitatem, cujus
preventus litteris fuerat, commendat, ac in Ordi-
uem charitatem: : aeceptatque canobium de Casti-
neria sibi ab eodem rege oblatum.

Pis dignationis vestras gratiam, qua nos regia
salutationis alloquio praevenistis, obviis braehiis

qui ad Tolosanum episcopatum querebatur, desty-
tuatur.

Discipulorum Christi exemplo ducimur, etc.
Vide in Alezaudro 111, ubi supra.

XIV.

*
Conventus Clareevallis, ad regem Francorum. — Orat

regem, ne permittat abbalem suum sibi auferri, et

Tolosanum episcopum constitui.

Amplissimos regiz dilectionis affectus, quos ad
universas Ecclesias Fegui vestri ob reverentiam
summi Regis expanditis, ad cumulum consuevistis
initiate circa nos charitatis asciscere, ut gratiam
€xteris ex vestra pietate communem, nobis facere-
tis absque aliorum przjudicio singularem. Sic enim

L piissimum pectus vestrum coelestis gratie opes am-

prone huwilitetis amplectimur; gratias agentes ^

Deo, qui sic vos fecit gloria terren:e dignitatis ex-
celsum, ut magis amore celestium humilitatis vos
fecerit apice gloriosum. Sic emm  bumiliter, sic
benigne vestra se nobis gloria in litteris quas mi-
sielis insinuaL: ut militem potius videantur sonare,
quam principem : nisi quod ille vere est eminentis-
simus principatus, qui Christi fide cernitur et hu-
militate subnixus. Jam vero quas vobis litteras red-
hibere poterimus, qui paupertatem fratrum nostro-
rum pauperem esse non sinitis, quam continue
beneficentia donis et protensis locorum finibus am-
pliatis? Intende, quzsumus, Christe Jesu, et hac
sancta opera regit hujus pietatis accepta : ut qui
pauperibus tuis liberam reddit hujus sxculi solli-
citudinem, pe cnrem cum cishabeat in domo Patris
lui tuo munere mansionem. Nos quoque pro mo-
dulo nostro, piissime princeps, benevoleptie ve-
stra divitias Yenerantes, oblationem monasterii de
Caslineria, quod pie religionis amore in ordinis
nostri titulum transcribere cogitastis, gratanter ac-
cipimus : promptam gerentes in Doinino volunta-
tem, ut cum 'abbas loci venerit, subventionem a
nobis et opem recipiat congruentem. Quod autem
a orationum pertinet suffragia quz petistis , nun-
quid pctestis bonorum nostrorum non esse partici-
pes, quibus in tanlum sumus pro lanta benevolentia
debitores ?
. XWUl..
Courentus. Clarevallis, ad. papam Alerardrum, —

b

plilicant, ut abundet in eo quod universitas bau-
riat ; et non desit eidem, quod familiaris affectio
jure proprietatis invadat. Nos ergo specialis gratie
prarogativa gaudentes, tanto securius in necessita-
Libus nostris ad threnum vestre majestatis accedi-
mus, quanto clarioris certitudinis argumenta ex
ipso dilectionis privilegio jam tenemus. Nunc ergo
Clarzvalli vestre: granditer vos adesse neeesse esi :
qui si humano prajudicio pastorem suum regnan-
libus vobis anrserit, non restat el amplius in quo
confidere ultra de homine vel velit omnino, vel
possit. Misimus autem nuntios nostros ad vos, qui
nimirum ut (deles inveniantur, nccesse est com-
pl-tum iri, quod uobis per eos de vestrze protectio-
nis magnificentia respondistis. Nam dominus cardi-
ualis qualiter. impleverit quod promisit, inopinata
mutatione tam itineris quam voluntatis. ostendit,
Superest igitur, ut (dei vestrae sinceritas opem no-
bis fraudatzx consolationis instauret, scribendo do-
mino paps, ut in hoc extermininm pacis nostre
neque nuuc asseptíat, ueque in posterum cujuslibet
desolate Ecclesie voces in consuetudincm nostr
turbationis admittat. improbum namque est, et sa-
cris legibus interdictum, ut quis cum detrimento
locupletetur alterius. Et nos certe pro vtilis ele-
ctione pastoris frustra videmur studio devotze ora-
onis insistere, si ex usu contingat nostras nos
lacrymas alienis potius consolationibus. prvfa-
disse.

XV.

Conventus Clarevallis, ad dominum Cadorum archi-
diaconum. — Moleste se ferré ait, quod non potuc-
rit ejus. visitatione honorari; ei mortem prioris
sui. nuntiat,

Digne quidem prudentia tua, sed non minus di-
gnanter excusat, quod regalis obsequii functioni-
bus occupatus, promissam nobis adventus tui Ieti-
liam statuto exhibere tempore nequivisti. Illud ta-
men oportet agnoscas ; quod excusatio ista. non sa-
tisfacit votis, etiamsi videatur satisfecisse judiciis,
eo quod charitatis affectibus non. prascribit, quid-
quid improvidus casus quantumlibet juste necessi-
tatis invexerit. Quid enim si non possis explicare

Digitized by Google

f400

[]
