"

1429 QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR. us

Ca». XXI. — Noradinus in regione Suits, speluncam
obsidet nostram; rex occurrens obsidionem ' adivit; z
gnat cum nostris Noradinus, et vincitur. Js

Ca». XXII. — Bedeunt nuntil, qui Constantinopolim pro
regio matrimonio missi fuerant; et regi uxorem ducunt
peptem imperatoris. 15

*. XXIII. — Imperator Constandnopolitanus Ántio-
€hiam venit; princeps Raynaldus de eo quod in Cyorios
commíserat satisfaciens, ei reconciliatur. 195

Car. XXIV. — Rex ad partes illas properans, ab eodem

imperatore honeste suscipitur et infipita reportat E^

Bera.

Car. XIV. — Imperator Antiocbiam ingreditor, in
cives muitam liberalitatem exercens; unde postmodum
ad propria revertitur. 181

4b. XXVI. — Adrisno defuncto in. Ecclesia Romana
schisma oritur perjculosum. 138

Car. XXVII. — Noradinus, Iconiensis soldani fines in-
gressus, partem ejus violenter occupat. Rex Damasceno-
rum fines depopulatur. 759

Ca». XXVIII. — Princeps Antiochenus Raipaldos ab
hostibus capitur, et apud Halapiam vinculis mancipatus;

Ca». XXIX. — Joannes quidam Romans Ecclesie pre-

, fbyter cardinalis, in Syriam descendit legatus; de ejus

s

susceptione inter episcopos oritur dissonantis. Amalrico
Joppensi eomiti, fratri regis, filius pascitur Balduinns.

Car. XXX. — Rex ab Antiochenis vocatus, illuc pro-
perat; imperiales legati adsunt, uxorem domibo suo
unam de eonsapguineis domini regis postulantes. — 744

Ca». XXXI. — Rex sororem comitis Tripolitani, virgi-
nem filustrem Miiiseudem nomine, ei deputat; sed post
annum eam repudiat imperator, et uxorem ducit Mariam
principis Raimundi filiam. TIS

Cav. XXXII. — Rex circa Antiochiam castrum resdifi-
eat, quod dicitur Pops-Ferri. Regina Milisendis mater
ejus moritur. 74$
' Car. XXXIII. — Comes Tripofitanus pro repudio soro-
T:5 iratus, imperatori quanias potesl irrogat injoriss.

Ca». XXXIV. — Rex apud Antiochiam pbarmacum bi-

bit ; unde in suprema deductus egritudine, quizerebat ad

propria reverti, sed invalescente sgritudibe, in itinere
spud Berithum vitam finit. 116
LIBER NONUS DECIY US. l
Car. J. — Domino Balduino fratri. Amalricus sarcedit

' in regno.

Car. II. — Describitor qualis moribus fuerit; et de vita
et conversatione ejus. . 748
Car. HI. — De corporis habitudine; et de quadam
questione, quam cuidam suo familiari solvendam obli:
j
Ca». IV. — Quod antequam eoronaretur, coactus est ab
Uxore sua, quam conira Sacros duxerat canones, die
Car. V. — Rex in Egyptum descendit ; eüm Dargn
soldano pugna committitur. S&var Siraconum introducit
dre Pom ; Dargan ad regem, pacem postulaos, legatos
Cap. VI. — Petrus archiepiscopus Tyrensis defungi-
tur; succedit ei dominus Fredericus Acconensis episco:

pus.

Car. VI[. — Dargan, soldanus in /Egypto, dolo suorum
oeciditur. Savar soldanus e'ieitur. Regem invitat; rex ip
Agyptum descendit ; Siraconus violenter expellitur

15
Car. VIII. — Noradinus circa partes Tripolitanas vin-
citur, et fuga vix nostrorum manus effugit. 155

Ca». IX. —- Noradinus ín Foribes Antiocbenis castrum
Harenc obsidet; princeps Auliochenus, comes Tripoli-
tanus, Calamannus, Cilicie procurator, capiuntur. — 755

Cae. X. — Comes Flandrensium Theodericus in Syriam
des:endit. Noradinus Paneadem obsidet, et occupat Pe

sessam. :

Ca». XI. — Rex de /Egypto rediens Antiochiam profi-
ciscitur. Princeps, data pro se pecuuia, restituilur liber-
iati. Spelunea. Sidoniensis bostibus traditur. Item trans
Jordanem aliam speluncam hostes accipiunt. 158

Car. XII. — Describitur compositoris hujus historis in

triam reditus; et de ejus processu aperiuntur nonnulla.

iraconus ja Egyptum desoendit mullam secum trahens
militiam. . 759

Car. Xjlf. — Rex Siraconum sobsequers, similiter

descendit in /Egyptam, /Egyptiis auxilium mipistraturus.

160
Ca». XIV. — Describitur Cahere; et quis ejus loci Pd
mus fundator fuerit, aperitur, 61

(ar. XV. — Accedenti Siraeono rex occurrit obviam;
flle regem priveniendo trausit flumen. 16i
Car: XVI. — Savar soldanus ot regem detineat pactis
innovatis, elaborat. 702.
Ca». XVII. — Mittitur ad calipham: qui fedus inno-
vent ; et describitur regis domus maguii tía. 765
Car. XVIH. — Complepntur pacta; et ín eorum con-
firmationem calipha dexteram dat Hugoni Cesarienst

Cas. XIX. — Dicitur quare princeps JEgyptius dicatur
Mulene. 765

Car. XX. — Subjoungitor quare idem me dicatur cali-
pha; et quomodo sit adversarius Baldacensi eaiiphe.

Cae. XXI. — Rex super Nilum pontém tedificat. Si-
Taconus ín insulam descendit. Rex eum insequitur,

Cas. XXII. — Deseribitur insula; et quot et quibus
ostiis mare in, tur Nilus. Nostri, ejectis hostibus
insulam occupant; fugit Sireconus in solitudinem. 70$

. Car. XXIII. — Describitur JEgypti regio et qu»is sit-

speritur.

' , Cap. XXIV. — Inter regem et Siraconum pogna com-

mittitur in solitudine, maximo utriusque partis periculo.

Cap. XXV. — Siraconos infra Alexandriam se it.

Rex illuc properans, urbem obsidet. . "$
Ca». XXVI. — Describitur Alexandri situs, TI
Car. XXVII. — Rex obsidionem continuans , cive

Alexandrinos molestat gravissime. 1715
Ca». XXVIII. — Siraconus hsc audiens, cum Hugone

Cisariensi de pace loquitur. 1
Car. XXIX. — Hogo cum rege et principibus, foederis

complet tenorem. » TIS

P.

XXX. — Resignatur regi civitas, et pax indicitur .

Alexandrinis.

Car. XXXI. -. Rex victoria potitus, receptis suis uní-
versis ad propria revertitar. 119

LIBER VICESIMUS.

Ca». I. — Dominus Hernesius, Ciesariensis archiepisco-
pus, eL Odo de Sancto Amando regius pincerna a Con-
stantinopoli redeunt, uxorem foturam regi secum ducen-
tes. Rex in ecclesia 'Tyreusi coronatur, et uxorem ducit

Car. IL..— Andronicus quidam imperatoris consapgui-
neus, Theodoram, Balduini regis viduam, secum per ter-
tas hostium abducit. 780

Car. IH. — Petracensis Ecclesia et Ebronensis episco-
pis datis ordinantur, Stephanus, regts Sicilie cancellarius,
et PanormitaD:» Ecclesizx electus, in Syriam descendunt.

Comes Nivernensis Willelmus apud nos defungitar: .

Car. IV. — Imperatoris legati ad regem accedunt, pacta
quxdam a domino rege postulantes. Mitijtur 'Tyrensis
archidiaconus, el pacta proposila com imperatore em

et.

P Ca». V. — Rex in. Egyptum cam suis descendit; et
contra fo:deris formam, quam cum /Egypliis peregerat,
eis bellum infert. ^- . 78$

Car. VI. — Obsidetor civitas Belbeis, et. expugnatur
Obsesss. Soldanus regem infinita promissa decipit n
nia.

Ca». VII. — Rex ante Cahere castra locat, exspectans
promissam a soldano pecuniam. . 185

Car. VIII. — Classis nosira per Nilum immissa, nostro
se adjungere exercitui conatur; sed, re infecta, domum
revertitur. . 785

Cae, IX. — Rex, obsessa Cahere urbe, pecuniam a
soldano promissam exspectat. Soldanus vero a pactis resi-
Jire tentat et Turcorum implorat auxilium. 186

Ca». X. Milo de Planci sinistro consilio regis mentem
subvertit, Síraconus ab /Egyptiis vocatus accedit ; rex ei
occurrit in solitudine; sed, eo non invento, infecto negotio
redit ad propri 786.

Ca». Xl. — Sóraconus Egyptum occupat ; soldanum in.
terficit; et ipse pauio post vita defungitur. 788^

Ca». XII. — Salahadinus, ejus ex fratre nepos, defun: ;

eto succedit, et um obtinet /Egypit.

Car. Xin". Bernardus monasteri] montis Thabor ab-
bas, Liddensi Ecclesise Drefeitor. Fredericus Tyrensis
archiepiscopus ab Occidentalibus principihus petiturus
auxilium ad partes dirigitar oceiduas. 789

Car. XIV. — Imperator pactis volens satisfacere. clas-
sem in Syríam dirigit, et quosdam de suis principibus.

Car. XV. — Rex in Egyptum descendit cum suisex-

peditionibus; Grzcis quoque, tem- uavigio quam per ter-
ram eum sequentibus. 19k

Digitized-by Google

