4

$79

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

980

qu'il fert nuit partánt si porrés al r as herberges, A pensa de son cors garantir et de ses compaignons,

car j'ai sor lor agait esté, et veus les ai, et sachiés

&e vos alés avant ja pié n'en eschapera. L'empereor

dist, que ja Dieu ne pleust, qu'il eust reprovier,

ne si oir qu'il eust le conte Lois laissié mort en
champ, ou il l'emporteroit ou il i morroit.

LI. Imperator insiliens in. Blaccos et. Comanos,
ab iis occiditur. Solvitur obsidio Andrinopolis.
Or chevaucba l'empereor avant, et li chevaliers

aprés. Li Blac et li Comain saillirent de lor embus-

chement, et les avironnerent, et là se combatirent
et occistreit tuit ceus de la. compagnie l'empereor
el. lui avec. Fors ne sai quant chevaliers et serjans
qui en eschaperent et tornerent à lor. herberges.
Quant li Veniciens et eil qui avec eus estoient vi-

et ne finast d'errer de jor et de nuit. Quant Henri
oi la. novelle de la mort l'empereor son írere et de
ses compaignons, si en fu mult ireset mult dolens, ,
et grant pzor ot de sa soué mort ei de ceus qui
avec lui estoient, si ne sout que faire. Il avoit bien
amené avec [ui trente milles mesnie Termins et lor
fames et lor enfans et lor hernois, por faire manoir
en Constantinople, Si lor avoit juré que por riens
qui avenist ne lor faudroit, jusques qu'il les aroit
mis en Constantinople. Orne sout que faire. Car il
eoit bien que s'il s'en aloit et les laissoit, qu'il au-
roit grant peschié, et qu'il iroit contre son serment,
Dont prist conseil as chevaliers de l'ost qu'il feroit;
8j chevaliers li conseillerept, qu'il venoit miex qu'il

rent la bataille, si retornerent ariere, qu'il savoient p laissa ce menu pueple en atanture, et. s'en alast à

bien s'il alo'ent. avant, qu'il n'auroient durée. ll es-
toit ja prime soir, quant il vindrent as herberges.
Lors firent savoir au duc de Veniceel au mares-
Chia! de Champaigne là meseheance comment ele es-
toit avenué. Quant il oirent ce, si se leverent du
siege tot coiement, etlaissierent lor liernois, et s'en
alerent tole nuit vers une cité quisiet sor la marine,
qui est des Veniciens, qui a nom Rodestoc. En Con-
stantinople en ala une partie, mes ce fu poi. Quant
il orent tote nuit erré, et ce vint a lendemain qu'il
fu jor, alerent il regarder. Si virent de loingt
grant ges à cheval. Si cuidierent que ce fus-
sent li Blac, por ce commancierent à fuir vers
Rodestoc. Cil qui estoient à cheval, si estoit li os

Baudouin de Biauveex et Paien d'Orliens, et Pirron C

de Brachuel, qui venoient secorre l'empereor. Pier-
res de Brachuel les choisi premierement, et iuit
s'émerveilla quex gens c'estoient, qui fuipient, ne

porquoi, et regarda et conut une'partie des banie-

res et li fu avis qe é'estoit de lor gent. Dont dit à
ses compalgnons, venés tot belement, et je poin»
drai vers eus, et saurai que ce est. Il point et les
, atainst. Quantil le virent venir sol, si s'atresterent.
Quant il víntà eus si les conut, et il lui. Si demzn-
da de lor noveles, et il li distrent : Quant Pierré de
Brachuel oila novellé si fist grant duel et manda
ses compaignons, qu'il venissent à lui, et il i vin-
drent, et quant il furent là venu si s'en alerent. tout

droit à Rodestoc. Là sejornerent et attendirent p

$e dame Dex lor envoiroit secors de nulle par-
tie. '
LM. Henricus, audita morie imperatoris ad. cujus
veniebat auxilium, Rodesiam se recipit.
Quant ti Plac orent occis l'empereor el ses che-
- valiers, et il sorent. que ffenri son frere avoit pas-
sé le bras S. Jorge, ct qu'il venoit à Andrinople, si
alerent encontre, por lui occire, s'il le peussent tro-
ver ne ataindre, mes Dex ne le vout pas soffrir, mes
i envoia un paisant du pais por dire la mort d'em-
pereor et du conte Lois et des chevaliers qui mors
estoient, et du siege qui estoit levé d'Andrinople,
et alés à Rodestoc, et que li Blac venoient contre
lii, et s'il le trovoient, il l'occiroient, mes por Dieu

Rodestoc à lór gent, se raliassent là, qu'il demoras-
sent là por eus faire occire. Que ce sout-il bien
que ce que le paisant li avoit disí, que pié n'en es-
chaperoit. Si venoit miex que li Hermins fussent
mors que eus. Car se setist-il bien devoir s'il fus
mort qu'en Constantinople, ne à Rodestoc, n'en
toute la terre n'en auroit pié qui tuit ne fussent li-
vrés a l'espée. fl fu d'avis à Henri que lí chevaliers

li donnerent bon conseil. Lors apela le paisant, et li

demanda s'il les sauroit mener à Rodestoc, et il dit
oll bien, mes por Dieu exploitassent d'aler. IIenri
mut et ses chevaliers et le paisan avec, et errerent
deus nuis que onques ne mengierent e& mult perdi- -
rent de leur chevax qui recrurent, si que mult en
convint aler à pié, et errerent tant, qu'il vindrent à
Rodestoc. Là troverent lor compajgnons, qui es-
chapés estoient. Quant il se virent là assembtés si
furent mult lies selon la mescheance qui avenué es-
toit. Grant duel firent de ceux qui tors estoient,
Li Bloc aceinstrent li Hermins que Henri ot laissiés,
$i les assaillirent, et les occistrent et lor fa-
mes et lor enfans, et lors mesme, fors aucuns
qui esebaperent , et alerent en "Constantinople.
LH, Henricus , imperatoris. [rater , constituitur
imperii administer , deinde post annum. impe-
rator.

Quantla novele vint en. Constantinople, et du
conte Lois et des chevaliers, et qu'il ne sorent no-
velles de l'ost, qui parli est, d'Andrenople du siege,
$i furent mult esmaié ot dolens. Ce ne (ust mie mer-
veille. Li cuens de Bethune, qui estoit demoré en
Constantinople : et un cardinal ausi oirent la novele,
$! manderent tous les. Latins de Constantinople, et
les firent assembler'en un lieu por prendre conseil
qu'il feroit, et por cominander qüe chascun fust ap-
pareillié por lui défendre, si veoit que mestier l'eg
fust ; car a ehaseuns Latins, qui estoient lors à
Constantinople, estoient-i! lors c. Grifons, et si a-
voit le cri de la terre. Là pristrent conseil qu'il af-
meroient un vaisscl et l'envoiroient à Ttodestoc, e-
feroien: cherchier la marine por savoir s'il orroien.
nulles noveles de Henri d'Anjou, ne des autres qui
estoient. partis d'Andrenople, por ce aMirereut ei

Digitized by Google
