^ $4000 -

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — L1B, XXIf.

tee

mult dolent, qnant ij estoit meus en tel polnt. Car A diraj comment, dist le soudan, se vos volés rendre

en grant avauture aloit de tout. perdre, si come il
finrent. Le roi vist bien qu'il le convenoit aler aprés
eus, car s'il n'i alast, il lor mescheoit, grant blasme
en auroit. Si se parti d'Acre et ala aprés eus, et
erra- tant qu'il vint 9 eus au pont de fer, oà il
estoient logiés prés de l'ost des Sarrazins. Li vais-
sel de l'ost aloient chascun jer a Damiete, et
amenoit en l'ost viandes, si que lj os estoit bien
plenteif. -

LXXXI. Saraceni pracludunt Christianis vias. la-

zantque aquarum repagula,

^ Or, vous dirai que li Sarrazins firent. Ii firent lor
: galies qni estoient u flun de Foe, si les firent mon-
ter jusqu'au pont, et avaler coiement u flun de Da-
miete, si que onques la navie des Crestiens, qui
d'autre part estoit, ne le sout, ne n'aperceut. Les
galies des Sarrazins se mistrent entre l'ost et Da-
miete. Iluec s'arresterent et si prenoient li vaissiaus
qui aloient de l'óst à Damiete, et de Damiete a l'ost ;
ains clostrent le chemin de l'eue, que viandes ne
pooient aler en l'ost, et bien fu viri. jors ou plus
que viande n'alast de Damiete en l'ost, dont cil de
l'ost s'esmerveillerent mult que ce pooit estre, qu'il
ne pooit oir noveles de Damiete, ne cil de Damiete
ne pooient oir noveles de l'ost. Dont il avint que en
cel point que les galies des Sarrazins avaloient le
fiun de Foe u flun de Damiete cstoient cent galies
armées arrivées u flun de Damiete, que l'empereor
d'Alemaigne i avoit envoiée, et là sejornerent : que
s'il seussent qu'il eust entre eus et l'o&t galies, il
les eussent prises et secoru l'ost, si n'eust mie Da-

miete esté perdue. Quant li soudan sout qu'il out -

gnlies des Crestiens arrivées a Damiete, si dist qu'il
porroit bien troprtargier des Crestiens damagier ; il
fist couper les escluses, et l'eué s'espandit, si s'en
ala en l'ost. des Crestiens , si qu'il i furent tex i ot
jusqu'à la. goule, et mujt en i ot.de noíés, et lor
viande fu tote perdue, qu'il ne poeit n'avant n'ariere
sler en lors vessiaus ne a lerre, si furent-il atorné
de Yeué, que li sondan si l'or dona congié d'aler
ariere sauvement 2 Daniete, n'en peut il pie escba-
per que tüit ne fussent noiés.
LXXXII. Colloguium inter regem et soldanum et pax
inter eos. ]
Quant le roi vit là mescheance del'ost, si manda
au soudan qu'il le combattroit volentiers. Li sou-
dan li manda qu'il we se combattroit mie, qu'il
estoient tuit mort s'il voloit, et qu'il n'en escbape-
roit ja pié, que tuit ne fussent noiés. Si manda au
roi, se son plaisir estoit. qu'il venist parler a lui.
Le roi i ala por le congié au cardinal, si mena avec
|ui mestre Jacques qui evesque estoit d'Acre. Le
$oudan fist grant feste au roi quant il le vit, et le
fist seoir a costé de lui, aprés li dist : « Sires roi,
jai mult grant pitié de vos et de vos gens qui là
mnoront a grant dolor come de faim , et si se seront
noiés. Et se vos volés, vos les porrés bien garantir
ale mort. » Le roiluidist: « Sire, comment *—Je vous
PavRoL. CCI.

Damiete, je les mettraí tos en sauveté. » Le rei dist
que Damiete n'estoit pas toute soué, ains i avoit
parconiers assés, et s'il voloit, il lor feroit a savoir,
et ce qu'il en feroil il le tendroit volentiers, Li 30u-
dan dist que bel li seroit. si enveoit. Le roi envoia
l'evesque d'Acre au cardinal, et a ceus qui en l'eué
estoient : si lor fist 3 savoir la requeste que li sou-
dan li avoit faite. Le cardinal et cil de l'ost $'i ac-
corderent ensemble , e& mult furent lies de sa re-
queste, et manderent au roi qu'il feist le meillor

plet. qu'il porroit, mes qu'ils pussent. issir de là oe.

il estoient, et ce qu'il fevoit il tendroit. -Li evesque
retorna ariere au roi, si Ii fist a savoir ce qu'il
avoit trouvé. Lors atirerent entre lui et l& soudan

Bi pes tele comime vous dirai. Il rendirent Damiete

au soudan, et quant qu'il avoient de .Sarrazins en
prison deca mer, et le soudan lor rendit les Chre-
stiens qui estoient en prison en $a terreet en la
terre de Coredin son frere, et dist qu'il rendreit ia
sainte Crois qui fust. perdue en la bataille devant
Acre, et si firent trives a buit ans en tel point
comme eles estoient quant le roi Joban porta co-
rone.

LXXXIIL. Redditur Saracenis. Damiata, Rez troms-

. fretat et Romam venit.
Quant la pes fa ainsi creantée d'une part et d'au-

tre, lí soudan envoia des vilains de sa terre faire -

pons etescluses par quoi li Crestiens pussent issir
de l'eué et aler a seche terre. Aprés dist li soudan
au roi, qu'il voloit avoir ostages de la pes jusques
que ses gens seroient dedens Damiete et que li Cre-
stiens en seroient dehors. Le roi demora en ostage
et l'evesque d'Acre, Aprés envoia l'en a Damiete, e
fist l'en issir bors les Crestiens, et si la livra l'en

:au soudan et tous les prisonniers qui dedans

estoient, Quant ainsi orent fait, le roi se seoit de-
vant le soudan, si commenca a plorer, et encore
estoient li Crestiens en l'eué qui moroit de faim. Le
soudan regarda 1e roi qui p'oroit ; si li dist: « Sire,
porquoi plorés-vos? je na flert-il mie à roi qu'fl
doit plorer. Sire, j'ai droit; dist le roj, car je vois
le pueple que Diex m'a chargié morir a si grant

mesaige comme de faim. » Li soudan ot pitié de ce

D qu'il vit le roi plorer, si plora aussi. Aprés li dist

qu'il ne plora plus , qu'il auroient a mengier, si lor
envoia trente mille pains a departir as poures et as
riches, ainsi lor envoia quatre jorstant qu'il furent
hors de l'eué, Et quant il furent hors, si envoia

marchié de pain et de viande à ceus qui acheter le '

pooient, et as poures gens envoia as chascun du
pain xv jors. Là furent jusqu'à tant que li message

revindre ariere 3u soudan qui avoit esté à Damiete. .

Quant li messages furent venu, le soudan lor dona

congié, et s'en alerent chascun en son endroit, Le

roi s'en ala a Acre, et laissa chevalier en la terre

por cherchier les cités et "les cbastiaus et les viles,

et delivrerent les prisonniers. Quant le roi ot ainsi

fait, si flst un sien parent baillif de la terre qui avoit
. 3a

-

* Digitized by Google
