1041 CONTINUATA BELL] SACRI

HISTORIA. — LIS. XXVI. 1045

À xx. jor de Mai, mut le roi de Limecon por aler A WI. Corradini filii. Frederici mali mores. S. Ludo-

à Damiete et arriva là le quart jor de Jugnet, et.
àu quint jor prisl terre par force, et au sist jor,fu
prise sans eoup ferir la cité de Damiete. Et fut en
Acre la guerre des Pisans et des Genevois, qui
dura xxvin. jors et geterent les uns as autres de
xxn, mamieres d'engins, perrieres , tresbuche et
maangouniaus. Johan Fuinon fu hors du baillage.
et fu derechief bailli li sire d'Arsur, qui fist trives
' jusqu'à trois ans entre les. communes. Aprés la
guerre brisierent par tempeste u port d'Acre Lxxir.
velssiaus que petits que grands, et u port de Da-
miette trente-deux naves et x. autres veissiaux et
mult d'autres par la riviere. À xxvii. jorde Novem-
bre mut le roi à tot son ost por aler à la Mansor,
et fu là à xxi. jors de deloier,, et troverent en lor
chemin li Templier et li cuens d'Artois, qui avoit
l'avant-garde li sac, ce est l'avant-garde des Sar-
rarins qui estoient à Seresaph, et eif occistrent
entor € et 1v. et à lendemain i ot que pris, que
occis, que noiés des Sarrazins bien w. qui avoient
passé le ruissel à pié por hardoier as Crestiens.
A vit, jors de. Jenvier li sires d'Arsur et les fors
du roiaume alerent por brisier Bechsen , et un
berberge de Turquemans, oà. ils gaaignierent que-
grosses bestes que menués xvi. milles et pristrent
l'amiral qui estoit lor chevetaine.

W. Apud Masoram occisi comes. Atrebatensis,

n Salisberiensis , et Codiciaci.

A mccr. à vm. jors de Fevrier passale roi le flu (c
de Thenis à tot son ost, mes. mult i ot de chevaliers.
et d'autres gens noiés. Aprés sorprist le roi la her-
berge des Sarrazins, et en furent mult occis.
L'avant-garde de l'ost s'embati dedens la Mansore,
et par convoitise que les menués gens avoient de
fourerla ville. Laquele li Sarrazins conurent et
relornerent, et adonques occisirent le conte d'Ar-
tois et le conte de Salesbire, et le conte Raol de
Couei et mult d'autres. Àu quint jor d'Avri! mut le
roi, et son ost par defautes de viandes por aler à
Datmniete , et furent tuit pris au chemin de Setan-
s3f. Le secont jor de Mai occistrent les Sarrazins
lor souden, Donc li rois et li barons jurerent trives
as Sarrazins amiraus et se racheterent cent mille

vicus Casaream et Joppem munitionibus firmat.

Coradins le roi de Jerusalem fils de Federic ves-
qui deus ans et v. mois et xv. jors. Cist ensuioit
mult ja felonie de son pere, et. abominoit et avoit
en despit mult sexe de fame. Il estoit ivroignes ct

gastierres e$ sans establete , et ravisseor, et per- *

secutor de l'yglise. ll si com l'en disoit , fist enve-
nimer Henri. le jone neveu du' roi d'Engleterre, et
Federic son neveu le flls du roi Henri sop frere.
Il occit aucuns freres Menors, et autres religieus
par divers tormens. ll üst abatre les murs de Na-
ples et de Capue , il se fist apeler au pueple empe-
reor contre licence et droiture, au tans le conte
Guillaume de llorlande qui estoit es!u à roi, et qui
tenoii le droit de l'empire. Cestui Corraut fust
escommenié jusqu'à la mort par l'autorité du pape
Innocent le quart. Et fu desconfis en Egypte li
&oudan de Halape à trente milles homes à cheval,
et furent occis de ceus d'Egyptes en cele bataille
plus de deus milles, et se croisa le roi Henri
d'Engleterre et défendit le passage des haus homes
de sa terre. À uccLi. ferma le roi de France Ce-
saire, et fut fait archevesque .de Sur Pierre Lar-
Cat , et morut Beumont, et fu aprés lui prince et
cuens Beumont son fils. Lors espousa le fils du

. rol d'Escesse Alixandre la fille du roi d'Engleterre.

A uccLu. ferma. le roi Lois Jaffe et morut dame
Blanche sa mere, et fu fait chevalier à Jaffe Beu-
mont prince d'Antioche de la main le roi Lois,
et espousa Julian sire de Sajete la fille de Heiton
roi d'Ermenie. À wccriu. vindrent devant Acro li

Sarrazins de Domas et abatirent Doc et Ricordane, ^

et pristrent Sajete, .et occistrent huit cens homes
ou plus, et emmenerent que macons que autres
gens bien €ccc. en prison, et referma li rois dere-
chief Sajete, et morurent li rois Henri de Chipre ,
et l'evesque de Jaffe Guy de Nimars, Gautier
l'evesque d'Acre et. Nicolas (5) Larcat arcevesque
de Sur. Aprés lui fu postulé à arcevesque Giles
qui fu de Damiete. lMleiton roi d'Ermenie ala à
Tartors. À uccLiv. fu. fait li labors des murs de
Sajete, et s'en vint le roi en Acre, et fust cheva-
lier Belian d'Ibelin fils du seignor, qui puis espousa

mars d'argent, et fu délivré le roi et si frere, et le D Plesance la roine de Chipre. Aprés le jor de S.

legat et le patriarche et mult. d'autres barons et
Chevaliers et autres gens, et vindrent en Acre à
vii. jors de Mai. Adonc feria Je roi le bore d'Acre,
et murent por aler outre mer le jor de S. Lorens
le conte Anfoule de Poitiers et Charles le cuens
d'Angiers et Guillaume le cuens de Flandres : et le
roi Henri de Chipre espousa Plesanre (ille le prinee
d'Antioche u mois de Septembre; et furent deli-
vrez des Sarrasins frere Guillaume moistre de l'Os-
pital et c. et xx. chevaliers , et d'autres gens entor
buit cens, et morut. l'enpereor Federic le *or de
sainte Lucie.

(5) Supra dicitur Petrus Larcat.

Marc mut le roi et la roine d'Acre et sa gent por
aler outre mer, et laissa à monseignor Gieffroi de
Sergines seneschal du roiaume c. chevaliers por le
roioume de Surie garder, et morut Marche dame
de Sajete le quint jor de Juing. Lendemain morut
Pierre de Biaune mareschal de l'Ospital, et morut
à xxi. jor de May le roi Corraut et à vini. jors de
Juing morut Robert patriarche de Jerusalem. Et
arriva eu Acre Epice patriarc.e, e fu baillif du
roiaume Johan d'Ibelin cuens de Jaffe. A' demi
Septembre se parti d'Acre por aler ouire mer lo
legat Ode evesque de Tusculane. Aprés esposa

Digitized by Google
