tegi

áutres hernois, et s'apresterent de movoir:

XIX. Richardus magnam partem regni Cypri ez-
, pugnat. .

Or, retornons à Richart le mareschal. Aprés ce
qu'il ot fait l'eschec à Casal-linben,, il envoia en
Chipre les Chiprois qui o lui estoient, et de la soue
gent aussi. Quant cil furent venus en Chipre, il fi-
rent tant qu'il orent le chastel et la ville de Cherines
et la Caudare et la tor de Famagouste, et assegie-
tent Dieudamors. Dedens le chastel Dieudamors
estoient deus serors le roi, damoiselle Marie et da-
moiselle Isabel, et si i avoit un chastelain qui avoit
nom Felippe de Cafran, et si i estoit Hernous de
Gybelet, que le sire de Baruth avoit laissié cheve-
taine en la terre, qui muit poi i mit de conroi, si
que neis le chastel oà estoient les deus serors Ie
roi, et il meismes ne garni-il mie, ains dut estre
vendu por soffraite de viande et à grant mesaise,
et à grant meschief se tindrent tant qu'il furent
rescous, Sitot com li mareschaus soui que les
Cbiprois"qui estoient en Acre s'aprestoient d'aler
en Chipre, il se parti de Sur, et emmena sa gent
fors un poi qu'il laissa por garder Sur, et s'en passa

" en Chipre. Quant il fu là' venu, 8i envoia ses gens
par la terre, si qu'il out toute la terre en sa main
et à son commandement 'fors le chastel de Dieu-
damvurs et le chastel de Bu'event.

XX. Rex Henricus. in Cyprum redit et. Richardum
- insequitur.

k
rent chargiés, et murent de port d'Acre le jor de
Pentecoste, et. alerent jusques à Sajete, et d'iqui
murent, et alerent en Chipre, et arriverent en l'isle
devant Famagouste, et descendirent sans contens
et sans contredit, et si estoit le marescbal Richart
en la cité de Famagouste à tout son ost, ne onques
ne mistrent contredit à l'arriver, ains fist le soir en
minuit bouter le feu as galies qui estoient au port,
et ne s'aresta onques jusques qu'il vint à Nicosie
a tout ses gens. Le roi et Johah d'Ibelin, et les au-
tres qui avec iui estoient, passerent li lendemain de
Yisle, et alerent, et se herbergierent dans la ville.
Quant il i orent esté deus jors, si se partirent au
tiers, et chevauchierent a petites jornées tant quil
vindrent a Nicosie. Si-tost com li mareschax sout
qu'il approchoient, il et toutes ses gens s'en parti-
rent, et s'en alerent berbergier entre la montagne et
la valée du puis, par oà l'en va à Nicosie, à Che-
rines, et iqui se tindrent. Le roi et Johan d'Ibelin,
et cil qui avec lui estoient se partirent de Nicosie
le jor mesme qu'il i vindrent, et s'en alerent her-
bergier de fors la ville en un lieu que l'en appelle
Tracona, et d'iqui s&& partirent lendemain matin a
un Mardi a xi jor de Juing, et chevauchierent là oü
"lor anemis estoient. Si alerent tánt qu'il vindrent
prés du casal qui a nom la Gride. Là se vodrent
berbergier, si que une partie de lor hiernois et de
los serjans s'estoient ja mis u casal, ei li autre

CONTINUATA BELL( SACRI HISTORIA. — LIB. XXV,
de Puille, et es autres vessiaus les chevous et les A venoient aprés. Quant. il'se regarderent

1022
» 8j virent
ceus de Puille descendre contre val le pas, lor
eschieles devisées et livrée& à leur chevetaines
chaecun por soi et tous aprestés de combattre.

XXI. Pugna inter Cyprios et Apulos qui vincuntur.
Quant les Chiprois connurent que cil venoiert
por combattre, il s'apresterent et. adrecierent vers
eus, e£ s'approchierent tant, qu'il. heurterent en-

"gemble, et que la bataille dura longuement entr'eus,

et i en ot mult d'abatus, mes une chose i ot qui
fnuli aida as Chiproi$, ce qu'il, avoient serjans à
pié, dont il avint que quant un de lor chevaliers
estoit abatu, li serjaut le relevoient et mettoient a
cheval, et quant un des autres estoit abatu, tantost
l'occiolent li serjant, et prenoient, et por ce i ot
mult d'occis et de pris de ceus de Puille en cele

' pataille; car il'i ot. mort plus de Lx chevaliers, et
"bien pris xr. de ceus de Puille, et des Chiprois ni ot

mort qu'un chevalier qui avoit nom Sierge, et estoit
né de Touscane. Quant la bataille ot tan duré, cil
de Puille ne porent plus durer, ne soffrir le fes ; car
il recevoient trop grant damage. Si se partirent du
champ, et s'en retornerent a deconfiture tout contre
mont le pas a aler vers Cherines. Li Chiprois les
acueillirent et enchaucierent , et s'en alerent en-
semble pesle mesle, et ainsi les menerent jusqu'à
portes de Cherines, oà il se recuillerent a grant
meschief.

. XXII. Richardus in Armeniam se. recipit. Henricum

Le roi Henri et li Chiprois qui o lui estoient, fu- C

rez obsidet Ceranniam.

Quant li Cbiprois orent vaincué la bataille, et
gaaignié le champ, si com vos avés oi, il retorne-
rent en une place qui estoiel en une costiere, qui
est au pied de Ja montagne, là se herbergierent.
Li mareschaus vit qu'il estoit enclos, et qu'il avoit
gens asáés et viandes dont il ot conseil, et manda
à Jaffe por ses galies qui là estoient. Quant eles fu-
reni venués à lui, il establi teles gens com il vout,
qui demourassent a Cherines, et il et li autres se
recuillirent en Hermenie, et entrerent en la fois,
Là les recurent li roi-et son pere Constans, et les
honorerent mult, et i demorerent grant piece; si
que en fermeté les i prist. Par quoi il en i ot mult
de mort, et tous li plus furent malades. Quant il vi-

p rent qu'il ne pooit durer en la terre, si s'en parti-

rent et aler à Sur. Si-tost com ceus que vous avez
oi se partirent de Cherines por aler en Hetmenie,
le roi Henri et si homes s'alerent herbergier delés
les murs de Cherines, et l'assegierent de si prés, que

nus ne pooit issir ne entrer. Et par cele bataille .

qui ot -esté, demora le roi en sa seignorie bien et
en pes, il et si homes qui o lui estoient. Le siege fu
devant Cherines jusqu'aprés Pasques, et lors fu
faite fin, que le roi Heriri délivra et rendi tous les

'prisoniers qu'il avoit em sa prison, et il li rendirent

Cherines et tous les prisoniers qu'il avoient pris à

:Casal-Ymbert , et toutes les dames qu'il avoient

prises par Nicosie et par les yglises et és maisons
de religion en lor venir en la terre.

Digitized by Google
