1081

Tiberim tit. Calixti. .
Ego Hyacintbus, diac. card. Sancte Marie in
Cosmedin.
Ego Rainerius, diac. card. tit. Sancti Geurgii ad
Velum Aureum.
Ego Rainerius, diac. card, S. Adriani,
Ego Matthzus, diac. card. S. Marie Nova.
(Locus t signi.)
Datum Romo apud S. Petrum per manum Al-
berti sancte Romanz Ecclesiz presb. card. et can-
cell, v1 Kal. Decembris, indict. xv, Incarnationis
Dominic anno 1181, pontificatus vero domui Lucii
papse ll] auno 1. |
vil,

Bulla pro fratribus Hierosolymitani Hospitalis.
(Romz, ap. S. Petrum, Nov. 29.)
[Priviléges de Saint-Jean de Jérusalem, p. 87.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopis, episcopis et dilectis
filis abbatibus , prioribus, archidiaconis, decanis,
presbyteris et aliis ecclesiarum prelatis, ad quos
liters iste pervenerint, salutem et apostolicam
benedictionem.

Audivimus et audientes mirati sumus, quod cum
dilectis flliis nostris fratribus Hierosolymitani ho-

spitalis a patribus et przedecessoribus nostris cou- i

c'ssum sit, et a. nobis ipsis postinodum indultum
el confirmatum ut de laboribus quos propriis ma-
nibus et sumptibus excolunt nemini decimas sol-

EPISTOLAE ET PRIVILEGIA.- — AN. Ít$i .
Ego Laborans,. presb. card, Sancte Mariz trans A qui canonici, clerici, monachi vel laici contra pri-

1083

vilegia sedis apostolice praedictos fratres decimarum
exactione gravaverint, canonicos clericos sive mo-
Dachos, eontradictione, appellatione, dilatione ces-
sante, ab officio suspendatis ; laicos autem excom-
municationis sententia percellatis et tam excom-
municationis quam suspensionis sententiam faciatis
usque ad dignam satisfactionem inviolabiliter ob-
servari. Ad hoc presentium vobis auctoritate proe
cipiendo mandamus quatenus, si quis in preedíctos
fratres manus violentas injecerit, eum accensis
candelis publice excommunicatum denuntiejis ct
faciatis ab omnibus, ut excommunicatum, cautius
evitari donec congrue satisfaciat predictis fratri-
bus, cum litteris dicecesani episcopi, rei veritatem

B continentibus , apostolico se conspectui reprz-

sentet.
Datum Roms apud Sanctum Petrum, iii Kalendas

Decembris.
Ix

Archipresbgtero et. canonicis. Ecclesie. Lucensis. si-
gnificat priorem S. Fridiani privilegiorum confir-
mandorum causa ad sese venisse. Affirmat se eorum
jura tuiturum.

(Romz ap. S. Petrum, Nov.-Dec.)

[BaLuz., Miscell. ed. Maxsi, IV, 596.
Lucius episcopus, servus servorum Dei, dileci'g
filiis archipresbytero et canonicis Lucans Ecclesia,
salutem et apostolicam benedictionem.
Litteras vestras ea qua debuimus benignitate su-

vere tencantur. Quidam ab eis contra indulgentiam C scepimus, et ex earum tenore percepimus quod dt-

sedis apostolice decimas exigere et extorquere
prassumunt, et prava atque sinistra interpretatione
apostolicorum privilegiorum capitulum pervertentes
asserunt de novalibus debere intelligi, ubi noscitur
de laboribus esse inscriptum. Quoniam igitur ma-

nifestum est omnibus qui, recte sapiunt, interpre- '

tationem bujusmodi perversam esse et intellectui
83h0 contrariam, cum securdum illud capitulum a
£olutione decimarum tam de terris illis quas de-
duxerunt vel deducunt ad cultum , quam de terris
etiam cultis quas propriis manibus aut sumptibus
excolunt, liberi sint penitus et immunes , ne ullus
contra eos materiam habeat malignandi, vel quo-
odolibet ipsos contra justitiam molestandi, per
apostolica vobis scripta precipiendo mandamus et
mandando precipimus quatenus omnibus paro-
chianis vestris auctoritate nostra prohiberi curetis,
nc a memoratis fratribus de novalibus vel dc aliis
terris quas propriis manibus et sumptibus excolunt,
seu de nutrimentis animalium nullatenus decimas
2ut etiam primitias prasumant exigere, vel quomo-
dolibet extorquere; nam si de novalibus vellemus
tentum intelligi ubi ponimus de laboribus, de no-
valibus poneremus, sicut in privilegiis quorumdam
aliorum apponimus. Quia vero, non est conveniens
vel honestum ut contra instituta. sedis apostolice
veniant qui obtinere debent inviolabilem firmita-
wem, mandamus vobis firmiterque precipimus, si

lecti filii nostri, prior et canonici S. Fridiaui, lit-
(teris, quas pro vobis misimus, sicut decuit mi-
nime responderunt, sed infra statutum terminum
prior iter arripuit ad sedem apostolicam veniendo ;
ideoque instantius postulastis voluntotem nostram
vobis quantocius intimari. Vobis igitur litteris
presentibus innotescat quod volumus, pro utraque
parte, ut juxta vos et eos negotium concotdia vel
judicio finiatur ;: quod si forte nequiverit, neces- :
sario ad sedem apostolicam referetur. Priorem vero
noveritis pro renovandis privilegiis suis et ncgoliis,
scilicet S. Salvatoris de Ficarolo et quibusdam
aliis quae ad vos non pertinent, nostfo se conspe«
ctui prasentasse ; sed ncc. fecit nec faciet, auctore
Domino, unde juri vestro prajudicium generetur.
Nos enim, quantum potuimus, salva honestate, ju-
stitiam vestram pro nostro curabimus officio con-
servare, Non autem mirandum est vobis de fratri-
bus qui privilegio vestro subscribere noluerunt,
quia confirmari non solet alicui quod ab eo minime
possidetur. Unde novistis dilectum filium nostrum
b. contra yoluptatem et consilium nostrum ad in- .
novandum ipsum privilegium iaborasse. Sed ne
videremus negare velle quod vel quoquomodo pos-
semus vobis concedere, quantum in nobis fuit, ejus
acquievimus voluntati.
Data Romz, apud Sanctum Petrum.

Digitized by Google
