957

"CONTINUATA BELLI SACRI IIISTORIA. — LIB. XXIV.

993

LU Sarrazins. avoient galies appareillées, et qu'il A Li soudan dist qu'il avoit arcevesque et evesques de

s'appareillast encontre, et s'il ne le faisoit, il i re-
cevroit dàmage. Le cardinal ne les vout croirc, ains
Jor dena à mangier et les laissa aler. Quant les
galies furent en mer, les espies revindrent au car-
dinal, et 1i distrent : Or vos gardés, les galies sont
en mer. Le cardinal dist : Quant cist vilain volent
mangier, si viennent dire aucune movelles. Va, si
lor donc à boivre du vin et à manygier. Les galies
qui furent ert imer. ne s'oublierent pas, ains alerent
. en l'isle ce Cipre, et trouverent nes assés chargiés
de pelerins à un port devant limecon. li alerent
avant, si les ardirent et les pelerins. ll furem grant
piece iluec et ardoient el prenoient toutes les nes
qui aloient à Ácre ou à Damiete. La novelle vint au

sa loi mult bons clers, ne sans eus ne porroit-il oie
ce qu'il diroiert. Li clercs respondirent : « De ce
sommes nos mult lies, mandés les querre. » Lo
soudan les manda querre, el il vindrent à lui en sa
tente, et si i ot des plus baus homes, et des plus
sages de la terre, et li diu clerc i furent aussi, Et
quant il furent venus, si lor dist li soudan porquoi
il les avoit mandés querre. Si lor conta ce que li
clerc li avoit dit. Jl respondirent : « Sire, tu es
espées de la loi, si lor doit maintenir et garder,
nous te commandons de par Maljomet, qui la nos
doné, que tu lor fasse lor teste couper, Car nos
n'orrions chose que il deissent. Car la. loi défent
con ne croie nul prescbement, et por ce te comman-

cardinal que les galies des Sarrazins avoient fait B dons que tu lor face les testescouper. » À tart

grant damage as Crestiens et estoient en l'isla de
Cipre, et bien avoient ja pris que occis, que ars,
plus de treize mille Crestiens. Quant !e.cardinal oi
Ja novelle, si fu mult dolent, et il ot droit. Car le
damage avoit esté por lui, qu'il ne vout croire cetus
qui l'en avoient garni. Il fist armer galies, mes ce
fu à tart. Car celes s'en estoient tornées bien garnies
d'avoir et de gens qu'il avoient gaaignié.

LXXVI. Duo Christiani od soldanum pergunt Chri-
stum pradicaturi. Soldanus pro Damteta Christia-
nis offert regnum Jerosolymitanum,

Or vous dirai que deus clers furent en l'ost, qui
estoit à Damiete, et vindrent au cardinal, si li dis-
treut, qu'il iroient au soudan prescbier, et qu'il i
voloient aler par son congié. Le cardinal dist qu'il

C

n'iroient pas par son congié ; car il savoit bien que '

si ili alassent, qu'il n'en eschaperoient ja. Toutes
voies distrent, qu'il soffrit qu'il y alassent, et mult
.l'en prierent, Quant li, cardinaus oit qu'il estoient
si en grant d'aler, si lor dist : « Jene conois mie vos
pensées, mes gardés si vous alés, que vos cuers
soient tousiours à dame Dieu. » li distrent qu'il ni
* voloient aler, se por mult grant bien noi, si le
pooient exploiter. Dont dist le cardinal qu'il i
pooient bien aler, s'il! voloient, à tant se partirent
de l'ost des Crestiens, ct s'en allerent en l'ost des
Sarrazins. Qoant les Sarrazins qui escbargaitoient
les virent venir, si cuidierent, qu'il venissent en
message, ou por eus renó:er. li alerent à l'encontre
' etles pristrent et les menerent. devant le soudan.
Quant il vindrent devant le soudan si le sa'uerent,
et il les salua àussi, pui lor demanda s'il vcloient
estre Sarrozins, ou s'il venoient en message. ll
respondirent que Sarrazins ne seroient-il ja , ains
estoient venu en message de par Dieu et por sa vie
sauver s'il les voloit croire. « Car nous disons por
voir que se vous morés en cette loi vos estes perdu,
et por «e sommes nous ci venus à vos, et se nos
volés oir et.entendre nos vos montrerons par droite
r3isop, par devant les plus sages bomes de votre
terre, que vos estes tuit perdus, et estes tuit noient. »

pristrent congié, si s'en alerent. Li soudan demora
et li diu clerc.. Dont. vint li soudan, si lor dist :
« Seignors, il m'ont commandé de par Mabomet ct
de par la loi, que je vous face les testes couper.
Car ainsi le commande la loi. Mes g'irai encontre le
commandement. Car mauvais guerridon vous ren-
droi-je de ce que vos vos estes mis en avanture de
morir por m'ame sauver. » Aprés dist s'il. voloient
demorer aveqlui, qui lor. donroit grant terre et
grans possessions. Il distrent qu'il ne demorroicut
mie, ains s'en iroient volentier ariere, se son com-
mandemenul i estoit. Le soudan dist que volentier
le$ feroit ariere conduire sauvement, Aprés lor fist
aporter ot et argent, ct dras de soie à grant plente,
et commenda qu'il en prissent ce qu'il voudroient.
Hi distrent: qu'il n'en prendroient noient, puis qu'il
ne pooient avoir l'ame de lui à Dieu, et plus chier
auroient l'ame de lui à Dieu, qu'il n'auroient quant
qu'il avoit vaillant à lor eus ; mes fist-il bien, dona
lor à mangier, sí s'en iroient puisque autrement re
pooient estre. Le soudan lor fist doner assés à man-
gier età boivre, et quant il orent mengié si. pris-
trent congié au soudan, et il les fist conduire jusque
à l'ost des Crestiens. Quant li Sarrazins orent perdu
Damiete, si furent mult dolent. ll'manderent as
Cresüens, que s'il voloient rendre Dam'cte, il lor
rendroient toute la terre de Jerusalem, si come li
Crestiens la tindrent , fors que le Crac et tous les
Crestiens qui en. prison estoient en paienisme. Li
Cresiiens en parlerent et prirent conseil, et conseil
lor aporta qu'il ne la rendroient mie, que par Da-
miete porroient-il conquerre toute la terre d'Egyp'e
et aprés la terre de Jerusalem. Car cil qui empe-
reor d'Alemaigne estoit, estoit croisiés parle monde
et assés s'en croiseroit. Que se 1i empereres estoit
là o tot son pooir, et li croisiés qui estoient encore
À venir à l'aide, et au commancement qu'il avoient '
et à l'aide de Dieu, bien porroient avoir-toute !a
terre d'Egypte et de Jerusalem. Quant le roy Felippe
oi dire qu'il pooient avoir un roiaume por une cité,
si les tint à fous et à musars quant i .De

faisoient. .

' . Digitized » Google.

