1087

LUCI Il PAPAE

naldo milite de Guui, de cujus feodo etat, eonce- A violentia praponatur, nisi quem fratres communi

dentibus, tam in terragio, quam in vinagio, et in ,

censu et in aliis; vineam vestram quz adjacet pra-
dicto loco; quidquid Odo miles de Chrosni posside-
bat apud Mont-Nantoil, quod dedit vobis in eleemo-
synam pro Maria fia sua ejusdem ecclesie con-
versa, fili:s suis concedentibus, tam in vinagio quam
in censu, et unum modium vini quem Tesso dedit
predicte ecclesi in eleemosynam iu eadem villa;
culturam de Sancci in villa sancti Audoeni salvo
terragio et decima ejusdem ecclesiz; quidquid Dudo
Lombordus possidebat in Nova villa, quod delit ec-
clesize vestrae in eleemosynam pro quatyor modiis
annona annuatim solvendis, tam in justitia quam
in terragio, et in aliis; terram quam dedit vobis in
eleemosynam Fredessendis, filia OJdonis militis de
Ponte Sancti. Medardi in Valrain, Warnero marito
$uo el filiia cjus concedentibus; decimam cul:urae
L'siardi militis de Virzi, quie est apud antiquam
villam; decimam terre vestr:e apud Lorval, paro-
chiam de Nancel, cum decima ecclesi; vineam de
Bordain quam dedit vobis Berengerus Pincerna et
soror ejus Ascelina; terram de Beneroles quam
dedit vobis Radeifus filius Engelberti Faucillons et
soror ejus in eleemcsynam sine ulla redemptione,
concedente Gerardo de Cherisi de cujus feodo erat,
decimam de Loiri ; tres solidos census et novem
nummos, et unum obolum, et terram quam ded:t
Bartholomzus miles de Fessoma apud Valresis ec-
clesiz vestre. ii eleemosynam; quidquid juris hia-
betis in altare de Chaveigni, unum modium vini et
dimidium, quem dedit vobis Radulfus Renel in vi-
magiis suis apud Billi, in eleemosynam ; et unum
modium vini quem dedit ecclesie vestro in elcemo-
synam filius Renaldi de Vassen de vinagiis suis
apud Chuisi. Sane novalium vestrorum qua pro-
priis manibus aut sumptibus colitis, sive de nutri-
mentis animalium vestrorum nullus a vobis deci-

. mas exigere priesumat ; liceat. quoque vobis cleri-
cos vel laicos a s:eculo fugientes, liberos et abso-
lutos ad conversionem recipere, ct cos absque con-
tradictione aliqua retinere.

Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum
po t factam in eodem loco professionem fas sit
absque abbatis sui licentia de eodem loco, nisi
arctioris religionis obtentu discedere : discedentem
vero absque communi litterarum cautione nullus
audeat retinere. Cum autem generale. interdictum
lerte fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis
excommunicatis et. interdictis, non pulsatis cam-
panis, suppressa voce, divina officia celebrare. Se-
pulturam quoque ipsius loci liberam esse decerni-
mus, ut eorum devotioni et extrem: voluntati qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte velexcom-
municati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva
famen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Obeunte vero te, nunc
cjusdem loci abbate, vel tuorum quolihet succes-
sorum, nullus ibi qualibet subreptionis astutia. seu

consensu vel fratrum pars consilii sanioris secun-
dum Dei timorem et beati Augustini Regulam provi- ^
derint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit prefatam ecclesiam temere perturbare aut ejus
possessiones auferre, vel ahlatas retinere, minuere, -
seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia inte-
gra conserventur eorum, pro quorum gubernatione
' ac-sustentatione concessa sunt, usibus omnimo-

dis profutura, salva sedis apostolice auctoritate et

diocesani episcopi canonica justitia, et Arroensis
ecclesizx debita reverentia. Si qua igitur in futurum
ecclesiastica szcularisve persona, etc.

]ucafnationis Dominice anno 1181, pontificatus

p vero domini Lucii pape Ili anuo primo.
XIV.
Privileginm pro. abbatia Sancti Germani Parisien-
sis. .
[Bouilla:t, Hist. de l'abbaye de Saint-Germain des
Prés, Preuv., p. 48.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fiiis Hucoxi abbati Sancti Germani Parisiensis, ejus-
que fratribus, tam presentibus quam futuris, re-
gularem vitam professis in perpetuum.

In eminenti beati Petri cathedra ad hoc sumus,
licet immeriti, disponente Domino constituti, ut ju-
stas petitiones debeamus libenter admittere, et eis
s$tudeamus affectum utilem indulgere. Eapropter,
dilecti in Domino lilii, vestris justis postulotoni-

C, bus clementer annuimus, et monasterium Beati Ger -
mani de Pratis, in. quo divino estis mancipati ob-
sequio, quod proprie beati Petri juris ezistit, ad
exemplar pra decessorum nostrorum felicis memo-
ri Paschalis, Innocentii, Lucii, Eugenii, Anasta-

Sii, Adriani et Alexandri, Romanorum pontificum,

$ub beati Petri et nostra protectioue suscipimus et

praesentis scripti privilegio communimus, statuen-
tes ut quascunque possessiones, quicunque bona
idem monasterium in. przsentiaruim juste et cano-
nice possidet, aut in. futurum concessione pzntili-
cum, liberalitate regum vel principum, oblatione
fidelium, seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, firma vobis vestrisque successori-
bus et. iliibata permaneant. Per- presentis itaque

D privilegii paginam vobis vestrisque successoribus

in perpetuum confirmamus, ut qu:cunque liber-
tas, quecunque dignitas privilegio beati Germani,
scriptis Childeberti, Clotarii atque aliorum regum

Francorum vestro monasterio collata est, perma-

neat illibata. Precipimus autem ut chrisma, oleum
sanctum, consecrationes, ordinationes et quzecun-
que vobis ex pontificali sunt ministerio necessaria,

2 wuHo catholico episcopo vobis vestrisque suc-

cessoribus denegetur. Sane missas, ordinationes,
stationes ab omni episcopo vel clero Parisiensis -

Ecclesi in eodem monasterio preter. voluntatem

abbatis vel congregationis fleri prohibemus, nee
babeant potestatem ibi aliquid imperandi, sed nec
divina ipsis officia interdicere, nec excopimuni-

Digitized by Google

