<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
883
GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
884
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,820">
seor fu mort et le cuens de Sancuuerre. Quant cil de Grece oirent dire que l'empereor estoit en prison, si se releverent et reconquistèrent toute la terre, que l'empereror Henri avoit conquise. Ne demora guaires après la mort l'empereror que l'emperris mourut en Constantinople. Quant l'emperris fu morte, il chevalier de la terre manderent le comte de Namur qui ses fis estoit, qu'il alast en Constantinople, que la terre li estoit eschue. Quant le message vint a lui, et li conta son message, il dist qu'il s'en conseilleroit. Il s'en conseilla, mes son conseil ne li aporta pas qu'il alast ; ains i envoia son frere qui mainsnes estoit de lui, el il lor manda qu'il le coronassent, qu'il ne pooit aler. Cil Henri s'en ala par Ilonguerie, porce s'en ala par la, que l'emperris estoit sa seror, et qu'il ot le conduit le roi de Hongerie parmi sa terre et parmi Blaquie. Sauuement s'en ala en Constantinople et porta corone. Et quant il ot porté corone, il ne fist gaires d'esploit en la terre, car il n'avoit mie amené gens dont il peust gramienent exploiter, et est perduë toute la terre, s'il neust l'aide des Blacs; mes li Blacs li aiderent a maintenir et a retenir ce qu'il en trouva.

LVI. Imperatoris mater aquis submergitur. Ejus uxor: nasus et labia amputantur. Ipse vero moritur.

Il avoit une vaine dame en Constantinople, qui elle avoit esté a un chevalier d'Arras qui avoit nom Baudoin de Neneuille. Cele dame avoit mere, l'empereror l'ama tant qu'il ne pooit estre sans li, si l'espousa coselent, et la mist avec lui en son manoir, et sa mere avec lui. Quant li chevalier de Constantinople sorent qu'il l'avoit espousée, si en furent mult dolent, car il estoit si entrés en li qu'il ne l'en pooit faire issir hors de sa chambre. Il prisrent conseil qu'il en feroient, si s'en alerent en la chambre ou l'empereror estoit, si com lor conseil lor avoit aporté, et prisrent l'empereror, si le tindrent, et prisrent la mere sa fame, si la mist en un batel, et l'envoyer noier en mer; après vindrent a sa fame, si li couperent le nes et les baulevres, a tant laisserent l'empereror en pes. Quant l'empereror vit la honte que l'en li ot faite de sa fame, et de sa mere, si fut mult dolent. Il fist armer galies et entra en, et laissa Constantinople, et ala a Roine. Quant il vint la, si se plaist a l'apostole de la honte que si home li avoient faite. Le pape le conforta durement, et il dona du sien, et le pria tant, et fist tant vers li qui returna ariere en Constantinople. En ce qu'il s'en returnoit ariere, il arriva en la terre Geffroi de Villehardoin; il prist maladie dont il su mort.

LVII. Otho imperator coronatus invadit Ecclesie terras. Excommunicatur.

Fedric qui estoit roi de Cesile, et que si home avoit deserté de sa terre, et du duc de Souave son oncle qui la terre d'Alemagine li gardoit, il devoit estre emperer. Il avint un jor qu'un chevalier en
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,820">
Atra en la chambre le duc, si l'occit. Quant li haut home d'Allemagine sorent que li duc estoit mort, qui contre eus estoit de coroner Othon par les promesses et par les dons qu'il avoit eu du roi d'Angleterre, il le mandèrent si le coronerent a Ais la Chapelle. Quant Othes ot porté corone, si fist querre le chevalier qui le duc avoit mort et occis, et le fist tant chercher qu'il fu pris por li geter du blasme de ce qu'il li metoit la mort du duc sus. Il fist le chevalier trainier et pendre. Après s'en ala a l'apostole a Rome por estre corone. L'apostole le corona mult volontiers, porce que le roi d'Engleterre l'en avoit fait grant present. Lendemain que Othes fu corone et empereor de Rome, il entra en la terre l'apostole et le commença a guerroier, et prist les chastiaus et les garins encontre l'apostole. Quant l'apostole sout qu'il ot pris ses chastiaus, et qu'entré estoit en sa terre, cil qu'il avoit fait empereor et faire ne devoit, et avoit aidé par convoitise a desertier celui qui devoit estre empereres, si fu mult dolent, si ne pout autre chose faire, ne autre veniaunce, fors de Othon escomminier par toute Chrestienté; il l'escommena il est excommenié par toute Chrestienté. Quant Thibaut qui estoit bailif de Puille, a cui l'empereror avoit laissé la terre de Puille et de Calabre, et de garder a son fil Fedric, so que Othes ot porté corone, si ala a lui, et li dist qu'il alast en Puille, et il li rendroit toute la terre. Après iroint en Cesile, et prendiroit Fedric et l'occiroint. Et se ce ne faisoit, bien seut que s'il venoit en aage, il le tourdoit.

LVIII. Otho fractus Siciliam invadere tentat. Fridericus Siciliae rex sororem regis Aragonum uxorem, postulant.

L'empereror garni bien les chastiaus qu'il avoit pris de l'apostole, si s'en ala en Puille avec Thibaut, mes il n'i fist gaires; car cil de la terre furent contre lui, ne volurent le rendre. Quant il vit qu'il ne feroit rien deuc, si laissa Thibaut en son lieu, et s'en ala en Lombardie, et en tous cave por prendre les securites. En Alemaigne demora tous escommennes. Li apostole attendi plus d'un an, qu'il cuidoit, qu'il venist a amendement de ce qu'il avoit mespris vers lui, mes il ne vint, ne amender ne le vout; et l'apostole en prist conseil tel con vos oirés dire. Mes ancis vos dirai de Fedric qui a Pelerme estoit. Il ot conseil des arcevesques qui le gardoient, qu'il se mariait en tel lieu qu'il est secors et aide de sa terre vouloit, que si homme le avoit volue. Il dist qu'il seroit volentiers par lor conseil ce qu'il volroient. Lors istoient que le roi d'Aragon qui marchoisoit a lui par mer, avoit une seur qui avoit esté roine de Honguerie, et qu'il pooit tant faire qu'il l'eust a fame, il ne savoity nul bien dont il peust avoir secors par mer et par terre. Lors vint Fredric, si dist qu'il envoyassent la, se l'en li voloient envoyer, il l'espouseroit volentiers. Li arcevesques firent armer galies, et envoyer au roi d'Arragon, pur demander sa seur, au roide Cesile,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,860,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Transcrição respeita ortografia arcaica e hifenizações tal como no impresso. Algumas palavras pouco legíveis foram transcritas conforme melhor leitura (ex.: "Neneuille" / "Nenreuille", "Atra"/"A tra"); não foram inseridos marcadores [ilegivel] porque a maioria do texto é legível; se desejar, posso marcar pontos incertos.
  </notas>
</pagina>