<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,500,920">
perer, et tenoit la terre de Jerusalem par la trive du soudan de Babylone. Si-tost com
cil Gautier fu venu a Escalone, le cnenes Richart li rendi et livra le chastel, qu'il le deust
garder de par l'emperoor. Quant il ot ce fait, il s'en retorna au Acre et tosta sa nef, et
s'en ala en son pais, et l'ost s'en retorn a Jaffe, et od que l'ost des Crestiers aloit, li
soudan de Domas a tot son ost estoit tousiours herbergie pres d'eus. Et quant il orent grad
piece esté a Jaffe, li pelerin qui estoit demore apres les autres s'en voudrent retorner
en lor pais, si qu'il s'en alerent en Acre, et iqui loerent lor nes, et s'en passerent en lor
terre, et tuit li autres Crestiers s'en retornener en Acre.

XXXVII. Belianus civilatem Tyrum capit.

En ce point que Richart mareschal l'emperoor qui estoit à Sur se mut en une nef por
passer en Puille à l'emperoor qui l'avoit mandé, et en son lieu au departit laissa Lotier son
frere, et li livra Sur la cité et le chastel. En ce que Richart s'en fu parti, Belian d'Ibelin
sire de Baruth, et Felippe de Montfort sire de Thoron, porchacierent tant qu'il orent
consent a Sur, si qu'il murent d'Acre a la nuitier, et chevaucherent tant qu'il vindrent
devant Sur. Si-tost com il furent pres des murs, cil qui estoient de lor consent furent
tuit armes à la posterne de la boucherie, et firent signe a ceus de fors. Il ferrerent
d'esperons, et se mistrent en la mer, et s'en alerent tout le mur de la ville d'eles l'Ospital
des Alemans, et s'en entrèrent dans la ville a ceus qui les attendoient. Lors s'en alerent
grant erre vers le chastel. Lotier si Augier senti le fait et s'arma, et se parti de l'ostel où il
estoit, et s'en ala au chastel, et tuit cil de Puille, qui en la ville estoient, se mistrent au
chastel, qui i porent recongnoistre; ainsi fu prise la cité de Sur sor les gens l'emperoor.

XXXVIII. Quam reposcit Radulfus Sensionensis et ei negatur. Innocentius IV indicit concilium
Lugdunense ad quod imperatorem citat. Ille per mutation excusat se apud papam.

Raoul de Soissons qui n'ot rien seu de cele enterprise, quant il sout que Belian d'Ibelin
et Felippe de Montfort avoient et tenoient Sur, il mut d'Acre et se sa fame la roine Aleis,
et vint a Sur. Quant il fu la venu, Raoul requist a Belian et a Felippe por lui et por la
roine la cité de Sur qu'il vouloient avoir en la maniere qu'il avoit les autres choses du
royaume. Cil respondirent qu'il ne lor en livreroient point, ne baisleroient, ains la gardaeroient
tant qu'il seussent a cui il la devoierent rendre. Et ce fu une des raisons porquoi Raoul de
Soissons s'en ala. Si come vous aves oi, pape Innocentius le quartoit qui il ne pooit faire
assembler concile a Rome, ne ne cele contree, si manda a Gennes con li envoiaius galies
priveement a la fois de Tivre, et quant eles furent venues, il se parti de Rome, et vint
a se recuellir les galies et s'en ala a Gennes. Et ce porquoi il fist ces choses a cele ore, si fu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,920">
porce que l'emperoor Frederic ne l'encontrast. En ce qu'il fu a Gennes, il i sejorna une
piece, puis s'en parti, et passa les mons, et ala a Lyon sus le Rosne, et iusce se tint et manda
querre les prelauts, et assembla tous ceus qu'il pouvoit avoir, puis manda a l'emperoor par
ses messages, et le fist amonester de xiiii. articles, de quoi il l'accusoit, qu'il en venist estre
a la merci de l'Eglise. Car autrefois il avoit-il fait a savoir qu'il en estoit accuse, et porce qu'il
n'estoit pas venu respondre a ce, en avoit-il fait inquisicion sor lui, et avoiri trouve que c'estoit
verite qu'en il avoit mis sus, si qu'il en estoit aaint et prouve, et por ce vuloit-il qu'il se meist
en la merci de sainte eglise. L'empereur quant il ot entendu le commandement du pape, si envoia
ses messages a Lyon, et fu l'un le marquis de Froborde, et un sien legisle bon avocat, qui avoit
nom maistre Pierre des Vignes. Cil vindrent au pape, et quant il furent devant lui, maistre
Pierre encommenca la parole, et dist ainsi: Sire, l'empereer se recommande a vos pies, si com
a seignior et a pere, et vos fait assavoir qu'il fust venu a vos pie et vostre commandement et
obeir en toutes choses qui vous plessent, ains il a escogne de son corps, si com cil qui est
malade au lit, si qu'il ne se peut mouvoir. Pourquoi il vous prie, sire, que vous li doniés
respit, tant qu'il puisse venir a vos, por faire vos commandements, et s'il vos plaisoit de lui
relachier de toutes les choses que vous li demandés, et que vous li metés sus, et laisser le
en pes com Crestien catholique en la foi de Jesus-Christ. Il est prest que entre-ci et un an
mettra Jerusalem et toute la terre qui fu des Latins en la main et u pooir des Crestiers. Le
pape li demandoit s'il avoit escrument par quoi il en pooit croire, qu'il fust message l'emperoor,
et qu'il dist par lui ce qu'il avoit dit. Cil respoundit que oil. Lors traist avant unes lettres
scelees d'or, et une autre de notaire labellion en quoi se contenoit comment l'en devoit croire
il et tenir a message. Apres ce il demanda le pape, se ses sires l'emperoor avoit pooir de ce
faire de la terre de Surie qu'il avoit dit, et cil dit que oil, et l'asserma mult. Lors se torna le
pape vers les cardinaus, et les prelauts, et dist si haut que tout cil qui la estoient le porent oir.
Seignors, or poés veoir quel Crestien l'emperoor est. Quant il puet avoir la sainte terre et les
saints lieux de Jerusalem, et rendre as Crestiers, et ostier des mains des musulmans et de lor
pooir, et il ne le fait, ne ne le veut faire, se ce n'est par convenant. Lors dist as messagers
l'emperoor, que li escusremes qu'il avoit dist, n'estoit pas suffisamt, ne il ne le recevoit. Car il
ne l'avoit prové ne offerts a prover. Lors dist qu'il iroist avant li fait, et qu'il ne venissent
plus devant lui.

XXXIX. Imperator deponitur. Guillelmus Hollandia comes imperator eligitur.

Apres assembla le pape un general concile, et mist avant le fait de l'emperoor, dont la chose
a tant que l'emperoor fu condamne et deposed; et il se
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em francês et latino antigo; algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas conforme a leitura visual; mantidas a ortografia e a pontuação tal como aparecem na imagem sem normalização.
  </notas>
</pagina>