H

1029

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXV.

, 1050

seil en eus , fe mistrent à desconfiture, et qui s'en A là, lor vint un message de par le soudan de Domas

pout aler, si s'en ala. Là fu pris Arsauris le cuens
de Montfort , et i fu occis fe cuens de Bar, et i ot

grant másse des chevaliers que mors , que pris, .

que du siecle , que de religion. Li serjant à pié i
furent tuit perdu , et tout le plus du hernois. Cil
qui eschapierent de la bataille s'en vindrent à Es-
calone, oü il trouverent le roi de Navarre et le
conte de Bretaigne et tot l'ost, et si-tost com il
furent là yenu, si grant effroi se mist en eus tous,
qu'il lor sembloit que li Sarrazins les deussent ve-
nir tous prendre ; dont il avint que si tost com il
fu anuité, chascun se mist à aler vers Jaffe sans

conroi , et sans attendre l'un l'autre ; ains s'en ale-

Tent aussi comme gent desconfite, si qu'il lais-
sierent grant plente de viandes el de hernois. Quant
jl vindrent à Jaffe, il j demorerent mult poi, ainsi
$'en partirent, eC ne flnerent tant qu'il vindrent en
Acre. .
XXXI. Soldanus Hamani terras suas dolose

' effert Christianis.

Quant il furent là venus, si $'y tindrent et demo-
Terent un lonc tans sans rien faire. Dedens ce un
clerc de Triple , qui avoit nom Guillaume, vint en
Yost, et dist as barons que li soudam de Haman
lor mandoit, que s'il voloit venir phr sa terre,
porquoi il eust la force et l'aide des Crestiene, il
lor mettroit en main ses forteresses et si devenroit
Crestiens, et de ce lor mandoit-il mult en priant,

et requerant qu'il ne demorast en eus. Li baron c

orent conseil por ce, et fu lor acort qu'il attein-
droient ceste chose. Adonc se parti l'ost d'Acre et
thevauchierent toute la marine, tant qu'il furent
a Triple. Là s'arresterent et se herbergierent de-
dens la cité de Mont-pelerin , et de là envoierent
lor messages au soudan en la compagnie de Guil-
laume le clerc, por savoir s'il poroit porsuire et
parfaire ce qu'il lor avoit mandé. Cil fist semblant
de demander convenance, et les mena par paroles
une piece, et en la fin Jor failli du tout, comme

cil qui ne les faisoit fort gaber, et ce sembant qu'il *

lor fist ne fu fors por la paor qu'ii avoit de la dame
de Halape ja mere du soudan , qui avoit guerre à
lui. Icele dame tenoit la seignorie de Halape, porce

d'aage. Quant li Crestiens se furent apercu de la
menconge ed du barat le soudan de Haman ; aprés
ce quil orent esté une piece devant Triple, et
Beemont le prince d'Autioche les oL mult honorés,
il s'en partirent et s'en retornerent en Acre. Mes
Johan le cuens de Mascon morut à Triple, et fu
etterré w mostier de l'Ospital de S. Johan.
XXXI. Soldanus Damasci inducias offert
hristianis. .

Quànt il furent venus en Acre, ne tarja gaires,
qu'il s'en alerent herbergier à la Paumeroie de
Cayfas por doner herbe à lor chevaus. Quant li
berberges fu failli, il s'en alerent herbergier à la

'fontaine de Saphorie, cf entant come il estoient

-

por traitier de la trive. Cil soudan avoit nom Me-
lec Salah, et avoit esté et estoit encore sires de
Maubec , et fu fil de Hadel Seiffedin, et la maniere
come il fa soudan de Domas fu ceste. Quant Seraf
fu mort, Laquemel si ot Domas, si com vous avés
oi ca ariere, et aprés la mort, la ville remest sans
seignor: car l'ainsné fil du Quamel estoit en la
terre du Levant en $a seignorie, et il avoit nom
Melec Salah , tout ausi come son oncle, dont vos
avés oi parleor, et l'autre fil qui estoit nomé Heidel
si estoit en Egypte, dont il estoit sire, et por ses
achaisons eslu l'en un neveu de Salahadin con
nommoit Melec Elyoiant, et.ala a Domas, et fu
receu a seignor, et le firent soudan, et tint la
terre grant piece, tant qu'il avint que le Salab qui
estoit au Levant s'esmut à tout grant gent , et vint
a Domas. Li.joiet li ala encontre, et li rendi Do-
mas et demora o loi, et ce qu'il la il rendi fu,
porce que il vit que cil de Domas ne se fussent
mie tenus à lui contre le Salah. Le Salah atorna
son ost por aler en Egypte tolir la terre à son
frere, mes il ni ala pas , car il vit bien qu'il n'avoit
mie pooir de ce faire, et retorna a grant partie de
sa'gent à Domas, et i demora à Naples escharie-
ment. Le fil du, soudan qui avoit nom Lovasser,
qui estoit au Crac, et sout coment le Salah estoit

, Naples eschariement, si vint du Crac soudaine-

ment , il vint à Naples et prist le Salah et le mena
au Crac, et le mist en gros.fers en prison. Le Sa-
lab de Maubec sout ce, si meut et vint à Domas,

: et fu receu et fait soudan.

XXXI. Inducie jurantur.

En ce point avint que quant li Crestieng estoient
à Saphorie, et &'estoient celui Salali dont *9ug avés
oi. Lors ot envoió son message as Frans, dont la
chose ala tant que la trive fu faite de lui as Cres-
tiens, et lor rendi por 1a trive le cbastel de-Biau-
fort et lor ot en. convent de rendre toute la terre
que li Franc tindrent de la marine jusqu'au flyn
Jordain, et il li orent en convent qu'il ne feroient
ne trive ne fin sans lui el sans son acort an soudan
de Babylone, et qu'il seroit en s'aide et s'en. iroient
herbergier à Escalone ou à Jaffe ot tot lor pooir,

' que son fils le soudan estoit enfes, eL mainsnés [p por défendre que li soudan de Babylone ne passast

la boroe, et enirast en la terre de Surie, oà il se de-
voit herbergier delés eus Jà oü le flun de Jaffe sort.
Toutes ces convenances que vous avés oies furent
jurées de tous les barons de l'ost et du soudan et
des amiraus, et de convintaille Jor rendi Biaufort,
et la terre de Sajete et cele de Tabarie. Cil soudan
de Babylone contre qui le soudan de Domas avoit
fait ces convenances as Crestiens estoit bon neveu.
Le Salah de qui vous avés oi que Levasser prist,.et
mist en prison au Crac. Quant ill'out pris si cuida
recouvrer la terre de Domas. Mes, quant il sot que
lor oncle li Salah avoit Domas, et il vit qu'il n'estoit
mie ainsí come il éuidoit, si out autre pensée. Dont
V dist à son cousin le Salab, gui estoit en sa prison,

Digitized by Google
