981

manderent par mer-ce qu'il ne pooient mander par
terre, il armerent un vaissel, et l'envoierent par
mer, et. bien demora plus de vin jors, puis qu'il
les ot trové a Rodestoc, ne onques cil de Rodestoc
neleur firent a savoir, jusques que li vaissel re-
vint ariere. Bien sejornerent li là tui xv. jors et plus
puis qu'il furent a Rodestoc, ne ne s'en osoient par-
ür por li Blac, et quant ils sorent que li Blae s'es-
toient traits ariere, si se partirent de Rodestoc, et
s'en alerent. vers Constantinople, et. envoierent le
vaissel avant qui estoit venu por novel oir d'eus,
et firent a savoir qu'il venoient, et quant ils furent
^ en Constantinople, si s'assemblerent tuit, et pri-
strent conseil de faireseignor en la terre, et esgar-
derent qu'il feroiept baillif de la terre Henri le frc-
1e de l'empereor, jusques q"'il sauroient se l'empe-
reor estoil inort. ou vif. Là li rent homage come a
baillif, et bien fu bailli plus d'un an, et faisoit querre
et cherchier, et donna grant. avoir a moines et a
autres gens por trover l'empereor ; mes onques n'en
pout-on oir noveles, fors tant que up hons vint a
lui un jor, si li dist qu'i! avoit entre lui et deus bo-
mes l'empereor emb!é, et l'avoient mené en une fo-
rest, et l'avoient là laissié et les deus homes avec
lui dui le gardoient, et qu'il envoiast avec lui che-
valier et serjans, par mer, si l'amenroient. Henri
fist armer deus galeres, et fist entrer ens chevalierg
et serjans, et le cuens de Bethune avec, si les en-
voia en Ja forest ou cil les mena. Cele forest estoit
sor mer major. Quant il vindrent là, si descendi-
rent a terre, cL alerent delés l'arbre, oà. cil disoit
' qu'iLavoient laissié l'empereor. Là ne troverent mie,
uin$ troverent relief de pain et de eel, mes ne s$o-
rent qui i avoit mangié. Cil lor jura que dcsous l'ar-
bre avee& deus homes avoient laissié l'empereor. L'en
chercba la forest, si ne trova l'en rien. Quant il vi-
rent qu'il ne trovoient riens, si retornerent ariere
vers Constantinople. Vées-ci toute la novele de
l'empereor Baudouin qu'en en;pout onques savoir,
puis qu'il fu perdu. Je vous avois oublié a dire du
conie de S. Pol, qui en Constantinople estoit ; il fu
mort de sa. mort bien xv.jors avant que l'empereor
meust a aler a Andrenople. Et quant Henri ot esté
lailli de la terre plus d'un an, qu'en ne pout savoir
noveles de l'empereor Baudoip, cil dela cité le fi-
rent eimpereor. Si li rendi l'en une partie de la ter-

L4

re qui avoit esté perdu. entor Constantinople, el si.

li rendi l'en Andrenople par tele division, qu'il au-
roit seignor Grifon et qu'il ne serolent mie sous la
seiguorie des Veniciens, ne des Latins. Toutes voies
prist l'empereor ce qu'en li rendi, «t ]a dona a un
haut home de la terre qui avoit nom Livernas, qui
puis l'en servi bien. Cil Livernas avoit a fame la
seror le roi Felippe de France, qui fu fame au (ils
l'empereor Manuel, qui Androines fist noier. L'em-
pereor Henri fist pes a Blaes et fist la pes au sei-
nor de la Blaquerne por avoir l'ade de lui et desa
terre. Puis fisttant. qu'en li rendi sa terre jusqu'à
Salonique, et i ala, et quant il i vint &i trova que le

.

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV.

981

A marquis estoit mort. Là tz0uva un sien fiis quii ce*.
rona et fist. roi de Salonique. Ne demora guaires
&prés ce qu'il ot esté iluec une piece qu'il. fu mort.
Si chevalieret ai home qui avec li estoient, reterne-
rent ariere por garder Constantinople. Lors pristrent
messages, si lee envoyerent au conte Pierran d'Au-
vergne, qui cousin estoit germain le roi Felippe da
France, et avoit la contesse de Namur a.fame, qui
scror estoit l'empereor Baudoin et l'empereor
Henri, si li manderent qu'il alast en. Constantino-
ple osa fame ; carli empires estoit escheus a sa
fame; ei. l'en feroient. empereor, et li. emperris ei
«ondrois estoit.

LYV. Petrus Romam profectus a papa coronatur im-
perator. Tendit CP.

(fuant il oi la novele, si turent entre lui et sa
fame, et s'en ala droit a tome, et ména avec lui :
Chevaliers et serjans, et si laissa deus fils cheva-
liers qu'il avoit, dont l'ainsné fa cuens de Namur.
Quant le cuens Pierre fust a Rome, si fisttant à
l'apostole qu'il le corona lui et. sa fame. Quant co-
ronés furent, si s'en alerent à Drandis en Puille, et
li apostole envoia avec lui un cardinal. Quant l'em-
pereor vint à Brandis, si fist appareiller nes et ves-
siaus et entrerent ens, et passerent à Duras, et
quant ils furent arrivés devant Duras, et li sires
qut que c'estoit. l'empereor, si ala encontre, et li
fisi grant joie, et le receut come seignor, et li fist
homage et li rendi sa terre. Duras est la premiere
cité de l'entrée de Grece par devers Puille. Quant
C l'empereor ot iluec une piece demoré, si vint li si-
res de Duras, si li dist : Sire, vous irez en Cons-
tantinople par terre, et je irai 0 vos fant comme ma
terre durera, et puisqu'on saura par Grece que je
vous arai rendué ma terre, et que je irai avec vous,
ni aura nul qui contre vos soit ; ains vendront à vos
a merci, et vous rendront toute la terre, L'empe-
reor le crut, si murent et alerent par terre, l'emper-
ris estoit. grosse, si n'ala mie par terre, ains s'en
9la par mer en Constantinople. Ains qu'ele venist
à Constantinople, arriva ele en la terre Gieffroi de
Vilehardoin, qui grant honor li fist, L'emperris
yoil une fille, et Gieffroi de Vilehardoin un fll. qui
avoit nom Giefroi. L'emperris vit qu'il, avoit grant
terre et que sa fille i seroit bien mariée. Si li dona
sa fille, et il la prist a fame, sl l'espousa. Aprés s'ea
ala l'emperris en Constantinople, ne dqmora aprés
ce guaires qu'ele se délivra d'un fils dont ele estojt
grosse.

LV. Imperator. occiditur. Freter. comitis, Naywr-
censis fit imperator,

"Or vous dirai que li sires de Duras (fist, qpi l'em-
pereor conduisoit par terre, Il n'orent pas eloignié -
Duras plus de trois jornées ,' qu'il se berbergierent
en un chastel mult fort. Quant herbergié furent, et
il nincioient la nuit, li sires de Duras st bien armer
&es homes, et fist prendre l'empereor et ses
gens, et assós enoccitt l'en, et les fist en prf-
son mettre, et tant Jes tint en prison, que leipe-

B

Digitized by Google
