403b

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

1010

vessiaus armés, par quoi l'en peust faire partir les A se contenissent comme cil firent. Mes tot ce ne lor

gelies de devant Escalone, sí con peust ceus de
dedens rafreschit de garnison. A ce faire mian-
«éreht en Chipre au roi qu'il lor aidast, dort le
«oi envoia vii, galies bien armées et bien garnies
:de chevalier et de serjant, et en fust chevcetaine
j Bawdoin d'Ibelin , qui estoit seneschal de Chipre,
^et murent de Famagouste ct alerent en Acre. Là
's'assemblerent o les vessiaus que cil d'Ácre avojent
:aussi aprestés, et d'iqui murent tot ensemble, et
i ot xv. galies et autres vessiaus menus, 8aitics et
gameles bien 1. et alerent à vefes et à navirons
Xant. qu'il vindrent à Escalone. Quant li Sarrazins
les apercurent, si traistrent lor galies et lor navi-
sole si prés de la ville com il plus porent , porce

valut, ne ne lor aida, que li chastiaus ne fust pris
par force. Car il furent si haste d'espes assaut,
qu'il ne pooient avoir repos ne loisir, et avec co .
mistrent les tors par dessus tout je tertre, oà li
cliastiaus seoit ; si que Ja mine fort emrmai le cbasitel,
tant que li Turs furent aveuc ceus de dedens tout
pelle melle. Mes il i ot de ceus de dedens qui s'en
apercurent, si s'en alerent à Ja marine et se mistrent
és veissiaus; par ce eschaperent plusors. Li autre
qui demorerent si furent mort et pris, et fu li. cba-
tiax ainsi pris et abbatus. Ainsi. avint que des
€hastiaus , qui furent fermé en la venué le roi de
Navarre et du conte de. Bretaigne et du «onte de
Cornoaille, ne demora nus qui ne fust perdu, fors

qu'il les peussent défendre de terre, si li vessel des B Ie ehas'el de Saphet que li Temples ferma.

Crestiens les vousissent assaillir. Li vessel des
Crestiens estojent contre eus auques loing en mer
sor lor ancres, 'et furent v. jors. Sor ce un fort
vent se ineut en mer un soir qui vint. devers soleil
couchant , dont tuit les vaissel des Crestiens furent
en grant peril, mes toutes voies se tindrent sor

es ancres sans damage, et ce loraida, qu'il es-

A*eient un poi en mer. Car cele marine i est tele
-qu'ele i engroisse plus par vent, et est plus fort
prés de terre que loing. Por ce avint que les galies
des Turs ni porent durer, ainsi ferirent à terre et
furent brisiés les xxm. galies et la navisole. Et
-ijoant se vint au matin li Crestiens virent les ga-
lies des Sarrazins toutes brisiés par la rive. Si
mistrent u chastel mult choses por rafreschir nos
gens. Li tans fu si fort de mer et de vent, qu'il
ne le porent plus soffrir, ainsi leverent lor ancre
et lor voiles, et s'en retornerent à Acre.
XLV. Ascalonem expugnant Saraceni.

Quant li Turs virent que ainsi lor estoit avenu,
*i'-se penerent plus du chastel asseoir et grever.
Et ce com cuida qui deust aidier u chastel li torna
à damage. Car, quant les galies furent depeciés, Fi
Sarrazins firent du werrien et des tables chas ct
-«manüiaus et voies couvertes, et des arbres firent
engins por geter dans le chastel, si qu'il destrain-

strent le chastel si forment, que cil de dedens ne*

le porent endurer , si estoient de si grant defance,

XLVI. Turcomannui insurgunt in. Antiochenses.

En ce tans avint en Antioche que une gent quel'en
apele Turquemans , s'esmurent. par estrif d'ata:ne-
ment et d'ennui, que l'en lor faisoit, et se pristrent
À grever la terre d'Antioché, et à éorre et à grever
les casiaus, et tuer les viloins. Cil Turquemang
sont une gent sauvage, qui n'ont ne ville ne ehas-
tiaus, ains sont les jors herbergiés en tentes qu'il
ont de feutres, et ont Lestes à grant foison , si
comme brebis et moutons et aucunes chievres , ei
meismement bues et vasches, et vivent. comme
berchier, ne il ne s'entremettent de nul gaain, ne
de tous les Sarrazins n'est nulle maniere de gent
qui mains sojt prisié de fait d'armes, et por ce les
avolent les gens d'Antioche en despit. Si que par
cet achaison s'abandonnoient à chacier les à deroi
et sans atireinent, et sans convoi, tant les tenoient
vils. Tant avint que cil se regarderent em lor fait,
et virent que cil qui les fuioient estoient espar-
peillié ét espandus, si se ralierent et reformerent,
et lor corurent sus et les desconfirent , et en pris-
irent assés et. occistrent. EX ce aviat tant de fois,
que cil d'Antioche en entrerent en grant effroi, et

.li Turquemans en pristrent trop grant bandor. Nous

lairons ore à parler du fait d'Antioche et des Tur-
quemans, porce qu'il nous convient porsuire la
matiere de cest livre et mener en ordre ains
comme les choses sont avenués u roiaume de Je-

«ue l'en ne vit lonc tans & gens qui soffrissent tant, p rusalem et en la terre de Surie.

me si bien se défandissent, ne sí vigueureusement

HIC INCIPIT LIBER XXVI.

I. S. Ludovicus transfretat et capit Damiatam.

Loeis li roi de France qui estoit croisié, si com
vous avés oi qa arriere, fist son ator et son apareil
por passer en la terre de Surie, et envoia un an
devant sa muete de ses gens qui arriverent en
Fisle de Chipre, et les i envoia por lui faire atrait
de viandes, et d'autres choses qui mestier li pooient
avoir , et amenerent cinquante chevaus de pris, et

fu lor chevetaine un vaillant seijant qui avoit noma
Nicolàs de Souri. En l'an aprés que cil furent ve-

nus en Chipre, le roi se parti de France por passer en

Aiquemonte. Si fu l'an de l'incarnation Jesus-Christ
WCCXLYHI 258; il arriva à xxvi. jor de Septembre
en Chipre, e morut à Marseil le cuens Patris. Li
sires d'Arsur laissa le baillaga, et fu baillis Joban
Fuinon, et fu legat Odes de Tusculane. A seccxriux

Digitized by Google

