977 CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV. 97$
alassert , ancois com les occist. Les garnisons vi- A le dus voloit aillor prendre terre, qu'il li donnast

rent qu'il ne se porroient tenir, si s'en issirent
fors, et s'en alerent à Constantinople, et ainsi fist
, l'en à toutes les garnisons des chastiaus d'iluec en-
tor. Les garnisons envoierent un message à l'em-
pereor, ei li firent à savoir que ainsi s'en ve-
noient , et comn;ent li Grifons les avoient mis hors.
Le message vint à Constantinople le jor de la cen-
dre , ainsi comme l'empereor issoit de a chapele,
oà il avoit oi le servise, cil li dist le message qu'il
apportoit. Quant l'empereor l'oi, si fu mult dolent ,
et manda le duc de Venice, et le comte Lois, et
scs chevaliers qui en Constantinople estojent. ll
alerent tuit à li, et muit furent corociés, quant
l'empereer lor dist la novelle qu'il ot oie. La pris-

treut conseil! , et s'accorderent d'aller d'Andrinople D les menués gens i entrassent por destorner l'avoir-

asseoir, ét Lot metre à l'espée, que par d'Andri-

nople estoit tot la terre revelée. Lors commenda"

l'empereor que tuit fussent appareilliét ae movoir

dedens la mi-quaresme , et tuit cil qui armes por-'

roieut porier, fors ceus que l'en esgardoit à de-
morcr en la cité por garder la. Ainsi com il le
commanda fu fait. Quant ce vint à la mi-quares-

' me, si murent, et alerent asseoir Andrinople.
N'orent gaires esté devaut ÁAndrinople, quant les
Blaquers et li Comain furent prés d'iluec, et coru-
rent chascun jor prés de l'ost, ;et gaitoient si la
viande qu'à peine en pooit l'en avoir, ct si firent
lices par derriere, que li Blac et li Comain ne se
ferissent en l'ost.

L. Balduino imperatori dedere. sese colunt cives An-

' drinopolis, modo íis non imperent Veneti Veneti

vitant ne imperator cum. iis paciscatur. Blacci et

. Commani veniunt in aurilium Andrinopolis. A qui-
bus occiditur comes Ludovicus.

Quant l'empereor sout que li sires de Blaquere
avoit amené sor lui si grant gent, si ot grant paor.
Si prist messages et les envoia en Turquie à Henri
d'Anjou son frere, et li manda qu'il s'en venist
à tout. ce qu'il avoit de gent, que li Blac et li Co-
main l'avoient assis devant Andrinople. Tout ainsi
manda-il à Paien d'Orliens, et à Baudoin de Biau-
veois et à Pirron de Brachuel, qui un autre ost
avoit en Turquie. Quant l'empereor vint devant
Andrinople , cil de la ville issirent hors tuit contre

por qu'iLli laissa Andrinople en pes. L'empereor en
requist le duc ,.et le duc li dist que autre eschange
ne n'avoit-il ja, ains se vengeroit de la honte con
avoit fait à lui et à ses gens; et si li dist qu'il li
aidast si com il devoit la cité à assaillir. L'empe--
reor li dist qu'il ne li faudroit ja. Lors fist l'empe-
reor attirer ses gens et assaillir la cité, et envoia
unc partie de ses mineors, qui minerent d'une part
le mur et estanconnerent et mirent la tret, si qu'il
ni ot fors de metre le feu. Quant si fu apareillié,.
qu'il ni ot fors du feu à bouter ens et d'entrer en.
la cité, l'empereor manda les chevaliers de l'ost por
assaillir, et establi li qu'il garderoient les lices, et
li qu'il entreroit en la cité, qu'il ne voloit pas que

qui dedens estoit. . Aprés commanda l'empereor et
list crier, que por chose qu'il veissent ne qu il ois-
sent , n'ississent des lices. Or fu bien none quant
il orerit cest atirement fait, si se departirent , et ala
chascun a sa herberge , ce fu fait le jeudi avant Pas-
ques. Le cuens Lois fu assis au disné , et si com il
mangeoit , vindrent li Blac et li Comains jusques a
lies criant et glatissant. Quant le cuens Lois les
6i , si en fu inult ires , et dist, veés cil glouton ne
nos lairoient mengier en pes. Va, disi ij a uu aleu
escuycr, amaine-moi mon cheval, et dist a l'autre:
Va, dist-il a Estienne du Perche et a Robert de
Monmirail et a mes chevaliers qu'ils vieuent aprés.
moi, Il demanda un hauberion , si le gela en son
dos, et monta sor son cheval , et issi fors des lices .
et li chevalier et sa mesnie aprés lui. Quant li Blac
et li Comain qui as lices estoient les virent venir,
si commancer a fuir, et il aprés eus a enchaucier.
Quant cil de l'ost virent , que le cuens Lois íssojt ;
si crierent as armes et issirent aprés. Quant l'em-
pereor oi la noise et le cri, si demanda que c'es-
toit , et l'en li dist que le cuens Lois estoit issus.et
aloit aprés les Comains. L'empereor dist, que l'eu
il amena un cheval , et il iroit aprés, si les feroit
reforner, et commanda au mareschal de Champai-
gne, que nus n'alla aprés lui fors chevalier, et
qu'il fist garder les lices et les angins por ceus de
la cité, et i! s'en iroil. aprés le conte Lois por faire

lui. et bien le saluerent: comme seignor, et !i p le retorner. Le cuens Lois chaca tant les Blacs et

demanderent porquoi il estoit venu sor eus, et
porquoi j| venoit la cité asseoir, car il le con-
' noissoient bien à seignor, et la cité li rendroient-il
volentiers, si les voloit à droit tenir comme ses
hommes, mes il ne li rendroient pas, ains se lair-
roient depecier tuit piece à piece, por qu'il les
vosist metre en autre máin que la soué, et ce qu'il
avoient fait as garnisons, il l'avoient fait sor lor
eorps deffendans, car il les mal raenoient de lor
fames et de lor enfans tant qu'il ne les porroient
plus sosfrir, ne jamés tant com il vesquissent, Ve-
niciens n'aroient justice sor eus. Quant l'empereor
6i que cil d'Andrinople li orent ce offert, si en
prist conseil, et bien li donna son conseil que se

les Comains, qu'il s'embati sor lor aguait, et
les avoit ja chaciés trois mil ou plus. Quant il vit
la guaite, se retorna arriere, et une partie de la
guaite saillirent aprés, si le navrerent à mort, et
occistrenL.ceus qui o lui estoient. H issit bien aprés
l'empereor cc. dés meillors chevaliers de l'ost , por
aler rescorre le conte Lois entre les Veniciens qui
aprés aloient. Et quant la gait vit.les gens l'empe-
reor venir, si se retraist ariere, et l'empereor ala
avant , si trouva le comte qui se moroit, si fu mult
dolent, et grant duel fist. Le cuens Lois il dist :
Sire, ne menés duel por moi, mes por Dieu aiés
merci de vos et de la Crestiepté ; car je suis mort,
mes tenés vos tuit col, et raliés vos gens ensemble,

*

Digitizéd by Google

