989 CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA, — LIB. XXIY. ^.

:990

eust blasme, ne con dist qu'il li eust donnée. ll A n'ont point de seignor qui lcs gouverne, et vit

passa mer tantost, et s'en vint en France.

LXV. Papa crucem. pradicari mandat. Jacobus de
Vitriaco eligitur episcopus Acconensis .

Je ne vous dirai ore plus de Herart ne de sa fa-
me, mais par aventure vos en orrés autrefois par-
ler. Le roi Johan qui en. Acre estoit, inanda a l'a-
postole, que por Dieu le secorust, et qu'il avoit
gront mestier de gens. Quant l'apostole oí la no-
velle de la terre d'outre-mer, qui avoit mestier
d'aide, il manda par toute Crestienté as meillors
celeres. qu'il savoit qu'il prechassent de la crois
d'outre-mer. Aprés i envoia cardinax por eus con-
forter et confermer ce qu'il disoient, et mult en

croisierent par toutes terres. ll ot en France un B
. celere qui precha de la crois, qui avoit nom maistre

Jacques de Vitri, cil en croisa mult. Là oà il estoit
en la prédication, l'élurent les chanoines d'Acre, et

manderent a l'apostole, qu'il lor envoia por estre .

exesque d'Ácre : et sachiés s'il n'en eust eu le com-
zu:ndement l'apost;le, il ne l'eust mie recu, mes
ioutes voies passa il outre-mer, et fust evesque
gant piece , et fist mult de biens en la terre; mes
puis resigna et. il retorna en France, et puis fu-il
cardinal de Rome. Le premier baut home de cele
croiserie qui passa fu le roi de Honguerie, qui mult
de gens mena, et mult de gens passerent à ce pas-
sage de toulcs terres el arriverent en Acre. En cel
point que le roi de Honguerie passa , fu la roine la
fame le roi Johan morte, si li demora une fille. Le
f0i ne vout mie estre sans fame, ains envoia au roi
d'Ermenie qu'il li envoia une de ses filles, et il la
prendroit a fame. Le roi li: envoia et il l'espousa,

-aprés vint le roi d'Érmenie en Acre, Quant le roi

Johan ot sa fame espousée, vint le roi de Cipre en
A.re a tot grant gent.

LXVI. Christiani obsident montem. Tabor. Obsidio-
nem solvunt, —

Ur furent en Acre quatre rois et i. ot mult graxt
pueple, qui arrivés i estoit, Là pristrent conseil
qu'i) iroient asseoir un chastel, qui estoit a quatre
Diilles d'Acre , qui a nom Monte-Tabur. 1l i alerent

chascun du sien. Quant il aront despendu ce qu'il
ont, si s'en iront. » Li soudan se tint tous cois es
montaignes. Quant les Crestiens virent qu'il n'ava-
leroient mie, si n'oserent demorer au siege , por ce
qu'il ne se meissent entr'eus e& Acre, et qu'il ne
lur tollissent là viande. Il n'orent gaires esté en.
Acre puis qu'il furent revenus, que le roi Honguerie
entra en mer et s'en r'ala en son pais, et le roi
d'Ermenie s'en r'ala en Ermenie, et leroi de Cipre
s'en retorna ariere , et arriva a Triple, et acoucha
malade et fw mort. Le roi Johan fu en Acre ct ot
mult graut gens, et mult en venoit cbascun jor. Il
$e porpensa qu'il ne porroit rien esploitier en cele
terre, et. que s'il avoit conseil du Tenrple et de
l'Hospital et des chevaliers de la terre, qu'il iroit
volentier Alixandre ou Damiete asseoir , s'il l| con-
seilloient. Et s'il li estoit hien avis, que s'il avoit
l'une de ces cités, que por cele cité porroit bien
avoir le royaume de Jerusalem. 'Quant ainsi ot
pensé, si manda les Templiers et les Hospitaliers et
les chevaliers de la terre, por prendre conseil de
ce qu'il avoit pensé,

LXVII. Rez Joannes Damietam obsidere deliberat.

Quant tuit furent assemblés, si vint le roi, et lor
dist : Seignors , dist-il, or me conseiliiés por Dieu
de ce que je vous dirai. « Nos avons mult grant
gens, mult en i a de croisiés par toutes terres qui
venront, et mult croisera l'en encore, il m'est avis
que nous ne pourrons mie ci gramment esploitier
sor les Sarrazins, et se vous vées que ce soit bien
3 faire et consens lc vos aportoit, je irois volenüer
en la terre d'Égypte asseoir Damiete ou. Alixandre.
Car se nos poons avoir une de ces cités, il m'est .
avis que nous en porrions avoir toute ceste terre
por l'une de ces deus, se Dex la nos donoit pren-
dre. » Li Templier et li llospitalier et li chevalier
en parlerent ensemble, et lor apporta lor conseil
que bien seroit a faire, i! si accorderent, et crean-
terent qu'il iroient. Quant le roi vit qu'il se furent
aecordés ensemble, si commanda a chascun qu'il
atornassent lor nes et chariassent es galies arrhes
et viandes et chascun selone ce qu'il estoit, et

€t l'assiswrent, mes il ne le pristrent pas; car li Sou- p) pristrent jor de meuvoir. Et quart la. muete. fu

dan oL assemblé grant gens, et vint son chastel se-
corre. Quant li Crestiens sorent que le Soudan estoit
prés d'eus, et qu'il venoit por eus grever, si seleverent
du siege etalerent encontre por combtre. Li Sarra-
zins furentes montaignes en bautet li Crestienu plain.
Corcdain le fils au soudan vint à son pere, et li dist ;
« Sires, car descendés à val, si nous combatons as
Crestiens. Li soudan dit que non feroit: Vées,
dit-il, biau fils, com il viennent erans et espris por
combatre. Se nous descendons à val espoir nous

-€n aurons le meillor. Car aussi chier ont-il à estre

mort comme vif. I] m'est avis qu'ils sont tuit aban-
donnés à la mort, si ne veul mie mes homes faire
Qccire. Vées , dist-il, com il sont grant gens, et si

atirée, le roi garni bien Sur et Acre de chevaliers
et de serjans, et laissa a Acre bien cinq cens che-
valiers, quant il s'en ala en la terre d'Egypte, que
de ceus de la terre, que des pelerins. Et quart li
rois ot ainsi garni Sur et Acre, si fist par Acre,
crier qui haitié estoient, fors ceus qui demorés
estoient es garnisons entrassent es nes, et alassent
avec lui sor escomeniement. Quant les nes et les
galies (arent appareilliés, si entrerent ens, et quant
Dex lor dona bon vent , si murent, et errerent tant,
que poi de tans vindrent à Damiete, ct pristrent
terre, et descendirent à une isle, qui est devant
Damiete, e£ se logierent iluec sur le flun. Là furcut
Lien un an, que onques ne porent rien faire à Da-

Digitized by Google
