1075

LUCII lll PAPAE

1970

castrum eUam quod dieitur Fundanium eum om- A que de concessione vel" conrmatione

nibus pertinentiis suis; necnon castrum de Decimo
et plebem... cum omnibus qux ad eam pertinent,
Plebem etiam... et terram de Cerignana, et castrum
et curte de Verrucla, qui est in Alpibus. Decim...
' quoque de Verrucla, qus est Juxta. Bojanum...
connumeramus plebem, et castrum, e£ curtem
Sancte Marie quz dicitur ad Montem, cum omni
. pertinentia 502; et terram de Vico qui dicitur...;
castrum ej curtem Sancti Gervasii, cum omnibus
Quse ad eam pertinent. Plebem de Ficeclo, com ca-
pellis suis. Capellam Sancti Viti de Valle... (Arni)... ;
plebem de Appiano cum ommibus capellis suis.
Curtem de Camuliano cum pertinentiis... plebem
ibidem, cum omnibus capellis suis; plebem de Gello
cum omnibus capellis suis; plebem de Triano cum
omnibus capellis suis; plebem de Aquis cum om-
nibus capellis suis; castrum Montis de Castello cum
omnibus pertinentiis suis; plebem Saucti Stephani
cum omnibus capellis suis,

Preterea preedecessoris nostri pie memoriz Ca-
lixti papse vestigiis inbwrentes, tibi tuisque succes-
soribus usum pallii infra missarum solemnia in
ecclesia tua de apostolice sedis benignitate conce-
dimus, quo duntaxat bis diebus utamini, quibus
est vobis a predecessoribus nostris indultum.

Insuper etiam auctoritate... ne in episcopatu tuo
sine assensu tuo, vel successorum tuorum, mona-
aterium aliquod vel ecclesia, salvis... privilegiis

rum nostrorum Alexandri Il et Paschalis Jl, Roma-
norum pontificum... pibilominus conürmamus.
Sententiain autem ipter predecessorem tuum, et
Ficeclensem abbatem per lidebrandum, quondam
Pistoriensem episcopum, Argentim arcbipresbyte-
rum, et K. primicerium... enper decimis, ecclesiis
.et alii& rationabillter datam, sicut in instrumento
publico continetur, et hactenus observata est, futu-
ris... temporibus observari. Renuntiationem quo-
que, quam fecit Bulgarus comes de Ficecclu Joanni
pradecessori too. de quibusdam possessionibus et
ecclesiis, sicut publicum Gerardi notarii eontinet
iustrumentum, in posterum babere (valere) decer-
nimus. Qanonicas quoque consuetudines, quas in
ecclesiis parochialibus monacborum, et in aliis
episcopatus tam in recipiendis synodalibus, tam in. "
alils ab antiqo3... adhuc habere dignosceris, ratas
babemus, easque auctoritate apostolica confirma-
TUS.

Ob reverentiam insuper Ecclesiz tibi commissz,
tuis et canonicorum tuorum, nec non etiam cleri,
consulum et populi tui civitati precibus inclinati,
usum crucis per episcopatum tuum, tibi tuisque
successoribus de consilio fratrum nostrurum con-
cedimus, et apostolica auctoritate firmamus.

Decerpimus' ergo, ut nulli omnino homini liceat
przlibatam Ecclesiam temere perturbare, aut ejus

ssiones auferre, vel ablatas Petinere, minuere,

consiltuatur, Catechumeni infirmorum unctiones C seu quibuslibet vexationibus fatigare... integra

in populo & monacbis fieri, vel publicas poenitentias
dari, sine tus vel successorum tuorum permissione
vetamus. .

, 8i vero ad monasteri... ipsius populo pro divini
officii susceptione convenerit, per capellanum pre-
sbytetum, cui. ab episcopo populi regimen et ani-
marum cura commissa fuerit, sacramenta eadem...
salvis tamen rationabilibus consuetudinibus... ec-
clesiarum. De parochialibus autem ecclesiis, quz a
monachis jn tuo episcopatu tenentur, synodalem
beate memoris Urbani papse. sententiam jmitantes
statuimus, utin eis sine (ua vel preedeeessorum

[suecessarum] tuorum auctoritate, presbyterum :

minüme collocent; sed cum vacaverint, vobis et
abbatibus et prioribus, .ad quos eedem ecclesise
pertinent; przsententur, quibus a vobis aniparutü
cura, si idonei fueript, committatur, ita quidem
ut..., de cura plebis et ordine suo debeant respon-
dere : Porro si Lucane parochis vel monaateris,
vel ecclesiae inter se causas habuerint, et... ad epi-
scopum querela pervenerit, ejus judicio eantrover-
sia..., salva Romans Ecciesim auctoritate. Illud
«quoque... constituimus ne quis excommunicatos
vel interdictos Lucani episcopi in prohibitam... re-
cipiendi habeat facultstem.

' Ad hec presenti scripto sancimus, ut Lucanus
episcopys non quorumlibet violentia laicorum, sed
juxta. canonum sanctiones ab Ecclesie canonicis

eligstur. Tibi pueterea tuisque successoribus ea, -

Conserventrr eorum pro quorum... conces&a aunt
usibus ommdfodis profutura, salva sedis aposto-
lice auctoritate. . :
. Si qua igitur in futurum ecclesiastica, szcula-
risque persona, etc. !

Ego Lucius, catholicae Ecclesise episcopus.

Ego Theodorus, Portuensis et Sancte Rufinss ae-
dis cpiscopus.

Ego Paulus, Prenestinus episcopus.

Ego Jacobus, Sancte Marie in Cosmidin diac.
card.

Ego Raineri, diac. card. Sancti Gregorii ad Velum
Aureum.

p Ego Petrus, titulo Sanctze.., presbyter card.

Ego Gratianus, SS. Cosme et Damiani diac. card.

Ego Vivianus, presb. card. ut, Saocti Stepbani in
Celio Monte. :

Ego Rainerius, diac. card. Saucti Adriani, —

Ego Cynthius, presb. card. tit. Sancte Caeciliae,

Ego Matthzus, Sanctse Marise Nove diac. card.

Datum Laterani, per manum Alberti sancte Ro-
mans Ecclesixs presbyteri cardinalis et cancellarii,
u ldus Novembris, indictiope xv, Incarnationis
Dominicze anno 1181; pontificatus vero domni Lacii
"anno primo.

Iv.

Philippe], archiepiscopo [Coloniensi], significat se
preposito Bounensi mandasse ut comitem

Digitized by Google
