1067. . LUCIUS Ill PAPA. 4068
Rerapolis. fféitacomias. Joppe,

Mempsidos. - Tricomias. Ascalon.

£ulitis. Canastados, Ga22.

Zora. Saltum Votanios. Meimas.

Virosum. Exacomias. Diocletianopelis.

Pentacomia. Enacomias. Beitt Gerbetn.
Mamapson. Comogonias. Neapolis.
Mitroconeras. Comogeros. . Sebastis,
Saluim Hieraticun Cómosthonis. Jericyntus.
Scdes quarta, Bitira Arabie, Sub — Comis. Tyberiadis.

'— hoe sunt episcopatus XXXV..— Mahadaron. Diocesarea.
Adrasson. . . Comocorentas. Legionum.
fias. Comis Capron. Capitolina
Medauon. Comis Insuavos. Mauronensis,
W'erasson. Comis Pirroareton. Gedera.

Nein. ' Comis Pecius. Nazareth.
Filadelfia. . Comis Aríathon. Thabor.

l.rapolis. Comis Neotis. Caracha, vel Petra,
Essmos. Clima Anatolis quevisinon. Adroga.

Nespolis. Comis Áriotas. Afra. -

Themistus. . Comis Trachonos. Aclis.

Philipopulus. . Comis Nefdamos. Faram.

Dienysia. —.. . SUrFBAGANEARUM prima. Elinopolis.
Constantinu. Lidda. ' Mons Sina.

ANNO DOMINI MCLXXXVY.

LUCIUS IIl PONTIFEX ROMANUS

NOTITIA.

(Masst, Concil, XXII, 415.)

Lucius popa tertius, inquit Willelmus Tyrios lib. xxu, cap. 7, Belli sacri, qui et Humbaldus Ostiensis
episcopus, natione Tuscus, patria Lucensis, vir grand:evus admodum et modice litteratus, juxta formam
concilio Lateranensi tertio praescriptam primus creatus est poutifex quarto Kal. Septembris anno Do-
mini 1181. Hic pontifex sui principio ad tranquillitatem Christianam fovendam totum se impendit. Curaque
imperator in ltaliam contendisset, ut in Historia Sazonica, libro sexto, capite quadragesimo septimo, ait
Krantzius, exierat urbe Roma Lucius papa, ut obviam ei proficisceretur, tractaturus eum illo Chrislianz
reipublicze negotia, quie in. Asia nimium cueperunt labefactari, Veronz convenerant. duo Christianisqni
culmina. Concurrerat ingeus ecclesiasticorum multitudo, reconciliationem deposcens sedis apostolies,
quod in schismate imperatorem secuti ab antipapis essent. ordinati et instituti. Intervenit pro his Fride-
ricus imperator, ut (n gratiom sumerentur. Annuit perbenigne pontifex. Sed cum postera die manus illis
essent inponendz singulis, irinutatum erat consilium, quod diceret in concilio Venetiano decreta mon

sse nisi alio concilio itritari : promisit autem de proximo alium a se evocandum cotum, in quo supec

is constitueretur. Audite sunt Germanorum minz pro sua consuetudine; sed nihil «a re moti sunt
cardinales. Credebatur autem ca consilii mutatio a Conrado Moguntino et Wormatiensi pontificibus

rodiisse. Inde ccpit imperator tractare cum pontifice super patrimonio potentis per Italiam dominz

ahildis, que sub Henricis imperatoribus patre et fllio multa faciebat pro Ecclesia : et jam rebus bu-
manis excedens multa reliquerat eidem Ecclesix possidenda, qu:e imperator ad jus imperii devocabat.
Erat autem, ut diximus, marchionis Saxonis filia. Sed ex ratione temporum diu ante. hanc statem
emigrasse convinciter, nisi | geminas fuisse , ct alteram post alteram in Italia floruisse quis contesvlat.
Diu tum causa inter sacerdotium et regnum ventilata nihil cencludi potuit; et sjne line discessere.
KaavnziUs., -

De eadem ex Arnoldi Lubecensis Chronico, libro tertio, capite decimo, Baronius addens contigisse
ibidem de electione episcopi Trevirensis schisma inter imperatorem et pontificem : quie ab eodem fuse
numerantur. .

Principes Cbristianos commovit, ut ad opem ferendam fldelibus qui in Asia. contra barbsros praelia-
. bentur, eese omnes praepararent. Verum, cum eam expeditionem remis velisque accelerari procuraret,

morbo correptus, Veronz septimo Kalendas Decembris diem clausit extremum, et in cathedrali ecelesia
sepulturam sortitus est, anno Domini 1185, postquam quatuor annis, duobus mensibus et vigini septem
diebus curam Ecclesi habuisset. Lucam civitatem, unde oriundus erat, pluribus muneribus exornavit.
Ab imperatore Friderico, quo usus est familiarissime et amicissime, obtinuit ut in tota Etruria alia mo-
nela locum et usum non haberet quam Lucensis, quemadmodum Longobardi aliam non recipiebant nisi
Papiensem. Hoc tempore floruit abbas Joachimus, de quo infra in notis concilii Lateranensis quarti plura
dicemus. Maronitz: detestantes errorem Maronis monothelitee, ad Ecclesim gremium, retento nomine a
sancto Marone abbate, ut aiunt, derivato, redierunt.

Digitized by Google
