4021

deroit à «on pooir d'avoir Domas, qui avoit esté
de son. pere, et quant ii l'auroit il, li oriroit à te-
nir en bonne pes; il estoit prest , que s'il li vouloit
ce faire, de faire tant. qu'il li mettroit son frere le
Hadel entre les mains, et le fera soudan de Baby-
lone, et ceste chose avoit-il assentie en partie des
amireus de Babylone. Aprés il avoit donné el pro»
mis grant avoir come cil qui avoit graat tresor, qui
li estoit demoré de son pere.
XXXIV. Rex Navarre, Britannie et. Hospitalarii
etiam inducias jurant. !
Quant. le Salah li out fait tele seurté core il de-
mondoit, et il out espoueée sa seror, et l'ou£ mis eg
son delivré pooir, Levasser manda priveement en
Babylone, et fist tant qu'il fast asseur des conve-
mancés que les amiraus li avoien£ promises et ju-
rées. Lore mut à tost son pooir en «qui ii out sept
ceni Turcs à cheval, et à Balah furent bjen venna
€inq cens Turcs, puis qu'il sorent qu'il estoit déli-
vré. Et pascorent le desert et aleront si priveement,
ek si-tost com il porent, tant qu'il furent au Caire.
En ce qu'il vindrent là, il trouserent que li 2imiral
orent pris le seignor le Hadel, et je livrerent à son
frete le S.ilah qui le mist en prison là oà aillors;
mes il ne fu onques puis seu. Ainsi fu le Selah
soudan de 1a terre d'Egypte, et ce Íu celui de qui
l'autre Salah, aui estoit soudan de Domas, ee douta
porquoi il se priet os Crestiens. Quant la trive fu
jurée tele eom vos avés. ole ci ariere, li Crestiens
s'alerent berbergier à Jaffe, et le Salah de Domos e
lui le seignor de la Chamele seberbergierent au chef
du lun a tout lor ost. Iceste trive dont vos avés oi,
avoit esté porchacié et faite par l'atrait du Temp'e
et sans l'aecert de l'Ospital : dont il avint que YOs-
pital porehoaca aussi qu'il &st trives a parties des
Crestiens, et la jurerent le roi de Navarre, ie cuens
de Bretaigne, et maint autre pelerin, ne onques ne
laissierent por eereinent qu'il eussent fait ou sou-
dan de Demas. En ce que cele trive fu faite en la
maniere que vous avés oi, le roi de Navare el li
cuens de Bretaigne et li autre pelerin qui cele trive
avoieut jurée, se partirent de Jaffe, et alerent à
Acre, et loerent lor mes et s'en passerent en lor

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
que s'il voloit espeuser «à seror, et. jurer qu'il Ji ai- A France qui avoit nom Raoul de

. 1032
Soisso:.$, et estoit
frere le comte de Soissons. Et aprés ee quant il
Yout expousée, i] vint en avant par essent de partie
des gens du pais, et requist por sa fame l3 roine,
la garde et la seignorie du roisume de Jernsalem,
et si le requercit, porce qu'i) estoit le plug droit
oir qui estoit apsrant en la terre des oirs le roi
Amauri son ajoul, ne qui i eust esté puis la mort
de sa niece l'emperris label. Les gens du roiaume
orent couseil enti'eus et. li respondirent qué la
roine Isabel qui fu Jfame l'empereot, avoit eu un
fl, qui estoit en Puille, qui estoit le droit oir du
roiaume. Mes porce qu'il n'estoit mie present, ne
n'avoit esté, il la receyroicpt a dame et li baille-
roient le roiaume a garder, sauves les raisong et
B droitores du roi Coraut, le fii l'emperris Isabel sa
hjece, et tout ainsi fu fait. Et quant Raol de Sois-
sons ot la seignorie en la maniere que vos avés
oie, il la tint assés fieblement. Car, cil par qui ili *
avoit esté mis estoient parens à la dame sa fame,
et avoient plus de pooir e£ de commandement qu'il
Aavoit. Si quil sembloit. gu'il ne fust fort ausi
come un ombre, dont il avint que du despit qu'il en
ot, guerpi tot. ef leissa sa fame, et s'en ala en soa
pois. , t
XXXVI. Richardus, frater egis. Anglie, in Terram
Sanctam tram(retat, et mox in patriam redit.

A cii pàssage de la saipte Crois, em quoi s'ea
alerent le roi de Navarre, et Je cuens de Bretagne,
»int en Acre Bicbart le cuens de Corrwaille frere
le roi Hehri d'Enyleterre, et ernmena 0 lui bel com-
pogoie de chevaliers et apporta grant ayoir. Et quaut
jl fu venu es Acre, il se herberja en la maison de
YOsypitel S. Joban. Et, quant il ot esté ane piece en
Acre, i] s'aüra li e£ sa gent, et $'en. aja à Jaffe, ei
là se herbeja avec les autres Cresticns qui là estoiejt,
En ce qu'il i estoit, li Templiers.le tindrent tul
prés qu'il se tenist en la trives et as convenances
du souden de Domas et qu'il Ja tenist. Li Ospitaliers
Ji remanderent et 1e reprierent nult de ce, et en
Aere meismes en aveient-i] parlé à lui qu'il se te-
fist À la trive du soudan de Babylone, dont il ne
vout faire ne l'un ne l'autre : ains dist que se li
Crestiens estoiept à Jae, se vouloif aler herbergier

pais. Le raistre de l'Ospital, frere Pierre e Vile- 4, à Escalone, il egtoi. presi qu'il fermast ie cbasial.

bride, qui cele trive avoit jurée au soudan de Do-
mas, se parfi de Jaffe à tout son cónvent, e& s'en
ela en Acre, et iluec se fint o les gens de la terre.
Le Temple et le cuens de Nevers et une partie des
pelerins. demorerent à Jaffe, et ne se vodrent par-
tit ne retraite des convenanees qu'il avoit ewós au
soudan de Domas, ains fu li fins des Crestiens en
contens et en discorde que li un se tisdrent à une

- &riwe et H autre à l'autre.

XXXV. "wr, ei Suessionensis duci AElidem ma-
rem regis 0 we ri iero itani
admuinidrafisnem, neque regni Hierosol

En ee point que li pelerin estoient en Aere, lis
Is mere le roi de Obipre espouss un haut home de

Li baron de l'oet e$ li Tegapliers c£. li Ospitaus deg
Alemans orent copeeil, et jurerent ce qu'il reque-
roit, et que c'estoit. porsuiegaent des Cresens deg
Lives qu'il avoiept (sies au soudag de Domos, et
le profit de la Crestienté. Si si aecordenent et mu-
zeni de Jaffe. Quant id orent. porchacié ouvriers, e£
ce que mestié fu su Iabor, il s'en alerent à Esca-
lone. Et, quant il furens là venus, il establirent tor
affaire, ei commancierent lor labor, et fu li chastiaus
fermés en 13 maniere que le roi Richart, l'oncle de
cestui. Bichart, qui are le fermoit, 'avoi$ fersaé,
Quant ij l'o& fermé, si le garni de ce qu'il pe£. Puis
manda en Jerusalem un chewalier qui avoit nom
Gautier Pena pié, qui en estoit baillif ée par Y'esa-

Digitized by Google

