<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,100">
    -975    GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.    976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,860">
    .chase, ne presire ne moine desroberoit, ne qui sor fame mettroït main. Ainsi fu establi l'escommunie-ment fait. Devant ce que li Latins entrassent en Constantinople, ce qu'il l'eussent, estoient-il plain de la grace de Dieu, et avoient grant charité en eus, et si G. Griffons veissent, deus Latins si [ilegivel]
    
    XLVII. Latini depredantur C P.
    
    Quant li Latins orent prise Constantinople, ils orent l'escu Dieu embracie devant eus, et tantost com il furent ens, il le jetèrent jus, et embracierent l'escu au deable. Il coururent a saint iglese premierement, et roberent les abaies. Là fu la convoise si grant entr'eus, que cil qui devoit porter amour, portoient a val. Là fu tele la haine et la rencune entr'eus, que li chevaliers disnoit que la poure gent avoient tot, et li poure disoient que li chevaliers avoient tot ravi, et li clerc et li prestre avoient tout mucié, dont il fu bien aparissant a la partie. Cil qui plus en orent fu: enti li Veniciens, qui emportoient de nuit a lor nes: dont il avint quant on ot prise Constantinople, que li dus de Venice vot faire marchié as Latins de l'avoir qui estoit en Constantinople, qui l'erolt l'avor assembler a ses gens et metre a une part les meubles, et donroient a chascun chevaliers cccc. mars, et as chascun prestre et a chascun serjans a cheval cc. mars, et as chascun home a pie c. mars, ainsi l'eust-il fait et otroie, mes li François ne le vouldrent otroier, ainsi en embla la tant et destorna devant ce con partirent as Veniciens, que de la partie as François n'ot li chevaliers xx mars, li prestres et li serjans a cheval x. mars et home a pié v. mars.
    
    XLVIII. Balduinus comes Flandrie fit imperator CP.
    
    Quant il orent ainsi parti l'avoir, si partirent la cite, si que les Veniciens orent la moitié, et li François l'autre. Si eschali la partie as Veniciens devers terre, et la partie as François devers la mer. Quant il orent parti l'avoir et la cite, si prisrent conseil de qui il seroient emperer et patriarche. Si s'accorderent que se li en faisoit emperer des les mons, ci de la les mons feroient patriarche, et que li Veniciens donoient la quatre partie a l'emperer par devers terre de la cite, et li François la quatre part pres de Bouche de Lion. Quant ainsi orent alliné, si eleut l'en le conte Baudoin a emperer, qui de Flandres fu cuens, si porta corone. Quant l'emperer fu corone, il desparti les terres, les isles de la contree, et as Veniciens donna tel partie com avoir devoient. Après laissa les Veniciens et ses baillis en Constantinople, et ala a Salonique pour prendre e por donner au marchis a cui il avoit donné le royaume de Salonique. Le marquis ala avec, et mena l'emperers sa fame, qu'il ot espousee, qui fame ot esté l'emperer Quirsac, et mere l'emperere que Marofes fist estrangler, et seror le roi Hongrerie. Cele dame ot un fils, qui puis fu roi de Salonique. Il a bien xxv. jornées de Salonique jusques a Constantinople. L'emperer ala de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,860">
    Constantinople jusques a Salonique, et en tous les licus où il venoit, le tenoit l'on à seignor par toute la terre, et quant il vint a Salonique, si li rendist l'en et il la dona au marchis. Après li rendi l'en grant terre sor la marine devers Puille qu'il dona au chaps Peneis, que puis tint Gieffroi de Villehardoin. Quant cele terre fu tote délivrée, e il l'ot donnée a ceus qui je vous ai dit, si retorn a ariere en Constantinople. Là vint Henri d'Anjou son frere. Si prist gent et passa la bras S. Jorge. Si ala en Turquie et conquit grant terre. Paiens d'Orlens et Baudgien de Blauevois, Pierre de Brachuel prisrent gent avec eus, et passerent le bras, et alerent en Turquie et conquiserent grant terre. D'autre part l'emperer Baudoin et li cuens Lois sejournerent en Constantinople, devant ce que li cuens Baudoin fust emperere, et qu'il eust pris Constantinople, porce qu'il orent l'estoire plus esloingné qu'il n'orer en convent, manda-il ariere sa fame que ele alast a lui en quelle terre que il fust. Quant la dame oi les nouvelles que son sire li manda, si s'apareilla, et s'en ala outre mer, et arriva en Acre. En ce point arriva que ses sires fu emperer. Noveles vindrent a l'emperer que sa fame estoit en Acre. Il i envoia chevalier por faire la venir a Constantinople, et si manda ei la terre d'outre mer, et fist crier par toz, que qui vodront avoir terre ne garison, si venist a lui. Ii ala bien de cele voie cens chevaliers de la terre, et si ala bien d'autre gent jusques a dix mil, et quant il vindrent la, si ne lor vout riens donner. Ains se partirent de la, et s'en alerent a Salonique, et la ou il porent mieux faire par le pais. La contesse de Flandres, qui en Acre estoit, ne vesqui guarres, puis qu'elle fu remuée en Constantinople.
    
    XLIX. Conspiratio adversus Latinos Andrinopoli. Latini obsident Andrinopolim.
    
    Or vous dirai des Griffons de la cité d'Andrinople qu'il firent. La cité d'Andrinople se estoit as Veniciens, car ele estoit eschue en lor partie. Il meinoient mult mal ceus de la cité, e si lor saisioient mult de hontes. Por ce mandarent as chastiaus et as cites qui pres d'eus estoient, por Dieu qu'il s'accordassent ensemble, et qu'il mandassent le seignor de Blaquerre qu'il les secorust et li rendroient toute la terre. Car li Latins les menoient trop mal. A ce s'accorderent les cites et les chastiaus d'illec entor, et furent tut a la tor d'Andrinople, et mandèrent au seignor de Blaquerre qu'il les secorust, et il lor manda ariere que volentiers les secorroit dedens la Pasque a tot grant gent, et ce fu quinze iors devant quaresme: prenant que le message i alla, et si a quatre muit grant jornees d'Andrinople jusques a Constantinople. Cil des chastiaus et cil de la cité d'Andrinople quant il orent la seurete des Blaquiers, qui les secorroeint, il vindrent as garnisons, qui la estoient de Veniciens, si lor distrent, qui voidasent la cite; et s'il ne la voidoient, il les occiroient, mes en pes s'en
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos no canto superior esquerdo e final da coluna esquerda estavam parcialmente ilegíveis; substituí palavras incompreensíveis por [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Script principal identificado: latino. As letras verticais A–D junto ao vinco foram marcadas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>