<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1047  GUILLELMI TYRENSIS ARCHEP.  1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    cis: trois milles Sarrazins à cheval et mult d'au-
    tres à pied, et vint en Acre Olivier de Terines.
    VIII. Soldanus Babylonie expugnat castrum Arsur.
    Au tans de MCCCLXV. Bandocardt soudan de Babylone assegea le chastel d'Arsur, que li Ospital te-
    noit à xv. jors de Mars, et le prist par force d'en-
    gins et de miue le dernier jor d'Avril, et furent pris dedans chevaliers de religion et du siecle et serjans d'armes plus de m. Et fu veu en Acre un ainge cler come espeie du lonc d'une lance et large d'une lune, qui vint deviers Orient, et se ferl par semblant a campanier de sainte Crois. Hugues de Lusignien fils Henri le prince, qui estoit baillis de Chipre, vint por secors en Acre o bele estoire de galies et de vessiaux, et ot avec soi c. et xxx. che-
    valiers et serjans à cheval. Sire Simon de Montfort, qui estoit cuens de Lenecestre, et avoit la seror du roi d'Angleterre à fame, porchaca tant envers les barons d'Angleterre, qu'il prist le roi et son frere le comte Richart, qui estoit apelés roi d'Alenai-
    gne, et Odouart son fils; mes Odouart eschapa de la prison, et se rallierent à lui si home, et se com-
    bati contre Simon de Montfort et le desconfit: et furent adonc occis le devant dit Simon et son fils ainsné, et mult des autres de lor partie. Après oc-
    cisrent le conte de Ferrieres et le seignor d'At-
    tinges et bien quatre milles chevaliers.
    IX. De Carelo Andegavensi Siciliae rege.
    Charles fu fils le roi Lois de France, et estoit le maistres de ses fils. Cil espousa la fille le comte de Provence, de par qui il ot la comté. Il estoit cuens d'Anjou avant qu'il eust cele comté. Murt estoit sage bons et chevelereus, tousjours cerchoit les honoraioments. Il emprint à maintenir la comtesse de Flandres contre Johan son fils sire Johan d'Avesnes, dont il fu molt grant guerre, et mult de gens en furent mors et destruis; muit se travailla d'estre roi de Vienne, mes ni pot avenir. A la parfin il dona l'eglise le roiaume de Puille et de Ce-
    sile, si le pooit conquerre, par convenances qui funrent faites entreus. Porquoi il fist armer galies à Marseille, et monta sor mer si s'en ala en Pise, où il fu recu muit honorablement, et de là s'en ala a Rome, dont il estoit senator, et atandi tant que sa fame, qui venoit avec muit grant gent d'armes, fuist là venue. Quant il fu à Rome, si fu corone à roi de Cesile et sa fame à roine par le commandement du pape, par la main du cardinal qui avoit nom sire Raoul Grosparmi. Après ce qu'il ot porté corone, assembla il tous les gens d'armes qu'il pout avoir, et s'en entra en Puille et prist de sa venue S. Germain, Laguilier et pluseurs autres terres, et si entendit novelle que le roi Mainfroi estoit à Bo-
    navent avec toutes ses gens d'armes, dont le roi li ala à l'encontre, et se combati à lui, et le des-
    confit en champ, et fu le roi Mainfroi mort en la place, por quoi li roi Charles ot toute la terre, et prist la fame du roi Mainfroi et ses enfans et tout son tre-
    sor: mes sans faille, une partie des comtes et des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    barons de la terre se revelerent contre Mainfroi et se tindrent avec le roi Charles, et puis après la victoire come traitor se revelerent contre le roi Charles, par quoi ils furent puis destruiz par la main mesmes du roi Charles, dont Henri de Castel s'en vint après la victoire de Thunes, où il estoit, au roi Charles, et demora avec lui grant piece, et puis s'emparil par corout, et s'en ala à Rome. Là fu feit senator, et fist reveler la terre contre le roi, et les esmaurent les Pisans de guerre contre lui. En cele saison mourut sa fame qui fu fille le comte de Provence. Et li Pisains avec les Romains pur l'attrait du comte Gauvain et d'aucuns autres firent venir Corradin d'Allemagne, qui fu vaincu, si com vous aves oi dessus. Et li Sarrazins s'esfoient revelés en grant partie de la terre de Puille et de Cesile. Avec Corradin furent pris le fils du duc d'Osteriche, et Dan Henri de Castele, et li cuens Girard de Pise, et le cuens Gauvain et ses fils. Et à tous ces fist le roi Charles tranchier les testes par jugement et par le jugement de la terre de Naples sor la marine en sa presence mesmes, fors à Dam Henri de Castele. Mes à celui pardona il sa mort, por ce qu'il estoit ses parens; mes il le fist tenir en tele ville, qu'il ama miex la mort que cele vie où il estoit. En cele saison espousa le roi Charles la fille du comte de Nevers, niece le duc de Bourgoigne. Après li Sarrazins de Nochieres vinrent qu'il ne purroient durer, et qu'il n'attendièrent secours de nulle partie, si rendirent lor terre, et vindrent en la merci du roi Charles, et puis se tint toute la terre en pes.
    
    X. De Mainfroi Frederici filio.
    Vous devez savoir que Mainfroi fu fil de l'empe-
    reor Federic, et qu'il l'engendra à une gentil dame de Lombardie. Il fu prince de Tharente, et espousa la fille d'un grant seignor de Grece qui avoit nom Nicolai. Il fut molt bele persone, et sage, et cortois, et muit laboroiu par astronomie et tous ses fes en faisoit; muit estoit malicieux. Il fist empois-
    soner, si com l'en dit, le roi Correrat et le roi Henri son frere, qui estoit droict et loial. Apres lor mort fist corre noveles, que Corradin le fils de Conrat estoit mort, et fist venir messagiers afalses, qui disent vrayment qu'il avoient este à la mort; Corradin, et affermèrent par paroles et par fausses lettres, que Corradin avoit laissié en son testament à Mainfroi le roiaume de Cesile et la terre de Puille et qu'il en avoit fait son onir. Après ces nouvelles se fist Mainfroi coroner à roi, et saisit toute la terre, et muit se travailla de soi accorder à l'eglise; mes ne si pout onques accorder, et la parfin se mist du tout en tout encontre l'eglise, et li faisoit tous les maus et tous les ennuiz qu'il pooit, et tous ceus qui estoient mal de l'eglise il recovroit et honoroit, et tenoit pres de lui. Si aimot muit les Sarrazins et lor faisoit grant presens et souvent. Mes à la parfin l'eglise qui plus ne put souffrir sa desobeissance, dona sa terre au roi Charles, qui le desconfit, si com vous aves ci dessus. Ainsi fina
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em francês antigo; ortografia e hifenizações preservadas conforme impresso. Margens centrais com letras A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras abreviadas (p.ex. numerais romanos) mantidas conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>