1909

" CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXV.

*

1010

cité et un poi de terre par dehors. ll pristrent con- A qu'il avoit et porteroit corone. Aprés quant il au-

seil ensembie, si plusor et distrent qu'il lairoiént
la cité et vendroient, li autres distrent que ce ne
feroit-il ja, car grant honte et grant reprovier en
auroient en tous les lieus oà il iroient, si laissoient

si riche cité por noient, ains manderent à l'apo- -

stole secors, et li feroit à savoir l'estat de a terre,
et li manderoit por Diex, qu'il lor donast le roi
Johan à seignor, car s'il le posit avoir, à l'aide de
Dieu bien tendroit !a terre, et si t6t come il ven-
droit en !a terre il 1i rendroient et feroient de lui
scignor. À cil conseil s'accorderent tuit. ll envoie-
rent à l'apostole et au roi Johan. Quant l'apostole
oi ces noveles, si manda fe roi Johan qu'il venist
parler à lui, il i vint. Quant il i fu venu, l'apostole
li dist ce que l'en li avoit mandé de Constantinople,
et muft le pria qu'i! le fist et qu'il s'en conseilla.
* Le roi li dist qu'il en estoit tot conseillé, et qu'il
n'iroit mie, car un enfes estoit remes de l'empe-
r-or Pirron, qui estoit oir de ja terre, si ne se vo-
loit mie mettre en aventure por garantir autrui
terre. Mult li pria l'apostole qu'il i alast, et grant
secors li promíist d'avoir et de gent. Li rois dist
que por cele promesse n'iroit-il mie, ne cele pro-
messe si !i aloit ne refuseroit.il mie. Li rois porce
qu'il veoit le besoing de la terre, et porce que l'a-
postole l'en príoit, dist qu'il iroit por tele division,
se li chevaliers de la terre li ottroient, et li apostole
li looit. Que li oirs de la terre espouseroit une &ile

roit espousée sa fille, i! jureroit sor sains que tant
com il vivroit, i! seroit en baillie, et seignorie n'a-
roit sor lui. Aprés li féroient li chevalier homage à
s3 vie, et que toute la terre qu'il conquerroist que
ses ancesires avoient tenué, tout. seroit à l'empe-
reor, et s'il conqueroit terre que ses ancestres
n'eussent tenué, elle seroit à ses oirs et de l'empe- .
reor la tendroient, se ainsi le voloit faire, il iroit.
Li apostole loa mult ce que le roi avoit dit, et bien
si acorda. Li message distrent qu'il s'en iroit ariere,
et qu'il le feroit assavoir as chevaliers. Il retorne-
rent en Constantinople, et lor firent à savoir. Li:
chevaliers parlerent ensemble et bien s'acorderent
tuit à ce que li apostole et le roi lor avoit mandé.
Jl envoierent ariere et manderent le roi, qu'il ve-
nist en Constantinople et qu'il feroit quant. qu'il
avoit devisé. Le roi quant il ot oi ces messages ala

- à l'apostole, et. prist congié à lui. Li apostole li

dona de son avoir, et li creanta qu'il le secorroit de
gens et d'avoir, se meslier en avoit. Aprés li rois
s'atorda et ala en Venice, et entra cn imer, et ala en
Constantinople. Il manda querre tots les chevaliers
de la terre, et fist espouser sa fille au vaslet qui
emperere devoit estre. Quant le vaslet l'out espou-
sée, le roi li requist qu'il li feist ses convenauces,
et il et li chevaliers de la terre. L'empereor et li
chevaliers li firent ce qu'il devisa, si com il avoit
en convent, et le roi & tant s'en tint.

-

x

INCIPIT LIBER XXV.

I. A£lis regina Cypri reposcit regnum Jerosolymita- C il distrent lor message, à quol il respondist, que il

num lanquam sibi debitum.

En cel point que l'empereor se parti de la terre
de Suric et de Cypre, Elis la roine de Cypre, mere
le roi Henri vint en Aere, et requist le royaume de
Jerusslem com ie plus droit hoir qui fust aparant
du roi Aemeri son aiol. Les gens de la terre orent
conseil, et li respondirent qu'il estoient homes de
l'empereor Federic, qui tenoit la terre par le ba-
liage de son fil Coraut, porquoi ne pooient mie faire
ce com lor requeroit. Mes porce qu'il n'avoient
onques veu celui sien fl Coraut, ne il n'avoient
esté present u roiaume, il manderoient à l'empereor
que dedens un an lor mandast Coraut son fil, et
s'il l'enveoit, i1 le garderoient come lor seignor, ou
se ce non, il feroient ver lui ce qu'il devroient, et
por ceste chose faire, à l'empereor envoioient mes-
sage deus chevaliers, l'un fu Giefroi Litors qui
estoit né du pais, et li autre fu Johan de Baillou
qui fut né de Flandres. Cil diu passerent en Puille
en une galie, et. ariverent à Brandis, et d'iluec
alerent tant qu'il trouverent. l'empereor à S. Lo-
rens, qui s'en aloient à Capres. Si com vos avez oi,

feroit dedens brief tans ce qu'il) devroit.
M. Rex Joannes ut se gesserit Constantinopoli.

Ci vous dirons du roi Johan qu'il li avint quant il
fu alé en France. ll avint en Constantinople quant
l'empereor Robert fu mort, à cui Felippe son frere
le cuens de Namur. avoit donné et quitté l'empire
qui li remest un (ll mult jone et mult petit enfant,
qui ot nom Baudoin, de qui li barons de la terre
par accort. firent. baillif et garde de l'empire et de
l'enfant un vaillant home qui avoit nom Anseau,
lequel maintain bien Ja terre sefonc le mauvais |
point oü ele estoit. Et poree qu'il la pust miex
maintenir, fit-il pes e£ aliance as Comans, et espousa
Ja fille d'un Coman por miex atraire à soi, et de ce
avint que la terre fu en meillor point et plus plen-
eive. En ce que la terre de Constantinople fu en
si fieble point, li barons orent conseil, et par acort
manderent par bon message au roi Johan qu'il ve-
nist recevoir l'empire de Constantinople, par les co-
vepances qu'il lui faisoient. Le roi Johan si assenti
en la maniere qu'il avoit esté devisé, et amena beles
gens avec lui, et aporta grani avoir. Es covenances

Digitized by Google
