1951

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

5952

bastars, car il cuidoient que le roi venist, et il es- A Aprés ce fait s'en passa misires Oduart fils le roi

toit relornés, ne onques puis ne vout monter sor mer
por la. paor qu'il out de la fortune, et por la mort
de sa mie dame Berangiere, dont ce fu à lui grant
bonte et. grant reproches. Et le mercredi devant
Noél Robert de Cresecques. et Olivier de Termes
et li sire de Paci et bien deus cens chevaliers es-
taient alés en embuschement fors d'AÁcre une lieué,
si vint li os du Japhet qui les sorprit, ct ferirent
sor nos gens, el li nostre les receurent muit bien,
' mes tant i sorvint de Sarrazins, «que nos gens ne les
porent soutenir, et dit l'en que li soudan i fu pre-
sent à tout mil homes à chevaf, et fut là occis Ro-
bert de Creseques, et le frere Olivier de Termes, et
.autres que chevaliers que serjans bien deus cens,
et des Sarrazins i out bien autant ou plus de mors.
Donc la chevalerie d'Acre et li Temple et li Ospitaus
et li Alemans et li enfana du roi d'Arragon virent
la bataille devant eus, et vodrent aler rescorre ceus
qui se combatoient ; mes Pierre Terrans 1e fils le
roi d'Arragon les descohseilla, et dit que se, son
pere et ses freres estoient en la bataille, ne con-
seilloit-il mie que toute la. Crestienté se meist en
tel peril por deus persones; ear il estoient trop
grant gens de Sarrazins.
.. XV. Ludovicus trans[retat. —

L'an aprés qui estoit de uccLxx, vindrent en Acre
xxxi, conques avec cinq cens Frisons qui vindrent
de Thunes du grant ost du roi de France, En lor
tans ot. grant plente de biens en Acre, et cessa la
grant chierté qui avoit esté, et sachiés que mult es-
toient bonnes gens et catholiques. En cel an murut
en Aere Guillaume patriarche de Jerusalem à xxi.
jor d'Avril. Adonc vint. le roi de France à Aigue-
morte 0o ses trois enfans et son frere, le comte de
Poitiers, et grant pare de son harnage, et demora
en la Provence por attendre son ost et sa. baronie,
et au second jor de Jugnet mut à tot son ost, et
prist port en. Sardaigne à Calara, et. de là mut
tentost ct ala vers Thunes et prist Carthage, et mo-
rut Joban Tristant son fils devant Thunes, aprés
lui morut le legat, puis morut le bon roi de France,

puis le roi de Navarre, et tant d'autres comtes ct.

barons et chevaliers, et tant. d'autre pueple que ce

d'Engleterre en Surie avec grant gent, et pris li
soudan de Babylone le Crac de l'Ospital, et la. tor
de Chastel-Blanc, et Gibelacar qui estoit du prince,
et fist trives au comte de Triples, et prist Montfort
des Alemans et l'abati, et d'iqui s'en. vint devant
Acre, et prist Ii soudan un cbastel du Viel de la
montaigne, et brisierent xiv. galies des Sarrazins en
Chipre à Lymecon, et furent que pris que mors
bien trois milles Sarrazins, et vint le roi de Chipre
en Acre por secors , et morut li cuens de Poitiers
qui avoit grant piece git malade à Palerme aprés la
retornée de Thunes. Si com il s'en aloit en son pais
accouchi malade à Albigne une cité prés de Gennes,
et là morut, dont ce fu grant damage à Ja terre deqa

B rer. Un poi aprés morut là. contesse sa fame qui

aloit en France, dont il demora grant thresor au
roi Felippe de France, et la conté de Toulouse et
de Poitiers et plusors autres qu'il tenoit. Et vint en
Acre misire Heymnes frere monseignor Odoüart ,
à poi de compaignie, et fu coroné misire Fe-
lippe à roi de France. En ce point déscontist Pario-
logues l'emperere des Grecs ceus de Negrepont par
mer avec galies qu'il avoit armées, et prist tout le
plus de gens de l'isie et des chevaliers, et prist un
chastel en l'isle de Negrepont, et fu esleu à pape de
Rome misire Theals, un vaillant clerc, né de Plai-
sance, et revindrent en Acre li n:essages que misire
Odouart. et la Crestienté avoient envoiés à Ta»ars
por querre secors, ct flrent si bien la besoigme
qu'il amenerent les Tartars, et. corurent. toute là
terre d'Antioche et de Halape, de Haman, et de la
Chamele jusqu'à Cesaire la grant, et teerent ce
qu'il trouverent de Sarrazins, et de là s'en retor-
nerent es mares qui sont à l'entrée de Turquie à
tot grant. gaaing d'esclas «t grant bestiail, et là se
herbergierent por reposer aprés les grans travaus
qu'il avoient soffert du grant chemin qu'il avoient
fait, et. por l'herbage, et. por la grant. plepte des
eués qu'il trouverent en la terre por Je grant hes-
tiail qu'il menoient. En cele saison meisme à xi.
jors de Jugnet sire Odouart et sa gent, et cil d'Acre
alerent brisier Saint Jorge, et li Anglois moroit de
chaud et de soif par le chemin, et menoient tant

fu merveille. Aprés la mort du roi de France, vint p de fruits et de raisins et de miél, qu'il eheoient

le roi Charles en l'ost , et fist parler de la pes et fu
faite, dont il et li autres barons receurent mult
grant avoir du roi de Thunes, et s'en. retornerent à
Trapes. En lor retor dedens le port meismes furent
brisiées plus de xL. uaves, et fu perdu l'avoir et la
gent el li. cheval qui estoient dedens, et morut la
fame de sire Phelippe qui s'en aloit en France, et
morut la roine de Navarre à Ais en Provence au
retor de Thunes.
XVI. Varia ad annum 1271.:

À uccrxxi, fu murdris sire Henri d'Alemaigne, fils
le roi Richart d'Alemaigne à Vitcrbe dedens le
untstier, quant l'en chantoit 1a messe, par les en-
fans Simon dc Montfort, si:c Gui et sire Simon.

tantost mors, Et à xxm. jors de Novembre sire
Odouarl et ses freres et le roi de Chipre et li Tem-
pliers et li ITospitaliers et li Alemant et tuit li Chi-
prois, et tuit li pelerin et toute Ja serjanterie à pié
chevauchierent Ja terre de Cesaire por brisier !a
tor de Quaquo. Et quant ils furent !à venus, il
trouverent plusieurs herberges de Turquemans, qui
là estoient herbergiés, et ne savoient rien de lor
venué. Par quoi il pristrett lor berberges et tue-
rent bien mille personnes, et goaignierent bien einc
mille bestes et s'en "retornerent sains et sauf em
Acreà poi de perte. Mestoute voies por le grant
gaaing qu'ils troverent demora la tor de Quaquo, qu'it
nesaillirent wie, et cn furent mains proisiés des Sar-

Digitized » Google

