991 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 952
miete, fors tant qu'il pristrent une tor, qui est A trent terre devers lui. Aprés fist mult bicn. garnir

prés de la rive du flun, là oü il estoient logiés, et
estoit bien garnie, En cele tor estoit un ehief d'une
cbaene, et à Damiete l'autre, qu'il levoient quant
i| voloient que vessiaux ue montassent ne avalas-
sent le flun. Quant les Crestiens orent pris cele tor,
si la garnirent, et brisierent la. chaene, si que li
vai.sel quant li estoient arrivés, ne venoit à lor ost
tot contre mont le flun à la rive devers eus.

LXVIIL Papa cruce signatos et legatos Damietam
mittit.
Quant li apostole sout que-li Crestiens- orent
assicgé Damiete, si manda par toute Crestienté que
li croisié& meussent, e£ aprés manda zs arcevesques

la vive du flun, dés les palis jusqu'a Damiete de
cele part oà il estoit que li Crestiens ni arrivas-
sent. .

LXX. Christiani trans (lumen tentant. transire.

Quant li Crestiens orent esté en l'isle grant piece,
si pristrent conseil qu'il feroient. Car là pe fai-
&oient nul exploit, et qu'il lor convetioit passer par
devers Damiete. ll. distrent que nulle in ne por-
roient-il prendre terre entre Damiete et le palis,
mes s'il pooient tant faire qu'il peussen£ brisier le
palis et passer outre, à l'aide de Dieu ils prendroient
terre. Là pristrent conseil, et. s'accorderent. qu'il
iroient. Quant j1 furent acordé, si garnirent mult

et as evesques-des. pors, qu'il fussent legat à des- D bien lor ost et lor lices. Aprés s'armerent et mon-

croisier la ijenue gens, et qu'il renvoiassent ariere
€z:s qui m'estoient. mie deffensable, et perissent
lors deniers. Ceux con descroiseroit à Rome ne
lairoit l'en d'argent, fors tant qu'il s'en porroient
r'aler en lor pais, sj come aucune gens distrent.
Aprés envoia l'apostole legas par toutes les terres
por descroisier, et por faire movoir ceus qui ne se
descroiseroient. Si manda par tout qu'on ne tenist
Crestieuté à croisié, qui ne mouveroit ou donroit
du sien, tant comme raison seroit à porter eu la
terre d'éutre mer. Aprés envoia deux cardinaus à
Daniete à l'cst, li cardinaus Robert, qui Ánglois

"estoit, et le cardinal Pelage, qui estoit. de Purtigal.
Le cardinal Robert i fu mort et Pelages vesqui, c
dout ce fu grant damage, qui mult i (ist de mal, si
comte oires dire en aucun tans.

LXIX. Soldanus muros Jerusalem et vicinorum .
castrorum destruit,

Quant li soudan sout que li Crestiens estoient
meu por aler en Egypte, si ne fu mie lie. Ains fist
abatre les murs et les chastiaus entor Jerusalem,
fors seulement le Crac. Car il cuida bien, que
quart li murs de Jerusalem et fi. chastel. seroient
abatus, qu'il s'en retornásseni ariere, et. alassent
en Jerusalem faire lor perelinage, et puis s'en r'alas-
sent en lor pais. Mes ce ne firent-ils pas, aipsi
pristrent terre, et se logierent devant Damiete, sí

terent és nes et es galies, et quant il furent dedens,
Dieu lor dona bon vent,si murent. En la nef qui
devant aloit, estoit Gautier le chamberlene le roi de
France, par qui le roi avoit envoié grant. avoir à la.
besoigne dela terre. Cele nef fu fcrt et otben vent,
8i se feri u palis et le froissa et passa. outre, et fis
la voie as autres nes, qui aprés passérent sauve-
ment, fors une du temple qui traversa, que li Sar--

.razins ardirent, mes les gens eschaperent. Qeant

li Sarrazins virent que li Crestiens s'apareilloient
de monter le flun, si s'armerent, et alerent sor. la
rive por contretenir qu'il n'arrivassent et traioient
à eus et lancoient feu grejois. Et quant li Crestiens
orent esloingnié Damiete, si troverent une rive, o&
lor fu avis qu'il pooient bien arriver. ll virent qve
toute la terre fu couverte de Sarrazins et tot le
rivage. Si distrent qu'il ne porroient mie arriver
en cel point, ear trop estoit la. terre couverte de
Sarrazins. Jl orent conseil qu'il arriveroient. en la
rive de l'isle par oà il montoient, et. que lende-
main prendroient terre à l'ajorner d'autre part. Il
arriverent et geterent ancres selon la rive du flun,
li Sarrazins d'autre part garnirent mult bien lot
rive et alerent à lor herberges.

"VXXI.. Christiani trans fnmen transeunt et. Danie-

tam obsident. Saraceni muniunt castella prcpe Ac-
conem.

Or vous dirai comment il avint, et comment Dex

com vos avés oi. Quant li soudan vit que li Cres- D aida as Crestens. ll ot discorde entre un baut

tiens ne retornoient pas, et con li fist à savoir qu'it
avoienl pris terre et assegié Damiete, si fu mult
dolent, si assembla gent et ala là, et mená un sien
fM, qui avoit nom Loquemel, à cui il donna !a terre
d'Egypte quant il morut. Son autre fit laissa en la
terre por garder la, et à celui laissa-il la terre de
Domas et de Jerusalem, Li soudan s'en alast en la
terre d'Egypte, et quant. i! vint là, et il vit que li
Crestiens estoient prés de Damiete de l'autre part
du flun, si fu mult dolent. Il s'ala herbergier devant
Dawiete ne vesqui gaires aprés, ains fu mort, et
son fil fu sire de la terre et maintint l'ost. Il fit. le
flun paler de grant pieus de l'une rive jusqu'à l'au-
tre, que li Crestiens ne montassent le flun et pris-

lone de l'ost des Sarrazins et le soudan. Car li
soudan le voleit metre dedens Damiete en garnison,
mes cil dist qu'il n'y entreroit ja. Car Salahadin
son oncle avoit mis son pere en garnison dedens
Acre, et le laissa prendre quant li Crestiens
pristrent Acre. Cil haut home s'esparti de l'ost, il
ei si home et grant gent avec lui, mes il laissa son
hernois et ses tenles, porce qu'il ne voloit mie
qu'on s'en apercust, ne qu'il fu pris. Quant cil qui
esioient en garnison sor la rive por garder les
Crestiens, oirent la. frainte et la noise de ceus qui
s'en aloient, si. cuiderent estre trais. ll. guerpirent
le rivage, et s;en alerent. Quant le jor coamenca à
esclairier, ceus qui eschargaitoient lor nes ei gai

Digitized by Google
