1613

desconfiture, et conurent la chace, si ferirent des
esperons aprés ceux qui s'enfuioient, si qu'il en
atainstrent plusors et occistrent, dont il fu trouvé,
qu'il i en ot de mors, que dehors que dedens bien
deus milles ou plus. Lors manderent en l'ost por
faire assavoir cele novele, dont li messages trova
l'ost au toron des chevaliers, et quant i! lor ot dit la
novele, si en furent mult lies, et se tindrent qu'il
n'alerent plus avant, ains s'en retornerent en Acre,
et sor tout acbaisons l'empereor sous couverture de
ces choses, par le seu du pape fist atorner ccc che-
valiers, et cc arbalestriers et" serjans à cheval, et
lor fist chargier à Brandis chevax et armeures et
viandes en xxvii salandres, liquels. murent et tant
alerent qu'il arriverent au Gavata, la pointe qui est

devant Limegon. Quant ils furent là venus, si gete--

vent lor ancres, et demorerent iluec por attendre

lor chevetaine. Et Richart flls Augier le mareschal

Vempereor, qui devoit movoir aprés eus à tot xv

galies.

VII. Imperator jubet expelli Joannem Ibelinum e Cypri
regno. Quod rez recusat (acere.

Quant les salandres durent movoir de Brandis,
une nef de l'hospital dcs Átemans mut avant que les
Balandres, ei. vint en Acre. En quoi vint un espie
Johan d'ibelim seignor de Barutb, qui li fist assa-
voir la venué des gens l'empereor, et tout lor en-
tendement : porquei il vint. pié estant en Acre, et

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXV..
Beihleem furent approchiés de Ja ville, si virent la A ne ne doit faire ce que vos li avez requis, et s'il'le.

faisoit, il mesprendroit vers eus. Aprés ce Johan
d'ibelin se dreca et dist au roi : Sire, je suis vos
hons, si vos prie que vos me maintenés a droit, que
je suis prest de faire devant vos droit, et en vostre
cort se nus me soit que demander. Sor céli messa-

ges se leverent, et distrent au roi : Sire, vos

avés bien entendu ce que nos vos avons dit de par

' l'empereor, et nos avons entendu vostre response,

si s'en partirent a tant. et se' recueillirent en lors

galies, et a'erent ou Gavata, oü lor salandres
estoient. .

Vlll. Castellum. Baruth obsidetur.
Quant cil des chalandres: orent iluec attendu le
mareschal qui lor chevetaine estoit plusors jors, et

B virent qu'il ne venoit pas, si orent conseil, et se

partirent du Gavata, et s'en alerent tant qu'il vin-
drent a une isle qui est devant Baruth, là descendi-
rent a terre et deschargierent lor clevax, et s'arme-
rent et se mistrent en eschieles, et ebevauchierent
vers la cité de Baruth les eschieles rengiés Quant
cil de Baruth les virent venir, si i ot de tex qui se
mistrent u chastel, li autre ouvrirent les portes de
la ville, et les recurent, si que cil s'espandirent
parmi la ville, et se herbergierent par les ostex, oà
il troverent grant plente de viandes et d'autres cho-
ses, et mistrent la main à assegier le chastel et
faire engins, et firent un grant trebucher, qui gettoit
le pesant d'un quintax. Entre peut trebucher et

amena tant de gens come il pout avoir, que à sous, (; fomberiaus i avoit c et xx'si tindrent mult ceus du

Que de ses amis, et s'en ala a Baruth, et d'iluec en
Cbipre : et quant i! fu là venus, il prist le roi et un
poi de gens, et s'en ala herberyier au Quit : tot le
remanent des géns, chevaliers et sergens fit herber-
gier a Limecon, et flst chevetaine Balian son ainsnó
fil. En cel point arriverent deus galies a Limecon,
en quoi estoit l'evesque de Melfe, et deus chevaliers
qui avoient lor fie en Acre. Li uns estoit appelé l'A-
lemant, li autre Johan de Balle, qui estoient Fla-
mens, et demanderent le roi por parler a li, et l'en
lor dist qu'il estoit au Quit. ll partirent de Limecgon
6 lor galies et s'en alerent. au Quit, oà le roi estoit
berbergié. Quant il vindrent 1à, si distrent au roi
en presence du seignor de Baruth : Mes sires, l'em-
pereor vos mande come à celui qui est ses hons, que
vos congiés et faites partir de vostre terre Johan
d'Ibelin et ses en(ans, et ses nevous et ses parens;
car il li ont meffait, porquoi il vos mande et defent
que vos ne receltés ne garantissiés en vostre terre:
li róis qui estoit enfes et jone d'aage, ot sou con-
seil, et lor fist faire response par un sien chevalier,
qui estoit ses hons, et avoit a nom Guillaume vis-
comte, et lor dist : Seignor, le roi m'a commandé
et chargié que je vous die, qu'il s'esmerveille que
l'empereor vostre sire li a fait tel commandement ;
car li sire de Baruth est oncle sa mere, et si est
bien su que il et si neveus, et. grant partie de ses
parens sont si home, porquoi il ne lor puet faillir,
et sauve soit la grace de l'empereor, le roi ne puet

€hastel, si que nus ne pooit entrer ne issir.
]X. Fridericus imperator regni administrum consti-
tuit Richardum filium Augerii.

Aprés ce ne tarda £uairee que li maresenaus Ri-

chart fils Augier arriva a Limecon a tot les xv ga- .

lies. Quant il vint la, et il sout que les chalandres
estoient alées a Baruth, il mut d'iluec et ala prés et
vint a Baruth, et trova le siége, et le maintint si
come il l'avoient commencié, et l'efforca tant come
il pot. Sus ce il envoià Henri son frere a Sur, et
manda dire a Hemart de Laion qu'il lj rendist Sur
qu'il avoit en garde. Cil receut le mandement, et li
livra la cité etle chastel. Quant le mareschal ot esté
une piece à Baruth si s'en ala en Acre tot eschiere-

D ment, Quant il fu là venu, i! assembla les chevaliers

et les borgois. Quant il furent tuit assemblés u
chastel devanf le grant palés, i! fist lire une lettre
en lor presence, qui estoient scelés d'or, et venoit
de par l'empereor Federic a tous ceus du roiaume,
en quoi il se contenoient mult de beles paroles et
amiables, et entre les autres paroles dísoit : Je vous
ai mandé le mareschal de l'empereor Richart fil
Augier, legat de Macoste, por estre baillif du roiau-
me, et por maintenir justice et droit, e& por garder
en lor raisons les grans et les petis, les riches et
les poures. Quant ces lettres furent lués, Richart
seleva, et dist : Seignors, vous avés entendu les
lettres de mon seignor l'empereor, et tot ainsi come
elles devisent, le ma il commandé, et je suis prest

Digitized by Google

tvfi.

