<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1079                                             LUCII PAPÆ                                               1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
decimam in Hanepba, decimam in Brathoorzim. In Kercich benedicium precio receptum. In Flatina benedicium herradi precio receptum. Similiter Dudlisinga, in Unkalbach, in Brubach, in Crichesdorp, in Walrdrop, in Geisler. Manum in Wessnich, manum in Lesseich. Duas partes vinearum in Brubach, quod dedit vobis comes Thuringiae Ludewicus pro anima matris suae Guinegundae. Praedium in Vepenhechen, in Spele, in Wolpinrode, in Godingovin, in Auvich, in Dalheusin, in Reingsaen. Praedium in Hanepba, a fratribus de Werdina per concambium acceptum. Praedium in Ulpich, quod Walterus de Roulant et uxor ejus Voda vobis contulerunt. Item decimas in Ghiemminich. Decimas in Gesche, quae a diœcesanis episcopis canonice sunt collata. Donationem quoque decaniœ absolutam in qua mons ipse situs est, sicut ab archiepiscopis Coloniensibus vestro monasterio rationabiliter est collata. Sane advocatis quibus pro tempore monasterii advocatia commissa fuerit, interdici mus ne aliunde advocatum constituant, neque de rebus ad sua stipendia conferendis, neque de his quæ pro justitiis persolvuntur, amplius exigant, quam Annonis archiepiscopi deliberatione constat esse præs- sum. Decernimus ergo, etc.

Ego Lucius, catholicae Ecclesiæ episcopus.

Ego Theodinus, Portuensis et S. Rufinæ sedis episcopus.

Ego Paulus, Prænestinus episcopus.

Ego Petrus, tit. S. Susannæ presbyter cardinalis.

Ego Jacintus, diaconus cardinalis S. Mariæ in Cosmynio.

Ego Gratianus, SS. Cosmæ et Damiani diaconus cardinalis.

Ego Matthæus, S. Mariæ Novæ diaconus cardinalis.

Data Romæ apud Sanctum Petrum, per manum Alberti sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyteri cardinalis et cancellarii, xiv Kal. Decembris, indictione xiv, Incarnationis Dominicæ anno 1181, pontificatus vero domni Lucii anno 1.

VII.

Monasterii S. Petri Corretensis, diocesis Volaterranae, protectionem suscipit hancque ac privilegia confir- mat.

(Romæ ap. S. Petrum, Nov. 26.)

[Mittarelli, Annal. Carmel. IV, App. p. 408.]

Locius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis Marco, abbati monasterii Sancti Petri de Carreto, ejusque fratribus, tam præsentibus quam futuris, regularem vitam professis in perpetuum.

Quoties a nobis petitur quod religion et honesta- ti convenire dignoscitur animo nos decet, libenti concedere et petentium desideriis congruum suffragium impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
In vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præfatum monasterium, in quo divina mancipati estis obsequio, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus, imprimis siquidem statuentes ut ordo monasticus qui secundum Deum et Beati Benedicti Regulam in eodem loco institutus esse dignoscitur, perpetuis temporibus ibidem inviolabiliter obser- vetur. Præterea quascunque possessiones, quacunque bona idem monasterium impræsentiarum juste et canonice possidet, aut in futurum concessione pontificum, largitione regum vel principum, obtinione fidelium seu aliis justis modis, præstante Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illibata permaneant. In quibus hæc duximus propriis exprimenda vocabulis: locum ipsum in quo præscriptum monasterium situm est, cum omnibus pertinentiis suis; ecclesiam Sancti Salvatoris de Fungeio cum omnibus pertinentijs suis. Decimam præterea agriculturae vestræ, sicut a quadraginta retro annis inconcusse tenuistis, et hactenus possidisti, nihilominus vobis auctoritate apostolica confirmamus, ita videlicet ut nulli, nisi hospitii vestro, dare cogamini. Licet quoque vobis clericos et laicos, e sæculo fuientes liberos et absolutos, absque alicujus contradictione ad conversionem recipere et in vestro monasterio retinere. Cum autem generale interdictum terræ fuerit, liceat vobis ianuis clausis, campanis non pulsatis, exclusis excommunicatis et interdictis, sublissa voce divina officia celebrare. Sepulturam præterea ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati vel interdicti fuerint, nullus obstat; salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat præfatum monasterium temere perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed omnia illibata et integra conserventur eorum pro quorum gubernatione et sustentatione concessa sunt usibus omnimodis profutura. Si qua igitur in futurum ecclesiastica sæcularisve persona, etc.

ADJUVA NOS, DEUS, SALUTARIS NOSTER, SANCTUS PETRUS, SANCTUS PAULUS, LUCIUS PP. II.

Ego Lucius, catholicæ Ecclesiæ episcopus.

Ego Theod. Portuensis et Sanctæ Rufinæ episcopus.

Ego Petrus, presb. cardinalis tit. Sanctæ Susannæ.

Ego Vivianus, presbyt. card. titulo Sancti Stephani in Coelio Monte.

Ego Hugo, presbyt. card. tit. S. Clementis.

Ego Arduinus, tit. S. Crucis in Jerusalem presb. card.

Ego Matthæus, presb. cardinalis tit. Sancti Marcelli.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; bloco de cabeçalho e rodapé moderno transcritos. Letras A–D no intermédio das colunas sinalizadas como notas marginais. Alguns vocábula imprimis e nomes propriis (p. ex. Hanepba, Brathoorzim, Ghiemminich, Vepenhechen) podem reflectir ortografia impressa antiga; mantive a grafia visível. Onde leitura incerta foi evitada a normalização; não se introduziram traduções.</notas>
</pagina>