tort

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA, — AN. 1181

1075

sem, si illata monasterio Siegburgensi damna Mon A — Quoties a nobis petitur. quod religioni e£ hope-

compensassel, excommunicatione afficeret.
(Laterani, Nov. 4.)
[LicousieT, Urkund., 1, 541.]

Lucius episcopus, servus. servorum Dei, venera-

bili fratri P. arcbiepiscopo et dilectis filiis, capi-
tulo Coloniensi, salutem et apostolicam benedictio-
nem.
Pro quibusdam injoriis quas nobilis vir comes,
de Seina Siberiensi monasterio intulit, et castro
quod in allodio suo construxit, dilecto filio nostro
Bonnepnsi preposito dedimus in mandatis ut, ei
predictus comes comroissa predicta non emenda-
verit, eum et castrum inbabitautes, exceptis par-
vulis et mulieribus, non differat excommunicatio -
nis vinculo innodare. Quocirca fraternitati vestre
per apostolica scripla mandamus, quatenus cum
propositus sententiam in comitem et alios przedi-
ctos propter hoc tulerit, per totam diccesim ve-
stram faciatis inviolabiliter, denee se correxerint,
observari.

Data Laterani ldus Novembris.

FN.
Pririlegium pro abbatia Sancue Marig Suessivnensi.
(Laterani, Nov. 16.)

[D. Geswam, Hist. de N.-D. de Soissons, 443.]

Locis episcopus, servus servorum Dei, dilecte
in Christo ülie abbatisse Sancte Marie Suessio-
nensis, salutem et apostolicam benedictionem.

stati convenire dignoscitur, animo nos décet libenti
concedere et petentium desiderlis congruum imper-
Wri suffragium. Eapropter, dilecti in Domino filii,
nostris justis péstulationibus clementer annuimus
€& felicis recordationis predecessoris nostri Inno-
centi papse vestigiis inhzrentes, przfatum. mona-
sterium S. Michaelis archangeli quod in monte Si-

 geberg situm est, iu quo divino mancipati estis ob-

sequio, sub B. Petri et nostra protectione suscipi-
mus et przsentis scripti privilegio communimus.
Statuentes ut quascunque possessiones, quzecunque
bona idem monasterium in przesentiarum juste et
eanonice possidet, aut in futurum concessione pon-
tiücum, largitione regum vel principum, oblatione
fidelium seu aliis justis modis, prestante Domino,
poterit adipisci, (irma vobis vestrisque suecessori-
bus et illibata permaneant. In quibus hiec propriis
duximus exprimenda vocabulis.

Locum ipsum in quo prefatum monasterium si-
tum est, cum omnibus pertinentiis suis. Ecelesiam
in Achara totam et eam qui est in Hanefe totam ;
in Pleysa inferlore ecclesiam et in superiore eccle-
siam ; in Bercheim ecclesiam. Item quod' habetig
in ecclesia de Geisteingben, in ecelesia de Mendepe,
in ecclesia de Hare, in ecclesia de Olma et in eccle-
sia de Strala; ecclesiam in Wizenchirken. Supra-
dictas vero ecclesias ab omni censu et exactione
cum decimis liberas vobis auctoritate apostolica

Significasti nobis quod Mathildis quondam abba- (; confirmamus, quemadmodum ab Annone, bonz me-

tíssa, dum viveret in ecclesia Beati Petri, quatuor
przebendas, antequam vacsrent, quibusdam clericis
pro sus voluntate promisit, quarum nullas prius-
quam decederet assignavit. Propter quod illi quibus
hujusmedi facta fuit promissio, monasterium tagym
fatigare irrationsbiliter non desistunt. Quia vero
lales promissiones sacrum concilium Lateranense
condemnat, ne quis desiderare roortem proximi
videatur, nos te se monasterium ipsum ab hujus-
modi promissionibus de sédis apostolice benigni-
tate absolvimus, districtus inbibentes ne aliquis te
aut monasterium tuum super hoc aliqua ratione
molestet. Ad hzc volentes tibi cum sororibus tuis
utiliter providere, auctoritate presentium inhibe-

moriz Colonienst archiepiscopo, et. successoribus
ejus monasterio vestro canonice concessa et eorum
scriptis confirmatse noscuntur. Preterea cellas et
praedia ad jus istius monasterii pertinentia, vobis —
nihilominus confirmamus.. Cellam videlicet in
Pleysa, cellam Hirzenove, cellam in Rimage, cellam
in Thidrode, c.llam in Zulpiaco, cellam in Millen, .
cellam in Furstinberge juxta Xanctensem ecclesiam
et cellam in Stokheim cum omnibus earum perti-
nentiis. idem przdium in Hanefa, cum decimis et
ezteris appendiciis quse a canenicis Bunnensibus
data in eorum et ecclesias usus custodia Bunnz,
ecclesia vestra per concambiüm accepit. Villam
Mandene, quam a preposito et canonicis matris

mus ne is qui in majori ecclesia praebendam ba- D ecclesie data per concambium in Badelecca deci-

buer:t, in vestra de cztero aliquatenus admittatur,
mec prebende, donec vacaverint, alicui promit-
tar.tur.

Datum Lateran., xvi Kal. Decembris.

YI,
Monasteriu.n Siegburgense tuendum suscipit et ejus
bona juraque confirmat.
(Roma ap. S. Petrum, Nov. 18.)
[LacousugT, Urkund.,i, 337.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis GknARDO, abbati monasterii quod in monte Si-
geberg situm est ejusque fratribus tum praesentibus
quam futuris regularem vitam professis in ocrne-
twum.

.

[I

maatione suscepit. Loca etiam vestra, id est Achera ;
item Achera, Strala, Gestingen, Eara, Mandene,
Aschemere, Gulsa, cum decimis terra Salico, sive
labore vestro, sive per colonos vestros elaborata
fuerit. Leia, Bettendorp, Ulma, Moffendorp, Flat-
tena, Pirna, Yenheim, Kerchicb, Sulze, Meimederp,
Dorendorp, Mulindorp, Irmindiroth, Hofstede,  An-
rufle, Lwegberg, Quintinachin, Edelenkirchen, Hy-
nefe, villam llirzenowin quam Henricus quartus
rex eidem comobio tradidit. Decimas ejusdem villa;
item praedia in Hanepha, in Wedowo, in Tevirnich,
in Henzna, in Nistre, in. Rupretherode, in. Bratb,
in Ocherode, in Winkinberg, in Alpach ; decimam
im fleisterscorzzim ; decimam in. Wizinkirchen;

Digitized by Google
