1053

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXVI.

tos

raring, et le-soudan meismes le dist as messaiges A de Poucon qui avoit lenu lieu de maistre, et frere

du roi Charles, qui lui estoit venu por traitier les

trives entre lui et la Crestienté, que puisque tant de

geus avoient failli à prendre une maison, il n'es-

toit pas semblant qu'il deussent conquerre tele terre

com est le roiaume de Jerusalem.

XVII. Inducie inter regem Cypri et Jerusalem et sol-
danum Babylonicum.

À uccuxxu, à xxn. jors d'Avril fu faite la trive du
ror de Jerusalem et de Chipre Hugues de Lesignen
et du soudan Baudocdar, et n'avoit en la trive que
le plain d'Aere sans plus et le chemin de Nazareth,
et en Mai s'en ala sire Heymont frere sire Odouart,
et. à dix-huit jors de Juing un. Hassasis navra sire
OJouart en la chambre. A xxin. jors d'Aoust passa
outre-mer missire Guillaume de Valence oncle sire
OJouart, et à xiv. jors de Septenibre s'en repassa
outre-mer missire Odouart, ct à vui. jors d'Octembre
arriva en Acre frere Thomas de l'ordre des freres
Prescheors potriarche de Jerusalem, et legat de
toute Surie, et evesque d'Acre. En cel an meisines
fu fait arcevesque de Sur frere Bonacourt de l'or-
dre des Prescheors fil Henri de Gloire, €t fu ma-
riée la dame de Baruth à sire Heimont l'estrange.
En cele saison sordi discorde entre le roi de Chipre
et ses homes por le service quele roi lor demaa-
doit fors de l'isle de Chipre, qu'il ne li cuidoient
pas devoir. Et le patriarcbe en sa venué amena as
deniers de l'yglise cinq ceus homes, qu'à pied qu'à
€heval, Et morut frere Joban de Saint-Messan de
l'ordre des Prescheors archevesque de Sur, et fu
fait archevesque eu son lieu frere Bonacourt de
Gloire, si comme j'ai dit dessus.

XVIII. Regis Armenie et ducis Burgundie obitus.

Haytous roi d'Érmenie morut, et fu roi Luions
son fils, et coroné à lor maniere. Si morut le duc
de Dorgoigne, et fu duc aprés lui son fils Robert sans
terre, qui espousa la seror leroi Felippe de France.
Adonc furent changié en lui li usage de Dorgoigne.
Car selonc les anciens usages , li oir du comte de
Nevers, qui estoit li ainsné fils le duc, devoient avoir
la duchié de Borgoigne; et alerent li maistre du
Temple et je mareschal de l'Ospital et le com-
mandeor des Alemans et sire Johan de Gresli et

Bertran de Fox : et frere Goufler fu. fait comman-
deor grant tenant lieu de maistre, et fu fait concorde
du roi de Chipre et de ses barons, qui le devoient
aervir hors du roiaume de Chipre là oü il li plai-
roit, u roiaume de Jerusalem, ou autre part decà
mer, iv. mois de l'an, et là proprement oüà il son
cors ou &on (ll seroit; et alerent au concile au
Lion por sire Hugues de Liseiguen roi de Chipre ,'
et por Crestienté de la mer messages l'arcevesque
de Sur, l'evesque de Jaffe, Joan de Gresly senes-
chal du roiaume, et frere Guillaume de Corcelles ,
fie de l'Ospital, et Jacques Visal, et Enguerrant de
Jorni, et aueuns d'eus alerent procureor por ie roi
dc Chipre encontre damoiselle Marie, qui chalan-
goit et demandoit à la cort le roiaume de-Jerusa-
lem com son heritage, et morut Estorgue evesque
de Tabarie, et fu fait evesque en son lieu Guillaume *
de Salonique arcediacre de S. Jorge de Lidde.

' Li rois Felippe de France espousa la seror le duc
de Braibant, et vint en Acre le bailli des Venitiens
P. Geu. et ne soffrit que Johan de Montfort, qui
s'apelloit sire de Sur, demorast en Acre oà il es- :
toit, venu. Car il lor faisoit tort de la raison qu'il
avoient à Sur; mes les religions por eschiver la
brigue l'en firent aler en Nazareth, et de là s'en
alast à Sur sans entrer en Acreà cele fois. Et vint en
Acre sire Giles de Sauci avec quatre cens arbales-
triers as deniers le roi de France etdel'yglise,et puis
vint sire Pierre Daminnes avec trois cens arbales-

triers en cele meismes maniére.
XX. Concilium Lugdunense.

A wccuxriv. fu. fait li concile au. Lion sor le
Rosne par pape Gregoire le disime, et furent déposé
au concile l'evesque du Liege, et l'evéque de Ro-
dés ; et furent reconciliés Ji Grecs et jurerent d'estre
Obeissans à l'yg'ise de ome, et prouverent les at-
ticles de la foy, desquex il estoient en doute; et les
confesserent, et regehirent estre vrais; et fu le conte
Raoul d'Aussai eslcus à roi d'Alémaigne et a etnpe-
reor et confirmé par l'yglise, et recut la corone du
roiaume d'Alemaigne, mes de l'empire ne fa pas
coronpé, porce que li pape morut avant. qu'il peust
venir à Rome. À ceconcile furent fais de mull bons

plusors autres en. Chipre, por concorder le roi et D ordenemens por le secors de la sainte terre, si com

ses barons, et sans rien faire s'en retornerent, et fu
fait seneschal du roiaume de Jerusalem sire Johan
de Gresli, et mareschaus Guillaume de Canet, nies
Olivier de Termes, et conestable Johan d'Ibelin sire
d'Arsur.

XIX, Obitus magistri Templi.

En Yande uwccrxxi, à vui. jors d'Avril revir.t
Olivier de Termes en Acre avec xrv. homesà che-
val et c. arbalestriers à pé, as deniers Je roi de
France. Et morut frere Thomas Berart maistre du
Temple le jor de la Notre-Dame de Mars, ct fu fait
maistre à xit. jors de May frere Guillaume de Bieau-

jeu, qui estoit outre-mer commendeor du Temple.

en P'uille, et. alerent por lui querrc. frere Guillaume

vous orrez aprés, Et vint le roi de Castelle à Biau-
caire à poi de compaignie por parler au pape por
aucune raison qu'il euidoit avoir eu l'empire d'À-
lemaigne, com cil qni en avoit été élu par les pers
d'Alemaigne, et grant avoir i avoit despendu, mes il
ni esploita rien dela besoigne, ear le pape sous-
tenoit la partie du comte Raoul, et s'en retorna
en Castelle sans rien faire. Au concile furent fait

- cardinal frere Pierre de Tharentaise arcevesque de .

Lyon sor le Rosne, et li arcevesque d'Ais en Pro-
vence, et. frere Bonaventure" le. grant maistre des
freres Menors, et maistre Pierre li Espaignos, Et fu
fajt arcevesque de Lions Aymars de Roussillon, et
fu faite la pes des chanoines et des borjois du Lion,

.

Digitized by Google

