905

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

portie de ceus de France et d'aillors, ne des gens A car coust et pain» avoit mis en Damiete prendre.

à pié w'en eschapa un sol, ains furcnt tous occis ct
mort de soif. Car il fist mult grant chaut ce jor, et
il n'orent point. d'iaué là oü il alerent. Le jor fu
feste S. Johan à l'issué d'Aoust, et ce jor ot un an
que li, Crestiens furent desconfis devant Acre. Grant
joie firent les Sarrazins des Crestiens qu'il avoient
'pris, qui haus hons estoient, et de. ce qu'il avoient
descon(l le roi, ei li Chresliens firent grant duel, et
Si vous dis, que chascun jor tuoient Sarrazins ou
prenoient,

LXXIH. Damie:a a. Christianis capta." Divisio inter

; regem et cardinalem,

A, ceus qui dedens Damiete estoient prist grant
maladie, si qu'il i en ot muli de mors, et moroient
chascun jor. ll le ürent à savoir au. soudan et li
manderent qu'il rendist la cité, ou qu'il lor mandast
.gens qui défendre se peussent, qu'il ne-se pooient
defendre. Li soudan fist appareiller cinq cens che-
valiers bien montés, si lor dist que s'il pooient tant
faire qu'il fussent dedens Damiete, il lor donroit
quant qu'il deviseroient. Cil distrent qu'il iroient el
eutreroient ens. Cj] s'appareillerent et atornerent
por entrer ens la nuit. Quant ainsi furent atorné,
si firent à savoir à ceus de Damiete que quant il
orroient la nuit. Ia frainte et la noise en l'ost des
Crestiens, qu'il ouvrissent une porte par oà il en;
treroient, Quant ce vint la nuit de prim somme, et
h »s. des Crestiens fu. endormis, li Sarrazins qui

furent bien armé €t bien monté se ferirent en l'ost (;

parmi les gaites, qui les lices gardoient, et li Sar-
rarins qui dedens Damjete estoient ouviirent la
porte et cil entrerent ens. Et de cele part oà il entre-
rent estoit le cuens de Nevers herbergié, dont il ot
grant blasme et banis en fu hors de l'ost, Ne demora
guaires aprés ce que li Sarrazins furent entrés
dedens Damiete, que la gent le cardipal tirent l'es-
cbargaite une nuit par devers la cité, dont il ave-
noit que chascup baut home faisait l'eschargaite
une nait à son tor, tant que cele nuit eschai au ear-
dinal. Cele nuit donnerent escot si comme il so-
loient faire, et se merveillerent que ce pooit, estre.
Wl parlerent ensemble et appareillerent eschielles et
, mistrent es murs, et quant il fü. jor, si monterent
.$u$, si ne troverent nulli. Si le firent à savoir
, enl'ost, et avalerent as portes et les ouvrirent, ei
eutrerent ens sans contredit. L'en trouva les mors
€ les malades parmi les rues, si que tote la ville
en puoit, et tant de Sarrazins qui aidier se pooient
se recueillirent en une tor, et là farent pris. L'en
£eta tous les mors u flun, si alerent en la mer.
Quant li Crestiens orent pris Damieté, si donperent
à ehascun sa part de la cité et de l'avoir selonc ce
qu'il estoit. Ne demora gaires aprés ce qu'il ot
grant mautalent entre le roi et le cardinal, dont il
2vint que le cardinal escommenioit cbascun jor
ione ceus ct toutes celes qui en la partie de Damiete
que le roi Johan tenoit maindroit e loueroit maison.
Le roi fu mult dolent de ce que le cardinal faisoit ;

LXXIV. Relicta Damieta réz Armeniam, deinde Ac-
€osem proficiscitur. Cardinalis exercitum et pereg-
rinos molestat.

L'en aporta novelles au roi Joban, que le roi
d'Ermenie, cui fille il avoit estoit mort, dont fu mult
lies, dont il ot mult honorable acbaison de laissier
l'ost, car il estoit mult. ennuiés, porce que le car-
dinal avoit seignorie sor lui, et avoit défendu con ne
feist riens por lui en l'ost, Il manda querre les cbe-
valiers de l'ost, si prist congié, et dit qu'il lij con-
venoit aler en Ermenie, car la terre li cstoit eschué
par sa fame. Cil de l'ost furent mult dolent, quant
il sorent que le roi s'en iroit. Le roi Johan s'en
ala eu. Ermenie, et quant il vint là si requist Ja
terre. Cil d'Ermcnie distrent qu'il ne le connois-
soient mie à seignor, mes s'il veoient la (ille le roi,
il li rendroient la terre come à lor dame, Le roi
Johan ala en Acre por amener sa. fame en Ero:e-
nie. Quant il fu en Ácre si li firent aucunes gens à
croire, que sa fame voloit apoisoncr sa fille dont
il tenoit le roiaume., Le roi fu mult dolent, si Lati
sa fame de ses esperons, si que l'en dit. qu'ele fu
morte de cele bature. Le roi ne demora inie à Da-
miete, aias demora à Acre, demora bien un an,
puis qu'il retorna de Damicte ancois qu'il i ralast,
dont il fu en l'aventure de la vie perdre. Quant le
roi se parti de Damiete, le cardinal demora sire de
l'ost. ll avoit. establi devant ce qu'il eust Damiete,
et faisoit encore, que nus hons tant eust laissié sa
fame poure, ne ses enfans, ne endetés. Nulle chose
ne pooit renvoir ariere, ains li convenoit tot laissier
en l'ost, et faisoit chascun jor escomenier tous
ceus et. toutes celes qui rien einporteroit d'home
qui mort fust en l'ost. Aprés faisoit jurer à ceus
qui les nes looient, que nu! pelerin lairoient entrer
dedens, ne nul ne passeroient s'il ne veoient son
scel : encore avec tot ce les faisoit escomenier,
tout autre tel commandement fist-il en Acre et en la
terre. Quant li pelerins qui lor nes avoient loées et
chargié lor viandes cuidierent entrer ens, et oirent
que li mariniers lor disoient, qu'il. ni entreroient
pas, ec il ne veoient le scel au cardinal, si furent
mult dolent. Il alerent au. cardinal, et li demande-

D rent porquoi il avo:t. défendu as mariniers qu'il ne

les passassent. Et il dit qu'il l'avoit défendu porce
qu'il laissassent du lor en l'ost. Li un disoient, sire,
nous avons ja ci demoré un an ou deus, n'avons
pas mie assés dépendu? Toutes voies prenoit-il de
chascun selonc cé qu'il estoit, quand. il s'en voloit
venir ou avoir son sed. Tout ainsi fai&oit-il en
Acre.

LXXV. Cardinalis salutaria spernit consilia. Pere-

grini a Saracenis capti,

Li Sarrazins sorent que li Crestiens n'avoient
nulles galées "sor mer, ne que la mer n'estoit mie
goardée. Il irent appareillier galies et armer et mettre
en mer por prendre les Crestiens qui venoieut à
Damiete. Espies vindrent au cardinal et distrent que

Digitized by Google
