399 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. |

1000

LXXVI. Papa Fridericum accersitum. Romam co- A Babilone et au. Caire. Babilone est une cité et li

ronat jubeique ut ad recuperandam Terram San-
ctam iranif'etet, quod ille pro tempore recusat.

Li cardinaus fist a savoir a l'apostole que Dex lor
avoit donné à prendre Damiete, et que c'estoit la
clef. d'Egypte, et que li Sarrazins lor en. voloient
rendre toute 1a terre de Jerusalem fors le Crac.
mes cil de la terre ne s'y accordoient pas, por le
secors qu'il attendoient de l'empereor et des autres
Crestiens. Quant li apostole oi ce, si fu mult lie, et
le fist à &2voir par toute la Crestienté, et manda
qu'on fist movoir tous les pelerins qui croisiers
estoient. Aprés manda a Frederic qui en Alemaigne
estoit, qu'il venist a Rome, et portast corone, puis
alast en la terre d'outre-mer. L'empereor envoia

Caire est un chastel desous Babilone, forche cil
bras d'eué ef ce part en deus; l'une de ces parties
se part Damiete, et l'autre core à une cité qui a nom
Fae, et chiet aussi en mer, el chascun de ces funs
si porte navie. Entre ces deus lluns pristrent li
Crestiens terre, quant il. vindrent devant Damiete.
ll avient chose chascun an le jour de là mie Aoust
qu'en ront les escluses, si que l'eué s'espant par
toute la terre, si seme l'en les blés, et autrensent
se cele eué ne s'espandist: ainsi. por pluie qu'il i
face, bled ne vendroit en la terre. Aucune fois avint
en nos tans que le fln ne coroit mie, ne s'espan-
doit, ne qu'il se pooit mie espandre por defaut d'eue,
dont il avint que cil de la terre furent tuit mort de

tantost a Messines, ei manda qu'en fist galies et D faim.

buissiers a chevaus meltre a gront plente por lui
passer. Quant Federic oile message, il prist congié
en Alemaigne, et laissa son fils, ala a Rome entre
lui et sa fame, et porterent corone; mes encois
qu'il portast corone , rendi il a. l'apostole les cités
et les chastiaus que Othes li avoit tolués. Et quant
Federic fu corenés, si li manda qu'il ala&t en la
terre d'outre-mer. L'empereor dist qu'il ni porroit
mie aler sitost, qu'il avoit mult de Sarrazins en sa
terre et en C.sile, qu'il voloit encois oster; car s'il
i aloit avant qu'il fussent hors, il i porroit bien per-
dre. D'autre part il n'aveit mie Puille ne Calabre a.
sa volenté, ne Cesile, 4ue si home avoient tenue
contre lui, mes s'il avoit sa terre mise a point , il
passeroit a l'aide de Dicu, et mult de bien feroit en
la terre. Aprés s'en ala l'empereor en Puille a une
sole cité, qui a nom Capes. Quant li chevaliers et
Ji haus homes oirent que Federic avoit porté co-
rone, et qu'il estoit a Capes, assés en vint a sa
merci, et li rendirent lor terres, et tex i ot qui ne
l'oserent attendre, ne venir a sa merci, ains -s'en-
fuirent en la terre d'outre-mer, et tex i ot qui se
rendirent au Temple, et tex i ot dont il ne vout
avoir merci, ains.les fist pendre. Ainsi li rendi l'en

toute la terre de Puille et de Calabre et de Cesile, ^

fors les Sarrazins qui y estoient; mes puis les prist
il et les envoia en Puille. Là en fist l'en une grant
cité, oà il sont encore, mes ni sont mie tuit, ains en
ala par les villes de Puille manans.
LXXVIll. Christiani Babylonem obsidere deliberant.
Or vous lairons a parler de l'empereor d'Alemai-^
gne jusqu'à tant que point en sera. Si vos dirons
des Crestiens qui sont a Damiete. Il oirent dire que
l'empereor ot porté corone, et qu'il faisoit grant
apareillement de passer et d'eus secorre. Il parle-
rent ensemble et distrent qu'il pooient bien aler
asseoir le Caire. Cil qui conseil lor en dona, lor
dona conseil d'eus noier; car je vos dirai la maniere
de la terre. 1l a escluses d'un fiun par toute la terre
d'Egypte por l'eué du flun detenir. Cil fiun si a vit.
hranches, quant il se part et il vient en la terre
d'Egvple, si se partent en vit. et tiit chient en la
wer de firece. Le graindre de ces sept si vient en

LXXIX. Soldanus Christianis cum regno Jerosolrmi-
tano offert inducias annorum xxx.

En cel point que li flun se devoit espandre, ma-
rent-il à aler vers le Caire. Li Sarrazins quant il
orent perdue Damiete, si sorent bien que li Crestien
ne lairoient mie a lant, ains iroient en Babilone et
2u Caire, Il ürent sor le flun là ou l'eué en forceun
pont, si le couvrirent tot de fer, et porce le firent u
fort de cele eué, qu'il ne voloient mie queli Cre-
stiens alassent a l'autre bras du flun a aler en Ba-
bilone. Quant li Crestiens orent pris conseil, et il
se furent accordés d'aler au Caire, il garnirent bien
Damiete, et s'atirerent por aler, Ancois qu'il meus-
sent manda le cardinal querre Je roi Johan, qui en
Acre estoit, qu'il venist a Damiete, car il estoient
atorné por aler asseoir le Caire. Le roi dist qu'il
m'iroit pas , ains garderoit'sa terre, et biem li con-
venist de la terre, dont il estoit sires, qui demorée
li estoit, et qu'il avoit aidié a conquerre. Quant li
Sarrazins oirent dirent que li Crestien s'appareil-
loient por alert en Babilone et au Caire, si s'alerent
herbergier et logier au pont de fer por garder iluec
le passage. Aprés manda le sondan au cardinal, que
S'il voloit rendre Damiete, il lor rendroit toute hà
terre de Jerusalem, si comme li Crestiens l'avoient
tenué fors le Crac, et si fermeroit Jerusalem a son
€oust, et tous les chastiaus qui furent ab tus puis
qu'il murent a aler vers Damiete, et. si donnereit

p trives a xxx. ans, tant qu'il porroient bien avoir la

terre garnie de Crestiens.
LXXX. Cardinalis pacem recusat.

À cele pes s'accorderent li Templier et li Hospi-
talier et les gens de la terre, mes li cardinaus ne si
voloit accorder , ains fist movoir ceus de l'ost, fors
les garnisons, et alerent contre mont le flun et la na-
vie par eue, et il alerent par terre, si qu'il se her-
bergeoient tuit jors li un encontre l'autre. Quant le
cardinal fu meu, il manda au roi Johan que por
Dieu eust pitié de ia Crestienté, ear il estoient meus
por aler 2u Caire, et que por Díeu meust aprés eus,
et il paieroit ce dont il estoit endetié, bien cent nulle
Besans qu'il devoit por lost de Damiete. Quant ie
roi oi. que l'ost estoit meu por aler au Caire, si fu

.

Digitized by Google

