1057 CONTINUATA BELLI SACRI] HISTORIA. — LIB, XXV. . 10528

partirent tantost. du cbamp, et s'en alerent, et si
perdirent-il tot lor hernois. Li Crestiens si com-
mancierent lors à afeblir, si que li escuier, et les
gens à pié se feroient parmi les eschieles ; par quoi
li cheval ne pooit poindre ne avenir as Turcs. Lors
$'esmurent à aler s'en une partic, et torna le fait à
desconfitare. Ains avint cele meschéance asCres-
tiens par lor folie et par lor orguel, et par lor en-
vie. En cele maniere furent pris Guillaume de Chas-
tel-Nuef, le maistre de l'Ospital de Saint Johan et
HBermant de Pierregort, maistte du Temple, qui
morut ea la prison. Joban et Guillaume fils de Re-
mont, sire de Beuteron, e& mult i ot mort et pris
autres chevaliers du siecle et de religion, et des
autres gens mult grant nombre, et à paine en
eschapa le quart de tot l'ost,et i furent occis Pierre
de Sergines qui estoit arcevesque de Sur, et l'eves-
que de saint George de Ramés. Quant cil qui furent
eschapés de cele desconüture furent venus à Esca-
lone, il ni firent mie lonc sejor, ains s'en alerent en
Acre. Li Turc de Babylone se partirent de Gadres
2 tout lor gaaing, et s'en ralerent en lor terre, et
laissierent les Hoarzemins en l'esperance que le
soudan les manda querre, mes ij! douta le pooit
qu'il avoient, et qu'il li forfeissent ; par quoi il ne
les vout atraire: ains mist gens contr'eus à Belbeis,
qui lor deffendissent, qu'il ne passassent ja Bar-
barie. Quant li Hoarzemins sorent cesi, se tindrent
mul à cntrepris et. desoglés. Lors s'espandirent

par la terre en mult de lieus, et orent plusors c

meslées à maintes gens, e& tousjors esioient as
ehans comme cil qui n'avoieut point de recet, ne

cité, ne chastel, dont cil de la terre qui estoient.

tuit encontre eus, les sonprenoient" mult de fois,
par quoi il lor faisoient grant damage de lor gent,
et tant ala lor affaire, que dedens trois ans furent
si besilié, qu'il n'en remest' nul u pais. Ceste des-
confiture fu par un mardi, en l'an de l'incarnation
nostre Seignor Jesus-Christ uccLiv u mois d'Octem-
bre. Et fu ie jor de S. Luc l'Evangeliste.
XLILS. Ludovicus rex Francorum cruce signatur,
En ce point pape liimocent le quart estoit au Lion
sor le Bosne, si comme vos avés oi ca ariere. M
&vint en France que le roi acoucha malade d'une
fort maladie, dont il fa si ataint, qu'il perdi la pa-
rale, et fu en. tel point qu'en cuida qu'il fut mort.
De quoi sa mere la roine Blanche, et sa fame, et si
freres menoient si grand duel comme cil qui mort
le tenoient, et qui avoient assemblé 1d clergié por
faire son service à lui enterrer. En cel point il se
respira ct ouvrit les eus, et regarda entor soi et disi:
faites-moi venir l'evesque de Paris, et eil qui entor
lui estoient furent si lie et si joious comme cil qui
le duel avoit eu, et lot estoit torné en joie. Si firent
venir l'evesque de Paris devant lui. Quant le roi le
vit, si li dit : Sire evesque, je vous requier que vous
me donés la crois d'outre-mer. Quant ja roine $2
mere et si frere oirent ce, si s'agenouillerent de-
vant lui, et li. distrent : Sire, por Dieu merci soffrés

À tant que vos soiés gorls , et lors faites ce qu'il vos .

, plaira. Lors se ira, et lor dit: Bien sacbiés que je
ne mengerai ni ne beviai jusqu'à tant que j'aie la
crois à l'espaule por aler outre-mer. Lors apella
l'evesque de Paris, et li requist derechef la crois,
L'evesque ne li osa refuser, si prist une piece de lag
de soie, et le mist en crois, et s'agenouilla tout en
plourant devant le roi, si li bailla. Le roi la prist,
$i la baiga, et la mist à sce eus, et puis la fist atta-
chier à son espaule, puis dist : Sachiés de voir que
je suis garis. Si grant ploureis i ot, qu'en 1a cham-

bre que de fors, et tex plaintes qu'il n'en faisoient

mie plus quant il cuidoient qu'il fust mort, Et quant

il fu levés et garis, il fist faire lettre, et manda en

la terre de Surie faire assavoir qu'il estoit croisié,

Bet qu'il se confortassent, ct garnissent |or cités et

lor cbastiaus; car à l'aide de Dieu il seroit pro-

Cbainement en la sainte terre.

XLIII. ,Soldanus Damasci a soldano Halapim vi-
ctus. Soldanus Babylonis obsidet et capit Dama-
scum pluresque alias civitates et castella.

En ce tans avint que le Salath, qui estoit soudan
de Domas, ala à Maubec qui estoit son premier
heritage. Si ot contens entre lui et le soudan de
Halape, dont il avint que furent en bataille, et fu
cil de Domas desconát et pris, et mis dedens Halape
en prison, Quant le soudan de Babilone sout que
le soudan de Domas estoit en Halape en prison,
il s'esmut à tout gront ost, et s'en ala à Domas
et l'assega , et fist semblant de couper les jardins.
Cil de la terre se douterent et virent qu'il n'avoient
point de seignor qui les défendist, à ce qu'il sont
tousjors moles gcns et mauves pueple, comme cil
qui sont tuit marcheant et gent de mestier, et
mult i a poi de gent d'armes, et par ceste achaison
recoivent-il chascun qui amene un poi de gent. Si
se rendirent à lui. Aprés ce qu'il ot Domas, il t'en
ala à la Chamelle et à Maubec, et les prist, et
puis ne tarja gaires gu'il envoia son ost, et fit as-
segier un chastel que Iuedes de Mont-Beliart avoit
fermé à Tabarie, si le destrainstrent si forment
qu'ils le pristrent à force, et fureut tuit pris et
mort cil qui dedens estoient. D'iluec alerent asse-
gier Escalone, et mirent le siege inult fort, et l'as-
D saillirent. durement d'engins et de mines, et de

venir as murs par assault mult asprement, et des-

trainstrent le chastel con ne le pout rafreschir par
mer de gens et de viandes. Si fist le soudan venir
d'Alixandre xxii. galies et une navisole, qui pontoit

^ la viande et. estouvoirs des galies. Si se tindrent
devant Escalone, si que nus vessiaus n'i pooit
aler.

XLIV. Christiani commeatum et. auxilium ferunt
Ascaloni.

Quant li Hospitaliers qui avaient Escalone en
garde de par l'empereor, qui lor avoit donnée à
garder , oirent ce, si reqvistrent aide à tous ceus
d'Acre, prelas , religion ei communes 'et. à toutes
les autres gent, qu'il lor aidassent à ce con cust

Digitized by Google

