toti

GUILEELMI TYRENSIS ARCHIEP.

fu que li enfes qui estoit droit oir, devoit espouser A et l'empereor Federic, l'emperere fist mult grant sem-

.wne soué fille, qu'il avoit eu de la seror le roi de
Castelle, et tont. ce qu'il conquerroit outre le bras
S. George en la terre de Bethyne seroit à lui et à
ses oirs, mes qu'il le tendroient de l'empire, et
qu'il tendroit l'empire fant com il vivroit. Quant il
fu venu en Constantinople, i! fu coroné empereor e
recut les homages et les feautés, Ep ce qu'en cuida
qu'il deust chevaucbier et commencier la guerre,
si se mist à plaidier as Venieiens, aprés se trouva
mult amenuisié de gens et d'avoir, et toutes voies
si come il pout passa le bras S. George, et asseía
un fort chastel qu'en apelle Lespigas, et i furent
tant qu'il le prist, non mie par force, ains fu em-
blés. Lors le garni, ala avant et chevaucha par la
terre du Vatas. lcil Vathas estoit un grieu, qui te-
noit la terre outre le bras S. George et se faisoit
appeler empereor, et por empereor se tenoit; et ce
qu'il tenoit la terre estoit de par sa fame qui avoit
esté fille de Lascrie, liquiex s'appelloit empereor,
porce qu'il estoit de l'empire et du lignage au bon
empereor Manuel, de cui cist livre a parlé ba en
ariere. Quant l'empereor Johan ot. chevauchié par
«ele terre, et vescu sor ses anemis un tans que
onques li Grecs n'oscrent venir à bataille, ains
Veschivoient tous jors, aprés s'en retorna en Con-
siantinople, ne onques puis ne issi por meffaire à
scs anemis, ains seurevint au plait. En si poi de
profit gasta tot l'avoir qu'il avoit apporté u pais, de
quoi les gens le guerpirent, si demeura seul en
pauvreté, tant come il vesqui puis.

WM. Soidanus Babylonis Damiatam obsidet. et

expugnat.

li avint aprés ce que l'empereor Federic se parti
de la terre de Suric, que li Soudan de Babilone Me-
lec Equemel à tout son frere Melec Elferac, et o tot
grant gent à pié et à cheval alerent assiegier la cité

' de Domas, et fireut semblant de tailler les jardins,
dont cil de Domas orent grant doute, car ce est une
de-lor grant richesses, et si est tol lor grans delis.
A se trouverent esgarés, com ceux qui n'avoint de
seignor qu'un enfant, et estoient en main d'un bail-
lif, si douterent estre destruis porce qu'ils n'avoient
seignor qui les maintenist; porquoi ils finerent à

blant qu'il vousist meire conseil enla terre d'outre-
mer, et qu'en li avoit "ait à savoir que li Sarrazins li
tenoient mult mauvaisement les trives, et les autres.
outrages et tors. qu'il faisoient as Crestiens, oc-
€ioient il les pelerins u chemin de Jerusalem. Et
sans faille il en i ot occis en celui tans plus de dix
mil, et encore firent greignor meffet li Sarrazias
qu'il assemblerent plus de xv milles homes à pié en
la terre S. Abrahan et des montaignes de Jerusalem,
et de Naples, et du pais entor; et distrent, qu'il ne

- voloient mie soffrir que la cité de Jerusalem fust en

mains de Crestiens, ne qu'ils eussent pooir d'entrer
u temple Domini, qui estoit la maison de Dieu, et
faisoit semblant que ce faisoient-il sans la volepté
du soudan, et que en ce les avoient mis lor Fa-
quis, ce sont lor prestres. Il s'en vindrent tuit armé
dedens la cité, el corurent parmi les rués tot
abandon, et brisierent ostiex, e£ roberent et oc-
cistrent mains Crestiens, mes non mis gram-
ment.

V. Christiani Terre Sancta in locis tuiissimis se re-

eipiunt., .

Li Crestiens qv! estoient en Jerusalem Latin et
Surien, et toutes autres nations, quant i!ssorent la
venué de ses gens, si se receterent ens et lor fames
et lor enfans et lor meillors choses en Ja tor de Da-
vid, en une fermcté qu'on i avoit faite, ct iluec de-
és es plus fort maisons qui prés delà estoient. Li

c baillis de la. ville, qui avoit nom Renaut de Cay-

phas, chamberlens du roiaume manda en Acre au
seignor de Sajete et à Garnier Lalemant, qui estoit
remes u lieu l'empereor baillis du roiaume, et. fist
assavoir cele assemblée, dont cil prist chevaliers et
serjans, et murent d'Acre, et alerent jusques à
Jaffe, si envoierent un chevalier qui avoit nom Bau-
doin de Pignegni avant, et Tricople o lui por veoir
la covine des Sarrazins, et l'ost venoit aprés. Cil
murent à prime soir et alerent le chemin d'E-
maus, c'est li. clastiaus oà notre Sire s'aparut
à deux pelerins aprés la resurrection. H. cbevau-
cierent toute nuit, si qu'il furent au jor en Be-
thleem. .
Nl. Christiani Saracenos. Hierosolymis. cedant.

Eleuemel et li rendirent la cité, et tantost la dona-D — Quant li Crestiens qui s'estoient receté en la tor

À son frere le Seraf, et cil l'en dona 4 cités en
eschange au levant. Quant Seyfedimeber sout que
cil de Domas voloit rendre la oité, et deseriter son
seignor Melec Enassel le fil de li Coredin, et ni pooit
mettre conseil, il prist son seignor, etle traist hors
du chastel de Domas soudenement par une po-
sterne, et l'emmena au Crac, oà sa iere estoit, et
son tresor iluec le laisa, et s'en ala à son cbastel
Salquet, et ce qu'il fist de l'enfant garentir, si fu
porce que son oncle Lequelmel et le Seraf ne l'oc-
ceissent,
IN. Fridericus, [acta pace cum Gregorio papa, simu-
lat se velle transfretare. in. Terram. Sanctam.
Aprés ce que la pes fu faite entrele pape Grégoire

"C

David virent paroir les qui venoient de vers Beth-
léem, si conurent les gonfanons, et sorent qu'on les
'venoit secorre, si en furent mult lies, car il estoient
en mult grant paor, comme ceus que Sarrazins
avoient enclos, et les assailloient de toutes pars, et
ce lor avoit ja duré deus jor$, et il estoient ce tiers.
Adonc pristrent cuer, et corurent as Sarrazins et
les desconfirent, et les brisierept, si qu'il n'orent

'paor de ralier eus ne de recouvrir, ains les emme-

nerent chacant, et ferant et occiant parmi les rués,
sí que une partie s'enfui par la porte 'S. Estienne,
Pautre par la porte de Josaphat, l'autre vers le
Temple, et vers Monte Sion, liquel se descouloient
des murs à val, et quant cil qui venoient devers

Digitized by Google
