955
0 LX. Ei conceditur.

Quont li message vindrent au roi d'Arragon , et

Jl orent dist Jor message, le roi fust mult lies, et

fist armer galies et nes et chargier d'armes et de

viandes , et fi«( sa seror entrer ens, si l'envoia au '

roi de Cesile, el envoia avec son frere qui cuens
estoit de Provence, et cinc cens chevalier por lui
aidier la terre a secorre que si home tenoient contre
lui. Aprés quant il furent partis d'Arragon , arrive-
' rent-ils à une cité qui a nom Palerme, là oi le roi
de Cesile estoit. Quant il furent arrivez , descendi-
rent a terre, le roi ala encontre eus, si espousa la
dame. Quant il ot espousée , si se partirent de Pa-
lerme et alerent en Cesile, et poi conquistrent de
la terre. Mes tant firent le roi et la roine et li che-

CONTINUATA BELLI SACR) HISTORIA. — LIB. xxiv,

986

À Alemaigne, et il lor guerredonnero:t bien. Li Gene

vois firent tant vers ceux de Lombardie, que le roi
passa en Alemaigne, et porta corone à Ais. Si-tost
con il fu coronés , il prist la crois d'outre-mer, ct
voa 3 Dieu qu'il iroit en la terre de promission, et
aideroit a sen pooir à délivrer la terre des mains
des Sarrazins. Quaut le roi de Cesile ot porté co-
rone a Ais, li arcevesques et li evesques se tindrent
a lui par le commandement l'apostole, et une partie
des chevaliers de Loberaine 1oute. ll avint un jor
qu'il estoit en Loheraine en un chastel, et con avoit
porparlée sa mort par promesse, que Othes avoit
faite. Un chevalier qui 3avoit cele trabison, vint à
lui, et Ji dist con avoit sa mort porparlée, et con
le devoit la nuit occire, et s'il voloit faire par son

valier, qu'il aloit tot conquerant. Ila. de Palerme D conseil, il feroit tapt qu'il ne seroit pas mort. Le

jusques a Messines v. jornées. Aprés ce que le
cuens de, Provence fu a Messines, ne demora gaires
que 1j cuens fust mort, et grant partie de ses che-
valiers , et l'autre partie s'en retorna en son pais.
Le roi demora a Messines avec ses borgois, que de
ses chevaliers n'avoit-il guaires avec lui.

Ll. Papa] Fridericum hortatur ut. transeat in. Ger-
maniam Aquisgrani coronandus.

Or vous dirai le censeil que l'apostole ot contre
Oilion. ll oi dire que.le roi de Cesile estoit a Mes-
Ssines , et qu'il avoit fame espousée, il li manda que
$'i1 pooit tant faire qu'il fust en Alemaigne, il man-
deroit as arcévesques et as evesques qu'ils le coro-
nassent a Ais, aprés qu'il auroit porté corone a
Ais , il le coroneroit a Rome. Quant le roi de Ce-
si'e oi cele novelle, si fu mult lies , et fist appareiller
une galie et entra ens, el ala a une soué cité, qui
est au chief de sa terre à trois jornées de Rome,
qui a nom Gaiete; mes ancois qu'il i alast, porce
qu'il ne savoit qu'avenir estoit, corona un sicn fil,
quil avoit de sa fame. Il sejorna grant piece à
Uaiete, porce qu'il n'osoit aler avant por les Pissins
qui le gaitoient por occire. Quant il ot là grant

-piece esté, si manda as Genevois que por Dieu le
secerrussent, qu'il ne s'osoit movoir de Gaiete. Cil
de Janes armerent galies , et envoierent por lui , et
l'emmenerent a Janes. Là sejorna bien huit mois,

. que onques n'issi hors de la ville. Car quant Othes

roi li dist, que volentiers le feroit: « Sire, dist-il,
$e v0$ VOUS Inouvés ore, vos estes guaittiés de tou-
tes pars, vos ne porés de cele par aller, que vos ne
soiés oceis. Je vous dirai que vous ferez. Quant cc
vendra encore nuit, vos ferés un valet dormir en
vostre lit, et serés derrier luis de la chambre.
Quant cil sauront, qui vous doivent occire, que
vous serés endormi , et il verront celi qui gierra en
vostre lil, si cuideront que ce soiés vos, si passe-
ront outre, et. entendront a celui occire, et vous
tantost istres de la chambre, et je ferai apareillies
a tot chevaucheors, si vos emmenrai. Li cris levera
que vos serés occis, et je a l'aide de Dieu vos men-

rai à sauveté la nuit. » Et lendemain fu li cris par:

toute la ville et par toute la terre que le roi de
Cesile estoit occis en son lit. Quant le cuens de
Bar le sont, et li dus qui marchisoit à Loheraine,

$ile firent savoir au roi de France. Quant il le.

sout, il en fu trop dolent, porce qu'il se doutoit
d'Othon , que s'il venist en possession , qu'il né le
grevast. Le jor meisme reflst a savoir le cuens de
Bar et li dus au roi de France, qu'il estoit eschapé
et con;ment, dont li roi fu mult ties quant il le sot.
Aprés ce avint que le roi de Cesile inanda au roi de
France, que volentiers parleroit a lui a Vaucolot.
Le roi Felippe n'i pot aler, ains i envoia Lois son
fils, et furent là et parlerent ensemble, ines de lor
conseil ne vos sai-je rien dire, fors tant que au-

oi dire, que l'apostole l'avoit mandé por coroner p eune gens distrent, que le roi Felippe li presta

contre lui , et por envoier en Alemaigne, il envoia
en. Lombardie et en Touscane ses messages as ci-
(és et as destrois, et envoia grant presens, et grans
dons promist à ceus qui le porroient prendre, qu'il
le prissent et tenissent, et ce lor mandoit-il mult
en priant, '

LXI. Coronatus cruce signatur. Ejus mortem frustra

tent..1 Otto.

Quant le roi de France Fgtierz oi dire que le roi
de Cesile estoit a Genes, et que l'apostole l'envoioit
en Alemaigne por coroner, si en fu mult lies, et
sout que Othes faisoit guaitier les destroits et les
cbemins.por lui prendre, si manda as Gennes, qu'il
mucissept coust et. paine comment. il fusi tost en

grant avoir, por maintenir sa guerre contre Othon.

. Phili| X Outoni adversatur qui in eum
Lr dus ii cum "mgl et Flandris. Re Anglie vi-
ctus à Ludovico regis Francorum filio. Pugna

Bovinarum in qua victor rez: Francorum.

Otbes sout bien que le roi de France amoit le roi
de Cesile , et qu'il li aidoit du sien encontre lui. ü
sot que le roi d'Engleterre son oncle, et le cuens
de Flandre, qui Ferrand avoit nom, estoient con-
cordes ensemble, ei assémbloient gens por guer-
roier le roi de France. ll assembla grant gens, dus
el contes , et s'en ala en Flandre en l'aide le conte
por grever le roi de France. Le roi d'Engleterre

envoia grant chevalerie au conte de Flandres poe

Digitized by Google
