CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — Li. XXIV.

1006

grant apareillement de nes et de galies, et fist char- A encore li pelerin a Cesaire. Il orent un jor envoié

gier viandes et gens. Quant li. pelerins furent venus
et les nes furent apareilliés, et il furent recueilli,
li empereres entra en une galie, et mut la navie et
li vaissel aprés. Quant ce vint aprés au vespres,
l'empereor fist retorner sa galie coiement, con nele
seust fors cil dela galie, si s'en revint à Brandis,
et li pelerin passerent outre, et s'en vindrent en
Acre.- .
LXXXVI. Imperator a papaexcommunicatur. Mortuo
' Coradino peregrini quedam muniunt castella.
Quant l'apostole oi dire que l'empereor estoit
ainsi retorné, si fu mult dolent, et l'escomenia et
fist escomenier par toute Chrestienté com traite et
desloial qu'il estoit. L'empereor envoia au soudan

forriers en paienisme por querre viandes. Grant
bestail et grant gaaing en amenerent ; li mareschaus
l'oi dire, si monta et ses chevaliers tous armés et
ala encontre. Quart. il vifent le marescbal, il con-
nurent les enseignes et furent mult lies; cari! cui-
doient qu'il venissent por eus »idier, mes il n'en
avoient talent, ains lor corurent sus, et tuerent, et :
navrerent et tolirent ce qu'il avoient gaaignié. Quant
3| orent ainsi fait, li mareschal s'en vetorpa en

. Acre, d'iluec s'en ala en un lieu de la terre en

message au soudan por parler de la pes, qu'il ne
voloit mie qu'il venissent en Acre, ne que cil de la
terre seussent lor conseil. Cil de la terre envoierent
wn message a l'apostole, et li firent a savoir com-

por faire pes forcé si com vos oirés. En ce point que B ment la gent l'empereor les avoit mal baillis, et

li pelerin arriverent, estoit li Coredin mor: si de«
mora sa terrea ses enfans. Ii laissa la terre et les
enfants a. un chevalier en bail, qui estoit d'Espagne
et (rere avoit esté du Temple; et porce li laissa
il, qu'il l'avoit loiaument servi, et avoit loiaument
sa loi tenué, fors seulement qu'il aloit contre les
Crestiens ; porce li laissa il, qu'il savoit. bien qu'il
la garderoit loiaument. Ne la vout mie laissié as
Sarrozins, qu'il savoit bien qu'il la rendroit a son
frere le soudan de Babilone. Et quant le soudan fu
1nort, si furent ses trives mortes en la terre d'ou-
tre-mer. L; pelerins qui i estoient pristrent conseil
qu'il Iroient fermer un chastel à vii milles de Sur en
wi lieu qui a nom Sajete. Il i alerent, et quant il
vindrent lor conseil lor aporta qu'il ne le fermeroient
mie, car trop i avoit a faire, et si ne seroit mie
mult defensable, ains fermeroient un chastel a une
isle qui est devant la cité, et seroit chaucié de terre
jusques-là ; et se li chasteaus estoit fait, il ne dou-
teroit nul assaut ne par mer ne par terre. Cil de
Yost.si accorderent tuit, et sejornerent iluec, et
fermerent le chastel tout l'iver, et firent la chancié,
et au chief de la chaussié firent une porte bien de-
fensable. En celost i ot mit d'Anglois, et i ot
deus evesques, qui mult de bien firent en l'ost, et
aillors, si come vous oirés. Li Alemant fermerent
unautre cbastel, qui a nom Frans-Chastiíaus. Quant
il orent fermés ces deus cbastiaus l'ivert, il alerent
a Cesaire l'esté, oà il fermerent un autre chastel,
et li Espagnol qui avoitla terre en baillie, n'osoit
pas laissier ce qu'il gardoit que li soudan ni entrast
qui son neveu beoita deseriter. '
LXXXV. Imperator, papa nón monito, trans(retat
et tractat de pace cum soldano. A papa pelit abso-

- [utiotent,

Quant li messages que l'empereor ot mandé au
soudan furent retorné, il entra tantost en mer, et
s'en ala en la terre d'outre-mer, sans ce qu'il le fist
assavoir a l'apostole, si s'en ala tous escommenies.
Quant il,vint en droit l'isle de Chipre, i descendit a
terre et sejorna iluec. ll. envoia son mareschal en
Acre, et grant gent avec por parler au soudan. En
€e point que li mareschal envoia en Acre, estoient

comment il aloient souvent parler as Sarrazins.
Quant l'empereor ot sejorné une piece en l'isle de
Cipre, si le fist son mareschal assavoir ce qu'il avoit
trouvé u soudan, et l'empereor entra tantost en mer,
et arriva en Acre. En ce point cstoient li Crestiens
devant Cesaire, oà il avoient fermé un chastel, et
d'iluec alerent a Jasse, oü il fermerent un autre
Chastel mult fort. Quant l'empereor fu en Acre, si
fist tantost. armer une galie, et mist messages ens
et les envoia a l'apostole, et fist a'savoir qu'il estoit .
en la terre sainte, et qu'il la sousist, et il li crean-
teroit que james. ne torneroil ariere jusques qu'il
aroit conquise tete la terre des Sarrazins, eí-máse
en la main des Crestiens. L'apostole dist qu'il ne

Cr'asoudroit mie, qu'il ne le tenoit mie por Crestien,

ains estoit passé comme faus et traitres, Aprés
manda au patriarche, au Temple et a l'Ospital qu'il
uc fussent a son conseil, n'a son accort, et que bien
se prissent garde, car il ne feroit ja bien, si comme
il cuidoit. ,

LXXXVHI. A Tenplariis mole. excipitur iniperalor,
pacemque facit cum soldano,

Unjor se porpensa l'empereor.de grant traison.
ll ala a un chastel du Temple, qui a nom Cbastiau-
pelerin, si entra. ens, Il lé trouva fort ct bien garni,
si dist qu'il le voloit avoir, et qu'il le vuidassent.
'Li. Templiers corurent as portes, et les fermerent,
et distrent que s'il ne s'en aloit, il le metiroit en

p tel lieu dont. i] n'istroit James. L'empereor vit qu'il

ne n'avoit mie la force, si s'en issi, et s'en. ala en
Acre, et fist armer ses gens, et s'en ala a la maison
du Temple, et la vodrent abatre, et !i Templier la
defendirent bien, tant que l'empereor se trait ar-
riere, et s'en ala a Jasse là o on fermoit un chastel,
et manda au soudan qu'il li tenist ses covenances.
Le. soudan sout la discorde qui estoit entre lui e£
l'apostole et ceus de la terre. Si li manda qu'il ne
les li pooit mie tenir. Car son frere Coredins estoit
mort, et il ne pooit mie faire de sa terre à son ta-
lent, car elle estoit demorée en baillif. L'empereor
fist son serment, etli manda, que s'il ne li tenoit
ses covenances, seust-il bien que james n'aroit re-
pos, jusques qu'il l'aroit. deserité, Quant le soudan

Digitized by Google
