<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1023 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    XXIII. Obitus Aelidis reginæ et Bohemundi. Bellum inter soldanum de Hamano et Hospitalis.
    En tant com li sieges estoit devant Cherines, la roine Aelis, la fame au roi Henri, et fille le marquis de Montferrat qui s'estoit mise dedens Cherines avec ceus de Puille, accoucha malade au lit d'une maladie dont ele morut. Quant ele fu trespassée, cil qui dedens Cherines estoient, l'atornerent si com l'en doit atorne r roine, et puis firent demander fiance au roi por envoyer un home parler à lui. Cil ot fiance, si vint au roi, si li dist que la roine sa fame estoit morte de ceste siecle, et que cil qui estoient dedens Cherines, li mandoient que se lui plaisoit, il la fist prendre et enterrer, si come il aferoit à roine, et qu'il en fist coue de sa fame. Le roi li assenti, et furent données trives que l'en ne traist dehors ne dedens, tant que la roine fu traite hors et emportée en la herberge le roi. Lors la mistrent cil du chastel de Cherines fors; cil defors la reçurent et la porterent à Nicosie à mult grant compaignie de gent, et fut enterrée honorablement en la mere yglise de S. Sophie, et l'enterra l'arcevesque Estorquet. Après ne tarja mie, que Beumont le quart prince d'Antioche et cuens de Triple trespassa de cest siecle, si que Beumont le quint son fil fu en son lieu et tint les deux seignories. En celui tans avint que le soudan de Haman ne vout paier l'Ospital S. Johan d'une paie qu'il avoit usée à rendre au Crac, dont la treve brisa entre l'ospital et le soudan, si que l'ospital assembla gent por guerroier au soudan du Haman, et fu en cele assemblée le maistre du Temple frere Hermant de Pierregort, et tous ses conven s, et i ot de gens de Chipre et chevaliers, et fu lor chevetaine Johan d'Ibelin seignor de Baruth, et fu o lui Gauthier le cuens de Brenne, qui avoit espousée en cel an meismes Marie la seror le roi Henri qui lors manoit en Chipre où li rois li avoit donné terre en Chipre, et si ot LXXX chevaliers du roiaume. Si en fu chevetaine Pierre d'Avalon, qui estoit nies Huede de Montbeliart, et si i fu Henri le frere le prince a tout XXX chevaliers, que son frere i avoit baillés. Car il n'i pooit aler por la trive qu'il avoit au soudan du Haman. Toute cele gent ot assemblée frere Garnier maistre de l'Ospital de S. Johan, qui i avoit tout son convent, et tout son pooir, et bien avoit en celui ost c chevaliers et LXXX serjans à cheval et M et D serjans à pié et plus.
    XXIV. Faciunt pacem. Templi etiam milites cum Armenia pacem faciunt.
    Quant toute cele gent fut assemblée, et il furent à la bouquée dessus le crac, après ce qu'il orent esté deux jors là, il s'en partirent à la nuitier, et chevauchierent toute nuit, si qu'il furent à l'aube de jor à Montferrant. Lors murent vers le bore si com à hui, si que le bore fu pris et robé, mes poi i trouva l'en gent, car cil qui i estoient s'enfuirent au chastel, si tost com il virent les Crestiens mouvoir et aler vers eus, il orent assés loisir d'eus recuillir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    u chastel. Car les rués et les entrées du bore estoient barrées de bonne tors et de fors murs, si qu'il les convint as Crestiens desfaire ains qu'il i peussent entrer. Quant il orent pris ce qu'il troverent, et il orent abatu et gasté grant partie du bore, si passerent outre, et alerent herbergier à deus lieues près d'iluec à un casal, où il a fontaine con apelle Mergemit, et furent là deus jors, et d'iluec envoierent lor forrieres et coureurs parmi la terre, qui roboient les casiaus et emporterent le gaing. Au tiers s'en partirent, et retornerent arriere devant Montferrant, et se riens fust demoré u bore à prendre ne à gaster il ne l'esparnierent pas. D'iluec s'en alerent à un casal herbergier que l'on clame Lafonsaquié, et lendemain s'en retornerent en la boquiée, dont il estoient partis, et quant il orent là esté entor huit jors et il cuiderent faire une autre chevauchié novele. Lor vindrent que li soudan de Babilone et son frere le Seraph à tout XV mille homes à cheval, et grant serjanterie à pié s'estoient partis de Domas et estoient venus à Haman por aler vers les marches d'eus et du soudan du Coine, où il avoient guerre, et quant il furent là venus et il sorent le fait de l'Ospital, il s'arresterent por mettre le fait du soudan de Haman à point qui estoit lor nies fils de lor seror, et ainsi fu faite la pes entre lui et l'Ospital, et lor fu rendue la paie dès iluec en avant que il lor avoient arestés. Lors se departirent les gens, s'en ala chascun en sa contrée. Quant le maistre du Temple et si freres se furent partis de celui fait, si s'assemblerent avec le prince d'Antioche, et mena chascun son pooir, et s'en alerent en Ermenie por vengier un outrage que le roi d'Ermenie avoit fait au Temple de ne sai quans de lor freres qu'il avoit que pendus que escorciés, par achoison de ce qu'il disoit qu'il vouloit atraire gent en la terre por lui grever. Le prince aloit volentiers en cele besoigne, por la haine qu'il avoit au roi d'Ermenie et à son pere, por le fait qu'il firent de son frere Felippe. Quant Constans le pere le roi vit l'effors qui venoit sor lui, il se douta, et manda au maistre du Temple qu'il se vouloit accorder à lui, et si fist, et li amenderent il, et li rois ce qu'il avoient meffait, si que li Templiers s'en tindrent bien à paie et s'en retornerent, dont il ennuia mult au prince. Car il voulist bien qu'il se fust vengiés de ses anemis d'aucune chose.
    XXV. Nuntii Romam missi pacem faciunt cum imperatore. Quæ a regni incolis improbatur.
    En cel point les gens du roiaume de Jerusalem envoierent messages à Rome por l'atrait Haymart maistre de l'Ospital des Alemans, por traiter entre eus et l'emperor. Li messages furent deus chevaliers d'Acre, Felipe de Troie et Henri de Nazarel. Quant cil furent venus à Rome, si firent tot ce qui li maistres des Alemans vout tout au gré de l'emperor, et orent ses lettres scellées de son scel des convenances de la pes. Quant il furent retornés en
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em francês antigo (langue d'oïl) com títulos em latim. Layout em duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>