1059
qui longaement av:
de Savegny frere Guillaume de Rous illon fu fait
evesque de Valence et^de Die, et li demore l'ab-
baye de Savegny , et morut Deumont prince d'An-
tioche et cuens de Triple à xx. jors de Mars, et fu
fait prince Beumont son fils, qui ala en la. Herme-
mie por estre chevalier de la main du roi d'Her-
menie son oncle, parle conseil de la princesse 9a
mere, et de Berthelemeu evesque de Tortouse, qui
gouvernoit tout son fait, porce qu'il estoit menor
d'aige. Et morut Olivier de Termes à xu. jors
d'Aoust. &donc morut le roi Henri d'Engleterre, et
missire Odouart son fils fu coronné à roi, et fu'ait
evesque de Sajete Adam de Romery, qui estoit bail-
lis du. patriarche et deens de cele meismes yglise
de Sajete, et morut Guillaume de Salonique evesque
de Tabarie, et fu fait en son lieu Guillaume li Velus
chantre de 8. Jorge de Lidde et chancelier d'Er-
menie, 7
XXI. Obitus soldani Babylonici.
À uccLxv. à xxv. jors de May morut Baudocdard

soudan de Babilone, qui s'apelloit Melet-Medavar. -

Ht corut le plain d'Ermenie, et mist à l'espée quant
qu'il trouva, et fu le nombre des mors, si come l'en
dit, plus de deus cens. mille personnes, et emmena
pris que garces que garcons dix mille et plus, et
£aaigna que chevaucheures que autres grosses bes-
tes et menues plus de quatre cens mille, et li rois
s€ reiraist es montaignes avec les gens armées qu'il

avoit et les gens qui estoient assis en Hermenie : c

cil qui orent loisir se recueillirent en mer, et grant
partie de marcheans et d'autres gens qui estoient
eschapés des Sarrazins et s'en aloient par mer cliai-
rent és mains des corsaires desrobeors. Et vint en
Acre de parle roi de France sire Guillaume de Rous-
sillon, et amena cent bomes à cheval, c'est assavoir
XL. chevaliers, et Lx. serjans à cheval et cccc. arba-
lestriers à pié as deniers de l'yglise. Et morut à
Triple frere Julien de l'ordre de la Trinité, qui
avoit esté sire de Sajete et. frere du Temple, et
morut le roi d'Arragon dan James, .et fu fait roi
d'Arragon et cuens de Barcelone li enfes dan Pierre,
$un ainné fil, et dau Jame l'autre fil fu fait rois de
Mayorgues etsire de Monpeillicr. Le roi de Chi-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
oient gncrroiésensemble, et l'abbé A d'autres gens d'armes. Là fu occis l'areevesque de

A056

'Folede, qui estoit frere du roi d'Arragon et de la
roine de Castelle, et plusors autres vaillant che--
valiers, et mult d'autres gens. Et puis furent li
Sarrazins descon(ls par les gens d'Espaigne et cha-
cié hors du pais, et s'en alerent en Arragon et des-
confirent le roi d'Arragon, el pristrent mult de pri-
soniers, et tuerent mult de gens, et prirent cbas-
tiaus et ville. Là fu pris li commendierres du Tem-
ple, et plusers autres que de religion que du siecle,
et d'autre pueple grant quantité. Aprés rassembla
le roi d'Àrragon grant gens d'armes, ei desconfi les
Sarrazins , et recouyra grande partie des chastiaus
et de la terre. qu'il avoit perdué, ei fut delivré li
commandierre du Temple d'Arragon et p:usors au-
tres prisoniers, qui avoient esté pris devant. En
cele saison mut contens à Triple entre les cheva-
lierset les gens de la cité, porce que li Romains
quiavoient tot le pooir de la cort au tans de l'autre
prince, avoient mult fait de desplaisis et d'ennuis as
chevaliers de la terre, et fu tué Johan Pierre et deus
autres Itomains avec lui, et porce que l'evesque de
Triple maintenoit les Romains , come cil qui es-
toient nés de Rome des perfes, et oncle le prince,
et l'evesque de Tortose, qui avoit le prince et tot
le fait de Triple en sa ma:n , maintenoit les cheva-
liers de la terre ; par quot sordi grant baine et grant
note entre ces deus evesques; qui fu racine et com-
mencement de là. grant guerre qui fu puis entre le
prince et le Temple, dont mult de maux avin-
drent, $i com vous orrez aprés, Et li sire de Gibelet
porce qu'il fist pes à l'evesque de Triple par l'a-
trait du temple, en qui garde l'evesque de Triple
estoit, et lui et ces choses chait en la bsine du
prince, par le pourcbas de l'evesque de Tortouse,
dont la guerre efforca, ct mult de gens en furent da-
magiés et destruits. En celui tans sire Amauri de
Montfort, lil le conte Simon de Montfort. par qui
mut la guerre d'Engleterre, menoit une soué seror
en Gales, por marier la au prince de Gales, et for-
iunc de tans le mena en Ja terre de monselgnor
Odouart roi d'Engleterre, et. furent prist, et rendu
au roi d'Engleterre, qui estoit lor cousin germain ,
et par cele achaison; et plusors autres sordi guerre

pre aprés la mort du prince son cousin germain p entre le prince de Gales et le roi d'Engleterre.

vint à Triple avec grant compaignie et bele de gens
d'armes por conseiller et aidier l'enfant le fil du
prince qui estoit menor d'aage : mes li evesque de
Tortouse qui estoit venu avant, et ayoit ja pris la
eure de l'enfant par l'atrait de la princesse sa mere,
destorba le roi que il ne paut accoanplir ce porquoi
il estoit venu , ct por ce parti de Triple et vint. en
Acre,
XXWl. Bellum inter Sarácenos et Hispanos.

Frere Guillaume de Biaulieu maistre du Temple,
qui aveit esté au concile au Lion, vint en Acre le
jor de la saint Michel. Grant multitude de Sarra-
-ains de Darbarie passerent en Espagne, et descon-
firen' en lor venué grant quantité de chevaliers et

XXI. Regnum Navarre transit ad Gallos.

Le roi Henri de Navarre et cuens. Champagne
morut, qui avoit esté roi aprés ia mort le roi Thie-
baut son frere, qui morut au revenir de Thunes
sans oir, si com vous avez oi dessus. De cestui
Henri, qui avoit la seror le conte d'Artois por fa-
me, demora une fille petite qui fut ottroiée por
mariage, par dispensation de la cort de Rome, au
fil c roi Felippe de France qui estoit son cousin re-
mue de germain, et par cele raison vint le roiaurme
de Navare et la conté de Champaigne en Ja main du
roide Erance, dequoi il ennuia mult aw roi de
Castelle; car i! ne vousist pas si prés estre de la
scignorie de la céourone de France, et ce fu. mult

Digitized by Google

