1025

Jeués, Et quant cil du roiaume entendirent !a ma-
niere de la pes par la tenor des lettres, si en furent
mult corociés, e bien i ot de quoi : car cele pes

. estoit au domage et à la honte d'eus, ei. encontre le
commandement ei le pooir que li messages avoient

. eu, si qu'il les Isidengierent et les tindrent à trai-
tors et à faus, et poi s'en failli, qu'il ne lor firent
honte de lor cors. Lesgens du roiaume orent coa.
seil, et par accort manderent au roi de Chipre, si
qu'il avint ainsi entre le roi de Chipre et ceus du
roiaume de Jerusalem envoierent communaument
um message à Rome au pape por eus escuser, et
por monstrer raison, qu'il ne devoient mie cele pes
recevoir, et por ce monderent-il ceste chose au pape,
que cele pes avoit esté faite devant lui et par son
seu. Li message qu'il í enveierent fü un chevalier
"de Chipre, qui estoit de Surie, mes il estoit a!és
manoir en Chipre por un grant fié que le roi Henri
li aveit donné. Et puis le fist chamberle:c de Chi-
pre. Cil chevalier avoit nom Giefroi Le tort, et por
ce se mist le roi en la commuuauté des geus du
roiaume de Jerusalem. .

'OXXVIL. Goufridus Le tort ad papam venit qui ei ipse

pacem damnat. Mors soldani Babylonici.

En cele. manicre de pes dont nos avons parlé,
touchoit muK à son grant damage. Giefroi Le tort se
parüi de Chipre, et s'en vint en Acre, et recut les
lettres des barons de la terre et ce. qu'il li enchar-
fierent, et ce qu'il avoit recu du roi de Chipre, et se
mit en une nef des Genevois et s'en passa à Gennes,
et d'iluec s'en passa à Yiterbe, oà le pape estoit et
toste ja eort. 1i porta ^"biaus présens et riches au
pape et as candinaus, et &t son message, et mostra

. CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXY.
Acre et il baillierent les letires, lesqueles furent A Melec Eisalab, estoiten la terre du Levant que son.

1036

pere liavoir donée, et l'en avoit. fait seudan en sa
vie, En ce tans Beumon le prince d'Antioche et
euens de Triple, s'estoit partis dela roine Aelis,
porce que l'en trouva. qu'il estoit son cousin en tier
et en quart du roi Hugues de Chipre, de qui cle a-
voit esté [ame. Aprés ce qu'il fu. departis ne vout.
mie demorer sans fame, dont il manda à Rome, et
li fu amenée Luciane.!a fille du comte Pol, fl du
comte Richart, qui avo:t esté frere au bon pape In-
nocent, Et lors espousa le roi Heuri de Cbipre Ste-
phaine la fille le roi Helon d'Ermenie, et la fist co-
Foner ausi, comme il avoit fait Aclis la (ille. je
marquis de Montíerrar.

XXVH. Imperator Fridericus Lombardiam in-

gressus Mediolanenses impugnat.

En ce tans avint quel'empereor Federic agsem-
bla grant ost, et s'en enira en Lombardie, de quoi
tuit cil qui à lui setenoient lo recurent à grant joie,
et ce fust la cité de Cremone e toutes Jes cilés qui
àlui se tenoient. et encontre lui fu la cité de Me-
lan et toutes les cités de sa compagnie. Lors com-
menca la guerre enti'eus, grant et fort, e& dura
longuement, done cil de.Melan ne porent plua, sof-
frir le fes, pins se partirent du champ come gent
desconflte. Mes multi ot gens mort et pris et d'une
part et d'autre, et i fu pris le posta de Melan, qui es-
toit fj) du duc de Venice, que l'empereor list pendre .
en la terre de Traae sor une baute tor, qui est sor
lerivage de la mer. Dont cil de Melan pristrei.t un
fils de l'empereór, qui avoit noni Ance, et (fu pris au
siege du chastel qui a nom Gorgezole, et &i i Tu peis
le carros de Melan et portés à Cremone, et. ».is en
la mer yglise de la cité, Le carros si esi li le grapt

les poins et les raisons au pape que cele pes no de- — estendart que l'en met sor un char à quatre roués.
voit pas estre recué. Lé pape le regut bel et l'ea- — Cestui Ance. fil de l'empereor qui fu pris, si fn &l
tendi mult volentiers, et respondi que ce n'estoit mie — d'une haute dame d'Alemaigne, et l'avoit fait roi de.

merveille s'il ia refusoient. Car, dés lors qu'ele fu
faite, la tint-il à fause et à mauvaise, et il ne pooit
autre faire. Car li messages disoient qu'il avoient
commandement de ce faire qu'il firent, e s'il deis-
sent qu'il ne vosissent tenir. C'estoit en. eus que

force ne lor feissent-il mie. Ains lor promettolt l'ai- -

de et le maintenement de l'yglise, et lor envooit let-

Sardaine. Mes il ne fu mie longuement en prison.
Car li Alemant le prietreat arriere u chastel oà il
estoit mis en prison. Aprés.ceste bataille ala l'em-
pereor assegió une forte cité mult efforciement, qui
estoit de la Miscie de Melan, et avoit pom Vincence
et la desirainst mult durement de siege et d'asesut,
et üist faire wne ville eui il mit à nom victoire, de

tres en quoi il lor mandoit, qu'il voloit que li. dui D quoi cil de Vincence furent mult destrois, qu'il ne

roisume fussent toute une chose, et manda en Ácre
2s quatre regions et à toutes les communes qui au
roi de Chipre et à sa terre, et à ceus du roisume au
roiaume de Jerusalem feussent aidant à garder et à
deffendre eus et lor choses, et si lor comessndeit-il
iuH especiaument, et à la poeste de Gennes et au
commun manda il ce meismes. Toutes ces leiireg et
maintes autres trait Giefroi Le tort du pape Gregoire,
qu'il emporta et s'en retorna en Gennes, et là si se
mist en une nef, et s'en passa en. Acre, et d'iluec
s'en ala en Chipre. En ce tans fu mort li soudans
de Babylene con nomoit Lequemel, et demora en
sen lieu, et fu soudan le secont de ses fills con ape-
leit Melec Eladel, csrson sinsné fils qui avoit nom

pooit issir hors ne entrer, e£ a'attendoient secorg
de nulle part. Quant il se virent à tel meschief que
ce lor ot longuement duré, si qu'il commencoient
avoir soffraite de viandes, et de soif avo't tele sof-
fraite, que grant partie d'eus en perdirent les dens.
Si se voudrent mettre em avanture, et lor sembla que
ee lor valeit miex, que plus attendre u point oà il
estoient. Si gaitierent lor point, et issirent fors sou-
dainement et efforciement, et se ferirent en l'ost de
lempereor desbareterent , et prisireni vicioire,
et i bouterent le feu et l'ardirent 10fe, ainsi
furent delivrés dw siege et de la mesaise oi 3l ee--
'toient,

-

,

Digitized by Google
