<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1015          GULLELMI TYRENSIS ARCHIEP.          1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    de faire par .e conseil des prodomes de la terre se A la et avoit conseil a eus, et qu'il mandassent la a
    Il contenemens; et les oeuvres eussent esté teles
    comme estoient les paroles, et les lettres les gens
    du pais se fussent bien tenues a paies, et l'eussent
    retenu a bailif; mes aprés ce ne demora guai-
    res u pais, que ses portemens fust sot autres,
    et qu'il descouvrit son cuer et sa pensee, come cil
    qui estoit orgueilleus et bobauchier. et n'estoit mie
    molt garni de sens: par quoi les gens de la terre
    s'apercerent que son entendement estoit de tout
    destruire et mettre a neant.
    X. Oratio Beliani ad Richardum regni administrum,
    quam ille parui fecit.
    
    Quant il orent ce aperceu, et il furent certain de
    sa mauuaisieté et de sa male volenté, il furent en-
    semble, et orent conseil, et par acort vindrent
    devant le mareschal Richart, de quoi Balian de
    Sadelle li dist : Il m'ont enchargié que je vos die
    por moi et por eus une parole. Il vos font assa-
    voir, que quant ceste terre fu conquise, ce ne fu
    pas pour nul meschief de seignor, ains fu conquise
    par croisierie et par pelerins et de gens assemblez;
    et quant ils l'orent conquise, il firent seignor par
    acort et par election, et il donnerent la seignorie
    du roiaume; aprés firent par acort et par connoi-
    ssance des prodomes etablissements et assises, que
    il voudrent qu'ils fussent tenues et usées u roiaume,
    por le sauvement du seignor et des autres gens, et
    por maintenir raison, et puis le jurèrent et lireunt
    jurer au seignor, et dès hors en ce fuit li seignor,
    qui ont esté u roiaume, l'ont juré jusque a ore,
    et foi aussi le doit jurer l'empereur. Entre les au-
    tres establissements et les assises i est ceste assise,
    que nus sire ne puest, ne ne doit dessaisir son bien
    sen autrui, et vées li Johan d'ubelini sire de Baruth,
    qui est hons de l'emperour, et sus a vous qui estes
    en lieu de lui por la terre garder, et droict mainte-
    nir, aves mis main sus ces choses et sus ses te-
    nenures, et l'aves dessaisi de la cité de Baruth, el
    des terres entor, et aves assiegé son chastel sans
    esgart de cort, et sans jugement; porquoi nos vos
    requerons par droit et par raison, et por sauver le
    serment et la foi de vostre seignor l'emperour, que
    vos departés vos et vos gens de Baruth. Par quoi
    le sire de Baruth resort en sa saisina, et se vos il
    volés n'en mettre sus ne demander, si le failes se-
    monder par l'usage du roiaume, et le menés par
    l'esgart de la terre, e sil par esgart de 'cor en
    chiel, nos sommes prés de vos aidier a nostre pooir,
    et de faire tant qu'il soit amendé.
    
    XI. Quant il mareschaus Richart entendit cele
    parole, si s'esmeruella mult qu'il osa oncques ce
    dire; car il cuidoit que nus ne li osast contredire,
    chose qu'il voissait faire. Mes il veoit ores bien que
    le fait n'iroit mie; ainsi com il avoit en pensé. Toutes
    voies ouvri son cuer de ce qu'il ne pooit amender,
    si lor dist, que de ce ne pooit répondre, tant qu'il
    eust conseil des riches homes de l'empire qui o lui
    estoient venues, qui estoient a Baruth, mes il iroït
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    si a la et avoit conseil a eus, et qu'il mandassent la a
    il port le respons. Sor ce s'en parti le lendemain
    bien matin, et s'en ala a Baruth. Et quant il vint la,
    si destriaint et greva plus le chastel qu'il n'avoit
    fait devant. Johann de Sajete et Johan de Cesair,
    Hucte de Mont-Beliart, Garnier d'Alemann, et li
    autres chevaliers du roiaume envoierent deus che-
    valiers a Baruth, por demander le respons du ma-
    reschal, si come il lor avoit promis. De quoi il uns
    des chevaliers avoit nom Renaut de Caïfas cham-
    berlan du roiaume, et l'autre fu Daniel de Mais-
    bec. Quant cil d'ici furent a Baruth, si firent assa-
    voir au mareschal, qu'il estoient venus a lui por
    oir son respons, de ce que li horses de l'emperer
    li avoient dit et requis. Son respons fu tex: Sei-
    gnor, dist-il, je vous fais asavoir que je suis
    home de l'emperer, si suis tenu de faire son
    commandement; par quoi je veus que chascun sa-
    che que je ne veul trespasser en el chose qui est
    resnable; car l'en soit bien comment Johan d'Ube-
    lin s'est prouvé et contenu envers l'emperer, non
    mie porce que je ne suis que serjant, et l'empe-
    reer est sire. S'entree vos entendés que l'emperer
    vos face autre chose qu'il ne doie, si mandés à
    lui, et il est si bon seignor et si loial qu'il le dre-
    cera si comme il devra. Li message s'en reton-
    nerent en Acre, et retraisrent les respons du ma-
    reschal a ceux qui les i avoient envoiez.
    
    XII. Regni habitantes immunitates et sua privilegia
    sueiri conantur.
    
    Quant li gens du roiaume entendirent le respons,
    si aperceurent bien que la volenté du mareschal
    estoit telle com l'en lor avoit fait entendand, si se
    penserent que, s'il ne metoient conseil en eus et
    en lor fait, qu'il estoient en mauvais point. Por-
    quoi les plus sages d'eus et les plus porvent orent
    conseil ensemble, et virent qu'il n'avoient autre
    recourse fors tant qu'il fussent fuit tenus ensembre
    par serement de garder et de sauver lor raisons et
    lor droiturez, et les franchises du roiaume. Lors
    s'apenserent qu'en la terre avait une frairie S. Au-
    drien, lequel estoit otroié du roi Baudoin et afer-
    mé par son privilege. En cele frairie avoit esta-
    blissement devises et motion et privileges. Entre
    les autres establissements estoit ce que fuit cil qui
    en cette frairie se voloit mettre, li frere et cil de
    la frairie les poient recevoir. Lors s'assemblerent
    huit chevaliers et borgois, et huit li riche home, et
    quant il furent assemblés, il manderent querre les
    conseillers de la frairie, et les privileges; et quant
    il furent la venus, si firent venir les deux privi-
    leges, aprés les firent lire. Adonc virent la frairie,
    adonc la jurerent il plus du peuple qui le firent
    volentiers por la paor qu'il avoient de la maison
    le mareschal Richart. Et lors furent tenus les uns
    as autres. Puis fu mandée ceste chose en Chipre,
    por faire li assavoir a Johan d'Ubelin sire de Ba-
    ruth.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa; scriptura latina moderna (francese ancien). Letras A–D são notas marginais impressas verticalmente entre colunas. Algumas palavras pouco legiveis foram transcritas conforme o aspecto; onde incertas foram mantidas sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>