1013

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA, — LIB: XXVI.

1046

de Cecile et de la terre de Puille à Charles le conte A du prince, ct fu fait pape maistre Gui de S. Gille

d'Anjou et le fl vicaire de l'yglise et fist les privi-
leges, et afferma tot lefait. Mes il morut avant que
Charles venist en Ia terre, par quoi Ie fait ne pout
estre accompli à son tans. Si rapela le don que
pape Alixandre avoit fait à l'Ospital de S. Johan
de S. Lazare de DBelanie. ll fist laborer l'yglise de
8. Jacques à Troyes, qui puis fu arse. Belian d'Ar-
sur vendi Ársur le chastel o toutes ses apsrtenances
à VOspital de S. Johan, et morut Plesauce roine
de Chipre à xxu. jors deSeptembre, et fu fait. bail-
lif de Chipre Hugues de Lesignen.

A xxi. jors de Juing pristrent li Grifon Constan-
tinople des Latins. Li Purialogues s'en fist empe-
reor, et se fist apeler Constantin.

A MCCLXL.. fu. assegié Antioche des Sarrazins de
Babylene; mes par l'trait du-roi d'Ermenie li
"Tartar s'esmurent a venir contr'eus, et cil laissie-

rent le siege et s'en partirent. Charles cuens d'An--

jou et de Provence assega Marseille, dont cil de-
dens se tindrent à lui par force, et en fu sires, et
mist en la ville justice de par lui. ,

A ucctxit. Bandocdar qui avoit occis lesoudan
de Bobylone, et s'estoit fait soudan d'Egypte, vint
devant Acrele xiv. jor d'Avril, et le xv. jor d'Avril
corurent jusques as 'portles d'Acre, dont la cité fu
en grant peril, et i fu navré li baillis misires Gie-
froi de Sergines et mult d'autres chevaliers et ser-
jans, dont plusors en morurent, L'acbaison per
quoi il vint, fust porce que le Temple et i'Ospital ne
voudrent rendre lór esclas , ains come il avoient
otroié par la trive faire, et il voloit rendre les
siens. Li cuens de Jaffe li rendi ses esclas, et. iL li
tint bien sa trive lonc tans, mes. au derenier pristil
Jaffe et l'abati. Cil aa vint Henri fils. du prince
Beumont d'Autioche, ct sa fame Isabel , qui. fu fiile
du roi flugues de Chipres et de la roine Aelis et par
qui la seignorie du roiaumce li eschaioit, et requi-
sirent as seignors d'Ácre le baillage du roiaume de
Jerusalem. iis furent recus sons faire lor liomage
ne serement, parce qu'il n'avoient amené avec eus
le droit oir. Ladite Isabelle retorna en Chipre , et
laissa son baron baillis en Acre. Et vint en Acre au
xxv. jor de Septembre legat et patriarche de Jeru-
salem et ministre de l'eveschié d'Acre Guillaume
qui avoit esté evesque d'Argense et s'en retorna à
Kome li legat Thomas, qui estoit evesque de Beth-
leem.

À uccLxiv, vindrent L. galies et tarides et asse-
gierent Sur, de monseignor Felippe de Montfort
soudaipement, mes par le secors des gens d'Acre
$e defendi. Et quant li Veniciens virent qu'il. ne
povient grever la cité, si s'en retornerent honteuse-,
ment, ei li Genevois pristrent sor mer une grande
partie de la caravane de Venice qui suioit la route
desdites galies por venit en Acre, c morut ape
Urbans 1e quart, le premier jor d'Octembre, . et Jo-
han d'Ibensire de Baruth, et Hluon qui estoit hoir
de Cesaire et. Ysabel qui estoit famo. de Henzi fils

en Provence,

VM. De Clemente 1V. papa. Carolus. Andegavensis
fit. rez. Sicilie. Obttus. Clementis pape; electio
Gregorii X1.

Clement pape né de S. Gilleen Provehce fust es-
trait de chevalier e$ de bonnes gens, et estoit grant
Clerc en droit, et estoit,bon avocat, le meilleur de
la terre, et avoit renom d'estre loiaus hons, ce que
n'avient pas souvent Jes gens de son mestier. ll ot
fame espousée de laquelle il ot deus filles. Aprés la
mort de sa fame se tint come clerc, ét fu entor le
rei Lois de France, et de là fu evesque du Puis,
puis fu archevesque de Nerbone, et delà fu apelié
à estre cardinaus de Rome, aprés fu envoiélegat eu

B Angleterre, por faire !a pes de la guerre qui estoit
entre le roi et ses barons ; tant com il fu là morut
le pape Urban, et fu eslu à pape et fu apelé Cli-
ment. |l accompli ce que pape Urban avoit com-

mencié. Gar en son tans vint le roi Charles à

Woine : car les gens de la terre l'avoient fait sena-

tor de Rome, il le fist coroner à Rome par un car-

dimal, qui. estoit evesque d'Albane du rojaume de

Cesile et lui et sa fame, et li fu baillié le confa-

non de l'yglise contre tous homes En ce tans als le

roi Charles. en Puille, et se combatit contre le roi

Mainufroi, et ie desconfl. et l'occist en champ, et

gaagna la terre de Puille e de Cesile, et la tint,

En celui tans poi aprés Conradin d'Alemaigne, fils

de l'autre Corraut, et par l'atrait des Pisans et des

Romains, qui s'étoient revelés contre le roi Charles,

par l'amonestement de Dam Henri de Castele, qu'il

avoit fait senator de Rome contre le roi Charles ,

por l'atrait de ceus et e plusors autres, vint. li-

dis Corradins en la terre de Puille avec mult grant

gext, et se combatit au roi Charles, et en la fin
fust-i! deconfi, et ses gens fusent que mors que pris
presque tuit, et il meismes en la parfin fu pris, ct
ot la teste tranchié, et plusers autres haus homes
en poi de tans. Aprés prist à: pape Climent une ma-
ladie dont il morut, de quoi ce fu gránt damage,
car il estoit mult prodons et de bone vie. Aprés
lui cessa li siege plus de Lrois ans por la discorde
qui estoit entre les cardinaus, qui ne se pooient

D accorder de foire pape; imes à la parfin eslurent
un sage clerc prodome ct de bone vie, qui estoit né
de Plaisance en Lembardie, et estoit apellés sire

'Theals. lj estoit arcediacre de Liege, et alés estoit

en pelerinage outre-mer, avec monseignor Odouart,

et fu mandé querre au ix, jor à l'issué d'Octembre,
el li messages qui l'alerent querre furent frere Eg»
tiene de Sissi frere du Temple et commanderes
de Puille, et sire Fouque de Lerre un chevalier.
grant baron de Provence qui estoit avec le roi

Charles en Puille, et vint de par lui et dui notaires

de la cort de Rome, et par d'Acre avec trois ga-

lies le jor de la.saint Martin en iver, et.s'en ala de
lerre en terre por l'iver, Le roi de Castelle descon-
fist le roi de Granat entre Cordube et Scbile, et oc-

"

Digitized by Google
