1095

Christi aliena (at, aique in tremo examine di- A

vine ultioni subjaceat, Cuncli$ autepr eidem loco
sua jura servantibus sit pax Uomini nostri Jesu

Christi, quatenus et hic fructum bonse actionis per- .

cipiant et apud districtum judicem prxmia sterne
pacis inveniant. Amen.

Ego Lucius, catholfez Ecelesie episcopus.

, £go Theodinus, Portuensis et Sanctz Rufinz epi-

scopus.

Ego Paulus, Prenestinus episcopus.

Ego Petrus, presbyter cardinalis tit. Sancte Su-
sannz, |:

Ego Vivianus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Stepliani.

Exo Cynthius, presbyter 'eardinalis tituli Sancize
Cseiliz.

Ego V'ugo, presbyter cardinalis dituli Sancti Cle-
mentis.

Ego Arduinus, presbyter cardinalis tituli S. Crucis
in Jerusalem.

Ego Matuhzus, presbyter cardinalis tituli Sancti
Marcelli.

Ego Laborans, presb. card. Sancte Mariz trans
Tiberim tit. Calixti.

Ego llyacinthus, diacon. cardin. Sancta Marice in
Cosmedin.

£go Rainerius, Sancli Georgii ad Velum Aureum
diaconus cardiualis.

Ego Gratianus, diaconus cardinalis SS. Cosme et
Damiani. -

Ego Rainerius, diac. card. Sancti Adriani.

Datum Laterani, per manum Alberti 8$, R. E
presb. card. et. eancell., v1 Idus Januarii, indict.
xiv, Incarnationis Dominice anno 1181, pontifica-
tus vero domni Lucii papa Ml anno i.

XXII.

€. abbati Vizellacensi et ejus successoribus msum
milre concedit.

(Laterani, Jan. 15.)
[Lavwon Opera omnia, t. H, pars r, p. 988.]
Locis llt episcopus, servus servorum Dei, di-
leciis flliis G. abbati , et fratribus Vizeliacensibus ,
salutein et apostolicam benedictionem.
Fratres nostri episcopi et cardinales nos suppli-

ooo oo ENNEEEEEEEEEEEEEEEEEEE——

SPSTOL gr PRIVILEGIA. — AN. 1189.

4091
XXIV.
Pacem inter monachos et burgenses Trenorciens:a
confirmat.

(Laterani, Jan. 45 )
[Jvem, Nouv. Hist. de Tournus, Preuves, p. 179.)

Lucius episcopus , servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati et monachis Trenorciensibus, salutem
et apostolicam benedictionem.

Religiosis viris annuere et eorum justis postula- .
tionibus consensum facilem impertiri et ordo jurís
exigit et charitas postulat ordinata. Audivimus
sane quod cum inter vos et burgenses Trenorcien--
$es super quibusdam consuetudinibus controversia
verteretur, tandem fuit quod per venerande memo-
rie Lodoicum , tunc regem Francorum, amica.

B bili compositione sopita. In scrupulum reeidi.z

quzstionis cum emergant , tandem compositionem,
sicut facta est, et ab utraque parte recepta et in
ipsius regis- scripto authentico plenius continet",
aucloritate aposolica confirmamus et prsesentis
scripti patrocinio communimus, statuentes ut nulli
omnino hominum liceat hanc paginam nostrze con-
firmationis infringere, vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc autentare preesumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani xvm. Kalendas Februarii.

In * phümbo, Lucius papa lif.

, XXV.

C Monasterii Bonifagetensis protectionem suscipit, pes--

sessionesque ac privilegia confirmat.
(Laterani, Jau. 15.)

[Huco, Sacri et canonici ordinis Premonst. Annales,
t. ], Poob., p. cccxi.

Lucivs episcopus, seivus servorum Dei , dilectis
filiis Wianpo, abbati Ecclesie de Bono'ageto, ejusque
fratribus, tam. przsentibus quam futuris, regula -
rem vitam professuris in perpetuum.

R:lgiosam vitam cligentibus apostolicum cun-
venit esse presidium, ne forte eujuslibet temeriia-
tis incursus eos & propo:ito revocet, aut rohur
(quod absit !) sacra religionis infiingat. Eapropter ,
dilecti iu Domino fllii, vestris jus:is postulationi-
bus clementer annuimus, ei prefatam ecclesiam

citer el devote rogaruut, ut monasterium vestrüm, f) Bcatze Mariz de Donofageto, in. qua divino manci-

pro reverentia Beat» Marie Magdalene, cujus ibi
corpus quiescit, largitionis nostra studeremus mu-
mere decorare, ut ex hoc magis apud bomines ce-
lebre feret, et majoris venerationis in posterum
haberetur. Ut igitur de largitione gratiz apostolice
sedis valeat amplius gluriari, et in majori apud
homines veneratione baberi, tibi, fili abbas, tuis-
que successoribus usum mitre de consueja benigni-
$a2te apostolicz sedis concedimus, et ut ea in praci-
puis solemnitátibus , et processionibus monasterii,
$z$ conciliis Romanorum pontificum , consessu epi-

scoporum et mortuorum exsequiis libere uti possi- -

24s, clementius indulgemus.
Datum Laterani ld. Jauuarii. .

pati estis obsequio, sub B. Petri et nostra prote-
ctione suscipimus, et prasentis scripti. privilegio
communimus, in primis siquidem statuentes ut
ordo canonicus, qui secundum Deum, et B. Au-
gustini Regulam atque institutionem Przmonstra-
tensium fratrum in eadem ecclesia institutus esse
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio'abi-
liter observetur, Propterea , quacunque possessio-
nes, quicunque bona eadem ecclesia in praesen«
tiarum juste et canonice possidet, ac in futurum
concessione pontificum , largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium seu aliis justis modis,
prestante Domino, poterit adipisci , firma vobis
vestrisque successc.ibus et illibata permaneant.

Digitized by Google ,
