<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
1005               GUILLELM TYRENSIS ARCHIEP. -                1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
nom Heudes de Mont-Beliart, et puis passa mer por A reor de sa niece, qu'il l'avoit depecée et la tenoit, aller a Rome et en France, et por parler a l'apostole, et a l'emperour, et au roi de France, et au roi d'An- gleterre, por avoir secors et aide a la terre d'outre- mer, et por plaindre soi a l'apostole de la honte que li cardinal li avoit fait devant Damiete, et por guerre baron a sa fille, qui la terre peust main- tenir.

LXXXIV. Rex Galliam, Angliam et Hispaniam adit. Filiam ejus ducit imperator. Dissidium imperatoris et regis.

Quant l'emperees sout qu'il fu arrivé, si ala contre lui, et le receut a grant honor, et grant joie fist de sa venie, et ala avec lui tant quil vint a l'apo- stole. L'apostole le receut a grant honor, et ala en- contre lui, et le roi se plaint de la honte que li car- dinal li avoit faite. Li atrerement li apostole, et li empereor et li rois, que james ne seroit l'on partison de chose que l'en conquist, puis qu'en seroit mie a aler en la terre d'outre-mer, ains seroit tot au roi de Jerusalem. En ce point que le roi arriva en Puille fu la dame la fame l'empereor morie. Et quant il orent fait cet atirement des conquestes demorer au roi, l'apostole parla a l'empereor de la fille au roi Johan prender a fame. L'empereor dist qu'il la prendroit volentiers por l'amor qu'il avoit au pere. La la plein a la main l'apostole. Quant ainsi orent fait, si se departirent. L'empereor s'en ala en Puille, et le roi s'en ala a Rome, et la li receut l'en a procession, et d'iluc s'en ala en France au roi Felippe, qui grant honor li fist. Apres ala en Angleterre au roi et retorna ariere en France. Est si vois di por voir qu'en toutes les terres où'il passoist, et as bones vil- les, aloit l'en encontre lui, et le recevoit l'en a pro- cession. Ne demora guaires puis que le roi Johan fu en France, que le roi Felippe morut, et laissa grant avoir au roi Johan por porter en la terre d'outre-mer. Le roi Johan fu a S. Denys por sous- terrer le roi Felippe. Apres fu au coronement le roi Loïs son fil a Rains. Puis s'en ala a S. Jacques; au revenir qu'il fist fu le roi d'Espagne a son en- contre a Burs, qui grant honor li fist. Là li dona le roi d'Espagne une soue seror a fame qu'il avoit. Quant le roi Johan ot espousee fame, si s'en ala en France. Quant il ot este une piece, si prist congé au roi et as barons, et dist qu'il l'en concervoit aler, car l'empereor l'attendoit en Puille pour passer et por sa fille espouser. Si s'en ala et era tant qu'il vint a l'empereor en Puille. Quant il fu là, l'empe- reor si fist mander querre sa fille et l'espousa, et li fist porter corone, et mult ama le roi Johan, et le fist seignor de sa terre. Li diables qui vint le grant amor entre l'empereor et le roi Joan, si fu mult do- lent, et entra u corps l'empereor, et il fist amer une niece le roi Johan qui estoit venue avec sa fille. Il la depecela, et sa fame en hait. Dont il avint un jor que le roi Johan ala veoir sa fille, si la trouva en sa chambre mult corociee. Il li demanda qu'ele avoit, et ele li dist que tout ainsi avoit fait l'empe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,510,690">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
reor de sa niece, qu'il l'avoit depecelée et la tenoit, et li en baiot. Quant le roi oi, si fu mult dolent, et consoleta sa fille, et puis prist congé, et s'en ala a l'empereor. Quant il vint la, l'empereor se leva contre lui, et bel le salua; et le roi li dist qu'il ne le saluoit pas, et honni fussent tuit cil par qui il estoit empercor, fors le roi de France, et se por pechie ne fust, li l'acroiot. Quant l'empereor l'oi, si ot grant paor, et li commanda quil vuid sa terre. Le roi Johan dit volentiers, qu'en la terre de si desloial home ne demorroît-il ja. Il vuid la terre et ala a Rome. Cil de Rome alerent encontre lui et le recueurent a grant honor, et li prominserunt qu'il li aideroit de lx mille escus se mescier en avoit. Il les en mercia, et se parti de Rome, et ala en Lombardie, a Bologine la Crasse, et sejorna il a la fame.

LXXXV. Rex et imperator reconciliantur. Imperator simulad transferare in terram sanctam.

Quant cil de Lombardie orent dire que le roi Johan estoit a Bologine la Crasse, si s'assemblerent le peslat des cites, et alerent a lui. Bel le saluerent et li distuerent, que s'il voloit, il li rendroit la terre et le coroneroient. Le roi les en mercia, et dist qu'il ne le refusoit pas, mes la terre estoit de sa fille, qui dame en estoit. Mes s'ofrirerent-ils, il demorroit en la terre tant comme il vodroit. Quant l'empereor ot bani le roi de sa terre, il fu mult dolent de la honte que le roi li ot dite, il ala a sa fame, si la batiu durement, si qu'a poi que l'enfant que ele avoit en son ventre ne perdi, et apres la fist enfermer en un chastel, et la fu grant piece. L'empereor ot grant paor que le roi ne li tollist sa terre; porce li manda qu'il iroit a lui a merci, et li amendroit la honte qu'il li avoit faite. Le roi ne vout mie guerrier l'empereor, ainsi li manda ariere que volentiers li pardonneroit por ce qu'il li amendast. L'empereor ala en Lombardie a tout grant gent, si cria au roi merci, et le roi li pardona. Apres mist pes le roi entre l'empereor et les Lombars en telle maniere come je vous dirai. Toutes les communes cites de Lombardie amendreroient le mesfait par cinq cens chevalier amener deus ans a leur coust en la terre d'outre-mer. Apres ala l'empereor en Puille, et le roi demora a Bologies, pource qu'il ne vout mie aler avec l'empereor. Quant li apostole ot dire qu'il avoit maulxment entre le roi et l'empereor, si manda au roi qu'il venist a lui, il i ala. Li apostole li com- manda sa terre a garder et vivre des rentes. Il avint que la fame l'empereor se delivra d'un fil: si ne se demora guaires apres qu'ele fu morte, dont molt fu doent, et toutes voies fu-il lies de ce que oi et demore. Li apostole manda a l'empereor qu'il passast outre-mer, et feist son pelerinage, et s'il ne passist il en feroit justice. Li empereres manda que volen- tiers passeroit et jer en prist. Quant l'apostole souli le jour, si manda par toute Crestienté a ceus qui eroisiés estoient, qu'il meussent et alassent a Bran- dis, que li empereres passeroit. Li empereres est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso visível. A leitura "corociee" foi preservada tal como aparece na imagem (possível variante/erro tipográfico). A palavra final do bloco esquerdo termina em hyphen 'empe-' e prossegue no bloco direito iniciando "reor de sa niece...". As letras A, B, C, D no espaço central foram registadas como notas marginais.</notas>
</pagina>