1u7t

LUCII III PAPE
EPISTOL/E ET PRIVILEGIA.

"

De libris adhibitis vide indicem tomo CLXXIX profixum.

ANNO 1181.

Monasterii S. Petri ad. Vincula. Ravennatis. prote-
ctionem suscip:t bonaque ac jura cenfirmat, impo-
sito monachis duodecim monete Papiensis dena-
riorum censu annuo.

(Velitris, Sept. 28.)

[Viae Roszt. Hist. Raven., p. 555, uhi hujus privi-
legii mentio exstat.]

' Jj.

Monasterii S. Marias Gallomontensis protectionem
suscipit possessionesque ac privilegia confirmat.
(Velitris, Oct. 14.)

[Neustria pia, p. 873.]

Lucirs episcopus , servus servorum Dei, dilectis
füliis GACraIDo, abbati monasterii S. Marie de Gal-
lomonte, et ejusdem fratribus, tam présentibus quam
futaris, regularem vitam professis, in perpetuum, etc.

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
convenire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere, et petentium desideriis congruum suffragium
impertiri, Eapropter, in Domino filii dilecti, vestris

(4) Charta. fundationis. .

Quoniam rerum varietate temporumque scrie
viri memoria cito dilabitur homo, ut ait Psalmista,
sicut fenum (Psal. cit); et ut ille pestifer zizania-
tor charitati fidelium invidens, malitiz suorum con-
gaudens, tempore recondite, suzeque conatus invi-
di penitus enerveutur, dignum duxi ego Nicolaus
de Stotevilla, adnotare et contirmare, hac in prz-
senti Charta mea, donationes et eleemosynas, quas,
Deo auctore, consensu Roberti fllii mei, et lieredis,
dóno Deo et abbatie S. Mariz de Gallomonte, et
monachis ibidem Deo servientibus, pro salute ani-
mz Henrici regis, et Mathildis imperatricis fllii; e'pro
salute anims mez, et Julian: , uxoris mec, et Ko-
berti , filii mei, et aliorum filiorum meorum, et om-
nium antecessorum meorum.

Inprimis, locum et situm. ipsius abbati, et quid-
quid habeo terre, usque ad ripariam , et nemus
quod est ante ipsam abbatiam; et oinnem terram
circa nemus, sicut clostura praetensa est, et pratum
inter nemus et vivarium meum et coria bestiarum

. parci mei ad libros parandos; et in Tirondivilla
- triginta tres acras terrz , quas ibi habebain de do-
minio meo; et in Rivilla, nemus meum, ct totum
dominium meum ; et duos hospites, cum eorum te-
nementis, scilicet Robertum Costart, et Walterum
labrum; et ecclesiam de Logiis, et ecclesia de
Tegervilla et ecclesiam de Pervilla in Anglia, eccle-
sinm de Kstrefled , cum eremo S. Leonardi ; apud
Tristevillam, quemdam hospitem cum suo tenemen-
to, scilicet, Willelmum, filium Roses; in Gatlo-
monte, duas mansuras burgensium, scilicet Gilberti

À justis postulationibus clementer annuimus ,- et prz-
fatum monosterium S. Mariz de Gallomonte, in quo
divino mancipati estis obsequio, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus el praesentis scripti
privilegio communimus, in primis siquidem statuen-

, Wsutordo monastiscus, qui seeundum Deum, et D.
Benedicti Regulam, atque institutionem Hambien-
sium fratrum, in eodem monasterio institutus cssc
dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolaLi-
liter observetur. Preterea, quascunque possessiones,
quecunque bona idem monasterium in prescntia-
rum juste et canonice possidet, aut in futu: um, con-
cessione pontificum, largitione regum ac principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis medis, prasstanie
Donino, poterunt. adipisei, tirma vobis vestrisqe
successoribus et illibata permaneant. In quibus hzc
propriis duximus 'exprimenda vocabulis : Locum
ipsum, in quo praefatum monasterium situm est,
cum omnibus pertinenti's suis, etc., wt in confirma-
tione regis IHeurici Angl. (1). Deinde addit :

Sane novalium vestrorum, qui: propriis manibus
aut sumptibus colitis, sive de nutrimeptis animalium

Merant et. Guarini de Grinvilla; et mansuram
Tro'stete de Alneto; apud Logias, quinquaginta
acras terrz ; in Vallibus viginti acras terrz; apud
-Logias, unum hospitem cum suo tenemento , scili-
cet Guidonem de Mara, et quamdam partem nii
nemoris de Logíis, sicut clostura protenditur, ist r
meum nemus ei nemus Gaufridis Affagard; et
unum molendinum apud Gaufevillam, quod vocatur
Flascart; apud Gallomontem , molendinum de At-
€ neto, et dimidium molendinum de Vado, et meum
praum de Grandcamp, et decem acras terrz , apud
igerviflam, et ubicunque bestie mez fuerint in
herbagio, et porci in pasnagio, ibidem sint et mona-
chorum bestie et porci Omnes bas donationes, etc.
Charta confirmationis a rege Anglie.

BeNnicus, Dei gratia, rex Anglie, et dux Norma-
nix, et Aquitaniz ,'et comes Andegaviz, archiepi-
scopis, episcopis, abbatibus, comitibus, justitiariis ,
vicecomilibus, et omnibus ministris et fidelibus suis
totius terrae suz, salutem.

Sciatis me concessisse, et. prxsenti charta mea
confirmasse Deo et abbatie S. Mariz de Gallomon-
le, et monachis ibidem Deo servientibus, omnes do-
nationes Ecclesiarum et terrarum, et hominum, et
eleemosynarum , quz eis rationabiliter fsctze sunt,
tam in rebus ecclesiasticis quam in Tossessinnibus
mundanis, scilicet ex dono de Stotevilla, etc. «t su-
pra, deinde addit : Ex dono Julian, uxoris praedi-
cti Nicolai, in Anglia, apud Norwicum, centum so-
lidos terr, de primo maritagio suo; et ex dono
Roberti de Stotovilla, filii e,usder Nicofaii, eccle-
siam de Gomervilla, et ecclesiam de Magnsvills, et

Digitized by Google

