1055

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

1056

si hoirs. Et manda le pape pár tout faire assavoir A et vit qu'il ne pooit tenir le chastel, si le rendj, et

ve fuit, et escommunia tous ceus qui por empereor
le tenroient, ne qui empereor le nommeroient. Aprés
«e le pape envoia un legat en l'ÀAlemaigne, et fist
presthier contre l'empereor, si que mult de gens se
revelerent contrelui et se tindrent au pape, et
nommément tot le clergié, qui mult a de pooir en
la terre. Quant le pape sout que les choses estoient
en tel point, qu'il avoit le graignor pooir d'Ale-
"mmaigne devers lui, il manda et fist tant con eslut
"roi en Alemaigne, et fu. coroné à Aies-la- Chapelle,
et cil de qui il firent roi fu Guillaume le cuens d'Hol-

lande, et li promist le pape, que si-tost com il seroit

à Rome venu, et il auroit loisir, il le coroneroit en
empereor. Lors commenga la guerre grant el fort
contre ceus qui se tenoient avec le nouvel roi Guil-
"7aume, et ceus qui se tenoient à l'empereor Federic,
**t mettoit le pape mult de paine en ceste guerro
maintenir, et i envoiolt quant qu'il pooit de gens

et de deniers, et. donnoit aussi grant pardon com -

celui de la terre d'outre-mer. Ainsi dura longuement
la guerre et le contens jusqu'à la mort l'empereor.
Quant l'empereor fu mort, le pape s'en retorna a
Rome. Cil du reigne manderent por le roi Corraut
fil de l'empereor qui estoit en Alemaigne, dont son
pere l'avoit fait roi, et maintenoit la guerfe contre
V'yglise et contre le roi Guillaume.
XL. Richardus Friderici marescaleus multis jactatus
ventis confrariis Tyrum redit ubi traditur Beliano,
Or retornons à parler de la terre de Surie. Il avint

"aussi com vos avés oi, que Richar fils Augier le-

mareschal l'empereor se fu parti de Sur, Henri son
"frere estoit o Jui, et lor fames, et emporterent grant
' avoir, et estoient meus por passer en Puille. Quant
'àl orent esté ix. jors sor mer, une fortune les prist
*et les tint lengaement en mer oü il furent travail-
lés. En la fin:les mena le tans en la terre de Triple
en Barbarie; et quant il furent là, si trouverent
«que lor nef se defaisoient toute, et que l'eué i en-
-troit par mult de lieus, si &e regarderent et virent
"ne navisone de Sarrazins, qui estoit amenée de
"Tunes, et s'en aloit en Alixandre. ll s'acosterent de
lui et entrerent ens et mistrent lor choses, et bail-
'lierent lor nef as Sarrazins, et en ce qu'il s'en eui-
-doient aler, un tans les prist mult fort, qui les tor-
na ariere. Si que aprés ce que le tans les ot tenus
plusors jors en mer, revindrent-il à Sur, dont il
's'estoient parti. Quant il fureut au port, si geterent
les ancres, et cuidierent descendre en la ville si
com en cele qui estoit lor, ce lor sembloit ; car il
ne savoient pas ce qui i estoit avenu puis lor par-
tir. Quant il furent arrivés, cil de la ville s'en aper-
qurent, si alerent, si pristrent le mareschal et son
frere et lor fames et quant qu'il avoient, et les me-
nerent à Belian seignor de Baruth ; Belian les fist
amener devant le chastel, et fist 'drecier unes for-
ches, et fist dire à lor frere Lotier qu'il rendit li
€hastel et i] delivreroit ses freres, ou se ce non, il
les feroit peudre devant ses eus. Lotier ot conseil

cil li rendi et délivra ses freres.
. XLI. Soldanus Babylonis delet Christianos.
En ce tans avint que le Salah qui estoit. soudan
de Babylone envoia grant avoir au Levant, dont il
estoit sire, por venir gent à lui aidier, et lor manda,
que il lor donroit toute la terre d'Egypte, se il i vo-
loit demorer, dont il avint qu'une grant gent d'une
cité qu'on appelleit Hoarzemins, vindrent bien jus-
ques à vingt milles homes à cheval, et murent "
venir à lui,-et ce porquoi il le firent, fu por ia
doute des Tartares, qui estoient venus en lor con-
trées. Cil Hoarzemin chevauchierent tant qu'il vin-
drent àGadres.Là troverent l'ost du soudan d'Egypte,
et en lor venir firent grant damage en 1a terre de
B Triple et aillors, et vindrent en Jerusalem si en
sorsaut, que poi de gent s'en porent fuir, ains fu-
rent si surpris, que il i out occis que homes, que
fames que enfans plus de trente milles ; car il n'en
prenoit nul vif, ains occioit tout. Le soudan de Do-
mas qu'en apeloit le Salath, envoia son ost en Acre,
et en fu chevetaine le soudan de la Cbhamele, ei
estoient quatre milles homes à cheval. Quant il fu-
rent devant Acre, li Chrestien qui i estoient, l'Os-
p:tal de S. Johan, le Temple, l'Ospital des Alemans,
et li chevaliers du pais e£ autres qui estoient venu
de Chipre et de Triple se partirent d'Acre, et li Turc
avec eus, et si i fu le patriarche Robert de Jerusa-
lem, et autres plusors, qui cbevaucbierent tant qu'il
vindrentà Escalone, et se mit en leur route le cuens
Gautier de Brene, qui estoit à Jaffe, et bien estoient
li Crestiens six cens chevaliers, sans autres gens
à cheval et à pié. Quant il furent venus à Escalone,
'si orent conseil entr'eus qu'il feroient. Dont le sou-
dan de la Cbamele lor dist: Seignors, vous avés à
faire à une grant gent estrange, et qui n'ont nul
recet, dont il sont aussi come gens desesperés, por-
quoi je ne lo mie la bataille, ains lo que nous nos
tenons ci, car nous avons viandes assés, et assés
nous en vendra d'Acre, et il ont poi de viandes et
sont grant gent, si ne poront mie durer longuement,
ains les en convendra partir, et assés soffrira s'il
nous guerpissent place, et porce qu'il sont estrapge
et sans recet, il ne poront durer, ains se besilleront,
p et s'il n'ont en la terre de Babylone, ce que je ne
crois mie, que li soudan les i mette, si en serons
nos délivrés, Assés i ot des Crestiens qui s'accor-

derent au conseil du soudan,et lí autre se tin- .

drent'à ce que l'en alast combatre à eus là
oü il estoient. Dont il avint par la haine el par
l'envie qui estoit entre les Crestiens, et por lor pe-
chié, et por lor meschéance, le plus mauvais conseil
vainquit, et se partirent d'Escalone à l'aube du jor
par un mardi, et chevauchierent tant qu'il vindrent
à Gadres. Là trouverent l'ost de Babylone qui estoit
trois milles Tures et les Hoarzemins qui estoient
bien vingt milles. Lors assemblerent les batailles,
et i ot grant meslée, mes poi dura. Car Je soudan
de la 'Cliamele et li Turcs qui avec lui estoient se

Digitized by Google

