1027 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. '— 40$
XXVIII. Gregorius papa indicit generale concilium , A fuir. Li Pisans et cil du reigne ne les vodrent mie

ad quod vias preciudit Fridericus. Relatos capit
et. in vincula conjicit.

En celui point le pape Gregoire , qui fu né d'A-
nsigne, d'une cité qui est prés de Rome a une
jernée, vout assembler un general concile, por
traitier encontre l'empereor. Dont il manda outre
les mons semondre les prelas, qu'il venissent à lui

. à Rome. Quant l'empereor le sout , si lor fist en-

combrer le cliemin, si qu'il ne pooient passer par
5a terre, el lors manda le pape as Genevois, et lor
pria et semonst qu'il deussent envoier galies en
Provence por amener les prelats d'outre les mons
à Rome. Dont les Genevois por l'amor du pape et
por tbal de l'empereor i envoierent bien Lx vessiax
armés , et fu lor Amiraut , c'est lor chevetaine , un
de Gennes, qui estoit du lignage des Ambrias et
l'apeloit l'en Guillaume le Negre. Cil Guillaume
estoit orgueilleus et poisenes, et bien le monstra
en celui fait, car, par son outrage fu cil fait tout
perdu. [cele estoire que vous avés oie ala à une
cité en Provence qui siet sor la mer et a nom Nice.
Là se recueiliirent li prelats, qui estoient. grant
masse ei un cardinal avec eus , qui estoit alés legat
outre les mons, et estoit evesque de Plestrine.
Quant il se furent recueillis si se mistrent au che-
min por venir à la fois du Toivre qui cort parmi
Rome. Quant l'empereor sout ce fait, il manda u
reigne, et fist armer galie et autre veissaus , et
menda as Pisains qu'il il aidassent de vessiax armés,
. qu'il le firent volentiers , et armerent tant de ves-
siaux , que les lor et ceus du reigne furent xL ves-
siax armés , et fu lor amiraut un vaillant bome de
Pise, qu'il avoit nom IHuguelin Bonzacharie. Quant
cil vessel furent assemblés , il se mistrent à un
port qui a nom Ferrare , qui est une contrée qu'en
*nome Leche, L'estoire de Gennes s'en venoit, et
com il furent au chief de l'isle de Corse, il sorent
Ja novele de l'estoire l'einpereor, qui les attendoit
À la voye. Si orent conseil, et s'accorderent à ce

qu'il eschiveroient la bataille , et s'en iroient deliors,

les isles, et bien le peussent ainsi avoir fait, s'il
vosissent. Mes Guillaume Negre, qui estoit tex com
vos avés oi ca arriere, failli avant, et dist que ce
ne seroit ja que li Genevois eschivassent les Pisains
ne les Lombaris de bataille , et qu'il passeroit par-
mai eus à la honte d'eus, et de lor seignor. Lor
s'adrega cele part oü il esLoient, et s'il i fust alés
si com l'en doit aler en bataille, quant l'en va con-
tre ses anemis, e£ il eust establi ses vessiaus, si
com il aferoit à tel fait, ce li peust avoir valu. Car
il avoit plus grant pooir de vessiaux et de gent
qu'il. n'avoient , mes il n'establi onques rien, ne ne
devisa son fait, mes sitot com il les vit de prés, il
s'ecria or à eus. Huguelin ot etabli ses vessiaus et
fait avoit avant-garde el arriere-garde , et vindrent
ensemble et hurterent à Permerains si qu'à l'assem-
bler pristrent trois galies de Genevois, par quoi li
autre tornerent à desconfiture, et se mistrent au

Cbacier, mes as galies qui lor chairent entre les
mains, s'arresterent , el les pristrent, et i firent
mult grant gaaing, ei pristrent grant masse de
Prelats, et i fu pris li cardinaus Blans qui estoit
evesque de Palestrine , et un capelain du pape qui
estoit legat en Gennes , et nom avoit. Gregoire de
Romaigne. Tuit cil furent amcnés à l'enipereor qui
les fist meltre en prison parri sa terre.
XXIX. Plures cruce signati in Gallia tranfretant.

En ce tans avint que mult grant croiserie s'esmut
du roiaume de France por passer en la terre de
Syrie, dont il avint qu'il murent de lor pais, et
alerent à Marseille et à Aiguemorte, et iluec se
misirent es nes por passer en Acre. En cele alée

B estoit Thibaut le roi de' Navarre, qui estoit cuens
de Champagne, et si i fu llenri le cuens du Bar,
Pierre de Dreués cuens de Bretaigne, et si i fu le
€uens de Forés , qui estoit cuens de Nevers de par
8a fame , et Amauris cuens de Montfort, Johan de
Droes le cuens de Mascon , et plusor autres riches
homes. Quant cil pelerins furert venus en Acre,
il se herbergierent parmi la ville et de fors u Sa-
blon. Là orent conseil, et par commun acort mu-
rent por aler fermer Escalone, et chevauchierent
tant qu'il vindrent à Jaffe. Quant il furent là venus,
si vint une espie as Templiers, qui lor fist à savoir
que à Gadres avoit w et L Turs herbergiés, et en
estoit chevetaine un amiraus qui avoit nom le Croc
Elgevi. Quant li Crestien sorent ces noveles, si s'ac-
corderent qu'il iroient à cele besoigne faire cccc
ehevaliers. Si i ala'le cuens du Bart et le cuens
de Montfort, ei Belian de Sajete, et Huedes de
Mont-Beliart , et Johan d'Arsur, et le Temple, et
l'Ospital, et murent de Jaffe a primsoir, et chevau-
chierent si qu'il furent au jor prés de Gadres. Lors
S'armerent e se mistrent au chevauchier les eschie-
les rengiés cele. part oà li Turs estoient herbergiés.

XXX. Christiani a Turcis deleti.

Quant li Turs les virent venir vers eus, si mon-
terent et se traistrent vers un tertre. Le Croc ot
conseil de sa gent , que li loerent qu'il parti d'ilucc:
et s'en alasl :-car il n'avoit mie gent^por coubatre
à eus. Le Croc respondi que au partir vendroient-il

D tous à lans ; mes.il envoieroit son gros hernois , ei
8i iroil essaier lor covines. Lors le fist ainsi come
il l'avoit devisé, si qu'il i envoia cc Turs por har-
dier. Dont il avint que si-tost que li hardicort les
aprochierent, il se mistrent au retraite, et se com-
mencierent li Crestiens à affebloier, et à bouter l'un
en l'autre. Quant li hardicor virent ce, si les com-
mencierent plus à haster et à tenir prés. Le Croc
apercu la mauvasie ceuvine des C resüiens, si avzla
du tertre oü il estoit , et s'adreca grant aleure à
aler vers nos gens , et si-tost com il fu prés et ta
gent, ferirent des esperons, et se ferirent si es-
troitement entre les Frances por la mauvasie covine
qu'il Jof avoient và faire, que mult les emmene-
rent mal, dont li Crestiens, sans mettre nul cog

Digitized by Google
