1031

. CONTINUATA BELLI SÁCRI HISTORIA, — LIB, XXVI.

1055 .

grant echaison oe la. guerre qui s'esmut. entre les A et avoit en sa compaignie, si. com l'en disoit, 1x.

deus rois. Aprés fu mariée la fame dudit roi
Henri de Navare à sire Heimont (rere de misire
Edouart roi d'Engleterre, et li fu jurée 1a conté de
Champaigne à tenir por le dovaire de la dame,
tant que sa fille qui estoit boirs, fut mariée et fust
d'aage. En cele méme année dan errant li ainsné
fils le roi de Castele, qui avoit espousée dame Blan-
cbe la fille le roi Lois de France, et fu fait cil ma-
riage par tel convenant, que s'il avoient enfans
ensemble, qu'ils deussent avoir le roiaume de Cas-
telle sans contredit, en quele maniere que il ave-
nist, ou que li rois morut avant de dan Ferrant,
ou dan Ferrant avant du roi, Et ce jura le roi et la
roine et Io plus grant partie des barons de Castelle,
ei par cest mariage fut foie concorde du roi de
France et de celui de Castelle, de riote qui estoit
entr'eus. Car leroi de France chalengeoit et le-
mandoit por sien le roiaume, de Castelle, qui li es-
toit escheus de par dame Blanche sa mere, qui es-
toit droit bioir du roiaume de Castele et fille le roi.

XXIV. Blanca regina Castelle in Galliam redit.

Dame Blanche ot deus fils de son baron. Si fu
mult esgarée aprés sa mort, comme cele qui estoit
cn terre estrange , et li rois de Castele ne li estoit
pas de si bonne compagnie com il deust. Et por ce
porchaca tant envers son frere le roi Felippe de
France, qu'il la demanda querfe, et l'en fist venir
en France ; mes le roi de Castelle ne soffri pas que

ele emmena4es enfans. Por ce grant tans aprés la C

roine de Castele, qui ne se tenoit pas à bien. paiée
de son baron, ct qui doutoit que li enfans ne fus-
seni matis et qui voloit sauver son serement s'en
ala en Catheloigne por l'atrait du roi d'Arragon
&on frere, et mena avec lui les deus enfans de dame
Blanche, et de là furent mandés en France. Ainsi
furent sauvés li dui en fans et rendus à la mere.
XXV. Bellum inter Galli et Castelle reges.
Aprés la mort dan Ferrant le baron dame Blanche,
dont dan Sanche li autres fils le roi de Chastele par
consentement du pere, se saisi d'une grant partie
de fa terre, et fit jurer grant partie des barons, por
avoir le roiaume aprés la mort du pere, contre le se-
rement que li rois et si baron avoient foit, et por ce

sordi guerre entre le roi de France et celui de D

Chastele. Car le roi de France voloit garder la
raison de ses neveus, et voloit qu'il eussent le
roiaume de Castele aprés 1a mort de lor aiel, come
lor droit heritage , par les convenances dessus di-
tes; et le roi de Castele le coniredisoit, et fist met-
tre en revel. grant partie du. roiaume de Navarre,
qui estoit en la main le roi de France, porce que
c'estoit. l'entrée de sa terre. Mes le roi de France
manda grant quantité de chevaliers el autres gens
d'armes, ei recouvra tot le roiaume de Navarre, et
se tornerent devers le roi de France por maintenir
la raison des enfans, et por sauver lor serement.
Aprés s'esmut le roi de France por aler sus le roi

de Castele, et ala jusqu'à l'entrée de Gascoigne ,

milles homes à cheval, ct gens à pié d'armes sans
nombre.Mes bonnes geiís se mistrent entre deus et
firent trives eutr'eus, par quoi le roi de France
donna congié à ses gens et s'en retorna en Frenos,
] XXVI. De Gregorio X, papa

Grégoire pape le disimes, fu né de Plaisance em
Lombardie, gentishons étoit de lignage des contes ,
el avoit nom maistre Thealz, cbanoine estoit de
Lions sor le Rosne, et arcediacre de Liege, bons
hons et de bonne vie. Grant contens avoit à eon.
evesques du Liege, porce preprement qu'il ne me-
no:t pas borne vie, ne ne se tenoit pas come prelat. Il
estoit paris aussi comme par courout del'evesque et
estoit alé en la sainte terre por pelerinage, et estoit
en Acre quant il. fu esleus. Par quoi i! sembia bien
que cele eslection fust sans barat, et fu esleus par-
commune volenté des cardinaus le jor de la, feste

. 8. Gile le premier jor de Septembre. Frere Estienne

de Sissy (rere du Temple ct sire Fouque de Pue-
tricart. chevaliers le vindrent querre en Acrede par
les cardinaus et de par le rei Charles de Cesile.
Grant joie fu faite en Ácre de cele eslection; car
les gens de la terre avoient grant esperance, que il,
com cil avoit veu la destresse oü il estoit, meitroit
grant conseil à la deslivrance de la terre. Jl prist
congié à toutes les bonnes gems de la terre, et
monta sor mer en galies as octave de la saint Mar--
tin, et arriva à Brandis le jor de l'an nuef. Là fa
requ à grant feste du roi Charles, et d'une partie
des cardinaus , qui atendoient )à sa venué, et de tà
$'en ala à Roume, oà il fu ordenés et sacrés. ll s&-
voit bien le poure estat o il avoit laissié la sainte

. terre, et por ce qu'il savoit bien qu'il ne poroit pas

à Rome si bien accomplir son proposement, cou
il ferait outre- les mons, ne ne porroit si bien avoir
conseil des rois ne des princes des terre, me si
grant plente de prelas, il ordena son fait, et. s'en
ala au Lion. Là assembla concile general. En cele
saison li vindrent grant messaiges, d'Alemaigne, et
li firent à savoir, que li fait d'Alemaigne alóit ma-
lement, et proprement. li. fais de lyglise par de-
faute de roi. Il lor donna congié d'eslire. Cil s'en
alerent en Alemaigne, et fu eslus par comune vo-
lenté le cuens. Raoul d'Aussay à roi d'Alemuigne
et à empereor, et fu confermé par le pape et coroné
à Ais-la-Cbapele.
XXVII. Decima bonoram Ecclesie pre subsidio terra
sancte. .
' Aprés la mort du conte Richart de Cor-
nouaille frere le roi d'Engleterre, qui avoit esté roi
d'Alemaigne , le roi Felipe de France vint au Lion
avant le concile por avoir parlement au pape, et li :
rendi la conté de Veneissj que si ancessor avoient
tenu grant tans de l'yglise. Là tint-le concile gene-
ral, oüil ot v. et cccc. eroces. La fu dan James ]e roi
d'Arragon qui vint en esperance d'estre coronné
du pape, si com si ancessor avoijent esté, mes il
j failli, et fist mult. grant offre selon son pooir au

Digitized by Google
