1019

'et cria as salandres. Lors s'esmurent et corurent
à.a mer, et se mistrent en barges,, e£ alerent as
salandres , et en pristrent les xvit et l'uge eschapa
qui estoit à la cole, Et ce qu'il les trouverent en
Acre, si fust ainsi, que quant les Loinb3rs furent
descendus à Barutb, li mareschal les manda en
Acre por iverner; cdr il cuidoit avoir la terre tot
a son commandement, mes de ce se trouva il en-
tign:é. Quant ies salandres fureat prises si com
vous avés entendu, le mareschal le sout qui estoit
à Sur, si en fu mult dolent. Aprés ce que les sa-
landres furent prises, le roi se partit de Sajete et
vint en Acre. Quant il fu venu , Johan d'Ibelin ot
conseil, que par la cort, que parla gent de la
ville, et par lor aide alast assegier Sur; et à ce li
aidierent li Genevois. de gens et de viandes, Si

' qu'il s'esmut, et ala gesir au Casal Ymbert. Quant .

li mareschaus Ricbart set ceste entreprise, il manda
. à Baruth à son frere le tier, qui estoit en son
lieu, qu'il se partist du siege, et amenast l'ost à
Sur, et ce fist-il por ce qu'il douta la venué de
cele gent qui devant Sur devoient aler. Li tier fist
€e que son frere li ot mandé, si qu'il mist le feu es
engins et se parti de Baruth, et emmena les gens
qui avec lui estoient, et leg galies et les autres
vessiaus, et s'en vint à Sur.

XVI. Richardus maárescalcus Cyprios nihil tale

cogitantes. capit.

Quant Johan d'Ibelin $out 1a novele dc ce que cil
de l'ost qui estoient devant Baruth. s'estoient par-
tis, et avoient güerpi le siege et s'en estoient venu
À Sur, si en fu mult lies. Si qu'il s'en retorna ea
Acre, ef laissa le roi o les Cbiprois delés Casal-
Ymbert u. Sáblon devers Acre. En. ce que Johan
d'Ibelin fust en Acre por avoir couseil qu'il feroit,
li mareschaus qui estoit a Sur sout la couvine de
ceus de Chipre. Il atorna ses gens et ses galies, et
mut de Sur à prime somme, et chevauchierent toute
nuit. Et quant ce vint a l'aube du jor, il se ferirent
en la herberge des Chiprois par terre et par- mer,
el les pristrent ; si qu'il trouverent le plus d'eus en
. lor lis, dont il i ot mult poi de ceus qui se peussent
anmer à droit. Si lor avoit l'en fait a savoir par

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
«e dist, un cri leva par l'yglise que clascun dist A -

1029

XVI. Rex Cypri ducitur Acconem.

Quant cil dePuille se furent ferus en 1a herberge,
le cri fu mu't grant. Un chevalier qui estoit maistre
du roi et le gardoit, le flst monter sor un cheval, et
bailla a gens qui le menerent à Acre, et il demora
en la besoigne oà il fu pris et navré u visage mult
malement. Ceslui chevalier avoit nom Johan Babin.
Li Chiprois qui furent montés si come il porent,
que ariné que desarmé, se mistrent ensemble une
partie d'eus el se mistrent à defense tant qu'il i ot
bons poignars jusques que le jor fu esclairé, et qu'il
se Lroverent poi de gens, et ne-porent soffrir le fes,
8i se traistrent ariere en une terre. Car une partie
de lor gent ne pristrent couseil de nulle cbose fors
que d'aler s'en vers Acre. Lors le ferirent cil de

B Puille en li herberge et cil des galies descendirent

À terre , et refirent autre tel, ne onques n'entendi-
Feni.aemon à goaignier, si qu'il pristrent quant que
les Chiprois avoient en lor herberge et emporterent
le gaaing à Sur. Si-tost com li cris et la novele vint
en Acre, Johan d'Ibelin sire de Baruth, Belian de
Sajete , Huede de Mont-Beliart, Joban de Cesaire,
Robart de Cayfas,et li autres chevaliers. d'Acre
saillirent as armes, et s'en alere bone à l'eure jus-
ques à Casal-Ymbert. Là trouverent ceus qui s'es-
toient mis au terre. Lors passerent tuit le*Casal, et
corurent jusques au pié de la montaigne con appelle
Passe-poulain. Quant il furent là venus, si. trouve-
rent que cil avoient ja passé le pas et virent qu'il
ne les porroient mie ataindre, si s'en retornerent
en Acre. Le jor que.cele besoigne avint fu par un
mardi le tiers jor de May, l'an de l'Incarnaltion nostre
Seignor Jesus-Christ uccxxxn. Celui jor ot compli
le roi Henri de Chipre son aage de xv ans.
XVIIL Joannes. Ibelinus cum rege Cyprum se recipit.
Quant les Chiprois furent retornés en Acre, il se
trouserent à grant meschief et en grant poureté,
comme cil qui estoient repairie tuit nu, car il
avoient perdu armes, robes, et dras el denicrg ct
joyaus, et n'avoient raporté riens fors ce qu'il
avoient vestu, et la beste sor quoi il seoient. De ce
furent-il si esbabis et si csmaie, que poi s'en failli,
que grant partie d'eus ne se tornerent de l'autre
part, et ne se soustraistrent le roi avec eus qui

espies à l'anuitier. Mes Anseau de Brie que Johan D estoit enfes et legier à engign:er. Quant Johan d'lie-

d'Ibelin ot laissié chevetaine de l'ost en son lieu ne
vout croire les espies, ains en fist son gabois, et
dist que mult fait mal à croire qu'il vieiguent vi

lieués par si mauvais chemin por nous assaillir, et .

il ne le faisoient mié, quant il estoient à deus ar-
. chies de nos devant Baruth; et por ce ni vout-met-
tre conscil, ni soi garder de ses aneinis, et si avoit
establis chevaliers a la gait, si come il soloit chas-
€un soir ; mes cil qui faisoit le guait, n'estoit mie
de cele part dont cil devoient venir ; aing s'estoient
mis devant Acre fors de la herberge, et se tenoient
€n une tente tous desarmés en lor lis dessous lor
espreviers. Le chevetaine de ceus du gait estoit Jo-
han d'lbelin !e neveu du seignor de Baruth.

lin "apercut ces choszs, si n'en fist semblant, ains
couvri son. cuer et se pensa, qu'il porroit faire.
Lors fist ainsi que Johan de Cesaire ses nies vendi
À som neveu un casal qui ot nom Caferlet por xvi
mille besans, et ees autres nies Johan d'Ibelin vendi
au Temple un autre casal qui ot nom Árames por
xv mille besans. Et quant ils orent ces besans as-
semblés, il assembla tuus les Chiprois, et les con-
forta et lor presta une partie de cel avoir, et de
Tautre partie prísl gens et arma galies et vessiaus,
et s'atorna por passer en Chipre, et emmena le toi
avec lui, et. fist tant que le roi dona fié à plusers
chevaliers por mener les en o soi en Cl. ypre. Et lors
firent chargier les salandres qui avoient esté à ceas

Digitized by Google

