<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
973 CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
estoient en la cité et l'avoient prise, Quant l'empe-
reor vit que la cité ardoit, et que li Veniciens l'avoient
prise, si s'en ala il et si chevaliers, et li Fran-
çois se herbergierent en la cité, et mistrent celui
qui avoit crevez les euus en possession, mes ne vos-
qui guaires après. Li François coronorent le vaslet,
qui les avoit amené a Constantinople, apres regar-
derent un haut home de la terre, qui prodome leur
sembloit, si le firent baillif de la terre et de l'enfant,
porce qu'il estoit jones, et porce qu'il porchaçast les
convenancs telec com li enfes lor avoit promises.
Quant ainsi orent attire, si vint cil, si lor dist :
Bians seignors vous estes ei en cete cité avec nos
et si m'aves esgardé à estre baillif de l'empire.
Il m'est avis, se vos le loes entre vos, que vos issis-
siez hors de la cité, et vous alissiez herbergier de
la en Parte pardevres la tor de Galathas, ou li Gui-
rée estoient devant ce quil fussent ars, et je vous
envoierai des viandes assés, et si querrai et por-
chacarei comment vous serez les convenances te-
les comme l'en les vous doit. Li François se con-
seillerent et parlerent ensemble a Veniciens et bien
si accorderent, si s'alèrent logier par devers la tor
de Galathas. Cil baillif que je vous dis si avoit nom
Marcolfes. Quant li Latins se furent logiés, et lor
navie prés d'eus: lors manda Marcolfes as Veni-
ciens que il seussent en escrit combien li perelins
avoient es nes donné, et sil: fist l'on a savoir com-
bien estoit le nombre de l'avoir. Si fist prendre
l'avoir et rendre a chascun ce que l'en avoit trouvé
en escrit; après si lor envoia forment et vin et
char a chascun ce qu'il estoit. Ne demora guaires
après ce qu'il ot ainsi fait, qu'il leva grant meslée
en Constantinople de Grecs et de Latins qui i ma-
noient devant ce que l'estoire i alast, dont li Grifons
orent grant paor, que cil de fors ne s'en meslas-
sient, si bouterent le feu es maisoins des Latins, qui
ne fust a d'ardoir iz jors et ix nult en travers la cité
et de l'une mer a l'autre.
XLVI. Marcolfes occiso imperatore invadit imperium.
Galli et Veneti C. P. expugnant.
Marcolfes fist entrer en Blaquerre en la chambra
l'empeereor, une nuit si le fist estrangler, et fu ave-
ré le songe que l'empeereor avoit une nuit songié.
Il avoit un porc sauvage contrefait de cuivre a
Bouche de lion, qui estoit sor la mer. La mainoit
l'empeereor, si songea, que cil porc l'estrangloit,
et quant vint lendemain, por la paor qu'il en ot, si
le fist depecier, mes il ne li valut riens, toutes
voies fut-il estranglé. Quant l'empeereor fu mort,
si le fist l'en a savoir a Marcole; et Marcole ala
Blaquerre, si le fist ensevelir, et quant il l'ot en-
foui, il manda ses chevaliers, et ala sainte So-
phie et porta corone et fu emperneur. Mes devant ce
qu'il porta corone, fist-il bien garder les portes,
que nus ne peust isser ne entrer que l'en ne seust la
mort l'empeereor en l'ost, ne la covine de la cité.
Il ot un haut home en la cité, qui parent avoit esté
l'empeereor. Si il fist avis quil deuist miex estre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
emperoor que Marcofles. Si espia un jor que Mar-
cofes su a Blaquere, si prist, ce qu'il poet avoir de
gens, et s'en ala a sainte Sophie, si s'assist en
chaere et porta corone. Quant Marcofles l'oi dire
si ala la il et si home, si l'occist. Li François et li
Veniciens quant il virent que les portes de la ville
estoient fermées, esque nus ni pooit aler ne venir,
si s'esmerveillerent molt ou l'empeereor estoit ale.
Mes on ne les laissa mie entrer dedans, ains dist
l'en, que l'empeereor estoit malades. Cele chose ne
pout pas longuement estre celee, ains forent tres
luit comment l'empeereor avoit esté mort, et en
quelle maniere Marcofles avoit esté empeereor. Ne
demora guaires après cele chose que Marcofles com-
menca a guerroier les Latins et lor viande a des-
traindre. Si vous dirai qu'il fist un jor, Il fist jus-
ques a xv. nes enplir d'espines, et quant il orent
le vent qui venoit devers eus, et qui s'en aloit sor
l'ost des Latins, il fist le feu bouter dedens, et le
vent les mena tol droit vers la navie des Latins.
Mes li Veniciens qui estoient bien garnis se defense
dirent mul bien déus et de ce seut, si que onques
damage ni orent ne de lor cors ne de lor avoir.
Iluec invernerent nos François, jusques a tant que
le vint au caisme, si que cil de Venice sre puis
de lor mas et de lor méns. Si les atornerent par tel
engin qu'il s'en montererent par dessus tuit armes.
Et quant il avaloient il estoient par dessus les plus
hautes tors qui devers la mer estoient, la ou il de-
voient essenciallr. Ainsi orent aïre leurs affaire et estalbi
à la Pasque forie. Quant vint lendemain par matin,
si s'armerent et entrerent es nes, et Der lor donna
si bon vent, qu'il les mena à Constantinople. La pre-
niere nef qui vint as murs, ce fu la nef l'evesque
de Soissons, ceav avala tantost sous une tor sous le
pont, et François et Venicien monteront sor le pont,
et prisrent cete tor. Cil qui primes i entra estoit
Venicien et li fu occis, l'autre fu un chevalier de
France, et ot nom Audins Durebouche. Cil gaigna
cent mars, et l'autre après cinquante. Tantost com-
ment cele lor fu prise, il ouvrirent les portes et en-
trerent ens. Quant l'empeereor vit que li Latins fu-
rent entrés dedans la cité, si s'enfui, ainsi fu cons-
tantinople prise. Li François et li Veniciens ancois
que l'en asseis la cité, establirent que dedens mou-
sier ne prendroient nulle chose, et que les avoirs
que l'en prendroient en la cité, l'en les mettroi ensemb
le, et departiroit l'en a droit; car li Venicians
devoient avoir la moitié par tot: ainsi furent lor
convenant, quant il orent l'estoire accueillie, que
de toutes les conquests, fors la terre de Jerusalem,
devoient avoir la moitié en quele part que ce fust.
Après quant ils orent ce estalbi, si fist l'on excom-
munier a trois evessques qui la furent, l'evesque de
Soissons, l'evesque de Troies, un evesque d'Ale-
magne, tous ceus qui nulle chose en destorneroient,
et qui ne porteroient ce qu'il troveroient la ou l'en
l'establit por departir. Après excommenia l'en
tous ceus qui dedins mouster prendroient aucune
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando hífens e quebras de linha tal como no impresso. Letras A, B, C, D no intervalo central foram registradas como notas marginais (marcadores de parágrafo). Não foram realizadas normalizações ortográficas; eventuais abreviações e grafias antigas mantidas.</notas>
</pagina>