1007

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

1008

oi ce, si manda ceus qui son neveu svolent en A Temple, ei por ce ne vout-il solfrir «on le seust ^

baillie, car il ne pooit mie faire pes sans eus tele
come il l'avoient en convent. Li baillifs vindrent au
soudan, li soudan lor dist : Seignor, vées sil'empe-
reor qui est venu por une pes que nos avions por-
»arlée entre moi et mon frere, et creantée li avions.
Y] escuet que vous le créantiés ausi, el se «os ne
les volés creanter, il ira sor vos. Quant il oirent ce,
si distrent qu'il feist et i]. l'ottroeroient. Car il lor
estoit bien avis que plus porroient perdre en la
' guerre qu'en la pes.
LXXXIX. Pacis conditiones.

Or, vous dirai de la pes quele ele estoit. Li sou-
dan rendi toute la terre de Jerusalem si com li
Chrestiens la tindrent au jor que li Sarrazims la
conquistrent sor eus, fors seulement le crac de
Montroial et trois cbastiaus en la terre de Sur et
de Sajete, que haus homes avolent garnis et ne les
voloient rendre, mes ne pout mie gramment cha-
loir qu'i! n'estoient mie si fors qu'il covenist estre
devant à siege. Mes du crac fu damage. Car toute
Crestienté porroit seoir devant, puis qu'il i eust à
mangier ains qu'il fust pris. La cité de Jerusalem
rendroient par vel convenant, qu'il i auroit trois
Sarrazins por garder le temple oà Dieu fu offert, et
que li Chrestiens ni auroient aucume seignorie, et
que sauvement sans trevage doner vendroient li
peletin Sarrazins au temple, et u manoir Salomon
oü li Templiers estoient au tans que la terre fu
perdué, Mist l'empereor Sarrazins en la viltance
des pelerins Templiers, porce qu'il ne voloit- mie

qu'il fussent daus !a ville, et que Z'emperere pooit.

fermer chostiaus ct cités, et: ce qui avoit esté fer-
mé, mes fermeté novele ne pooit faire, ne li Sar-
razins ne se pooient mie fermer. Ceste pes fust
eréantée d'une part et. d'autre et trives prises à x
ans. Quant ainsi fu fait et les trives prises, le sou-
dan fist toider la cité des Sarrazins, fors seulement
le temple. L'empereor i entra, et si home et porta
corone un demi-quaresme, Quant 1l ot porté corone,
si dona le manoir le roi, qui est devant la tor Da-
wid à l'ospital des Aleians. À cele pes ne à celes
trives ne fu mie li Temple ne li Ospitaus, ne le
patriarche, porce que l'apostole lor avoit mandé

qu'il ne fussent à son conseil ne à s'aide, D'autre D. ,

part se l'apostole ne lor eust mandé, 'si. ne eussext-

il mie cele pes aidié à faire; car cele pes tint l'en

à fause ct à mauvaise. .

XC. Papa copias ministrat regi Johanni qui impe-
ratoris terras invadit. Imperator terras suas re-
cuperat, pacem cum pontifice facit et ab eo absol-
vitur.

Quant l'empereor ot porté corone en Jerusalem,
sí envoia un sieh clerc à l'apostole et à son fil en
Alemaigne et au roi de France, et si lor manda
comment on li avoit la terrerendué, Quant l'apostole
oi ces noveles, si n'en fu mie lies, porce qu'il estoit
excommenié, et qu'il Ji estoit avis qu'il avoit faite
mauxaise pes, pores que li Sarrazins tenoient le

psr lui, ne que sainte yglise en fist feste, ains
commanda par toute Crestienté con esconimneniact
l'empereor come renoié et mescreant, Aprés assem-
bla grant gent et les chargea au roi Joban, et fist
entrer en la terre l'einpereor, por gaster en la terre
de son demaine, non mie de son empire. Le roi

. Johan i entra et prist chastiaus et viles, et fist grant

conquest sor l'empereor. L'en (ist à savoir à l'em-
pereor, qui outre mer estoit, que l'apostole avoit
chargié gens au roi Johan, et qu'il prenoit ses
chastiaus et ses cités et ses homes. Quant l'empe-
reor oi ce, si fist atirer galies et se mist ens, et si
Jaissa baillif en la terre de Jerusalem, et passa mer,
et arriva en Puille. Quant il fu arrivé, si envois
par toutee ses cités por saisir toutes les maisong

- du Temple, el fist chacier tous Jes Templiers hors

de sa terre, aprés assembia grant ost et. ala en-
contre le roi Johan, et manda à son fil en Alemagne
qu'il le secorust à son pooir. Quant le roi Jobsn
vist que l'empereor venoit contre lui à tot son
pooir, si se traist arriere et le manda à l'apostole.

Li apostole manda en France con le secorust. L'e-

vesque de Biauves i ala et grant chevalerie avec.
L'empereor reconquist toute sa terre que le roi
Johan li avoit prise. Li duc d'Osteriche, qui estoit
alé en l'aide l'empereor avec son fils, vint à l'apo-
stole, si li dist que la guerre n'avenoit pas à lui
n'a l'empereor, mes feist pes, et li aposlole dit :
Quele pes feroie-je? ll m'a tant. menti qu'à peine
porroie-je croire chose qu'il me deist, ne serement
qu'il me feist, Sire, dist li dus, l'en vos feta seur de
la pes. Là porpalerent une pes entre l'apostole et
les cardinaus et le duc, dont l'apostole envoya à-
l'empereor deus cardinaus et li due por la forme de
Ja pes. li dit que cele pes ne feroit-il mie, ains lor
mur une autre pes qu'il feroit. Li cardinas re si
accorderent mie, ains estriverent ensemble de deus
part, et le due pria tant l'empereor qu'il s'en saist
sor li et sor les deus cardinaus, et jora sor saint,
que ce qu'il en feróit, il tendroit, et en fist bien le
creant, et li cardinal le creanterent de par l'apo-
stole. La pes fut ereantée d'une part et d'autre, et
fu l'empereor absous.
XClI. Saraceni a Christianis victi.

Un poi aprés que l'empereor se fu parti de la
terre de Jerusalem, s'assemblerent vilains de la
terre as Sarrazins, et alerent en Jerusale:| une

' matinée, por occire les Chrestiens qui dedens

estoient. Li Chrestiens se défendirent bien si comme
l'en dit, et occistrent bien cinq cens Sarrazius, et
ni ot que un Cbrestien mort, cil fu Englois. '

ACIL Regi Johanni offertur. imperium. Consianti-

nopolis, quod ille recusat. Sed haredi imperii das

filiam suam uxorcm; imperium adminisirat,

Or, vous lairons à parler de la terre de Jerusalem
tant que point e£ hore en sera. Si vos. dirons de
Constantinople. Li Crestiens qui dedens estoient,
avoient perdue toute la terre, fors seulement ia

Digitized » Google

