Ego Ardricus, presbyter cardinalis tituli S. Cru-
«is in Jerusalem.

Ego Matibzus, tituli S. Marcelli presbyter eardi-
mulis.

Ego Hyacinthus, diaconus cardinalis $. Mariz in
Cosmedin.,

Ego Rainerius, diaconus eardinalis S. Adriani.

Ego Matthzeus, S. Marie Nove diaconus cardi-
nalis.

B*atum Laterani per manum Alterti S. R. E. pre-
abyteri cardinalis et cancellarii, »v Kalendas Ja-
muarii, indictione xv, Incarnationis Dominice anno
41331, ponüflcatus vero D. Lucii pp. HI auno 1.

XI.
Ad clerum Teutonicum.
' (baterani, Dec. 99.)
'fL& Pack Bibliotheca Premonit. ordinis, p. 054.]

Luciós episcopus, servus servorum Dei, vene-

rabilibus fratribus archiepiscopis et episcopis per

regnum Teutonicum constitulis, salutem et apo- .

atolicam benedictionem.

Quz a viris ecclesiasticis pro conservatione reli-
gionis et ordinis in Ecclesia Dei rationabiliter sta-
tuntur, (irma volumus et illibata persistere, ne, si
teineritate cujuslibet fuerint vacuata, vigor disci-
pline depereat et grave per:.culum proveniat anima-
ruf. Sane cum ab antiquo in ordine Premonstra-
tensi fuerit institutum ut abbates et prxpositi annís
singulis ad geuera!e capitulum debeant convenire,
quidam, occasione preieriti schismatis vocati, co
venire detrectant, mandatum abbatis Praemonstra-
$:nsis etaposi.].ci culminis contemnentes. Quocirca
wniversitali vestre per apostolica scripta przeci-
piendo mandamus, quatenus, si qui vesti jurisdi-
cüioni subjecti a nremorato abbate ad cap'tuluin
cvocati accedere recusaverint, nisi de majoris ab-
batis fuerit eis provisione remissum, aut alia ra.o-
nabili et. necessaria causa eos reddiderit excusatos,
sententiam quam in eos propter hoc tulerit servetis
et fac:atis usque ad dignam satisfactionem  inviola-
b liter observari.

Datum Laterani iv Kalendas Januarii, auno Do-
mini 1181. )

T Xu.
, Canuto regi, Suecia, KEgidium episcopum Aruwsiensem
commendat.
(Laterani, Dec. 20.)

[HitigcagN Diplomatar. Suec., t. l, p. 117.]

Lucios episcopus, servus servorum Dei, Canuro,
illustri regi Sueciz, salutem et apostolicam bene-
«ictionem.

Ecce, juxta precum. tuarum instantiam ac pro-
m ssionem nostram, mittimus ad te dilectum fi-
lium nostrum JÉgidium, quem confecimus episco-
pum A;usiensem, éco liani demortui, virum uti-
que pium, prudentem et honestste conspicuum,
Bbisque intcr alios fralres nostros, suis exigenti-

ÉPISTOL & ET PRIVILEGIA. — AN. 4181.

1086

À hus meritis, specialiter charum, concesso sibi plene
episcopatus officio per diccesim Arusiensem, quie
tue nunc jurisdictioni exislit, ut. eradicet paga-
nsmum, exstirpet. nociva, plantet Christianismum
et similia salutaria, prout queque, secundum da-
iam sibi a Deo prudentiam, viderit facienda et
,emittenda, Rogamus igitur regiam celsitudinem
tuam, quatenus ipsum, imo versus nos in ipso ro-

' eipias, alacriter et honorifice tractes, et a subditis

tuis omnibus, presertim insuper nominata dio-

cesi habitantibus, ei facias dignam honoriflcentiam
exhiberi, ut devotio quam te a: apostolicam sedem
babere confidimus, clareat in effectu, et nos ac fra-
tres nostri, per hoc meritu in tua cbaritate cres-
camus, idemque episcopus JEgidius, cujus sacra-
lissimo officio animarum noster summus episco-
pus, Deus benedicat, qui per se et suos, grata sibi
poterit vicissitudine despondere ad tuaw dilectio-
nem, perpetuis temporibus obligetur.

Datum L.... 11 Kalend. Jauuar. pontificatus no-

stri anno secundo (2).

xii.

Privilegium pro ecclesia SS. Crispini et. Crispiniami
de Cavea Suessionensi.
[Gall. Christ. nov., X. Instr., 126.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
fllis TwsosALbo abbati ecclesie SS. Crispini et
Crispiniani de Cavea Suessionensis, ejusque fra-

C tribus tam prisentibus quam futuris regularem vi-
tam professis in perpetuum.

Effectum justa postulantibus Indulgere et vigor
sequitatis et ordo exigit rationis, praesertim quando
petentium voluntatem et pietas adjuvat et veritas
von relinquit. Eapropter, dilecti in Domino lilii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatam ecclesias. sanclorum martyrum Cri-
sp:ni et Crispiniani de Cavea Suessionensi, in qua
diviuo mancipoli estis obsequio, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et. praesentis scripti
privilegio communimus. Imprimis siquidem sta-
entes, ut ordo canonicus, qui secundum Domini
et B. Augustini Regulam in eadem ecclesia institu-
tus dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus invio-

p labiliter observetur, Praeterea quascunque posses-
siones, quzcunque bona eadem ecclesia impraesen-.
tiarum juste et. canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-

' eipum, oblatione fidelium, sew aliis justis modis,

: praestante Domino, poterit adipisci, firma vobis ve-
strisque successoribus et illibata permaneant, in
quibus bec propriis duximus exprimenda vaca-

. bulis. .

Locum ipsum in quo przfata ecclesia sita. est,

cum omnibus pertinentiis suis; quidquid Paganus
miles de Cella dedit vobis in eleemosy..am in Bello.
monte, uxore sua Ermentrudi ct filiis suis, et Re-

(2) Verba pontificatus nostri anno vi putem aliena. manu addita essc. Jarrr.

Digitized by Google .

0 ERR
