995

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA. — LIB. XXIV.

,

994

toient l'ost, esgarderent sor le rivage d'autre part A LXXII. Pugna ínter Christianos ei Saracenos prore

de la rive, si n'y virent nullui, ains virent le:
rivage tout vuit, et il le firent à savoir as Cre-
stiens, si s'armerent et leverent lor ancres et
passerent et pristrent terre.d'autre part, et descen-

dirent les chevaliers et les serjans fors les mariniers,

qui enremenerent 1a naive contre-val le flun. Cil se
mistrent en. conroi et alerent vers Damiete. Quant
Wi Sarrazins sorent qu'il avoient passé le flun, si
s'armerent et issirent des herberges por venir en-
contre eus. L'en fist à savoir au soudan , que ci
haus hons qu'il avoit prié d'entrer dedens Damiete,
-&'en estoit alés o toutes ses gens et grant partie de
Y'ost avec lui. Quant le soudan oi ce, si ne vout
mie aler contre les Crestiens, ains guerpi ses her-
berges et s'en ala. Li Crestiens l'en virent. bien
aler, mes ne vodrent mie aler aprés, ains alerent
as herberges des Sarrazins qu'il orent laissiés, Si
se herbergierent, et assistrent Damiete. Il troverent
les hefberges bien garnies, qui grant mestier lor
ot, et grant avoir i gaaignerent, aprés despartirent
les viandes, et le gaaing donerent à chascun selonc.
ce qu'il estoit. Aprés firent deus pons sor le flun
de l'un ost à l'autre. Aprés firent derriere eus bons
fossés et bones lices, que li Sarrazins ne lor cor-
russent sus. Puis drecierent perrieres, et mangou-
neaus, tresbuches por geter as murs de Damiete,
mes ni pooient riens faire, et faisoient assaillir chas-
eun jor, et bien furent un an ainsi que riens ne
firent.

et il se furent tuit trait ariere, et il sor.nt que li
Crestiens estoient herbergiés, et qu'il avoient drecié
engin devant la ville, et faisoient assaillir, si se
herbergierent à deux milles prés d'eus, et establirent
qn'il envoiroient chascun jor de lor gens por as-
saillir as lices. Aprés manda li soudan à Coredin
son frere, qui estoit en la terre de Jerusalem, qu'il
le secorrust à taut de gent com il porroit avoir. Car
li Crestiens avoient passé le flun et avoient assise
Damiete tout. entor à la ronde, Aprés manda au
Calipbe de Baudae, qui apostole est des Sarrazins,
et par Mabomcet qu'il le secorust, et s'il nee se-
corroit, il perdroit la terre. Car l'apostole de Rome

É

Acconem. Christiani a Saracenis victi.

Li Coredin qui fu fils au soudan de Domas ot
mult grant gent asseinblés, le jor de la feste S. Johan
decolast, qui est a l'issué d'Aoust, fist un embusge
Chement prés d'Acre, puis fist corre par devant,
Quant les garnisons d'Acre virent les correors
venir, si issirent aprés eus ei cbacierent tant, qu',l
vindrent sor cel embuschement, si s'arresterent
qu'il ne vodrent aler avant, et se tindrent por fous
de ce qu'il avoient tant chacié ceux. Quant li Sar-
Tozins virent les Crestiens, si saillirent et. se coin-
batirent à eus, assés i ot de mors d'une port et
d'autre, tant. que li Crestieng ne porent plus en-
durer. Áins torna en fine qui eschaper pout vers
Acre, et. li Sarrazins les suirent jusqu'as portes
d'Acre, et pristrent assés et occistrent, Quant li
Crestiens qui estoient en Acre virent venir lor geus
tous descenfis, si corurent as armes, et fermerert
les portes ct garnirent que li Sarrazins u'entrassent
ens. Quant Coredins ot desconfit les garnisons
d'Acre, si assis le chastel, Quant cil du cliast.l
furept assis, si envoierent à Acre por sexors. Cil
d'Acre lor envoierent galies, et lor manderent qu'il
laissassent le chastel, et venissent à Acre, qu'il ne
les pooient secorre. Et quant cil du chastel oirent
la novelle, si entrerent es. galies par nuit, et s'en
alerent à Acre, et laissierent le chastel. Quant cc
vint lendemain, li Sarrazins s'armerent por ossail-
lir le chastel, et quant il vindrent prés des murs si

Quant li Sarrazins orent guerpi lor herberges, C ne troverent nulli qui fust encontre éus. Il. firent

porter eschielles et monterent sus les inurs et en-
trerent u. cbastel, et. quant. il l'orent pris, il. nc le
vodrent mie garnir, ains l'abatirent. Quant il l'orent
abatu, si alerent asseoir Chastel-Pelerin. Quant li
messages vit que son frere le souJan li mandoit

qu'il l'alast secorre a tant de gent. come il.porroit '

avoir, Coredin se leva du siege et garni sa terre,
puis ala en Egypte à son frere. Quant li Crestiens
orent esté devant Damiete une piece, il pristrent
conseil, el s'accorderent qu'il iroiett. Sarrazins re-
quere les et se. combatroient à eus. Quant íl orent
ce conseil pris, si establirént ceus qui demorroient
por garder Jes lices, et ceus qui iro'ent as Sarra-,

i envoioit tan de gent, que ce n'esto:t mie conte D zins. Le roi Johan issist avant de l'ost etli eslus

ne mesure, et qu'il feist prescier par paienisime
ausi com cil faisuient par la Crestienté, et envoia
&u soudan grant secors de gens par son prcsche-
ment. Ancois que li Crestiens meussent d'Acre por
aler en la terre d'Egypte, fermcrent.il un chastel
au cbief d'une cité sor. la mer qui a nom Cesaire.
ll encommencierent à fermer un autre à sept milles
d'Acre, et à cinq de Cesaire en un lieu qu'on apele
le destroit, Cil chastiaus qu'il laissierént fermant,
quant i! murent est en [a mer, il li mistrent nom
Chastiau-Pelerin, porce que li pelerins le comman-
cierent. à'fermer. Cil chastel tienent. li Templiers,
porce qu'en lor terres fu fermes.

de Biauvés, qui puis fu evesque, et Gautier li cham-
berlant et grant chevalerie de toutes terres, et
merveilles en issi de gent à pié, et errerent tant,
qu'il vindrent prés de l'est des Savraains, Quant li. *
Sarrozina les virent venir, si se traistrent ariere,
el montecent es chevaus, et les nos gens à pié se
mistrent es herberges, et se chargierent de viandes
et de ce qu'il porent avoir trouvé, et retornerent
sriere. Quant li Sarrazins virent que li Crestens
aveient chargié, si lor corrurent sus. Le roi et la
chevalerie qui les gardoient alerent encontre, si
assemblerent et se combatirent, si que li Crest:ens
en orent le peor et furent desconfis. Si fn pr:sali
eslut de Biausés et Gautier li chamberlan, et grant

Digitized by Google

*

