987 -

GUILLELMI! TYRENSIS ARCHIEP.,

etre encontre le. roi de France , et si i envoia son A me vous avez oi aida Dame Dex à Federic de si

frere, qui avoit nom Guillaume Longue-espée , et le
conte Renaut de Boloingue, qui avoit lui manoit
cn la guerre, et Hue de Boves. Aprés passa le roi
d'Engleterre en Poitou a tout grant ost et grant
ehevalerie. Quant le roi de France sout que le roi
d'Engleterre estoit arrivés en Poitou por entrer en
sa terre, si envoia là Lois son fil, et le coute de

avers, et grant chevalerie, et tant i firent qu'il
€ussent pris le roi d'Engleterre en un chastel, se
ne fust un cardinal de Rome qui estoit Engleis, et
estoit en cele terre por croisier a aler outre-mer.
Quant il vit que le roi d'Engleterre en avoit le peor,
tant pria Lois le fils le roi de France, qu'il ot tri-
ves, et le roi s'en ala. Ainsi fist eschaper le cardinal
le roi d'Engleterre, qu'il! ne fu mie pris. Quant le
roi de France oi dire que le cuens de Flandre as-
sembloit gens, et que Othes, et le frere le roi d'En-
gleterre, et. Renaut ie cuens de Doloingne estoit
venu en s'aide, il semonst ses os, et s'en ala en
Flandre encontre lui, et se herberja a quatre lieués
prés de lui a une cité qui a nom Tornai ; cele jor
que le roi vint a Tornai fu samedi et du samedi fu
Dimanche, si dist le roi qu'il ne se moveroit por la
hautesse du jor. Li Flamenc quant il sorent que le
roi estoit si prés d'cus, si s'armerent et vindrent
encontre lui, car il le cuidierent trouver a Tornai.
L'en fist a savoir au roi que li Flamenc venoient

. £or lui, le voi fist ses gens armer, et se leva d'iluec,

poure com il fu au commencement. Or vous lairons
a parler du roi Federic qui en Alemaigne estoit, et
sejorna grant piece ains qu'il ala a Rome, jusques
que ore et point en sera coh en parlera. Cil roi Fe-
deric manda son fil et sa fame qu'il avoit laissié en
Cesile.

LXIV. Joannes de Brana fit rex Jerosolymitanus,

Or vous dirons de la terre de Jerusalem. ll. aving
close que le cuens llenri fu mort, et que la. terre
eschai à la fille le marquis, que li Hassisis occi-
strent, Ele n'ot point de seignor, ains fist. l'en d'un
sien oncle baillif de la terre jusques a tant. qu'il
aroit trouvé à qui il la donroient, et de qui il fz-
roient seignor. Cil chevalier de qui l'en fist baillif

B e qui estoit son oncle, avoit nom Jehan d'ibelin,

el fu (il de Balian et la roine Marie, qui fame fu au
roi Amauri. Cil fu baillif de la terre ancois con eust
trouvé à cui. donuer la damoiselle, et bien tint ea
pes laterre envers les Sarrazins. Jl avint ehose que
li patriarche et li evesques et li chevalier de la terre
et li Templiers et li Hospitaliers s'assemblerent en-
semble et pristrent conseil à cui il porroient donner
là demoiselle, et faire roi de !a terre. Là estoit un
chevalier quant ensemble estoient, et se leva ea
piés, et lor dist qu'il savoit un chevalier en France
qui n'avoit point de fame, et estoit baut hons et
prodons, et s'il si voloient accorder il li estoit bien
avis que le roiaume li alferroit bien, et qu'ele i se-

et s'en revint à une herberge dont i! meust estoit le C roit bien emploiée. 11 demanderent qui il estoit, et

jor devant , et establi s'arriere garde, et chargea à
Chainpenois, et s'arresta a un pont con apelle le
pont de Bovines, Là attendoit s'arriere-garde qu'ele
venist, qu'il ne voloit mie aler contre les Flameus
por combattre, porce que le Dimanche estoit, L'en
fist a savoir au conte de Flandre, que le roi de
France s'enfuioit, et qu'il ne l'osoit attendre. Adonc
vint le cueuns, si poinst , tant qu'il se feri en l'ar-
riere-garde, et cil le recueillirent a l'aide des
eschieles des chevaliers qui prés d'eus estoient, Si
pristrent le cuens de Flandres et Guillaume Longue-
espée et un conte d'Alemaigne qu'on apeloit le
coute Pelvi, et Renaud de Boloingne et des Flamens
grant. partie et des autres chevaliers- assés.

Lll. Ottonem. persequitur. Fridericus , cui. impe-

ríalia insignia resignat.

Othe s'enfui et li dus de Brabant qui avec lui
estoit et Hue de Bove. Cil eschaperent, et s'en ala
Othes en. Alemaigne. Quant Federic oi dire que
Othes estoit deconfi en Flandre, et qu'il s'en estoit
afuis, si assembla grant gens, et ala sor lui. Quant
Uthes oi dire que le roi Federic venoit sor lui a
tout grant gens, si voida Alemaigne et ala a Soisso-
ne en la. terre son frere, 'et le roi Federic aprés, et.
le chaca tant qu'il l'atainst et l'assiegea en un cha-

.$iel. Là prit maladie à Othon, si fut mort ; mes an-
€ois qu'il morust, se demist.il de l'empire, et rendi
2u roi Fedetic la corone de Rome, et les adoube-
mens qu'il portoit quant il estoit empercor. Si coni-

comment il avoit nom. Il lor dist qu'il avoit nom le
cuens Joban de Brenc. 1l en parlerent ensemble, et
s'en conseillerent, et ji ot assés de cojs qui bien le
connoissoient, et avoient oi parler de li, sj s'accor-
derent tuit de demander, le querre et de donner li
la damoiselle, ct de faire Je roi. 11 pristrent messa-
£5, et l'envoierent querre. Li messages vindrent'a
lui là oü il estoit en France, et li distrent que cil
de la terre d'outre-mer le mandoienl querre por
lui faire roi. Quant il oi ce, si dist qu'il en. pren-
droit conseil. 11 ala au roi de France, et li dist que
l'en l'avoit mandé querre por estre roi en !a terre
d'outre-mer. Le roi li conseilla bien, et li loa qu'il
i alast. ll ala et arriva en Acre, oir l'en le receut a
grant honor, et a grant seignorie, puis ala a Sut,
el espousa sa fame, et. porterent. corone. Quant li
Sarrazins sorent qu'il ot roi en Acre, si. brisierent
les trives quil avoient fait au baillif, et. commenca
la guerre. Quant le roi Johan ot porté corone, si
manda le roi de Cipre qu'il prist sa fame la filie le
conte llenri. Li cuens Henri, le pere a la deuoi-
selle, avoit fait cele mariage ains qu'il morust. Lo
roi de Ciprela manda querre, si l'espousa el la fist
roine. Li roi Joban avoit un cosin germain qui
avoit noin. Herart de Braine. ll sout un jor que le
roi estoit alé a Sur, si fist tant vers la roine, qu'el:
li dona l'autre fille au comte Henri, qui sa. seror
estoit. H l'espousa coiement tantost com la roine lj

. ot donnée, porce qu'il ne voloit mie que le roi ea

Digitized by Google
