<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
1045        GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.        1041
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
Beumont prince d'Antioche Sebille fille d'Ermenie. Après v. mois de l'hiver morut pape Innocent, et fut aprés lui Alixandre.
IV. De Alexandro papa IV. Varia ab anno 1255 ad 1260.

Alixandre le quart fu fait pape, cil fut evesque d'Ostie, et dona S. Lazare de Betanie et ses appartenances à l'hospital de S. Johan et Monte-Tabor.

A MCCLV. fu faite trive au seignor de Donas et fu la devise du filn d'Arsur jusqu'à la devise de Baruth. Othes li cardinaus vint a roiaume de Puille avec l'ost du pape Alixandre, et il fu rendu Foges, S. Lorent de Sypont, le mont S. Angele, et toute la marine jusqu'à Otrente.

A MCCLVI. lassa Johan d'Ibelin le bailliage, et fu bailli Johan d'Ibelin sire d'Arsur, et le tiers jor de Juing vigile de Pentecoste, vint en Acre le patriarche de Jerusalem maistre Jacques, qui fu evesque de Verdun. Après le jor de S. Johan vint en Acre maistre Florent, evesque d'Acre sacré à Roume, et morut Huguelin Bozacharie consul des Pisans d'Acre, qui prist les prelats qui adioient au concile a Rome, et commença la guerre entre les Genevois et les Venitiens por la saisina de la maison S. Sale, dont li Genevois a l'aide des Pisans desconduit les Venitiens, et pristent et courirent lor rue jusques dedens S. Marc; et morut frere Renaut de Vichieres maistre du Temple. Après lui fu fait maistre frere Thomas Beralt.

A MCCLVII. s'accorderent et jurerent les Genevois à garder et à sauver la seignorie à eus, parce que les Venitiens et Pisans s'estoient raccorcdé, et juré contre les Genevois. Après vint Beumont le prince d'Antioche, et amena Plesance sa seror qui estoit roine de Chipre, et son neveu Hugue fil de ladite roine et hoirs du roiaume de Chipre et de Jerusalem en Acre le premier jor de Fevrier, por l'embraissement du Temple et du comte de Jaffe Johan d'Ibelin.

A MCCLVIII. fu faite pes entre le prince Beumont et seignor d'Arsur, qui avoient esté mal ensemble, et Belian fils du seignor d'Arsur quitta la roine Plesance, et ele lui du mariage qui avoit esté entreeus, et retornèrent a Triple la roine et son fil, et le prince, et demora li bailliage du roiaume de Jerusalem au seignor d'Arsur Johan d'Ibelin. Li Rous de la Turquie chevezaine des Genevois vint devant Acre o l. galies des Genevois, et iv. naves; et fu desconfis de xl. galies des Venetiens, e furent prises entre Acre et Caïfas xxiv. galies, et il ot bien que mors que pris mil sept cens homes Genevois. Après firent composition que li Genevois guerpirent lor et lor rue et s'en acerent a Sur, et ne durent porter conason sur lor vessiaus au port d'Acre, ne avoir cort ne baston dedens Acre. Après fut abattu lor tor et toutes les maisons de lor rue, et furent portee en Venice. Des pierres du fondement de la tor et de pes pilieres et des autres pierres fermerent Pisan et Venicien lor rues. Li Tartars
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
sire d'Arsur morut, et le baillis du roiaume de Jerusalem, et morut li roi Corraut qui avoit esté reconcilie après la mort de son pere Federic. Il prit Naplès par force qui estoit reveleé contre lui.

A MCCLX. vint en Acre legat de par le pape frere Thomas de l'ordre des Prescheurs, et fu baillis du roiaume Gieffroi de Sergines, qui tint mult grant justice, et fist prendre et pendre mult de larrons et de meurdrirs.

V. Tartari capiunt Jerusalem, postea cedduntur a seldano Babylonico.

A MCCLX prisrent les Tartar par force Halape, et Aarene, Haman et la Chamele et Domas, et vindrent u roiaume de Jerusalem et prisrent la cité deserte, après furent desconfis par le soudan de Babillone au tiers jor de Septembre es plains de Tabarie. Après Bandooder accist le soudan qui s'en retornot en Babilone, et il fu fait soudan en son lieu. En ce point vendi Juliens Sajele et Biaufort an Temple, dont grant haine sourdi puis entre le roi d'Ermenie et le Temple. Après furent desconfis des Turquemans Johan d'Ibelin sire de Baruth et Johan de Gibelet mareschal du royaume et frere Estienne de Sissi maistre du Temple e tout le convent d'Acre, de Chastais-Pelerin, de Safet et de Biaufort, et furent pris li sire de Baruth, et le commandeor du Temple frere Mathieu le Sauvage, Johan de Gibelet et le census Judans, et plusieurs autres chevaliers, et mult d'autres a cheval et a pie, et furent mors et pris, et perdirent li Templiers tot lor hernois, et puis furent rachetes li sires de Baruth xx. milles besants et furent rachetes le commandeor du Temple, li mareschaus du royaume Jaques Judans et plusieurs autres.

A MCCLXI. morut pape Alixandre et après fu Urbans.

VI. De Urbano papa IV. Saraceni obsident Antiochiam et solvunt obsidionem. Obsidio Tyri et ejusdem solutio.

Après Alixandre fu Urbans le quart, nes de Troyes en Champagne, et fu estrais de poulre gent. Il fu evesque de Verdun, et legat en Allemagne, puis fu patriarche de Jerusalem. En son tans fu en Acre la grant guerre des Venitiens et des Genevois, dont la ville fu presque destruire, et il maintenoit les Venitiens. Après cele guerre vint en Acre legat frere Thomas de Lanli evesque de Bethlehem, et par despit de ce que il qui devoient estre desous lui vint legat de sor lui, s'en parti il de Sur, et s'en ala a la cour de Rome, mes il trouva aucune autre acharon. Car il fist entendat as gens, qu'il s'en alloit por faire rparier le don que le pape Alixandre avoit fait a S. Lazare de Bethanie a l'Ospital S. Johan. Après ce qu'il fut venu a la cort de Rome, et il demore poi de tans, porut le pape Alixandre et il fu elu pape, et fu appelle Urbain. Il fut de mult grant cuer, et fist mult de cardi-
naus en son commencement, et fist don du royaume
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Mantive ortografia, hifenizações e abreviações tal como aparecem; palavras partidos ao fim de linha mantidas com hífen (ex.: "cardi- naus"). Algumas palavras e topónimos apresentam variantes ortográficas medievais/impresas; não foram normalizadas. Letras marginais A-D transcritas verticalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>