4011

CONTINUATA BELLI SACRJ IlISTORIA. — LIB. XXY.

1018

Xil. Joannes [belimus Cypri regem erat, wt ad A ne d'envoler à vos de mes homes ; car il sont en-

recuperandam terram suam. se. adjuvet , quod rex

concedit,

Quant il entendit le fait d'Acre', et des gens du
voiaume en la maniere que vous avés oi, si en fu
mult Jie, et li semb!a bien que ce li esioit grant
aide a son fait maintenir. Lors vint aw roi Henri,
qui encore estoit menuet d'aage, et li dist devant les
barons qu'il avoit assemblés : « Sire, vossavés queje
suis vos hons, si vos fait a savoir ceqnue gens estran-
gers m'ont fait, et font encoregrant outrage et grant
tort ; car il ont prise et saisie ma cité de Barutb et
Tha ferre entor, et ont saisi mon chastel de Baruth,
dont je vous prie come à mon seignor, et à celui
qui estes tenus de moi aidier à délivrer et à res-
corre ma terre et mon cbastel de Barutb , et vos
meismces vieigniés et amenés vos homes qui ci sont,
et leur. prie à tous si comme à mes amis et mes
freres, qu'il i mettent conseil. et aide. » Le roi li fist
respondre, qu'il iroit. volontiers, et menrait tant

come il porroit de ses homes ; et li bome le roi qui ^

là estoient respondirent, qu'il estoient presis de
lui aidier, et, si. i avoit de tex. qui mult à enuis
Veussent otroié, si l'osassent refuser, et bien le
monsirerent puís, quant il virent que tans fu. H
firent porchacier vessiaus et firent armer galies, et

assemblement à Mougoste, et là attendirent le tans, ,

tant qu'ils murent le premier jour de quaresme , et
passerent à mult souef tans, et arriverent au pui

clos en mon chastel, porquoi je vos fais assavoir
mon beseing par ces lettres, esquelles je vous pri
et requir et semon, si comme mes freres et mes
amis, que vous me maintenés selone l'us «t les
coustumes du roiaume de Jerusalem , et que vos
m'aidiés à recorre et à délivrer ma cité et mon
Chastel, et ma terre. Ces lettres furent lués en
lostel Balian de Sajete, oà li plus des homes
l'empereor estoient assemblés; de quoi Johan de
Cesaire demanda respons por son oncle Johan
d'Ibelin, dont il avint qu'une grant partie s'accorda
à ce que l'en li devoit aidier, et lui rescors et ainsi
s'offrirent por li aidier, li autres disoient qu'il
n'estoicnt mie apensé. Cil qui si accorderent à aler
furent Johan de Cesaire, Bohart de Cayfas et Re-
naut son pere , Giefroit le Fort, Giefroi d'Estruent ,
Baudoin de Bonvoisin , et d'autres chevaliers tant
qu'il en ot Lxin. Cil s'atornerent et. murent, et vin-
drent là oà le roi de Chipre estoit, o Johan d'Ibe-
lin, et lors se meut l'ost des Chiprois de Senelfil ,
et s'en alerent herbergier prés de la cité en un lieu
con apele Loros , et iluec furent tant qu'il avint
que Girart le patriarche de-Jerusslem, et. Pierre
l'arcevesque de Cesaire, et Johan de Saicte, Huedes
de Mont Beliard, et frere Garin maistre de l'Ospital
de S. Johan, et frere Hermant de Pierregort mais-
tre du Temple, le baillif de Veríice, et le conseil de
Pise et de Genes se partirent d'Acre et alerent à

du conestable, qui est entre Nefin et Bouceron, et (; Baruth, et se berbergierent dessous la ville, et par-

Jà descendirent tuit. ensemble. Lors avint que
Amauri, Belais et Hemeri de Bessan , et Odes de
Gibelet et lor compaignon s'enfuirent Ia. nuit , et
laissierent lor hennois et lor herberges et s'en
alerent à Triple, et là lor envoia le mareschal Ri-
chart une galie, en quoi il s'en alerent à Baruth.
La cheison porquoi il se partirent du roi si fu,
parce qu'il distrent, que le roi estoit menor d'aage
et en autrui pooir , et qu'il estoient hons de l'em-
pereor en chief, ct li estoient. plus tenant qu'au
roi.

XIV. ]dem petit a baronibus apud Acconem

existentibus. .

Aprés se parti Johan d'Ibelin du Pui, et emmena
le roi o son ost, et passa le Pui , et s'en ala devant
Gibelet, et tant qu'il vindrent devant Baruth à une
terre con apelle Sineifil, et là se herbergierent sor
le fiun. Quant il furent là venu, Johan d'lbelin en-
voia un message à Acre , un sien vaslet qui avoit
nom Droon , et envoia plusors lettres à Balian de
Sajete, et à Johan de Cesaire, qui estoient ses
mesfil de sa seror, et à mains autres de ses amis,
et envoia uae lettre au commun de la terre, es-
quelles lettres se contenoit ainsi et disoit aprés le
salu : Seignor, je vous fais à savoir que gens es-
tranges d'autres terres mont coru sus, et ont saisi
et prise ma cité et ma terre, et ont assiégé mon
€hastel ; et porce que je n'ai pooir de venir à vous,

lerent à l'une partie et à l'autre por savoir s'il i
peussent mettre conseil et pes; et quant il orent
assés parlé as deus partie, si virent qu'il n'i-pooient
rien faire en nulle maniere, si s'en partirent ot
s'en retornerent arriere en Acre, Joban d'Ibelin vit
et conut qu'il ne faisoit riens là oü 31 estoit d'es-
ploit, ne force avoit-il mis de grever ceus qui es-
tolent devant Baruth, et qui avoient son chastel
assegié. Car s'il fussent en mi les chans, si deus-
sent ils prendre la bataille encontre les Chiprois ;
ear il avoit plus gent à cheval et à pié que n'avoit
Johan d'ibelin,

AV. Joannes Ibelinus accedit Acconem. hortaturque
populum ut salendras marescalli diripiat. Obsidet
Tyrum.

Quant il ot ce connu, sí se partit d'iluec qu'il
estoit, et emmena le roi Henri en l'ost de Chipre.
et s'en ala a Ssjete , et laissa là et Ansesu de Brie
por lui garder et o lui le plus de l'ost, les autres
emmena 0 loi, ei s'en ala en Acre. Quant il fu là,
$i fist assembler les gens de Ja vilie, cbevaliers et
borgois et l'autre pueple, et devant tous jura la

' frairie saint Audrien au letrin de l'yglise. Aprés

ce qu'il ot juré, il parl tot le pueple, et fist sa
plainte, et lor dist que les salsndres de lor avenu
s'estoient venués et estoient encore au port, et
qu'encore lor poroient-il faire grand damage, pot

L4

quoi il looit qu'en les arrestast. Si tost com ilot

Digitized by Google

