1049

CONTINUATA BELLI SACRI HISTORIA, — LIB. XXVI.

4080

Mainfroi mauvaisemer.t sa vie, car mal avoit. com- A vignes qui estoient de fors les murs d'Acre. Au

.mencié. Et l'en dit que la greignor partie de ses
barons li faillirent, et l'abaudonnerent u champ, et
grant partie se tornerent contre lui. Especiaument
veus qu'il avoit inis en avant, et qu'il avoit enrichis
et de neant fait. Mes c'est l'usage et la nature de la
terre ; car tuit cil de la terre faillent au besoing, et
chascuii jors vodroient avoir novel seignor.

XI. Soldanus Babylonis Saphis castellum expugnat.
À uccuxv. vindrent en Ácre li cuens de Nevers et
Erart de Valerie et Erart de Nantuel et bien t che-
valiers. .
À ncctLxvi, vint devant Acre Baudoeder li soudan
de Babylone le secont jor de Juing, et fu. devant la
cité vin. jors, puis ala assegier le Saphet et le prist

xvi.jor d'Aoust Liques. de Grimaut o xxvii galies
des Genevois prist le port d'Acre, et ardirent u
port deus naves des Pisanus, et firent mult de lor
volenté par xit. jors. Mes xxvii. galies des Venicieng
soupristrent une parlie des galies des Genevois, qui
s'en cuidierent .retorner, et. retindrent cinc galea
avec lor charnies, et assés eu i ot que mort que
pris, et morut lHlugues hoir du roiaume de Chipre
en Novembre, et fu coroné à roi Hugues de Lesignen
le jor de Noél par Ja main Guillaume patriarche de
Jerusalem, qui estoit là alé por visiter les yglises
et le roiaume de Chipre. En ce tahs se croisa Lou
rei de France ei cil de Navarre, et li enfant et mult
d'autres comtes et barons de France et d'Engleteite

à xxu. jors de Jugnet, sauves les vies de ceus de- D et d'Alemaigne por le secors de la sainte terre.

dans, et les devoit conduire jusques en Acre, par
latrait de frere Leon li canselier; mes li soudan
lor failli des couvenances, et les fist tous occire de
fors le chastel , et ledit frere Leon se renoia. Aprés
ce enira li soudan en llerminie par force a tot son
ost, et occist Thoros le fils du roi d'Ermenie, et
prist Luion son autre fils, e& prist et occist mult
grant pueple d'Ermenie, por l'achaison de ce que
lor roi estoit alé as Tartare, et morut en Acre li
cuens de Nevers u mois d'Aoust. En ce mois vint
en Acre Hugues de Lesignen baillis de Cbipre à
belle compagnie de gens d'armes, el 8 ent une che-
vaucbié avec le Temple et l'Ospital et les Alemans

et les Frarcois chevaliers avec mult. d'autres gens (.

à pied et à cheval envers Tabarie. Li cris leva. en

la terre et li Turs de Saplet s'embuschierent au

Carroblier, prés du plain d'Acre, ct por convoitise
du gasing estoit ja premiere garde de nos bien troie
lieués loing des autres: por quoi li. tuit se feri-
rent sor eus, e& les descon(ürent laidement. Les
Wospitaliers et les Alemans et 1a compaigbie des
Chevaliers. monseigpor Giefroi de Sergines ct mult
d'autres bien cinq cens et plus, qu'à pié qu'à che-
val, de quoi mul fussent eschapés vif; mes li
vilain des Casiaus les occistrent la nuit qu'il vindrent
querre lor armures et lor robes, En ce tans morut
Johan d'ibelin cüens de Jaffe u mois de Loier, et
Lociaumes arcevesque de Cesaire u mois de Jan-

vier, et li arcevesque de Sur fu mandé outre-mer. D

Xll, Acconem obsidet soldanus Babylonicus. S, Ludo-
vicus cruse. iterum signatur.

À ucctsvit. Baudocdard soudan de Babylone vint
devant Acze 0 toi son, ost le secont jor de Mai, qui
portoient leg. banieres du Temple et de l'Ospital,
par quoi il soupristrent les menués gens qui estoient
de fors por gaaignier, et corureut jusque devani la
ville, et occist derriere le Tboron des menués gens
qu'il ot prises cinc cens et plus, dont il n'i ot nul
qui n'eust trait le &el du cors, et furent escorchiés
les piaus des testes empris les oreilles. Landemain
se retrait au Saphet et à xvi. jors de Mai revint de-
vant. Ácre et fist aba:re les niolins et. les ters des
jardins, ct (ist tailler les arbres ct Ics jardins et 1s

Xlll. Soldanus Babylonicus empugnat Joppen. et
Antiochiam.

U mois de Mars à xxv. jors du mois merut li
pape Climent le quart, et Charles le roi de Cesile
desconiit Corradin o tot son ost. Bandocdar soudag .
de Babylone prist Jaffe à vii. jors de Mars par trai-
son ei sor trives, et occist muli de menué gent ,
ei laissa aler les autres o toules lors choses en
Acre, et lor dona conduit, et prist la téte de S.
Jorge , et fist ardoir le. cors de sainte Cristine, que
l'evesque Johan de Troies. avoit laissié à Jaffe, et
d'iluec ala i Biaufort et le prist des Templiers pat
force, à xxv. jors d'Avril, et aprés ala en Antioche
et la prist sans nulle défense à xxvi. jor de Moi, et
furent occis dedens la cité puis qu'ele fu prise xvu.
milles personnes ou plus, et furent pris homes et
fames et enfani que du siecle que de religion plus
de cent mille, et Ji Templiers abandonnerent lor
Chastiaus 11. Gaston et Nocbe de Rusol, et la terre
de Port-Bounel à l'entrée d'Ermenie, et fu délivrá
Luions fils du roi d'Ermenie de Ja prison du soudau
par eschange de Sáugor parent du soudan que li
Tartars avoient pris, ct morut Henri. archevesque
de Nazareth, et fu fai evesque de Saint. Abrahom
frere Giefroi de l'ordre des Prescheors, et fu foit
. connestable et bailli du. roiaume de Jerusalem Be-

lian d'Ibelin qui fu sire d'Arsur. :

XIV, Varia ad annum 1969. Pugna inter Saracenos
et. Christianos.

À ucckxix. fu. un grant crole en Hermenie, qui
fondi un chasliaus et treis abbaies d'Erminsg, et
bien xu. casiaus, et morut Giefroi de Sargines a xr.
jors d'Avril. En cetans à xxvi. jore d'Aoust prist le
roi Charles Nochieres des Sarrazins, et a xxiv jors
dé Septembre fu coroné à roi de Jerusalem llugues
de Lesignet roideCbipreen Ja clté dc Sur.En cel tans
fu chierté en Surie de toutes choses, et mouta li for-
mens à vim. besans et demi. En cel on dut passer
le roi d'Arragon en Surie, et monta sor mer il et
ses os, et quant vipt au quart jor une fortune grant
le pris e rompi-sa nave, et quant il vit ce, si s'en
reiorma ariere.au port o toul autres deus naves,
et teute l'autre navie vint en Acre, et si dui eufans.—

Digitized by Google
