1051

ab abbate S. Augustini professionem. aliquatenus
. ezigat.

(Ibid.

XIX.

[Rtogero) abbati S. Augustini Cantuariensis interdicit
« me archiepiscopo pro[essionem faciat &ut. pro-
snittat, »

(Ibid.)
XX.

Henrico, Anglorum regi, monasterium S. Augustini
Caniuariense commendat.

(Ibid.)
XXI.

Monasterium S. Augustini Cuntuarieuse in. jussu
sedis apostolice affici interdicto velat,

Qbid.)
ANNO 1183.
XXII.

Ecclesie S. Salvatoris. Veueta possessiones. et pri-
ilegia confirmat.

(Laterani, Jan. 8.)

[ConxgLiU8, Ecclesiis Venete, t. XIV, p. 124.]

Lvcws episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis ManriNo, priori ecclesiis S. Salvatoris de Ri-
voalto, . ejusque fratribus, tam presentibus quam
futuris, canonicam vitám professis in perpetuum.

aeligiosam vitam eligentibus apostolicum con-
- venit adesse przsidium , ne forte cujus?bet teme-
ritatis incursus aut eos a proposito revocet, -aut
robur (quod absit!) sacra religionis infringat. Ea-

LUCII lll PAP.E£

recordationis prodecessores nostri, Adrianus et
Alexander Romani pontifices , scriptis suis indel.
sisse noscuntur. ' .
Indu!gemus insuper, sicut a pradictis antecesso-
ribus nostris indullum esse dignoscitur, ut prior
loci vestri qui pro tempore fuerit, pro ipsis dcei-
mis, libere possit securitatem tertze praestare. Liceat
quoque vobis clericos et laicos, e szculo fugientes
liberos et absolutos, absque alicujus contradictione
2d conversionem suscipere et ih vestra ecclesia re-
tinere. Prehibemus insuper ut nulli fratrum vestro-
rum, post factam in eodem loco professionem, sine
prioris sui licentia, fas sit de claustro discedere;
discedentem vero absque communium litterarum
cautione nullus audeat retinere. Preterea senten-

p am, quam venerabilis frater. noster Henricus,

Gradensis patriarcha, et bons? memoriz lldebrandus,
basilicze Duodecim Apostolorum presbyter cardi-
n3lis, tunc apostolicz sedis legatus, super eontro-
vertia inter vos et Dominicum Plebenum S. Bar-
thoiomzi, de quibusdam parochialibus domibus,
scilicet super domibus Justorum , Maurocenorum,
Gradonicorum, Gfxcorum, Leonardi Fradelli et
Dominiei Aurei, quas quisque sui juris esse dicebat,
quondam diutius agitata rationabiliter protuleruat,
sicut io authentico scripto illorum exinde faeto
noscitur contineri, auctoritate apostolica conr-
mamus. Sepulturam quoque ipsius loci liberam
esse decernimus, ut. eorum devotioni e eztremse
voluntati qui se illie sepeliri deliberaverint, pisi

propter, dilecti in Domino fllii, vestris justis postu- C forte excommunicati vel interdicti sint, nullus ob-

lationibus clementer annuimus, et prafatam eccle-
siam, in qua divino mancipati estis obsequio, ad
exemplar predecessorum nostrorum felicis memo-
vim Innocentii, Eugenii, Anastssil et Alexandri
Romanorum pontificum, sub B. Petri et nostra
protectione .suscipimus et presentis scripti privi-
legio communimus, in primis siquidem statuentes
ut ordo canonicus, qui secundum Deum et B. Augu-
stini Regulam in eodem loco institutus esse digno-
- scitur, perpetuis ibidem temporihus inviolabiliter
observetur, Preterea quascunque possessiones, quze-
cunque bona eadem ecclesia in praesentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum eoncessione
pontificum, largitione regum vel principum, obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, przstante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus -et illibata permaneant. Medietatem
decimarum, quas parochiani ecclesi vestre per-
solvunt, sient beats. memori: praedecessor noster
Eugenius papa mandavit, et bonz recordationis
Joan»es Polanus, quondam diccesanus episcopus ,
privileyío suo nobis indulsit, tam pro clericis quam
pro sartateetia reficiendis, auctoritate vobis aposto
lica confirmamus.. Et ut in. parochianos vestros,
qui nos de medietate ipsarum decimarum defrau-
dare prisumpserint, per. priorem ecclesie vestrse
excommunicationis sententia promulyetur, ei ple-

bam concedimus potestatem, quemadmodum felicis.

sistat, salva tamen justitia. illarum ecclesiarum a
quibus mortuorum corpora assumuntur; statuentes
ut nullus sine vestro consensu qparochisnig vestris
in infirmitate positis penitentiam dare aut «eos
inungere, vel ad sepulturam recipere audeat, misi
salva justitia ecclesiz: vestrae sacris canonibus in-
stituta. Obeunte vero te nunc ejusdem loci priore,
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi qua-
libet subreptionis astutia seu violentia przponatar,
nisi quem fratres communi consensu vel fratrum
pars cousilii sanioris, secundum Deum et B. Augu-
stini Regulam, canonice providerint eligendum.
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum li-
ceat ecclesiam vestram temere perturbare, aut ei
possessiones auferre, vel ablatas retinere, seu qui-
buslibet. vexationibus fatigare, sed omnia integra
conserventur eorum pro quorum gubernatione ae
sustentatione concessa sunt usibus omnimodis pro-
fátura, salva sedis apostolice» auctoritate et diaree-
sani episcopi camonica justitia. Si qua igitur im
futurum ecclesiastica sccularisve persona, bhame
nosirie constitutionis paginam sciens, contra eam
temere venire tentaverit, secundo tertiove comme-
nita, nisi reatum suum digna satisfactione correxe-
rit, potestatis bonorisque sui dignitate careat,
reamque se divino judicio existere de perpetrata
iniquitate cognoscat, et a sacratissimo corpore ac
sanguine Dei et Domini: Redemptoriu nostri Jesu

Digitized by Google

