*

31989

fJSTOLA T PRIVILEGIA. — AN. 418i.

1090

care, nec ad synodum vocare abbatem aut mona- A sum, absque speciali mandato apostolice sedis,

chos, presbyteros àut clerico ecclesiarum ipsius
lJoci facultatem damus. .
Adjicimus etiam ut in parochialibus ecclesiis

«uas extra burgum Beati Germani tenetis, presby-

teri per vos eligantur et episcopo presententur :
quibus, si idonei fuerint, episcopus animarum cu-
rom committet, ut ei de plebis cura, de rebus vero
temporalibus ud monasterium pertinentibus vobis

respondeant. Quod si forte facere noluerint, sub-

tcabendi eis temporalia qu:e a vobis tenent liberam
habeatis auctoritate apostolica facultatem. Omnis
autem abbas, dilecte in Domino fili Hugo, qui post
te a congregatione commissi tibi ccenobii secundum

Regulam Beati Denedicti electus fuerit a Romano-

pontiüice vel a quo maluerit catbolico episcopo,
gratiam et communionem apostolic:e sedis habente,
benedictionem accipiat, Auctoritate etiam aposto-
Jica statuimus, et vobis de consueta clementia et
Venignitate sedis. apostolico indulgemus, ut. nul-
Ins legationi nisi a latere, Romaui pontificis spe-
eialter fuerit. delegatus , subjacere vel subesse
amodo debeatis, nec alicui liceat, obtentu legatio-
nis ab apostolica sibi sede indultz, vos, et succes"
tOíes vestros, seu monasterium vestrum, vel ec-
dlesias, qua infra burgum Beati Germani. sunt, ulla
interdicti vel excommunicationis seutentia przegra-
. vare vel, super vos, aut. super jam dictas ecclesias
jurisdictionem. aliquam. exercere, nisi specialiter

vel przter abbatem ad ' quem cura et custodia eo-
* rum pertinet, excommunicet aut. interdicat. Sane
novalium vestrorum, quie propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de nutrimentis vestrorum
animalium, ullus a vobis decimas exigere vel extor-
quere przsumat. Auctoritate apostolica vobis du-
ximus indulgendum ut, infra parochias ccclesia-
rum ad jam dictum monasterium pertinentium,
nullus oratorium, capellam vel ecclesiam zdificare
3ut coemeterium.facere sine diccesani episcopi et
vestro consensu audeat, nisi forte Tem:pla:ii vel
Hospitalarii fuerint, quibus hoc apostolicz sedis
privilegiis indultum fu:sse noscatur. Propterea paci
et uüilitati vestre, pontificali volentes provisione
prospicere, presenti privilegio duximus statuen-
dum ut, si quis terras ad vos jnre spectantes vel
campos in quibus portionem babetis, donatione aut
venditione seu quolibet alio alienationis titulo i&
aliam ecclesiam vel religiosa loca transtulerit, Ec-
clesiis illis vel locis religiosis ultra annum et diem
eas sine assensu vestro non liceat retinere, sed,
juxta consuetudinem 'Gallicanarum Ecclesiarum ,
talibus personis pretio sive dono concedant, qua
volis et monasterio vestro jura vestra cum inte-
gritate persolvant. ,
Decernimus ergo ut nulli hominum liceat pra»
fatum monasterium temere perturbare aut ejus
possessioncs auferre vel ablatas retinere, minuere,

hoc fucrit a Romano pontifice illi mandatu. Pra- (, Seu quibuslibet vexationibus fatigare ; sed illibata

terea cum Senonensis archiepiscopus quasdam
ecclesias, quas in ejus episcopatu habetis, cum eo
"Mumero personarum et cquitalurarum , tempore
jam dicli predecessoris nosti Alexandri, visitare
solitus fuerit, ut ejus esset visitatio plurimum ipsis
Ecclesiis onerosa, sicut ante. concilium .pia mona-
sterio vestro consideratione consuluit in hac parte,
sic quoque ipsius subsecuti vestigia, auctoritate
apostolica vobis duximus indulgendum, ut, si. prze-
fatus archiepiscopus vel successores ejus ab Ec-
clesiis vestris ' in quibus debent procurationem re-
eipere, procurationem, nisi ex gratia pro pluribus
«uam pro* quadraginta equitaturis ad plus et
pro quadraginta quatuor hominibus exegerint ,
aJ eam sibi solvenlam vel ad exhibendum
quidquam procurationis obtentu, ez:dem Ecclesiz
vel vos non possitis aliqua. ratione compelli. Quod
si archiepiscopus qui modo praesidet, vel ejus suc-
cessores, in procurationibus quas debent archiepi-
scopo Senonenpsi quedam Ecclesiarum vestrarum,
pumerum equitaturarum vel hominum superius de-
linitum excedere forte voluerit, liberum sit vobis
quod petitur. denegare. Si autem propter hoc ali-
quam io ecclesias ipsas, monachos vel clericos seu-.
Aentiam promulgaverint, eam auctoritate apostolica
decermimus non tenere.
. Probibemus ipsuper ut. monasteríi vestri inona-
€bos, ubicunque habitaverint, nullus, prater Ro-
manum pontillcem vel legatum ab ejus latere mis-

D (Chronica W.

omnia et inicgra conserventur eorum pro quorum.
gubernatione el sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva nimirum apostol:cae
sedis auctoritate. Si qua igitur in futurum ecclc-
siastica szcularisve persona, etc.

Ego Lucius, catliolicze Ecclesie episcopus , :sizn. .

Ego Paulus, Pranestinus episcopus, sign., etc.

'Datum..... Incarnationis Dominice anuo m:lie-
Simo centesimo octogesimo primo, pontificatus vero
domni Lucii papz tertii anno primo,

XV.

Monasterii S. Augustini Cantuariensis & super bene-
dictione abbatis » privilegium , ab. Alexandro 111
institutum, confirmat. J

Thorn, ap
Seript., M,
xvi.
(Richardo] archiepiscopo, et. archidiacono Cantua-
riensi. interdicit, « ne de possessione monasterii
S. Augustini, hominibus, clericis wel ecclesiis, lita. -
pendente super privilegiis ullatenuue ' ce iniromit-
taM. 0

Twispgs, Hist. Angl.
1834.)

. «lbid.
XVH.

Hominibus ad jurisdictionem monasterii S. Augustini
Cantuariensis spectantibus, tam clericis quam lai-
cis , interdicit, ne archiepiscopo in aliquo respon-.

. : deant vel ejus officialibus, donec de erivilegiis falsi
questio terminetur.
(Ibid., p. 1855.)
' XVI.
[Rüchardo] archiepiscopo Cantuariensi interdicit « ne

s

Digitized by Google
