X.
Privilegium pro parthenone Sancti Hilarii.
(Laterani, Dec. 29.)
[Law Eccles. Florent. Monum., 1, 202.]

Lucius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
ia. Chilisto filiabus Carrrivicko, abbotissze mona-
sterii S. Hilarii in episeopatu Fesulano siti, ejus-
que soreribus, tam presentibus quam futuris, re-
gulsrem vitam professis in perpetuum... :

Prudentibus virginibus, quz: sub habitu religio-
nis accensis lampadibus per opera sanctitatis ju-
giter se pra parant i-e obviam Sponso (Matth. xxv),
sedes apostolica debet presidium impertiri, ne
forte cujustibet temeritats incursus aut eas a pro-
posito revocet aut robur. (quod absit!) sscrze reli-
gionis infringat. Eapropter, dilectze in Christo filiz,
vestris justis postulationibus 'clementer annuiinus,
' et predecessorum nostrorum fel. reco:d. Alexandri,
Coelestini, Eugenii et Adriani, Romanorum ponti-
ficum, vestigiis inbzrentes, prefatum monasterium
S. Hilarii in ep'scopatu Fesulano situm, in quo
divino estis obsequio mancipatz, sub B. Petri et
nostra protectione suscipimus et. prasentis seripti
privilegio communimus, statuentes ut. quascunque
possessiones, quzcubque bona idem monasterium
in praesentiarum juste ac. canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitione regum
vel principum, oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, firma

LUCH Ifl PAP. E

' 4084

À animarum curam committat, ut ei de spirituali-

bus, vobis autem de temporalibus debeant respon- .
^lere.

Pradecessoris nostri Adriani papz vestigiis ip-
hzrentes, ipsum monasterium in eodem statu e; re-
: ligione, sanctimonialium videlicet feminarum, quo-
tidie in religione proficiens, sicut ab exordio sui
statutum est, perpetuo manere sancimus. Novas
autem consuetudines, vel exactiones vobis, vel ec-
clesiis, aut hominibus vestris, imponi auctoritate
apostelica prohibemus. Daptismus quoque, sicut
est antiquitus consuetum, ita semper iu ecclesia
vestra, omni cujuslibet persone contradictione
cessante, suo tempore celebretur. Probibemus jn-
super uf nullus ejusdem cenobii vicecomitatum
sibi audeat usurpare, sed liceat abbatisse, que p7o
tempore ipsi monasterio przfuerit, communicato
totius capituli sui consilio, idem officium dare, e*,
culpa vel alia manifesta causa rationabili exigente,
auferre. Chrisma vero, oleum sauctum, consecra-
tionzs altarium seu basilicarum, ordinationes cle-
ricorum qui ad sacros ordines fuerint promovendi,
& dicecesano suscipietis episcopo , siquidem catho-
l.cus fuerit, et gratiam stque communionem apo-
stolicze sedis liabuerit, et ea vobis gratis et absque
pravitate- aliqua voluerit exhibere. Sepilturami
preicrea monasterii vestri liberam esse decerni-
mus, et eorum devotioni et extrem: voluntati qui
sc illic s^peliri deliberaverint, nisi forte excommu-

vobis et his quz vobis successerint et illibata per- (» nicati vel ipterdicti sint, nullus obsistat, salva ta-

s$aneant,

In quibus hzc propriis duximus exprimenda vo-
cabulis : monasterium S. Gorgonii cum pertinen-
tiis suis, nionasterium S. Gregorii cum pertiüentiis
suis; quod est. positum juxta. Bononiz civitatem,
tcelesiam S. Marie de Ágnano cum pertinentiis
suis; ecclesiam S. Martini de Musignano cum per-
tinentiis suis; ecclesiam S. Stepbani de Pitiana
cum pertinentiis suis.; ecclesiau, que est in castro
S. Hilarii cum pertinentiis suis; ecclesiam S. Ma-
rim, quz est intra castrum et monasterium cum
pertinentiis suis; castrum S. Hilarii cum omnibus
pertinentiis suis; castrum de Remulo cum perti-
nentiis suis, Reditus quoque, jura patronatus, ct

men justitia illarum ecclesiarum à quibus mortuo-
rum corpora assumuntur.

,

Obeunte vero te, tunc ejusdem loci abbatissa. vel
earum qualibet quz tibi successerint, nulla ibi cu-
juslibet subreptionis astutia seu. violentia prepo-
natur, nisi quam sorores communi consensu, vel
sororum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
morem et Beati Benedicti Regulam, providerint eli-
gendam. Decernimus ergo ut. nulli omnino bomi-
num fas sit prefatum monasterium temere pertur-
bere, aut ejus possessiones auferre, vel ablatas
minuere, seu aliquibus vexationibus fatigare, sed
omnia integru conserventur earum pro quarum

rationabiles et antiquas consuetudines quas bhabe- p &ubernatione ac sustentatione concessa sunt" usibus

tis in monasterio, in Valleumbrosa vobis nihilo-
minus confirmamus. Sane novalium vestrorum,
que propriis: manibus aut sumptibus colitis, sive
de nutrimentis animalium vestrorum, nullus a vobis
decimas exigere prasumat, Liceat vobis feminas,
€ szculo fugientes liberas et absolutas, ad conver-
sionem recipere, et eas absque contradictione ali-
«qua retinere. Cum autem generale interdictum
terrze. fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis
excommunicatis et interdictis, nón pulsatis campa-
nis, suppressa woce, divina officia celebrare. ln
paroebialibus autem ecclesiis quas habetis, liceat
vobis sacerdotes eligere et diccesano episcopo
prasemiare: quibus, si idonei fucrint, episcopus

omnimodis profutura, salva sedis apostolica aucto-
ritate et diccesani episcopi canonica justitia. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve per-
$0n3, elc.

Ego Lucius, catholicze Ecclesie episcopus.

Ego Theodinus, Portuensis, et S. Rufloz episeo-
pus.

Ego Petrus, tituli S. Susannz presbyter cardi-
nalis

Ego Vivianus, presbyter cardinalis tituli S. Ste-
phaui in Celio Monte.
Ego Cynthius, presbyter. cardinalis tituli S. Ca-
cil:;e. "
* Ego Ugo, tituli S. Clementis preshyter cardinalis.

Digitized by Google

