<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1073                                 EPISTOLAE ET PRIVILEGIA. — AN. 1181.                                 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
vestrorum, nullus a vobis decimas exigere prae-
sumat. Liceat quoque vobis clericos, vel laicos, a sa-
eculo fugientes, liberos et absolutos ad conversionem
recipere, et eos absque contradictione aliqua reti-
nere. Prohibemus insuper nulli fratrum vestrorum,
post factam in eodem loco [professionem] fas sit,
absque abbatis sui licencia, de eodem loco, nisi ar-
cioris religionis oblitu, discedere, discedentem
vero absque communium litterarum cautione nullus
audeat retinere. Cum autem generale interdictum
terre fuerit, liceat vobis, clausis januis, exclusis
excommunicatis vel interdictis, non pulsatis campa-
nis, suppressa voce, divina officia celebrare; in pa-
rochialibus autem ecclesiis, quas habetis, liceat vo-
bis sacerdotes eligere, et dioecesano episcopo prae-
scribere quibus, si idonei fuerint, episcopus curam
animarum committat, ut ipsi de spiritualibus, vobis
vero de temporalibus debeant respondere. Sepultu-
ram praeterea ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni et extremae voluntati qui se illic
sepeliri deliberaverint, nisi forte excommunicati
vel interdicti sint, nullus obstistat, salva tamen ju-
stitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero nunc te, ejusdem
loci abbate, vel tuorum quolibet successorum, nul-
lus ibi qualibet subreptionis astutia, seu violentia
praeponatur, nisi quem fratres communi consensu,
vel fratrum pars consilii sanioris, secundum Dei ti-
more et B. Benedicti Regulam providerint eligendum.

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum fas
sit praefatum monasterium temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
imininuere, seu quibuslibet vexationibus satigare,
sed omnia integra conservantes, eorum pro quorum
gubernatione ac sustentatione concessa sunt usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolicae auc to-
ritate et dioecesani episcopi canonica justitia, et
Wlambiensis monasterii debita reverentia, etc.

Datum Velitris ii Idus Octobris, indictione xv,

ecclesiae de Wimonvilla, cum altari S. Stephani; et
quoddam molendinum apud Beyerdam, de honore
ramorum, et quidquid ad molendinum pertinet, in
multa et omni re; et aquarias suas de Stotevilla, et
decem et octo acras terrae in eadem villa, quas mer-
catus fuit de Roberio genero; et supra Gallounte,
quinquaginta acras terrae, de terra Tronquay; et ex
dono Nicolai de Stotevilla, filii praedicti Nicolai,
quinquaginta solidas terrae in Arvilla; et ex dono
Wilhelmi de Stotevilla filii praedicti Nicolai senioris,
quandam margam terrae in Estralred; et ex dono
Richardi de Stotevilla, filii praedicti Nicolai se-
nioris, quadraginta solidos annuatim, in molendino
suo de Herorecourt, quod vocatur Turmolin; ex dono
Petri de Hotot, et Julianae uxoris suae, molendinum
suum de Caneio integro; et ex concessione Richar-
di de Alsay et Joannis, filii ejus, totum molendinium
cum pertinentiis quod Nicolaus de Stotavilla et Ju-
liana uxor ejus praedictae abbatie dederunt; apud
Gavesvillam, et unum modium bladi, quod Willelmus
Burdet habebat in eodem molendino, quod abbas et
conventus ejusdem abbatiae tenuerunt ab ipso Guillelmo,
concedente Ainfrido, filio, haerede suo; et ex dono
ejusdem Richardi de Alsay, triginta quinque acras
terrae apud Stigal; pro reliquo quod [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,900">
Incarnationis Dominicae anno 1181, pontificatus do-
mini Lucii III pap. ann. 1.

III.
Ecclesiam Lucensem tuendam suscipit ejusque
possessiones et privilegia confirmat.
(Laterani, Nov. 12.)
[Memorie per servire all' istoria di Lucca, II, n. 194.]

Luccus episcopus, servus servorum Dei, venera-
bili fratri GUILLELMO, Lucano episcopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpe-
tuum.

Ordo juris expostulat, ut ab officio nostro non
credatur alienum, ut Ecclesiam tibi commissam
tanto ferventius diligamus et intendamus propen-
sius eius profectibus, et augmentis, quantum et
ratione patriae, et consideratione benefici, quod ab-
ipsa recepimus, nos ei recognoscamus amplius de-
bitores. Dignum est siquidem ut cum in eadem eccle-
sia baptismatis gratiam recepimus, ei et sua jura
speciali quadam sollicitudine conservenus, et, ut
futuris temporibus a pravorum incursibus quieta
consistat, apostolicum patrocinum impendamus.
Eapropter, venerabilis in Christo frater episcopa,
horum que diximus et tuae consideratione devo-
tionis induci, suscipimus, &amp; Ecclesiam, cui Deo
auctore praesce dignosceris, ad exemplar prae-
cessorum nostrorum felicis recordationis Alexan-
dri II, Paschalis II, et... Urbani II Romanoru[m]
pontificum, sub beati Petri et nostra protecione
suscipimus, ... scripsi privilegio... statuentes, ut
quasunque possessiones... bona eadem ecclesia
in praesenti... possidere. . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
pertinere videantur. Iris adjungimus plebem, et cir-
cum de Marlia, cum ecclesia Sancti Terentii, sa-
cum omnibus mansis et terris, atque omni perti-
nentia sua. Duo quoque castella de Moriano, cum
omnibus pertinentibus et adjacentis suis, sicut...
visse decimus. Et terram quae dicitur Cerbajola;
mater ejus dederat praedictae abbatiae; et ex dono
Reginaldi de Gerponvilla, unum modium bladi in
molendino suo de Hamel; et unam sonam f[?] men-
apud Clivillam, secundum quod in charta sua conti-
netur, annuatim recipiendam; et ex dono Roberti
de Afargart, et Gaulfridi filii ejus, unum modium bla-
di, annuatim in molendinio de Noel, et decem acras
terrae ad Logias; et apud Hacquavillam, mansuram
Gossae carpentarii integre; et ex dono Mathei de
Gerarvilla, et Willelmi filii sui, dimidiam pensione,
salis annuatim summendam de proprio granario ip-
sus. Et ex dono Walteri de Castrillon, quartor acras
terrae, et dimidiam ad calcarium Goufredivillae,
et decem sextem carteria avenae, et quatuor capones
in duobus hospitibus terrae suae de forsca; et deci-
mata totius terrae et redditus quam acquirer; et ex
dono Willelmi de Canovil, dimidium modium bladi
in molendinio suo, in riparia sua de Witefeld, an-
nuatim habendi; et ex dono Walteri de Arfay, et
parriciae uxoris suae, et Willelmi filii sui, ecclesiam
de Devilla; et ex dono Richardi Talbot et Amiciae
uxoris ejus, et Hugonis, et Willelmi, filiorum suorum,
unum modium avenae, apud Beuvavilla, mansuram
Hugonis filii Jefrey Lardun, quam tenet [ilegivel]
in canuta silva. Quare volo et firmiter praecipio,
quod... [ilegivel] ... praesertim...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino; algumas palavras e sequências no rodapé e final das colunas estão parcialemente ilegíveis na imagem e foram marcadas com [ilegivel]. A coluna esquerda e a direita foram transcritas na ordem solicitada (esquerda, depois direita). As letras verticais A, B, C entre as colunas foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma normalização ou tradução foi efetuada.
  </notas>
</pagina>