<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    479                      GUILLELMI TYRENSIS ARCHEP.                      480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,490,930">
    et pacis amator, juges molestias ferre non valens, ecclesia simul et urbe relicta, inops et pauper,
    consilii simul et auxilii iudigens, ad dominum consugit Bosmundum; qui aduenientem honeste suscipiens,
    tanto erga eum majore motu misericordia, quo ejus sollicitudine et opera ad Hierosolymitamam
    ecclesiam noverat esse promontum; et ne apud se aliter quam tantum virum haberi oporterbat, moram
    faceret, ecclesiam Sancti Gregorii, quae infra Antiochenam urbem sita est, cum ingentibus praediis
    et multis redditibus, consentiente domino Bernardo, ejuslem loci patriarcha, liberaliter assignavit; ibi-
    que cum eo usque ad ejus in Apuliam transitum, sicut in sequentibus dicetur, moram habuit con-
    tinuam.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Expulso Daimberto, quidam Ebre[n]ar[um], Hierosoly-
    mis inordinatae praefuit. Rex Ptolemaiadam obsidé-
    t, nec proficit; rediens inde, lethailiter sanci-
    tus.
    
    At vero rex, praedicti Arnulfi seductus malitia,
    praetermisso Dei timore, expulsso domino patriarcha
    Daimberto, adjecit etiam ut pejus faceret. Quemdam
    enim simplicem et religiosum circumveniens sacer-
    dotem, Ebremarum nomine, in sedem intrusit pa-
    triarchalem. Hic autem simplex homo, in prima
    uenerat expeditione, honestae conversationis merito
    cunctis acceptus; sed in hoc crassam nimis et su-
    pium inventus est ignorantiam habuisse, quod, vi-
    sente domino patriarcha, sedem ejus licere sibi credebat usurpare. Eodem etiam anno, qui erat ab
    Incarnatione Domini 1103, circa veris initium, cele-
    brata Hierosolymis Dominicae resurrectionis solem-
    nitate, convocatis de regno universo militaribus co-
    piis, dominus rex obsidet Ptolemaidam. Est autem
    Ptolemaida civitas maritima, provinciae Phoenicis,
    una de urbibus suffraganeis quae ad Tyre[n]sem me-
    tropolim habent respectum: portum habens infra
    moenia et exterius, ubi tranquillam possit navibus
    praebere stationem. Est autem et satis commode
    sita inter montes et mare, pingue et optimum la-
    tins latifundium, Belo flumine praeterfluente, civi-
    talem. Hanc frequens fama est geminos fratres
    fundasse Ptolemaum et Acconem et muris vallasse
    solidioribus; eaque quasi per medium divisam,
    suis nominibus appellasse; unde et hodie binomia
    est, ut Ptolemaida dicatur et Accon, sicut pene om-
    nes Syriae civitates duo vel tria habent nomina. Ad
    hanc igitur cum suis legionibus dominus rex perve-
    niens, quoniam navalem non habebat exercitum,
    non multum potuit quoad deditionem arcitare;
    sed casis in circuitu pomerii, interemptis ex civi-
    bus nonnullis; abducta etiam praeda, gregibus et
    armentis, quae extra civitatem repererunt, soluta
    obsidione, ad propria revertebatur. Volensque per
    Caesaream redire, accidit quod in loco, qui dicitur
    Petra incisa, juxta antiquum Tyrum, inter Caphar-
    jaum et Doram oppida maritima, qui locus hodie
    Districtum appellatur, praedones et viarum publica-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,960,930">
    rum effractores invenit. in quos in insidiis latentes
    vehementer irrueus, pluribus interemptis, aliis ela-
    psis fuga, unus casu in regem vibrans iaculatur, a
    parte posteriorre per cratem costarum, cordi vici-
    num inmisit telum, quo ictu eum pene morti tra-
    didit; sed tandem medicorum adhibita sollicitudine,
    post incisiones et cauteria, salutem recepit aliqua-
    ndum; ejusdem vulneris certis temporibus recrude-
    scente dolore, perpetuo fatigatus.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Comes Tolosanus ante urbem Tripolim castrum edi-
    ficat, cui nomen est mons peregrini.
    
    Per idem tempus, dominus Raimundus bone me-
    moriae, Tolosanus comes, obtenta civilitate quae vulgo
    dicitur Tortosa, ut praemisimus, fines suos tanquam
    vir egregius, magnificus et verus Dei cultor, stre-
    nue nimis et viriliter dilatabat circumquaque; an-
    xiusque quo modo Christiani nominis adversarios
    a finibus illis propulsaret, in colle quodam ante ur-
    bem Tripolitanam, vix ab ea miliariibus distantiæ
    duobus, fundaverat praesidium; cui, quoniam a pe-
    grinis constituebatur, nomen ex re dedit, ut perpe-
    tuo diceretur Mons Peregrinus; et ita usque ho-
    die a fundatore nomen servat impositum, naturali
    situ, et artificum industria satis munitum. Unde Tri-
    politanis civibus incessanter diebus pene singulis
    inferrebat molestas; ita ut universae regionis incola,
    et etiam ipsius civitatis habitatores annua eidem
    persolverent tributa; nec minus ei obedierunt in om-
    nibus, quam si urbem ipsam sinè contradicitore pos-
    sidderet. Natus est etiam ei in eodem loco, ex pro-
    prii uxore, Deo devota femina, filius de nomine ma-
    jorum dictus Amphossus, qui eidem postea in co-
    mitatu Tolosano successit.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Rex iterum Ptolemaidam obsidet; et Januensium
    fre[quens] auxilio, obseam urbem &amp; cepit violenter.
    
    Anno ab Incarnatione Domini 1104, mense Maio,
    idem dominus rex convocatis viribus et populo uni-
    verso, a minimo usque ad maximum, exaudendo de
    qua supra diximus, Ptolemaiam obsidere contendit:
    inde potissimum occasione sumpta, quod per
    eossdem dies, Januensium in partes Syriae classis
    applicaret, navium rostratarum, quae vulgo dicun-
    tur galeae, septuaginta. Quo cognito, missa statim
    ad consules legatione, verbis amicis invitat eos, ut
    antequam ad propria redeant, Christo veniam tribu-
    antre; exemplum etiam familiare proponens de eo-
    rum civibus, quorum studio et opera urbem Cae-
    saream regno vindicaverat, non sine perpetua civium
    Januensium gloria, et emolumento non modico. Tan-
    demque prudentibus interpositis viris, et rerum ef-
    fectui fideliter exaequandis quærentibus, responsum
    dederunt: Quod si redditus et obventionum quae ex
    marino accessu in portu colligerentur, tertia pars il-
    lis in perpetuum concederetur; et in civitate, ecclesia,
    et in vico juridicto plena daretur; ad capiendum pre-
    dictum urbem fideliter elaboraret. Placerunt ita-
    que domino regi et principibus ejus conditiones pre-
    dictas; et ipsi cum suis navibus ad Ptolemaidam
    appulerunt, exinde operam dederunt, multisque die-
    bus obsidione afflicta, tandem pertractis rebus, et
    variis casibus, successerunt ad deditionem. [ilegivel]    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica com 'long s' e ligaturas; onde o traço ou letra é incerto foi mantida grafia visível ou indicado [ilegivel] por palavra; blocos marginais A-D indicam as letras marginais verticais entre colunas.</notas>
</pagina>