409

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. Vill.

410

fucrit, et quomodo sb Nabuchodonosor Babylo- A rupes est aliquantulum eminentioy, cum subjecta

niorum rege ceciderit, iterumque sub Cyro rege
Persarum a Zorobabel et Jesu sacerdote magno re-
zdificatum fuerit; et quomodo illud idem cum
wniversa urbe postmodum sub Tito, Romanorum
principe, deletum fuerit, vetefes tradunt bistoriz,
Hujus autem quis auctor fuerit, et quà compositio-
nis sit forma, in pr.esenti sufficit edocere. Porro, in

principio hujus voluminis , zedificii hujus auctorem

diximus Homar filium Catab, qui tertius a sedu-
ctore Mahometh , erroris et regni successor. exsti-
tit : et ita esse, antiqua litterarum monumenta in
eodem edificio intus scripta,et de foris , manifeste
declarant. Forma vero hujusmodi est : platea qua-
dam, quantum arcus. vix jacere potest habens lon-
gitudinis et latitudinis tantumdem, quadrangula
et xquidistantibus contenta lateribus , muro cir-
cuimdata est valido, altitudinis moderatze; in quam
ab occidente , duabus portis introitur, quarum al-
tera dicitur speciosà ; ubi secundum quod in Acti-
bus apostolorum continetur, claudum ex utero
matris sue, eleemosynam a transeuntibus peten-
tem, consolidatis basibus erexit Petrus; alterius
vero certum nomen non tenemus. À septentrione
vero una; 3b oriente quoque alia, qua usque
hodie Porta aurea dicitur. Ab austro vero domum
habet regia qua vulgari appellatione templum Salo-
monis appellatur. Supet singulae autem portas ,
quz urbi sunt contermin:, et per angulos przdicte

superficiei turres erant sublimes admodum, in qui- C

bus certis horis. superstitionis Saracenoruni sacer-
dotés, ut populum ad orationem invitarent, ascen-
dere consueverant : quarum quzdam adhuc super-
sunt, quzdam vero variis casibus sunt depositz.
Infra hiec igitur septa nemini babitare, nemini etiam
introire, nisi nudis et lotis pedibus permittebatur,
Janitoribus per singulas portas constitutis, qui hu-
jus rei curam haberent diligentem. Porro in medio
bujus sic circumsepte arez, planities iterum qu:e-
dam est emjnentior , eodem modo quadrilatera a
lateribus subject: ex omnibus parlüibus :equidi-
stans ; ad quam a parte occidentali, duobus locis
per gradus et ab austro totidem , ab oriente vero
uno tantum ascenditur : fn cujus singulis angulis,

ex eodem saxo spelunca, supra quam sedisse an-
gelus dicitur , qui propter dinumerationem populi
a David incaute factam, pereussit populum , quo-
usque preceptum est ei 3 Domino, ut parcens po-
pulo gladium suum converteret in. vaginam. Ubi
postmodum empta sexcentis siclis. auri justissimi
ponderis area, altare, ut. prx:misimus , construxit,
Hac autem ante nostrorum introitum , et post-
modum annis quindecim nuda patuit et aperta;
postea vero, qui eidem przfuerunt loco, albo eum
Cooperientes marmore altare desuper el chorum,
in quo clerus divina celebrat, coustruxerunt.

CAPUT IV

p Quod in loco arido et inaquoso. sita sit. civitas. De

fonte Siloe. Et quomodo. cites, audito nostro-

rum adventu, lacus. dissipaverint, et obstruzerint

fontes. ' .

Dicitur autem regio, in qua predicta Dei cul-
trix civitas cita est, Judza; dicitur nihilominus
et Palzestina prima. Judaa sane ab eo, ex quo de-
cem tribus Jeroboam filium Nabath secutze, a Ro-
boam filio Salonionis discesserunt, soleque dus
tribus, Denjamin videlicet et Juda, adbzserunt ei.
Unde a cognomento Jude, utriusque tribus regio,
Judea dicta est. Unde et illud est de Evangelio :
Revertere in terram Juda. Unde etiam tam ipse Ro-
boam, quam ejus successores, reges Juda dicti sunt,
cum reliquarum decem tribuum reges, reges Israel
vel Samariz dicerentur. Palzstina autem quasi Phi-
listhina a Philisthim deducto nomine dicitur. Dicun-
tur autem tres esse Palestine, quarum prima est
que proprie Judza dicitur , cujus metropolis est
Hierosolyma ; secunda, cujus metropolis est Czesa-
rea maritima ; tertia, cujus metropolis est Bethsan,
sive Scythopolis, cujus hodie dignitatem obtinet Na-
garza Ecclesia. Sive aulem sic, sive sic dicatur,
certum est, terrz promissionis et Syrie portionem
esse, quod ex ea homelia datur intelligi, qua dici-
tur : Faniliare esi Syris , et maxime Palestina re-
gioni, que pars Syrie est, in qua Dominus corporali-
ler apparere dignatus est, ad omnem pene sermonenr
suum parabolas jungere. Scd et quasi in umbilico
terre promissionis cadem posita est regio, secun- ^

singula erant oratoriola , quorum quzdam adhuc p dum hoc quod in Josue terrz promissionis termini

exstant , quzdam vero, ut alia ibi construerentur ,
deposita sunt. In hujus superioris arez» medio tem-
plum zdificatum est, forma quidem octogonum et
laterum totidem; intus et deforis marmoreis tabu-
lis e& opere musaico decoratum; tectum habeps
sphzericum , plumbo artificiose coopertum. Haram
utraque platearum tum continens et inferior, quam
superior et contenta, albo strata est lapide, ita
ut hibernis temporibus aqu: pluviales, quae pluriniae
de templi descendunt :dificio, qussque aliunde
Bon pauciores excipiunt; limpidissimze et absque
«eno in cisternas deffuant, qua plurima infra
septa predicta continentur. Intus vero in medio

templi, infra interiorem columnarum ordinem,

describuntur, in quo ila legitur : A -deserto et Li-
bano, et flumine magno. Euphrate, usque. ad mare
Occidentale , erunt termini vestri (Jos. 1, 4). Est au-
tem locus in quo civitas sita est, aridus et inaquo-
sus, rivos, fontes ac flumina non habens penitus,
eujus habitatores aquis tantum utuntur pluvialibus.
Mensibus enim hibernis, in cisternis quas in civi-
tate habent. plurimas, imbres solent sibi colligere ,
et per Lotum annum ad usus necessarios conservare."
Unde miramur plurimum quod Solinus Judzam
aquis dicit esse illustrem ; ait enim in suo Polyhi-
store : Judea illustris est aquis; sed natura non
eadem aquarum. Nec aliquid nobis pro solutione oc-
currit, nisi dicamus; aut eum rei veritatem nan

Digitized by Google

