M

.

$8. HIST. RERUM TRANSMARIN. — LID. iX. 454
verant; ct usque ad Orientis ulteriora (actum hoe, À exploratores, quibus merito fides erat adbibenda,

: tam mirabile, divulgabatur.

CAPUT XXI.

Bosmurdus  Antiochenorum princeps apud wrbem
Meleteniam capitur.

Dum bac ita in regno Hierosolymorum aguntur,
accidit quod quidam Gabriel nomine, AÁrmenius
natione, qui urbi Meletenie , trans Euphratem in
Mesopotamia site praerat, Persarum timens in-
cursum et eorum non valens sustinere moleslias ,
legatos misit ad dominum Boamundum Antioche-
norum principem, invitans ut ad se venire non
differat , predictam urbem quibusdam interpositis
conditionibus , iil:co recepturus. Quod audiens vir
magniücus dominus Boamundus , vocationem viri
impigre secutus, assumpto sibi solito comitatu,
trapsito Euphrate , Mesopotamiam ingressus , pene
jam ad urbem predictam pervenerat, cum ecce
Turcorum quidam potentissimus satrapa, Dawi-
sman nomine , ejus adventu przcognito, ex impro-
viso in ejus comitatum irruit ; et incaulos oppri-
mens, quosdam in ore gladii peremit ; reliquos
vero iultitudinem hostium ferre non valentes, ade-
git in fugam. Ipse vero dominus Boamundus, pec-
catis exigentibus , captus est ab hostibus et eorum
vinculis mancipatus. Quo successu elatus, de multi-
iudine exercitus, quem secum trahebat copiosum ,
presumens, eamdem urbem obsidione vallat, in
proximo sperans eam se habiturum. Át vero qui de
predicto evaserant periculo , Edessam pervenien-
tes , comiti ex ordine pandunt casum , qui domino
principi et eis acciderat. Quod intelligens vir stre-

* nuus, domino principi tanquam fratri uterino com-

patiens et periculoso rei eventu commotus interius,
militares cum omni celeritate convocat copias : et
sumptis ad iter necessariis, ad partes velox acce-
lerat. Distare autem dicitur predicta civitas ab
Edessa , itinere dierum trium ; quod subito et ma-
ture conficiens, jam proximus urbi aderat; sed
audiens predictus Danisman comitis adventum ,
obsidione soluta, secum deducens dominum Boa-
mundum, quem tenebat in vinculis, in partes re-
gai sui, prelium declinans , secessit ulteriores. At
vero comes audiens quod predictus Danisman,
ejns formidans adventum, ab obsidione discesse-
ral, insectatus est per triduum fugientem : videns
quod non proficeret, Meleteniam reversus est, ubi
a przdicto Gabriele magnifice, cum ingenti gloria
susceptus , tractatus optime, civitatem eisdem con-
ditionibus, quibus domino Boamundo praedictus
Gabriel obtulerat habendam , recepit. Hisque pe-
Factis, ad propia reversus est.
CAPUT XXII.

Factum ducis dignum memoria in regione Arabum.

Interea dum vir insignis dominus dux, et sui, qui
eum ee, aliis discedentihus, ut regnum conserva-
rent, Hierosolymis remanserant, tanta laborarent
inopia, tanta affligerentur paupertate, quantam vix
sliquis verbo possit exprinere, accidit quod per

nuntiatum est, quod in partibus Arabiz trans Jor-
danem, in regione Ammonitarum, quidam Arabes
incautius se haberent: unde, si super eos repente
irrueretur, ingentia possent lucra reportari. Quibus
vir illustris persuasus, convocalis secretius tae
equitum quam peditum copiis, quales regnum re-
cens ministrare poterat, transito Jordane, bostium
fines ingressus est: ubi feliciter consummato nego-
tio, dum cum ingenti prada gregum et armentorum,
el infinitis mancipiis reverterctur, nobilis quidam,
et in populo suo praclarus princepa, de gente Ara-
bum, industrius, et disciplinz militaris ferventissi-
Tus amator, impetrata pace per internuntios, ad
eum cum honesto nobilium ejusdem gentis accessit

B comitatu. Audierat enim multorum relatione, de

pepuli hujus viribus et gloria, qui ab Occidente
descendens, per tot terrarum spalia et tantam la-
borum multitudinem, universum sibi Orientem sub-
jecerat ; ct. przcipne de ducis virtute singulari et
strenuitate precipua: unde, studio ferventissimo,
eum videre gestiebàt. Accedens igitur, et exhibita
reverentia, cum debit» salutationis affatu, muta
precum ducem rogavit instantia, ut in couspectu
vjus, gladio suo, camelum maximum, quem prz-
sentem ad eum usum exbibuerat, ferire dignaretur,
ut et ipse posset virtutis ejus aliis testimonium
perhibere. Cui dux, quoniam ad videndum eum de
remoto venerat, acquievit; et, evaginato gladio,
cameli presentis caput amputavit ita facile, tan-
quam si rem fragilem jussus esset przccidere ; quo
viso, obstupuit Arabs virtwtis immensitatem ; sed
in mente sua, multum id ascribebat engis acumi-
ni. Unde impetrata licentia, ut confidentius loque-
relur, quasivit utrum cum alterius gladio simile
quid posset operari? Dux vero subridens, ejusdem
nobilis viri sibi dari precepit gladium ; quo arre-
pio, aliud sibi ejusdem generis animal jussit prze-
sentari: quo percusso, caput ejus uno ictu sine
difficultate praecidit. Hic vero primum ssepe dictus
vir nobilis admirari coepit, cum. stupore vehementi;
et ictus vehementiam non ex ferri acie, sed ex ro-
bore viri cognovit procedere, Quodque de viri vir-
tute audierat, verum esse comperit: unde oblatis

p muneribus in aro, argento, et equis, domini ducis.

sibi conciliavit gratiam ; et revereus ad propria,
virlutis, quam in duce viderat, przco factus est,
ad quoscunque loquebatur. Dux vero cum preda ct
manubiis Hierosolymam reversus est. :
CAPUT XXIII,
Obitus ducis, et sepultura.

Eodem mense, Julio videlicet, idem dominus Go-
defridus, regni Hierosolymorum egregius modera-
for, valida et incurabili correptus zgritudine ,.
wgrotare coepit ad mortem. Tandem invalescente
morbo nec exaudiente remedio, assumpto salutis
nostre viatico, devole poenitens, et verus Christi
confessor, viam universae carnis ingressus est, cen- '
tuplum accepturus et. cum beatis spiritibus vitam

Digitized by Google

