469
CAPUT XV.
Iu oratorio civilatis, civium multitudo perimitur
infinita , et. wrbi capte assignatur. archiepisco-
pus. .
Erat autem in parte civitatis, in loco edito, ubi
olim ab Herode ad-henorem Augusti Cirsaris, miro
opere dicitur fabricatum templum, publicum civi-

tatis oratorium : illuc universus pene civitatis po- .

pulus, quoniam orationis locus erat, spe conse-
quendi salutis confugerat: quo effracto, tanta eo-
rum qui intro se contulerant, facta est strages, ut
occidentium de cruore occisorum bases tingerentur,
et horror esset, funerum multitudinem intueri. In
boc eodem oratorio, repertum cst vas coloris viri-
dissimi, in modum parapsidis formatum, quod prze-
dicti Januenses smaragdinum reputantes, pro multa
summa pecunia jn sortem recipientes, ecclesize suse
pre excellenti obtulerunt ornatu. Unde et usque

- hodie transeuntibus per eos magnatibus, vas idem

quasi pro miraculo solent ostendere, persuadentes
quod vere sit, id quod color esse indicat, smara-
gdus. Occisis autem per loca varia omnibus pene ci-
vibus adultis, virgunculis vix parcitur et pueris im-
puberíbus. Hic dabatur vere ad litteram intueri quod
scriptum est in Propheta: Tradidit Dominus in ca-
piivitatem virtuem corum, el. fortitudinem eorum. in
manus inimici. (Psal. .xxvu, 67). Igitur, cessante
gladio et strage populi consummata, comportatis in
unam spoliis ct supellectile universa juxta.tenorem
pactorum tertía pars designatur Januerkibus, reli-
quis duabus domino regi et suis in sortem cedenti-
bus. Hic primum noster populus, qui attritis inex-
peditione reculis, pauper et inops ingressus fuerat,
et eadem tenuitate usque ad illum laboraverat diem,
onerati spoliis e ditati pecunia cceperunt fleri lo-
tupletiores, pinggiore sibi supellectile constituta.
Adducti sunt autem eoram domino rege, sedente
pro tribunali, procurator civitatis, qui lingua corum
dicitur emir; et juridicus, qui Juridicendo praeerat,
qui etiam lingua eorum cadius appellatur. llis duo-
hus, spe futurze redemptionis, studiose indulta est
vita; compedibus tamen mancipati, fraditi sunt
eustodibus deputatis. Porro non habens rex moram
jbi faciendi diuturniorem ferias liberas, revoeanti-
bus eum negotiis, electo .ibi archiepiscopo quodam
Balduino, qui cum domino duce Godefrido in expe-
ditione venerat, relictis *hd custodiam civitatis de
exercitu nonnullis, ipse cum czeteris Ramulam fe-
giat. .

CAPUT XVII,

Bex, Ramulam veniens, hostium qui advenire diceba-

Iur ezspectat exercitum ;-et. cum eis pugnans, ob-
tinet victoriam. Dot

Est autem Ramula civitas in campestribus sita,
juxta Liddam, qux est' Diospolis, bujus antiquum
homen non reperi; sed neque ipsam priscis fuisse
temporibus, frequens liabet opinio; quam post tem-
pora seductoris Mahumeih, ejus successores Ara-
bum principes, veteres tradunt historiz, fundasse.

HI85T. RERUM TRANSMARIN. — LIB. X.

*.

Pi
A Erat autem quando Christianorum cxercitus in par-
tes Syrie primitus appulit, civitas celebris , quae
multo populorum frequentabatur accessu, turribus
et muro circumdata vwalido. Verum , postquam
nostrorum partibus illis se intuderunt legiones, quia
nec antemurali cingebatur, aut vallo, urbe relicta,
Ascalonam fugerunt omnes, propter ampliorem
ilius urbis munitionem, ejus habitatores. Nostri
vero, urbe, u$. prediximus, reperta vacua, in qua-
dam parie ejus castrum muris et vallo commünie-
runt, diflicile arbitrantes tantum. murorum ambi-
fum cum paucis habitatoribus occupare. Rumor
itaque insonuerat, non multum a vero discrepans,
quod /Egyptius  calypha, quemdam militie suz
principem, cum ingenti multitudine, ad partes di-
rexerat Ascalonitanas : more suo praecipiens ut,
absque dilatione proficiscens, populum illum in-
opem et mendicum, qui fines ejus ingredi praesum-
pserat et quietem ejus turbare non verebaiur, aut
gladiis deleret funditus, aut. vinctum ad se perdu-
ceret. in Egyptum. Dicebautur autem esse qui ad-
venerant, predictum principem secuti , undeeim
equitum millia; peditum vero in viginti millibus
dicebatur summa consistere. Ixec dominum regem
fama a Cesarea miaturare compulerat; timentem
ne de multitudine sua przsumentes, periculosas in
regnum irruptiones molirentur : quo perveniens, .
quasi per mensem exspeclàns, videns quod non
procederent, Joppen reversus cst. Tandem mense
€ tertio Zgyptiorum legiones, de quibus pr:emisimus,
timentes domini sui przterire mandatum, et super
eo quod distulerant, indignationem metuentes et
offensam, de necessitate facientes virtutem, animos
erigunt, reparant vires; et, ordinatis agminibus,
fines nostros ingredi et nobiscum pugnare conten -
dunt. Quod ubi domino regi nuntiatum est, collc-
ctis regni modicis copiis, quia majores possessio-
num angustie ministrare non poterant, exércituim
circa Liddam et Ramulam colligit quantum potest.
Erat autem ei equitum numerus ducenti sexaginta,
pedites vero nongenti, Übi autem constitit. quod
hostes accederent, rex illis procedens obviam, acies
sex numero precepit ordinari: quibus ordine dis-
positis, przvio ligno crucis Dominice, quod qui-
D dam abbas religiosus cum multo Dei tiinore gesta-
batin manibus, hostium acies contuentut : quibus
intuitis; invocato de supernis auxilio, erectis in
celum luminibus, eorum multitudinem non veren-
tes, hostibus animose se ingerunt, gladiis instantes
viriliter, scientes quia res pro capite ageretur.
Hostes nihilominus e diverso, uxoribus et liberis,
possessionibus et praediis, quas in /Egypto dimi-
serant, nisi victores redeant metuentes, resiatunt
totis viribus, et pro modo suo laborant injurias
propulsare. Factum est autem, ut. prime liostium
acies in unam ex nostris irruentes et ingenti multi-
tudineillam diesolventes, adegerunt in fugam; quam
insectantes et perurgentes atrocius, pene usque ad
supremum interitum deleverunt. At vero reliquas

Digitized » Google

