$65
prius non. poterat babere copiam, eos postinodum
ad prosequenda munera certatim inveniret przci-
pites. Dicitur etiam, quod principes de vita despe-
rantes et salate, habito invicem familiari consilie
occulte decrevérant ut, relicto populo et plebe uhi-
versa, ipsi clam de nocte aufugerent, ad mare pro-
perantes. Quod postquam duci innotuit et viro ve-
nerabili Podiensi episcope, convocantes eos ad se,
justis in eos increpationibus invecti supt, penentes
pre oculis, quam perennem infamke notam sibi et
posteritati sus in perpetuum meruerint predicti no-
biles viri, qui contra honeststem morum , genero-
sitatis suzx titulos denigrantes, tanto fidelium Christi
se coliegio'subtraxerant. Erat igiturin populoDei tan-
tus alimentorum defectus, tanta famis angustia, totet
tantzs, tam exterias quam interius, hostium importu-
' mitates, ut nusquam contra ea solatium, nusquam
eontra remedium inveniretur. Majores et minorcs,
paribus involuti calamitatibus, nullam sibi adinvi-
cem consolationis gratiam impendebant : memores
uxorum et liberorum quos domi reliquerant, am-
plissima que ob Christi charitatem dimiserant pa-
trimonia, mente recolunt , et de Domini quasi con-
queruntur ingratitudine, eo quod 11bores eorum et
devotionis sinceritatem non respiciat; sed quasi a
Deo alienum populum, in manus hostium tradi pa-
Giatur.
CAPUT XIV.
Petro cuidam fit revelatio; lancea Domini reperitur.
]terum eon[ortatur populus.

Pum ergo sic affigereiur Dei populus, respexit
eum Dominus, et gemal:us eorum audivit, mittens
eis consolationem de sede majestalis suz. Quidam
enim Peirus clericus, ut. dicitur, de regione qua
dicitur Provincia, ad episcopum Podiensem, et do-
minum comitem accessit Tolosanum, asserens
quod ei beatus Andreas apostolus in somnis appa-
Fuerat; el. eum ter vel quater commonuerat dili-
gentssime ; quatenu& ad principes loqueretur e
nuntiaret ut lanceam, qua Domini nostri Jesu
Christi latus fuerat perforatum, in ecclesia Princi-
pis apostolorum occulte repositam, eum omni stu-
dio perquirerent eique locum certis designavérot
indiciis. Qui accedens ad pradictos Deo amabile
viros, verbum sicul ei injunctum fuisse testabatur,
ex ordine pandit, asserens se ab eodem apostolo
maltis terreribus ad hoc cempulsum. Nam, cum
szpe legationem hanc sibi assumere, quoniam pau-
per ei nullius prudentiz erat, defrectasset, urgen-
tissimam apostoli jussionem, nisi cum mQrtis peri-
culo, declinare se non posse profitebatur. Bi antem
veliquis principibus verbum secretius communican-
tes, eumdem clericum presentem constituunt ut
2b eodem modum et formam jussionis acciperent.
Quibus verbis fidem habentes, ad locum quem eis
infra septa predicte ecclesie designpaverat, conve-
ajunt : ubi effossa terra in allum aliquatenus, lan-
ceam, sicuti praedixerat, reperiunt. Quod audiens
populus, tamquam immissa de supornig consola;

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. YI.

536

A tione, ad ecclesiam cucurrit unanimis; et donis
muneribus tam pretiosum multo bonore przve-
nienles inventum, caperunt quodammodo a suis
anxietatibus respirare, et. in obsequiis divinis re-
parari fortiores. Fuerunt et alii nonnulli, qui se
dicebant visiones angelorum et sanctorum aposto-
lorum vidisse, quibus quasi in invicem consonan-
tibus fides hahebatur amplior, et popülus a sua
dejectione- resurgebat in immensum. Factum est
igitur, ad suggestionem venerabilium et Deum ti-
mentium virorum, quod principes universi, iterum
voto concepto et juramentis corporaliter praetitis,
se obligaverunt mutuo, ut si Dominus eos de prze-
senti casu clementer eriperet, et de bostbus suis
optatam indulgeret victoriam, quod ipei ab invicem
non discederent, quousque auctore Domino, urbem
Sanctam, et gloriosum ejus sepulcrum Christianz
fidei et pristinze restituerent libertati.

CAPUT XY,

De communi principum consilio mittitur Petrus Ere-
mita legatus ad hostes : intrepidus peragit. lega-
4ionem,

Cum autem diebus viginti sez continuis hac tam
intolerabili affliclione laborassent, ccpit iterum
populus ad cor rediens fortitudine lumbos suos
accingere, et. longanimitate plus solito abundare,
quadam spe immissa divinitus se confortans : ita
ut omnes unanimiter a majore usque ad minimum
his molestiis finem imponendum consonarent, e£
cum bhosüibus pugnandum ut subito, per divina
virtutis auxilium, eos de suis viribus presumentes,
a se possent repellere, e£ urbem quam eis contu»
lerat Dominus, liberam vindicare. Utilius enim jue
dicabant belli semel fortunam experiri quam per-
petua tabescere inedia, et ingruentium molestia-
rum jugi sarcina torqueri. Hic igitur eraf, et. in
omnium ore sermo vertebatur, ul extra urbem egre-
dientes, cum hostibus decertaren£ : nec erat ea
mens nobilium tantum sed eliam populares eodem
desiderio succensi, principum arguebant desidiam
et moras increpabant. Convenientes igitur princi»
pes in unum, et populi immissum divinitus cogno«
scenies fervorem, de communi decernunt consilio,
ui missa legatione ad principem hostium, a]feru-.
p trum duum proponant: (Quwod awt cedat, wrbem

nostris perpetuo possidendam derelinquens, sicut ju -

ris eorum ab initio fuerat, e nunc, auctore Domino,
in idipsum est reversa; aut ad pugnam se pra paret,

gladii judicium. subiturus. Electus est jgitur ad ii]

muneris prosequendum, Petrus Eremita, vir vita)

venerabilis, de quo in superioribus multa diximus ,

sdjunciusque est ei socius et comes quidam Her-
- luinus, Persarum idiomatie, et Parthjce linguse ali-

quam habens peritiam, vir itidem prudens et digcre-
tus : quibus datum est in mandatis id quod pra-
misimus, cum subdivisione tamen hac, ut, sí pugnam
praeligere inpeniretur, esset in. ejus optione, wirum
singwlariter ipse cum umo ex principibus experiri
vellet an certum. numerum. suorum, nostrorum .oti«

e

Digitized by Google
