?n

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VII.

$78

bere dignitatem, constituentes episeopos. Nostre A expeditione dominum Podiensem eplscopum secu-

vero Latinitatis patriarcham,.eo vivente qui pridem
ibi ordinatus fuerat, eligere vel consecrare non
presumpserunt, ne duo unum et. eumdem obtinere
thronum viderentur: quod manifeste contra sacros
canones et contra sanctorum constituta Patrum esse
dignoscitur. Sed tamen postmodum vix evoluto
biennio, videns ipse quod non satis utiliter praesset
Grzcus Latinis, urbe cedens, Constantinopolim abiit,
Post cujus discessum convenientes ejusdem civi-
tatis clerus et popiilus, Ártasiensem episcopum Der-
nardum nomine, natione Yalentinum, qui in eadem

—

tus, fuerat capellanus ejus, sibi prafecerunt pa-
triarcham. Urbis autem potestatem ct dominiuin
sicuti ab initio promiserant,'omnes unaniniter domi-
no Boamuudo concesserunt, excepto comite Tolo-
sano, qui portam ponti conterminam cum adjacen-

tibus turribus, suis ijunitam satellitibus detinebat :

quas postmodum post discessum comitis ex urbe,
ejectis inde militibus, sicuti inferius dicetur, recepit.
Quoniam autem apud suos nomine dignitolis prin -
ceps dictus fuerat, obtinuit consuetudo, ut de cx-
tero Antiochi:e dominus, princeps appelletur.

—

INCIPIT LIBER SEPTIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Diriguntur nuntii ad. imperatorem Hugo. Magnus et
comes Heumacorum ; Balduinus comes in via de[e-
€it; Hugo Magnus non revertitur. Podiensis cpi-
scopus moritur ; lues oritur.

Rebus igitur in urbe sic dispositis, de communi
decernunt consilio, ut doininum Constantinopoli-
tanum imperatorem per nuntios suos sollicitent,
quatenus juxta pacta que cum eis inierat, eis auxi-
lium in propria persona non differat ministrare;
sed -proficiscentes Hierosolymam, sicut tenebatur
ex promisse, mature subsequatur ; alioquin pacto-
rum seriem negligenti, ipsi nullatenus vellent se
obligatos teneri. Electi autem sunt ad id muneris
prosequendum viri nobiles et. clarissimi, dominus
videlicet Hugo Magnus, domini Philippi Francorum
regis frater, et dominus Balduinns Heumaucorum
comes : quorum alter irruentibus in itinere bosti-
bus, comparere desiit, cujus usque bodie dubius
est exitus, aliis dicentibus eum in acie cecidisse ,
aliis ab hostibus captum et. mancipatum vinculis,
in ulteriora deductum Orientis , asseverantibus.

Dominus vero Hugo Megnus irryentium insidias .

declinans hostium, ad imperatorem pervenit inco-

lumis, ubi insignibus gestis ejus multam nubem.

induxit, et titulo generis derogavit non modicum.
Nam cum ín expeditione multa gessisset egregie,

unde sibi famam pepererat immortalem, in ea lega--

tione meritum denigravit, dum eiplelo negotio, ad
eos qui eum miserant nec responsa detulit, nec
curavit redire. Fuitque in eo delictum hoc, tanto
notabilius, quanto ipse genere erat preeclarior : nam
juxta verbum nostri Juvenalis :

Omxze animi vitium, lanto conspectius in se

Crímen habet, quanto qui peccat major habetur.

Suscitata est itaque, ex causis occultis, statim
urbe capia et consutsmata victoria, posiquam res
jam erant jn tranquillo collocato, tanta clades in
populo, ut vix aliqua preteriret dies, in qua tri-
gita. vel quadraginta non efferrentur funera; ita

D quod de populo supererat, jam quasi: penitus dele-

retur, Qua lue pestifera ct contagione, cunctos
longe lateque indifferenter involvente, vir vit: ve-
nerabilis el immortalis memoriz, dominus Adema-
rus Podiensis cpiscopus viam universz carnis in-
gressus est, atque cum gemitu et lacrymis et intimis
omnium suspiriis, tanquam pater et praecipuus
plebis universe inoderator, in basilica beati Petri,
in eo loco ubi lancea Domini reperta fuisse dice-
batur, cum multa sepultus est honorificentia, Ejus-
dem cladis acerbitate Henricus de Ascha, vir et
generis titulo et strenuitate commendabilis, apud
castrum Turbessel consumptus est, ibique sepul-
tus, Sed et Rainardus de Amesbach , miles pariter
el manu et sanguine clarissimus , eodem occubuit
casu, sepultus in vestibulo basilicze Principis apo-
stolorum, Sexus quoque femineus ibi pene univer-
sus eadem lue deperiit, ita ut infra pzucos dies pene
quinquaginta millia deficerent. Cujus tanti. mali, -
quidam circa hoc curiosi, causas assignare cu-
pientes, dissentiebant ab invicein ; dicentibus aliis
quod ex occultis quibusdam acris passionibus hoc

.aecideret; aliis vero id pro causa. assignantibus,

quod populus longo tempore famis acerbitate vexa-
tus,'postquam alimentorum attigit. abundantiam,
cibos cum aviditate sumens nimia, prateritos de-
fectus quirens redimere, sibi ipsi causam morlis
hnmoderata gulositate inferebat. Idque pro sum
opinionis assertione in evidens trahebant argumen -

p tum, quod sobriis et iis qui sibi parce suniebant

alimenta, multo melius erat, et redibant ad conva-
lescentiam. .
CAPUT ll.

Vociferatur populus ut. Hierosolymam eatur ; differ-
tur iter usque ad. Kal. Octobris. Boamundus in
Ciliciam descendit, et regiouem recepit universam.
Interea vero tum cladis effugiendz graiia, tum

assumptis peregrinationis intuitu coepit vociferari

populus, et instanter acclamare, ut ad iter. versus

Hierosolymam, cujus causa venerant iterum prin-

Digitized by Google

