45

unde cum diffieuftate nimia; invicem se compri- A

mentibus et undas haurire prohibentibus, post mo-
ras lengissimas, quas sibi mutuis improbitatibus
innectebant, aquas in utribus deferebant lutulentas,
quarum hausta, quo vix siliens semel refocillari
posset anima, multo pretio vendebatur. Sed et Si-
loe fons urbi conterminus, de quo supra fecimus
mentionem, cum neque perpetuas aquas haberet,
ei easdem certo tempore funderet insipidas, popu-
lo non poterat laboranti sufficere. Angebat denique
siis importunitatem et angoris geminabat mole-
stiam, zxstatis inclementia et ardens Junius : labor
quoque el excitatus pulvis, oriset pectoris aridi-
tatem. provocabat. Dispersi ergo et seorsim egre-
dientes, aquas diligenti perscrutabantur indagine ;
' et, dum cum paucis se arbitrarentur quzsitos inve-
nisse latices, subito ingens occurrebat turba, idem
babens propositum, ita ut inventis fontibus inter
eos nonnunquam oriretur seditio ; et dum mutuo
se pr:epedirent, plerumque ad. pugnani veniretur.
Qui tamen pediles erant, hi sibi quocunque modo
aquis inventis parce utentes, polerant procurare
remedium ; verum hi quibus equorum ingens erat
numerus, cum difücultate maxima, sitibundos equos
pet tria vel quatuor milliaria educentes, adaquare
poterant, Neglecta porro animalia, et quibus do-
mini sui providere non polerant per campos lento
gradu et deficientibus viribus vagantia, equi videli-
€et, muli, asini, sed et greges et armenta, siti el

ariditate consumpta , in se ipsis deficiebant, tabé- C

scentia ; et liquefacta interius. moriebantur ; unde
in castris fetor erat maximus, ei pestilens, et. peri-
culosa nimis aeris corruptela. Non videbatur in
hac obsidione, improbe sitis molestia minus popu-
lum fatigare, quam circa. Antiochiam victus inopia
maceraverat eumdem. Porro vicium et ad opus
equorum pabula per adjacentia suburbana disqui-
rentes, incaute dispersi, secure nimis per regionem
vagabantur ; unde cognitis eorum discursionibus,
urbani per partes inobsessas clam egredientes, his
talibus occurrebant aliquoties, multosque ex eis
interfüiciebant, sepius equos secum deducentes :
wonnnilos etiam plerumque saucios, fuga lapsos,
casus eripiebat prosperior. lnumninuebatur diebus
singulis nostrorum numerus ; el ei quod hesterna
djes habere videbatur, sequens aliquid detrahebat,
dum casibus variis, quibus mortalis subjacet in(ir-
witas, pene quotidie multi deperirent : nec acce-
derent aliunde, qui loca deficientium supplerent,
velofficia. Hostium vero versa vice augebantur
vires, multiplicabantur auxilia, quie per partes inob-
sessas liberum in wrbem habebant introitum ,
et in nostrorum perniciem civibus adjungeban-
tur.
CAPUT Vill.

Cives machinas  consiruunt ; ad resistendum se

praparant ; fideles , qui cum eis. erant, angariis

afficiuur.

Cum igitur circa. construendas machinas, con-

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP.

46

texendas crates, scalas connectendas, universus
noster desudaret exercitus, et cirea id plurimum
sollicitaretür, cives nihilominus; ut arguinentis ar-
gumenta repellerent. omnem impendebant vigilan-
liam; et tota cura se erigebant, ut viam invehi-
rent, per quam possent resistere. Habentes itaque
sufficientem lignorum et arborum procerarum ma-
teram, quam eum multa diligentia ante nostrorum
adventum, ad urbem communiendam satis abun-
dante cautela. comportaverant, machinas interius
nostris :equipollenles, sed meliore compactas ma-
teria, certatim erigebant ; id toto studio procurat;
ies, ne in hujusmodi instrumentorum genere, vel
arte vel materia reperirentur inferiores ; sed et -
continuas super morum etin turribus habentes ex-
cubias, universa pene qua flebant im exercitu,
maxime qui ad hujusmodi instrumentorum spe-
ctabant artificia, diligentissime considerantes, niajo-
ribus pandebant civitatis, ut, arte zemula et cuneta
imitari satagente, ipsi nostrorum moliminibus ex-

: equo responderent : eratque satis favile. Nam et...
- artificium el instrumentorum fabrilium,, ferri quo-

que et zris et. funium el c:eterorum, quz ad hujus-
modi solent esse necessaria, mnlto majores habe-
bant intus, quam uostri deforis copizs; nec solum
in eo cives, edicto publico, compellebaatur labo-
rare, verum etiam fidelibus, qui cum eis habitabant,
servilem et extremam conditionem sustinentibus,
angarias infligebant insolitas et gravibus affligebant
parangariis. Nec solum preestationibus eos macer&-
bant violentis ; verum ad vincula trahebant et
carceres, suspectos eos habentes tanquam nostris
faverent, el eis statum et secreta reserarent civita-
tis : nec erat de fidelium numero ausus. quispiam
murum ascendere, aut comparere in publico, nisi
aliquibus onustus necessariis ; quasi jumentum
traheretur; hi enim cogebantur et onera portare ;
ei qui. alicujus artificii habebat experientiam, ope-
ras compeilebantur impendere fabriles. Ad levein
etiam cujuslibet delatoris calumniam, rapiebantur
ad supplicia ; et eos qui ex vicinis oppidis et flni-
imis civitatibus se in urbem contulerant, hospitio
cogebantur recipere eteis ministrare necessaria ;
eumque domesticis et familiaribus, eorum substan-
tia ad victum tenuem et miserum non swulficeret,
angariabantur tamen exteris bona communicare
sua, ita ut ipsi. indigerent primi. Ad lioc, etsi ad
opera publica aliquid erat necessarium , primum
ante omnia fidelium domus effringebantur , ut si in
eis tale quid reperiretur, violenter extorqueretur ab
eo cujus erat domicilium. Vocati pórro quocunque
loco vel tempore, sive nocle sive interdiu, sive -
quocunque ex casu moram innecterent, ut primam
citationem sine temporis intervallo minus seque-
rentur, rapiebanutr ignominiose per barbam et ea-

' pillum, ita ut etiam hostium eorum misera conditio

posset lacrymas excitare : miseriarum denique et
laborum ponderis immensi neque numerus erat,
neque finis. Unde ct supra modun fatigati, in su-

*

Digitized by Google

