Au

GUILLELNI TYRENSIS ARCHIEP.

"Ty

esse asseoutum, aut terra pristinam faciem postruo- A altera usque hodie Probatica piscina reputatur, in

dum immutatam. Certum est tamen quod amicus
Domini, Ezechias rex Juda, cognito adventu Sen-
nacherib, (ilii Salmanassar regis Assyriorum, fon-

tes qui erant, extra. urbem, obturavit. De quo ita^

legitur in secundo Paralipomenon : Quod cum au-
disset Exechias, venisse acilicet Sennacherib, et totum
belli impetum verti contra Hierusalem, inito cum prin-
cipibus consilio virisque fortissimis, ut obturarent ca-
pita [ontium que erant exzira urbem , et hoc omnium
decernente sententia , congregavit plurimam multitu-
dínem, et obiuraverunt. cunctos fontes, et rivum qui
fluebat. in medio terra, dicentes : Ne veniant reges Ás-
syriorwin, et inveniant aquarum abundantiam (11 Par.
xiii, 2). Inter quos priecipuus erat qui dicebatur
fons Gion, de quo in eodem .legitur : Hic est Eze-
chias, qui obturavit superiorem fontem aquarum Gion,
et aterlit eas subter ad occidentem urbis David (ibid.,
xxz), Gion autem locus est ab austro, in valle Ennon
media Jerusalem positus, ubi hodie est in honore
Beati Procopii martyris ecclesia , ubi Salomon in
regem inunctus fuisse dicitur, juxta quod in tertio
Regum libro legitur ita : Tollite vobiscum servos Do-
mini. vestri, et imponite Salomonem filium meum su-
per mulam meam, ei ducite eum. in. Gion, et ungat
eum ibi Sadoch sacerdos et Nathan propheta , in re-
gem super Israel et Judam, et canetis buccina, atque
dicetis : Vivat rz Salomon (111 Reg. 1, 55). ld tamen
ante predicti Solini tempora fuisse certum est ; nam

eum et post Titum Romanorum principem, qui ur- C

bem delevit, et ante /Elium Adrianum, qui eamdem
reparavit, fuisse, evidenter ex ejusdem " Polyhisto-
vis lectione colligitur , in cujus quadragesimo capi-
tulo ita legitur : Jude caput [uit Hierosolyma, sed
.excisa esi; successit Hiericus, et hec caput esse de-
aiit, bello Artazerris subacta. Extra urbem ad duo
vel tria milliaria, fontes sunt nonnulli; sed et pauci
numero, et modicam nimis ministrantes aquarum
commoditatem, juxta urbein tamen a parte austra-
li, ubi due valles predicte se continuant, quasi
milliario diatans ab urbe, fons est quidam famosis-
simus, Siloe; ad quem, eum qui a nativitate czeus
fuerat, Dominus misit, ut ibi l»varetur et videret
(Joan. 1x) : fons quidem modicus, in imo vallis sca-

qua olim immolatitie lavabantur hostis, que in
Evangelio quinque porticus dicitur babere (Joan. v)
et in quam angelus dicebatur descendere et aquam
movere, illo effectu, ut qui primus post motionem
aqui descenderet in piscinam, sanaretur : in qua.
et Dominus paralyticum curatum, grabatum jussit
tollere.

CAPUT Y.
Quo tempore noster exercitus ante urbem. advenerit ;

ei quis. fueril nostrorum, hostiumve numerus; et

- quo ordine castra sunt locata.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 4099, mense
Junio, septima die mensis, nostrorum ante prazdi-
ctam urbem castramelatze sunt legiones; dicitur-
que fuisse advenientinm nuinerus promiscui sexus,
selatis et conditionis, quasi. ad quadraginta millia ,
inter quos ezpeditorum vix poterant esse viginti
millia peditum ; equites autem mille quingenti ; re-
liqui autem omues, aut inerme vulgus, aut valetu-
dinarii et debiles. In urbe autem dicebantur esse
virorum fortium et optime armatorum quadraginta
milia; convenerat enim ex vicinis oppidis et sub-
urbanis adjacentibus in urbem maxima multitudo,
tum ut a. facie exercitus in urbem se conferentes,
proprie saluti consulerent ; tum ut urbem regiam
abimminentibus protegerent periculis, eam armia et
victualibus communientes. Postquam ad urbem ac-
cesserunt, hab.to diligenti tractatu, unde facilius
et commodius urbem possent impugnare, cum bis
qui locorum habebant peritiam, videntes quod ne-
que ab oriente, neque ab austro propter v lium
predictarum profunditatem possent proficere, à
septentrione eam obsidere decreverunt. Áb ea igi-
tur porta, qux hodie dicitur Sancti Stephani, quae
ad aquilonem respicit, usque ad cam quz turri Da-
vid subjecta est et ab eodem rege cognominabatur ,
sicuti et turris qux in parte ejusdem civitatis sita
est occidentali, nostri principes castrametati sunt.
In quorum ordine dominus Lotharingiz dux Gode-
fridus primus fuit; post eum, dominus Flandren-
sium comes Robertus ; tertium vero locum dominus
item Robertus Normannoruin comes ; quartum vero
locum circa turrim angularem, qux ab eodem co-

turiens, et qui nec sapidas, nec perpetuas babet D gnominata est, dominus Tancredus,.et alii quidam

aquas; interpolatum enim habens fluxum, die tan-
tum tertia aquas dicitur ministrare. Porro cives,
precognito nostrorum adventu, ora fontium et ci-
Sternarum quz in circuitu urbis erant, usque ad
quinque vel sex milliaria, ut populus siti fatigatus,
Ab urbis obsidione desisteret, obstruxerant : unde
posumodum in ejus obsidione, infinitas molestias
noster passus est exercitus, sicut in sequentibus
dicetur. Qui autem intus erant, preter aquarum
pluvialium, quam habebant, ubertatem maximam,
foutes etiam a partibus deductos exterioribus et a-
quaductis invectos , in piscinas duas maxima quan-
litatis, que circa templi ambitum, exterius tamen,
$ed infra urbem continentur recipiebant ; quarum

nobiles obtinuerunt; ab eadem vero turri usque ad
portam Occidentalem , comes Tolosanus cum suo
comitatu urbem obsedit ; verum postea, tum proptee
iurrim, quae castris ejus imminebat, predictam
portam quasi sub se positam potenter tuebatur; et

. propter vallem nihiluminus quie inter urbem et ca-

$tra ejus erat media, videns quod in eo parte urbem
impugnando non multum posset proficere, de con-
silio quorumdam prudentum, et qui locorum hahe-
bant peritiam, super montem in quo civitas zdifi-
cata est, inter urbem et ecclesiam, quz dicitur
Sion, qux ab urbe distat quantum arcus semel po-
test jacere, in parte septentrionali, castrorum par-
tem transtulit; parte etiam ibidem, ubi prius fuerat

Digitized by Google
