&"

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. IX.

436

trantes se laborum et molestiarum suarum merce- A via sua commendabilis et Deo placens. Fuit autem

dem condignam recepisse.

CAPUT Y. .
wis et unde uerit, et quibus majoribs i
P |» Godefridus, aperitur. * prota
Sepedicto igitur domino duce per Dei gratiam in
regni culmine confirmato, scandalisque omnibus, si
«qua emerserant, amputatis , regnum diebus ejus
convalescere, et conürmari cepit, Regnavit autem
anno uno; peccatis hominui id exigentibus, ne
dinturniore tanti principis solatio, regni novella
plantatjo recrearetur, et adversus ingruentes mole-
stias reciperet consolatiónem. Raptus est de medio,
ne malitia immutaret cor ejus, sicut scriptum est :
Viri misericqrdia: colliguntur, et non est qui reputet

et corpore procerus,. ita ut et maximis minor e£-
mediocribus major haberetur : robustus sine exem-
ple, membris solidioribus, thorace virili, facie ve-
nusta, capillo et barba flavus mediocriter ; in usu .
armorum et exercitio militari omnium judicio quasi .
singularis.
CAPUT VI.
Matris presagium de future etaiu filiorum.

Horum tantorum principum mater, sancita, reli- .
giosa et Deo placens femina, dum adhuc essent in
setate tenera, spiritu plena divino, futuras previdit
conditiones ; et statum qui praparabatur adultis,
«quasi quedam predixit oraculo. Nam dum semel
circa matrem, sicut mos est puerulis, luderent ad-

(Haa. Lvu, 1). Oriundus vero fuit de regno Franco- D invicem, et sese lassescentes, ad matris gremium fre-

rum, de Remensi provincia, civ.tate Boloniensi quz
est secus mare Anglicum sita; ab illustribus et
religiosis originem ducens progenitoribus. Pater
ejus fuit dominus Eustachius senior, illustris et
meognificus ejusdem regionis cemes; cujus multa et
meinorabilia tuerunt opera, quorum adhuc apud se-
niores finitimarum regionum, memoria est in bene-
dictione et in pia recordatione viri religiosi et ti-
mentis Deum. Mater vero inclyta et inter Occidentig
mobiles matronas, tum morum praerogativa, tum ge-
nerositatis titulo praeclara, Ida nomine, Lotharingie
dncis eximii Godefridi, qui cognominatus est Stru- .
ma, soror. Qui po«tmodum cum sine liberis esset,
mepotem zquivocum, in filium suum adoptavit;
eumque universi patrimonii sui hzredem constituit,
unde eidem defuncto, in. eodem ducatu successit.
Fuerunt porro huic tres ex utroque parente fratres,
quibus et morum dignitas et virtutum praestantia,
tanti principis vere dabat esse germanos : deminus
videlicet Balduinus comes Edessanus, qui eidem
postea successit in regno ; dominus quoque Eusta-
chius comes Bloloniensis, patri synonymus, qui in
bonis succedens paternis, post patrem obtinuit co-
müatum ; cujus filiam illustris et magnificus Anglo-
rum rex Stephanus, Mabaldem nomine, uxorem du-
xit. Hic etiam, ut domino Balduino fratri absque
liberis defuncto in regno succederet, a principibus
orientalibus citatus, venire noluit: timens ne sine

scandalo ejus promotio celebrari non posset. Tertius D

fuit dominus Willelmus, vir inclytus, a paterna et
fravrum simul honestate et strenuitate non degener.
Duo primi dominum et fratrem suum in expeditione
secuti sunt, tertio domi remanente. Fuit. autem,
sicut et secundum carnem primogenitus, ita et se-
cundum interiorem hominem, morum gerens pre-
rogativam, et cui merito primitiva competerent,
deminus Godefridus vir religiosus, clemens, pius ac
timens Deum, justus, recedens ab omni malo, se-
rius et stabilis in verbo; seculi vanitates contem-
nens, quod in illa tate et militari presertim pro-
fessione rarum est; in orationibus jugis, in operi-
bus pietatis assiduus, liberalitate insignis, affabili-
tae gratiosus, mansuetus et misericors; in omni

quenter haberent recursum, accidit quod eis sub
ejus chlamide latentibus, vir venerabilis comes Eu- .
stachius, eorum pater, ingressus est. Ubi cum mu«
iuo se provocarent, pedes et manus agitantes, ma-
tris, qua induta eral, operti chlax:ide, quzsivit eo-
mes, quidnam esset quod ibi tam crebro moveretur;

, cui illa respondisse dicitur : Tres magni principes,

quorum primus dur, secundus rez, tertius comes esset
futurus. Quod postmodum benigna dispensatione
divina implevit clementia; e£ verum pradixisse
matrem, rerum eventus subsequens declaravit,
Primus enim dominus Godefridus, ut premissum
est; defuncto succedens avunculo, ejus ducatum ob-
tinuit, regnum etiam Hierosolymorum postmoduin,
univereorum principum electione, consecutus; in
quo secundus nalu, dominus ei Balduinus sue
cessit; tertius, dominus Eustachius qui, defuncto
patre, succedens in universum , avitam eorum, ut
premissum est, obtinuit hzreditatem. Preterimus
denique studiose, licet id verum fuisse plurimorum
astruat narratio, Cygni fabulam, unde vulgo dicitue
sementivam eis fuisse originem ; eo quod a vero vi-
deatur deficere talis assertie. Unde his preetermissis,
2d id quod ceperamus de domino duce, prosequen-
dum redeamus, Huic autem inter czelera, qua more
suo gessit egregie, accidisse dicitur quiddam me-
moris dignum, quod przesenti dignum duximus in-
serere narrationi.
CAPUT VI.
Riecensetur fncium ejus memorabile in auadam
monomachia,

In singulari namque quodam certamine, quod
ipse multum invitus subiit, sed tamen juxta regionis
consuetudinem, salva opinionis sus integritate de.
clinare non poterat, exstat factum ejus memorabile,
et przesenti narratione dignum. Passus est vir ipsi-
gnis a quodam nobili et potente viro (qui de nu«
mero erat principum, ejusque dicebatur consangui-
neus) in curia domini imperatoris, super quibusdam
ingentibus przdiis, et late diffuso patrimonio quze-
stionem ; super qua, cum utrique parti, experiendi
gratia dies esset priefixus, eo adveniente, praesentes
se exhibuerunt, tàm reus quam acjor in curia, Ub'

Digitized by Google
