u3

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VIII,

An

derelicta. luc astem ea dicitur intentione fecisse , A subjecta materia, castella et machinas jaeulatorias*

ut et. facilius ad urhem expugnandam sui possent
accedere, ei praedictam ecclesiam ab hostium inju-
ria tueri. Is enim locus erat, in quo Salvator cum
discipulis coenasse, et eorum lavisse pedes dicitur ;
ibidem etiam et Spiritus sanetus super discipulos
in linguis igneis die sancto Pentecostes descendisse :
ibi etiam et piam Dei Genitricem mortis solvisse de-
bitum, veterum habent traditiones, ubi etiam pro-

tomariyris Stephani sepulcrum usque bodie desi--

gnatur.
CAPUT. VI.

Quinta post obsidionem die urbem impugnant : ductu
cujusdam fidelis in silvas descendunt, trabes de[e-
funi, erigunt machinas. .

Locatis igitur, ut prediximus, castris a. porta
septentrionali, qui vulgo dicitur Sancti Stephani ,
usque ad turrem angularem, quz valli Josaphat
praeminet; et inde usque ad oppositum ejusdem ci-
vitatis angulum, qui super clivum ejusdem vallis ab
australi situs est parte, et iude usque ad portam
australem, quz hodie dicitur montis Sion, civitas
remansit inobsessa, vix ejus dimidium obsidione
claudente. Quinta igitur die, postquam ante urhem
noster constitit exercitus, indictum est generaliter,
et voce significatum praeconia, quatenus omnes una-
nimiter a majore ugque ad minimum armis instru-
eti, et protecti elypcis, ad urbem impugnandam se
accingerent : quod el factum est. Consurgentes enim
omnes unanimes, tanta circa partes urbis obsessas
irruerunt instantia, tantaque cura et virtute conti-
nuantes congressum , cives impugnabant, ut effra-
etis antemuralibus, infra muros interiores eos se
cum timore recipere compellerent et de resistendo
diffidere cogerentur : quod si illa die, in eo urbem
impugnandi fervore, scalas habuissent aut ad occu-
panda menia machinas aptassent, procul omni du-
bio civitatem sibi poterant vindicasse. Cumque a
summo mane circa lioram diei septimam in eo facto
desudassent, videntes quod absque machinis non
multum possent proficere, propositum ^d tempius

distulerunt, opus auctore Domino, consummatis ma- '

chinis, felicius repetituri, Dumque circa id principes
plena deliberarent sollicitudine, ubi apta instrumentis
ligneis posset reperiri materia (nam adjacens univer-
sa regio nullam hu;usmodi videbatur opportunitatem
ministrare) casu adfuit quidain fidelis indigena, na-
tione Syrus, qui in valles quasdam secretiores, sex
sut septem ab urbe distantes nilliaribus, quosdam
de principibus direxit, ubi arbores, etsi: non ad
€onceptum opus aptas penitus, tamen ad aliquem
modum proceras invenerunt plures. Ubi habentes
artifites et lignorum czsores, quantum ad opus

predictum necessarium videbatur, camelis et plau- .

stris impositis, ad urbem detulerunt, Convocatis
ergo artificibus, et qui in hujusmodi exercitio majo-
rem habebant peritiam, omnem operam adhibent
etstudium indefessum, in securi et ascia, etin hu-

jusmodi omnimodo instrumentorum genere, ex

quas mangana vel pelrarias vocant, arieles quoque
simul et scropbas ad suffodiendum murum, certa-
tim et summa contexunt diligentia. Dabatur autem
artificibus, quibus proprie non supputebant facul-:
tates, ut gratis operam possent. impendere, merces,
de symbolis quos populi offerebat devotio. Nam nul-
lius principum ad hoc sufliciebant copize, ut archi-
tectis possent. ministrare salarium, excepto comite
Tolosano, qui perpetuo plus c:eteris abandabat. Ipse
enim de proprio srario absque collatione populi,
suis artificibus impensas ministrabat necessarias;
sed et multis nobilibus, quibus sua defecerant via-
tica, stipendia ministrabat. Dumque sic circa ma-
jora negotia majores principes essent solliciti, alii
nobiles et preclari viri, erectis vexillis, populum
educebant ad loca ubi aliquid frutectorum et silvae
humilis esse, per indigenas compererant, ut equis,
asinis, el omnium jumentorum genere virgulta de-
ferrent inde, et vimina, ut inde crates contexeren-
tur ét majora supplerentur opera. Fervebat igitur
opus, et. omnium invigilabat studium, nec erat im
tanto populo deses quispiam, aut qui otio torpe-
scere permitteretur; «ed quisque aliquid müneris
impendebat, sublata differentia, .quid quemque se-
cundum suam deceret. conditionem. Quidquid enim
usui esse puterat, id totum tractare reputabatur
honestum. Instabant operi simul in unum dives et
pauper, nec conditionis reputabatur . imparitas, ubi
€ bar erat studium, et in exsequendo opere fervor
non dissimilis, qui major erat meritis, magis solli-
citus erat circa frequens ministerium; qui vero in-
ferior, ad aliquod tamen obsequium admittebatur.,
Pro nihilo reputabant quidquid in toto itinere pere
tulerant, nisi tanti laboris fructum liceret carpere,
et urbem introire, pro qua tot casus sustinuerant
adversos : leve judicabant quidquid mandari poterat,
dum ad id &mtum modo cooperari crederetur, ut
voti compotes fieri inererentur. ,

CAPUT VII.

Siti populus fatigatur ; dumque aquas querunt longe
positas, et. reliqua vite necessaria, ab hostibus pe-
rimuntur frequenter.

Interea siti fatigabatur exercitus vehementissima,
D Nam, ut przdiximus, locus civitati adjacens aridus
est et inaquosus, rivos aut fontes, vel etiam puteos
aquarum viventium nisi remotos, non hibens ali-
quos:eosque ipsos, audito nostrorum adventu, ut
locus ad continuandam obsidionem redderetur ine-
pior, jactu pulveris et modis aliis quibus poterant,
. oppilaverapt, universos; sed et cisternas et pluvia-
lium aquarum receptacula dissipaverant, ut aquas
non valerent cohibere ; aut de malitia occultaverant,
ne indigentibus et populo sitienti remedium mi-
nistrarent. Cives tamen Bethlehemitze et qui apud
Thecuam prophetarum urbem habitabant viri (ide-
les, frequentes erant in exercitu, quorum ductu
utebatur populus egrediens ad fontes, qui per qua-
tuor vel quinque oh obsidione distabant milliaria :

Digitized by Goo le
a

