46t
pericviosa incurréntes precipitio, improvisze mor-
tis mille vias invenirent. Hostibus igitur ita prostra-
tis, nostri victores ad locum ubi sarcinas et impe-
'dimenta dimiserant eum exsultatione redetnt : nbi
nocte quiescen:es, benedixerunt Dominum, qui
potentes deponit et exaltat humiles, At vero die se-
quenli retrocedentes usque ad locum qui dicitur
Junia, curam sibi et equis debitam impendentes
sollicitudinem, predam inter se more militari di-
viserunt et capta mancipia. Mane vero sequente,
volens dominus comes comitatui suo pludenter
fidelilerque providere, assumptis sibi de cxpeditio-
vibus equitibus nonnullis, ad locum, ubi pridie con-
fictus fueral, accessit intrepidus, perscrutari vo-
lens uirum adhuc angustias detinerent adversarii,
an locus transire volentibus libere pateret. Videns-
qve transitum hostibus vacuum et sine difficultate
permeabilem, sucs facit evocari; qui, audita op-
abili legatione, ad locum pervenientes, sine mo-
festia dominum comitem consecuti, locam trans-
eunt, quem diu habuerant suspectum et merito
formidabilem : et accedentes 5d pagum Beritensium,
ante urbem castramelati sunt, inde oram scctan-
tes maritimam, transeuntes. Sidonem, Tyrum et
Ptolomaidam usque ad locum cui nomen Cayphas
pervenerunt. Comes vero suspectum habens domi-
num Tancredum, propler illam enormem nimis et
indebitam, quam in eum apud Tharsum Cilicíe
' €ommiserat, injuriam, neminem suorum in urhem

predictam permisit introire, timens ne vir magni- C

ficus, offense memor, vellet ej vicem rependere.
Pol» Guxsnts Toncredus aberat, cives tamen
ejus, domino comiti exeuntes. obviam, benigne
miltum et fraterno charitatis affectu, rerum vena-
lium, et maxime corum qux ad victum erant ne-
cessaria, bonis conditionibus obtulerunt. commer-
cium. Inde per Czsaream, deinde Arsur viam le-
gentes maritimam, usque Joppen pervenerunt ; ubi
ab universo clero ac populo solemniter exceptus,
faventibus universis, pro domino se gessit. Inde
profectus. Hierosolymam, occurrente sibi universo
vléro et populo, tain Latinorum quam aliarum na-
tionum, cum bymnis et canticis spiritualibus, tan-
quam regem el dominum suum iniroduxerunt
gaudentes.
CAPLT VII.
Patriarcha Dabnbertus, Balduini timens: adventum,
in ecclesiam montis Sion, relicta domo patriarcha-

li, se confert. '

Per idem tempus, Arnulfus, de quo superius fe-
eius mentionem, primogenitus Satanz, filius per-
ditionis, videns quod a cathedra Jacobi, quam
ausu temerarie invaserat, meritis exigentibus de-
cidisset, molestare.capit et turbare quietem domini
Daimberti, quem eadem ecclesia de communi om-
nium conniventia sibi praefecerat. Statim enim post
ducis obitum, apud dominum Bolduinum comitem,
esum saper ibultis aceusaverat; cleri quoque par-
teni concitaverat adversrs eum, sicuti malitiosissi-

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. X.

46$

A mus'erat et scandalorum sator. Erat etiam potens

et. in divitiis superabundans, archidiaconatum ha-
bens ejusdem civitatis el pro stipendiis lemplum
Domini et Calvari& locum. Sic ergo quoniam ct
dives erat et prudens ut. faceret malum, plurimum
in clero, magis autem apud szculares poterat per-
sonas. Videns itaque dominus patriarcha et pre-
dic; Arnulphi malitiam, qui ei datus erat. pro
stimulo, et comitis credulitatem, suspectum ka-
bens ejus adventum, descendens de domo patriar-
chali, in ecclesiam. montis Sion se contulerat ;
ibique scandala fugiens, priv:tus lectioni et ora-
tioni vacabat : unde predicte domini comitis re-
ceptioni et honori eidem a civibus impenso, suam
non exhibuerat praesentiam, |

. CAPUT VIII,

Comes versus. Ascalonam ezpediliones dirigit ; Jor-
daneim. iransit; terras hostium ingreditur - tandem
lHlierosolymam redit,

Cum autem per dies aliquot, comcs moram fecisset
in urbe, ut sibi eL equis aliquam indulgeret requiem,
ordinatis regui negotiis, quantum ad illud praesens vi-
debatur suflicerz, sicuti homo laboriosus erat et otia
fugiens, congregata expeditione, tam ex iis quos
secum deduxeral quam quos in regno repererat.

: subitus et ex improviso ante urbem astitit ÁAscalo-

Sam. Lbi cum egredi cives contra eum formida-
rent, videns quod non multum proficeret , campe-
$iria secutus, qua inler montes et mare media
interjaceut , suburbana invenit : quorum habitato-
res relictis domibus, in specus subterraness cum
uxoribus et liberis, cum gregibus et armentis se.
centulerant. Erant autem latrunculi et przedones ,
viarum elfractores publicarum, qui crebris irru-
plionibus inter Ramulam et Jerusalem iter reddi-
derant valde periculosum, in viatores incautos
ferro szpius hostiliter sevientes : quo cognito, -
comes instari precipit vehementius et igni ad ostia
speluncarum adhibito, fumidam docet adhibere
materiam , ut fumo incluses molestante, ad dedi
tionem cogeret, vel aere suffocatorio , 'spiritus
compellere exbalare. Factum itaque est quod qui
intus erant , incendiorum cauma, favillam fumique
importunitatem non ferentes , sine conditione in

' D manus se dederunt comitis, Quibus non parcens,

juxta id quod eorum, videbantur exigere merita ,
centum ex eis decollari precepit : sumptisque vi-
etualibus, quz tam ad üsus hominum quam jumen-
"terum apud eos reperta sunt necessaria, tribu
Simeon decursa, ad montana inde conscendit , ubi
locum sepultura patriarcharum Abrabze, Isaac et
Jacob celebrem , Hebron videlicet, qui alio nomine
dicitur Cariathiarbe , prztereuntes, per vineas En-
gaddi ad vallem descendit illustrem, ubi est mare
salsissimum. Deinde Segor , parvulam quidem, sed
tamen quis Lot de Sodomis fngientem novit salvare,
transeuntes, fines Moabitarum ingressi, Syriam
Sobal perlustraverunt universam, tentantes si quid
eis occurreret, in quo gentem perfidam dannificave

Digitized by Google
