<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    471 GUILLELMI TYRENS:S ARCHIEP. 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,880">
    nostre acies hostilus resistentes et instantes atrocius stragem mirabilem et inauditam exercebant, domino rege, prout decebat tantum principem, nunc: hos, nunc illos verbo et exemplo animante; et cum acie, cui præerat, oppressis et deficientibus ministrare vires et animositatem suggerente. Accidit autem ut, post diu incipientem belli eventum, nostris divinitus concessa victoria, hostes in fugam versi sunt, eorum principe destituti, qui in agmine decertans viriliter, gladiis confossus interierat. Videns ergo dominus rex hostium agmina dissoluta, cohortes partim gladio cecidisse, partim irrevocabiliter inisse fugam, præcipit sub mortis periculo, ut occupandis spoliis nemo prorsus audeat inhiare; sed hostes insectando non parcant gladiis, sed omnes interinant, quousque vel unus possit inveniri. Ipse quoque primus hostes insecutus, tam equitum quam agilium peditum turmas trahens secum, usque Ascalonum, quasi per milliaria octo, hostes caedere, et stragem operari multam, non destitit, quousque nocte irrueunte, consortibus eorum admonitis, in campum rediit certaminis: ubi tanquam victor, nocte illa quievit, spoliis juxta militarem disciplinam inter suos divisus. Dicuntur de hostibus caesa ibi quasi quinque millia; de nostris vero recensito numero, inventi sunt abesse equites septuaginta; de peditibus vero multo plures, quorum tamen certus non habetur numerus.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Inde Joppen transit, et consternatos ejusdem cives consolatur.
    
    At vero qui nostram westerno conflictu fugaverant aciem, usque Joppen fugiendes insectati, deficientium arma, loricas, scuta simul et galeas sibi aptantes, ante urbem intrepidi asisterunt, civibus intonantes dominum regem simul et universum Christianum exercitum in prælio corruisse: et loc eis pro evidenti esse argumento significabant, quod familiarum et domesticorum arma notissima intueri poterant et agnoscere. Quo audito, cives et regina quæ in urbe erat, verum esse quod dicebatur arbitrantes, in lamenta se tradiderunt, intique consilio: cum senioribus natu, et qui sensus habebant magis exercitatos, unicum credunt esse remedium, ut missa legatione ad dominum Tancredum Antiochenorum principem, ut regno periclitanti et rectore destituto subvenire festinet, quia universa fidelis populi, post Deum, spes in eo sit constituta. Rex autem nocte illa in campestribus transacta, luce terris restituta, victrices revocans acies, versus Joppen iter dirig i t. Accidit autem quod dum essent in profiscendo hi, nostros habuerunt obviam, qui nocte proxime præterita relatione infasta urbem deterruerant; hi nostros contuentes, arbitrati sunt suorum esse agmina, nam nostrum exercitum hes terra die cecidisse penitus, quasi certum habebant: quo fiducialius accedentes, nostris pene se insudefranti agminibus, cum dominus rex seus exhortans, et primus in eos irruns, secum præcipitem equitum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,520,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,880">
    traxit numerum. Qui omnes unanimiter pro animabus decertantes, hostibus instant viriliter, et arctius deprehensos, gladiis quomodo rem agentes, nusquam permittunt evadere. Interfectis igitur ex eis quam pluribus, reliquis etiam præ timore mortis conversis in fugam, læti et gratias Domino persolventes, coarati spoliis et de rebus hostium facti locupletiores, iter cœperunt conficiunt, Joppen versus contendentes. At vero Joppitæ consternati animo, pro his quæ audierant, ubi nostra ruina resipicerunt agmina, quasi de gravi somno exspergacti, fusi præ gaudio lacrymis, portas aperiunt; eis exeunt obviam, significantes quam tristia de ipsis audierant, et in quantum deciderant desperationis profundum. Ingessi igitur in urbem, lætum et celeberrimum egerunt diem, recensentes adinvicem quantam fecerat cum illis, Dominus misericordiam. Et vero dominus rex cognovit quomodo regina et qui circa eam erant in illo mentis excessu, quem præ timoris angustia passi fuerant, domino Tancredo scripserant, misso celerime nuntio, eundem egregium principem pro regni casu sollicitum, et jam accinctum ad iter, de suo mirabili successu litteris certificavit. Qui suscepto nuntio, et de victoria domini regis lætabundus et gaudens, gratias Creatori persolvit immensas.
    
    CAPUT XIX
    
    Principes qui de novo advenirent Tortoſam capiunt, et caplan comiti tradunt Tolosano; deinde Hierosolymam properant; rex eis usque Beriticum obruin egreditur.
    
    Interim principes illi, de quibus prius feceramus mentionem, qui in partibus Romanæ miserabili casu tantum amiscerant exercitum, ut prædiximus, Antiochiam pervenerant; et inde progressi, urbem Tortoſam, sicut præmissum est, ab hostibus expeditam, domino Raymundo comiti Tolosano tradiderant. Quibus Hierosolymam properantibus, ne forte ad fluvium Canis eorum iter præpedirent, rex assumpsa secum occurrens militia, transitus angustias præoccupavit: nec fuit leve quod eorum gratia tentavit; nam, juxta hostium urbes quatuor nobiles et populares, Ptolomaidam videlicet, Tyrum, Sidonem et Berytum, eum oportuit pertransire, priusquam ad locum pervenirent prædium. Domino igitur rege cum suis transitus difficultatem obtinente, adsunt illustres viri, domini videlicet Willelmus, comes Pictaviensium, Aquitaniæ dux idem; dominus Stephanus, comes Blesensium; dominus Stephanus, comes Burgundiæ; dominus Gaufridus, comes Vindocinensium; dominus Hugo, Lisiniacensis domini Raimundi comitis Tolosani frater, et alii nobiles multi, laeti plurimum et gaudentes, tum quia transitum, quem tanquam periculosum nimis diu ante suspectum habuerant, invenerunt expeditum; tum quia dominum regem sibi obviam repererunt. Convenientes igitur adinvicem, in mutuos inruunt amplexus, et alternæ salutationis affectu depensi, pacis jungunt oscula, vicariis confabulationibus se re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,520,700">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia into-the-page: letras A e C marcando paragrafo; foram mantidas quebras e ortografia impressa. Algumas palavras muito comprimidas junto à dobra central e ao corte da imagem foram transcritas conforme o mais provável leitura; onde incerteza séria existisse, empregou-se leitura contextual (nenhuma palavra inventada).</notas>
</pagina>