44 GUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP, 4$2
quz cognominatur Tancredi , usque ad portam Sep- A tes, ad earum admitterentur. vindicationem. Cum-

tentrionalem , quz dicitur protomarlyris Stephani,
est ambitus muri exteriuris ; interius vero limes
est via publica, qua, ab eadem porta usque ad
mensas nummulariorum directe protenditur, et inde
ad portam occidentalem. Continet autem intra se
venerabilem locum Dominic passionis et resur-
rectionis, domum hospitalis, utrumque monaste-
rium, virorum videlicet et sanctimonialium , quo-
jum uirumque cognominatur de L.tina; domum
etiam potriarchalem et canonicorum Dominici se-
pulcri claustrum , cum suis pertinentiis.

CAPUT XIX.

Quis fuerit. regni status per. illa tempora; et quo-
modo dux urbem maritimam Assur obsedit; et qua
de causa eamdem solverit obsidionem.

Eodem tempore, cum jam fere omnes principes
qui in expeditione venerant, essent ad propria re-
versi, ila quod dux solus, cui regnum erat con.
missum, et dominus Tancredus, qui in partem
sollicitudinis a domino duce tanquam vir prudens,
strenuus et felix , erat detentus ; tain modice: erant
nostrorum facultates et militantium copi: , ut om-
mibus convocatis et certatim concurrentibus, vix
invenirentur equites trecenti et peditum duo millia.
Urbes autem , quz in nostram venerant ditionem ,
paucx adniodum erant ; et locis bostilibus interje-
ctis , interpulaUe , ita ut summo periculo, cum ne-
cessitas id exposcebat , de una ad alteram venire-
tur. Suburbana autem , ctam in nostrorum fiuibus
universa ab infldelibus et Sarracenis incolebantur ;
quibus sxviores bostes nostro non erant populo ;
eoque pejores quo et domestici ; nulla enim peatis
efficacior ad nocendum quam familiaris inimicus.
Hi non solum nostros incaute gradientes viis pu-
blicis obtruncabant et hostium mancipabant servi-
tuli ; verum etiam ct agrorum culturze denegabant,
ut fame nostros affligerent ; malentes ipsi esurieim
piti quam nostris, quos hostes reputabant, ali-
quam ministrare commoditatem. Nec solum urbi-
bus egressi, suspectas babebant semitas; verum
et in domibus, infra urbium mania constitutis ,
propter inhabitantium raritatem, et patulas hosti-
bus murorum ruinas, vix tutus inveniebatur ad

que tanta regnum laboraret inopia, adjecit tamen
vir Deum timens Deoque amabilis, auctore Domi-
no, regni fines ampliare ; convocatisque militaribus
auxiliis et populo regionis, urbem maritimam,
Joppensi conterminam, quz olim dicta est. Anti-
patrida, nunc vero vulgari appellatione dicitur Ás-
8&ur, obsedit. Sed, cum in ea essent viri fortes et
strenui , armis , victualibus et cxteris ad hos usus
necessariis abundantes ; dux vero exterius gravem
sustineret inopiam , el maxime quia naves non ha
bebat, quibus obsessis introitum negaret et exi-
lum ; necessitate compulsus , predictam solvit ob-
sidionem , exspectans ut tempore procedente, n:a-
gis opportuna sibi ad id cotuplendum concessa ,
D divinitus eidem se offerret occasio ; sed morte
praeventus immatura , ad optatum propositum non
pervenit. '
. CAPUT XX.
Factum memoria dignum, quod eidem in eadem obsi-
dione accidit.

Accidit autem in eadem obsidione dignum me^
moria quiddam, qued presenti curavimus lectioni
inserere. De montibus Samarie, in quibus "urbs
Neapolitana sita est , quorumdam suburbanorum re-
guli, deferentes secum exenia panis et vini, cari-
carum quoque et uvae passe, ad predictam de-
scenderunt obsidionem, magis, ut credimus, ut
nostrorum explorarent vires et multitudinem, et
de statu eorum plenius edocerentur, quam ut duci
deferrent munera. Hi , postquam in exercitum per-
venerunt, ut ante ducem introducerentur, coepe-
runt instanter postulare : in. eujus constituti prae-
sentia, obtulerunt donaria quze secum detulerant.
Dux autem, sicut vir bumilis erat et sxculi pom-
pam omnino declinans, super saccum siramine
plenum, humi positum , residebat; suos exspectans
quos pabulatum emiserat. Quod intuentes illi, ad-
miratione stupidi, quaesierunt ctr tantus princeps,
et tam admirabilis dominus, qui ab Occidente ve-
niens , totum concusserat' Orientem et regnum ma-
zimum ín manu vclida occupaverat , ita sederet. in-
glorius , ut neque tapetia , neque holoserica circa se
more haberet regio; nec stipatus satellitibus arma-

quiescendum locus, Nocturni enim fures, urbes p tis, formidabilem se praeberet accedentibus. Quibus

vacuas et raro habitatore cultas , clandestinis irru-
pitionibus effringebant , in propriis domiciliis multos
opprimentes : unde nonnulli clam , multi etiam ma-
"nifeste possessiones quas acquisierant deserentes ,
revertebantur ad propria; arbitrantes quod una
die hi qui patriam tueri nitebantur, opprimerentur
ab' hostibus, et non-esset qui eos ab imminentibus
cladibus posset eruere. Hi causam edicto dede-
runt, ut annua przscriplio locum haberet et
eorum fovcret partes, qui in tribulatione perseve-
rantes per annum et diem tranquille et sine quze-
stione aliquid possederant. Quod introductum est ,
ut pr:diximus, odio illorum qui timoris causa suas
reliquerant possessiones , ne post annum redeun-

ita percunctantibus, quasivit dux quid loqueren-
tur ; quo cognito , respondit ; Quod homini mortali
sufficere merito terra pro sede temporali poterat , cui
post mortem perpetuum domicilium est prestitura.
Quod audientes qui gratia tentandi accesserant,
admirantes viri responsum, humilitatem ct pru-
dentiam , abierunt dicentes : Quia vere hic est, qui
unicersas regiones debeat ezpugnare ; et cmi reposi-
tum est de vite merito, populis et nationibus princi-
pari. Mirabantur et timebant pariter finitimarum
habitatores regionum , peregrini virtutem et suc-
cessum populi ; eoque in majorem rapiebantur et
adnürationem et metum, quo hac suorum rela-
Üone, quibvs amplius credere tenebantur, cogno-

Digitized by Google

