-

*
$95

GUILLELMI! TYRENSIS ARCITIEP.

$96

neque prlus neque posterius propitium in eo facto A beret. experimentum. Qui vero, tam periculosum

habuit populus Deéininum; quoties enin urbem
nitebantur impugnare, et ad varia se attollebant no-
cendi argumenta, ut vel * agerent ad dejiciendum
: murum, vel contra eum assulius committerent,
toties nova occurrebant impedimenta, et omnis eo-
rum evacuabatur conatus , frustrabantur opera, im-
pensa deperibat : ita ut manifeste daretur intelligi,
quod in eo opere, eorum conatibus favor se sub-
"raxisset divinus. Quippe occidebatur populus, et

'viri nobiles et przeclari inutiliter decumbebant. Ce« -

eiderunt ibi viri nobiles et praeclari, casu misera-
"bili, uterque jactu lapidis, Anselmus de Riburgis-
"monte, vir in armis strenuus et perpete dignus
memoria; et Pontius de Baladuno, vir nobilis et
faniliaris domino comiti Tolosano.

Propterea et populus invitus ibi detinebatur, cui
erat in proposito iter inceptum consummare : unde
nec operam dabat cum studio, nec multam in facto

impendebat sollicitudinem, maxime autem post-

ducis adventum ; etiam qui cum comite Tolosano
advenerant'ejus familiares et domestici, se subtra-
hebant ex industria, ut comes affcctus tzdio, alio-
rum principum vias sequeretur, qui etiam inviti et
«ompellente comite contra conscientias detinebaniur.

CAPUT XVIII.

Renotatur questio de lancea Domini : Inventor. ro-
gum inirat accensum ; paucis post diebus moritur.

Renovata est ibi quxstio de lancea, que apud
Antiochiam reperta faerat : utrum ea esset, qua de
latere Domini sanguis el unda proffuxit; an res
esset commentitia. Dubitabat enim valde super hoc
populus ; sed et majores penitus fluctuabant incerli;
aliis dicentibus quod vere ipsa esset, quae Dorhini
cruore maduerat, ejus latus aperiens, et per inspi-
rationem divinam in consolationem plebis revelata ;
aliis asseverantibus, quod versutiarum Tolosani

comitis esset argumentum, et gratia qu:zstus adin-'

ventio ficta. Hujus autem dissensionis auetor erat
precipuus quidam Arnulphus, domini Normanno-
rum comitis familiaris et capellanus; vir quidem -
litteratus, sed imnunde conversationis et scanda-
lorum procurator; de quo in sequentibus multa
dicenda eccurrent. Cumque diu super hoc in populo

sermo hic diseurreret. contradictorius, hic qui eam p

revelationem sibi factam fuisse asserebat, ut po-
pulo fidem faceret et omnem toleret ambiguitatem,

rogum copiosum praecepit accendi, pollicens se, .

auctore Domino, certo per ignem experimento (idem
«456 facturuin incredulis, quod nihil confictum, nihil
commento adumbratum in eo facto interoessisset ;
sed sola revelatione divina, ad notitiam hominum
eteorum consolalionem, totum esset procuratum.
Accenso igitur rogo copioso admodum, cujus in-
cendii fervor etiam circumpositos terrere poterat,
convenit universus populus a majore usque ad mi-
norem, in ea sexta feria, quxe sanctum Domini Pa-
scba precedit, in qua et mundi Salvator pro nostra
salute passus esse legitur, ut tantze rei plenum ba-

examen sponte subiturus erat dicebatur Petrus Bar-
tholomei, clericus quidem, sed modice litteratus,

, €t quantum ad humanum diem dijudicare pertinet,

homo sünplex videbatur; qui oratione facta in con-
spectu circumpositarum legionum, assumpta secum
przdicta lancea, per ignem transivit, quantum po-
pulo videbatur, ill2sus. Verum hoc ejus factum non
solum nonamputavit quastionem, sed majorem susci-
tavit; nam infra paucos dies vita decessit, cujus acce
lerati obitus occasionem, cum honto sanus et vitalis
prius videretur, quidam asserebant tentatum incen-
dium, dicentes quod in eo tanquam fraudis patronus,
mortis causam collegisset. Alii vero dicebant quod
ab incendio sanus evaserat et incolumis ; sed egres-
sum ab igne, turbz, causa devotionis irruentes, op
presserant et contriverant eatenus, ut vite finem
ministrarent. Síeque res, quse in dubium venerat,
nullam recipiens decisionem, majus induxit ambi-
guum.
CAPUT XIX.

Nuntii, cui a. nostris principibus missi fuerant. in

Egyptum, revertuntur.

Per idem tempus legati nostri. qui, invitantibus -
JEgyptiis, qui ad obsidionem Antiochenam missi a
calipha JBgyptio venerant, ut przemisimus, descezs-
derant in /Egvptum, post annum quo tam violenter
quam dolose detenti fuerant, ad principes, qui eos
miserant, sunt reversi; venerantque cum eis /Egy-
ptiorum principis legati, verba (deferentes multum
ab his que prius attulerant, dissimilia. Cum enim
multa prius obtinere laborassent precum instan-
tia, ut. nostrorum principum contra insolentiam
Turcorum et Persarum haberent gratiam et auxi- .
lium; nunc mutato cantico, pro summo beneficio
se arbitrabantur nostris indulgere, si Hierosolymam
ducentos aut trecentos. simul permitteret inermes
accedere et completis orationibus redire incolumes.
Quod verbum nostri principes pro ludibrio haben-
tes, przdictos nuntios redire compulerunt, signi-
ficantes quod non secundum propositas conditiones
particulatim. illuc. accederet exercitus; sed. junctis
agminibus Hierosolymam proficiscerentur unanimes,
regno ejus periculwn illatwi. Hujus autem muta-
tionis causa fuerat quiddam, quod ex nostra victo-
ria, quz apud Antiochiam acciderat, habuerat or-
tum. Nam Turcis ita ibi periclitantibus, ita per
oronem Orientem eorum confractus est gladius; ct
sublimis qux fuerat gloria, versa est in confusio-
nem, ut ubicunque cum aliis nationibus erat eis ne-
gotium, in omni loco succumberent, et calculum
reportarent in omni conflictu deteriorem. Juxta
'quam eorum conditionem, invalescente super eos
AEgyptiorum regno, per manum cujusdam, cui erat
nomen Emireius, principis militize regia ZEgyptio-
rum, Hierosolymam amiserant, quam triginta et
octo annis ante ab eisdem Turci eripuerant violen-
ter. Unde factum est, ut hostes, quos prius quasi
fortiores lhiorruerant, nunc per nostrorum operam

-.

Digitized by Google

