GUILLELMI TYRIZNSIS ARCHIEP.

Asa

imagnuu) hoLis futurz resurrectionis argumentum A Nam omnium eorum quz circa urbem gerebantur,

pratendentes. Dignumque erat, ut sicut resurgente
Domino multa eorpora sanctorum qui dormierant
surrexerunt, et in civitate sancta apparuerupt mul-
lis ; ita fidelibus populis sancte: Resurrectionis lo-
* eum, a gentili superstitione iundantibus, priseum
renovanetur iniraculum, ut et ipsi in spiritu resur-
rexisse crederentur, qui resurgentis Domini tam
piis se manciparant obsequiis. His igitur et hujus-

modi per superabundantem coelestem | gratiam,

plebi Dei in civitate saneta, miraculose magis quam
mirabiliter exhibitis, tanta erat in. populo mentis

bilaritas, et interna cordis exsultatio, ut laborum .

immemores, quos periulerant inünitos, feli.cs se
dicerent, quibus id divini muneris datum erat in-
tueri. Clamor erat spiritualiter exsultantis civitatis
2d Deminum, et quasi precipiente Doroino, solem-
nitas agebatur celebris :. ita ut. illud prophetze im-
pletum ad litteram videretur oraculum : Letamini
cum Hierusalem, et. exsultate in ea, omnes qui dili-
gitis eam (Id. 1xvi, 10).

CAPUT XXIII, ;
Viri fideles, qui in. urbe habitabant, Petro Eremite,
cui suam commiserant legationewy, ingentes gratias
exsolvuni et honore debito prosequuntur.

Denique fideles, qui virum venerabilem Petrum
Eremitam, quarto vel quinto prius anno in eadem
Civitate viderant; et cui tam dominus patriarcha
qua alii, tam de clero quam de populo majores,
pro excitaudis occidentalium regnorum principibus
epistolas suas tradiderant, iterum cognoscentes,
flexis genibus cum omni humilitate venerabantur,
referentes ad memoriam priorem ejus adventum, et
familiaritatis gratiam, quam cum ipsis contrahere
dignatus fuerat; gratias exsolventes, quod tam se-
dule tamque fideliter solo pietatis intuitu eorum
procuraverat legationem; Dominum eliam super
omuia cóllaulantes, qui in servis suis gloriosus
est; qui ita preter spem hominum, predicti viri
vias direxerat et sermonem in manu ejus dederat
eílicacem, &t et gentes et regna ad tantos labores
pro Christi nomine tolerandos, sine difficultate con-
"erteret. Vere namque videbatur sermo hic egressus
a Domino, qui ait: Verbum quod egredietur de ore

prorsus erot ignarus, e£ ad consueta quasi redita-
rus pericula timebat; cui Dominus interim, prseter
spem, quietem procuraverat tranquillam.

CAPUT XXIV.

Civitas mundatur de. interemptorum. cadaveribus.
Qui in arcem se contulerant ,. Tolosano comiti
se dedunt, Dies. illa in perpetuum. celebris consis-
tuitur.

Completis igitur orationibus et locis venerabili-
bus cum omni devotione visitatis, visum est expe-
dire principibus, ne ex interemptorum cadaveribus,
seris pestilentis generetur corruptels , urbem et
maxime templi ambitum ante omnia mundari : unde
€ivibus qui casu mostem evaserant, compedibus
alligatis id muneris injungitur; sed quia ad tantum
onus non videbantur pósse sufficere, pauperibus
etiam de exercitu, merces quolidiana proponitur,
ut pradicte rei dent operam et sine dilatione urbem
expediant. Quo disposite, principes ad propria re-
versi, domos quales interim familia discurrens
praparaverat, pro hospitiis habuerunt., Urbem au-
tem reperienles commoditatibus plena: et bonis
omnibus redundantem, omnes & majore usque ad
minimum caperunt copiosius abundare. Reperie-
bantur enim ín effractis domibus, auri et argenti,
gemmarum et pretiosorum vestium, frumenti, v-ni
et olei, sed et aqui, cujus obsidione p«ssi fuerant
penuriam, iugentes copie : unde et ipsi qui domos
sibi vindlcaverant, poterant habere ad omnem suffi-
cientiam, et indigentibus fratribus charitative mi-
nistrare. Factumque est, ut secunda et tertia et
deinceps die, in foro publico, rerum venalium op-
timis conditionibus exhiberetur commercium , ita
eliam, ut plebs inferior, necessariis omnibus sbuin-
daret, Dies igitur solemnes et dies agentes. lztitize,
cibum et requiem, quibus maxime indigebaut, cor-
póribus indulgentes, recreati sunt aliquantulum;
diving muneris largitatem admirantes, et. ccelestis
gratie, qua erga eos dignatus est Dominus abun-
dare perpetem pra oculis babentes memoriam. Ad
majorem autem tanti facti memoriam, ex communi
decreto sancitum et communi omnium voto susce-
ptum et approbatum est, ut hie dies apud omnes

meo, non revertetur ad. me vacuum, sed prosperabi- p solemnis et inter celebres celebrior perpetuo ba-

tur in omnibus ad que mittam. illud (Isa. 1v, 41).
Itaque, singillatim et in communi, multiplici nite-
bantur eum honore prevenire, ei soli post Domi-
num ascribentes, quod dure servitutis, quam per
iot annos passi fuerant, soluta erat conditio et ci-
.vitas sancta pristine restituta libertati, Dominus
autem patriareha, ut. prevliximus, pro reipubl'cze
statu et salute civium, multo pretio comparanda in
Cyprum navigaverat, eleemosynas a fidelibus illius
regionis meudicaturus, unde tributa et imposita
extraotdinarie et supra vires vectigalia persolveret,
me pro eorum defectu aut ecclesias dejicerent tri-
butorum exactores, aut populum gladiis mancipa-
véni, sicut anterioribus consueverant temporibus.

beatur, in qua ad laudem et gloria: nominis Cbri-
stiani, quidquid in prophetis de hoc facto quasi. va-

' Ucinium predictum fuerat, referatur; et pro eo-

rum animabus fiat ad Dominum intercessio, quo-
rum labore commendabili et favorabili apud omnes,
predicta Deo amabilis civitas, et fidei Christiana
et pristine. est resttuta libertati. Interea vero pars
hostium ea qui in arce David, a facie gladii fu;ieus
se contulerat, videntes quod urbem universam sibi
populus noster vindicaverat et quod ipsi diutius
obsidionem tolerare non possent, petita et impe-
irata a domino comite Tolosano fiducia, qui cirea
partes illa turri vicinior hospitatus erat, quod eum
uxoribus et liberis et omni substantia quam secum

Digitized by Google
