A5
CAPUT Xil.
Discedunt principes ab invicem; Normannus et Flan-
drensis repatriant; Tolosanus redit Constantino-
, polim; Taneredus. urbi prafficitur Tiberiadensi.
His ita gestis Deo amabiles, Deoque devoti prin-
cipes, domini Normannorum et Flandrensium co-
mites, consummato feliciter assumplze sibi pere-
grinatipnis itinerario, ad propria redire disponunt :
jnde iter arripientes, navigio Constantinopolim ad
dominum imperatorem Alexium pervenerunt; a quo
benigne tractati et cum honestis dimissi muneribus,
auctore Domino, sani et incolumes in suam se pa-

triam receperunt. (uorum alter, Normannorum vi- :

delicet. comes, domum rediens, rerum statum, ab
eo quem reliquerat, peregre proficiscens, secus a

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LiID. IX.

443
A ria, urbem maritimam cum suis pertinentiis: preedi-
eto domino Taricredo. In quo principatu ita Deo pla-
cide et laudabiliter se habuit, quod usque in pre-
sentem diem memoria ejus in benedictione est apud
iius homines provinci». Sed et eeclesias ejusdem
dicceseos ingenti fundavit sollicitudine, et amplis
dotavit patrimoniis, Nazarenam videlicet et Tiberia-
densem, sed et muntis Thabor; .et insuper eccle-
siastica contulit ornamenta. Quorum portionem
non modica, per fraudem et calumnias subsequen-
tium principum przedicta amiserunt loca venerabi-
lia. Tamen usque hodie de residuo necessaria sibi
procurant, pro illius orantes anima, qui tam pia li-
beralitate, et tantze charitatis visceribus erga Dei
ecclesias abundavit. Ft quia in modico fuit fidelis,

voto, longe invenit. mutatum ; nam dur in expedi- B supra multa constitutus est a Domino; et intravit

tione Domino militaret, frater ejus primogenitus
Willelmus, qui cognominatur Ruffus, rex Anglorum,
vita sine liberis decessit; cumque ei successionis
jus et regni primitiva merito competerent, frater
ejus llenricus natu se posterior, persuadens regni
principibus, quod frater suus Hierosolymis rex con-
stitutus, redeundi animum non haberet, regnum
Anglix bac fraude obtinuit. Reversus ergo frater,
abeo cepit, sicut et de jure poterat, reghum in-
stanter. reposcere. Cumque ille id negaret penitus,
«lasse parata et.convocatis copiis in Angliam in-
gressus est violenter : ubi cum omni regni illius ro-
bore frater occurrens, paratus erat cum fratre^con-
gredi; sed. intercedentibus pacis mediatoribus, pax
inter eos reformata ea conditione, quod rex fratri
$uo primogenito certam pecunie summam singulis
annis daret nomine census. Quo facto, dux in tct-
ram suam reversus est pacificus; postmodum vero,
cum qu:edam castella, qux rex in Normannia etiam
antequam in regem promoveretur possidebat, dux
ab eo reposceret, et ille reddere negaret, obsedit ea
ut violenter comprehenderet. Quo audito, rex in
Normanniam cum ingentibus copiis transfretavit ;
et cum fratre dimicans, coepit eum, el. perpetuo
carceri mancipavit : ubi el. defunctus est, fratre
postmodum eidem in universum succedente. D:mi-
nus quoque comes Sancti /Egidii usque Laodiciam
Syriz reversus, uxore ibi dimissa, ad eam in pro-

in gaudium patrisfamilias, pro universis que dede-
rat centuplum accipiens. Nam mox infra biennium
meritia exigentibus, ad principatum vocatus Ántio-
ehenum, illam quoque, a temporibus apostolorum
glor:osam et nobilem, magis et magis, plurima lar-
giendo, nobilitavit Ecclesiam. Sed el principatum
peribus subjagatis urbibus et presidiis mancipatis,
longe lateque promotis finibus ampliavit. sicut in
sequentibus dicetur, :

CAPUT XIV.

Boanndus. Antiochenorum princcps. et Balduinus
comes. Edessanorum, Mierosolymam veniunt, Nat:
vitatem. Dominicam ibi celebrantes. —

Dum liec in regno sc agüntur, dominus Bcc-
mundus Antiochie princeps, dominus quoque Bal-
duinus predicti domini ducis frater, comes Edessa-
nus, multorura relatione habentes con:pertum quod
reliqui eorum fratres et tanize consortes peregrina-
lionis, prosequente eos favore divino, urbem san-
ctam sibi vindicaverant et vite causam cousumma-
verant feliciter, condicunt inter se diem certum,
quo paratis ad iter necessariis, illuc auctore Domino
proficiscantur, ut laborum suorum causam vota, Do-
mino solventes, conipleant; et ut domino duci, do-
mino quoque Tancredo et aliis principibus frater-
num Impendant solatium. Remanserant enim hi duo
illostres et magnifici viri, alter apud Antiochiam,
ut principatum conservaret; alter*apud Edessam,

ximo rediturus, iterum Constantinopolim, ad eum- p ut ab irruentibus hostibus protegere comitatum.

dem dominum imperatorem, cura honesto comilatu ,

profectus est ; ubi ab imperatore susceptus magni-
fice, benigne tractatus, el ingentibus donis et ampla
remissus munificentia, in Syriam ad uxorem et fa-
miliam post biennium, ut in sequentibus dicetur,
sospes reversus est. Dominus vero dux detento
secum inclyto et nobili virp domino Taucredo, co-
mite quoque Garnerio de Gres et aliis quibusdam no-
bilibus, commissum sibi a Domino regnum prudenter
strenueque administrabat. Concessit autem et solita
liberalitate donavit jure bzreditario in perpetuum
possidendam, urbem Tiberiadensem super lacum
Genesar sitam, cum universo principatu Galilez,
simul et Caypham, quz alio nomine dicitur Porphi-

Ita enim ab initio statim post captam Antiochiam,
de communi providentia fuerat ordinatum, ut uter-
que concessas sibi diinitus, Dei cultrices. urbes,
mon desererent; sed curam ad earum tuitionem
imperíderent pervigilem, we forte recurrentihus
hostibus, ct reparatis copiis, rediviva pararenter
bella, et sic in- vacuum cucurrissent. Licet eryo
uterque negotiosus esset plurimum, tamen consum-
mande peregrinationis gratia propositum urgent,
et die prefixa iter arripiunt. Dominus itaque Boa-
mundus, assumptis secum eis qui ejusdem peregri-
nationis desiderio trahebantur, e ingentibus tam
equitum quam peditum copiis, jam usque Valeniam
urbem maritimam, quz esl sub castrum Margat, per-

Digitized by Google

