'

$1; GUILLELMI TYRENSIS ARCIIIEP. ' 4*6
weversus est, obsequium auum et. promptam tein- A mz, diffidentibus de v.ta singulis et mortem optan-

pore opportuno promittens devotionem. At vero
hostes victoria potiti, eos qui intra oppidum se con-
tulerant, obsidione valiantes et undique impugnan-
tes hostiliter, violenter comprehenderunt, compre-
hensosque pro libero tractantes arbitrio, partiin neci
iradiderunt , partim compedibus alligaptes , perpe-
tuse mancipaverunt servituti, Tanta quidem nobi-
lium virorum et fortium strages usque ad illum
diem in regno non legitur accidisse. Confusum est
pene regnum ct omnium vires enervate, cordibus
prudentium interius liquefaetis, ita ut, nisi mature
visitasset eos misericorditer Oriens ex alto (Luc. 1),
in desperationis decidentes abyssum, regnum pa-
rati erant deserere. Erat quippe nostrorum populus

tibus celerem, ne viderent mala gentis su, et regni
desolationem aspicerent. Cum ergo moror et luctus
et suspiria regnum occupassent universum, ecce
rex, quasi stella matutina in medio refulgens nebu-
ke, ab Antipatrida egressus, Joppe navigio subitum
se intulit. Ubi a civibus eum gaudio susceptus, ex
insperato depulsis tenebris serenum íntulit, sta
delens prasentia quidquid sinistrum acciderat.
Exiit ergo sermo iste per universos regni fi-
nes; et quos rumor primus animo dejecerat,
secundus in spem bonam erexit. Interea, do-
minus llugo de Sancto Alletnaro, Tyberiadensis
dominus, a Hierosolymitanis. commonitus ut do-
mino regi subveniret, cum octoginta equitibus us-

. «exiguus ; nec de partibus transmarinis lute poterant D que Arsur pervenerat, regi auxilium ministraturus.

in Orientem accedere, timentes hostium urbes ma- .
ritimas, qux a dextra Izevaque erant plurim:. Nam,
vt. pred.ximus, a Laodicia Syrie usque ad Jgypti
fines novissimos, non nisi duae de urbibus mariti-
tie noster oLtinebat populus , Joppen videlicet, et
de novo captam Cxsaream. Qui autem accedebant,
comp:elis orationibus, illico revertebantur, nostro-
rum v:dentes debilitatem, et pene defectum, timen-
tes communibus cum eis calamitatibus involvi.

CAPUT XXII.

Flex per diverticula fugiens, Arsur, inde Joppem per-
venit. Conteniunt. de regno. universi, wi regi sub-
veMiant ;. pugnatur. cur. hostibus" nostri victores,

evadunt.

Rex-ergo ad "montes, ut. przediximus ,' tugiens , c
amissis viz consortibus, velocis equi ereptus bene-
ficio et pr:edicti nobilis viri ducatu, tota nocte in
locis desertis lrepidus latuit : mane facto, duobus
sociis, quos casus obtulerat, comitatus, viarum se-
cutus dispendia, per medias hostium insidias Arsur
usque pervenit. Ubi a suis, qui in. eodem oppido
erant, gaudenter exceptus, sumpto cibo, conforta-
tus est; nam prs famis sitisque angustia , dum ve-
niret, pene defecerat. Videlur autem et. divinitus
procuratum quiddam -quod ci dicitur accidisse.
Nam eadem die, vix unius horz interjecto spatio, ab
eodem oppido maximus hostium discesserat nume-
rus, qui sine intermissione oppidanis tota. die pro

Quod rex audiens, assumptis secum quos apud
Joppen invenire poterat, ei procedit obviam, timens
ne lrostes per regionem libere diffusi eis advenjenti-
bus insidias molirentur; aut, congregatis copiis,

. eorum manifesie iter impedire niterentur. Occur-

rens ergo illis junctis cum multa hilaritate con-
plexibus et agminibus sociatis, Joppen cum Imutta
civium exsultatione ingressi sunt. Missis igtur nun-
liis, eos qui in niontibus erant ad subveniendum ei
sollicitat; qui mature convenientes, propter hostes
qui mediía liberius obtinebant, viarum secuti dispen-
dia, infra paucos , dies apud Arsur pervenerunt :
unde cum difficultate et vit; periculo, hostibus
inter eundum occurrentibus, Joppen, auctore Do-
mino, pervenerunt. Erant autem qui de novo ac-
cesserant equites promiscui merili, quasi nonaginta ;
qxibus receptis, dominus rex in bonam spem ere-
ctus, quaerens, quas intulerant, hostibus recompen-
sare ipjurias et mala que irrogaverant refundere
cutn usuris, instructis et juxta rei militaris disci-
plinam ordinatis congrue tam equitum aciebus
quam peditum manipulis, hostibus obviam egredi-
tur, eorum multituJinen de Domini fretus auxilio
parvipendens. Erant autem hostes in proximo quasi
ad milliaria tria, crates, scalas et varii g' neris
machinas ex electa lignorum materia contexentes ;
quibus erat propositum, et id ipsum leve videbatur,
urbem inimicam impugnare, regemque obsessum

foribus bellum iujulerant ; quos si in eodem loco p interius, cum civibus universis, quasi vilia capti-

perseverantes rex accedens reperisset, vix eorum
manus potuisset effugere. Rumor interim de rege
varius habebatur; nam qui de prelio evaserant
pauci, Hierosolymam venientes, regem inter ca:te-
fos cecidisse asserebant. Episcopus vero Liddensis
. qui, audita et prope conspecta eorum qui in Ramu-
lensi prasidio capti fuerant strage, relicta Ecclesia
ua Joppen coufugerat, de rege interrogatus, se ni-
' hil omnino scire fatebatur; eos tamen qui in prte-
sidium se receperant, vitam miserabiliter finiisse
constanter asserebat ; se quoque fuga latenter ela-
" psum, ut vite consuleret, «licere non verebatur.
Erat ergo per totum reguum, ad quos sermo iste
pervenerat, nbique luctus, ubique gemitus ct lacry-

vare mancipia. Dumque in hoc essent opere solli-
citi, ecce rex cum suo jam presens aderat exercit,
Quod videntes adversarii, quod ab iis quos vietos
reputabant ultro. provocarentur ad praelia, corre-
ptis armis accingunt se ut occurrant , nihil üirentes
eos quos jam penitus defecisse arbitrabantur. No-
stris tamen irruentibus, et pro omnibus quz acce-
perant paratis recompensare duplicia, more leonum,
quibus raptis catulis est ira propensior, et pro uxo-
ribus et liberis, pro libertate et patria totis viribus
decerlantes, infusa de supernis virtute et. divina
prxeeunte gratia, hostium gladiis dissolvunt agmina ;
et interfectis ex eorum numero quampluribus, rceli-
ques turp.ter fugam inire compellunt. Inscqui anten

Digitized by Google
