E

WIST. RERUM TRANSMARIN, — LID. VI).

$94

epit urgere instantia, ut iter arriperent; et eis-A pellatione Gibellum dicunt, quz a predicta Laodi-

velentibus voti consummationem adimplere, duca-
tum praberent. Praetendebant et domini comitis
Tolosani, ducis quoque Normannorum, et domini
"Tancredi fidem et constantiam, et admirabilem gra-
tiam quam plebi Dei exhibuerant, eos jam per dies
multos in via Domini fideliter przcedentes. His et
hujusmodi persuasi principes antefati, compositis
sarcinis et necessariis ad iter praeparatis, assum-
pta secum universa tam equitum quam peditum
multitudine, quibus cordi erat et in proposito ver.
sus Hierosolymam proficisci, in Kalendis Martiis
apud Laodiciam Syrie quasi ad viginti quinque
millia virorum fortium et armatorum convenerunt,
predictos principes secuti, Sed et dominus Boa-
mundus cum suo comitatu illuc usque eog prose-
cnius est ; non tamen aut cum eis proficisci, aut
ibi moram facere longiorem poterat, ne forte recens
captam Antiochiam hostibus circumpositis, temere
vel ad tempus inobservatam negligere videretur;
tamen ut societatis memor et. grati, quam in via
Domini cum aliis contraxerat proceribus, eos usque
ad locum prosecutus est supradictum , quidquid
' eflicii et. humanitatis poterat prompta exhibens
devotione, ut sui memoriam altius imprimeret
abeuntibus. Reversus est ergo salutatis principibus,
ei sumpta cum inulto gemitu el. suspiriis licentia,
vut civitatis sibi credite curam ageret diligentem,
populo apud Laodiciam derelicto. Est autem Laodi-

cia, civitas nobilis et antiqua, sita in maris littore,

qux fideles babens labitatores, sola de urbibus
Syrie , imperatoris Grecorum jurisdictioni erat
supposila. Ad hbanc' Guinimerus quidam Bolonien-
$5, quem superius cum classe apud Tharsum Ci-
liciz, dum dominus ducis frater Balduinus eam
occupasset , applicuisse meminimus, cum eadem
classe sua pervenerat. Et dum eam imprudenter,
non comparatis vir'bus aggrederetur impugnare et
suz mancipere ditioni, captus erat a civibus et
carceri cum omni suo pene comitalu mancipatis,
Hunc quia de terra patris sui advenerat, et. apud
Tharsum predictam, fratri. suo utilitati fuerat et
bonori, dominus dux a preside civitatis et loci pri-
matibus sibi petiit restitui; qui verbo ducis non

C

cia duodecim distat milliaribus, pervenerunt. Ubi
cum per aliquod temporis intervallum castris in
gyrum locatis urbem obsedissent, is qui vivitati
prerat, principis /Egyptii procurator (nam hzc
prima de urbibus maritimis JEgyptiorum erat
sujecla poteslati) aureorum sex millia duci obtule-
ral, insuper ingentia munera, si ab obsidione de-
Si$teret; quem, tanquam sordidorum contempto-
rem munerum, cum flectere nequivisset, ad alia se
convertens studia, legatos de quorum flde przsu-
mebat et industria, ad comitem direxit Tolosa-
num, predictam pollicens pecuniam, si eum a ducis
manibus posset expedire. Hle autem, ut dicitur,
clam oblata sumpla pecunia, confinxisse dicitur,
quod infinita hostium multitudo a tractu descende-
ret Persico, propositum habens eas injurias ultum
ire, quas Pérsarum populus sub duce Corbagath
passus fuerat apud Antiochiam, et quod non infe-
rius priore bellum parabatur redivivum : et Super
bis omnibus nuntios se dicebat recepisse fide di-
gnos, de quorum verbo nullatenus esset ambigen-
dum. Missa igitur legatione per virum venerabilem,
dominum Albariensem episcopum, et directis epi-
stolis, dominum ducem et comitem Flandrensium
anzie nimis sollicitat ut, obsidione soluta, prope-
rare non differant , sed communibus periculis fra-
terna compassione occurrant, lili vero, audita fra-
trum necessitate, et quod imminere dicebatur peri-
culo, in simplicitate spiritus gradientes, soluta
stalim obeidione et itinere maturato, transeuntes
urbem Valeniam, qui sub oppido Margat, in lit-
tore maris sita est; deinde Marecleam, que prima
de urbibus Phonicis a Septentrione venientibus
occurrit, Antaradum, qui vulgari appellatione
Tortosa dicitur, quz sinüliter una est de urbibus
supra nominate provinciz, in littore maris simili-
ter constituta, pervenerunt. Quam reperientes ba-
bitatoribus vacuam, insule qux» ab Occidente ei-
dem objecta est. civitati, vbi et nostrorum naves
aliquot opportuna statione locatas invenerant, vi-
cínitatem admirati sunt. Unde compendia secuti,
infra paucos dies ante urbem Arscensem cum omni
sua multitudine constiterunt. Quibus dominus Tan-

2udentes in quopiam contraire, pradictum Guini- D €redus occurrens, fraudem comitis universam se-

merum cum sociis universis el classe quam in-
duzerant, duci restiterunt; quem sux. classi dux
praficiens, zequis eum passibus per terras gradien-
tem subsequi przecipi : quod et factum est.
CAPUT XVII.

Duz, ei qui cum eo erat. exercitus, Gabulum obsidet.
Tolosani fraus. intercedit. Archis properantes. reli-
quis assocíaniur principibus; obsidio non proficit.
Egressus igitur Loadicia Syrie predictus exer-

citus, receptis his quos in eadem urbe repererant,

€i qui ab Antiochia et Cilicia et urbibus finitimis,
causis familiaribus et occupationibus domesticis
detenti, tardius egressi fuerant, oram legentes ma-
ritimam, ad urbem Gabulensem, quam vulgari ap-

PaThoL. CCI.

riatim edocuit : unde et searsum, longe a taberpa-
«ulis eorum qui precesserant, castrametati sunt.
Videns autem comes, quod ab eo aliorum princi-
pum esset alienatus animus, missis muneribus, eos
sibi reconciliare satagebat. Unde factum, est ut,
post modicum jemporis intervallum, reconciliatis
sibi: principibus, excepto domino Tancredo, qui
adversus eum graves suscitabat quastiones, in
unum corpus circa urbem convenerint expeditiones.
Cumque comes ante ducis adventym multis jam
diebus inutiliter ibi consumpsisset operam, spes
erat quod in adventu reliquorum principum, urbs
facile superari posset, et obsidentium labor optato
fine consummari; sed contra spem accidit. Nam,
13

. Digitized by Google

