T. GUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP. n
lite contestata, cum prsedi.tus vir nobilis rei pro- A imperator, universos imperii principes ad se gese-

poneret vindicstioneto; dux autem quantum pote-
rat reniteretur; secundum leges patrie, adjudicata

est inter eos monomachia e& pugna singularis.

Cumque imperii majores principes ad hoc tantis
elaborarent viribus, ne tam insignes viri- spectacu-
lum de se populo przstarent indignum; seque tanto
vellent subjicere discrimini, in quo alterutrius opi-
nionis integritas posset: periclitari, et non profice-
rent : mandata est exsecutioni imperialis sententia,
et vulgi stante corona, principibus de more cir-
cumpositis, locum ingressi sunt, futuro certamini
deputatum, Martem dubium experturi, Dumque in
eo conflictu a viris illustribus et magnificis, strenue
nimis decertaretur et viriliter, easu contigit quod,-
vibrato in adversarii clypeum ictu, dueis confractus
est. gladius, ita ut supra capulum vix ad semipeda-
lem quantitatem in manu ejus fieret residuum.

Quod videntes qui astabant principes, quod ducis

conditio facta esset multo deterior, indicta pace,

imperatorem adeunt, et supplicaptes impetrànt, ut
de compositione inter tam egregios principes tra-

€tare liceat. Unde dum inter eos tractaretur dili-

gentius, eos qui ad pacem erant rogantes, dux

«mnino repulit ; e$ irrevocabilitér perseverans, ago»

nem reiterat, rediens in id ipsum. Dumque ejus ad-

versarius propter integritatem gladii sui, sibi quasi
superior factus videtur, instat protervius, duci ne-
gans requiem, quousque dux ad solitam recurrens.
virtutem, qua singulariter przeminebat, et ira suc-
eensus, irruens capulo quem gestabat in mauu,
tanta eires tempus evum virtute percussit adver-
sariwm, quod eum quasi seminecem, solo dejecit
prostratum, ut pene vita videretur omnino destito-
tus, et ejecto proprii fragmento gladii, et hostis
prostrati gladium manu tenena, principes ad se
vocat, qui eam prius de compositione convenerant;
et rogat abtentius, monens ut de pace tractantes,
virum insignem, qui jam defecerat tam ignominiosz
morti subtraherent. Qui admirantes ducis virtutem
egregiam ei misericordiam incomparabilem, pace
impetrata, eontroversiam tam honesio fine sopie-
runt, ut tamen dux victor et immortali dignus glo-
ria apud omnes haberetur,

CAPUT VII.

Factum ejusdem [4 regium in victoria imperatoris
Henrici , contra Radulphum  pseudoregem | Saxo-
num.

Tilud quoque factum, haud inferioris gloriz, in
frequenti versatur hominum memoria, quod presenti
lectioni nihilominus dignum duximus inserere. Sa-
Xonum populus, inter Germanicas nationes ferocis-
simus, Romani imperii juga ferre detrectans, et Ji-
berioribus habenis, excussa discipline regula, va-
gari cupiens, a domino iniperatore Henrico defece-

t : inque sua adeo eratobstinatus protervia, ut,
Contra predictum Augustum, regem sibi crearet
«quemdam comitem , Radulphum nomine, virum
mobilem de eodem populo. Hac injuria permotus

raliter fecit evocari. Quibus ante se copstilutis, iu-
juriam omnibus tamen, notam, pandit, ad ultionem
invitat. llli vero omnes imperii gloriam zmulantes
el Saxonum enorme delictum nimis agre ferentes,
certatim se ipsos exponunt : vires compromittunt ;
non esee dissimulandam tantam contra Romanum
imperium asserunt injuriam, sed plectendum morle
tam piaculare flagitium ; et l»sz crimen majestatis,
ultore gladio feriendum decernunt. Ex condicto igi-
tur et domini imperatoris mandato, ad locum desti-
patum, die prefixa, inlinita millia secum trahentes,
adsunt, deuniversis imperii finibus tam ecclesiastici
quam ceteri principes, Saxonum regionem violen-
ter ingressuri et exacturi de tantis injuriis vindi-
etam. Cumque congressionis dics. immineret et or-
dinatis legionibus uterque exercitus in procinctu se
haberet praliandi, convocatis ad se principibus im-
perator, quaerit cui tute possit imperiale committere
vexillum, et tantorum exercituum constituere pri-
micerium. Cui de communi consilio datum est re-
sponsum : Dominum ducem Lotharingie Godefridum.
pre omnibus ad id oneris idoneum et. sufficientem
esse, Cui, tanquam viro a tot millibus electo, et
singulariter omnium judicio éxcellenti, tradídit
aquilam, multum invito et renitenti, Contigit auta
illa die -quod, confligentibus inter se bine inde ex-
ercitibus, et hostiliter nimis adinvicem glad.is in-
stantibus, dux cum aquila przcedens imperatorem,
versus aciem, eui proerat pseudorex Hadulphus,
contendens, illuc aciem, eui prxerat imperator di-
rexit; ad quam perveniens, coníracta et dissoluta
acie regis, presente imperatore et de principibus
aliquot, verillum quod gestabat, regi per vitalia
pectoris immersit; et eo transverberato, ad teriam
dejecit exanimem : denuo signum, licet cruentatum,
erigens imperiale. Videntes autem Saxones, regem
sutim defecisse, defecerunt et ipsi, domino impera-
tori se dedentes; et satisfactione injuncta pro delicti
modo, receptis munitionibus et obsidibus, quorum
interventu se obligaverunt, ne aliquando simile at-
tentarent, in gratiam reversi sunt, Hzc autem id-
circo interseruimus, ut quantus esset apud maximos
orbis terrarum principes, hic de quo agitur, vir in-

D elytus, insinuetur. Maximum enim esse, nemo est

qui dubitet, a tantis principibus, qui pares in orbe
non dicuntur habere, unum omnium judicio opti-
mum designari; presertim. cum ipse eorum judi-
cium opere tam insigui approbaverit; et praesenti
argumento, quod vere de illo sensissent, edocuerit.
Fuerunt et alia multa ejusdem inclyti viri magnifica
et admiratione digna opera, qua usque in prassens
jn ore omnium, pro celebri vertuntur historia. In-
ter cetera quoque propositum jam habens peregri-
nationem ineundi, castrum, unde ei cognomen erat,

- Bulionem videlicel, agro, situ, munitione, commo-

ditatibus, et longe lateque diffuso territorio, ce-
lebre ac nominaiissimum, ecclesi: Leodiensi, pia
liberalitate jn perpetuam eleemosynam concessit ha-

Digitized by Google

