455 . CUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP. 43

possessurus xiernam. Obiit sutem xv Kalend, Au- A
gusti, anno ab Incarnatione Domini 1300. Sepultus
est vero in ecclesia Dominici sepulcri, sub loco

Calvarize, ubi passus est Dominus; ubi et succes-
soribus ejus, usque in presentem diem, pro sepul-
tura deputatus est locus

INCIPIT LIBER DECIMUS

CAPUT PRIMUM,
Dominus Balduinus Edessanorum. comes, defuncto
[ratri succedit in regno.

Recedente ab hac luce, sed tamen lucem melio-
rem consecuto, inclytze et pie in Domino recorda-
tionis, domino duce Godefrido, primo ex Latinis p
regni -Hiervsolymorum moderatore insigni, vacavit
regnum miensibus tribus. Tandem vero, sive de
supremo domini ducis judicio, sive de communi
principum, qui pauci erant, consilio, citatus est
dominus Balduinus Edessanus comes, domini prze-
dicti ducis ex-utroque parenté frater, ut in regnum
accederet, jure sibi debitum hereditario et fratri
succederet in cadem cura. Hic' in adólescentis sua
liberalibus disciplinis convenienter imbutus, cleri- .
cus, ut dicitur, factus est, et in Remensi, Camera-

. censi, Leodiensi Ecclesiis beneficia, qua; vulgo prz-
bendz dicuntur, gratia generositotis, qua singula-
riter przeminebat, obtinuit ; tandem ex causis nobis
occultis, arma capessens militaria, deposito clerici
habitu, miles effectus est. Demumque: procedente C
tempore, uxorem ex Anglia duxit illustrem et no- ^
bilem, dominam Gutueram nomine, quam secum
deducens, dominum ducem Godefridum, dominum-
que Eustacbium fratres suos, viros virtutum et im-
mortalis memoris, in expeditionem illam primam,
faustam. et felicem per omnia secutus est. Predicta
vero ejus uxor, antequam Antiochiam fidelis per-
veniret exercitus, longo fatigata dolore, apud Mare-
siam optimo fine vita decessit, ibique sepulta est,
vut preediximus. Ipse autem postmodum ab Edessàno .
duce vocatus et ab eo adoptatus in filium, et post
ejus mortem comitatum cum suís pertinentiis con-
secuius, sicut diligerter premissum est, uxorem
'duxit filiam cujuslam nobilis *t egregii Armenio-
rum principis, Tafroc nomine, qui cum fratre Con-
stantino circa Taurum montem presidia habebant
Ínexpugnabilia, multasque virorum fortium. copias;
unde et propter divitiarum et virium immensitatem,
gentis illius reges habebantur. De sementiva autem
ejus secundum carnem origine, et de progenitorum -
excellentia, vel nativitatis joco non multum est ne-
cessarium repetitos edere tractatus ; nam, dum su-
perius domini ducis gesta conscriberemus, sufficien-
ter deilla quee communis est ambobus, edisseruitus
ingenuitate. :
CAPUT Il

De corporis habitudine, et. qualitate morum ejusdem

omini Balduini. '

Dicitur autem fuisse corpore valde procérus et

fratre multo major, ita ut, sicut de Saul dicitur :
Altior: esset. tiniverso. populo, ab humeris supra
(1 Reg. x, 235); capillo et barba fuscus, carne tamen
mediocriter niveus; naso aquilino et. prominente
pusillum labro superiore, cum subjecto dentium
erdine 3liquantulum depresso : non tamen eatenus,
quod usque ad yitium ei posset imputari. Gravis in
incessu, babitu et verbo serius ; chlamidem semper
deportans ab humeris, ita ut ignotis gravitate quam
verbo pretendebat, et habitu, episcopus inagis
quam secularis persona videretur. Verumtamen, ut
vitiat: propaginis et prime maledictionis bzeredem
se non dubitaret, carnis dicitur lubrico impatienter
laborasse; ità tamen caute qui ad illum defectum
respiciunt, negotia procurare satagebat, ut. nemini
scandalum, nulli vis major, nulli enormis infligere-
tur injuria ; quodque rarum est in hujusmodi, vix

.ad paucos éx cubicu'ariis ejus, hujus rei poterat

pervenire nótilia; tamen, si more peccatorum ad
excusandas excusationes in peccatis, ejus fautor
quzrit descendere, videtur aliquam apud homines,
et si non apud districlum judicem, excusationem
habere de peccato, sicut in sequentibus dicetur.
Fuit autem nec multa dístentus pinguedine, nec im-
moderata macie tenuis; sed media quadam corpo-
ris habitudine; prou:ptus ad arma, ad equum agi-
lis; impiger et sollicitus, quoties eum regni voca-
bant negotia. Porro magnificentiam, animositatem
et discipline militaris experientiam, et czleras
animi bene dispositi dotes egregias, quas velut jure
bxreditario a progenitoribus in se transfusas, tam
ipse quam fratres ejus perpetuo possederunt, super-
fluum videtur in eo. commendare, presertim cum
domini ducis ita exstiterit expressus aemulator, ut
crimen sibi reputaret ab ejus vestigiis declinare :
eo minus, quo cujusdam Arnulfi, bominis nequam
et pessimi, qui Hierosolymis erat archidiaconus,
cujus ad malum omne opus el intentio prona dice-
batur, de quo superius fecimus mentionem, quod
sedem invaserat patriarchalem, nimia utebatur fa-
miliaritate, et regebatur consilio, quod ei ad notam
imputabatur.

CAPUT il.

Comes Garnerus, defuncto duce, turrim occupat; pre-
dictum Balduinum occullis citat internumtiis.

Defuncto igitur domino duce et sepulturz tradito,
wt premisimus, hi, quibus de suprema voluntate
mandaverat testamenti sui,exsecutionem, arbitrium
deserentes defuncti, suam illius judicio praetulerunt

Digitized by Google
