369

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LiB. VI.

$70.

solita, palmam sibi promittentes. Vix reperiebatur A comes Percensis, Everardus de Pusato, Drogo de

io tanto populo conditienis aut .zetatis cujuspiain
qui non meditaretur fortia, qui ad arma non con-
surgeret, qui non sibi presagiret victoriam. Sa-
cerdotes vero sacris induti; vestibus turmas cir-
cumenmntes et. conventus, cruces deferebant in
manibus, et sanctorum pztrocinià, peccaminum
promittentes indulgentiam, et plenam delictorum
remissionem bis qui fortiter in acie desudarent, et
poternarwm traditionum et. Christian: fidei vellen.
esse defensores. Episcopi nibilominus, principes,
et exercitus primicerios tam seorsum quam in pu-
blico exhortantes, quanta eis divinitus dabatur ex-
bortationis gratia instabant, benedicentes populum,
et Domino commendantes : inter quos. praecipuus
Christi cultor dominus Podiensis episcopus, exhor -
tationibus jugiter insietens, jejuniis, et orationibus
etlarga eleemosynarum liberalitate seipsum Domino
dabat in holocaustum.
CAPUT XVII.

Ordinatis aciebus, urbem egrediuntur, Tolosano co-
mite dd urbis tutelam derelicto,

Convenientes igilur summo diluculo, quarto Ka-
lendas Julii, ante portam qu: ponti erat conter-

mina, invocato de supernis auxilio, omnes unani- -

miter quasi vir unus, antequam urbem cgrediantur,
acies instruunt, et instructis ordinem et modum as-
signant procedendi. In prima igitur acie, Hugonem
Magnam, fratrem regis Franciz, ducem et signife-

rum constituunt; eique associant virum per omnia ^

commendabilem, Anselmum de Riburgismonte, cum
aliis nobilibus, quorum numerum vel nomina non
tenemus. Secundz praficiunt dominum Robertum,
qui cognominatas est Friso, Flandrensium comi-
lem, cum his qui ab initio castra ejus secuti fue-
rant. Tertiam jussus est regere deminus Robertus
Northmannorum dux, et cum eo virinclytus, nepos
ejus, comes Stephanus de Albamarla, et alii nobi-
les, qui in ejus advenerant comitatu. Episcopus ve-
ro Podiensis, dominus Ademarus, bons memoriz,
cum $ua et domini comitis Tolosani familia, quar-
te praerat aciei, Dominicam secum deferens lan-
ceam. Quintam vero Rainardus comes Tul:ensis, et
Petrus de Stadeneis frater ejus, comes Garnerus de
Gres, Henricus de Ascba, Rainardus de Ammer-
bae, Gaiterus de Dommedart, suo moderamine jussi
sunt producere. Sextz vero aciei de mardato prin-
cipum prefecti sunt Rainboldus comes de Oringis,
Ludovicus de Moncous, Lambertus filius Cononis
de Monteaculo. Septimam vero vir illustris et ma-
gnificus, dominus Lotharingie .dux Godefridus ,
. eum viro venerabili fratre suo Eustachio, juxta mi-
litarem disciplinam disposuit. Octavs vero vir in
armis strenuus ei morum generosilale insignis prz-
fuit Tancredus. Nonam vero comes Hugo de Sancto
Paulo, et Engelrandus filius ejus, Thomas de Feria,

Balduinus de Burgo, Robertus fllius Gerardi, Rai-

nodus Belvacensis, Galo de Calvomonte disponere
qussi sunt. Decima vero praefecti sunt. Rotoldus

Monci, Radulphus filius Godefridi, Conanus Brito.
Undecimam vero Iscardus comes Diensis, Raimun- ^
dus Piletus, Gastus Biterensis, Girardus de Rosei-
lon, Wiühelmus de Montepessulano, Guilbermus
Amaneus tenuerunt. In .duodecima vero, qux erat
novissima, et czeteris refertior, constitutus est prin-
ceps et moderator dominus Boamundus, jussusque
est postremus incedere, ut precedentibus tempore
opportuno ministraret subsidium, et pro his qui
amplius ab hostibus gravarentur providam gereret
sollicitudinem. Dominum autem comitem Tolosanum
egritudine valida periculosius laborantem, in urbe
dimiserurit ad ejus custodiam, contra illos qui adhuc
rebelles erant in przsidio, ne forte in absentia prin-
cipum, urbem arbitrantes vacuam, super debiles et
infirmos, senes et mulierculas, et imbellem popu-
lum, irruptiones molirentur. Fecerunt. autem et in
colle'qui praesidio erat. oppositus, muruim ex calce
et lapidibus cum propugnaculis solidissimum, su-
per quem machinas jaculatorias constituerunt non-
nullas, duceutos viros, robustos viribus et armis
instructos, qui locum tucrentur, ibi relinquentes.

- CAPUT XVIII.
llostium princeps exitum. parat impedire, sed nostri
- viriliter erumpunt.

Sic ergo dispositis suorum erdinibus, et in aciem
redactis, de cominuni decernunt consilio quod do-
minus ilugo Magnus, dominus quoque comes Flan-
drensis, et dux Northmannorum reliqua precedant
agmina : universisque pracipiunt hunc observare
proficiscendi ordinem, ut przeinissis peditibus equi-
ies subsequerentur, et eis diligentem adhiberent
custodiam. Cautum est etiam edicto publico, et lege
communi promulgatum, ne quis hostium spoliis. in-
hiare presumat ; scd omnes liostium ca di unanimiter
incumbant, quousque, obtenta. victoria et prostratis
hostibus, licite possint ad spolia colligenda redire.
Porro Corbagath suspectum habebat ab initio, et
maxime postquam ad eum Petrus missus fuerat, no-
strorum subitum in castra sua egressum : unde et
cum iis qui in presidio erant, convenerat, ut si
quando nostri de exitu cogitarent, et se przpara-
rent ad egressum, oppidani dato signo castris id

D significare properarent. Factum est igitur circa ho-

ram diei primam, dum nostri acies suas dispone-
rent, qui in prasidio erant, id compertum liabcn-
tes, signo dato de quo inter eos convenerat, id ca-
stris cominus significaverunt, Unde nostrorum vo-
lentes przpedire propositum, przmiserunt de suis
quasi ad duo millia, qui circa pontem nostris, oc-
currerent, et eos egredi non palerentur : qui, ut
instarent protervius et ad sagittandum essent habi-
liores; descendentes de equis pediles se constitue-
runt, pontis partem alteriorem ocenpantes. At ve-
rO nostri, compositis aciebus el juxta rei militaris
disciplinam ordine congruo digestis, reserata porta,
observatis stalionibus et legionibus impermistis se-
riatim egrediuntur. Dumque predicti bostes qui ad

Digitized by Google

