419

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

videlicet Gastoriem de Beart, operi prafecerunt ; et A phus comitis Normannorum familiaris, vir littera-

super artifices ne se haberent negligentius circa
propositum, curam eum rogaverant impendere dili-
gentem. Ipsi vero egrediebantur szpius populum
educentes in manu forti, ut ligna cederent et caesa
ad opus sdi(iciorum comportarent. Alii vero vir-
gulta, frutices, et vimina, et minorum ramos arbo-
rum cedentes, ut ex. eis crates fierent, ex quibus
machinz operirenftur exterius, certatim congerebant;
. alii animalium tam occisorum quam prz sitis aridi-
tate deficientium detrahebant coria, mundorum sive
immundorum indifferenter; ut ex eis super crates
» protegerentur machinz, ne forte ab hostibus ignis
immissus szdiflcia posset consumere. Nec solum
circa partem septentrionalem ducis studie, et prae-
. dictorum comitum duorum opus ita fervebat, verum
. eliam et a turri angulari usque ad portam occiden-
talem, quz est sub arce David, dominus Tancredus,
et alii nobiles plurimi, qui in ea parte castra loca-
verant, noh inferiore sollicitudine eidem instabant
operi, curam impendentes diligeutissimam. Sed in
parte australi domini comitis" Tolosani exercitus, et
cuncta familia, indefesso studio, e& cum omni dili-
gentia circa idem sullicitabatur negotium : eoque
fefventius, quo et ditior erat, et majores ei de novo
lanr hominum quam rerum necessariarum accesse-
rant copi : quotquot enim de navibus advenerant,
ejus se adjunxerant castris, et supellectilem intule-
rant ad opus zedificiorum valde necessariam. Funes
enim et malleos et alia instrumenta ferrea secum
habentes; sed et optimos artifices qui in construen-
dis erigendisque machinis, ut przdiximus, multam
habebant experientiam, ad consummationem operis
plurima praestiterunt. compendia. Przerat antem
Januensibus, qui advenerant, quidam nobilis W 1-
lelmus nomine, cognomento Ebriacus, cujus in
operis artificio inulta pollebat iniustria. Cumque
jam per quatuor hebdomadas circa id universus
desudasset exercitus, multo labore ad consumma-
tionem jam pervenerat negotium. Unde et commu-
nicato consilio, principes urbis oppugnationi diem
pratixerant; sed, quia inter dominum Tolosanum
comitem et dominum Tancredum gravis intercesse-
rat simullas, et inter ceteros etiam nonnullos, ex

tus, exhortationis sermonem habentes ad populum,
in quantum poterant ad longanimitatem animabant.
Est autem mons Oliveti urbi ab Oriente oppositus,
ab urbe quasi milliario distans, valle Josaphat in-
terjecta : unde est, quod a beato Luca dicitur : A6
Hierosolymis iter habens Sabbati (Act. 1, 12) . Unde
et Salvator noster, cernentibus discipulis , quadra-
gesimo resurrectionis suce die est elevatus in c«-
lum, el nubes suscepit eum ex oculis eorum. Ád
quem locum cum pervenisset plebs fidelis, in "spi-
ritu humilitatis et in animo contrito, implorato
cum gemitu et lacrymis de supernis auxilio, recon-
ciliatis ad invicem principibus predictis et omni
populo in mutuam charitatem revocato, de monte
descendentes, ad ecclesiam Montis Sion, quz in
australem ejusdem civitatis parlem, secus urbem,
ut prediximus, in montis fastigio sita cst, ascende-
runt. Cives autem in turribus et muro positi admi-
rantes, quid sibi vellet hujusmodi populi circuitus,
arcubus et balisiis tela in turmas jaculabantur :

. unde nonnulli ex nostris, incautius se babentes,

vulnera susceperunt. Sed et cruces in nostrorum
opprobrium et contumeliam, quas super murum lo-
caverant, sputis et aliis immundis actionibus igno-
miniose tractantes, in Dominum nostrum Jesum
Cffristum et ejus. salutiferam doctrinam convicia
et verba blasphemiae impudenter: congerebant. Po-
pulus tamen cum omni devotione votum proaequens,

^ ira succensus, qualem sacrilegii dolor poterat mi-

nistrare, ad predictam pervenit ecclesiam. Ubi,
completis iterum orationibus, et indicta die qua
urbem unanimiter impuguarent, circumdata urbe,
in.castra reversi suut. Si quid autem operis con
summationi deerat, cum multa celeritate id matu-
rari precipitur, ne quid impedimenti ex aiiqua
imperfectione, urbem impugnare volentibus, occur-
reret. . .

-CAPUT Xil.

Duz et duo majores comites de noctu castra. sua

transferunt ; per gyrum ante urbem eriguntur ma-. .
china.

Adveniente igitur die ad impugnandam urbem
praefixa, ea nocte qux diem proximam pracedebat,

causis quibusdam exortze erant inimicitize, placuit p dux et duo szpedicti majores comites, videntes

episcopis, principibus quoque et universo populo,
' ut prius reformata inter eos plenius charilate, di-
vinum sinceris mentibus implorare possent auxi-
lium.
CAPUT XI.
Indicantur populo Litanie. [In montem Oliveti ascen-
dit: unirersus populus.

Die igitur statuta, de publico decreto indicize
sunt universo populo Litaniz, et assumptis crucibus
et sanclorum patrociniis, episcopi et clerus univer-
sus induti sacetdotalibus et. Jeviticis indumentis,
wuidis pedibus et cum multa devotione populum
&uübsequentem , usque ad montem Oliveti pracesse-
rant, Ubi vir venerabilis Petrus Eremita, et Arnul«

quod ea pars civitatis, quam ipsi obsederant, a ci-
vibus esset machinis, armis et viris fortibus ma-
Xime commumnila, eoque fortius quo magis ex ea
parte timendum arbitrabantur; et quod in ea parte
die sequenti, ob loci munimen, non riultum spera-
rent se posse proficere, mirabili providentia et stu-
pendo labore machinas et.castellum antequam con-
necterentur ad invicem membra, ad eam regionem,
qua est inter portam S. Stephani, et turrem augu-
larem , quie a septentrione super vallem Josaphat
posita est, particulatim transtulerunt, castris etiam
illuc delatis. Videbatur enim eis, et vere sic erat,
quod quia ex illa parte civitas remanserat inobsessa,
idcirco ct a. eivibus minore diligentia eervaretur;

Digitized by Google

