$15 GUILLELMI TYRENSIS ARCILHEP. | 516

CAPUT XYJI.
Bledeuntes a cade hostium nostri, de castris eorum in-
finita reportant spolia.
Consummato igitur przlio, et divinitus concessa
^nostri principes potiti vicioria, in castra hostium
redeunt: ubi tantam rerum necessariarum reperiunt

opulentiam, tantas Orientalium. divitiarum copias,

.vt jam auri, argenti, gemmarum, holosericorum et
pretiosarum vestium, nec non et vasorum, tam ar-
tificio quam materia commendabilium, neque nu.
merus esset, neque mensura: equorum etiam, sed
€t gregum et. armentorum, annonx quoque nibilo-
minus et victualium tanta ibi reperta est abundan-
tia, ut jam néscirent quid eligerent, etiàm qui su-
prema prius laboraverant inopia. Colligentes itaque
hostium papiliones et tentoria, quibus plurimum
indigebant (sua quippe vetustas et. imbrium.quos
spe pertulerant intemperies corruperant, ut jam
essent inutili) gazas in eis reperiebant multipli-
€e8; sed el ancillas et parvulos quos fugientes di-

miserant, secum in urbein detulerunt. Inter cetera

autem, et majoris eorum principis adiirabile repe-
riunt tabernaculum, in modum civitatis, turribus,
propugnaculis et nicinibus, ex optimo sérico et va-
ris coloribus contextum : a cujus medio quasi
* triclinio principali, in partes plures adnexa
- defluebant diversoria, quie quasi pet vicos distin-
guebantur, quibus duo hominum millia spatiose
considere posse dicebantur. Onerati igitur spoliis
et inanubiis ditati, cuncta in urbem deferunt, dieim
agentessolemnem in lztilia et exsultatione, gratias illi
exhibentes de cujus munere venerat, ut tot casibus
^ superatis, tot decursis laboribus, optatam consecuti
essent victoriam. Qui autem erant in presidio vi-
d.nies quod sui defecerant, et necessariam subs:d:i
spem haberent nullam, interpositis conditionibus,
:quod eum salute liceret egredi, uxoresque ac libe-
ro$ simul et ómnem eorum substantiam libere
possent educere, arcem nostris resignant principibus,
eorum vexillis in summis turribus collocatis. Sic
igitur factum est per Domini superabundantem
gratiam, ut recepto urbis presidio, et obtenta vi-
ctoria, qui heri et nudius tertius tenues erant et
pene famelici, bonis inciperent omnibus abundare.

À in larga eleemosynarum liberalitate et pietatis ope-

ribus, et his maxime quse ad communem respiciebant

utilitalez, prona devotione consumpserant. Unde  -

factum est quod multi nobiles, et apud ssos tam
genere quam strenuitate preclari, ea die qua bel-
lum indictum est, consumptis opibus inopes facti,
et equos. non habentes, parlim pediles, partim su-
per asinos et vilia jumenta, egressi sunt ad pugnam:
quorum inopiam benigne respiciens consolator Do-
minus, antequam 'sol vergeret ad occasum, devictis
hostibus, opes contulit redundantes. Renovatum est
ibi evidentius illud Samariz antiquum et vetus ne-
gotium, de mensura similaginis et;bordei, quz sta-
tere uno accipiebatur. Nam qui gane vix sibi suf-
ficere poterat, vespere habuit unde multos aleret.

B Factum est autem hoc, anno ab incarnatione Do-

mini 1098, mense Junio, vicesima octava die men-
sis,
CAPUT XXI

Civitate composita, ecclesias mundant et reparant;
clericum in eis ordinant studiose.

Reversis igitur principibus de przlio, et urbe jam
in omni tranquillitate composita, cure fuit omni-
bus, et praecipue patrono exercitus, viro venerabili
domino Podiensi episcopo, cooperantibus aliis qui
in eodem exercitu erant pontificibus, et plebe euf-
fragia ministrante, tam majorem urbis ecclesiam,
qua in honore Principis apostolorum dedicata erat,
quam reliquas, quz per urbem erant constitutae,
in pristinum decorem reformare basilicas, et in eis
clerum restituere, qui- divinis jugiter se manciparct
obsequiis. Gens enim Turcorum impia, loca profa-
naverat venerabilia; et ejectis inde cwituum divi-
norum ministris, usibus profanis ea deputaverant ;
in aliis equos et jumenta, quasi in stabulis colio-
capies; in, aliis vero indigna locis exercentes nego-
lia. Venerabiles quoque sanctorum imagines (qui-
bus simplex populus, et plebs Dei cultrix pia rudi-
tate commendabilis, quasi pro libris utitur, que vi-
ce lectionis simpliciores ad devotionem excitant), ex
ipsis corrasetant parietibus; -et quasi in viventes
personas dessvicntes, oculos effoderant, mutilave-
rant uares,-et luto sumpto de immundis obduxe-
rant, dejecerant altaria, et nefandis operibus in-

Ad hoc enim jam devenerant etiam qui inter eos D quinaverant Domini sanctuarium. Placuit igitur de

erant potentissimi et eximii nominis, utetiam men-
dicare compellerentur. Nam ut de gregariis tacea-
mus, cames Harmannus vir- nobilia de regno Teu-
tonico, ad eam deductus est paupertatem, ut ei de
inensa ducis, panis pro quotidiano stipendie, quasi
magnum, deputaretur. Henricus quoque, de Ascha,
vir probitate singularis, inedia penitus consumptus
esset, nisi ab eodem domino duce assumptus esset
' jn-convivam. Sed et ipse etiam dux, dum civitas
obsiderelur, antequam egrederentur ad prelium,
tanta laborabat inopia ut equos non babens; eum
cui insedit in prelio a comite Tolosano multis pre-
cibus vix qxtorserit. Jam enim tam ipse quam alii
principes quidquid pecuniarum secum detulerant,

communi copsílio ut statim sine dilatione in eis
clerus restitueretur et. pristina reformaretur digni-
tas, designatis stipendiis unde possent sustentari
qui in eis Domino militarent. Obtulerunt itaque de
spoliis hostium aurum et argentum, unde fierent
candelabra, cruces, calices, et textus Evangelio-
rum, et cetera ecclesiasticis necessaria usibus
utensilia, holoserica quoque ad opus sacerdotalium.
indumentorum, et altarium operimenta, Dominum
quoque patriarcham , Joannem nomine, qui tan-
quam verus Christi confessor, post nostrorum ad-
ventu, infinita ab infidelibus pertulerat supplicia, in

sede propria cum foulto bonore locaverunt, per ur-.

bes finitimas, que cathedralem consueverant ha-

-

Digitized by Google
