<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    597                                        HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VII.                                    598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    dejectos, et confractis viribus, in imo videntes con-
    stitutos, nostrorum auxilium, quod prius instanter
    nimis expetierant, contemnebant.

    CAPUT XX.

    Imperatoris legati adsumt, de Boamundo conqueren-
    tes. Imperatorem nuntiat venturum; principes dissen-
    tiunt; pugnatur cum Tripolitanis, et vincuntur
    hostes; nostri victores in castra redeunt.

    Advenerant praeterea Constantinopolitatni impe-
    ratoris legati, multum conquerentes de domino
    Boamundo, qui contra legem pactorum et exhibiti
    tenorem juramenti Antiochiam praesumebat deti-
    nere; allegantes in conspectu principum, quod do-
    mino suo praebitis corporaliter juramentis, omnes
    qui per eum transierant, tractis sacrosanctis Evan-
    geliis, provixerant quod neque de oppidis, neque de
    civitatibus aliquam, quae de imperio ejus fuerant,
    usque Hierosolymam, detinere praesumerent, sed ea
    accepta, ejus imperio resignarent; de reliquis vero
    habitatis conventionis partibus, nullam omnino ha-
    bebant memoriam. Certum est autem, quod id inter
    eum et principes, apud Constantinopolim conve-
    nerat; sed in fine conventorum fuerat annexum,
    quod ipse cum omni suo comitatu, et ingentibus
    copiis eos deberet sine dilatione subsequi; et auxi-
    lium in suis necessitatibus ministrare. Quibus de
    communi principum consilio responsum est, quod
    imperator pacta convenerat prior violaverat; unde me-
    rito et ab his quae juxta legem pactorum sibi poterant
    competere, casum paltebatur. Iniquum enim est ei
    idem servari, qui contra pactum militum versari. Nam,
    cum nostris principibus ex compacto teneretur obli-
    gatus, quod convocatis exercitibus, statim eos se-
    queretur; et per mare navibus continuum eis mi-
    nistrari laceret commercium, et rerum venalium
    toto itinere, exhiberi praeciperet opulentiam, utru-
    mque neglexit fraudulenter adimplere, cum sine di-
    ficultate utrumque posset effectu mancipare. Unde
    quod de Antiochia factum fuerat, quoniam id jure
    fecisse videbantur, ratum volebant permanere et
    inconvulsum, ut is eam jure hereditario possideret
    in perpetuum, cui de communi liberalitate concesso
    fuerat. Instabant praeterea ejusdem imperatoris le-
    gati, persuadere cupientes, ut ejusdem imperatoris
    adventum, quem in Kal. Julii adfuturum promitte-
    bant, praestolarentur exercitus, pollicentes quod sin-
    guilis principibus ingentia datori esset munera;
    sed et plebeis cum multa liberalitate stipendia, ut
    honeste sustentari possent, esset largitor. Super
    quo deliberationem habentes, dissentiabant ab in-
    vicem. Nam Tolosanus comes exspectandum esse
    tanti principis adventum utile judicabat, sive ex eo
    quod ita futurum arbitraretur; sive ex eo quod ea
    occasione principes et populum deliniere laboraret;
    quousque urbem quam obsederat, sibi posset vin-
    dicare. Turpe enim et ignominiosum reputabat, si
    a proposito ita manifeste deficeret, desiderium non
    valens adimplere. Aliis autem, opposita longe melior
    videbatur sententia, videlicet ut coepto instanter iti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    neri, et votum pro quo tot labores petuluerant, se-
    liciter consummarent: fraudes enim imperatoris,
    et ejus versutias, quas saepius experti fuerant, de-
    clinare judicabant commodis, ne ejus labyrinthis,
    et ejus ambagibus iterum se involverent, a quibus
    non satis facile postmodum possent expediri. Ef-
    fusa est igitur inter principes contentio, et eorum
    pene in nullo consonabant desideria. Unde et is, qui
    urbi praerat Tripolitanæ, cum prius infinitam obtulisset
    pecuniæ summam ut, obsidione soluta, ab ejus fini-
    bus nostræ migrarent expeditiones, cognito schi-
    smate, quod inter principes erat exortum, non so-
    lum dare pecuniam prius oblatam renuit, verum
    nostris sponte occurrere, et cum eis experiri propone-
    uit. Factum est autem, quod de communi consilio,
    relicto Albarisensi episcopo, et aliis nonnullis viris po-
    tentibus in obsidione, qui castra tuerentur, principes
    indicto prælio, instructis aciebus, et ordine congruo
    dispositis, versus Tripolim agmina dirigunt; quo per-
    venientes, ejusdem loci præsidium, cum universa
    civium multitudine tam æquum quam peditum extra
    urbem reperirent, ubi, ordinatis pari modo agmini-
    bus, nostrorum adventum præstolabantur intrepidì.
    Cum enim duobus mensibus et amplius aliquid,
    comes Tolosanus in prædicta obsidione operam con-
    summisset inutiliter, nec profecisset quidpiam, cepe-
    rant eos Tripolitani contemnere, et nostrum exercitū
    minus et minus habere suspectum, quasi ab ea vir-
    tute quam prius audiebant, facti degeneres, in seipsos
    [ilegivel] consuetudinis pa[l]erunter defectum. Pos-
    tuam ergo ad urbem ventum est, et hostium contra
    se positās nostris datum est intueri legiones, in eos
    statim ruerunt animosius, et primo impetu dissolu-
    tis eorum cohortibus hostes in fugam versos, infra
    urbem certatim se recipere proterva compulerunt in-
    stantia, septingentis ex eorum numero gladio perūm-
    ptis; de nostris vero tres aut quatuor cecidisse dicun-
    tur. Ibi celebraverunt pascha, quarto Idus Aprilis.

    CAPUT XXI.

    Praes̃s Tripolitanus multa pecunia et muneribus a
    nostris pacem inpehtrat. Principes de fidelium
    consilio, qui in illis partibus habitabant, viam eli-
    gunt maritimam.

    Obtenta igitur victoria, in castra iterum reversi
    sunt, ubi nihilominus vociferari et acclamare coep-
    pit populus universus, ut, illa perniciosa obsidione
    dimissa, versus Hierosolymam, quo eorum omnino
    festinabat desiderium, iter arriperent; obtinuitque
    proterva instantia populi, ut, incensis castris, dux
    et Flandrensium comes, nec non et Normanorum
    comes, sed et Tancredus, populo satisfacientes,
    invito et plurimum retinente comite Tolosano, ob-
    sidionem deserentes, versus Tripolim, tanquam iter
    continuaturi, expeditiones direxerunt. Erantque in
    eo facto procliviores, qui ab initio prædicti co-
    mitis castra fuerant secuti ita ut eum deseren-
    tes, prædictos principes certatim sequerentur: quo
    intellecto, videns quod neque precibus neque pol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Marcação marginal A–D preservada como notas marginais verticais. Palavras incertas marcadas como [ilegivel] onde a leitura era duvidosa.</notas>
</pagina>