863

GUILLELIUI TYRENSIS ARCHIEP.

Af£4

possent, susg vero conditiones. reddere meliores ; À viris quibusdam, quibus idipsum vfflcii erat, regio-

»ihil temen toto illo itinere profecerunt, nisi quod
de bonis hostium se, equos et jumenta exbibebant.

Pricognito enim eorum adventu, regiomis incolz
2d montes impervios et assueta confugerant prasi-
dia, ita ut universam nostri deambulantes regio-,
nem, vacuam et sine cultore reperirent. Tandem
videns dominus comes quod non proficeret et quod
Nativitatis Dominice immineret solemnitas , eam-
dem viam qua venerat remensus, ui Kal Jon.
die festo sancti Thom:e apostoli , Jerosulymam in-

gressus est.
CAPUT IX.

Heconcilitatis adinvicem patriarcha et comite, comes
in regem inungitur.

Annoigitur abIncarnatione Domini 1101, reconci- p

Miatis ad invicem domino fP'aimberto patriarcha et do-
»nino comite Balduino, per quorumdam prudentum
«ommendabilem interventum, in die sancto Nativita-
tis Dominic, in ecclesia Betlehemitica, astantibus
clero et populo, Ecclesiarum quoque prolatis et
zegni principibus , consecratas est, et in regem in-
wnctus, p.t manum domini Daimberti memorati
patriarchze , dominus Balduinus ct regio diademate
solemniter laureatus.
CAPUT X. )
"Tancredus veteris. memor injuria, ab eo discedit, ab
Antíochenis vocatus.
Domino itaque Balduino, u& predictum est, »e-
€ni solium obtincnte et jn regno confirmato, do-

num finitimarum statum, et hostium explorare
infirma, quod res, convocata secretius ingenti
militia , Jordanem transiens , fines Arabum ingres-
sus esi; el. pertransiens usque ad interiora solitu»
dinis, quam predictus populus solet inhabitare, ad
locum pervenit destinatum; ubi noctu et subito

super incautos irruens , in ipsis eorum tabernacee -

lis de viris nonnullos, uxores vero cum parvuhs
universis ,"et omnem eorum substantiam sibi feec-
runt in predam, Wahentes secum spolia infinita,
camelorum quoque et asinorum multitudmem inau-
ditam. Viri aulem ex plurima parte, de remote
sentientes nostrorum adventum , equorum veloci-
tate rapti, ad ulteriera deserti fuga salutem qu:e-
rentes se contulerunt : tentoria, uxores et libezos,
simul el omnem subsiantiam seam lostibus cx-
ponentes. Accidit autem quod dum in redeundo
armenta et. mancipia ante se trahentes profic'sce-
rentur, qu:edam illustris femina, cujusdam magni
et polentis principis uxor , in eadem transmigra-
tione, casibus involuta communibus, inciderat.
Huic pregnanti partus'imminebat dies, ita ut in
ipso itinere, prx doloris deficiens angustia, qualis
solet esse parturientis, partum ediderit, Quod au-
diens rex, procepit eam de camelo cui insideaat
deponi et de spoliis in terra lectum parari commo-
dum pro tempore, datoque cibo ei utribus aqua
duobus; data etiam ei, secundum quod optavit ,

Juinus Tancredus, inclyte recordationis et pim ie (, ancilla, et duabus camelis, de quarum lacte nutri-

Christo memorie, injurie memor quam ab eo-
dem domino Balduino apud Tsrsum Cilicie prz-
ter merita passus fuerat, sicut. vir religiosus erat
.€t propri: amator consciertie, timens ei aliquo
Aidelitatis obligari vincnlo, quem non poterat pura
charitate diligere, urbem Tiberisdensem simul et
Caypham, que illustris memorie dominus Gode-
fridus ob insignia ejus merita ei liberaliter conces-
serat , in. manus domini regis resignavit : sump:a-
que licentia, diseessum ejus moleste ferentibus
universis, ad partes secessit Antiochenas. Sope
enim et sepius ab ejusdem regionis principibus
«vocatus fuerat, ui usque ad reditum domini
Boamundi, si quando eum Dominus de carcere
educere dignaretur, principatus curam gereret et
, sollicitudinem , tanquam is ad quem de jure bzre-
ditario, si domino Boamundo redire non daretur,
universa devolveretur hzreJitas, P'erveniente igitur
Anliochiam, populus et majores gemeralem et libe-
ram statim ei contulerunt. administrationem. Ivex
vero resignatam sibi Tiberiadem cuidam Hugoni
de Sancto Aldemaro, viro nobili et in armis strenuo,

jure concessit hzreditario possidendam. Quieri itque '

regnum mensibus quatuor,
CAPUT XI.

Rez, Jordene transito, de hostium fimbus predam
trahit innumeram ; et (actum ejus. conmendabile
describitur. .

Contigit autem per eosdem dies , suggereptibus

Yetur, designatis, mantello suo, quo erat indutus ,
eam involvens , dimisit; e$ cum exercitu suo pro-
fectus est. Eadem vero dije vel sequenti, magnus
ille Arabum satrapa, cum multo suorum comitatu,
exercitus nostri de more gentis suz sequens vesti-
gia, dolens et tristis admodum, quod uxorem, no-
bilem matrenam et in proximo parituram atnise-
rat, reliqua omnia quasi pro nihilo ducens, casu
in uxorem sic jacentem incidit : vidensque et stu-
pens humanitatem qua erga eam dominus rex
Sbundaverat, cGpit usque ad sidera Latinorum
nomen et maxime domini regis clementiam extet-
lere; et eidem de cxtero, quantum poterat , esse
fidelis, sicut postmodum in multo necessitatis àr-

D ticulo evidenti significavit argumento.

CAPUT XH.

Principes. occidentales. iterum ad. iter se accingunt ,
el im ingeniibws copiis perveuiunt Constantino
polim.

Dum hzc in Oriente geruntur, audientes occi-
dentales principes mirabilia magna qui per servos
suos, qui peregrinationem ingressi fuerant , ope-
ratus est Dominus : quomedo per toi terrarum

citum suum in terram traduxerat. promissionis, et
quomodo anle faeiem eorum subjecerat gentes,
vegna humiliaverat ; leti de fratrum successu ; scd
hoc :cgre ferentes, quod eorum felicibus actibus
digni non fuerunt interesse : apponunt qui relicti

Digitized by Google |

spatia, per tot varios wultiplicesque casus exer- '
