43
maus, beatusque Lucas evangelista hanc dicit ab A
Hierosolymis distare stadiis sexaginta. De hac So-
zomenus in sexto Tripartíte Historie libro ita ait :
Hanc Romani post vastationem Hierosolymorum, Ju-
deamque victoriam, Nicopolim ex. eventu victori
vocaverunt, Ante. hanc. urbem in trivio, ubi Christus
cum Cleopha post resurrectionem noscitur ambulasse,
tanquam. ad alium vicum iiurus, fons. quidam est
salutaris, in quo passiones hominum dilusntur, et
alia pariter animalia diversis detenta. languoribus
emundantur : quod ut ita contingat, traditur ex quo-
dam itinere apparuisse Christum ad fontem cum dis-
cipulis suis, et lavasse pedes : ex quo aqua facta est
diversarum medicamen passionum. Hec predictus
historiographus de castello Emmaus ita disserit :
Ubi noctem illam in aquarum abundantia, et rerum
copia "victui necessariarum egerunt tranquillam ;
ubi circa. noctis medium, fidelium qui. in civitate
Bethlehem habitabant, legotio adfuit.ad ducem Go-
defridum, orans et petens cum multa instantia, ut
iliuc aliquam militie partem dirigeret. Convenien-
tibus enim ex universis finitimis oppidis et loeis
suburbanis hostibus, Hierosolymam properabant,
tam ut urbem tuerentur quam ut ipsi etiam in urbe
salutís sibi invenirent consilíum. 'Timebant autem
pr:dictl fldeles, ne ad parles eorum accedentes,
ecclesiam dejicerent, quam multo pretío s:zpius ab
eisdem hostibus, ne dejiceretur, redemerant. Audi-
ia igitur et cum pietalis affectu suscepta fratrum
fidelium postulatione, electis ex suorum numero
«entum expeditis equitibus, ad locum predictum,
ut fidelibus opem ferrent, dux przcipit contendere *
quibus dominus Tancredus datus est primicerius,
et consors itineris : qui ducibus ejusdem loci ba-
bitatoribus, ad locum summo diluculo perveniunt
destinatum ; ubi a civibus cum hymnis et canticis
spiritualibus honorifice suscepti, introducente eos
populo et clero, ingressi ecclesiam, felicis puerpe-
ra diversorium, et Salvatoris presepe, in quo feli-
cium cibus animalium requievit, beatis oculis con-
spexerunt. Ubi etiam et cives ejusdem loci, pre
gaudii et exsultationis immensitate, votiva Domino
cantica psallentes, in signum victoriz, domini Tan-
€redi vexillum super ecclesiam statuerunt. At vero,
qui in exercitu remanserant, pre itinens desiderio, D
loca venerabilia scientes in proximo constituta,
pro quorum amore et reverentia tot labores, tot
pericula tertio jam anno sustinuerant, noctem du-
cebant insomnem, votis ardentibus auroram depo-
scentes, ut itinerarii sui felicem conspicerent clau-
sulam, et tam long:e peregrinationis beatam con-
summnationem possent intueri. Videbatur eis nox
ultra solitum vices suas producere, partemque lu-
cis future sibi usurpare indebite, omnisque mora
animis ardentibus periculosa videbatur, eratque
abominabilis, juxta id quod proverbialiter dici so-
let : Animo cupienti nihil salis festinatur; et item
illud : Dilatione votum creverat.

C

GUILLELM! TYRENSIS ARCHIEP.

404
CAPUT XXV.

Proficiscens exercitus Hierosolymam pervenit; sed in-
terim excitatur tumultus, in. quo. cadunt. monnulli
de hostibus.

Postquam autem in castris cognitum fuit quod
Bethlehemitarum nuntios dux nocte ill suscepe-
rat, et de suis in eorum subsidium przmiserat
quosdam, non exspectata procedendi licentia vel
opportunitate, qualem lux exoriens iter agentibus
solet ministrare, intempesta? noctis silentio, exci-
tantibus se mutuo plebeis et moram arguentibus,
invitis principibus, surrexerunt iter arripientes.
Cumque processissent aliquantulum, vir quidam
nobilis et strenuus, Gastus Biterrensis, assumpto
sibi triginta erpeditorum equitum comitatu, ab
exercitu separatus versus [lierosolymam, aurora
jam iliucescente, capit contendere, ut 8i quas extra
urbem gregum aut armentorum reperiret copias,
eas secum in expeditionem deduceret. Cumque jam
urbi esset proximus, juxta votum occurrerunt ei
animalia, quibus pauci praerant pastores, qni, visa
nostrorum militia, in urbem perterriti aufugerunt.
Gastns vero interim,. relicta absque custodibus se-
cum trahens animalia, ad exercitum revertebatur :
cum ecce ad pastorum vocem exciti Hierosolymitze,
correptis armis, pradam abactam violenter revo-
care cupientes, certatim. insecoti. sunt abeuntem.
Vir vero insignis, insectanfium veritus multitudi-
nem, relicta praeda, saluti fugiendo consulens, in
collis cujusdam culmine cum suo substitit comnita-
tu ; dumque ibi rei przstolaretur eventum, ec*e per

* vallem eidem loco subjectam, dominus Tancredus,

eum predíetis centum equitibus, a Bethlehem re-
diens ad exercitum maturabat, quibus predictus
vir nobilis occurrens, casum qui ei acciderat, ex
ordine pandit. Conjunctis itaque agminibus, eos
qui predam reducebant verso secuti sunt itinere; -
et antequam in urbem se reciperent, subito in eos
irruentes, interfectis pluribus, reliquisque in fugam
versis, przedam iterum receptam violenter abducen-
tes, ad exercitum cum multa letitia sunt reversi :
2 quibus cum qusreretur unde pradam illam con-
traxerant, respondentes quod de agro Hierosolymi-
tano eam abduxissent, audito nomine civitatis, pro
qua tot et tantos labores pertulerant, prz& fervore
devotionis lacrymas el,suspiria cohibere non valen-
tes, pronos in terram se dederunt, adorantes et glo-
rificantes Deum, de cujus munere venit, ut sibi a
fidelibus suis digne et laudabiliter serviatur ; qui-
que populi sui vota benigne exaudire dignatus est,
ut juxta eorum desideria, ad loca optsta mereren-
tur pervenire, Unde progressi pusillum, e vicino

. urbem sanctam contemplantes, cum gemitu e& su-

spiriis prze gaudio fusis spirituali, pedites, et nudis
ex plurima parte vestigiis, campto ferventius insi-
stentes itineri, subito ante urbem constiterunt, ca-
stra circumponentes eo ordine, quo 3 majoribus
principibus singulis designabatur. Videbatur im-
pletum esse, quod per prop'etam praemissum fus-

Digitized by Google

