<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    399						GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.						400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    licitis eos revocare poterat, faciens de necessitate A sed de viribus præsumnens suis, exercitum nostrum. virtutem, alios secutus est, licet invitus. Cumque vix quinque milliaribus progressi, ante urbem Tripolitanam castramelati essent, ejus loci præses, qui Egypti caliphae in ea regione procurabat negotia, deposita illa tali arrogantia, qua prius cum nostris principibus de pari posse contendere arbitratus fuerat, cognoscens seipsum, missa legatione a principibus, obtinuit ut, datis quindecim millibus aureorum, insuper etiam muneribus in equis, mulis, sericis et vasis pretiosis, et restitutis universis quos de nostro populo detinebat captivis, a sibi commissâ discederent provincia; ac tribus, quibus præerat civitatibus, Archis videlicet, Tripolis ac Biblio cum suis pertinentibus parcerent transeuntes.

    Misit insuper greges et armenta, et alimentorum uberem copiam, ne præ victualium inopia, suburbana spoliare compellerentur, et agrorum cultoribus inferre molestiam. Accitis etiam quibusdam fidelibus Syris, montis Libani habitatoribus, qui urbibus illis a parte superineunt orientali, excelsus admodum et in sublime juga porrigens, tanquam a viris prudentibus et locorum gnari s, qui ad eos gratulabundi descenderant, ut fraternae charitatis dependerent affectum, consilium ab eis petierunt, qua via versus Hierosolymam tutius possent incedere, et commodious. Illi tandem, compensatis bono fide universarum viarum, quæ illuc ducebant tam commoditalibus quam compendiis, novissime viam eis commendaverunt maritimam, ut et directionem sequerentur, et navium suarum quæ profiscientem subsequebantur exercitum, eis solatium non desesset. Erant autem in nostrorum classe, non solum [ilegivel], sociorumque ejus, qui a Flandria, Normannia et Anglia, ut præminimus, descenderant; verum et Januersium, Venetorum, Graecorumque naves, quæ a Cypro, Rhodo, et aliis insulis rebus onustæ venalibus frequenter accedebant, quæ nostris legionibus multam inserrebant consolationem. Assumptis ergo ducibus itineris, tum ex prædictis fidelibus, tum ex Tripolitani principis familia, oram legentes maritimam, juga Libani a sinistris habentes, Biblium pertranscensentes, supra ripam fluminis secus locum cui nomen est Maus, castrametati sunt, ubi per diem vulgus [ilegivel], et eos, qui non ita ceteriter subsequi poterant, operientes, habuerunt requiem.

    CAPUT XXII.

    Profiscientes urbes præterea in littore maris situs, Liddamque et Ramulam pervenerunt.

    Die demum tertia ante urbem Bertenisum, secus fluvium, qui juxta urbem labitur, castrametati sunt: ubi, a præside loci, ut satis parcerent et arboribus, data pecunia et victualibus ad sufficientiam ministratis, nocte quieverunt una. Sequenti vero die Sidonem pervenientes, secus fluenta, aquarum commoditatem secuti, locaverunt tabernacula. Ubi, nescimus qua fiducia, qui urbi præerat nostris principibus nullam exhibuit humanitatis gratiam;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,995,900">
    aggressus est inolesare : in quo facto non multum successit ei prospere. Nam quibusdam ex nostris in eos irruebant, qui eorum discursionibus provocati, diutius dissimulare non poterant, interfecerunt ex eis aliquot, reliquos infra urbem se recipere compulerunt: unde factum est ut noctem illam in castris, cessantibus eorum molestis, cum omni tranquillitate peragerent. Mane autem facto, et aliquant super recreatur populus, moram ibi facere decreverunt, mittentes de exercitu expeditiores quosdam, qui de urbanis adjacentibus victui necessaria contraherent: qui comportantibus, gregibus et armentis et victualium ingente copia, cum sospitale regressi sunt omnes, excepto quodam nobili viro, Galtero, videlicet de Verra, qui, redeuntibus aliis, ad ulteriora progrediens, ut majorem prædam contraherret, dubia sorte sublatus, comparare desiit, universis ejus dubium exitum nimis moleste ferentibus. Sequenti postmodum die transcursis scopulosis ex parte plurima locis, per loca planiora, a dextris relicta antiqua urbe Sarepta Sidoniorum, viri Dei Heliae nutricla, transmissio flumine, qui medius discreuit, egregiam illius regionis metropolin Tyrum, vetustissimum Agenoris et Cadmi domicilium, pervenerunt; ubi circa illum egregium ex saeculis admirabilem fontem hortorum et puteum aquarum viventium, castramelati, in pomerijs suis patentibus et multa commodeitate refertis, sorte quieverunt una: dehinc die restituta, iterum ad liter se accingentes, exsuperatis angustitiis, quæ inæx montes proeminentes et mare periculose minis jacent mediæ, iterum in plana descenderunt, quæ urbi Acconensium subjecta sunt. Ubi juxta civitatem, secus fluvium, qui eandem urbem præaliterbitur, castrametati sunt, a procuratore et civibus munera suscipientes, rerum venalium Leonis conditionibus habuerunt commercium; factus est insuper nostris principibus familiaris et amicus, spondens quod si post caplam Hierosolymam, viginti dierum spatio, absque contradictione in regno possent consistere, aut Aegyptiorum vires superare, ipse urbem Acconensem absque difficultate ulla eis resignaret. Inde vero progressi Galileam a læva descendes, inter Carmelum et mare, Cæsaream secundæ Palæstinæ metropolin, quæ prisco nomine Turris Stratonis appellata est, pervenientes, secus fluvium, qui de paludibus eidem urbi adjacentibus defluit, castrametati sunt: ubi et sanctum Pentecostes diem, quarto Kal. Junias celebraverunt, a prædicta urbe, vix duobus distans miliaribus. Inde post diem tertium, itineris resumptes laborem, relictis a dextra locis maritimis, Antiparida et Joppe, per latè patentem planitiem, Eleutheriam pertranscense, Liddam quæ est Diopolis, ubi et egregii martyris Georgii gloriosum usque hodie sepulcrum ostenditur, in quo secundum exteriorem hominem in Domino creditur requiescere, pervenerunt. Cujus ecclesiam, quam ad honorem ejusdem martyris,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso, página em duas colunas. Foram preservadas divisões de capítulo e rubricas tal como aparecem. Marcas marginais ("A" junto ao início) mantidas. Foram assinaladas como [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original (um termo onomástico na coluna esquerda e uma forma verbal/adjetiva no mesmo parágrafo e uma ocorrência final do bloco esquerdo). Cabeçalho com numeração das páginas incluído. Hyphenation/quebras lineares do original integradas no fluxo textual sem normalização.
  </notas>
</pagina>