- 461

et exhortationis habentes gratiam, classis przedictze
consules, simul et majores natu, et turmaruimn ea-
pta, convenire facit, interrogans : Utrum redeundi
haberent propositum ; aut. servitio divino ad incre-
mentum regni per tempus. aliquod, honesto deputato
salario, se velint mancipare. Qui conununicato cum
suis consilio, responderunt : Quod si honestis condi-
tionibus in. regno possent moram facere, propositum
eis erat, et fuerat ab initio, in Dei servitio ad incre-
wientum regni fideliter per. tempus aliquod desudare.
Pactis ergo hinc. inde ad congruam consonantiam
redactis, statutum inler eos, ct juramentis inter-
positis confirinztum, quod quaudiu cum predicta
€lasse in regno vellent moram (acere, si quampiam de
wrbibus hostium, vel oppidis per eorum auxilium vio-
denter capi. coutingeret, tertiam partem mauubiarum
et pecunie. ab. hostibus ablate, sine omni molestia
haberent suorum consortibus dividendam, reliquis dua-
bus domino regi conservatis. Insuper. et in qualibet
«ivtatum, que eodem. tenore vindicareutur ab hosti-
bus, vicum uunm, qui proprius esset. civium Januen-
sium, ex compaeto reciperent. Vac igitur spe erectus
doininus rex, et de celesti przsumens auxilio, con-
gregztis de civitatibus, quas habebat, tam equitum
quam peditum militaribus copiis, Arsur oppidum
maritimum mari et terra obsidione vailat. Est au-
tem liic locus, qui alio nomine Antipatrida appella-
tur, ab Herodis genitore Antipatro sic: appellatus,
locus uber, silvarum et pascuorum multas habens
«ommoditates. Hunc Jocum anno preterito dux Go-

defridus bonzx memori, obsidione clauserat ; sed .

videns quod non: proficeret, non enim navigiis abun-
dabat, ut marinum obsessis posset accessum im-
pedire, infecto reversus est nogotio. Cumigitur prz-
sidium, locatis in gyrum agminibus, circumdedis-
sent, castellum precipit ex magnis trabibus fabri-
cari : quo composito et. artificum sollicitudine ma-
nibus applicato, prz ascendentium multitudine, cum
minus quam expediret in se haberet soliditatis, ad
terram confractum. decidit. Quo casu de nostris
quasi centum graviter kesi sunt; quidam etiam
capti ab lostibus, quos in nostrorum presentia af-
fixerunt patibulis: qua indignatione noster vehe-
menter est motus exercilus ; et instantes animosius;
.hostes infra urbem cohibent, -tanta captos formi-
dine, ut. jam de sui defensione nec etiam cogitare
viderentur. Nostri vero applicatis ad murum scalis,
jam turres et "menia videbantur ' occupasse, cum
ecce oppidani de vita desperantes, per intercessores

apud dominum regem obtinent ut, resignato muni-

cipio, ipsi cum liberis et uxoribus, mobilia sua de-
serentes, liberum et tranquillum habeant exitum et
usque Áscalonam securum ducatum. Captum ergo
presidium relictis ibi custodibus, qui locum provide
tuerentur, Caesaream confestim —adiii, eam sige
dilatione obsessurus.

CUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
more, celebritzte paschali, rex per viros prudentes A

498
CAPUT XV.
Idem rex Ciesaream. obsidet, urbem mariiimam, et
obsessam impngsat.

Est autem Cassarea urbs in. maritimis constituta,
cujus priscum nomen est Turris Stratonis. Hanc,
ut veteres babent historiz, Herodes senior amplia-
vit, et nobilibus zediflciis insignitam, in honorem
Casaris Augusti, Caesaream appellavit, secunde Pa-
lestinze, Romani principis auctoritate , metropolim
constituens. Est autem locus, aquarum fluentium et
hortorum. irriguorum babens plsrimam. commodi-
tatem; portu carens, quamvis de eodem Hero:*e le-
gatur quod, multis sumptibus et cura diligentiore,
inutiliter tamen e'aboraverit, ut tufam ibi aliquam
navibus praeberet stationem. Ád quam eum perve-

* Bisset rex cum suo exercitu, classe cum per mare

zequis passibus prosequente, obsidionem locant in
circuitu et machinis jaculatoriis congruis stationibus
dispositis, urbem impugnant animosius, et crebris

.congressionibus circa portas civitatis civibus irro-

gant formidinem; magnorumque molarium: immis-
sionibus turres et menia debilitant, et domicilia in-
terius confringentes, obsessis reguiem negant. Pa-
ratur interea. mirze altitudinis maebina, turribus
multo sublimior, unde nostris essct, facultas am-
plior urbem impugnandi liberius. Cum erga quasi
diebus quindecim tam cives quam noster exercitus
in eo perseverassent negótin, ut hi-totis viribus in--
ferre, illi non dissimili studio propulsare conaren-
tur molestias et in conflictibus assiduis animosins
decertarent, intelligentes nostri, cives molles otie
et longa quiete delicalos, armorum usum non ha-
bentes, tantis impares laboribus, singulis diebus
agere remissius et bellorum ponderibus fatigari ;
moram invicem arguunt , et se mutuo coliortantes,
non exspectant ut erigatur quz fiebat machina, sed
facto unanimiter impetu, solito acerbius instant; ei
civibus infra moenia violenter illatis, tantum inge-
runt terrorem, ut de vita diflidentes, nec muros ad
tuitionem communirent, nec defensioni ullam da-
rent operam. Quod intelligentes nostri, scalas ad
muros applicant, et subito certatim ascendentes,
turres occupant et moenia ; quorumdam quoque stu-
dio reseratis aditibus, rex cum suis ingreditur, ci-

D vitate violenter effracta. Hi jam pass'm discurren-

tes armaji, et quz sibi cives tuta putabant przsidia,
donos effringentes, patribus fanilias occisis, vasa,
domus ct quxlibet.ejus desiderabilia rapientes ,
cisa fauiilia, atria possidebant. Nam de his qui per
vicos et plateas civitatis casu nostris obviam se da-
bant, superfluum est. disserere: cum hi etiam, qui
diverticula studiose querebant el latebras, stragem
declinare non. poterant. Multi autem ipsi sibi, qui-
bus fortasse alias indultum esset, mortis causas as-
civerunt, qui aurcos et lapides pretiosos deglutien-
tes, in suum exitium talium cupidos provocabant
eatenus, ut, sectis eis per medium, intus in visceri«
bus deposita rimarentur.

Digitized by Google
