us ' GUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP. 4
lut. suum clementer ab imminentibus liberaret pe- À sito penitus edocU, cogüoverunt quod predictas

'riculis, quem usque in presens misericorditer sibi
conservaverat victorem ; et qui .locum sanctifica.
tionis sux mundari voluerat, eum ulterius conta-
minari propter gloriam nominis sui non pateretur.
Inde etiam nudis pedibus, cum hymnis et canticis
.spiritualibus, ad templum Domini eodem devotionis
fervore accedentes, effusis coram Domino precor-
diis, orabant, dicentes : Parce, Domine , parce po-
pulo two, et ne des hereditatem. twam. gentibus. in
perd:tionem (oet. 5, 17). Quibus de more com-
pletis, percepta ab episcopis benedictione, et ordi-
natis qui medio tempore urbi praessent ad custo-
diam viris prudentibus, dux cum comite Flandren-
sium ex urbe profectus, in campestria descendit
Ramuvlensia, czteris principibus in urbe relictis:
Porro viri illustres, dominus Eustachius, ducis
Írater, et dominus Tancredus, evocati a civibus
Neapolitanis, ut urbem sine molestia reciperent,
illuc de mandato ducis erant profecti : ubi moram
facientes, tum propter loci opulentiam ,. tum ut
urbi su(licientem desiynarent custodiam, horum
quis sic dicebantur erant ignari; sed evocati a do-
mino duce, sine dilatione redierunt, reliquis prin-
cipibus associati. Dux vero et Flandrensium comes,
pervenientes Ramulam, ubi de facto plenius sunt
edocti, certum habentes quod predictus Emircus
cum suis copiis ante Ascalonam consedisset, misso
sub omni celeritate nuntio, reliquos principes , qui

rei exspectantes certitudinem in urbe remanserant, C

precipit evocari.
CAPUT XII.
Cemmititur prelium, et. nostris divinitus. confertur
tíctoria, receptis divitiis innumerabilibus.

At vero comes Tolosanus , et alii Deo de-
voti principes, cognito, per ducis nuntium , quod
in tam grávi multitudine hostes advenerant, quod-
que tam in vicino castra locaverant, invocato
de supernis auxilio, collectis quas pro tempore et
loco habere poterant viribus, in campestria Phili-
stbiim ad eum loeum qui hodie dicitur Ibelim, ubi
dominum ducem esse cognoverant, descenderunt.
. Erant autem eis equitum mille ducenti, peditum
vero circa novem millia. Cumque ibi per diem no-
ster quievisset exercitus, circa toram undecimam
apparvit eis in campestribus, quasi de remoto, mul-
titudo ingens; quam rati hostilem esse exercitum,
premissis ducentis levioris armature equitibus,
qui de eorum statu et numero reliquos instruerent,
ipsi ad arma se preparant; cumque accederent
propius qui przemissi fuerant, cognoverunt armenta
esse boum, equorum, camelorumque phalanges.
Erant tamen ibi animalibus curam praestantes equi-
tes, pastorum vice armentis custodiam intendentes,
Ad quos cum pervenisset noster exercitus, non ex-
spectalo congressu, fugerunt tam pastores, quam
qui pastoribus praeerant equites, gregibus et armen-
tis sine custode relictis. Capti tamen sunt quidam
€x eis, quorum relatione de liostium statu et propo-

'princeps juxta eos, quasi ad milliaria septem ca-
. Stra locaverat, propositum -habens post biduum

accedere et nostrum delere exercitum. At vero nos-
tri certi de pralio, acies insipuunt novem ; quarum
tres prponunt, tres locant in. medio, tres przci-
piunt subsequi, nt undecunque ad eos hostium fiat
&ccessus, triplicem ibi reperiant acierum ordinem
Sibi objectum. De hostium vero numero nullus
poterat habere certitudinem; nam et ipfinita erat
eorum multitudo et singulis diebus incrementi ali-
quid eorum accedebat viribus. Sic igitur obtenta
sine contradictore preda, qua prs nimia multitu-
dine numerum excedebat, noctem illam ibi Lrans-
egerunt gaudentes ; more tamen prudentum, et qui-
bus discipline militaris plenior erat experientia,
curam circa &e pervigilem et debitas observantes
excubias. Mane autem facto, voce przconia bellum
indicitur, et insiruclis ordinibus, Domino rei com
mendantes exitum, in hostes unanimiter properant,
victoriz spem in eo collocantes, cui facile est cum
paucis multos superare. Porro JEgyptii, et qui eis
adheserant de partibus Syrie, nostrorum videntes
instantiam et animositatem  importunam, longe
aliter sapientes quam prius, coeperunt de viribus
diflidere ; et in sua numerosilate spei minus et minus
babere flduciz, arbitrantes omnem illam quz occur-
rebat fnultitudinem, hominum esse cobortes. Nestro-
rum. sane, ut dictum est, modicus erat numerus ;
sed preda, de qua superius fecimus mentionem,
casu, nemine ducente, nostris legionibus se appli-
caverat, ita ut nostris iter figentibus non procede-
re; et eisdem proficiscentibus continuo sine duce
sequeretur. Árbitrati ergo nostrorun infinitum esse
numerum, viresque incomparabiles, fugerunt ne-
mine persequente, vix etiam fuga salutem invenire
posse sperantes. Ámissus est ergo illa die, casu in-
cognito, scandalorum fomes, auctor seditionum,
Marturanensis episcopus, ignorantibus cunctis ejus
exitum; quocunque tamen casu id acciderit, rebus
bumanis exemptus, desiit comparere. Dicitur tamen
quod a domino duce ad vocandos principes qui in
urbe- remanserant missus, dum rediret, captus sit
ab hostibus et occisus ; aut carceri perpetuo manci-

D patus. Collata igitur de supernis vietoria, in bo-

stium castra noster pervenit exercitus. Ubi tantam
variz supellectilis et peregrinarum copiam invenit
divitiarum, ut usque ad nauseam satiati, mella fa.
stidirent, et placentas: et pusillus et abjectior di-
Cere posset :
Inopem me copia fecit.
Ovis.

Sic igitur fugientibus adversariis, palma nobis sine
labore concessa, cum ingentibus gratiarum actio-
nibus reversi sunt Hierosolymam, tam principes
quam universus Christianus exercitus onerati mas
nubiis, et predam inauditam secum trahentes«
gaudentes et exsultantes in. Domino, tanquam vi-
Clores, capta preda quando dividunt spolia,

A

Digitized by Google
