4?

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VIII.

418

premum jam deveneraut defectum ita ut, magis A ut qui subsequebantur predicti duo nobiles viri,

mori optarent in Domino, quam vitam continuare
temporalein ; vita enim eorum miserabilis nimium
distabat a morte, cum nec sumenda refectioni semel
iu die tempus indwlgeretur, nec sopori necessario
vel ad modicum requies przstaretur ; quidquid si-
Bistri accedebat, id illis imputabatur totum : non
erat illis a propriis penatibus in. publicum exitus,
aut introitus in propria, a suscipione liber, quo-
runmlibet patebant calumniis et. cuilibet dabatur ad
earum accusationem locus.

CAPUT 1X.

Classis Janwensium apud Jopyen ap licat; mit-
tuntur de exercitu, qui eos ad obsidionem dedu-

cant; patiuntur. in itinere, qui missi fuerant, ho- B

atium insidias. .

Interes dum hzc circa Hierosolymam in obsi-
dione geruntur, adfuit nuntius qui naves Januen-
sium in portu Joppensi applicuisse nuntiaret, petens
3 principibus, ut de exercit aliqua dirigeretur mi-
Wtia, cujus ducatu et viribus ii, qui appulerant, ad
urbem possent. accedere, Est autem Joppe civitas

maritima, de qua Solinus in xxxix. De memorabili-

bus mundi capitulo, eic ait: Joppe oppidum .anti-
quissimum orbe i010, utpote: ante terrarum. inunda-
fiowem conditum. Id oppidum saxum ostentat , qud
vincelorum Andromeda vestigia adhuc retinet, quam
expositam bellum non. irritus. rumor. circumtulit.
Quivpe ossa monstri illius M. Scaurus inter alia mi-
racula, in edilitate sua Rome publicavit. Annalibus
wota res est. Mensure quoque veracibus libris conti-
wentur, scilicet, quod costarum longitudo excesserit
pedes quadraginta, sublimitas autem elephantis indicis
eminentior (uerit ; porro verticuli spine ipsius, lati-
tudine semipedem sunt. supergressi. ld ipsum et Hie-
ronymus in epitaphio sancke Pauke testatur his
verbis : Vidit et Joppen, fugientis portum Jona ; et,
wt aliquid perstringam de fabulis poetarum, religatee
«d saxum Andromede spectatricem, Accidit autem
vt, juxta eorum postulationem , de communi consi-
lio, dominus comes Tolosanus, qui czteris amplius
abundabat, quemdam nobilem de suo comitatu, cui
nomen Galdemarus, cognomento Carpinnelle, cum
triginta equitibus et peditibus quinquaginta illuc

eum omni celeritate adessent, et antequam eorum
dissolveretur congressus, predicto se inferrent ne
gotio : unde factum est ut, conjunctis nostris adin.
vicem, adfuerit virtus divina, et hostibus insisten-
les, exsis ex eorum numero ducentis , reliquos ib
fugam adegerint. Ceciderunt tamen in eo conflictu
viri nobiles Gillebertus de Treva et Aicardus de
Montnmerla, quorum casus, postquam innotuit no-
stris expeditionibus, non mediocrem intulit mosti-
tiam. Nostri vero palma sihi concessa divinitus,
Joppeit, juxta eorum propositum, pervenerunt inco-
lumes : ubi a predictis nautis cum ingenti suscepti
letitia, mutua charitate et gratis confabulationibus
recreati. sunt ad invicem. Dumque ibi moram fsce-
rent aliquam, quousque illi qui in navibus advene-
rant, sarcinas composuissent et se aptassent ad
iter, subito et de nocte, JEgyptiorum classis, qua
apud Áscalonam delitescebat , nocendi locum ope-
riens, cirea eamdem urbem adfuit : quod cum nostris
compertum est, ad mare accedentes, naves prius
tentaverunt ab hostium insidiis protegere ; sed, co-
gnoscentes postmodum quod eorum multitudini non
valerent resistere, sumptis velis et funibus et czete-
ris earum armamentis, et cum omni supellectili sua
egressi, in presidium loci se contulerunt. Una au-
tem ex eis, quie przdatum abierat, dum onusta
spoliis in locum rediret eumdem, cognoscentes quia ^
classis hostium portum Joppensem occupaverat, fla-

c tibus acía prosperis Laodiciam pervenit. Erat autem

Joppe per idem tempus versa in solitudinem et habi-
tatoribus vacua; ejus enim cives modico ante no-
strorum adventum tempore, de ejus munimine diífi-
dentes, locum deseruerant; nostri vero nonnisi
arcem tantum conservabant. Rebus igitur composi- |
tis ad iter succincti, previa militia quze ad eum
usum descenderat, ut ejus ducatum impenderet,
cum omni substantia sua Hierosolymam profecti
sunt : ubi a legionibus goudenter excepti, maximam
castris consolationem attulerunt. Erant enim viri
prudentes et nautsrum more architectorize habentes
arlis peritiam, in ezdendis, dolandis et copulandis
trabibus, erigendisque machinis, expeditissimi, Sed
et alia multa, his qui in expeditione erant. modis

dirigeret; qui, postquam profecti sunt, videntes D omnibus profutura, secum attulerant argumenta :

principes quod qui missi erant, ad tantum onus
non sufficerent, iterum eumdem comitem rogave-
runt, ut illuc dirigeret. plures; qui eorum monitis
acquiescens, viros egregios et insignes, Raymun-
dum Pelel ct Willelinum de Sabran, cum quinqua-
ginta equitibus post eos, qui prius egressi fuerant,
iterum ad opus praedictum destinavit. Galdemaro
vero, qui prius egressus fuerat, postquam in cam-
pestria, qua circa Liddam et Ramulam sunt, de-
scenderat, occurrerunt hostium sexcenti ; qui in eos
protinus irruentes , de ejus equitibus interemerunt
quatuor et de. peditibus multo plures; dumque no-
stri quocunque modo resisterent, et se, licet pauci
essent, ad conflictum hortarentur mutao, accidit

ita ut quod ante eorum adventum, vix et cum dilfi
cultate sperabatur effectui posse mancipari, per
eorum operam facile compleretur.

CAPUT X.

Qui in classe advenerant, ad exercitum se conferunt,
et. in erigendis machinis plurimas prestant com-
moditates, Pacificantur ad. invicem. Tolosanus. et
Tancredus.

At vero qui expeditione remanserant, capto fide-
liter instantes operi , et in erigendarum studio nia-
chinarum se tota diligentia continuantes , opus jam
ex parte maxima peregerant. Dux enim et duo co-
mites, Normannorum videlicet et Flandrepsis,
quemdam egregium et magnificum virum, dominup -

Digitized by Google
