v3

in eos, bostes sagittas suas contorquere possent,
facto impetu, tres prim» acies tnanimiter in eos
irruunt, lanceis. et gladiis instantes cominus. Sed
ei nostri peditee qui arcubus utebantur et balistis,
equitum precedentes manipulos, : votis ardentibus
: ultro et certatim se ingerebant; quibus subsequen-
tesequitum turma, quantam poterant, adhibebant cu-
stodis» diligentiam. Dumque prim:e acies viriliter
in agone desudant, ecte subsequentes eis, adjun-
ctse et illate impetu non inferiore, eos qui se pre-
cesserant reddunt tam audacia quam viribus prz-
stantiores. Camque jam omnes, excepta nóvissima,
cui praeerat dominus Boamundus, ad hostes perve-
nissent acies, e&. cum eis decertarent viriliter, ita
vt pluribus interfectis, jam pene dissolutis agmini-
bus hostes in. fugam verterentur, duxque cum suo
comitatu validiorem et densissimam hostium co-
bórtem jam penitus in. fugam adegisset, ecce Soli-
mannus, cum ea legione quam supra diximus eum
versnsloca maritima deduxisse, rediens, in aciem
domini Bosmundi audacter et cum multo impetu a
tergo irruit, tantam immittens sagittarum multitu-
dinem, ut instar grandinis totam aciem operiret ;
moxque depositis arcubus, et eorum neglecto offi-
rio, clava instans et gladiis, ita ut. importunam

eorum instantiam dominus Boamundus vix susti-

mere: dumque iis premeretur atrocius, et pene
dissolveretur legio cui praerat, licet ipse strenui
more et fortis viri, in hostes medios cum paucis
consortibus decertaret, dux subito cum suis copiis
evocatus, unaque cum eo vir spectabilis dominus
Tancredus, impiger advolat, domino Boamundo
subsidium ministraturi : quorum opportuno adventu,
statim hostium enervatae sunt vires, et omnis eorum
virlus emarcuit, instantibus nostris. animosius ,
vulneraque et morlem | ministrantibus. Dumque vi-
den: se viribus impares, irruentium pondus se non
posse sustinere diutius, ud alis se convertunt ar-
gumenta ; et ignem solite excutientes artificio, sub-
Jiciunt in stipulam; erat enim fenum multum in
loco aridum valde, et stipula apta prorsus incendio;
quz subjectum ignem suscipientia gratam mini-
straverunt fomitem, et licet flammam quidem mo-

HIST. RERUM TRANSMARIN. -- LIB. VI.
deunti : quibus cum appropinquassent, adeo ut jam A

$74
. CAPUT XXI.
Fugit hostium princeps; legiones eorum pertmuntur;
qui evaserunt, versi sunt in fugam.
Erat autem in eadem regione vallis modica, per
quam horis hiemalibus torrens de monte defluens

* descendere consueveràt, cursuque praecipiti, at-

veum in vallem subegerat, olira quam eum hostes
confugere noster compuljsset exercitus, in colle
quodam eminentiori aliquantulum, dum tentarent
resistere, e& tubarum sonitu et strepitu tympano-
rum dissolutas iterum revocare conarentur legio-
nes, sine intermissione eos subsecuti, nostri prin-
cipes advolant celerius: tam qui in postremis, ubi
majus exercebatur negotium, cum Solimanno labo-
raverant, dominus dux Godefridus, dominus Boa-
mundus, Tancredus quoque, et alii quidem nobiles,
auctore Domino, victoria potiti; quam qui in prima
fronte, obvias sibi jam contriverant acies, Hugo
Magnus videlicet, .et uterque Robertus, tam Flan-
drensium quam Northmannorum comes, et alii multi

perpete' digni memoria: vallo transmisso hostes a

predicto colle dejiciunt violenter; et iterum ab in-
vicem dissolutos, nostrorum constantiam sustinere

"non valentes, fogam inire compulerunt. Corbagath

autem ab initio turbam declinans, in colle quodam
constitutus frequentes dirigebat nuntios, qui ad
eum recurrentes sazpius, de belli eventu eum edo-
cebant. Hic dum prazstolaretur anxius quo fine
tantum terminar&tur negotium, repente suas dissi-
patas penitus et in nullo sibi coherentes, diffluere
conspicit legiones. Quo facto perterritus, monenti-
bus suis qui eum comitabantar, ut saluti congu-
leret, relictis castris et suorum immemor, fugam
iniit quantocius, tanta correptus formidine, ut ne-
minem exspectans, et equos permutans alternatim,
ut fuga possent sufficere, transito Euphrate vix tu-
tum se reputaret. Relictz: vero acies, principis de-
stitutze solatio, resistendi snimo simul et viribus
vacui, quibus equi sufflcere poterant, eadem via
saluti consulentes, fuga elapsi, insequentium gla-
dios evaserunt. Nostri autem equorum timentes
defectum, non multum insequi prasumpserunt, ex-
cepto domino Tuneredo, et paucis aliis, qui usque
ad oeeasum solis, tribus aut quatuor milliaribus cos

dicam, tetram tamen atque densam fumi dederunt p Sternendo. prosecuti sunt. Tantum siquidem divina

caliginem, qua involut:e acies, minus quidem insta-
bant hostibus, fumo plurimum officiente luminibus,
et pulvere nibilominus, qui equorum et peditum
excitabatur frequentia, In hac igitur tanta fumi ca«
ligine studiosius excitata, hostes nostros insecuti,
de peditibus, nonnullos occiderunt; equites autem
equorum rapti beneficio periculosam illam decli-
mantes nebulam, redeuntes in idipsum, et divino
freti adminiculo agonem  continuantes, reintegratis
divino munere viribus, hostes in fugam gladiis per-
secutoribus convertunt; nec desistunt insequi,
quousque ad suorum jam dissoluta aguiine, eos
recurrere violenter compulerunt. -

virtus eis timorem immiserat; ut vel resistere, vel
à se insectantium propulsare injurias nec attenta-
rent; decem. enim ex nostris videbantur eis quasi
multa millia; nec erst quia facie nostrorum fu-
gienübus ministrere posset consolationem. llic
plane innotuit quia non est consilium contra Doni-
num (Prov. xxt, 50): quamque vere dicatur qucd
mon deserit Dominus. sperantes in. se (Judith. xin,
47), ipso rerum experimento factum est evidens et
manifestum, cum populus inops et famelicus tantam
virorum fortium multitudinem, Dei fretos auxilio,
potuit superare; ét prater spem propriam, in uno
prelie universum a Deo destitutum Orientem con-
fundere, :

. Digitized by Google M
