405

HIST.-RERUM TRANSMARIN. — LIB. Vlil.

406

rat vaticinium, et. exhibitum historialiter verbutn A solvere te a vinculo. Et illud : Elevare, elevare, con-

Domini : Leva, Hierwsolem, oculos, et vide (Isa.
x11t, 18) potentiam regis. Ecce. Salvator tuus venit

surge, Hierusalem (Isa. t5, A1); solve vincula colli
ini, captiva filia Sion (Isa. 1v, 2).

INCIPIT LIBER OCTAYUS.

CAPUT PRIMUM.
Descriptio situs. urbis sancta, in qua ostenditur quas
regiones et quie habeat loca per circuitum.

Urbem sanctam et Deo amabilem Hierosolymam,
in sublimibus sitam esse montibus certum est; et
in triba Benjamin positam velerum tradit auctori-
tas; habetque ab Oeeidente tribum Simeon, et Phi -
listhiim regionem, et mare Mediterraneum : a quo p
ubi propius est, juxta vetustissimum oppidum Jop-
pen, viginti quatuor distat milljaribus, inter se et
predictum mare habens castellum Emaus, qus po-
stea dicta est Nicopolis, ut prznmisimus, ubi post
resurrectionem suam Dominus duobus discipulis
apparvit ; Modim etiam, sanctorum Macbabzorum
felix presidium ; Nobe quoque vicum sacerdotalem,
ubi,David, esuriens cum pueris suis, tradente Abi-
melech sacerdote, panes propositionis comedit; et
Dispolim, qua est Lidda, ubi Petrus neam virum
paralyticum ab annis octo in grabato jacentem sa-
]uti restituit; et Joppen przdictam, ubi idem Pe-
trus, discipulam nomine Tabitham, plenam operi-
bus bonis et eleemosynis, defunctam suscitavit, et
sanctis ac viduis resignavit vivam : ubi et apud €
Simonem coriarium hospitatus, Cornelii nuntium
suscepit, sicut in Actibus apostolorum continetur.
Ab eriente vero Jordanis habens fluenta et ei adja-
centem solitudinem, fiiis prophelarum familiarem,
quasi ad milliaria quatuordecim; et vallem silve-
strem, ubi nunc est mare salis, quod et lacus Asfal-
tes, et. mare. Mortuum nuncupatur; que omnis
regio antequam Dominus subverteret Sodomam , ut
in Genesi legitur, quasi paradisus. Dei irrigabatur
(Gen. xw, 10). Citra vero Jordanem, urbem Jeri-
cho, quam Moysi successor Josue, magis orando
quam pugnande subegit; ubi postea Dominus pra-
teriens, ecco lumen restituit (Matth, xx); Galgala
quoque Elisei receptaculum. Ultra Jordanem vero
Galaad, Basan, Ammon et Moab, qux postmodum
Ruben, Gad et dimidia tribus Manasse susceperunt
in sortem, quz omnis hodie regio generali appella-
tione dicitur Arabia. Ab Austo vero, habeus sor-
te:n Juda, in qua. est. Bethlehem, familiare Domini
reclinatorium, et felix nativitatis Dominicz et cu-
parum locus; et Thecua urbs, prophetarum Haba- -
€uc et Amos domicilium ; et Ebron, quz alio nomine
dicitur Cariatharbe, sanclorum patriarcharum se-
pálcrum venerabile..À septentrione vero urbem ha«
bens Gabaon, Josue, filii Nun, insignem victoria,
et defixi solis miraculo praeclaram; tribum quoque

habens Ephraim, in qua est Silo, tabernaculi Do-
mini custos aliquando ; Sicbar, confabulatricis Do-
mini Samaritang patria; Bethel, aureorum cultrix
vitulorum, el peccati. Jeroboam 4estis. Sed et Se-
bastea Joannis Baptiste, Elis:ei quoque »t Abdim
tufnulus, qui olim dicta est a monte Somcr, in
quo sita est Samaria, regum Israel thronus subli-
mior, unde et tota przedicla regio usque in presen-
tem diem dicitur Samaria. Neapolis quoque, quse
olim dicta est Sichem, conditoris nomen babens; in
qua, secundum lectionem libri Geneseos (cap. xxxiv),
filii Jacob Simeon et Levi, in ultionem stupri, quod
lilius Sichem, Hemor, sorori eorum Dine, amore -
ilius captus, intu'erat, tam ipsum quàm fíliog
ejus in. ore gladii percusserunt, urbem eorum suc-
ceidentes,

CAPUT H.

Quibus nominibus et quot. appelletur civitas, et quod
David eam regni solium constituerit. Quomodo
AElius Adrianus, de clivo, in montis verticem (rans-
tulerit. Et quedam iterum de aitu ejus.

Est autem Hierusalem, Jude: metropolis, in loco
rivis, silvis, fontibus et pascuis penitus carente,
sita. Hzc, juxta veteres historias etorientalium po-
puloruro traditiones, primum dieta est Salem ;. de-
inde Jebus; postmodum tempore David, qui ejecto
inde Jebuseo ejus habitatore, postquam septem
annis regnaverat. in Ebron, eam ampliavit, et regni
consHtuit solium, dicta est Hierusalem. Unde ita
legitur in Paralipomenon : Abtit ergo David et om-
nis larael in. Hierusalem, hoc. est Jebus, ubi erant
Jebusci habitatores terre ; dixeruntque qui habita-

- bant Jebus ad. David : Non ingredieris huc. Porro

Darid cepit atcem Sion, que est civitas David ; dizit-
que : (mnis qui percusserit Jebuseum in. primis erit
princeps et. dux.-Ascendit. igitur primus, Joab filius
Sarvie , et. factus. est. princeps. Babitavit. autem
David im arce, et idcirco appellata | est. civitas
David , edificavitque wrbem. in. circuitu a Mallo
waque ad gyrum; Joab awtem reliqua. urbis. ex-
siruxit (&. Par. xi, & et seq.). Postea vero, te-
gnante filio ejus Salomone, dicta est Hieroso-
lyma, quasi. Hierusalém Salomonis. Hanc vero, ut
referunt egregii scriptores et illustres historiogra-
phi, Hegesippus et Josephus, Judzorum id exigenti-
bus meritis, quadragesimo secundo post passionem
Vomini anno, Titus Vespasiani filius, Romanorum
princeps magni(icus, obsedit; obsessam expugna-
vit, et. expugnatam dejecit fynditus , ita ut, juxta

Digitized by Google 7
