454

HIST. RERUM TRANSMATUN. — LIB. X.

458

voluniatert ; nam neque arcem David domino pa- A stens. proposito, in die Purificationis beate Marie

triarchze Daimberto tradiderunt ; ncc civitatem ejus
resignaverunt ditioni, sicut testamenti tabulis con-
tinebatur, et. sicut. in die sancto Pasche, quod
proxime przeterierat, praesente clero et populo, in
ecclesia. Dominice resurrectionis, dux in Domino
pie recordationis, pactis inter eum et dominum
patriarcham initis, interseruerat, llujus autem con-
tumacis princeps erat quidam comes Garnperus co-
gnomento de Grecs, miles acerrimus, dominorum
ducis et comitis consanguineus : hic confestim,
mortuo duce, predictam turrim invadens, diligen-
ter commtmierat, miseratque ad dominum comitem
Balduinum oceuMe nuntios, ignorantibus aliis, ut
velocissimus et sine dilatione veniret; dumque su-
£^r eo facto a domino patriarcha sollicitaretur fre-
quentius, ut suprema ducis voluntati satisfacicns,
€rcleske jus resignaret, innectcbot ambages, moras
cantexens, e! tempus quocun(ue modo querens
redimere ut comes citatus jure adhuc suo illibato
pose-t accedere : sperons plurimum gratiz apud
szpe dictum comitem, pre hujusmodi fidelitate ex -
hibita, se inventurum; a qua spe delusus decidit,
preter ownium opinionem. Accidit enim quod, in-
fra quinque dies, idem comes casu vita decess't,
omnibos ducentibus pre miraculo et domini patriar-
chz meritis ascribentibus, quod hostis et persceu-
tor Ecclesie ita subita morte defecerat. Sed neque
in ejus defectu Ecclesi melior facta est conditio,
Nam qui in presidio erant, quod acciderat non ma-
gnifacientes, in eodem usque ad adventum comitis
Edessani perstterunt. Porro dominus patriarcha
sciens-comitem vocatum esse el cjus formidans ad-
ventum, volens ejus premotionem quocunque modo
impedire, domino Doamundo Antiochenoruni prin-
cipi, epistólam rei seríem plenius continentem diri-
git. Cujus rescriptum ad majorem rei evidentiam,
praesenti inserere eurayimus lectioni,

CAPUT IV.

Epistola domini Daimberti ad principem Antioche-

num.

. Scis, fili charissime, quoniam me ignorantem. et
invitum, bona tamen ac sancta: intentionis affectu, in
eam que omnium Ecclesiarum singularis est mater et
gentium domina, rectorem et. patriarcham elegeris,
eleciumque communi tam cleri ac plebis quam prin-
cipum assensu, in hujus summe dignitatis sedem,
licet indignum, Dei preeunte gratia, locaveris. In quo
ego culmine constitutus, quanta pericula, quot labores,
quot persecutiones sustineam, injuriis offensus mille,
meus cognoscit animus; et ipse omnium inspector
Christus. Vix enim dux Godefridus, dum adhuc vive-
ret, non tam propric voluntatis arbitrio quam malo-
ram persuasione seductus, ea reliquit ecclesie tenenda,
que Turcorum temporibus, qui tunc fuerat patriarcha,
tenterat ; et saneta. Ecclesia, cum aniplius honorari
et excliari. debuit, tunc majora desolationis atque
confusionis swr opprobria sustinuit. fesipuit tamen
iife, per. miseticordiam Dei; et. ab. impictatis dezi-

Parnor, CCI.

Virginis, de Joppe quartam partem ecclesie Sancti
Sepulcri dedit ; et post in die paschalis solemnitatis,
jam ultra superbe sapere, aut in saculari pompa con-
fidere respuens, divino nutu comptncius, cuncta que
juris erant. Ecclesie libere reddidit ; et homo sancti
sepulcri ac noster. effectus, fideliter se Deo et. mobs
amodo militaturum spopondit. Reddidit itaque nosire
potestati tyrrim David cum tota. Hierosolymitana
Nrbe, ejusque pertinentiis, et quod in Joppe ipse tene-
bat; sic tamen, ut ob rerum. temporalium. insuffi-
ciextiam, nostra concessione, ipse hac tam diu tene.
ret, donec illum Deus in capticwe Babylonis, aut alia-
rum urbium amplificasset. Si autem absque harede
masenlo moreretur, hec omnia. absque ulla contra-
D dictione. ecclesi redderentur. Hec omnia cum in
prasentia tolius cleri ac populi, in die solemni Pa-
sche, ante. sacrosanctum. sepulcrum. confirmasset ,
etiam in lecto cgritudinis de qua mortuus est, coram
ntiltis et probatis testibus ipse constituit : quo dc-
functo, comes Garnerius, ut hostis contra Ecclesiam
Dei insurgens; fidem pactumque justitiam nihili pen-
dens, turrim David contra nos munivit; et lcgatis
suis ed Balduinum directis, mandat uti, Ecelesicm
Dei direpiwrus, resque. ejus. violenter occupaturus,
quaniocius veniat : inde judicio Dci pereussns, quarto
post obitum ducis die obiit, Hcc ipso autem mortuo,
viri ignobiles, ac de plebe, adhnc eamdem turrim cum
tota urbe occupantes. tenent, adventum. Dalduini, ad
ruinam Ecclesie et totius Christianitatis. interitum
prestolantes. At ego, qui solius. Dei clementie, tue
que dilecticii, fili charissime, sum reiictus, miseria
omnibus. calunniisque. insidiantinm mihi m«eligno
rum circumventus, tibi soli (qui in te solo post Deui
confido, et spei mee anchoram in tue dilectionis so-
liditate figo); tibi, inquam, soli, quas patior «rm
nas, iio quas. Ecclesia patitur, voce flebili et cnxio
cogitatiene refero. T« autem, si quid pietatis habes,
et nisi paterna glorie vis esse degener filius; qui ty-
ranníica crudelitate, clausum ab impia manu domru.a
apostolicum Gregeritm. de urbe. Roma eripuit, unde
memorabile seculis omnibus nomen emeruit : omui
ercasione remota, festina venire; el terre rcguique
t cura in. militibus tuis. prudentioribus sapienter
D disposita, sancte Ecclesie miserabiliter. laboranti,
misericorditer succurre. Et certe. scis ipse quoniam
auxilium. (uum consiliumque promiseris, el debito.
rem te sancte. Ecclesie ac. mili sponte txa | feceris.
Seribe igitur ad. Balduinum litteras, interdicens ei
ne sine licentia nostra et legatione (cum ille tecum in
patriarcham. et rectorem. Ecclesie Hierosolymitane
me elegerit) sanctam. Ecclesiam devastaturus, et res
ejus occupaturus, wllo modo veniat : monstrane ei
quoniam irralionabile est (ot pro eadem Ecclesia la-
bores sustinuisse, totque pericula, ut illa libera fic
ret, si nunc vilis et abjecta servire cogatur illis qui.
bus dominari et preesse mateeno jure debet. Quod »i
ille justitia resistens, rationabilibus acquiescere nolue
rit. per eam quam beato Petro obedientiam debes, i«

. tà

Digitized by Google

