am

Ísctumque est, ut translate machinz, continualis
tota nocte vigiliis, ante solis exortum cum multo
labore compacte sunt et congruis stationibus collo-
cale. Sed et castellum in ea parte, qua murus vi-
debatur hupiilior, et deforis planior et coromodior
accessus, moenibus ita est applicatum, ut qui erant
in turribus et qui in. machina pene posse pugnare
cominus viderentur : nec fuit sane labor modicus.
Nam pene per dimidium milliare ab eo loco, in quo
prius eastra locaverant, predicta transtulerant in-
strumenta, et ibidem ea antequam sol exoriretur,
compactis ad invicem membris, erexerant. Sole
autem exorto, accedentes ad murum cives, ut quid
extra molirentur nostri conspicerent, partem castro-
rum et omnem apparatum bellicum, qui beri et nu-
dius tertius ibi visus fuerat, abesse cum stupore
admirati sunt, et circumspicientes cum diligentia

adjacentem regionem, et muri ambitum perlustran- '

ies, cognoverunt castra ducis translata esse; et
erectas in parte, qua pra«diximus, machinas specu-
lati sunt, Eadem quoque nocte, et circa alias urbis
partes, prout in diversis, ut prediximus, locis castra
posuerant, vigilias et laborem continuantes, machi-
na$ stia5 erexerant; nam pene eodem momento, et

«ómes Tolosanus castellum, quod cum mulio studio

fabricaverat, inter predictam ecclesiam montis Sion

et urbem, muro. applicaverat : et reliqui principes,
qui secus turrim angujarem, quz bodie Tancredi
dicitur, eadem diligentia et. pari laboris pondere,
ejusdem pene altitudinis et soliditatis ligneam tur-
rini juxta murum locaverant. Erat autem par prz-
dictarum machinarum effectus, et non dissimile ar«
tificium; cum enim quadrilatera essent zdificia, la-
tus quod urbi erat oppositum, duplici erat textura
munitum, et exterior arte quadam deponi poterat,
ita ut. muro superpositum, vicem pontis introire
volentibus posset exbibere. Nec tamen ex ea parte
immunita erat machina; sed quod suberat, anteriore
deposito, castellum non minus quam latera reliqua
communiebat.

.CAPUT Xil,

Oppugnatur civitas et. vehementissimus, hinc inde
Bi conflictus ;. sed. noz interposita litem. di-
rimit. —

Adolescente igitur die, juxta condictum ad urbem
impugnandam adfuit nostrorum universa armis
accincta multitudo, omnes unum et idem habentes
propositum, aut animas pro Christo deponere, aut
urbem Christian: restituere libertati, Non erat in
tanto populo senex aut valetudinarius aut :late mi-
nor, quem non 3noveret. zeluS, et devotionis fervor
non accenderet ad pugnam; sed et mulieres, oblitze
sexus, et inolit:» fragiltatis immemores, tractantes
virilia, supra vires, armorum usum apprehendere
prasumebant. Accedentes igitur ad pugnam unani-
mnes, preparatas machinas muro nitebantur propius
adjungere, ut facilius eos qui a. turribus et muro
resistebant, animosius possent impugnare. At vero
cives propositum habentes adversantibus emnino

- *

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VIII.

^

423

A resistere, telorum ictu, sagittarum immissione in-
numerabilium, contorsione lapidum, tam de mani-
busemissarum quam qui'ex machinis jaculatoriig
cum horrendo impetu torquebantur, nostros ab ac-
cessu muri propellere satagebant. Nostri vero nihilo
segnius protecti clypeis, et objectis cratibus, tam
arcubus quam balistis tela immittentes frequentia
et pugillaria contorquentes saxa, ad murum acce-
dere nitehantur imperterriti, his qui in turribus
erant requiem denegantes et resistendi audaciam.
Alii vero, infra machinas constituti, aut* castel-
lum contis promovere nitebantur, au& jaculato-
riis molares maximos ad menia dirigentes, ipsa,
collisione frequenti et ictibus continuis, debilitare
et ad casum impellere nitebantur. Alii vero minori-

D bus. tormentis, que mangana vocantur, minores

immittendo lapides, eos qui erant in propugnaculis

à nostrorum infestatione compescere satagebant, Ve-

rum neque hi qui ad promovendum castrum dabant

operam, juxta votum satis poterant proficere, cuin
vallum ingens et profundum quod antemurali erat
suppositum, accessum machinz plurimum impedi-

Tel; nec qui tormentis mania perforare nitebantur,

satis eorum labor proderat ; nam cives a propugna-

culis, stramine plenos et palea saccos suspenderant,
restes quoque et tapetia, trabes ingentis magnitu-
dinis, et culcitras refertas bombice, a turribus et
muro aliquantulum dimiserant, ut per eorum mol-
litiem et mobilitatem, contortorum molarium ictus
eluderent, et laborantium evacuarent conatum.
Preterea et ipsi interius machinas erexerant nostris
multo plures, quibus sagittando et immittendo lapi-
des, nostros ab opere deterrebant-incepto. Instanti-
bus igitur tota animositate hinc inde partibus et
omni decertantibus conatu, horrendus et supra ho-
minum opinionem, protervus à mane usque ad ve-
speram se continuavit conflictus, et congressio per-
tinax, ita ut instar grandinis super utrumque po-
pulum telorum et sagittarum desceuderet multitudo,
et emissi cautes in ipso aere mutuo se colliderent,
et causas mortis varias et. multiplices irrogarent
pugnantibus. Porro par labor et idem periculum
erat. tam iis qui sub duce quam qui sub Tolosano
et sub aliis etiam militabant principibus. Nam in

p locis tribus, ut praemissum est, pari studio et fer-
vore non dissimili civitas impugnabatur. Nostris
vero ut vallum jactu. ruderum, lapidum quoque et
terrze implere possent; et iter dirigere, ut procedere
possent macbinz, cura erat propensior. Civibus e
converso, ut eorum impedirent propositum, labor
erat przcipuus et magis urgens sollicitudo. Unde et
bis qui ad predictum opus accingebantur, quanta
poterant resistebant instantia; et in ipsas machi-
nas, torres incensos, tela ignita sulphure, pice, pa-
sta et oleo, et iis quz incendio solent fomitem mini-
Sirare, ut eas exurerent, certatim jaculabantur.
Praterea et ingentium quz intus paraverant tormen-
torum ictus in castelia nostra tanta dirigebant ate,
vt machinarum pene crura confringerent, perfora-

Digitized by Google
