425

" rent latera, et eos qui in :coenaculis, ut. inde -urbem

impuguarent, ascenderant, peue ad terram dejice-
rent attonitos. Nostri vero, injectis ignibus occur-
rentes, aquas desuper fundebant copiosius, ut in-
cendiorum comprimerent importunitatem. '

CAPUT XIV.

Nocle illa, in. mulia anzietate tam obsidentes quam
obsessi permanent.

Hunc igitur tam periculosum procacemque nimis,
et adhuc ancipitem utriusque partis conflictum, nox
diremibinterveniens. Et licet corpora qualemqua-
lem per noctis intempestum viderentur habere re-
quiem, animi lamen cura immoderata pervigiles
nibilo remissius laborabant. Fatigabantur interius
mordaci mentes sollieitudine, et propositi memores
sstuabant, lucem exspectantes avidissime, ul ite-
rum redirent ad certamen, et preliorum experiren-
tur fortunam; spem habentes in Domino, quod

palmam et meliorem essent reportaturi calculum. |:

Angebantur tamen plurimum, timentes ne clam in
eorum machinas hostes quocunque pacto procura-
rent incendia : unde continuas exegerunt vigilias,
roclem illam penitus trahentes insomnem. Cives

autem nihilominus curis torquebantur edacibus, -

fornádantes plurimum, ne quos pridie tanta vide-
rant protervitate instantes, sumpta Occasione ex
noctis intempestze silentio, effracto muro, vel scalis
adhibitis, clam urbem ingrederentur. Unde sollici-
tudime non pigri, sed diligenti vigilantia, tanquam

quibus res erat pro capite, ferventes, tota nocte C

muri circumibant peribolon, praefectis vigilum in
singulis turribus constitutis. Przterea et qui ma-
jores erant' natu, et. quibus reipublice erat cura
propensior, plateas civitatis circuibant, alios admo-
nentes, pro uxoribus et liberis, pro rebus domesti-
cis, eL statu publico se exhiberent pervigiles ; por»

: ta$ et vicos perlustrarent, ne qua hostium via pateret
in insidiis. His igitur curis pars angebatur utraque,
mee quietis locum sollicitudo pervigil: patiebatur
adesse. Deterius erat partibus, cessante conflictu,
animis zstuantibus, nec habentibus requiem, quam
pridie fuerat, dum m praelio desudaretur.

CAPUT XV.

Sequenti die redeunt in. idipsum, el solito vehe-
mentius. impugnatur. civitas. Pereunt. seneficee,
qu& nostram. machingm | [ascinatum. venerant.

Nocte igitur eirca diem procliviore, cum jam
aspirantis diei aurora nuntiaret. exortum, excitus
est cuim omni aviditate populus iterum ad certamen.
Revertebatur porro quisque ad olficitm, cui he-
sterna die fuerat deputatus. Quidam enim infra
machinas positi jaculatorias, iugentis molares ma-
gnitudinis et soliditatis exquisite in monia contor-
quebant; alii in castello inferius positi, ad ipsum
promovendum tam arte quam viribus operam da-
bant omniniodam; alii in supremo constituti ccena-
eulo, arcubus et balistis, et quolibet missilium ge-
nére eos qui erant in. turribus lacessentes, quanto
poterant studio et. indefessa instantia, ut nec ma-

^ GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

A2
num auderent exerere, infra propugnacula coerce-
bant; alii vero, ut vallo. complanata, et. effracto
antemurali, castellum moeibus propius posset ap-
plicari, omnem habebant sollicitudinem. Alii porro,
quorum erat turba plurima, sagittis et jactu lapi-
dum eives arcebant a propugnaculis, né per eos hís
qui in producenda machina desudabant, ministra-
retur impedimentum. Cives autem, que, majorem
nostrorum videbant instantiam, 6o diligentius in
contraria se attollebant. argumenta, ut et vim viri-
bus, et artém simili repellerent artificio. Nain et
impugnantibus zquipollenter tela remittebant et la-
pides; et his qui castellum promovere satagebant,
admirabili strenuHate prestabant impedimentum.
Et, ut semel omnium nostrorum eluderent molimina,
B ignem incessanter in ollis (ragilibus, et qiibuscun-
que modis poterant, cum sulphure et pice, arvina
et adipe, stupa,, cera, lignis aridis et stipula, e£
quscunque solent incendium irritare, et ignibus
ministrare fomitem, jaculabantur. Fiebat igitur in
utroque populo strages maxima, et de utraque
classe, variis casibus et eventibus inopinatis pleu-
rimi eternebantur. Alii enim. machinarum jactu in
frusta conterebantur munitissima; alii trans loricas
et clypeos, sagittis et telorum multiplicitate come
fossi, subito deficiebant corruentes; alii pugillari-
bus, manu míssis vel funda, cautibus elisj, 2ut
moriebantur protinus, aut attritis membris, per
multos dies, aut in perpetuum reddebantur inutiles.
Nec tamen his omnibus periculis ab opere deterre-
bantur incepto, nec. congrediendi fervor his omni-
bus in eis poterat mitigari : nec erat facile discer-
nere uter cum majore studio decertaret populug
Sed nec silentio praetereundum credimus, quod ea-
dem die relatione dignum dicitur accidisse. Erst
sa^ne nostris exterius una inter cteras mochina,
qui saxa miri ponderis in urbem multa violentia
et impetu immittebat horribili, quz stragem in po-
pulo civium operabatur multiplicem : contra quam
cum nulla arte possent proficere, duas adduxerunt
maleficas, ut eam fascinarent et magicis carmini-
bus redderent impotentem ; qux: dum suis prassti -
giis instarent super murum, et incantationibus ,
repente ex eadem machina molaris immissus
D utramque illarum cum tribus puellis, qux illaram
gressum fuerant comjtate, obtrivit, et excussis
animabus, de muro inferius dejecit exanimes : unde
in castris factus est plausus et ingens exsultatio;
civibuS autem ingens ex adverso accrevit mde-
stitia.

A

. CAPUT XVI.

Datur signum a mente Oliveti divinitus; et
pulus qui [atigatus. erat, redit. in pugnam
acrius. :

Cum igitur usque in horam diei septimam, sine
certa vietoria anceps et dubium satis protraetum
essel negotium, desperantes nostri ct infmensitate
laboris defatigati supra vires, cceperunt instare re-
missius, ita ut jam propositum haberent casteluzm

Digitized by Google
