S85
jusdam, qui erga cumdem plurima fidei el dilectio-
pis sinceritate abundabat, hujusmodi ad eum sermo
, perveniret : cui rei plurima et digna fide reperiens
argumenta, missa satellitum suorum numerosa
manu, omnes homicidas illos teneri precepit, et
vinculis alligari. Tandem re per eorumdem confes-
sionem plenius intellecta, factionis illius principes

excacari praecipiens; alios vero, qui minus delique--

rant, confiscatis eorum bonis, urbe fecit extorres ;
aliorum autem substantiam suos applicans terario,
urbis habitatione clementer indulta, pecunialiter
tantum multavit. Unde, suscepta ad viginti aureo-
rum millia quantitate, his qui ad se venerant, quo-
rumque ope urbes ct finitima sibi subjiciebat mu-
nicipia, muita liberalitate erogabat stipendia; et
tam civibus quam populis adjacentibus, solo nemine
inferebat formidinem. Unde et de ejus exterminio
multi cum omni sollicitudine cogitabant; ita ut so-
cer ejus timens, nec pro dotis residuo, quam cum
filia promiserat, necdum persolverat, graves qua-
stiones pateretur, in montes, ubi sua babebat pra-
sidia, clam au(ugit.

CAPUT VII.

Balas proditionem adcersus comitem molitur ; comes
sibi precavet ; capiuntur. ex ejus. sociis. quidam.
Fulcherus Carnotensis casum reddit leviorem. Bal-
duc proditor ccciditur.

. Erat porro in eadem regione nobilis quidam, ge-
nere Turcus, Balas nomine, eidem comiti confaede-
ratus, qui aliquando Sororgi: dominus fuerat, ante
illum Latinorum frequentem accessum comiti plu»
raum familiaris. Hic videns quod circa eum comitis
amor intepuerat, sive rogatu civium, sive propria
ductus malitia, accessit ad eum orans et petens ut
upicum, quod ei supererat przsidium, veniens ipse
iu propria persona, susciperet : asserebat. enim,
sibi ejus gratiam sufficere, et pro multa lizreditate
repulari. Uxorem autem ac liberos, et omnem sub-
siautiam suam in urbem Edessanam asserebat se
velle introducere : multum enim contribulium suo-
rum indignationem fingebat severeri, eo quo Chri-
süianis factus esset familiaris. Quibus verbis comes
persuasus, diem condixit, ut ad locum perveniens,
ejus satisfaceret voluntati. Statuta autem die, as-
sumptis secum ducentis equitibus, ad locum pravio
Bala destinatum pervenit, Balas autem oppidum
oceulte premunierat, Turcos centum fortes viribus
et armis optime instructos iniroducens, qui ita la-
tebant in presidio, ut nullus ex eis compareret.
Cum ergo ante oppidum constitissent, rogavit co-
mitem ut cum paucis et familiaribus €astrum in-
grederetur, ne forte omni illa intromissa inyltitu-
dine, ipse in substantia sua aliquam jacturam susti-
neret, Et jam pro volo cuneta pene persuaserat,
cum proditionem quodammodo presagientes qui-
dam, qui circa eum erant nobiles ei viri circum-
specii, ingredi volentem quasi violenter detinuerunt,
hominis suspeclam merito habentes malitiam, ct

GUILLELMI TYRENSIS ARCBIEP.

$84

A tutius judicantes per alias personas loc psimum
fleri experimentum. Quorum prudenti comes ac-
quiescens consilio, duodecim de suis viros robu-
stissimos et armatos egregie, in przsidiom jussit
introire; ipse autem exterius in loco satis vicino
cum reliqua militia subsedit quietus, donee rei
exitum fide conspiceret oculata. Qui autem ingressi
sunt, fraudem et malitiam iniqui proditoris ín
seipsos experti sunt : nam egressi de.latibulis ar-
mati ad unguem Turci, de quibus predirimus cen-
tum, seduetos equites resistere volentes, sed in-
cassum, violenter comprehenderunt, vinculis eos
mancipantes. '

Quo cognito, comes pro suis fidelibus, quos ita
fraudulenter amiserst, tristis admodum et maxime
sollicitus, accedens propius ad presidium, capit
Balas diligenter commonere ; et sub obtentu jura-
mentorum, quz illi de observanda fidelitate exbi-
buerat, attentius convenire ut, sumpta immensitate
peeunis, quos proditiese ceperat, restitueret ; ne-
gavit-penitus, nisi ei Sororgia redderetur. Comes
autem videns quod non proficeret ; erat enim prze-
sidium in excelsis rupibus situm, arte et viribus
insuperabile , reversus est. Edesear, svorum aegre
ferens captivitatem, et fraudem quam pertulerat
animo revolvens. apxietale nimia. Praerat a sem
predicte urbi Sororgiz, quidam Fulbertus Carno-
tensis, vir in militaribus negotiis expertissin "s,
centum expeditüssimos sub se babens equites. Hic

€ dolum comperiens quem dominus ejus passus fue-
rat, to!a mente compassus, z$stuabat animo, quo-
modo tantam ulcisceretur injuriam. Unde die qua-
dam positis in loco ad id opportuno insidiis, ante
scpius memoratum oppidum, quasi predam al-
acturus, cum paucis studiose, ut eum insequerentur,
accessit; qui autem erant in municipio, videntes
quod ex pascuis przdam aligerel , armis correptis,
certatim illum ultra quas idem posuerat insidias,
iusecteti sunt fugientem. Unde resumptis viribus,
«t erumpentibus his qui latuerant, in eos irruentes,
quibusdam interfectis, aliis in oppiduim vix refugium
habentibus, ex eis sex vivos comprehendit; pro
quibus totidem de suis, modico temporis intervallo,
facta compensatione, recepit; quatuor vero cx

D eisdem, deceptis custodibus elapsi, in suam se re-
ceperunt liberitatem ; duos vero, qui de illorum
supererant Dumero, vir nequam ct impius decol-
lari precepit. Unde factum est ut ab ea die dominus
Balduinus Turcorum declinaret anicitiam, et sn-
spectam penitus haberet fidem : quod statim evi-
denti docuit argumento. Erat enim in eadem regione
quidam ejusdem generis, Balduc nominc, qui urbem
Samosatum veterem et munitissimam, pretio inter-
yeniente, eidem comiti vendiderat. Hic uxorem et
liberos, et universam familiam in urbem Edessanam
traducere tenebatur ex compacto ; sed calvas quo-
rens occasiones , propositum adimplere diiferel at,
malignandi quaerens opportunitatem : hunc. ad ae
more ingressum solito, et mra causas allegantem

Digitized by Google
