ri

GUILLELMI TYRIÉNSIS ARCHIEP.

448

venerat, ubi fixerat invitis civibus sua tentoria. Porro A rite completis, sut.pta a domino duce ncentia, do-

dominus Balduinus, eum e vestigio sequens, apud
prádictam urbem eumdem repper:t, ubi conjunctis
adinvicem agminibus cepto insistunt itineri.- Appli-
caverant aufem per eosdem dies, apud Laodiciam
Syris, bomines de talis : inter quos erat vir litte-
ratus et prudens, religiosus quoque valde et hone-
statis amicus, dominus Daimbertus, Pisanorum ar-
chiepiscopus ; quidam quoque de Apulia episcopus,
Arianensis; hi etiam castrig predictorum princi-
pum se adjunxerant : unde et. numerus factus est
major, ita ut sexus promiscui, tam equitum quam
peditum, diceretur esse multitudo ad viginti quin-

que milia. iter ergo agressi, et oram secuti ma-,

ritimam, non nisi hostium reperiunt urbes, unde
cum maxima difficultate et alimentorum inopia viam
poterant inceptam conficere; cum enim non habe-

rent commercia et venalia non reperirent, defecerat -

viaticulum in eorüm cistarciis. Sed et algoris vehe-
mentia, et imbrium intemperies, multos ad supre-
mum compulit defectum ; hiems enim erat, mensis
December. Soli enim Tripolitani et C:esarienses, in
tam prolixo itinere, transeuntibus obtulerunt vena-
lia; et tamen eum multo alimentorum defectu et
famis angustia procedebant, non habentes jumenta
et apta sarcinis devehendis animalia. Tandem, pro-
tegente eos divina clementia, pervenerunt Hieroso-
lymam, ubi a domino dure et ab universo clero et
populo devote suscepti, loca sancta corde contrito
ei in spiritu humilitatis perlustrantes, fide discunt
0t4lata, quod verbo et doctrina prius comprehen-
derant. Celebrato sane in sancta Betbleem Dominice
nativitatis die, przssepe vident, et speluncam adui-
rabilem, ubi pia Dei genitrix, salutis porta, mundi
Reparatorem pannis involvit et lacte pavit vagientem.
' CÀPUT XV.
Daimbertus Ecclesie Pisane archiepiscopus, Hiero-
solymitane praficitur Eccledie patriarcha.
,  Cumigitur usque ad illum diem, quasi per men-
$es quinque Hierosolymitana vacagset Ecclesia,
proprium non lrabens antistitem, convenerunt qui
presentes erant principes, ut in ea parte, Ecclesise
Dei providerent. Demuinque post multa delibera-
tionum libramina, predictum venerabilem virum

dominum Daimbertum, de communi omnium con- D
$1io in sedem collocant patriarchalem; nam quod .

de Arnulpho prius factum fuisse diximus, sicut im-
prudenter factum fuerat, ita et subito et facile dis-
solutum est. Przdicto ergo viro Dei in sede collo-
cata, tam dominus Godefridus, quam dominus
princeps Boamundus, bic regni, ille principatus
humiliter ab co susceperunt investituram, ei arbi-
trantes se honorem impendere, cujus tanquam mi-
nister ille in terris vicem gerere credebatur. Quo
facto, assignat sunt domino patriarche posses-
siones, tam ille quas tempore gentilium, a diebus
Grecorum , Graecus habuerat patriarcba, quam
quadam erogate de novo; ut haberet unde hone-
$ie sustentari posset domus patriarchalis. His ita

minus Boamundus, dominus quoque Bakluinus, in
fines suos reversuri, ad Jordanem descenderunt :
inde per vallem illustrem, ejusdem fluminis ripam
sequentes, Scytopolim transeuntes, usque Tiberia-
dem pervenerunt, Ubi assumptis sibi necessariis ad
iter alimentis, secus mare Galilezg viam carpentes,
Phonicem Lybanicam ingressi, Paneadem, quz est
Caesarea Philippi, a dextris pratereuntes, ltuream-
que ingredientes, usque ad locum cui nomen Ile-
liopolis, quz alio nomine dicitur Malbec, accesse-
runt. Inde ad oram maritimam redeuntes, Antio-
chiam, proiegeite eos divina clementia, sani et in-
columes attigerunt.
CAPUT XVI.

B Stdio malignorum inter ducem et. patriarcham gra-

ves cum simultate suscitantur. quaestiones , super
turri David, et quarta parte civitatis

Iuierea Hierosolymis, studio et opera quorumdam
malignorum, quibus semper cordi est scandalum
serere et aliorum invidere tranquillitati, suscitata
est questio inter dominum patriarcbam et. domi-
num ducem, domino patriarcha reposcente ab eo
civitatem sunctam Deo ascriptam, et ejusdem civi-
tatis praesidium ; simulque urbem Joppensem, cum
suis pertinentiis. Cumque aliquandiu agitata esset
presens quéstio, dux, sicuti vir humilis erat, et
mansuetus, ac timens sermones Domini, in die pu-
rilicotionis beat:ze Marize, presente clero et populo
universo, ecclesi Sanctze Resurrectionis, quartana

C partem Joppe resignavit. Postea die sancto suLse-

quentis Paschs, in presentia cleri et populi, qui
ad diem festum convenerant, urbem Hierosolymam
cum turri David et universis ejus pertinentiis, in

manu domini patriarchz resignavit; ea tamen con-. -

ditione, ut przdictis urbibus cum territoriis suis
ipse interim frueretur uteretur, quousque captis ex
aliis urbibus una vel duabus, regnum Dominus per-
mitteret ampliari. Quod si medio tempore dux
absque legitimó defungeretur hzerede, predicta om.
nia absque diíficultate, otwni coritradictione remota,
in ditionem domini cederent patriarche. Hsc om-
uia, etsi aliorum relatione comperta, et etiam quo-
rumdam opera scripto mandata, presenti interse-
ruimus narrationi; miramur tamen, quibus ratio-
nibus motus dominus patriarcha, hanc adversus
ducem suscitaverit quiestionem, cum nec uspiam
legerimus, aut a viris fide dignis audierimus, ea
conditione domino duci, regnum a victoribus prin-
cipibus fuisse traditum, .ut alicui personz, alicujus
prestationis annuz vel perpetus vinculo se sciret
obligatum, Nec pro crassa et supina nostra ducenda
est ignorantia, cum quolibet mortalium amplius ba-
rum rerum veritatem, diligenter investigaverimus,
ad hoc specialiter studiose, ut ea przsenti scripto man-
daremus, sicuti in nostro longe ante fuerat proposito.
CAPUT XVII,
Qua ratione quarta pars civitatis in jus el potestatem
domini patriarche cesserit. —
Verumtamen, quartam partem civitatis, ab. in-

Digitized by Google
