$61
dem opponere, an. simul hinc inde wniversos. confligere
exercitus, et legiones unanimiter ad pugnam conte-
nire, impetrato igitur ad tempus federe, et gratia
mittenda legationis pace petità, profecti sunt duo
predicti viri, cum sibi destinalis cunsortibus, us-
que ad tentorium principis : ubi eum reperientes
cum suis ducibus et satrapis, Petrus Eremita, sicuji
vir magnanimus erat, licet statura pusillus esset,
munus injuncte legationis strenue et fideliter pro-
curavit, Accedens enim ad praefatum Persarum sa-
itrapam, nullamque ei omnino exhibens reverentiam,
constanter et imperterrite verba proposuit, dicens :
Direzit nos ad tuam nobilitatem Deo ámabilium qui
in Antiochia sunt principum sacer conventus, monens
«t ab eorum in[estatione, et ab urbis, quam eis resti-
tuit. divina clementia, impugnatione desistas : hanc
enim apostolorum princeps Petrus, nostre fidei fide-
lis et prudens dispensator, cerbi sui virtute, et exhor-
tationis qua praminebat gratia, sed et signorum ma-
gnitudine ab idololatria revocans, ad fidem Christi
€onvertit, nobis eam reddens peculiarem. Nunc vero
a veis viclenter, sed indebite occupatam, nobis resti-
fuit. fortis et. potens. Dominus : snde pro avita ha-
reditate, et Christi domicilio familiari debitam ge-
ventes. sollicitudinem, unum tibi ex pluribus propo-
nunt : ut aut ab urbis obsidione, e eorum molesta:
tione quiescas ; aut tertia ab hac. die cum eis gladiis
decernentibus experiaris. Ac ne forte oblatum certa-
men causeris, et subterfugii causam justam invenias,
optionem tibi proponunt, ut unum e pluribus eligere
possis : an éolus cum uno ex principibus tantum con-
grediaris, et victor totum obtineas, aut victus con-
quiescas ; aut plures cum totidem eisdem conditioni .
bus decertent;/ aut. universam hinc legiones. bellicis
eventibus experiantur. Mle vero, spreta ejus lega-
tione, respondisse dicitur : « Non videtur, mi Pe-
. tre, quod. principum qui te luc. miserunt, res sit in
e» siatu collocata, quod mihi debeant optiones pro-
ponere ; vel quod ego tenear, pro eorum arbitrio, ali-
quid eligere cum ad hoc per nostrum devenerint gla-
dium, ut neque sibi liberam habeant optandi faculta-
tem, sed pro nostro arbitrio eos oporteat. sumere et
deponere voluntatem | Vade ergo, et dic imprudenti-
bus qui suam adhuc non intelligunt conditionem, qui
te huc ad nos direxerunt, quod omnes quotquot inte-
gre ciatis ex wtroque sexu reperire potero, domini
mei obsequiis deputatos, vite reservabo ; omnes vero
alios, tanquam arbores inutiles, gladio succidam, ita
ut neque eorum aliqua supersit memoria. (uod nisi
salius duzissem eos famis acerbitate consumi quam
gladiis interire, jampridem effractis moenibus et urbe
violenter occupata, viarum suarum fructus collegis-
sent, gladiis ultoribus subjecti.

CAPUT XVI.

evertitur Petrus ad. proceres; hostium. superbiam
nostris insinuat ; bellum indicitur.

. At vero Petrus intellecta principis, ad quem mis-
$us fuerat, mente et superbia cognita, quam ex
multitudine suorum et incomparabilibus divitiis

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP

$08

A collegerat, sumpta licentia ad suos revertitur.
Quem infra urbem receptum, et qui secum defe-
rebat responsa volentem edcre, et siguificare his
qui eum miserant principibus, adfuit universa tam
patrum quam plebis multitudo, cum suinma avidi-
.tate audire gestientes responsi formam et legationis
finem. Dumque Petrus secundum verborum seriem,
principis ad quem missus fuerat, superbiam, mi-
nas et immoderatum fastum, presente populo uni-
verso, seriatim proponere decrevisset timens vir
iliustris dux Godefridus, ne si cuncta ex ordine po-
pulo continuis afflicto laboribus, et jam pra serum-
narum immensitate deficienti panderentur, plebs
nimis deterreretur, e£ timore deficeret, volentem
in narratione procedere compescuit, seorsum du-
B cens eüm a turba frequentiore, suggerens uf omis-
sis aliis, id solum breviter et in summa significe-
tur, quod bellum exigant hostes, et ad id omnine
se preparent. Populus ergo juxta Petri verbum in-
telligens quod hostes pugnam deposcerent, unani-^
miter omnes a majore usque ad minimus, parjbus
accensi desideriis, id. ipsum votis expetunt arden-
tibus, cum tanta hilaritate verbum suscipientes, ut
jam omnino preesurarum quas pertulerant videren-
tur immemores, e£ de victoria securi. Acclamanti-
bus ergo universis et tam voce quam signis conso -
nanliam et omnium conniventiam significantibus,
bellum crastina die futurum indicitur. Gavisus igi-
tur reversus est populus ad propria, totamque illam
noctem pre pugne desiderio ducunt insomnem :
dum arina exerunt, dum equos przparant, loricas
detergunt et galeas, aptant clypeos, gladios acuunt,
somno locus non datur, nec indulgelur sopori.
Edicitur przterea publice, et voce preeconia nuntia-
tur quatenus summo mane, anie solis exortum,
unusquisque armis correptis et instructus ad pra--
lium, suis associetur legionibus; et proprii princi-
pis vexillum sequatur. Mane autem facto, circa
primum diei crepusculum, sacerdotes et ministri
Domini, per ecclesias divina celebrantes, et con-
summantes sacrificium, ;plebes monent ut, pera-
€tis de more confessionibus in spiritu bumilitatis ct
animo contrito, contra mundi pericula corpore et
sanguine Domini se communiant ; et indultis offen-
p $is, et rancore deposito, si quis erat, reformata
plenius charitate, cum majore fiducia ad proelium
egrediantur, et ejus vere sint ouditores et membra
qui dixit : In hoc cognoscent omnes quia. mei estis
discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan.
xni, 95). Celebratis ergo divinis et legionibus uni-
versis celesti munere satiatis, tanta est eis divini-
tus infusa gratia, ut qui heri et nudius tertius quasi
segnes et abjecti, macilenti et exsangues, prz de-
fectu virium vix poterant attolere lumina, frontes
erigere et jejuniis attenuati, victi laboribus quse-
tebant latibula, pristine honestatis immemores,
nunc ultro in publicum prodeuntes, abjecta igna-
via, quasi resumptis viribus, arma bajulant viri-
liter, et de bellicis tractare animositate prxsumunt

Digitized by Google
