4b

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. X.

4s

. fwerant, c& ex compromisse apud se ürmiter conci- A pracognito, ex universo orientali tractu vires con- -

piunt expeditionem innovare. Horum maximus
€rat vir illustris et magnificus Pictaviensium comes
Nillelimus , idemque Aquitaniz dux : dominus quo-
qve lugo Magnus Philippi regis Francorum frater,
comes Viromadensium, qui primam expeditionem
secutus, capta Antiochia, inopia rei familiaris tra-
ctus, in patriam redier»t : dominus quoque Steplia-
nus Carnotensium e Blesensium comes, vir pru-
deus et magni consilii, qui, capta Antiochia, futa-
rum prelium reformidans, cum probro et igno-
toinia consortes deseruit, et turpi fuga perpetuam
infamiam emit : hic priorem quierene defectum re-
dimere et abolere meritam prius infamiam, ad iter
se proparat, honestum sibi asciscens comitatum.
Dominus quoque Stephanus Burgundie comes, vir
inclytus et. multa nobilitate insignis, ad idem iter
accingitur ; et. multi alii nobiles , qui suis regioni-
Lus, vita, genere et armis przeolari , eodem accensi
desiderio , ad proficiscendum se przparant, exspe-
«iontes ut , die constituta, majores principes iter
arripiant seque eorum associent legionibus. Factum
esl aulem ut die praefixa, tempore opportuno, ordi-
atis ad iler necessariis, consortibus accitis, iter
arrpuerint, primmque expeditionis vestigia , etsi
tion devolionem secuti, Constantinopolim pervene-
tunt, ubi a domino imperatore Alexio satis hono-
rifice suscepti , dominum comitem Tolosanum , qui
in prima expeditione tantus princeps, tamque com-

B

vocant et tam precibus quam pretio militaria colli-
gunt auxilia, eorum iter przpedire volentes, quos
transeundi propositum habere cognoverant. Nostri
autem sive ex industria, aive casu, divisi sunt ab
invicem ; et variis ceperunt partibus incedere, fact
quasi ex industria arena sine calce; nullum inter
se habentes vinculum charitutis; et illam quam
prior exercitus observaverat disciplinam, omnino
conteinnentes, Suscitatus est eis ergo, exigentibus
meritis, potens adversarius, et dati sunt in manus
hostium, ita quod ex eis una die in ore gladii pro-
müscui sexus ceciderunt plus quam quinquaginta
millia, Quibus autem concessum est divinitus ho-
stium manus effugere, hi nudi vacuique, amissis
sarcinis, et omnimoda supellectile perdíta, salutem

: quocunque modo invenerunt ; tandemque casu ma-

meudabilis exstiterat , repererunt. Hic, ut. pradi- C

ximus , uxore et familia ex plura parte apud. Lao-
diciam relicta, ad daminum imperatorem redierat,
opem imploraturus , quatenus in Syriam redire, et
unam vel plures ex urbibus ejus sibi vindicare
posset. Proposuerat enim. inco»pta semel peregri-
natione perseverare perpetuo, et nunquam ad pro-
pria redire. Hunc ergo tanquam virum industrium
ei prudentem gandentes se reperisse , sumpta a
domino imperatore licentia, donis ab eo cumulati
uberioribus, dominum comitlem.quasi pro duce
babentes, transito Hellesponto, cum suis lcgionibug

apud Niczam Bithiniz, prioris exercitus vestigia

legentes , pervenerunt.
CAPUT XIII.

Imperator Alexius nomine, more soito, eis per Turcos
molitur insidias; prosternuntur. ex parte plurima
peregrini ; et qui. zesidui sunt, Hierosolymam per-
venerunt, comitem Tolosanum secuti,

At vero idem imperator,.vetusto Graecorum more,
nottrorum successibus invidens,quamvis eos, ut prze-
diximus , apud se satis benigne habuisset ; occulte
tamen per internuntios frequentes, in eorum perni-
ciem hostes sollicitabat ; et de eorum adventu crebris
epistolis et nuntiorum discursibus reddebat instru-
Clieres, eos praemionens ne tantum populum suo pe-
riculo libere transire patiantur. Vicem scorpionis
egens, cui cum non. sit in. facie quod [ormides, pru-
denter [eceris , sicaudm posterioris declinarepoteris ma-
leicixin, Per eum igitur et suos nostrorum adventu

b

gis quam industria, in Ciliciam pervenientes, apud
Tarsum | ejusdem provincie metropolim , dominum
Hugonem Magnum, fatali sublatum necesitate ami-
serum : quo in ecclesia doctoris gentium, qui ex
eundem fuit oriundus civitate, magnifice sepulto,
refocillati per dies aliquot, resumpto itinere, Án-
tiociiam pervenerunt. Quibus. dominus Tancredus,
predicta: civitatis principatun. administrans, om-
nem more suo bumanitatis gratiam exbibuit ; ma-
xime autem domino Pictaviensium comiti; quia et
eseteris nobilior, et lenge potentior, et amplius cxe-
teris in predicta infausta expeditione damnificatus
fuerat, amissis penitus universis. Tandem videndi
loca sacra tracti desiderio, quibus equi defecerant,
navigio, quibus autem adhuc supererant, terrestri
itinere Hierosolymam festinantes, apud Antaradon
urbem maritimam, qu vulgari appellatione Tor-
tosa dicitur, convenerunt. Ubi de consilio domini
Rayaundi comitis Tolosani, civitatem impugnan-
les, quoniam éís expugnabilis videbatur, auctore
Domino, infra paucos dies violenter occupaverunt,
civibus ejus aut peremptis gladio, aut perpetux man-
cipatis servitüti. Urbem igitur domino comiti resi-
gnantes spoliisque jure belli invicem divisis, coepto
insistunt operi: przedicto comite ad tuendam prz-
dictam urbem, invitis cseteris, ct eum secum tra-
here nitentibus, remanente.

CAPUT XIV -

Rex Autiopatridam obsidet, et. obsessam occupat cio-
lenter.

Interea dum predictus exercitus, ut prsediximua,
circa partes Romaniz infeliciter laboraret, dominus .
rex Hierosolymorum, nolens otio torpescere, sed re-
gni fines ampliare sollicitus, omnem dabat operam
quomodo regni augustias posset dilatare. Applicue-
ral porro circa veris inilium, in portu Joppensi,
classis Januensium, qui a domino rege et ejusdem
urbis civibus cum multa suscepti sunt lfonoriflcen-
tia. Et quoniam in. próximo erat paschalis solem-
nitas, subductis ad terram navibus, Hierosolym:m
ad diem festum. ascenderunt. Completa igitur, de

Digitized by Google
