sei

"BIST. RERUM. TRANSMARIN, — LID. VI.

3e

quos omnes gladiis interimunt, exceptis paucis, qui A amicitiam. Interrogans igitur ab eo imperator dili-

per dumos et fruteta et speluncarum latebras de-
litescere potuerunt ; qu;e fama mali nuntia, nostros
non minus quam ipsa famis enormitas molestavit :
quoties enim suorum casum audiebant, toties
corum dolor renovabatur. Unde tot molestiis et
laboris immeasitate, e quotidiana suorum ruina,
et infortuniorum acerbitate supra vires fatigati,
j*in de vita desperare ; jamque minus pro sua tui-
tione sollicitari, minusque obedire principibus in-
cipiebant.
CAPUT X.

Stephanus comes Carnotensium ad imperatorem Con-
stantinopolitanum proficiscitur,

Interea. Willelmus de Grentemaisnil et alii qui

cum eo aufugerant, pervenientes Alexandriam Mi- B

norem, ubi dominus Stepbanus Carnotensium et
Biesensium comes, cujus reditum tam principes
quam universus populus, per dies singulos ardenti-
bus prestolabantur desideriis, adhuc suam simula-
bat zgritudinem : que apud Antiochiam gereban-
iur, exponunt ; et. ne ipsi etiam ob levem et frivo-
lam causam, et tanquam timidi socios deseruisse
viderentur, zrumnarum et. afflictionis modum qui
erat, amplificant. Et licet magnos esset et in-
comparabilis , tamen siudiosa relatione majorem
efficiunt, et de magnis majora loquuntur. Nec erat
difficile ei persuadere quidquid timiditatem augere
potcrat, cum ipse prius ejusdem rei gratia. socios
deserurrat et fugerat a consortibus, zgritudine si-
mulata. Factum est itaque, quod communicato ad-
invicem consilio, naves babentes paratas, mare
ingressi sunt; qui, dum aliquandiu navigassent,
pervenientes in wnam ex urbibus maritimis, siculi
solliciti erant, ut ubinam imperator esset diligenter
investigarent, didicerunt per quorumdam dissonam
relationem et. veridicam, quod imperator eum inü-
nitis legionibus tam Graecorum quam Latinorum,
apud urbem Finiminis castra locaverat, Antiochiam
proficiscens, quasi nostris subsidium collaturus,
sicuti ex compromisso tenebatur. Exceptis autem
exercitibus quos ipse ex universis nationibus colle-
gerat, erant ei adjuncti, quasi ad quadraginta millia
Latinorum, qui à legionibus qux preecesserant, aut

genter de vita e& salule ei siatu. principum ; el
quinam esset causa. quod ab aliis rediret separa.
tus, respondit :

. CAPUT XI.

Oratio ejus ad eumdem imperatorem, mendacio plena,..
. perniciosa fidelib

us,

Fideles twi, imperator invictissime, qui paulo ante
per tuam habuerant transitum. eminentiam, et de tua
plenitudine, te largiente, (acti sunt locupletiores, ca-
pta Nicaa, usque Antiochiam satis prospero cursu per -
venerunt , «rbemque ipsam. jugi obsidione quasi per
monem continuos menses expugnatam, prava Domini
tisericordia, violenter sibi , excepto urbis prisidio,
quod in monte sublimiori situm, urbi pramninet nullis
superabile viribus , vindicaverunt. Cumque crederent
fem esse consummaltam, quodque se periculis exemis-
sent univerzis, urbe jam recepta, factus est error no-
vissimus pejor priore, et in multo majora quam passi
[uerant, inciderunt discrimina. Vix enim ab urbe ca-
pia tertia dies elapsa (uerat, cum ecce Corbagath Per-
sarum princeps potentissimus, cum infinitis Orienta-
lium copiis, et in multitudine omnem numerum ezce-
dente, eamdem obsidione vallavit wrbem ; et ex omni
parte obsessis introitum negans et exitum , principes
ei omnem populum tot et tantis molestiis affiigit, quod
nec etiam de eorum vita sperare liceat. Multitudinis
autem eos obsidentium non. est facile numerum com-
prehendere; nam ut in summa dicatur, omnem adja-
centem urbi regionem , locustarum store. operwerunt
eorum agmina, ita ut etiam tabernaculis videatur [o-
eus deesse. "Noster autem. populus, (ame, frigore si-
mul et estu, cedibus et clade, ita comminulus est,
quod totus .in[ra urbem se collegerit , && vix ad ejus
tuitionem sufficere posse videatur. Preterea et id so-
latii, quod de regno tuo, tam de insulis quam de aliis
wrbibus maritimis , navigio inferri consueverat, wo-
verís funditus esse precitum. Nam emissa copiarum
parte, omnem ínter Antiochiam et mare regionem, ita
occupaverunt, ul classe penitus consumpta, nautis et
institoribus gladio peremptis , omnem commerciorum
spem et obtinendi victus fiduciam nostris amputave-
rint. Sed nec in civitate tantum alimentorum dicitur
superesse, ut. vel unius diei subvenire possit necessi-

paupertatis causa, aut sua. suorumque valetudine, p) tati. Ad hac, ad majorem arumnarum eumnium, nec

aut ex quibusdam aliis urgentibus eausis, per ter-
ram imperatoris derelicti füerant; nunc vero re-
sumptis viribus et animo de imperatoris praesentia,
et ejus innumerabilibus copiis, transeundi fiduciani
babentes, ad vix consortes toto spiritu, totaque
mente festinare satagebant. Audiens ergo predictus
comes Stephanus, quod illic residens imperator,
vires majores przstolaretur et ad proficiscendum
se accingeret, assumpto cum bis qui secum erant,
Mineris compendio, versus imperatoris exercitum
cm orhni celeritate contendit ;7quo perveniens, ab
imperatore honeste satis, sed cum admiratione
susceptus es(; Boverat enim eum imperator; et ab
initio dum cum aliis transiret, ejus sib contraxerat
l'ArnoL. CCI.

in urbe eliam (utum habent refugium ; nam irruenti-
bus iis qui per castrum superius in urbem clam et se-
pius immittuntur, in ipso civitatis medio per vicos ei
plateas periculosa fiunt congressiones ; nec minorem
curam intestinofum. habentes conflictuum, quam eo-
rum qua ab. exterioribus inferebantur. Unde-mos, et
qui hic nobiscum sunt. presentes capitanei et nobiles
viri, videntes confratrum negotia nom posse procedere,
eos convenimus, sepius et [raterne monentes, wt sibi
contulerent; et insita divinitate rem impossibilem com- -
prehendere velle desisterent ; quos cum & auo non pos-
serus revocare proposito, nos, meparibus impruden-
ter involveremur calamitatibus, nostra cáravimes 1a-
luti vrovidere. Et nunc, si placésg 9t tuis ita visum
13 :

Digitized by Google

