45

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. X.

A

treantes :; adeo ut. jam et laborum et damnorum A4 fugam converterant, cum, ecce resumptis animis,

viderextur. immemores; tanquam sinistrum nihil
pertulissent: qu.bus secum assumptis, et legibus
humsnitatis, et plena cbaritate benigne tractatis,
res llierosolymam perduxit. Et quoniam prope erat
paschalis solemnitas, transcursis ibi diebus festis,
Joppen quasi in. patriam redituri pervenerunt; ubi
dominus comes Piclaviensium, qui multa premo-
batur indigentia, mavem similiter ingressus, pro-
spere satis ad suam pervenit regionem. Uterque
vero Stephanus navem similiter ingressi, postquam
diu ei multum fatigati sunt. in :equore, eontrariis
acti flatibus, Joppen redire coacti suis,

CAPUT XX.

4Eg-ptii cum. infinitis copiis fines. ingrediuntur no-
siros. Hex illis occurrit ; incauiius puguat cwn eis,
et cincitur.

Cumque omnes isti pariter moram ibi facerent,
Ascalonitz adjunctis sibi ex iis qui de praedicto
prae evaserant /Egypliis, et. ingenti militia con-
gregata, que ad numerum viginti millium dicebatur
accedere, fines nostros circa Liddam, Sauronam et
Bamylam ingressi sunt : quod ut domino regi nun-
tiatum est, preter inorem se habens nimis providc,
non convocatis ex finitimis urbibus militaribus co-
piis, sed de sua virtute presumens ; non exspectatis
etiam iis qui secum erant in urbe, properus nimis,
imo praceps, vix. secum ducentos babens equites ,
urbe egressus est. Porro illt noBiles, sumptis equis

mutuo ab amicis el cognatis, ignominiosu.n s:bi re- C

putantes si tanta. ingruente necessitate ipsi frueren-
fur otio, nec fratrum laboribus communicarent ,
egressi sunt pariter, dominum regem sequentes.
Mex vero qui alios nimis incaute praecesserat, ubi
hostium contemplates est legiones, admirans multi-
tudinem, facti cepit penitere, reputans apud se
vere dictum : .

e. Male cuncta ministrat

Linpetus;

SraTIUS.

optaret non venisse 86; verum adeo hostium color-.

t.bus se immerserat, ut jam nec pudor, nec mortis
periculum reditum suaderent, At vero qui in exer-
«ito nostium erant prudentiores et in re militari

nostrorum paucitatem , suorum vero aitendentes
multitudinem, exhortantes se adinvicem, iterato se

. ingerunt vehementius , et nostros, ut prediximus ,
' adegerunt inyfugam ; qui autem sani evaserunt, in

oppidum .Ramulam se conferentes, salutem se spe-
rabant invenisse. Ceciderunt in ea acie uterque co-
mes Stepbanus, et alii nobiles, quorum numerum
vel nomina non tenemus. Congratulandum est, ut
nobis videtur, buic viro nobili, et apud suoset san-
guinis generosifate et operum magnificentia prmcla-
ro, comiti videlicet Carnóteusium, domino Stephano.
Certum est enim quod juxta magnam misericordiam
suam egil cum eo Dominus, cui veterem. infamin
notam, quam ab expeditione fugiens Antiochena ,
miserabiliter contraxerat, optimo fine abo'ere con-
cessit ; nec enim merito ei ad nzvum imputabitur
de e«tero, quod tam fausto fine redemit. Nam qui
pro Christi nomine decertantes , in acie (idelium et
Christiana militia dicuntur occumbere, Bop solui
infamiz, verum et peccaminum et delictorum omni»
modam credimus abolitionem promereri,

CAPUT XXI.

Res, fugiens de prelio, in castrum Ramulense se re-
cipit; cujusdem | Arabis. beneficio eripitur, aliis
ibidem peremptis.

Rex vero, etsi de oppidi munitione non multum
presumeret, tamen ut. mortis imminens declinaret
dispendium, videns quod circumfusis hostium agmi-
nibus alias nom dabatur ei evadendi locus, cum
aliis intus in municipium se recepit; dumque de vita
et salute tota nocte sollicitus, curis gravibus urere-
tur, ecce intempestze noctis silentio, ab hostium se
sul.trahens exercitu, adfuit oppido vicinus, soluj3
absque comitatu , prxdictus ille nobilis de Arabia
princeps, eujus uxori dominus rex, ut praemisimus,
modico aute tempore, tantau exbibuerat humanita-
tem : memor saue collati beneficii ct ingratitudinis
dectnaus peccatum, suppressa voce, iis qui in mu«
ro erant, locutus est, diceus : Verba habeo ad do-
minum regem secretiora, qua perfero ; facite wt ad'
eum introducar ; expedit eniin, Quod postquam do«
minp regi nuntiatum est, verbum admisit, et illum
priecepit introduci; qui admissus, regem quis ipse

majorem babebant experientiam, videntes nostros D Sit, edocet : beneficium quod ab eo in uxore sua te«

prater morem absque peditum manipulis, equitum
quoque turmas, prztermisso ordine militari confu-
$2s accedere, coeperunt apud se majorem de victo-
ría spem habere; unde facti animosiores, digestis
in ordinem sciebus, uno impetu in nostros irruunt,
tanto instantes animosius, quanto eos ordinem so-
litum magis neglexisse conspexerant. Oppressi ita-
que irruentium vehementius ingenti multitudine, ei
belli pondus ferre non voleptes, cesis pluribus in
fugam versi sunt; qui tamen in conflictu cecide-
runt, cruentam hostibus dese reliquerunt victoriam;
pam usque ad suprenunr defectum decertantes vi-
Ffiliter, ex bostibus plurimos gladiis cominus ob-
iruncantes, reliquos disselutis agminibus pene in

ceperat, ad memoriam revocans ; et ejus se intuitu
illi oblígatum perpetuo ad refundendam vicem non
dissimilem asserens, regem instruit ut de presidio
egrediatur, consilivm pandens hostium, quod suum
mo mane castrum debeant obsidione vallare, et
omnes intus comprehensos in mortis pracipitare
sententiam : juxta quod dominum reyem monet ut
secum egrediatur, spondens se, auciore Domino,
tapquam locorum peritum, eum in tuto sine difli-
cultate repositurum. Tandemque rex egressus cum
eo, paucissimis comitatus , ne forte si majores tur-
bas traberct, liostium in se concitaret exercitum. il-
lum sequens ad montana conscendit : ubi prede tus
nobilis ab eo digrediens, ad hcstium expeditiones

Digitized by Google

