$31 GUILLELMI TYRENSIS ARCBIEP. -"
"nostri, justa indignatione succensi, in eos irrue- A operirentur, qui eos in proximo subsecuturi crede-

runt unanimiter ; et in momento dissolutis eorum
manipulis, et captivatis nonnullis, eorum oppidum

effregerunt vielenter; gregesque eorum et armenta, .

equos etiam, qui in subjectis pascuis alebantur, et
omnem eorum substantiam diripientes, adduxerunt
secum. Erant autem in eodem exercitu finitimorum
principum nuntii, ad hec ut pacem impetrarent
"missi. Hi nostrorum videntes vires et audaciam,
ut plenam pacem suis obtinerent dominis, ad pro-
pria revertebantur, ut qui eos miserant, de nostro-
rum inuribus et fortitudine plenius insiruerent ; sed
mox cum equis et. aliis muneribus revertebantur.
Post dies autem aliquot, regione media cum omni
tranquillitate decursa, in campestria urbia antique
et loci situ munitissimz, haud longe a mari, quae
Archis appellatur, descenderunt, satis in vicino
juxta urbem castrametantes.

CAPUT XIV.

Describitur Archis. Captivi ex mosiris qui in urbe Tri-
poliiana. detinebantur, urbem obsidendam signifi-
cant. 7

Est autem Archis una de urbibus provincie Phe-

. picis, ad radices Libani, in colle sita munilissimo,
quatuor aut quinque a mari distans milliaribus,

longe lateque diffusa, optimi soli, et glebz uberis

habens planitiem; cui etiam el Letissima non de-

sunt pascua, et aquarum commoditates viventium.

Hanc, ut veterum babent traditiones, Aracheus se-

ptimus filiorum Chanaan fundasse dicitur, et de 5:0

nomine Árachis dixisse; sed postea corrupto no-
. mine, Archis dictam fuisse. Circa hanc, ut prz-
misimus, nostri castra locaverunt sua, non casu

fortuito; sed quorumdam ex nostris, qui in vincu-

lis hostium detinebantur, litteris et exhortatione

commoniti. Erapt enim in civitate Tripolitana, que

est civitas nobilissima in littore maris sita, ab Ar-

chis sex aut quinque distans milliaribus, de nostris

sliquot, qui in ea violenter detinebantur. Ab initio

enin obsidionis Antiochenz, el maxime post ur-

bem debellatam, coperunt nostri ut sibi victum

propagarent, compellente inopia, imprudenter cir-

Cuire regiones, et se hostibus circumjacentibus

bantur.
CAPUT XY.
A castris egressi quidam, urbem Antaradon. occu-

pant viriliter ; unde cum spoliis uberibus ac castra
redeunt, et continuant obsidionem.

E;ressi autem de castris eis/em equites centum,
eum peditum ducentorum dnobus. manipulis; e
Raimundum Pelet secuti, usque ad urbem Antara-
don, que vulgari appellatione Tortosa dicitur, ab
obsidione viginti vel amplius distantem milliaribus,
ut experirentur si quid sibi necessarium et usui
futurum reperirent, pervenerunt. Est autem Ánta-
rados civitas in litore maris sila, juxta se insulam
habens modicam, quasi per duo distantem milliaria,

B ubi antiqua et per mulla secula insignis civit .s,

Arados nomine fuit. Hujus Ezechiel proplicta memo-
riam facit, ad principem Tyri dirigens sermonem,
ita : Habitatores Sidonii et Aradii fuerunt. remiges. tni
(Exech. xxvii, 8). Et idem infra :. Filii Aradii cum
exercitu. (xo erani. super muros (uos, in circuitu uo
(ibid., 443). A cujus nomine et predicta civitas no-
men accepit, ui Anlarados diceretur, eo quod
predicte Arado esset opposita. Harum utraque sita
est in Phoenice provincia, et ejusdem civitatis unus
et idem auctor fuit, Arad.us videlicet, noviseianus
natu filiorum Chanaan, filii Cham, filii Noe. Ad
hanc itaque urbem accedentes domini Tolosaui
exercitus pars predicta, urbem cceperunt acrius
impugnare; sed cum resistentibus civibus animose

C satis, in ejus ,Cxpugnatione-non possent multum

proficere, nocte irruente, in diem crastinam distu-
:lerunt negotium, ut recepti$ consortibus, qui eos
subsequi decreverant, facto mane ad ídem opus for-
: tiores resurgerent. Át vero cives timentes ne ma-
jores eà nocte accederenl copis, quibus tandem
resistere non valerent, cum uxoribus et liberis et
fainilia urbem egressi, ad montes vicinos, ut fugam
saluti consulerent, se contulerunt. Nostri porro
sumino mane se adhortantes adinvicem, casus qui
de nocte illa acciderat ignari, ut opus continuarext
hesternum et ad urbem impugnandam se armarent,
accedentes cominus, et eam reperientes vacuam,
intrepide, et constanter ingressi sant, victualibus

uliro ad predam exponere. Unde factum erat, ut p * 5Poliis eam invenientes redundantem. Unde one-

vix esset civitas vel oppidum, quod de populo nostro
. non haberet captivos; juxta quem modum in urbe
Tripolitana, de qua promisimus, de nostris plus
«quam ducenti eadem delinebantur conditione. Qui
nostrorum intelligentes adventum, significaverunt
principibus, ut nullatenus ab Archis discederent,
sed eam vallarent obsidione; sic enim aut arbem
infra paucos dies possent recipere; aut a rege Tri-
politano, ut ab obsidione desisterent, infinitam ex-
torquere pecuniam et captivorum fratrum obtinere
liberationein, Quod et factum est; nam statim ac-
cedentes ad urbem, propius castris circumpositis
obsidione vallaverunt : tum ut id tentarent quod
eis intimatum fuerzt; tum ut reliquos. principes

rati usque ad supremam satietatem, ad castra re-
versi sunt; eis qus interim acciderant, cuncta per
ordinem edocentes et de successu proprio univer-
sum ketific:nies exercitum.

CAPUT XVI,

Duz Gode[ridus cum. Flundrensium comite et expedi-
tionum. residuo. Laodiciam pervenit, Guinimerum
a vinculis expedit, classem ei restituens, Boamun-
dus usque ad pra'dictam urbem abeuntes prosequi-
tur,

Interea. circiter Kalendas Martias, populus, qui
Antiochi» remanserat; videns prefixam ad iter ag-
grediendum imminere diem, dominum Lotharingie
ducem. Godefridum, dominum quoqíe Robertom
Flaudrensium comitem , et alios principes multa

Digitized by Google

