383
autem facto, exsurgentes principes, et urbem obti- A
nentes sine przlio, pauca inde sustulerunt spolia ;
cognoscentes tamen, quod in latibulis subterraneis
se cives occultaverant, appositis ignibus et fumo
copiosius immisso, eos ad deditionem compulerunt ;
et inde violenter abstractos partim obtruncaverunt
gladiis, partim compedibus mancipaverunt, Mor-
tuus est ibi dominus Willelmus, bonz memori,
-Aurasiacensis episcopus, vir religiosus ac'timens
Deum. Dux autem cum per dies, cum aliis, ibi mo-
ram fecisset, quindecim, cum Fiandrensium comite
familiaribus traetus negotiis, Antiochiam reversus
est. .

CAPUT X

Duz. ad ]ratrem. revertitur, licentiam impetrat: re- B
diens ad exercitum, insidias patitur in via; sed
illesus evadit, N
Per idem tempus videns dominus Godefridus

Lotharingie dux, quod populus ad proficiscendum
se accingeret et principes ad id ipsum invilaret
instantius, proposuit, priusquam a regione illa di-
scederet, fratrem videre et ejus colloquio recreari.
Profectus ergo cum familiari comitatu, in fravris
regionem descendit: quo viso, completisque pro
quibus ierat negotiis, el sumpta licentia, Antio-
chiam, ad czteros principes, qui eum exspectabant,
revertebatur, Cumque jam urbi per sex vel quinque
milliaria esset proximus, accidit quod in loco her.
lido et amono satis, secus fontem, qui dulces et
perspicuas emanabat aquas, ipsa loci facie ad id C
invitante, descendit ut cibum sumeret ; dumque in
€2 sociorum ferveret intentio, et aptus pro loco et
tempore, prandii fieret apparatus, ecce repente de
carecto paludis, quie loco illi erat contermina, ho-
stium equites ad unguem armati, super convivantes
irruunt, Dvx tamen ct sui , antequam ad cos Turci
accederent, arma corripuerant equis insidentes :
unde factum est ut, habito inter eos conflictu, prz-
via Domini gratia, dux fieret superior, ita ut, inter-
fectis pluribus, reliquos in fugam adigeret ; et inde
cum gloria in urbem se recepit.

CAPUT XI. '

Apud Marram oritur contentio inter comitem Tolosa-
num, ei Boamundum. Boamundus partes. comitis
epud Antiochiam occupat. Principes apud  Ru-
gtam conveniunt, nihil utile. statuentes. Popalus
[ame laborat.

Capta ergo civitate predicta, orta est inter domi-
num Boamundum et Tolosanum comitem grandis
controversia. Comes enim Albariensi episcopo eam
dare proposuerat ; Boamundus vero eam civitatia
partem quam occupaverat, pro comitis arbitrio epi-
scopo nolébat concedere, nisi comes eas quas ipse
.apud Antiochiam possidebat, prius ei resignaret
turres. Tandem vero neglecto negotio quod apzd
Marram gerebatur, dominus Boamundus cum indi-
gnatione reversus est. Antiochiam, ubi expugnatis
turribus quas Tolosani comitis munitas detinebant

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP

588
satellites, ejus inde violenter dejecit familiam ; et
Sic universam absque consorte possedit civitatem.
Comes vero videns quod ejus recesserat zrmulus, et
pro libero arbitrio de ürbe capta posset disponere ,
episcopo eam sicut et prius proposuerat , contulit
Albariensi.: Dum autem cum eodem ordinaret epi-
scopo, quemodo deputatis ex utroque ordine custo-
dibus, urbem possent ab hostibus conservare in-
demnem, sentiens hoc populus, moleste nimium
capit ferre; et apud se conqueri, quod moras in-
mecterent principes, et pro singulis captis urbibus
lites inter se suscitarent et jurgia, ita ut. principale
eorum propositum omnino neglectum  viderétur.
Unde convenientes adinvicem ordinaverunt apud
$e, ut quacunque ex causa absente comite, urbem
diruerent, ne de czetero eorum vctis aliquot prista-

ret impedimentum.
Contigit vero interea, quod convenientibus apud

Rugiam, qua» quasi in medio inter Antiochiam et
predictam Marram sita est, principibus, ut ad
vociferationes populi, super itinere deliberatio-
nem baberent, comes vocatus illuc pervenit. Ubi
dissentientibus ab ihvicem|, nihil consonum, ni-
hilque utile de proposito constitutum est : uti
dum comes moram faceret, populus qui spud Mar-
ram relictus fuerat, nacta occasione ex comitis
absentia , multum probibente et renitente plurimur
praedicto episcopo, turres et mania dejecerant fun-
ditus, ut comes rediens, ulterius innectendi moram
ex eo causas non haberet. Redeunte vero comite,
Uistis admodum pro casu, qui acciderat, videns
tamen populi voluntatem , factum prudenter dissi-
mulovit. Populus vero nihilominus protervius in-
s'abat, orans et petens , ut populo Dei ad peragen-
duum iter inceptum ducem se; praeberet : alioquin
ipsi unvm quemlibet de militibus sibi praficerent,
qui eorum praeesset exercitui , et eos in via Domini
precederet. Erat preterea in eodem exercitu tanta
famis acerbitas, ut deficientibus alimentis , multi
contra morem, ferarum animos induti, ad esum
immundorum se converterent. animalium, Dicitur
eliam, si tamen fas est credere, quod mulli prae
alimentorum inopia, ad hoc,ul carnes humanas
ederent, prolapsi sunt ; sed. neque clades deerat in

D popule, nec merito deesse poterat, ubi tam immun-

dis et pestilentibus cibis (si tamen cibi dicendi sunt,
qui contra naturam sumuntur) misera plebs aleba-
tur. Nec enim momentaneum fuerat, nec ad tempus
modicum, illa tanta talisque, quz populum afflixe-
rat, inopia ; sed quasi hebdomadibus quinque, vel
amplius, cirea illam quam expugnare nitebantur
urbem, moram fecerant cum hoc periculo. Defece-
rant autem ibidem non solum bellicis casibus ve-
rum etiam valetudinibus variis, viri praeclari et no-
biles; inter quos perfectissim: indolis adolescens
Engelrandus, filius domini Hugonis comitis Sancti
PauJi, sgritudine correptus valida, diem clausit
extremum.

Digitized by Google -

