433

BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB, Vill.

496

continuis pene ictibus confractum , et alias machi- A stabant operi, quod ea essel dies, qua quidam

pas igne recepto jam fumantes, reducere pusillum, et
conflictum usque in diem differre crastinam; et Jam
paulatim diffidens dilabebatur populus, animis pene
dissolutis, et hosüibus insultantibus et provocanti-
bus ultro ad przlia nimis procaciter et aniplius
solito, cum ecce adfuit virtus divina, quz rebus
desperatis necessariam, et pro votis fidelium intulit
consolationem. Nam de monte Oliveti miles quidam,
qui tamen postea nen eómparuit, splendidum et
refulgentem ventilando clypeum, signum dabat no-
stris legionibus, ut redirent in id ipsum et congres-
'sionem ilerarent. Quo signo exhilaratus animo dux
Godefridus, qui cum fratre suo Eustachio, in supe-
riori castelli nostri cenaculo ad urbem impugnan-

dam et ad cautius tuendum zdificium erat consti-

tatus, populum et majores cepit ingentibus revocare
clamoribus. Factumque est, previa Domini miseri-
coria, quod universus cum exsultatione ad pugnam
reversus est populus, cum tanto fervore, ut tan-
quam viribus integris de "novo videretur incipere

prelium. Denique qui prius aut fessi, aut Lesi

vulneribus, operam subtraxerant, nunc receptis —
animis et viribus geminatis ultro se offerebant, '
instanles animosius. Porro principes, et qui co
jumnz videbantur exercitus, hi alios pr:ecedebant
et suo exemplo reddebant anitnosiores. Sed et mu
lieres, ne tanti expertes laboris esse viderentur,
viris in agone desudantibus, potum , ne deficerent,
ministrabant in vasculis et. verbis efficacibus eos
ad certamen animabaut. Porro tanta erat in castris
ketitia, ut. jam quasi certi de victoria, infra bore
spatium vallo complanato et effracto antemurali,
castellum muro violenter applicarent. Cives autem,
ut praediximus, trabes procerz longitudinis, et soli-
éitatis mult a muro suspenderant, ut machinarum
ictus eliderent, quarum duas nostri qui erant in
castello, pracisis funibus, quibus erant religat,
dejecerunt in terram : ques, qui erant inferius,
eum multo periculo suscipientes, infra machinam
detulerunt, easque demum ponti, quem statim, ut
dicetur in sequentibus, de' castello super murum
erexerunt, ad majorem subjecerunt soliditatem.
Ex fragilibus enim pons contextus erat lignis, nec

Christi servus, qui in monte Oliveti babitabat, con-
fidenter promiserat urbem esse capiendam. Sed et
signum, quod et ipsi agitati clypei ab eodem monte
Oliveti viderant, eos, vehementer accenderat e£
reddiderat de obtinenda victoria securiores. Vide-
batur porro utriusque exercitus :wquis passibus
procedere negotium, tanquam quod ab eodem au-
ctore pari diligentia procurabatur, qui mercede
condigna, servorum suorum devotionem remune-
rare decreverat. Tempus enim erat, ut tanti laboris
fructum , et militia fideliter exhibite stipendia
reportarent.
CAPUT XVII,

B Dux et qui cum eo erant, a castello. ligneo. pontem

super murum deponunt ; ; swog immittunt. Urbs
capitur . porta. aperitur, et. noster itur
exercitus. :

- lgitur ducis et comitum legiones, que, wu; pre
diximus, in parte septentrionali urbem impugna-
bant, eousque opitulante Domino profecerant, quod
hostibus defatigatis et jam resistere non valentibus,
effractis antemuralibus et vallo penitus complanato,
ad murum impune poterant accedere, raro auden-
tibus adversariis eis per cancellos aliquid irrogare
injuriz. Qui vero in castello erant, hortante duce,
in culcitram bombice plenam, et saccos plénos stra-
mine ignem injecerant, qui flante Borea accensus,
fumum infra urbem intorquebat caliginosum : quo
instante protervius, qui murum defendere teneban.

- tur, ora vel oculos non valentes aperire, stupidi et

fumidx caliginis turbati voragine, muri deseruere
€ustodiam. Quo cognito dux, sub omni celeritate -
trabes, quas ab hostibus eripuerant, sursum ferri
precepit, quibus ex una parte in machina, ex altera
super murum locatis, latus castelli, quod moveri
poterat, deponi praecepit : quo super trabes predi-
ctas collocato, vicem pontis prabuit congrua soli-
Sitate subnixum. Sic ergo quod hostes pro se intro-
(Wuxerant, in eorum versum est lesionem. Ponte
igitur sic ordinato, primus omnium vir inclytus et
illustris dux Godefridus, reliquos" ut subsequantur
exhortans, cum fratre suo £ustachio urbem ingres-
sus est; quenr continuo subsecuti sunt Ludolfus et

nisi horum subjecto adminiculo, populum transeun- D Gislebertus uterini fratres, virt nobiles et perpete

tem sustinere potuisset.

CAPUT XVIL
In parie australi Tolosanus cum. suis urbem nihilo
segnius impugnat.

Interea vero, dum hzc in septentrionali plaga
tanto studio tractarentur, comes Tolosanus, et qui
€um eo erant in parte australi, quanta poterant in-
stantia, eodem zelo ferventes, urbem impugnabant;
completoque vailo, eirca quod opus per continuum
desudaverant triduum, castellum in manu forti,

ta mrum locaverant, ita ut qui in turribus

erant et in machina, pene possent se mutuo lamceis

vulnerare. Érat ergo par utrobique populi fervor,

e instantia. non dissimilis; eoque diligentius in-
PaTROL. CCI.

digni memoria, orium habentes de civitate Tor.
náco; consequenter vero infinita tam equitum quam
peditum mánus : ita ut nec machina, nec pons
predictus plures posset sustinere. Videntes ergo
hostes, quod nostri murum jam occupaverant, e£
dux suum jam introduxerat exercitum, turres de-
serunt et monia, ad vicorum angustias se confe-
rentes. Porro nostri videntes, quod dux, et maxima
pars nobilium turres sibi vindicaverant, jam non
exspectato per machinam ascensu, scalas certetim
ad murum applicant, quorum illis maxima erst
€opia; nam bini et bini equites ex edicto publico
singulas sibi praparaverant, per quas ascendentes
wnanimiter, alijs qui snpra murum "is ducis
1

Digitized by Google
