<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
459   GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.   460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
contestor, ut quibuscumque in iis vales, aut etiam si necesse sit, vi adrectam ejus impedias. Quidquid autem super iis quæ mando, tu facturus sis, galea tua ad me sub festinatione missa, per hunc eundem, quem ad te mitto nuntium, mihi, charissime, manifesta.

CAPUT V.
Accedit Balduinus Hierosolymam, et circa fluvium Canis hostium reperit insidias.

Hanc tamen epistolam ad dominum Boamundum minime credimus pervenisse. Nam eodem mense que dominus bone memoriæ dux carne dissolutus migraverat ad Dominum, modico ante vel postea captus erat ab hostibus, sicut diligenter præmissum est. Dominus vero Balduinus, Edessanorum comes, reddita sibi egregia Medorum metropoli, Meleteni, fausta felicitate fruebatur; et perdomitis hostibus in circuitu admodum, aliquam sibi pacem et populo suo per Dei gratiam obtinebat : cum ecce nuntius ab Hierosolymis properans, dominum ducem vita decessisse nuntiat; cognitoque quod amici et fideles fratres defuncti eum instanter vocabant, ut ad regni maturaret successionem, congregato sibi ducentorum equitum et octingentorum peditum comitatu, resignata terra in manus cujusdam consanguinei sui, viri prudens et egregii, domini videlicet Balduini de Burgo qui, sicuti in illo comitatu, ita postmodum et in regno successit, vi Nonas Octobris versus Hierosolyman iter arripuit, mirantibus nonnullis quod, cum tam exigio apparatu, tantum iter per medios hostium fines aggredi proposuisset. Cum autem pervenisset Antiochiam, uxorem cum ancillis quæ ei famulabantur, cum onerosa supellectile et plurima parte sarcinarum, præcepit ad mare descendere, ubi et navigium jusserat preparari, quo illa honeste usque Joppen deveri possent; nam hæc sola ex maritimis urbibus in nostram venerat dilationem, reliquis omnibus adhuc infestibilibus detentis. Hoc autem eo visu se cœpisse intuitu, ut hostium regiones transitus, expeditiones esset ad ea quæ occurrenter negotio atque ad casus repentinos omnino parator. Inde Laodiciam Syriae perveniens, oram maritimam secutus, per Gabulum, Valeniam, Maracleam, Antaradon, Archis, usque Tripolim pervenit : ubi ab ejusdem civitatis rege, in castris extra urbem, muneribus et honore præventus, didicit eodem insinuante rege, quod Ducah, Damascenorum rex, proficiscienti ei invia præstruxerat insidias. Et procedens inde et Biblum pertransiens, ad fluvium pervenerat, qui cognominatur Canis. Est autem in eodem loco transitus periculosissimus, inter montes excelsos, rupium asperitate et ascensu arduo nimis impervius et fretosum mare; vix habens latitudinis cubitos duos, longitudinis autem stadia qualorum. Has locorum angustias et callem periculosum obsederant, ut transitum impedirent, regionis incolæ et de Turcis nonnulli, qui ut iter domini comitis præpederent, ad hoc de remolis convenerant partibus. Ad quem locum cum pervenisset dominus comes, præmissis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
Aliquot de suis qui rem præceptarunt, cognoverunt quosdam de iis qui locum munierant, transitu flumine, descendisse in planum : quod videntes nostri, timentes ne post se majores reliquisent insidias, rei statim domino comiti per unum ex ipsis indicaverunt. Qui sine mora aciebus instructis eis occurrens, ad congrediendum paratos reperit ; in quos animoso irruens impetu, primo conflictu eorum solviti manipulun, pluribus ex eis interemptis, reliquis autem in fugam conversis ; sarcinisque depositis, ibi castra iterari præcepit : ubi cum locus esset arctus aliquantulum inter montes et mare, noctem duxerunt in multo discrimine pervigilen; molestias eis irrogantibus, tam isqui in montibus aditus præoccupaverant quam qui in navibus ab urbe Beritensi et Biblio descenderant, sagittarum tota nocte multitudinem immittentes, et circa extrema castrorum multa nostris inferentes pericula ; et tantis exacerbantes angustis, ut egressus fessos ex itinere, et præ caloris immensitate sitibundos, ea nocte quamvis prope esset fluvius, non possentadaquare.

CAPUT VI.
Vincuntur hostes, et expeditio itinere Balduinus pervenit Hierosolymam.

Postea autem, illucescente die, communicato cum suis consilio, præcepit comes ut, compositis ad iter sarcinis, redire incipiant; et, præsentiis debilitioribus et qui ad arma non multum poterant, ipse cum robustis sequebatur, non solum a tergo, verum ex utraque latere irruniunt sustentans impetus; id autem prudenter nimis et callide, more suo, ut hostes deciperet, adinvenerat, non de suo diffidens conciliatu, sed ut eum fugiantem insequentès, in locis patentibus hostes reperiret, cum eisque Liberius congregari posset ; plurimum enim angustias nolebant. Dumque sic in redeundo ejus laboraret exercitus, hostes arbitrari causa formidinis fœs reditum maturare, tanto instant protelorius, quanto eos amplius timore dejectos arbitrantur. Descendentes igitur de locorum angustis certatim, per loca liberiora nostros urgentissime ceperunt inseclari; ita ut qui in navibus erant, prædam affectantes, in terram desilireut, sperantes sine difficultate, tanquam devictis hostibus, tropæum reportare. Videns autem comes quod montes deseruerant et jam plana tenentes, nostris instabant urgentibus, indictio suis reditu, erectis vexillis, in hostes acrius instantes regreditur ; cumque insecutæ acies, domini præcurantis exemplo irruunt animosis ; et anilequam in montes, more solito, se possunt recipere, gladiis in eos vibratis decævint, usque ad supreamam interniçiem non parentes. Illi vero, nostrorum non ferentes impetum et cœdium rumor admiranties et stupentes instantiam, nullam defensioni dant operam ; sed in sola fuga spem habentes, ea via saluti consulunt ; ita ut nec qui de navibus exierant, ad mare reditre præsumurent, et qui ad montes se contulerant, dum incæute fugiunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica. Algumas palavras apresentavam leitura incerta (ex.: "adrectam"/"adrectam" lidas como "adrectam/adrectam" — mantive "adrectam" conforme aparência tipográfica; "deveri" aparece na fonte possivelmente como "deveri" ou "deveri"). Mantive hífens e quebras de linha conforme visíveis na página. Letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal individuais.</notas>
</pagina>