S

"| .

verbum Domini : Non remaneret in. ea lapis &tper A

' lapidem (Matth. xxiv, 2). Hanc eamdem postea
4Elius Adrianus, quartus ab eo Romanorum au-
£ustus, reparavit, unde et ab eodem dicta est
JElia, sicut. in Nieza synodo legitur : Episcopus
4Elie ab omnibus lonoretur, et. cxtera. Cumque
prius in clivo sita esset przecipiti, ita ut in orientem
partim, partim in austrum tota devexa respiceret ,
in latere tam montis Sion, quam Mori: constituta,
wt solum templum et presidium , cui nomen An-
tonia erat, in sui haberet fastigio et parte superiore;
ab eodem imperatore ín montis verticem tota trans-
lata est, ita ut. Dominicz passionis et resurrectio-
nis locus , qui prius extra urbem fuerat, urbe re-
sedificata infra murorum ambitum clauderetur, Est

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

408
- CAPUT i.

Quoa partem duorum montium. intra muri ambitum

contineat, et quod. sit Dominice Resurrectionis, in

alto vero templum Domini, et que sit [forma utrius-
.que ecelesie

Sita est autem in montibus duobus, sicut David

. commemorat, dicens : Fun&anenta ejus in montibus

sanctis (Psal. 1xxxvi, 1); quorum fastigia infra muri
ambitum ex parte plurima continet, modica valle dis-
tincta, quz etiam urbem per medium dividit. Horum
alter qui 2b occidente est, Sion appellatur, unde
plerumque et tota denominatur civitas, ut ibi : Dili-
git Dominus portas Sion, super omnia tavernacula Ja-
€ob (Psal. yxxxvi, 4). Alter vero qui ab oriente est,
mons Moria dicitur, cujus mentio fit in Paralipomenon

autem civitas et minor maximis et mediocribus B secundo, hoc modo : Et capit edificare Salomon dos

' major; forma quidem, oblonga, et parte altera lon-
giore, tetragona tamen vallibus profundis adinodum,
ex tribus partibus circumsepta. Nam ab oriente
vallem habet Josayjbat ; hujus mentionem facit pro-
pheta Joel, dicens : Cum  convertero. captivitatem
Juda ei Jerusalem , congregabo omnes gentes , el de-
ducám eas in vallem Josaphat; et disceptabo ibi cum
eis super populo meo, el hereditate mea. Israel
(Joel, m, 2). Cujus in imo constructa est nobilis
ecelesia in honore Dei Genitricis , ubi et sepulta
creditur ; eL gloriosum ejus usque hodie, &cceden-
tibus populis, monstratur sepulcrum. Sub qua etiam
torrens Cedron , aquis pluvialibus factus tumidior,
hibernis mensibus defluere consuevit , cujus men-
tionem beatus Joannes evangelista facit dicens :
Kgressus. Jesus. trans. torrentem. Cedron , ubi erat
hortus (Joan. xvii , 4), et cetera. Ab austro vero
vallem babet predictze contiguam, cui nomen En-
n025, quz sortis Benjamin et Juda , in funiculo dis

tributionis limes fuit, sicuti in Josue scribitur

— (eap. xv, 8): Ascenditque per convallem filii Ennon,

ez latere Jebusei ad meridiem, hoc est Jerusalem ;.

et inde se. erigens ad veriicem montis qui est contra

Gehennon ad occidentem; in qua hodie de pretio

Salvatoris, pro quo Judas, mercator pessimus, Do-

minum Judiis tradidit , ager emptus ostenditur ,

jn sepulturain. peregrinorum deputatus, cui nomen

Acbeldemac, De hac etiam valle in Paralipomenon

mum Domini in Jerusalem in monte Moria, qui demon-
stratus fuera David patri ejus, in loco quem parave-
rat David in area Orna Jcbusori (81 Par. 1, 4). ln occi-
dentali ergo quasi in suprenio montis vertice ecclesia
est, qui? nomine montis dicitur Sion ; et non longe
ab ea turris David, opere constructa solidissimo
qui quasi presidium civitatis cum turribus, muris
et antemuralibus sibi annexis, universe sub se
posit: przeeminet civitati. In eodem quoque, sed
in devexo quod ad orientem respicit, sita est sancw
Resurrectionis ecclesia, forma quidem rotunds ;
quae quoniam in declivo praedicti montis sita est,

'ut clivus eidem eminens et contiguus, Ecclesise

pene superest altitudinem, et eam reddit obscuram ;
tectum habet , erectis in sublime trabibus, et miro
artificio in modum coron:e contextis , apertum et
perpetuo patens, unde lumen ecclesixz infunditur
necessarium ; sub quo hiatu patulo Salvatoris posi-
tum est monumentum. Porro ante nostrorum Lati-
norum introitum, locus Dominies passionis qui
dicitur Calvaris sive Golgotha; et ubi etiam vivi-
fice crucis lignum repertum fuisse dicitur; et uli
etiam de cruce depositum Salvatoris corpus, un-
guentis et aromatibus dicitur delibutum et siudone -
involutum, sicut mos erat Judzis sepelire, extra
predicte ambitum erant ecclesias, oratoria valde
modica. Sed, postquam nostri opitulante divina
clementia, urbem obtinuerunt in manu forti, visum

scribitur ita, fitque sermo de Achaz : Ipse est qui pj est eis. praedictum nimis angustum :edificium : et

adolevit incensum in valle Ennon , et lustravit filios
8805 in igne juxia ritum gentium, quas interfecit
Dominus in adventu filiorum Israel (14 Par. xxvi,
$). Ab occidente vero, ejus vallis partem , in qua
vetus piscina, qux tempore regum Juda celebris
foit, designatur : indeque protenditur ad. superio-
rem piscinam, que bodie vulgari appellatione dici-
tue Lacus Patriarchte , quod est juxta vetus coeme-
terium, in spelunca qua cognominatur Leonis, A
'septentrione vero plano itinere ad urbem acceditur,
vhi usque hodie locus in quo protomartyr Stephanus
a Judwis lapidatus, et pro persecutoribus orans
positis genibus, emisit spiritum, designatur.

antpliata ex opere solidissimo et sublimi admodum
ecclesia priore, intra novum :edificium veteri cou-
tinuo et inserto , mirabiliter loca comprehenderunt
predicta, in. altero vero monte, qui in parte est
orientali, in declivo ejus, qucd in austrum respicit,
templum Domini est in eo loco ubi, juxta lectionem
libri Regum (1J Reg. xxiv) et Paralipornenon, Da-

* vid rex, ab Aureuma sive Orna homine Jehusxo

aream enit. Ubi et preceptum est ei altàre Domino
sdiflcare, in quo postmodum obtulit holocausta e£.
pacifica ; et invocavit. Dominum , et exaudivit eum .-
in igne de ccelo, super altare holocausti. Ubi ctiam
de mandato Domini , filius ejus Salomon, post pa-
tris obitum templum cedificavit , cujus qua forma

Digitized by Google

