vt

co'ibendum nostris exitam eonvenerant, ineo propo- A
sito fortius desudarent, dominus Hugo Magnus, qui
prince praeerat, ut premisimus , cohorti, praemissis
turbis pzdestribus et sagittariis, in eos irruens ani-
mosius, primo tentantes resistere, sed tandem no-
strorum impetum ferre non valentes, violenter dig-
solutos adegit in fugam, tanta instans animositate,
ut vix equos ex quibus descenderant, recipere pos-
sent : quibus fugam ingressis, vir memoria dignus
Anselinus de Riburgismonte, qui in prima consti-
tutus erat acie, protinus irruens, scculis memora- ,
bile virtutis suz dedit experimentum ; nam in me-
diis eorum cuneis salutis immemor, audaciter invo-
lutus, dum bos dejicit, illos perforat, et in eorum
strage desudat animosius, universorum ordinum in
se provocavit et oculos et favorem. Quod videntes
Hugo Magnus, et Robertus comes Flandrensium,
Robertus quoque Northmannorum comes, etBaldvui-
nus comes Hemaucorum, et Eustachius ducis fra-
ter, predicto nobili viro ut subsidium administrent,
advolant celerius, viri strenuitatem admirantes; et
collatis viribus irruentes, si quid adhuc erat robo-
ris, potenter confringunt, et stragem ex eis operan-
tes innumeram, pene usque ad eorum castra inse-
€tati sunt. fugientes;

CAPUT XIX.

Nostris. egredientibus ]ros de aupernis infanditur, in
' . quo consolationem receperunt univerti.
Accidit autem in exitu nostrorum ab urbe qui-

dam memoria dignum, quod, dum essent in pro- c

cinctu, et jam extra portam acies dirigerer.t, hosti-

bus qui aditum przepedire proposuerant, partim
interemptis, partim in fugam versis, ros quidam
suavissimus immissus de supernis, modicug, sed
gratissimus, super nostrum exercitum descendit ita
placidus, ut quasi in eu benedictionem et gratiam

'suam videretur Dominus infudisse. Quicunque enim

eo imbre colitus immisso conspersus est, ita ple-

nam mentis et corporis, suscepit bilaritatem et in-
tegritatem sospitatis, tanquam nihil laboris, nihil
molestiz tota illa expeditione passus esset; nec s0-

Jum hontinibus, verum etiam equis vigor pristinus

a Deo restitutus est in integrum, ut qui per multos

ante dies non nisi felia et cortices arborum habue-

rant pro pabulo, hostium equos et hordeo pastos D

et palea, totà illa die et celeritate vincerent et labo-

ris patientia. Tanta ergo ex illius benedictionis
rore nostris legionibus victoris spes et fortitudinis,
gratia videbatur accessisse, ut de eis videretur esse
dictum : Pluviam voluntariam segregabit Deus hore-
ditati suam (Psal. uxvu, 10), et Spiritus sancti gra-
tiam manifeste se non dubitarent accepisse. Eductis
autem extra urbem legionibus, decernunt esse uti-
lius versus montana aeies dirigere, quie ab eadem
urbe quasi distabant duabus milliaribus: et ita uni-
versam occupare planitiem, ne forte hostes infini-
tas habentes copias inter eos et urbem clam vel vio-
lenter transeuntes, sicuti facere consueverant in
praliis, nostros possent ex omni parte vallare, ei

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

LIE]

aditum ad urbem intereludere fugientibus. Proce-
debant autem gradu lento, ita tamen ut non permis
scerentur acies, neque ordimes comfundesentwr.
Factuinque est divine virtutis operatione ut qui in-
tra urbem bostibus pauciores, imo pene nulli eo-
rum comparatione crederentur, tot et tanti, quot
et quanti extra urbem, aut plures aut. non paucio-
res esee viderentur. Qui enim quinque panes post
quinque millium refectam esuriem in tantam frag-
mentorum quantitatem novit prius multiplicare
(Matih, xiv, 17); idem populum sibi acccptabilem
et sectalorem bonerum operum, ad nominis swi
gloriam, non inferiori miraculo voluit augere. Erant
autem immisti procedentibus ad prelium, Deo de-
voti sacerdotes et levitas stolis amieti albie, signum
crucis mirabile deferentes in manibus. Qui vero in
urbe remanserant super muros ascendentes, vesti-

' bus induti sacerdotalibus, in lacrymis et oratione

perseverantes, ezpansis manibus pro fideli popeto
sine intermissione orabant ad Dominum, ut parce-
ret populo suo, et ne daret gentibus in opprobrium
bzreditatem suam.

CAPUT XX

Curbagath suas. instruit acies ; pugnatur. cominus.
Solimannus a tergo irruens, aciem Boamundi gra-
viter opprimit ; subveniunt principes. Turci deficien-
tes ignem subjiciunt, «t (umum excitent.

Interea princeps bostium. intellecto nostrorum
egressu, tum ex signo quod in presidio urbis: con-
spexerat, tum ex eorum relationum qui ab egroe
dientibus devicti aufugerant, convocatis senioribus
et expeditionum primiceriis, jam incipit babere pro
seriis, qui prius quasi iudier& reputaverat; et
quorum prius arma et tenuitatem negligere videba-
tur, jam incipit habere suspecta. De communi igi-
tur consilio, Antiochenorum tamen maxime usus
experientia, acies instruit, disponit agmina; et qui
praecedere, qui subsequi debeant, diligenti stndio
distinguit, et debita digerit scllieitudine. Inter cz-

.tera vere antequam | nostri universa inter urbem et

montes occupassent campestria, aciem unam, viris
prudentibus et robustis insignem, cui praesse dice-

" batur vir illustris Solimannus Niczenorum princeps,

de quo superius mentionem fecimus stepissimam,
versus mare dirigit, eo intuitu ut, nostris devictis
et conversis in fugam, volentibus ad mare descen-
dere vel in urbem ingredi, illi occurrerent, et ita
inter molsres duos, videlicet inter subsequentes et
occurrentes a fronte, Dei populus contereretur.
Reliquas autem a dextris locans et a sinistris, sub
singulis principibus, sub obtentu gratie sus, di-
stricte precipit, quatenus pristina virtutis memores,
strenue. et. viriliter decertare. contendant , [rivolum
reputantes. quidquid tam. imbellis populus, vulgus
[amelicum, plebs; inermis et. inconsulta, niteretur
moliri. Occupata igitur universa planitie, et pros
viso diligentius ne ab hostibus possent circumdari.
monentibus lituis, et praecedentibus legionum vexil-
liferis, &ostri versus acies hostium gradatim pro»

.

Digitized by Google

