4H

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. IX.

4A

. bendum. Sed nos qui ea tantum quse apud nos ges- À rum finibus, in regnum suum introlerat, ct provin-

sit, describere sumus ággressi, ad propositum re-

deamus. -

, CAPUT IX.

Quam pia liberalitate erga ecclesias qua sunt. Hie-
rosolymis, abundaverit; et quod humilitatis in-
tuitu, regio diademate noluit insigniri.

Postquam igitar regnum obtinuit, paucis diebus
interpositis, sicut vir religiosus erat, in his qux ad
decorem domus Dei habebant respectum, sollicitu-
dinis sum Domino capit offerre primitias. Nàm
protinus in ecclesia Dominici sepulcri et. templi
Domini canonicos instituit, eisque ampla beneficia,
qui prebendas vocant, simulque et honesta domi-
cilia circa predictas Deo -amabiles ecclesias, assi-
gnavit : ordinem et institutionem servans, quas
magni et amplissim:e a. piis principibus fundata
ultrá montes servant ecclesie; plura etiam, nisi
mors eum prevenisset, collaturus. Adduxerat
etiam praedictus vir Deo amabilis peregrinationem
ingressurus, de claustris bene diseiplinatis mona-
€hos, viros religiosos, et sancta. conversatione in-
signes, qui toto itinere, horis diurnis et nocturnis,
ecclesiastico more divina illi ministrabant officia.
Quos, postquam regnum adeptus est, juxta eorum
postulationem, in valle Josapbat locavit ; amplissi-
mumque loco, eorum gratia, contulit patrimonium.
Qux autem, et quanta sint, quie ecclesiis Dei pia
liberalitate concessit, longum esset enumerare ; ex
Senore tamen privilegiorum ecclesiis indultorum,
colligere est, quot et quanta sunt, que vir Deo
plenus, pro animz sux remedio locis venerabilibus
erogavit. Promotus autem, humilitatis causa, corona
aurea, regum more, in sancta civitate noluit in-
Signiri : ea. contentus et illi reverentiam exhibens,
quam bumani generis reparator , in eodem loco us-
que ad erucis patibulum pro nostra salute spineam
deportavit; Unde quidam in Catalogo reguni, non
distinguentes merita, eum dubitant connamerare :
magis attendentes qux exterius geruntur in cor-
pore, quam quz fidelis et Deo placens anima me-
reatur. Nobis autem non solum rex, $ed optimus,
Iumen et speculum videtur aliorum. Non enim con-
secrationis munus, et'ecclesiastica sprevisse 'cre-

ciam imperio suo subditam, occupaverat violenter.
Vocatoque ad se milis sus principe Elafdalio,
qui alio nomine dicebatur Emireus, prscipit ut
universum ZEgypti robur, et omnes imperii vires
colligens, in Syriam ascendat; et populum prz-
sumptuosum deléat de super(icie terre, ita ut non
meemoretur nomen illius ultra. Erat autem bic idem
Emireus Armenius* nomine, 2 Christianis originem
hahens parentibus; sed divitiarum immensitate suffo-
catus, apostataverat a Creatore suo, fide neglecta, ex
qua justus vivit. Hic idem, etiam eodem anno, quo &
fideli populo est obsessa et fidei restituta Christia-
nz, eamdem a Domino protectam civitatem, a Tur-
corum potestate domino suo vindicaverat; vixque
eam: mensibus undecim obtinuerat quietam, cum
Christianus exercitus eat, propitio Domino, ab in-
debitxz jugo servitutis eripuit. Indignatus ergo,
quod tam reciso tempore sua potitus erat victoria ;
et quod momentanea videbatur, et. erat per éum
domino suo acquisita poesessio, laborem sibi gra-
tanter assumit injunctum , sperans de bis qui fa-
tum ejus denigraverant, posse facilius triumphare. .
Assumpto igitur sibi universo exercitu, et universis
AEgypti viribus, quales Agyptiaca dioecesis in op-
timo statu constituta tunc poterat ministrare,
ascendit in Syriam, in spiritu vehementi et intolera-
bili fastu, propositum habens populum nostrum
delere, ne etiam ejus exstaret memoria. Se1 omine
visum est aliter, qui est terribilis in consiliis super
filios hominum (Psal. vxv, 4). Veniens igitur cum
equitatu magnifico et ingentibus cópiis, ante Asca-
lonam castrametatus est. Denique associaverant se
eorum expeditionibus, ex universa Arabia et finibus
Damascenis, ingentes copie. Et licet Turci prius
non satis bene cum Agyptiis convenirent, sed su-
spectas mutuo suas haberent vires, et mulum con-
tra.se alternatim dilatare satagerent imperium;
tamen nostrorum metu, etsi nop ob gratiam, quam
haberent mutuam, convenerunt adinvicem, ut in
nostrorum qui de novo advenerant supplantatio-
nem molirentur aliquid : satius arbitrati, suorum
pati fastus. aemulorum, et jugum etiam portare,
quam barbarorum duros et feroces nimium gladios

dendus est princeps fidelis sacramenta ; sed pompam D experiri. Sic igitur /Egyptiorum, Arabum et Turco-

$zculi, et cui omnis creatura subjecta est, vanita-
tem; et perituram humiliter declinasse coronam, ut
 immarcescibilem alibi cunsequeretur.
CAPUT X.

Princeps JEgyptius militiam el vires suas omnimodas,
contra nostros excital et in Syriam dirigit.

Per idem tempus, urbe recens capta, dum ad-
boc principes, qui eam divino mancipaverant cul-
tui, nondum essent divisi abinvicem, rumor inso-
nB&it, et vere sie erat, quod princeps /Egyptius, inter
Orientales potentissimus, ex universis regionibus
eue ditioni subjeciis militares convocaverat copias
et exercitus collegerat infinitos, indigne ferens
quod populus barbarus, de ultimis egressus terra-

[

rum congregatis in unum innumerabilibus copiis,

. in agro, ut prediximus, Ascalonitano castra contu-

lerant, inde Hierosolymam  profecturi ; nec enin

arbitrabantur, quod tante multitudini noster oc-

currere prazsumeret exercitus.
CAPUT XI.

Dux e diverso, completis aptid Hierosolymam litaniis
et orationibus , circa. Ramulam congregatis prin-
cipibus, expeditiones colligit.

Quo audito, congregati adinvicem nostri princi-
pes, episcopi, clerus et populus universus, arua
bojulantes spiritualia, et ante sepulcrum Domini
cum gemitu et lacrymis, corde contrito et bumiliato
prostrati orabant, postulantes a Domino ut popu-

Digitized by Google

