<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
427                  GUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP.                  428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
mandatum praesolantes, se adjungebant. Ingressi A certatim in urbem nemine obstante ingressi sunt.
sane statim post ducem sunt, Flandrensium comes Intromissi autem, portam Australem, quæ illis
et dux Normannorum; vir strenuus et per omnia erat contermina, statim aperuerunt, ut reliquus
commendabilis, dominus Tancredus, Hugo senior,
comes de Sancto Paulo, Balduinus de Burgo, Gasto
de Beart, Gastus de Beders, Girardus de Rosseillon,
Thomas de Feria, Conanus Brito, comes Raimbhol-
dus de civitate Oringis, Ludovicus de Mouson, Co-
non de Monte acuto et Lambertus filius ejus, et
alii plures, quorum numerum et nomina non tene-
mus. Quos omnes, posquam dux cognovit se infra
urbem recepisse incolumes, quosdam ex eis ad por-
tam septentrionalem, quæ hodie dicitur Sancti
Stephani, cum honesto dirigit comitatu, ut portam
aperiant et populum introducant, desforis expe-
ctantem : qua sub omni celeritate reserata, ingres-
sus est passim, et sine delectu universus exercitus.
Erat autem feria sexta et hora nona. Videturque
procuratum divinitus, ut qua die et qua hora pro
mundi salute in eadem urbe passus est Dominus,
eadem et pro Salvatoris gloria fidelis decertans
populus, desiderii sui felicem impetraret consam-
mationem. Eadem enim die et primus homo condi-
tus et secundus pro primi salute morti traditus esse
dicitur. Unde et decuit ut ejus membra et imita-
res in ipsius nomine de hostibus ejusdem trium-
pharent.

CAPUT XIX.

Dux cum suis per civitatem discurrens, stragem
operatur innumeram. Tolosanus a parte Au-
strali violenter ingreditur, et suas introducit
legiones. Civium pars in præsidium civitatis se
recipiunt.
Porro dux et qui cum eo erant per vicos civita-
tis et plateas, strictis gladiis, clypeis tecti et ga-
leis, juncto agmine discurrentes, quotquot de ho-
stibus reperire poterant, et alii non parcentes, aut
conditioni, in ore gladii indifferenter prosterneban[t].
Tantaque erat ubique interemptorum strages et
praecisorum aceruus capitum, ut jam nemini via
pateret aut transitus, nisi per funera defunctorum.
Jamque pene ad urbis medium diversis itineribus
stragem operantes innumeram, nostri principes
pervenerant; et subsequentes populi infinita muli-
tudo, infidelium cruorem sitiens, et ad eadem om-
nino proclivis : cum comes adhuc Tolosanus et
principes alii, qui cum eo erant, circa montem Sion
decertantes, urbem captam, et nostrorum victoriam
ignorabant; sed excitò de nostrorum introitù et
strage civium, ingenti clamore et horrendo sonitu,
admirantibus qui in ea parte resistebant civibus,
quidam sibi velle clamori insolitus et populi voci-
ferantis tumultus, cognoverunt urbem violenter
effractam et nostrorum immissas legiones : unde,
relictis turribus et muro, ad diversa fugientesque loca,
saluti propria consulere satagebant. Hi, quoniam
praesidium civitatis in vicino constitutum erat, ex
parte plurima se in arcem contulerunt; at vero
exercitus pontem libere et sine difficultate super
murum aptantes, et scalis applicantes menibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Ingressi igitur, ut supra, vir insignis et strenuus Tolosanus comes, et
Isoardus comes Diensis, Raimundus Pelez, Wilel-
mus de Sahran, episcopus Albanienis, et alii multi
nobiles, quorum numerum vel nomina nulla nobis
tradit historia. Hi omnes unanimiter, junctis agmi-
nibus, ad ungue armati, per mediam urbem dis-
currentes, stragem operati sunt horrendam; nam
qui ducem et suos effugerant, putantes se mortem
quocunque modo declinasse si ad alias se confere-
rent fugiendo, partes hos sibi habentes obviam,
occumbebant periculosis; et Scyllam evitantes,
incurrebant Charybdim. Tanta autem per urbem
erat strages hostium, tantaque sanguinis effusio,
ut etiam victoribus posset lædium et horrorem in-
gerere.

CAPUT XX.

Cives in atrium templi se conserrunt. Tancredus illece
eos persequitur. Fit strages innumeræ, et sanguis
ibidem funditur infinitus.

Configerati porro in atrium templi populi pars
maxima, eo quod locus in parte urbis esset vide-
retur secretior, muro quoque et turribus, et portis
validioribus apprime communitus; verum eis nihil
fuga talis contulit ad salutem. Nam statim cum
parte maxima exercitus universi, illuc dominus
Tancredus se contulit, et templum violenter in-
gressus, post stragem innumeram, infinitas auri et
argenti, et gemmarum copias inde secum diliger
abstulisse ; quæ tamen postmodum, sedato tumultu,
restituisse creditur in integrum. Porro reliqui
principes, interruptis his, quos sibi per reliquas
urbis partes repererant obviam, audientes quod in-
fra septa templi populus, fugiens se contulerat, il-
lùc descendunt unanimes, et intromissa tam equi-
tum quam peditum multitùdine, quotquot ibi repre-
riunt, nemini parcentes, obtruncant gladiiis, sanguine
repentes universa; jusque Dei judicio id cer-
tum est accidisse, ut qui superstitionis ritibus Do-
mini sanctuarium profanaverant, et fidelibus popu-
lis reddiderant alienum, id propriì cruoris luere[n]t
dispendio et morte interveniente pia culæ solverent
flagitium. Horror erat denique cæcorum intuitu
multitudinem, et humanorum artuum passim fra-
gmenta conspicere, et effusi sanguinis aspergine
cunctam redundare superficiem. Nec solum defun-
ctorum corpora membris potioribus lacera et abscisi-
s mutilata capitibus, intuentibus erat angustia;
verum et ipsos victores a planta pedis usque ad
verticem cruore madentes periculosum erat conspi-
cere, et horrorem quendam inserebant occurrentibus.
Decidisse dicuntur infra templi ambitum ex
hostibus ad decem millia, exceptis aliis qui passim
per urbem obtruncati, vivos replebant et plateas,
quorum non minor dicebatur esse numerus. At ve-
ro exercitus pars reliqua per urbem discurrens, per
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,200,514,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras ou letras muito gastas foram marcadas com [ilegivel] quando a leitura segura não era possível. Foram preservadas hifenizações e pontuações visíveis. As letras A, B, C, D na coluna central são notas marginais de identificação dos parágrafos.</notas>
</pagina>