Ast

HIST. RERUM TRAANSMARIN. — LID. X.

45$

dictt, ei fidei nexu corrol:oratas, utrinque, ecr.pti A ham responsum accepit a Domino ut, egrediens dé

beneficio, perpetu:e memoriz mandaverunt. Sic igi-
tur die przfixa illi per mare, dominus rex cum suis
per terram urbem predictam , lecatis in gyrum ca-
stris, obsidione vallant ; civibusque introitu negato
et exitu , molestias inferunt quales quantasque so-
lent obsessis irrogari. Macbinis etiam circumposi-
tis, quales solent argutorum hominum reperire in-
£enia, in bostium erigunt perniciem , turres ex eis
flagellantes et mania; et sdificia etiam interiora
inagnorum molarivm immissione confringentes. Prze-
ferea crebris congressionibus tam a classe per oram
maritimam, quam ex opposita parte per regium
exercitam fatigatis, plurimis ex civibus casibus va-
riis interemptis, obsidentiur instantiam, et frequen-
tes impetus, durum videbatur portare. Curhque per
dies viginti continuos, tam-nostri oppignando quam
illi a se repellendo injurias , desudassent, interpo-
sitis conditionibus , quod qui egredi opiarent , cum
uxoribus et liberis, et corum mobilibus, ad quas vel-
lent. paries. liberum haberent. evitum; qui vero in
domibus suis manere, ei natale solum eligerent. ion
deserere, data singulis annis domino regi certa pra
statione, bonis conditionibus uterentur ; regi civitatem
lradiderunt : qua obtenta, Januensibus juxta singu-
lorum inerita, possessionis ct domicilia assignavit:
Mic primum per mare accedentibus patuit secura
wanguillitas, et portu commodiore recepto , et lit-
icre 3b hostibus aliquantulum expedito.
: CAPUT XXIX.

Ca?ta Mesopotamia & Tancredo, Balduino et aliis
ebsidetur. Cives. [ame compulsi, de tradenda urbe
conplium ineunt.

Eodem anno, dominus Boamundus, cum univer-
sis ejusdem provincie magnatibus, dominus quoque
Tancredus, dominus etiam nihilominus Balduinus,
Edessanorum comes, ona cum domino Joscelino
ejusdem consanguineo , convenientes ad invicem,
fide media conipromiserunt, quod Euphraten trans-
euntcs, Carran. urbem, Edessa: vicinam, ab infde-
libus detentam, obsiderent. Juxta quod conceptum,
esvocantes certatim ex suis regionibus militares co-
pias ct duxilia undecunque eonrogantes, d:e przefixa
Euphraten transeuntes, apud Edeseam pervenerunt.

laieriucrunt antem eidem infaustze expeditioni viri D

venerabiles et Ecclesi: preclara lumina , dominus
Mernardus, Antiochenorum patriarcha; dominus
Daimbertus, Hierosolymorum patriarcha, qui tunc
vagus, exsul et profugus apud Antiochiam demora-
batur; dominus quoque Benedictus , Edessanorum
arcbiepiscopus. Hi omnes apud predictam urbem
congregati, propositum effectui mancipare satagen-
ies, cuin suis legionibus ad locum perveniunt de-
-Stinatum. Est autem Carran, ut veteres tradunt bi-
storize, is locus, ad quem Thare , filium Abrabam,
et ex filio Hlaran nepotem Lot, de Ur Cbaldzorum
fugiens et in terram Chanaan properans, eduxit, et
babitavitibi, secundum quod in libro Geneseos (cap.

X5 continetur, ubi ct idem mortuus est, ubi et Abra--

terra sua et de cognatione sua, Doinini sequeretar
promissiones. (demque est locus, in quo et ltoua-
norum dictator Crassus, aurum quod sit'erat, Par-
this propinantibus, bibit. Quo cum pervenissent, s:c-
uii ab initio proposuerant, tirbem claudunt obsi-
dione; nec multum erat nécessarium urbem aliter
impugnare, quam ingressus exitusque civibus pro-
bibere, medicum enim, et pene nihil intus habebant
alimentorum. Causa autem hujus erat inopize : do-
minus Balluinus longe ante multam dabat operam,
quomodo inopia illius loci fatigarentur cives, ut
fame aliquando molestati, urbem ei traderent. Mo-
dus autem, quo propositum effectui mancipare sa-
tagebat, bic ei visus erat idoneus. Inter Edessam
porro, et predictam illam civitatem, quz vix qua-
tuordecim a se distant milliaribus, fluvins quidam
discurrit medius, qui sua irrigatione, canalibus de-
rivatus, cireumadjacentem planitiem uberem redde-
bat et frugibus fecundam. AÀ priscis autem tempo-
ribus solum predictum banc habuerat limitationem,
ut quod citra fluvium erat, Edessanis sine mulestia
cederet; quod vero trans fluvium, Carrenses pro-
priwno possiderent. Videns autem dominus Baldui-
nus quod hostium civitati omnino exterius nibil
alimentorum accederet, sed ce locis illis communi-
bus omnem sibi victum propagarent ; maluit ipse
hac commoditale defraudari, quam ui hostes, qui
non satis commode aliunde poterant, de locis me-

- € diis alerentur. Frequentibus igitur irruptionibus

diu anteprobibuerat in locis suis agriculturam exer-
ceri, sperans quod de regione trans Euphratem, ct
de-ea quz inter Edessam et eumdem fluvium jace-
bat media, alimentorum posset suis civibus minist-are
sufficientiam ; Carrenses autem, ea subtracta commo-
ditate, quam de predictis. Jocis communibus ha-
bere consueverant, ad intolerabilem conmpelleren-
tur inopiam, sicut vere rei exitus manifestum da-
bat; idque jam annis ante pluribus inhibterat. Ob-
s:dentes igitur przdictam urbem , ut premisimus,

multa victus inopia eam invenerunt laborantem. Ci-

vestamen nostrorum adventw longe anteprzcoguito,
per nuntios et. litteras principes Orientis sollicita-
verant, significantes quod, nisi mature subvenirent,
parati erant deficere. Videntes autem quod eis inde
nullum ministrabatur su: sidiumn, et famis angustia
singulis dicbus eos amplius molestaret, communi-
€ato consilio, potius eligunt urbem resignare quam
intus fame tabescere et pr» alimentorum defe: tu
liquetieri.
CAPUT XXX.

' Nostri. disceptantes de imperio urbis, ea excidunt ;

cives subsidia recipiunt ; pugnatur. ibi quominus;
vineyntur nostri, fitque casus nostris valde pev
culosus. . .
Exeuntes ergo, tradunt se in manus obsidentium,
sine conditione aliqua. Sed, stimularte invidia, ef-
fusa est contentio inter principes ; et dum conteu-
dunt ad invicem dominus princeps Doanundus cf

Digitized by Google

