45

GUILLELMI TYGENSIS ARCHIEP,

A

domínus comes Balduinus, utri illorum tradatur ci» A $unt hostes eorum in capite, etipsi ignominiose ce-

vitas, ulrius illorum prius in Vrbera inducatur ve-
xillum, differunt usque mane urbem traditam oc-
ceupare, quousque de illa frivola questione plenius
deliberarent, Didicerunt itaque per rerum'experien-
tiam quam verum sit illud :
Mora secum
Periculum trahit ; UC Y

et illud iterum : ..... Nocult differre paratis.

Nám, antequam dies illucesceret crastiua, tam
ingens hostium adfuit multitudo, tamque numerosus
et formidabilis Turcorum exercitus, ut nostri etiam
de vita diffiderent. Qui autem advenerant, alimen-
torum infinitas secum trabebant copias; condixe-
Frautque adinvicem prudenter satis et callide, ut se
in duas dividerent tirmas, ut dum altera cum no-
stris quocanque eventu, sive prospere sive sinistro,
"dimicaret, altera civibus inferret victualia. Factam-
que est ita. Nam, statim die jam aliquantulum adul-
ta, sdverss partis priücipes instruunt. agmina, or-
disant acies, tanquam protinus pugnaturi, seorsum
illis constitutis, quibus sarcinarum cura fuerat
commissa. Neque his tamen, qui se aptabant ad
prelia, spes erat ulla, aut obtinendi victoriam, aut
resistendi diutius ; sed id solum eis videbatur suffi-
cere ad propositum si , nostris circa eos occupatis,
obsessi cives allatum sibi possent victum recipere.
Videntes igitur nostri principes hostes przeparari ad.
przeiium, ipsi quoque aciebus et agminibus congruo
digestis ordine, utroque palriarclia sermonibus

dentes terga dederunt hostibus, castra deserentes
ei sarcinas, figa salutem querebant, quam nen po-
tuerunt- invenire. Nam hostes rejectis arcubus et
eorum officio neglecto , gladiis instantes quominus ,

' pene omnes interficiendo deleverunt. Capi sunt

ibi comes Edessanus et dowinus Joscelinus ejos
consanguineus; et vinculis alligati, in terras ho-

. sium traeti sunt remotiores, Dominus autem Boa«

mundus, cum domino Tancredo et utroque patriar-
cha, tumuliui se subducentes bellico , viarum stu-
diose declinautes compendia, Edessam pervenerun
incolum. s.. At vero ejusdem.loci archiepiscopus ,
sicul vir simplex erat, turbis involutus praliaribus,
vincius et calenatus, numerum auxit captivorum,

B Accidit autem quod cujusdam Christiani deputatus

custodiz, super euni, ex quo epigcopum novit esse,
motus visceribus claritatis, animam suam pro il-
lius ponens anima, illesum abire permisit; qui
tandem, protegente eum Donino, infra paucos dies
Edessam reversus est, cum multa civium hilaritate
susceptus. At vero dominus princeps, dum adhuc
Edessz moram faceret, audiens quód, peccatis ezi-
gentibus, comes captus esset, consentientibus civi-
bus, urbem domino Tancredo servandam credidit,
et regione universam, ea conditione, ut redeunti
de carcere domino comiti, ci statim sine difficuliate
resignaret; ipse autem domini Joscelini terram in
suam recepit sollicitudinem, Porro nec prius nct
postmodum in universo Oriente, tempore L:Uno-

exhortatoriis, addere militibus nituntur animos ; ted C rum, uspiam legitur tam periculosum (fuisse pra-

Domini gratia destituti, nec verbis juvantur, nec
admonitionibus. Nam, statim primo conflictu facti

lium, tantaque strages virorum fortiuim , gent.sque
nostr tatn ignominiosa fuga. !

INCIPIT LIBER UNDECIMUS.

(7 (CAPUT PIUMUM,

Boamundus, Antiochenorum princeps, commisso prin-
cipatu T'ancredo, trans(retans in. Frauciam pro-
perat, Francorumque regis filiam ducit uxorem.
Hierosolymorum patriarcha. Romam petit, Hex
urorem legitimam absque cause cognitione de-
sserit.

JEstàte vero transcursa, dominus Boarmundus,
multo eris alieni pondere fatigatus, ut. ad: debiti
solutionem se pararet et ut de partibus ultramá-
rinis majores militum secua) traheret copias, prin-
cipatus sui cura et administratione generali, cum
plena jurisdictione dilecto suo consanguineo do-
mino Tancredo commissa, in Apuliam nmaviga-
vit; et cum eo dominus Daybertus, Hierolosy-
morum patriarcha. Qui, postquam in Apuliam per.

"venit, modico tempore in sua regione moram
faciens, assumpto de suis fldelibus honesto comi-
tatu, Alpes transiens, ad dominum Philippum
illustrem Francorum regem pervenit. À quo inter
Calera duas ejus obtinuit filias, unam de legitimo

natam matrimonio, Gonstantiam momine, qua: szji
federe conjugali copulavit in uxorem ; alteram no«-

' mine Ceciliam, quam ei Andegavensium comitissa,

(qua spreto marito, ad eumdem daminum regem se
contulerat) uxore adbuc vivente, pepererat, quam

'p domino Tancredo nepoti suo, ex Apulia missam,

destinavit uxorem. Completis ergo negotiis tam apud
eumdem dominum regem quam in'aliis ultramonta-
nis partibus, cum ingenti equitum peditumque trans-
fretáre volentium multitudine, in Apuliam iterum
feversus est. At vero dominus Daybertus ad Eccle-
siam Romanam accedens , et injuriarum, quas pa-
tiebatur , modum aperiens ; simul et Árnulü mmis
efficacem malitiam ordine pandens , nec non domini
regis sinistram intentionem, qua Ecclesiam Dei hu-
míiliare nitebatur , omnes ad sui novit compassio-
nem, gratiam obtinens, universorum. Nec solum id
enorme, quod de domino patriarcha Dayberto supea

memoravimus factpm esse, contra disciplinam ec-

clesiasticam, rex commiserat; verom etiam uxorers

Digitized by Google
