AX C

' HIST. RERUM TRANSMARIN. — LID. IX

A91

iotuierant, liberum baberent exitum, et securum A tem predicta civitas, anno ab Incamatione Domini

usque Áscalonam conductum, arcem ei resignave-
runt. Qui vero urbi purgandee curam susceperant,
adbibita diligentia, et. ferventes in opere, partim
igne consumptis cadaveribus, partim sepultura
traditis, prout temporis patiebatur angustia, subito
el infra paucos dies, urbem reddiderunt expeditam,
ad solitám eam redigenies munditiam. Unde confi-
dexs&ius locorum venerabilium populus frequenta-
bet hmina; et per vicos et plateas civitatis conve-
nire, et confabulari poterat liberius. Capta est au-

1099, mense Julio, quinta decima die mensis, feria
gexta, circa horam diei nonam ; anno tertio, ex quo
fidelis populus, tante peregrinationis sibi onus as--
sumpserat ; presidente S. Romans Ecclesie de-
mino Urbano papa secundo; Romanorum vero im-
perium administrante domino Henrico 1V; in Fran-
cia vero regnante domino Philippo ; apud Grecos
autem in sceptris agente domine ÁAlexie *. previa
Domini misericordia, cui honor e£ gloria per infi-
nita seculorum sgcula. Àmen..

LL ————————————————
INCIPIT LIBER NONUS.

CAPUT PRIMUM

Octara die, post urbem captam, rincipes conveniunt,
wiez se wmum eligendo wrbi et regioni prefi-
ciant; clerus indiscreté nititur contraire.

Sancta igtur civitate per Domini superabondan-
tem gratiam Christiano populo restituta, el. rebus
ad aliquem modum in tranquillo collocatis, decur-
sis in mulia letitia, in timore tamen Domini et
gaudio spirituali, diebus septem, octava die conve-
nerunt principes, habituri tractatum, invocata san-
eti Spiritus gratia, ut aliquem dé suo eligant colle-
gio, qui regioni prasit, et regiam provincie impen-
dat sollicitudinem. Dumque essent in eo, congre-
gati sunt quidam de clero, spiritu superbiz tumidi,
quaremies quie sua. sunt, non quie Christ Jesu, di-
centes se habere verba secretiora , quie perferri ve-
lint ad. priacipes, intus in conclavi residentes ; et
intromissi dixerunt : Nuntiatum est clero , quod ad
hoc, ut de vobis unum eligatis in regem, convenistis.
Videtur autem nobis propositum vestrum sanctum, et
stile, eL omni cura exeecutioni mandandum, sí tamen
ad id ordine congruo veniatur. Certum est porro spi-
ritwalia temporalibus digniora esse ; qua vero dignio-
ra sunt, merito debere praecedere, Unde videtur nobis
xisi ordo praposterus studiose queratur, quod prius
eligenda sit Deo placens et. religiosa persong, que
Ecclesi Dei praesse sciat et. prodesse, quam de
secularis pbiestatis eleciione agatur. Si hoc ordine
aelitis incedere, placet nobis admodum; vobiscum su-

mus corpore et spiritu ; si vero secus, invalidum cen- D

semus, et. viribus carere decernimus, quidquid ex-
tra nostram conniventiam ordinaveritis. Il:ec  au-
tem eorum postulatio, etsi in superficie videretur
aliquid bonestatis babere, tamen intrinsecus habe-
bat malitiz plurimum, ut docebunt sequentia, Hujus
autem factionis primicerius erat quidam episcopus
de Calabria, Marturanensis videlicet, qui Arnulpho
Cuidam, de quo superius satis: dictum est, nimia
familiaritate conjunctus erat ; et ipsum infra $acros
ordines constitutum el sacerdotis filium, et nimia
notalum incontinentia, ila ut in expeditione canli-

p cum populis se exhiberet, et esset materia fatuis et

lascivis bominibus in choro canentibus, contra sa-
eros canones et contra omnium honestorum volun-
tatem, in patriarchalem nitebatur locare sedem.
Erat enim pervers: mentis homo, pro nibilo dücens
honestatem : unde et cum supra Jicto Arnulpho fa-
cile poterat convenire, juxta illud : Qualis: quisque
est, talium consortio delectatur. Pares enim paribus,
veteri proverbio, facile junguntur. Invaserat autem
hic idem Betbleemiticam ecclesiam, pactus cum
predicto Arnulpho, quod si ejus studio in pa£riarchara
promoveretur, jam dictam ecclesiam sine quzscio-

. ne et molestia, perpetuo sibi liceret possidere; s-d

ejus ompia hec molimina, mors vicina przvenit,
Sicut in sequentibus dicetur. Defecerat sane in

C clero religionis et honestatis vigor; et dissolutus

passim et sine delectu per illicita defluebat, post-
quam dominus Ademarus pie in Domino recorda-
tionis Podicnsis episcopus, apostolicze sedis legatus,
in fata concessit, Dominus tamen Willelmus Aura-
siensis episcopus, vir religiosus ac timens Deum,
post predicti beati viri transitum, eamdem curam
suscepit, et. quandiu vixit, administravit fideliter ;
sed modico elapso tempore apud Marram quievit in
Domino. His autem defunctis, factum est sicut in
propheta dicitur : Sicut populus, ita. et. sacerdos
(05e. ww, 9); excepto domino Albariensi episcopo,
et paueis aliis, qui timorem Domini habebant pre

oculis.

24 CAPUT 1l.

Principes, neglecio cleri contradictione, dominum du-
cem eligunt, et electum cum hymnis el canticis se-
pulcro Domini reprasentant. ,
Principes tamen leve et frivolum reputantes pre.

dictorum verbum, cepto insistentes operi, nihilo-

minus tractabant de proposito. Tradunt quidam
eos, ut magis secundum Deum et secundum merita
personarum in electione procederent, de famillari-
bus cujusque magnorum principum assumpsisse
quosdam seorsum, et eos ad jurisjurandi religionem
prestandam compulisse, quatenus de moribus. e£
conversatione dominorum suorum inLerrogati, ve*

Digitized by Google

