<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
384
HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. VII.
385
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
detrectaverant: at nunc iterata vocacione commo-
niti, videntes quod non possent cum sua honestate
ducis preces non admittere, convocatis copiis do-
minum ducem secuti, ejus se expeditioni sociave-
runt. Qui postquam convenerant adinvicem, facti
sunt omnes quasi ad triginta millia pugnatorum.
Rodohan vero, licet Turcorum quadraginta dicere-
tur habere millia, tamen diffidens de viribus, et
nostrorum timens adventum, quos in proximo ad-
futuros per suos noverat exploratores, soluta expe-
ditione, reversus est Halapiam. Duma autem nos-
trorum exercitus, fugae Rodohan ignarus, coeptum
adhuc continuant iter, multique ab Antiochia utrius-
que ordinis viri de remoto sequestrantur, ut pro-
fiscientibus se associarent legionibus, in quasdam
bastiun, quas illi studiosae praetenderant, non pauci,
casu descenderunt insidias, longe a praecedenti, ut
diximus, agmine separati: quos longe et industria et
viribus im-
pares exsuperates Turci, captivatis nonnullis,
plurimos ex eis occiderunt. Quod post-
quam duci caeterisque principibus innoluit, a coepto
desistentes itinere, praedictos malefactores unanimiter
insecuti, antequam in suos se possent sece-
sus recipere, et solita reperire diverticula, eos casu
habuerunt obviam: quos gladiiis excipientes et ir-
ruentes in eos animosos, dissolverunt in momento;
et retentis nostris, quos captivos abducebant in
compedibus, interemptisque ex eis quampluribus,
et captivatis innumeris, in fugam verterunt, pene ad
supremam delelos interfectionem. Erant autem hi
ex electa saepe dicti Rodohan militia, ex fami-
liaribus et domesticis ejus quasi decem millia. Quo
peracto, iterum rediens in unum noster exercitus, ad
locum destinatum cum victoria pervenerunt: quibus
cum trecentis equitibus praesidii dominus oc-
currens, in conspectu universarum legionum, prono
capite, defixis in terram genibus, primo duci, dein
principibus aliis in multa devotione magnas agens
gratiarum actiones, se coram omni populo praebitis,
corporaliter juramentis, Christianis principibus &amp;dem
obligavit et tradidit, asserens, quod ab eorum gratia
et obsequiis, nulla dies, casus nullus, illum avellere
in perpetuum. Sic igitur feliciter consumm-
ato negotio, et amico pro votis expedito, exercitus
reversus est Antiochiam, domino Balduino fratre
ducis Edessain redeunte.

CAPUT V.

Duae cladem declinans, in terram fratris secedit; quo-
rumdam proditorum illic oppida diruit. Properant
ille &amp; alii quidam principes, ut Balduini muni-
ficentiam consequerentur.

Dux ergo videns adhuc praedictam cladem in urbe
regnare pestilentiam, et cladem magis ac magis in
populo dominari, fratris acquiescens petitionibus,
qui eum praesens quam intime rogaverat, ut in suam
descenderet regionem, ibique Augusti fervorem et
pestilentis aeris declinaret malitiam: assumpto fa-
miliari consilio, et indigenum maxima manu, ut eis
in necessariis charitate provideret, in terram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
fratris descendit, in finibus Turbesel, Hatab et
Ravandel habitans, regione tota pro suo utens ar-
bitrio, et fratris [ilegivel] habens praesentam.
Accidit autem, dum moram ibi faceret, quod regionis
incolae, et maxime viri religiosi, qui in monasteriis,
quae illinc erant plurima, graves de Pancratio et
Covasilio ejus fratre in ejus praesentia fundebant
quaestiones. Erant autem hi duo fratres, Arueni
natione, viri praeclari, sed subdoli supra modum;
habentes in ea regione municipia, de quorum muni-
mine praesumentes, regionis habitatores, et maxime
monasteria, gravibus et indebitiis molestabant exac-
tionibus; processeratque eo usque eorum lemeritas,
quod etiam domini comitis Edessani nuncios cum
muneribus ad fratrem direcces, dum adhuc obsidio
circa Antiochiam perseveraret, in itinere spoliare
presumerent, et destinata domino duci munera,
domino dirigerent Boamundo ut ejus sibi adversus
comitem Edessanum conciliarent gratiam. Auditis
ergo querimoniis, et justa motus indignatione,
missis quinquaginta de numero suorum equitibus,
cum populo regionis, eorum praesidia effregit vio-
lenter, et effracta soloneus dejecit, ut eorum in-
tolerabilem aliquatenus comprimere insolentiam.
Duce igitur in partibus illis commorante, universi
pene majores nostri exercitus, sed de popularibus
infirmiti, ut contra imminentes paupertatis angu-
stias aliquod reperirent solatium, ad domimum
comitem praedictum certatim conduxerunt: et
maxime ex quo praesidium Hasarth, quod in medio
itinere constitutum erat, in nostrorum deverent
gratiam. Quos omnes in tanta suscipiebat hono-
rificentia, et tanta remunerabat liberalitate, et
ipsi etiam qui ad hoc venerant, mirarentur.

CAPUT VI.

Cives Edessani, indignati quod comes eorum solis
uteretur Latinis, adversus eum conspirant: super quo
Balduinus commouitus, conspiratores interfici.

Factum est itaque quod nostrorum postrorum turbis
ad ur-
bem saepe dictam confluentibus, tanta erat in ea
Latinorum multitudo, quod civibus jam inciperet
esse molestum: frequentes enim eis in hospitio
suscepti inferebant molestias, supra modum in po-
pulo dominari volentes. Jamque civium consilio
nobilium, quorum beneficio tantam urbem acqui-
serat, minus et minus utebatur. Unde vehementi
indignatione adversus eum suasque successit sunt,
poenitentes admodum, quod eum sibi praefuisse
mentientes, una die, ab eo cui nihil sufficere videba-
tur, bonis omnibus spoliari. Facta ergo conspira-
tione cum principibus Turcorum finitimis, tractare
ceperunt quomodo dominus Balduinus aut casu oc-
cideretur repentino, aut urbe saltem pelleretur. Ut
autem ad hoc propositum invenirentur paratores,
thesauros suos, et omnem substantiam per castellA
et urbes finitimas apud suos deposuerant familiares.
Dumque circa id plena sollicitudi tractarent frequen-
tius, factum est ut relatione cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,250,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Foram preservadas hifenizações e quebras de linha visíveis. A palavra indicada como [ilegivel] no bloco da coluna direita corresponde a uma palavra parcialmente obscura no original; foi marcada em vez de ser normalizada ou inventada. Todos os ampersands originais foram escapados como &amp; no XML.</notas>
</pagina>