*89
CAPUT Xil.
Comes in terras hostium ingressus, praedas inde

ducit; populum. vociferaxMem non perferens, iter
eripit Junguntur ei Normannorum comes et Tan-
credus.

' His omnihus vir inclytus et insignis dominus co-
mes Tolosanus, mente anxiatus et spiritu, infra se
ipsum fluctuabat dubius; nam et periclitantis po-
poli eum affligebat molestia, et fatigabat necessitas ;
et itineris desiderium, quo tam majores quam mi-
nores succensi erant, ita ut etiam cum clamoribus
assiduis et frequenti contestatione id importunius
exigerent, requiem penitus denegabant. Volens igi-
tur utrique morbo congruum aptare remedium,
cerius tamen quod alii principes eum in hac parte
sequi nollent, ut populo vociferanti et suz satisfa-
veret conscientize, diem ad iter aggrediendum po-
pulo przixit quintumdecimum, ei ne medio tempore
fame, que nimis invaluerat, populus periclitaretur,
assumpta parte militis, et de turbis pedestri-
bus bis, qui videbantur validiores, parte reliqua
infra urbem relicta, in terras hcstium descendit,
wt vitz necessaria plebi quocunque periculo pro-
vuraret. Ingressus igitar cum maximo comitatu,
regionem hostium opulentissimam, effractis muni-
*ipiis pluribus, et succensis suburbanis aliquot,
greges inde retulit et armenta, servosque et ancillas
et alimentorum ingentes copias, ita ut usque ad
satietatem plenam, jejunus et esuriens reficeretur
populus; et sociis qui apud Marram urbem tuentes
remanserant, portiones pro sorte virili deputarent.
Regressus igitur coepit comes zstuare, quid faceret,
populo iterum clamante, quod ad iter aggredien-
dum praixa jam instaret dics et dilationes omnes
respueret. Videns autem quod causam foveret po-
pulus honestam, et quod corum non posset amplius
sustinere instantiam, licet solus esset, nec eum de
principibus aliquis sequi decrevisset, cum suo tan-
tum comitatu, succensa urbeet in favillam redacta,
iter aggressus. est. Videns autem quia non multos
haberet equites, episcopurh rogavit Albariensem,
ut secum proficisceretur : qui benigue preces ad-
mittens comitis, quemdam nobilem virum, Willel-
mum videlicet de Cumliaco, super res suas cum
septem equitibus et peditibus triginta przeficit ; qui
bona fide.et plena devotione res suas conservans
tommendatas, infra paucos dies, pro septem equiti-
bus babuit quadraginta, et pro triginta peditibus
octoginta vel amplius recepit, res domini multipli-
«ans in immensum. Igitur statuta die iter arripiens
profectus est, neminem aliorum operiens. Erant
autem in ejus comitatu quasi decem virorum millia,
ex quibus vix trecenti quinquaginta erant equites.
Cui proficiscenti, Northmannorum comes etdominus
Taucredus, uterque cum quadraginta equitibus et
numerosa peditum manu se aggregaverupt, co-
mites in itinere se przstantes indivisos. Profecti

autem, tantam in itinere rerum invenerunt opulen- -

tiam, ut. pop:ilo nihil amplius esset necessarium.

HllST. RERUM TRANSMARIN. — LIB, Vil

' $90
À Transeuntes enim per Ciesaream , Hamam et Emis-
Sam, que vulgari sppellatione  Camela dicitur,
3 principibus earum et ducatum merebantur habere,
et rerum venalium forum optimis conditionibus ;
insuper et dona plurima in auro, argento, gregibus
et armentis, et victualibus omnimodis, a municips-
libus et oppidanis, per quorum fines transibant, ut
eorum parcerent regioni, Sicque per dies singulos
eorum augebatur exercitus, et in meliorem proficie
bat statum, rebus ad omnem sufficientiam abundans
necessariis, Equorum etiam, quorum maximam
passi luerant indigentiam, tam gratis quàm pretio
ingentem sibi coiparaverunt multitudinem, ita ut
antequam cum reliquis convenirent principibus,
P rent exercitu. Tandem cum per dies processissent
aliquot, iter agentes mediterraneum, de communi
decretum est consilio, ut ad oram redirent meriti-
mam, ut de statu reliquorum principum, quos in
finibus Antiochenis post se dimiserant, facilius in-
struerentur ; et à navibus quz ab Antiochia et Lao-
dicea per mare ascendebant, rerum necessariarum
assequerentur commercium.

CAPUT XII.

Pradonum incursus in itinere, comitis sustinet exer-
eius : contra quos. comes prudenter. irruit, Ca-

strum repugnans. effringitur. Ante. Árchis. castra
locantur, et. finitimorum nuntii ad principes acce«
unt.

Fuerant sane toto illo itinere, ex quo a Marra
C discesserant, eis cuncta satis prospera, nisi quod
sepius circa expeditionis novissima, przdones qui-
dam oceulte consueverant irruere; et de senibus et
valetudinariis, qui exercitum non poterant sequis
subsequi passibus, nonnullos interimebant aut ca-
ptivabant, quorum fraudibus comes argute obvians,
praeuntibus exercitum domino Tancredo, domino
quoque Northmannorum duce Roberto, una cum Al-
bariensi episcopo, ipse cum quibus viris insignibus et
egregiis post exercitum remansit in insidiis, ut prs-
dictis malefactoribus, qui proficiscentem exercitum
pone sequebantur, ut incautos opprimerent, tem-
pore occurreret opportuno. Factumque est ut more
solita irruentibus maleficis, comes € latebris egre-
diens, eis se daret obviam ; et repente irruens pro-
sternere universos, equos eorum et spolia, et de
captivis aliquot, cum multa lztitia in expeditionem
referens. Ab ea die tute et sine difficultate incede-
bat populus, rebus necessariis affluenter abundans; .
nec fuit in omni regione quam preterierunt profi-
ciscentes, a dexteris vel a sinistris civitas ulla, vel
municipium, cujus cives exercitui et ejus dücibus
non.dirigerent munera; fedus mon impetrarent a
transeuntibus et amicitiam : exceptó uno, eujus ha-
bitatores de sua multitudine et joci przsumentes
munimine, nec forum eis obtulerunt rerum vena-
lium, nec impetrato federe, ducibus miserunt exe-
nia; sed juuctis agminibus nostrorum expeditioni
conati sunt impedimentum przstare. Quod videntes

D

Digitized by Google

mille et ampliores, exceptis prioribus, in suo babe».

