AM.

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB." VII.

4e2

pius et orthodoxus princeps Romanorum augustus, A ut nostrorum prevenire possent adventum e pru-

illastris memoriz dominus Justinianus multe studio
«t devotione prompta zdificari przsceperat, audito
nostrorum adventu, solotenus hostes dejecerant
paulo ante, timentes ne trabes ecclesi, qua multze
proceritatis erant, in macbinas et tormenta ad ex-
pugnandam urbem vellent convertere. Compertum
autem habentes quod in vicino nobilis quzdam es-
set civitas, Ramula nomine, cum quingentis equiti-
bus dominum Flandrensium comitem pramiserunt,
qui civium prztentarent animos, et quidnam habe-
rent propositi experirentur :.qui accedentes ad
urbem propius, videntes quod nemo ad eos egrede-
retur, portas, quas patentes repererunt, ingressi
$unt, urbem penit"s reperientes vacuam. Nocte
enim qua praecesserat, cognito nostrorum adventu,
sbeuntes cum uxoribus et liberis, et universa eo-
rum familia, urbem vacuam reliquerant : quod
statim remisso nuntio, comes legionibus significans,
ad urbem eos accedere maturare consuluit, [li vero,
completis de more orationibus, ad urbem acceden-
tes, ín omni commaditate frumenti, vini et olei, ibi
continuum: exegerunt triduum, episcopum eidem ec-
clesiz praficientes quemdam Robertum Norman-
sum genere, de episcopatu Rothomagensi, cui
utramque urbem, Liddam videlicet et Ramulam
cum: adjacentibus suburbanis, jure perpetuo" pos-
sidendas contulerunt, primitias laborum suorum
cum omni devotione egregio martyri dedicantes.

CAPUT XXIII. Ul c

Hierosolymitg viris fortibus, armis et. victualibus,
urbem communiunt diligenter. Cives fideles ex plu-
rima parte extra urbem projiciunt.

Interea Hierosolymite, de nostrorum adventu
nuntiis edocti frequentibus, scientes quod omnis
quz advenire dicebatur multitudo, speciale et pre-
cipuum haberet civitatem illam obtinendi proposi-
tum, quanta possunt diligentia, quanta valent sol«
licitudine, urbem communire satagunt; victui ne-
cessaria, armorum genera quilibet, ligna, ferrum
et chalybem, et quacunque obsessis solent prestare
prasidium, corrogare, et in urbem inferre, studiis
se invicem provenientibus, contendunt. Sed et prin-

cidere, decreverunt ut, interfectis universis fldeli-
bus, qui cjus urbis erant habitatores, ecclesiara
Dominice Resurrectionis dejicerent funditus, et .
sepulcrum Domini ab eadem radicitus convellerent,
ne illorum occasione aut orationis gratia, fidelium
populus deinceps accedere, aut urbein frequentare
proponerent. Sed tandem cognito, quod per hoe
majora populorum nostrorum in se conflarent odia,
el in suum vebementius irritarent interitum, mu-
iato consilio, extorta ab eis violenter universa pe-

cunia, et quidquid babere videbantur, quatuorde-
cim aureorum millia, tum a patriarcha, qui tunc
urbi praeerat, tum a populo civitatis, tum ex ad.
jacentibus monasteriis abstulerunt : unde oportuit
eumdem virum venerabilem, ut haberet unde tan-
tam summam extortz pecuniz solvere posset (nium:
ad id universorum non sufficiebant patrimonia) et
ut inopiam suam, et plebis quocunque modo con-
solaretur tenuitatem, in Cyprum insulam navigare,
ut ibi a fidelibus eleemosynarum et piz largitionis
mendicaret suffragia, que attrite et esurienti plebi
Dei, que Hierosolymis et in ejus finibus habitabat,
mitteret ad vitz sustentationem. Nec etiam hoc eis
visum est sufficere, sed extortis a plebe per que-
stiones et gravia tormenta bonis omnibus, exceptis
solis senibus et valetudinariis mulieribus et parvu-
lis, omnes alios urbe depulerunt : qui usque ad
nostrorum adventum in viculis suburbanis delite-
scentes, quotidie mortem exspectabant, non auden-
tes urbem introire; sed nec exterius inter perse-
quentem populum, tuta eis dabatur requies, haben-
tibus locorum incolis omnem eorum suspectam ope -
ram, et eos. usque :ad immundas et intolerabiles
perurgentibus angarias. Erat preterea eodem tem-
pore, in eadem Deo amabili civitate, vir vite vene-
rabilis et fide insignis, Geraldus nomine, qui ei,
de quo supra diximus, przerat xenodochio, ín quo
pauperes, qui orationis gratia ad urbem accedebant,
hospitabantur, et. aliqualem pro loco et tempore
sumebant refectionem. lunc credentes pecuniarum
aliquam habere repositionem, et suspectum haben-
tes ne in nostrorum adventu aliquid eis moliretur
damnosum, vinculis subjecerunt et verberibus, ità

ceps JEgyptius, qui multo labore eodem anno, Tur- D ut manuum ac pedum torquendo ejus confringerent

corum expulso principatu, pr:dictam urbem rece-
perat, comperto quod ab Antiochia noster digces-
serat exercitus, quanto poterat sludio, turres repa-
rari preceperat et. moenia. Civibus ut eorum sibi
et fidem conciliaret e£. gratiam, de proprio zrario
cum mnlta liberalitate ministrari praecipiens stipen-
dia, tributorum et vectigalium prastationes remit- .
tens in perpetuum : qui tum ut vite consulerent et
saluti, tum ut tantz libertatis sublimarentur privi-
legio, regiz satagentes parere voluntati, convocatis
vicinarum urbium Civibus, viris fortibus et indu-
stris, et armatis optime, urbem communierant
diligenter. Insuper eliam convenientes omnes una-
nimiter in atrio templi, quod erot spatiosissimum,

articulos, e&t membrorum partem maximam redde-
rent inutilem. ^

CAPUT XXIV.

Bethlehemite ad principes legatos dirigunt; diri-
gitur. illuc Tancredus, qui ecclesiam et locum oc-
€upat.

Consummato igitur ibi triduo, custodibus ibi ali-
qnot deputatis, qui munitiorem ejusdem civitatis
partem ab hostium tuerentur insidiis, summo dilucelo
ad exsequendum se aecingunt propositum. Unde,
assumptis itineris ducibus, viris prudentibus, et
locorum peritis, pervenerunt Nicopolim, Est autem
Nicopolis civitas Palestinz : hanc, dum vicus ad-
huc essel, sacer Evangeliorum liber appellavit Em-

Digitized by Google
