365 :

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP -

S

[nerüt illuatribus, desiste procedere, ne tue felices quas A principum et plebis Dei, qua ita cecidisse videba-

tecum trahis expeditiones, paribus involvantur pericu-
lis? nam a facie tante multitudinis, quam universus
ministravit. Oriens, consultius est. intentato negotio,
ve adhuc integra, discedere ; quam temere, casu for-
iuito, cum tot. et tantis experiri. Testes aunt. eorum
que loquimur praesentes inclyti viri, ejusdem sortis
participes ; sod etiam et Tatinus vir prudens et vafer,
quem nobiscum tua direxit amplitudo, qui nostrorum
«ognoscens defectum, prudenter nimis ab eorum se
subtrasit collegio, ut hec tua nota faceret majestati.
Erat autem in predicto imperatoris exercitu, qui-
dam domini Boamundi frater, Guido nomine; qui
hoc audiens, pene ad insaniam motus est, fratris et
amicorum casum deplorans. Hic, licet primum co-

mitis narrationi obvium se daret, timoris causam B Hostes,

objiciens, quod a tantorum coetu principum se sub-
traxisset imprudenter ; compescuit eum predictus
vir, secundum carnem inelytus, et si moribus non
ita, Willelmus de Grentemaisnil, qui suam et domi-
ni Boamundi sororem babebat uxorem.

CAPUT Xil.
' Revertitur. imperator ad. propria : expeditiones quas

in nostrorum subsidium collegerat, dissolvit, verbo

credens pra dicti comitis.

His igitur auditis, convocato principam suorum
consistorio, deliberat, utrum procedendum sit ei,
an domum exercitus oporteat revocare ; habitaque
pro tempore et negotio deliberatione argumentosa,
tandem de communi consilio visum est expedire,
tutius esse, incolumes domum exercitus revocare,
quam universi in se excitare Orientis regna; et se
dubiis inconsiderate committere fortunz casibus,
et proeliorum. Tantam igitur imperator verbis pra-
dicti comitis fidem adhibuit, ut non solum ita fore,
prout asseruerat; verum etiam ut timeret apud se,
ne princeps predictus, nostris, ut dicebatur, intor-
emptis, cum universa multitudine quam secum tra-
here dicebatur, in regnum ejus introiret ; et quam,
de opera et studio peregrinantium principum, Ni-
czam cum universa Bithynia receperat, iterum ce«
geretur amittere. Unde huic providens articulo, uni-
versas provincias ablconio usque Niczam rediens,
2 dextra lzevaque incendiis et rapina mandari prze-

tur, certum est glorism redundasse. Nam qui por-
taverant pondus diei et zstus, et relictis uxoribus
et liberis, peregrinantes Domino decreverant mili-
tare, dignum erat, ut gloriam pro suis laboribus
reportarent ; quami si presens fuisset imperator, cae
teris omnibus invidisset. Videretur enim , si cum
suis expeditionibus abfuisset , ob prwecipuam sui
auctoritatem et copiarum majorem numerum, nego-
lium consummasse ; et ita sibi merito palmam come
petere. Unde creditur a Domino procuratum, ut qui
fideliter, et devote et cum innumerabilibus desuda-
"verant periculis , laboris fructum et victori titu-
lum reportarent. .
CAPUT XH

cognito imperatoris recessu, instant amplius,
ant nostri, obseqüia negant. Boamundus wr-
bem incendit, ut eos de latebris eliciat, principes fu-
gam meditantur, dux resistit.

Rumor interea: de recessu imperatoris, multorum
relationibus urbem repleverat, qui et molestiis qui-
bus premebantur incessanter, adjecit cumulum et
in desperationis baratbrum omnes pene dedit pra-
cipites. Abominantue przdicti comitis et in perpe-
tuum damnant memoriam, exsecrantur Willelmum
de Grentemaisnil et omnes illius impietatis parti-
cipes, imprecantes ut cum proditore Juda in zeter-
nis incendiis habeant portionem; qui non solum
communibus se subtraxerunt laboribus, verum etiam
tanto, quod eis videbatur Dominus preparasse, Dei

C populum defraudaverunt subsidio. At vero. Corba-

gath, et qui in castris ejus erant principes maximi,
sicuti cognito per exploratores imperatoris adventu,
suspensi merito tenebantur , vireque ejus suspe-
ctas habentes, robur imperii non immerito formi-
dabant ; ità nunc notum per eosdem ejus habentes
discessum, in majorem se erigunt insolentiam ; et
quasi de victoria certa spe concepta , nostros ani-
mosius comprimebant, et coangustabant attentius.
Unde fiebat, ut in tanta essent, fideles qui in urbe
erant, calamitate, et multiplicis miserie novissimo
constituti, ut jam nec salutis spes, nec consolatio-
nis via ulla superesse videretur. Adeoque invalue-
rat el omues occupaverat desperatio ut, cireumeunte

cipit, ut si casu quolibet suas adversus ejus impe- D domino Boamundo civitatem, cui super omnes uni-

rium hostes vellent expeditiones dirigere, regio va-
siata alimentis carens, et habitatoribus viduata,
aliquod saltem ministraret impedimentum. Sicque
factum est, ut per operam praedicti comitis, subsi»
dium , quod, ex compromisso conferre paratus erat
imperator, Christianus eo plurimum indigens non
haberet exercitus. Considerantibus tamen interius,
et rem perscrutantibus diligenter , videri potest,
etsi predicti comitis opus nullalenus valeat excu-
sari, utpote vitiosam habens originem 'et causam
primam ab honestate dissentientem , tamen quod
ex eo subsecutum est, eo proeurante qui solus po-
test et novit ad meliores exitus , etiam qua malo
sunt inchosta. principio perirahere, in eorumdem

versi exercitus cura commissa erat generalis , nec
verbo, nec verberibus quidquam proficeret , ut vel
unum de-domibus in quibus latitabant, posset avel-
lere; et ad peragendas excubias, vel ad occurrendum
hostibus, sive intus sive extra, quorum multiplices
patiebantur insidias, destinare. Unde die quadam,
defatigatis vociferando proxconibus et apparitoribus,
infecto negotio reversis, cum videret quod inutiliter
operam consumerent, nec aliquem de latebris pos-
set educere, in locis plurimis incendia per mini-
stros. suos procurari jubet et urbem succendi , ut
saltem incendiorum metu prodirent in publicum,
qui congelatis visceribus, obsequio divino studium
negabant et operam, unde factum est, ut quorum -

Digitized by Google

