[5]

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$80 ,

cipes se aceingerent , et Doifiui prairent exercitui, A dicto nobili amicitia fiederatur, in suam euin gra-

causz principali, qux: omnes de regionibus suis ex-
€iverat, sat'sfacientes. Qua ex eausa principes con-
venientes in unum, super hac populi postulatione
tam favorabili et exauditione digna, deliberationem
ingressi sunt, in qua alius sic, alius aliter afficie-
batur : quibusdam enim id videbatur expedientius,
wt statim sine dilatiune iter arriperent, et populi
satisfacerent desideriis ; quibusdam vero ob instantis
fervorem :statis et aquarum. penuriam, et. populi
famis acerbitite diutius afflicti debilitatem, et equo-
rum defectum, usque ad. clementioris initium tem-
poris et Kal. Octobr. iter dilerendum videbatur,
ut hoc medio tempore, equis de novo acquisitis et
refocillatis veteribus, populo quoque alimentis et
requie in statum pristinum reformato, el omnium
viribus reparatis, ad laborem itineris possent re-
surgere fortiores. Placuit tandem omnibus posterior
Sententia, et usque ad tempus prztaxatum de com-
muni conniventia recepte sunt ferie. Ut vero inte-
rim et cladis declinarent imminentis periculum, et
necessariorum majorem alibi reperirent abundan-
tiam, divisi sunt principes ab invicem, ea condi-
tione, ut sine dilatione, tempore redirent condicto.
Boamundus enim in Ciliciam descendens, Tharsum,
Adsanam, Manistram, Anavarzam urbes recepit, et,
custodibus deputatis, regionem sibi vindicavit uni-
versam. Alii quoque per urbes dispersi finitimas ,
seorsum a turbis, equis et sibi, agentes, indulge-
bant. Multi etiam tat de plebe quam de nobilio-
ribus ad dominum Balduinum ducis fratrem, ut ab
eo aliquid accipere mererentur, Edessam, eui pre-
erat, transito Euphrate, certatim properabant. Quos
illecim multa Lonestate suscipiens, et apud se com-
morantes tractans benignius, multis donatis mune-
ribus, hilares remittebat ad suos.

CAPUT HI,

Dominus Hasarth contra dominum. suum Rodohan a
duce petit auxilium. Dux, evocato fratre Balduino,
illuc properat.

Accidit autem per eosdem dies quod Rodohan
Halapiensium princeps, cum quodam de suis satra-
pis, qui castello Hasarth praeerat, contraxerat ini-
. mücitias; eoque odium inter eos pervenerat, quod,

tiàm recipiens, missoque nuntio, fratrem suum

Edessanum comitem cum militaribus copiis ad se

precipit evocari, ut amicum obsidione soluta ex-

pediat. Vizque predictus Kodohan circa castrum

Hassrth per quinque dies cum suis expeditionibus

consederat, cum ecce dux Godefridus in magna

multitudine tam fidelium suorum, quam amicorum,
quos ad persequendum propositum invitaverat, ab

Antiochia egressus in tnanu forti, ad partes illas ut

amico subveniret, impiger properabat. Qui autem

a predicto nobili viro ad dominum ducem missi

fuerant, videntes quia prospere et pro votis cuncta

compleverant, in conspectu ducis domino suo gra-
tíam obtinentes cumulatiorem, quoniam ipsi in per-
sona propria dominum suum super eo nullatenus
poterant reddere doctiorem (exercitus quippe bosti-
lis ita undique castrum vallaverat, ut nec introitus
alicui pateret, vel exitus) duas emiserunt columbas,
ad id muneris prosequendum instructas apprime,
quibus litterulas legationis suz seriem continentes,
' ad eaudss religaverunt, quibus dominum suum su-

per his omnibus quie obtinuerant, instruerent. dili-

gentius. Quze sus libertati restitutz, in momento

ad locum unde eductze fuerant redeuntes, ab esorum
custode pariter et alumno captze sunt, et dissolutze
paginule prosentatz: sunt domino. Quibus per*:etis,
in tantam spem erectus est, ut qui prius obsiuen-
tem veritus multitudinem, de resistendo diutius
desperaverat, eosdem sponte lacessere non vere-
retur,

CAPUT IV.

Dalduinus fratri occurrit. cum ingentibus copiis. Re-
liqui principes ministrant auxilium. Fugit. Rodo-
han. Quidam ez nostris in via pereunt; occiduntur
hostium ad decem millia.

- interea cum Jam diei unius itinere'dux cum suo

comitatu processisset, occurrit ei frater ejus cum

tribus millibus virorum fortium, .et. armatorum
optime : quo cum plena cbaritate et pietatis affectu
benigne suscepto, propositi pandit seriem, et gra-

tiam quam eum predicto nobili vero contraxerat ,

aperit diligenter : quse omnia frater approbans,

ante omnia monet, ut quoniam ejus vires, ad tan-

convocata ex universis sibi subditis regionibus mi- p) tam obsidionem violenter.dissolvendam, non. vide-

lita, castrum praedictum obsederat. Videns autem
priesidii dominus, quia non facile nisi per auxilium
Francorum, domino potenti ei irato posset resi-
stere, missa legatione ad ducem Godefridum per
quemdam Christianum fidelem suum, missis mune-
ribus, ut ejus sibi facilius conciliaret gratiam, ejus
amicitiam postulat ; servitium suum cum devotione
spondet, indissolubili nexu fadetis ei se cupiens
obligare ; et vt verbis ejus pleniorem baberet fidem,
c nulla ex parte de ejus promisso dubitaret, filium
suum ei destinat obsidem, orans et petens, ut a
presenti eum soivat periculo, condignam pro ne-
titis tempore opportuno retributionem percepturus,
Ws et hujusmodi vir venerabilis persaásus, prze-

bantur posse suíficere; antequam procedat, .prin-
cipes qui apud Antiochiam remanserant in suum
evocet auxilium, ut confidentius valeat in facto pro-
cedere, Acquiescens ergo dux Ííraternis monitis ,
missa legatione, dominum Boamundum, dominum-
que Tolosanum comitem multa precum exorat in-
stantia, et sub obtentu fraternitatis invitat humi-
liter, ut sibi pro amico laboranti, opem ferre non
differant,. vicem condignam tempore accepto ro-
cepturi. Invitaverat autem eos et. prius, antequam
urbem egrederetur, et multum amiee illorum sibi
postulaverat suffragium ; scd invidie ssimulis agi-
tati, eo quod predictus vir nobilis, ducis prius
quam suum expetierat adminiculum, eum sequi

-

Digitized by Google
