<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    477                              HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. X.                              478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    diutius propter eorum [ilegivel], nostris non est visum expedien; sed in castra hostium redeuntes, spolia colligunt plurima; asines, camelos, papiliones et tentoria, victusque et alimentorum diversa genera secum deferentes, Joppen cum victoria, populo applaudente universo, reversus est. Quievique regnum quasi mensibus septem.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Tancredus interim urbes nobilissimas, Apamiam et Laodiciam, in suam recipit ditionem.
    
    Igitur dum hæc in regno varie multipliciterque sic agantur, dominus Tancredus vir illustris, congregata de universis suis militia et tam equitum quam peditum copiis convocatis, nobilem sedem, Coelesyriæ metropolin, obsidet Apamiam. Ubi cum aliquando more opimi principis, debita perseverasset in stantia, singula percurrens argumenta quibus hostium solent expugnari præsidia; nihil emittens eorum quæ obsessis molestias solent inferre graviora, operoso studio et sollicitudine non pigra, præveniente eum divina clemencia, civitatem obtinuit, principatus fines amplias in immensum.
    
    Ita: eadem, ut dicitur de, Laodiciam perveniens, quæ a Graecis possidebatur, eam in suam recepit ditionem; ulterioribus conditionibus interpositis: inter se et eosdem Laodicenses, quod quacunque die Apamiam sibi vindicaret, eadem die ei sine difficultate resignarent Laodiciam. Hiarum utrunque nobilissimarum urbium, Antiochus Seleuci filius fundasse legitur, et de nominibus filiarum, quarum altera Apamia, altera vero Laodicia dicebatur, civitatibus cedisse nomina. Hic autem de Laodicia Syriae nobili est sermo; nam est et alia Laodicia quae inter seplcem urbes Asiae minoris numeratur, justa id quod in Apocalypsi Joannis scribitur ita: Quod rides scribe in libro, et mitte septem Ecclesiis, Ephesum, Smyrnam, Pergamum, Thyatira, Sardis, Philadelphia et Laodicicam (Apoc. 1, 11). Harum alteram, Laodiciam videlicet, divus Severus coloniam fecit, teste Ulpiano, qui de ea in Digestis, titulo De censibus, ita ait: Est et Laodicia in Syria, cui divus Severus jus Italicum ob belli civilis merita concessit. Domino igitur ejus promotæ negotia, opus multorum dierum uno perficit itinere, duas simul urbes recepit, quarum ampla lateque diffusa cum multis oppidis et suburbaniis jacebant territoria. Erat quippe vir Deum amans Deoque amabilis, fide insignis, strenuitate conspicuus, exiguitibus meritis populo acceptus et in cunctis prospere agens.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Balduinus de Burgo comes Edessanus, Gabrielis ducis filiam uxorem duxit.
    
    Dominus etiam Balduinus, Edessanorum comes, vir magnificus et per omnia commendabilis, qui domino regi, ut predictum est, in comitatu Edessano successerat, strenue et feliciter, terras sibi subditam administrabat, hostibus circumpositis suspectus plurimum et formidabils. Cumque sine uxore esset et liberis, cujusdam Gabrielis Meliteniæ du-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    cis, de quo superius fecimus mentionem, filiam Morsiam nomine, uxorem duxit, magnam et valde necessariam cum ea, dotis nomine, suscipiens pecuniam. Erat autem prædictus Gabriel natione, lingua et habitu Armenius; fide tamen Græcus. Accidit autem quod, dum in optimo esset statu et optima tranquillitate fuerefur, quidam consobrinius ejus, Josselinus videlicet de Corteny, vir nobilis de Francia, de regione quæ dicitur Gastineis, accessit ad eum; qui cum non haberet terram vel possessiones aliquas, nec ad alium ignotum, gratia promuerendi beneficii, cogeretur declinare, possessiones ei maximas contulit; omnem illam videlicet suæ regionis partem, quæ circa Euphratem fluvium magnum sita est, in qua erant urbes Coritium et Tulupa; oppida vero ampla et munutissima Turbessel, Hamah et Ravendel, et quædam alia. Sibi vero regionem trans Euphratem, hostibus magis vicinam, detinuit, una sola urbe de interioribus, Samosato videlicet, retenta. Erat autem vir prudentia præditus sæculari, in agendis circumspectus; in cura et dispositione rei familiaris providus valde; optimus paterfamilias, utilium provisor; ubi necessitas exigebat liberalis, sed modice alias parcus, domesticorum donorum solertissimus conservator; in sumendis alimentis sobrius, de habitu et ornatu proprii corporis non multum habens curam. Unde et prædictam regionis portionem, sibi a domino conite liberaliter concessam, multa rexit industria, bonis omnibus abundans.
    
    CAPUT XXV
    
    Boamundus a rivellis hostium solutus redit Antiochiam, et Daimbertium patriarcham ad se consu- gervum benigne suscepit.
    
    Eodem tempore dominus Boamundus Antiochenorum princeps, vir magnificus et per omnia commendabilis, divina eum respicientie gratia, post annos quatuor, quibus vinculis hostium mancipatus fuerat, pretio interveniente redemptus, Antiochiam reversus est. Ubi a domino patriarcha, clero et populo universò gratulenter susceptus, universam provinciam, et regnum nihilominus, desiderato ejus lætificant adventu. Cognovitque quam prudenter fideliterque dominus Tancredus, ejus consanguineus, commissum sibi in ejus absentia administraverat principatum, capisique duabus eximiis urbibus ejus fines strenue dilataverat, gratias illi agens immensas, benigne habitus; plurimam parcem regionis, sicut ejus videbantur exigere merita, sibi et haeredibus suis jure perpetuo tradidit possidendam. Nec multo post, universum ei, sicut in sequentibus dicetur, conmisit principatum. Interea vero Arnulfo, de quo superius diximus, Hierosolymitano archidiacono more suo inter regem et dominum patriar- cham Daimbertum scandala serena et ministrante odium, coepit repullulare quæ prius sopita videbantur inter eos inimicitia; adeoque creverat inter eos indignatio ut, suscicato adversus eum per ejusdem seductoris operam et studium cleru, vir religiosus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de impresso antigo. Algumas palavras estão incertas e marcadas como [ilegivel] por aplicação rigorosa da regra de não inventar texto. As letras marginais (A, B, C) foram transcritas como nota_marginal na posição visual entre colunas.</notas>
</pagina>