$33
frivolas, ne simile aliquid ab eo pateretur, decapi-
, tari jussit.

' CAPUT VIII.

Comes Tolosanus Allaram occupat : episcopum in ea
constituit. Classis Teutonicorum applicat in portu.
Clades non cessat. .
Interea vero dum circa Turbessel dux moram

faceret, et bx»c circa partes Edessanas agerentur,

comes Tolosanus cum suo comitatu et multo pau-
perum populo egressus Antiochia, ne interim otio-
sus torpesceret , Albaram urbem munitissimam in

Appamiensi provincia constitutam, ab Antiochia

quasi duorum dierum itinere distantem, obsedit, et

obsessos in ea cives violenter compulit ad deditio-
nem. Urbe vero capla, et adjacente sibi cwm uni-
versis suburbanis subjecta regione, quemdam Pe-
trum Narbonensem gencre, de suo comitatu, virum
honeste conversationis, et valde religiosum, in

ejusdem leci elegit episcopum; cui statim dimi-

dium civitatis et. universi contulit territorii, Deo

gratias exhibens, quod per ejus operam et studium

Oriens episcopum haberet Latinuni : qui Antiochiam

ut suze consecrationis munus" susciperet , de man-

dato comitis profectus, pontificalis adeptus est ple-
nitudinem potestatis. Postmodum vero Antiochena
ordinata Ecclesia, per dcminum Bernardum ejusdem
civitatis patriarcham Latinorum primum , sux me-

"tropolis in eamdem Ecclesiam transtulit dignitatem,

suscepto ab eodem pallii genio , tactus archiepisco-

pus. Erat per idem lempus cum domino conjite

Tolosanó quidam nobilis Willelmus nomine : hic

effracta urbe Antiocbeua, casu fortuito uxorem

"Aciani, Antiochenorum principis, cum duobus ne-

potibus ex filio Samsadole. parvulis ceperat, et apud

se detinebat in vinculis : pro quorum redemptione,
predictus Samsadolus, supra nominato nobili viro
infinitam dedit pecunie summam, matre cum liberis
pristina restitutis libertati. Eodem quoque tempore
ingens virorum multitudo de regno Teutonico, de
partibus Ratisponensibus, numero quasi mille quin-
genti prospero vecti navigio, in portu Sancti Si-
"meonis applicaverant; qui omnes irfra modicum
tempus eadem clade consumpti sunt, Tribus enim
mensibus continuis usque ad Kalend. Decembris.

morbus iile pestilens, iia populum afflixerat, vi

infra hoc temporis spatium; de equestri ordine ce-

ciderint viri nobiles plus quam quingenti; de plebe
vero iufinitus erat numerus.
: CAPUT IX,

Civitatem Marram obsident; obsessam capiunt. Do-
minus Wilhelmus Aurasicensis iscopus moritur.
Gulferus de Turribus insignis habetur.

Kalendis autem Novembribus, cum jam sicut ex
compaeto tenebantur omnes prineipes , qui cladem
evitantes ab urbe secesserant, essent reversi, capta
jam, ut. praemisimus, Albariensi urbe, de communi
"consilio, Marram urbem. munitissimam , ab Albara
ecto distantem milliaribus, ne nil interim ageretur,
expugnare proponunt; non enim poterant vocife.

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. Vlt.

À rantis populi, et iter versus Hierosolymam expeten?
. fis clamorem tolerare. PPreyaratis igitur necessariis,
die constituta profecli sunt, ut proposito satisfa- .
cerent, comes "Tolosanus et Flandrensis , comesque
Northmannorum ; dux etiam et dominusEustachius
ejusdem frater et Tancredus, una cum illis eupra-
nomiratam urbem obsidione vallaverunt. Erant au»
tem cives ejusdem loci superbi admodum, et pro
multitudine divitiarum arrogantes; eoque maxime,
quód semel in quodam conflictu , multos de nostris
oceiderant; unde adhuc apud se gloriabantur, no-
strum contemnentes ezercitum ct principibus irro-
gantes convicia. Sed et cruces ctiam super turres
et monia figentes , spulis et aliis modis quibusdam
probrosis nimium, in nostrorum contumeliam »ffi-
Briebant. Unde motu majore et indignatione vi be-
menti, quantam poterat incendere sacrilegii dolor,
urbem aggredientes, continuis assultibus, si scala-
rum habuissent copiam, die secunda, qua ad eam«
dem applicuerant, urbem violenter effregissent
Tertia demum die, adveniens Boamundus cym ma-
joribus copiis, urbem ex ea: parte qua inobsessa
remanserat, obsidionem continuav.t; post cujus
adventum diebus aliquot, indignantes nostri , quod
ibi tam diu detinerentur inutiliter, crates contexunt,
et turres erigunt, ligneas machinasque componunt
jaculatorias , et impatiehtes morz, urbem proter-
vius impugnare satagunt. Complanato igitur multo
labore vallo, nostri murum suffodere nitebantur,
(, qui vero intus erant totis viribus resistentes, la-
pides, ignem, et plena apibus alvearia, calcem
quoque vivam, quanta poterant jaculabantur instan-
tia, et eos a muro propellerent ; sed Dei virtute et
misericordia, de nostris nullos , aut paucos ledere
poterant; tantoque nostri instabant vehementius
undique urbem impugnantes, quanto cives deficere
et eorum evacuari conatus conspiciebant. Cum au-
tem a primo diei crepusculo usque ad solem ecci-
duum continuatus esset. assultus, defatigatis labore
eontinuo civibus, et jam minore resistentibus cura,
applicatis sd murum scalis, violenter nostri muros
conscendunt. Inter quos vir nobilis de episcopatu
Lemovicensi Guiiferus, cognomento de Turribus,
murum primus conscendit ; quem plures subsecuti,
D quasdam civitatis turres occupaverunt; sed in eo-
dem facto procedere et urbem sibi vipdicare univer-.
sam , nox irruens intempesta prohibuit, Differentes
autem usque in sequentem diem, nostri equites et
majorum manus, negotium, ut summo mane redi-
rent in id ipsum, tota nocte circa urbem, ne hosti-
bus pateretexitus, custodierunt vigilias. Aj vero
-plebs indomita longis fatigata laboribus et diutina
famis acerbitate vexata, videns quod hostium nemo
compareret in monibus , qued civitas sine strepilu
tota quiesceret, absque majorum conscientia in
urbem ingressa esi; et eam reperienies vacuam,
clam et sine strepitu universa ejus obtiguerunt spo-
lia, Cives enim in speluncas se contulerané subter-
raneas, ut saluti consulerent vel ad tempus Mane

.

Digitized by Google

