<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
435  GUILLELMI TYRIENSIS ARCHIEP.  436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
rum sine admistione falsitatis dicerent: hoc autem se fiebat intentione, ut sic de meritis eligendorum, plenitus et fidelis instructeretur electores. Qui postmodum ab electoribus, sub debito praestiti juramenti, diligentius interrogati, multa domorum suorum vitia coacti sunt secretis confiteri, virtutesque nihilominus enumerare, ut nudo apertoque judicio constaret, qualis quisque esset eligendorum, inter quos domini ducis familiares interrogati, responderunt, quod in omnibus domini ducis actibus, in magis absenti domesticis suis videbatur, quod ecclesiam ingressus, etiam post divinorum consummatam celebrationem, inde separari non poterat; sed de singulis imaginibus et picturis rationem exigebat a sacerdotibus et iis qui horum videbantur aliquam habere peritiam; ita quod sociis suis affectis aliter, in taedium verteretur, et nauseam: et prandia quae certo et opportuno tempore parata erant, diutina et importuna nimis expectatione, minus tempestive, magisque insipida sumerentur. Quod audientes qui electorum gerebant officium, beatum dixerunt virum cui haec sunt; et cui inter defectus computatur, quod alius sibi ascriberet ad virtutem; tandemque consonantes ad invicem post multas deliberationum partes dominum ducem unanimiter eligunt, electumque sepulcro Domini, cum hymnis et canticis, devotissime obtulerunt. Dicitur tamen, quod in dominum comitem Tolosanum Raimundum, procerum pars maxima conveniret; sed hoc intelligentes, quod nisi regnum consequeretur, domum esset statim rediturus, natalis soli dulcedine ducti, etiam contra conscientiam suam, multa de domino comite confinxerunt, ut reprobus haberetur. Ille tamen nihilominus patriam spernens, Christum devotissime secutus, non abiit retrorsum; sed in anteriora se extendens, peregrinationem, quam semel ingressus est, et voluntariam paupertatem usque in finem prosecutus est; sciens quia qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Math. xxiv, 13). Et illud: Nemo mittens manum ad aratrum, et respiciens retro, aptus est regno Dei (Luc. ix, 62).

CAPUT III.

Dux promotus, a comite Tolosano turrim David quam ab hostibus susceperat, reposcit; dissentium principes, sed tandem turrim obtinet postulatum.

Domino igitur duce, de communi voto, concurrente omnium consensu, regni apicem obtinente, comes sancti Ægidii civitatis praesidium, arcem videlicet David, quam sibi ab initio, ut praemisimus, hostes tradiderant, possidebat. Erat autem in eminentiore civitatis parte, versus occidentem sita et ingentibus quadris constructa lapidibus, unde totam urbem inferius positam erat intuerri. Hanc, quasi totius civitatis novissimum refugium, videns dux sibi deesse, curtalum nisi illam haberet, arbitratus se habere principatum, coepit a domino comite in auditorio principum reposcere. Comes vero eam, tanquam sibi ab hostibus traditam, usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
in Pascha, quo transire et domum redire propuserat, eam sibi velle habere, ut interim cum suis honestius in regno moram facere posset, allegabat. Dux vero nisi turrim habeat, universa se velle desereré, dicebat; allegans omnino inhonestum esse ut, eo domino designato, alter civilitatis haberet praesidium, quem 'quasi parem aut superiorem conspiceret. Comes autem Normannorum et Flandrensium comes domini ducis partes volebant; qui vero cum domino comite Sancti Ægidii, ejus etiam familiares erant, ut domino suo, saltem hac via, occasiones praebere[nt] abscundi, partem juvabant adversam. Factum est autem, ut quousque de jure decernetur, cui cedere deberet, turrim in manu domini Albariensis episcopi, quasi apud sequestrum de communi consilio commisisset. Ille vero non expectato judicio, ante litis contestationem domino duci diceretur eam tradidisse, cumque id sibi postponendum a nonnullis imputaretur, vim sibi illatam publice asserrebat. Dominus igitur comes, exacerbatus plurimum et indignatione plenus, quod turrim ita ignominiose, ut sibi videbatur, amiserat, et quod caeteri principes, non satis beneficiorum ejus memores, quæ in via sæpius eis contulerat, secus eum minus agerent amice, descendens ad Jordanem et aquis ejus lotis, ad propria redire, suorum satisfaciens desideriis, disponbat.

CAPUT IV.

Euiscopus Marturanensis, vir subdulus et nequam, quemdam Arnulphum sibi similem, in patriarcham nullius promovere; sed non proficit. Crux Dominica reperitur.

At vero praedictus Marturanensis episcopus, vir subdulus et nequam, non cessabat interea plebem indoctam contra pios concitare principes; et in vulgus serere, quod invidiæ causa, ut eam liberius possent sine pastore conculcare, principes nolent Ecclesiæ providere. Assumptisque secum ejusdem factionis complices, prædictum Arnulphum, aliis contradicentibus, elegit; et auxilio fretus comitis Normannorum, cujus erat et fuerat in tota expeditione familiaris et conviva, in sedem patriarchalem, fato populo suffragia consulta ministrante, intronizavit; sed neu ter suis adinventionibus lætatus est diu. Nam Arnulphus temere assumptam coactus est deposcere dignitatem, et ejus turpitudinis impudens patronus, vivaria suarum frugum fructus recollegi in proximo. Per idem tempus, inventa est in parte Sanctæ Resurrectionis ecclesiæ, seorsum, portio una crucis Dominicæ, quam ob metum gentilium, quorum jurium patiebantur, fideles ad ampliorem cantelam, multo ante, paucis admissis, occultaverant. Hanc studio et opere cujusdam hominis Syri, qui ejus tam pretiosi depositi fuerat conscius, repetitam, theca reconditam argentea, primum ad Domini sepulcri, deinde ad templum Domini, cum hymnis et canticis spiritualibus deportantes, prosequente eam universo clero et populo, consolationem quasi de cœlo missam omnes in commune acceperunt, arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras e abreviações tipográficas (ex.: Æ, ligaturas, e pontuação) foram transcritas conforme visual; letras A, B, C, D centralizadas foram segregadas como notas marginais de parágrafo. Onde a leitura era incerta, procedeu-se à melhor restituição possível sem normalizar o texto; nenhuma palavra foi traduzida.</notas>
</pagina>