429

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. Vill.

A0

angiportus et viarum diverticula latentes miseros, A dere. Erat porro tam in ecclesia quain. per urbem

et morüs periculum declinare cupientes, pecudum
more raptos in publicum, detruncabant. Alii divisi
per manipulos ingrediebantur domicilia, raptumque
patremfamilias cum uxoribus ct liberis, et universa
familia, aut gladiis transverberabant, aut de locis
superioribus in terram dabant praecipites, ita ut
confractis cervicibus interirent; quam vero quisque
domum effregerat, eam sibi cm universa ejus sub-
stantia jure perpetuo vindicabat ; id enim prius ante
urbem captam inter eos convenerat, ut. urbe vio-
lenter impugnata, quod. sibi quisque acquireret, id
jure proprietatis sine molestia possilleret in per-
petuum. Uude urbem perlustrantes diligentius, et
etragi civium protervius instantes, urbis diverli-
cula, secessus quoqüe et secretiora civium effrin-
gebant penetralia, clypeos vel quodlibet armorum
genus in introitu defigentes, ul esset signum acce-
dentibus, ne gressum ibi figerent; sed loca proter-
irent, quasi jam ab aliis occupata.

- CAPUT XXI.

Urbe composta sedatur tumultus; et armis. depositis
orationis gratia, loca círcumeunt venerabilia, diem
agentes sclemnem.

Subjugata igitur penitus civitate et interemptis
civibus, tumultu aliquantulum sedato, convenerunt
principes ad invicem, antequam arma deponerent,
ordinantes ut per turres singulas ad majorem cau-
telam custodes deputarentur; et per portas urbis
singulas viri bonesti constituerentur janitores, quo-
usque de communi copniventia et. publico decreto
principum, aliquis urbi preficeretur, qui ejus cu-
ram gereret, et pro libero cuncta dispensaret arbi-
trio. Hostium enim circumpositorum merito suspe-
etas babebant insidias et impetus non imprudenter
formidabant repentinos. Tandem vero urbe ad hunc
1n0dum ordinata, arm's depositis, in spiritu humi-
litatis et in animo vere contrito, nudis vestigiis, lo-
tis manibus ct sumptis mundióribus indumentis ,
cum gemitu et lacrymis loca venerabilia, qux Sal-
vator propria voluit illustrare et sancüficare pre-
sentia, cceperunt cum omni devotione circuire, et
cum intimis deosculari suspiriis; specialiter au-
tem Dominic: passionis et resurrectionis ecclesiam;

universam, tantus populi, gratias Domino exhiben
tis, clamor, ut jain quasi usque ad sidera tolli so-
nus videretur, et de eis merito dictum crederetur :
Vox latitie et exsultationis in tabernaculis jusiorum
(Psal. cxvni, 15). Fervebant. sane pio succensa de- .
siderio, per urbem universam opera misericordia.
Hi Domino confitebantur deflenda que commise-
rant, voto se obligantes ne de cztero deflenda com-
mitterent ; iili in senes valitudinarios et egentes pro-
fusa liberalitate cunctam erogabant substantiam; pro
summis et sufficientibus reputantes divitiis, quod
hune vidisse diem sibi fuerat concessum divinitus ;
illi flexis nudisque genibus, cum singultibus et prze-

.Cordialibus suspiriis loca circuibant venerabilia,
B lacrymarum cuncta replentes aspergine; quorum

vere sermo dirigebatur ad Dominum : Exitus aqua-
rum deduxerunt oculi mei (Psal. cxvii, 156). Quid
plura? Difficile est, ut nostro comprehendatur ser-
mone, quanta in plebe fideli sanctae devotionis es-
set immensitas. Certatim enim se mutuo vincere
cupientes, in operiLus pietatis unanimiter desuda-
bant, celestis meniores. beneficii, et. gratiam pre&
oculis habentes livinam, qua tantos eorum labores
remunerare dignata est. Quis enim tam ferrei pe- -
etoris, quis tam mentis adamantinz, cujus interiora
non liqueflerent, cum uceret tant? peregrinationis
fructum carpere dignissimum, et exhibit:e militiae
numerare stipendia? Quibus tamen mens erat al-
tior, in. arrham future retributionis, qua. sanctos
suos se remuneraturum promisit Dotninus, id mu-
neris videbatur exlhibitnm, ut per collationem prs--
sentium munerum, firin3 sit exspectatio futurorum,
et per eam qua bic peregrinatur Hierusalem, ad
eam perveniatar , cujus.participatio est in. idipsum
(Psal. cxxi, 3). l'orro episcopi et sacerdotes in ec-
clesiis consnimmantes, sacrificia, orabant pro po-
pulo, pro collato beneficio gratias exhibentes.
CAPUT XXII. ;

Podiensis episcopus, et alii quidam qui in itinere

dormitionem acceperant , visi. sunt in. civitate et

apparuerunt mullis.

Ea die dominus Ademarus, vir virtutum et im-
mortalis memoriz, Podiensis episcopus, qui apud

ubi clerus et. populus fidelium, qui per tot annos p Antiochiam, ut prediximus, vita decesserat, a mul-

dure nimis et indebitze servitutis juguin portave-
rant, de restituta libertate, Redemptori gratias ex-
bibentes, cum crucibus et sanctorum patrociniis,
principibus occurrentes, eos in prediciam cum hy-
mnis et canticis spiritualibus inyroduxerunt. Eccle-
siam. [ntueri erat amonissimum, et spirituali ple-
num jucunditate, quanta devotione, quanto pii fer-
vore desiderii, ad loca sancta fidelis arcedevet po-
pulus; quanta mentis exsultatione et spirituali gau-
dio Dominicz dispensationis deosculabantur me-
moriam. Ubique laerymz, ubique suspiria, non
qualia moror et anxietas solet extorquere, sed qua-
lia fervens devotio et interioris. hominis consum-
mata ketitia, solet I'omino in holocaustum incen-

tis in sancta visus est civitate, ita ut multi viri ve-
nerabiles et fide digni eum super civitatis murum,
primum omnium ascendisse el czleros animasse
ad ingressum, oculis corporeis se vidisse constan-
ter assererent : et postmodum plurimis, loca. vene-
rabilia cireumeuntibus, eadem die manifestus ap-
paruit, Aliique quaut plures, qui in toto itinere di-
vinis obsequiis mancipati, piam in Christo dormi-
tionem accepePant, in eadem civitate apparuerunt
multis, loca sancta cum aliis ingredientes. Jn quo
manifeste dabatur intelligi, quia, etsi vita decessis-
sent temporali, ad zternam vocati beatitudinem,

non sunt fraudati a desiderio suo; sed quod pio

expetierant studio, pleno sunt effectu. consecuti,

Digitized by Google
