449

HIST. RERUM TRANSMARIN. —. LIB. IX.

456

troitu Latinorum, et etiam a multis retro tempori- A cezZentes, gemitus et laerymas fidelis populi, non

bus, Hierosolymorum patriarcham certum est tan-
quam propriam possedisse. Quod qualiter acciderit,
et unde irtitium possidendi habuerit et causam, bre-
viter aperiendum est ; nam nos studiosius hzc inve-
stiganfes, frequenti inquisitione tandem ad hujus
Tei pervenimus indaginem. Habent veterum tradi«
tiones, dum civitas illa ab infidelibus detineretur,
nunquam pacem continuam, vel aJ tempus modi-
eum, babuisse; sed frequentibus bellis ei crebris
obsidionibus, ünitimis principibus eam sibi vindi-
care volentibus, perpetuo fuisse fatigatam; unde
ejus et turres et menia, tum vetustate, tom obsi-
dentium opera, in ruinam collapsa, bostium insi-
diis locum lsie patere cogebant. Cum igitur ea
tempestate gyptiorum regnum viribus et divitiis,
sed et prudentia szculari, c:eteris quz vel in oriente
vel in austro erant regnis esset przstantius, vo-
lens gyptius calipha imperii sui fines porrigere
et suam longe lateque propagare ditionem, missis
exercitibus, universam Syriam usque Laodiciam,
que Ántiechiz contermina, Coles Syrie limes est,
violenter occupavit; designatisque prosidibus, qui
vrbibus tam maritimis quam mediterraneis przes-
sent, vectigalia constituit, et. universam reglonem
fecit tributariam; precipiens singulorum civibus
locorum, civitàtis sux muros rezdificare, et turres
validas per circuitum erigere. Hac communi lege,
procurator qui Hierosolymis preerat ejusdem loci
compulit habitatores legibus parere communibus et
menia cum turribus in statum reformare priorem.
Quibus cum partes futuri designarentur operis,
contigit ex malitia magis quam ex opum compara-
lione, quod quarta pars structure illius, miseris
Christianis, qui in urbe degebant, designaretur.
Erant autem przedicti fideles, tot angariis et paran-
gariis, tributis, vectigalibus et aliorum sordidorum
munerum prestatione attenuati adeo, quod omnium
opes vix sufficerent ut una vel dux de praedictis
turribus resarcirentur. Videntes, ergo quod occà-
siones quzrerent adversus eos, non habentes aliud
refugium, ad presidem accedunt, cum lacrymis
supplicant, orantes, ut juxta eorum possibilitatem
onus eis imponatur: nam quod injunctum eis fue-

sine suspiriis audientium, quantum possuut expri-
munt diligentits; pandentes ex ordine, sputa, cola-
phos, vincula, carceres, bonorum direptiones, cru-
€es, supplicia, qux miser ille populus pro Christi
nomine incessanter pateretur; et nunc quas de novo
adversus eamdem plebeculam ad perdenduim eos quz-
rerent occasiones. Porro turc agebat in sceptris, vir
prudens et magnificus dominus Constántinus, qui
cognominatus est Monomachus, Constant: nopolita-
num imperium strenue et viriliter administrans. ls
lacrymosis Christi fidelium petitionibus gratuitum
impendens assensum, pecuniam promittit, unde opus
injunctum possit absolvi, eorum molestiis et continuis
afflictionibus plena charitate compatiens. Adjicit ta-

B men'conditionem , quod ea lege przedictam sit eis

pecuniam largitur, si apud regionis dominum id
obtinere possint, ut infra predictum muri ambi-
tum, quem de imperialibus «eleemosynis erigere
proposuissent , nulli nisi Christiano habitare lice-
ret. Scribit igitur ad Cyprios, ut si Hierosolymitze
fideles id possent impetrare, de vectigalibus et fisco
debitis, taniam eis pecuniam mimistrarent, que
predicte operi sufficere posset. lili vero ad propria
reversi , domino patriarchae et plebi Dei quomo/lo
egerint , pandunt seriatim ; qui gaudentes verbum
amplexi sunt et ad implendam legem pactorum,
quam dominus adjecerat imperator, omni s udie
fideliter elaborant. Missis igitur nuntiig ad ma-"
gnum et supremum eorum principem , Jgyptum
videlicet calipham , prosequente eos divino favore ,
apud eumdem, predictam impetrant postulatic-
nem ; et munimentum , ejus subscriptione et sigillo
corroboratum , insuper obtinent. Tandem feliciter
consummato negotio , ad propria reversi, designa-
tam muri pariem auctore Doniino, compleverunt ; H
anno ab Incarnatione Doniini, 1005, regnante apud
JEgyptios , et id fleri permittente Bomensor Eimo-
stensab, aniio tricesimo sexto ante urbis liberatio-
nem. Habitaverant sane usque in illum diem, , pro-
miscue cum fidelibus, Sarraceui ; sed ab ea hora,
audita jussione principali, ad alias civitatis partes
de necessitate se contulerunt, quarta predicta,
fidelibus sine contradictione relicta. In quo servi

rat, omnino insufficientes erant portare. Qui cum a p Christi eonditione suam videntur fecisse longe

sua przesentia eos excludi precepisset sub gravi in-
terminatione, dixit : Edicta summi principis, sacri-
legium est violare; aut ergo opus injunctum consum-
mabitis aut ulioribus gladiis, tanquam lese majesta-
tis reos, vos oportet succumbere. "Tandem multiplica-
ts infercessoribus et munerum interventu, apud
presidem ferias obtinent, quousque missis legalio-
nibus, ad dominum Constantinopolitanum impera-
torem, ejus ad peragendum opus predictum, im-
ploreni eleemosynam.
CAPUT XVIII.
Jtem. de eodem, et. que loca venerabilia sepedieta
, pars in[ra se contineat.
Destinati ergo nuntii ad predictum principem ac-

meliorem ; nam de colabitatione virorum Belial ,
multo szpius oriebantur scandala et multiplices
eis accedebant molestix ; tandem seorsum habitan-
tes, sinc admistione zizaniorum, degebant quie-
tius; si quas habebant questiones, ad cogni-
tionem referebant Ecclesie, et mediante domini
patriarchze, qui pro tempore erat, arbitrio, con-
troversias inter se decidebant. Sic ergo ab ea die
et ea ratione qua przdiximus , pradicta pars civi-
tatis quarta, alium non babuit judicem vel domi-
num nisi patriarcham ; et eam quasi propriam,
Ecclesia sibi perpetuo vindicavit. Distinguitur au-
tem quarta predicta hoc modo : a porta Occiden-
tali, que dicitur David, per turrim angularem ,

Digitized by Google

