|$5

HIST. RERUM TRANSMARIN. —,LIB. V.

$46

urbem priecipiunt custodiri, eorum quz a praxdicto A mandaretur sententia : cum de complendo eadem

viro tractabapntur occulte, penitus ignari. lpse au-
tem sciens quod in proximo res esset maximam
mutationem subitura, sedulum se gerit quomodo
interim prepositum impleretur, antequam aliquid
occurreret impedimenti.

. CAPUT XIX.

' Quantis angustiis fidelium populus, qui in urbe erat,
premeretur ; et quomodo strages. eig. destinala
quievit. el
Porro cives ab ipso primo nostrorum introitu, ex

quo circa urbem locata. est obsidio, suspectos ha»

buerunt Grecos, Syros et Armenios, et alios. cu-
juscunque generis, Christiane fidei professores.
Unde statim eos qui tenuiores erant, nec sibi et

familiolis suis poterant sufficere, victum penes se B

habentes necessarium extra urbem fecerant, ne
urbi essent oneri ; solis divitibus, et qui ampla ha-
bebant patrimonia, et alimenta penes se domibus
suis sufficientia, retentis. Hos etiam tantis anga-
riis affligebant et parangariis, ut melius esse vide-
retur his quos ab urbe depulerant, quam quibus
pro summo beneficio urbis indulserant habitat;onem.
Nam et pecuniarias eis sepius infligebapt multas,
id quod babere videbantur violenter extorquehtes ;
et ad qualibet sordida munera et onera civilia ra-
piebant invitos. Nam si erigende erant machinz
2ut immensi ponderis transferend:ze trabes, statim
id eis muneris injungebatur. Hi lapides et czementa

nocte nostris proposito, inter dominum Boamun-
dum et predictum Emirfeirum convenerat ; et pro
fixo fuerat statutum ut, quod multum ante inter
eos conceptum fuerat, adimpleretur ; «uod, auctoro
Domino, factum est. Ünde accidit quod eadem nocte
nostris urbem occupantibus, pro excito tumultu,
majores civitatis minus facti sunt solliciti ; nihil
aliud arbitrantes urbis strepitum significare, quam
id quod in Christianos concives preeceperant exer-
ceri. Unde et urbe violenter effracta, in dumibus (1-
delium reperti sunt de hoslibus quamplures, qui
ad hoc convenerant ut, sicuti eis injunctum fue- '
rat, incautos repente occiderent.

CAPUT XX.

Juxta consilium predicti. viri, exercitus de castris
egreditur, circa noctem reversurus,

Igitur circa horam nonam, missa voce praeconia
per castrorum ambitum, edicitur publice universis
de equestri ordine, quatenus armati omnes, majo-
res sequantur principes, id quod eis injunctum
fuerit, sine mora exsecuturi. Erat autemi non so-
lum plebs hujus ignara secreti, verum etiam paucis
ex majoribus revelatum erat boc mysterium. Fa-
ctum est igitur ut, juxta prudentis viri consilium,
egress: a castria. universze equitum copis, princi-
pum secute vexilla, longius se abire finxerunt,
quousque nox irruens terris solitam induxit caligi-
nem ; qua occultati, clam et. in silentio ad castra

et quamcunque materiam ad opus zedificiorum ne- c sunt reversi. Huic autem viro Dei, qui tantum no-

cessariam circumferre compellebantur ; hi jacula-
toriis etiam machinis, molares qui extra mitteren-
tur tenebantur ministrare ; et funibus quibus extra
contorquebantur inservire, pro arbitrio prefecto-
rum sine intermissione, nulla data requie, cogeban-
tur. Demum vero, postquam injuncta sibi obsequia
fideliter et devote compleverant, colaphos ef ver-
bera reportabant, pro mercede indignis affecti con-
tumeliis. Nec sufficiebat hoc immundis, canibus
quorum violenta dominatione premebantur ; sed ut
inauditam Complerent malitiam, octo diebus, an-
tequam supradictum virum, ut prediximus, tan-
quam suspectum €onvenirent, consilio secretius
babito, universos quotquot in urbe habitabant fide-

stris favorem contulerat, frater erat uterinus, longe
alterius mentis et disparis propositi; cui frater,
quoniam de ejus non multum presumebat sinceri-
tate, nihil secreti sui communicaverat; sed, suspe-
ctum habens eum, qfhantum poterat, propositum
occultabat suum. Accidit autem eadem die, dum
nostra circa horam nonam egrederentur legiones,
quod ambo fratres juncti adinvicem per cancellos
murorum, castra prospicerent et egredientia con-
tuerentur agmina ; laborabat autem frater senior
junioris nosse propositum et ejus voluniatem dili-
genler indagare; unde exorsus, ad fratrem dizit :
Misereor, (rater mi, populo huic nostra professionis
gratiam et. fidem consecuto, cui tam subitus paratur

les, subito et de nocte occidere decreverunt; quod D interitus; ignarus enim quid crastina pariat dies,

aisi per quemdam magnum et prudentem civitatis
principem, qui se:per Christianis se amicum exbi-
buerat, octo dierum ad id complendum, invitis aliis,
date fuissent induci, procul omni dulio, missis
spiculatoribus, illius tam perniciosi exsecutoribus
consilii, eadem nocte universa fidelium turba gla-
dio cecidisset. Recepta autem fuerat eo intuitu oc-
1o dierum predicta dilatio, ut. interim considera-
Tent utrum solveretur obsidio ; quod si nostri in ob-
sidendo perseverassent, tunc quod decretum fuerat
exsecutioni mandaretur ; sin autem, parceretur ci-
vibus, qui ad mortem erant deputati. Effluxerant
porro feriz, eaque nox erat novissima ; jamque
tecretius exierat edictum, ut pridicta exseculioni

securus egreditur, et quasi rebus in tuto locatis, nihil
timere videtur; verum si sciret quante illa prestruan-
tur insidie, ei. quanta in. prorimo eorum paretur
ruina, forte aliter sibi provideret. Cui frater : Stulta,
inquit, sollicitudine consumeris et indiscreta compas-
sione fatigaris : utinam Turcorum gladiis jam occu-
buissent universi : a die enim introitus eorum primo,
multo deterior facta est nostra conditio : vixque esse
poterit, ut tantum. nobis per. eos utilitatis accedat,
quantum molestiarum eorum occasione passi sumtg.
Sic ergo qui prius dubitaverat an fratri suo com-
municaret propositum, nunc tanquam pestem de
clinans, abhorret animo, exsecratur in conscientia ,
et, ne Christi obsequium per eum prapediretur,

Digitized by Google

