309 HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. IV. sto
oriente 1n partes declivis occiduas; longitudinem A serit ita : Cum igitur Julianus apud Pythonem Ba-

babens quasi ad milliaria quadraginta; lotitudi-
nem vero, pro diversitate locorum, sex vel quatuor.
In superiore-sui parte lacutn ex adjacentibus col-
lectum "fontibus habens, piscosum maxime, a flu-
vio qui vallem percurrjt' ad mare secus urbem de-
fluens, spatio unius distans milliarii, unde rivus
egreditur, qui postmodum in eumdem fluvium in-
ferius circa urbem derivatur. Montes vero, qui
eam ex latere vallant utroque, etsi suhlimes sint
valde, tamen dulces et perspicuas emanant aquas;
et usque ad supréma culmina, in clivis et lateribus
suis, agriculturz prz:bent habiltatem praecipuam.
Quorum qui ab austro est, sicut et fluvius, qui
eamdem urbem praterlabitur , Orontes dicitur,
teste Hieronymo, qui Antiochiam inter Orontem
fluvium et Orottem promontorium dicit consistere;
cujus pars inferius secus mare in immensam se
porrigens altitudinem, nomen sibi vindicat spe-
ciale, et vulgari appellatione dicitur mons Parlier;
bunc quidam Parnassum reputant, Baccho dedica-
tum et Apollini; quorum opinioni suffrag.ri vide-
tur fons Daphnidis, quem quidam Castalium repu-
tant, juxta veterum tenorem fabularum, Musis sa-
erun et gymnasiis celebrem philosophorum; qui
ad radices ejusdem montis, in eo loco qui dicitur
Scala Boamundi,juxta urbem predictam habere
dicitur exordium. Sed a vero secus est hzc opinio.
Nam Áoniz regionis, quz pars est Thessali», Par-

phneum responsa peteret, de Parthici belli victoria ;
et ille de vicinitate corporis Dabyla- martyris eum
accusaret , jussit ejus corpus auferri. id ipsum etiam
evidentius aliquantulunr in decimo ecclesiastical
Historie dicitur, boc modo : Dedit et aliud Julianus
vecordiar sw ac levitatís indicium ; nam cum Da-
phnis , in suburbano Antiochie juxta fontem Casta-
lium litaret Apollini , et nulla que querebat responsa
reciperet; causasque. silentii percunctaretur a sacer-
dotibus demonis; aiunt Babyla martyris sepulcrum
prope assistere , et ideo responsa non reddi. Quia li-
cet fons predictas dicatur Castalius, non tamen

intelligendus est esse ille Castalius, qui alio no-.

mine Pegasus, Caballinus et Aganippe dicilur ;
ille enim in pradicta esse legitur Aonia, juxta ver-
bum Solini, quod sic se habet : Thebis Helicon locus
est, Cylheron saltus , amnis Ismenus, fontes Are-
thusü et Hypodia, Salmace, Dirce; sed aute alios
Aganippe et Hippocrene. Quos quoniam litterarum
primus. repertor, equestri. ordinatidue. deprehendit,
dum rimatur quanam insideret loca, incensa est li-
centia poetarum , ut utrumque pariter disseminaret ,
et quod aperta foret alitis equi ungula ; et quod po-
tus ,- inspiratione. facereb litieraturam. Qui vero a
septentrione, verbo vulgari et consueto Montana
nigra dicitur, mons videtur pinguis et uber fonti-
bus et rivis irriguus,, in silvis et pascuis multas
suis habitatoribus prebens commoditates, ubi et

massum constat esse promontorium; secundum (. priscis temporibus multa traduntur fuisse virorum

quod Naso in primo Metamorph. describit ita :

Separat Aonios Actais Phocis ab arvis

Terra [eraz , dum terra fuit ; sed tempore in illo

Pars maris, et latus subitarum campus aquarum.
Mons ibi verticibus petit arduus astra duobus,
Nomine Parnassus, superatque cacumine nubes.

Hic autem juxta Solinum , Cassius appellatur, de

quo in Polyhistoris sui capitulo quadragesimo primo,
aic ait : Juxta Seleuciam Cassius mons est , Antiochi
proximus ; cujus e vertice vigilia noctis adhuc quarta,
globus solis conspicitur, et brevi corporis circumaetu ,
radiis caliginem dissipantibus, illinc nox , illinc dies
cernitur. Sed ne te Seleuciz nomen decipiat zqui-
vocum, noveris duas esse urbes, quarum utraque

. veligiosorum monasteria; et usque in presens,

Deum timentium loca plura fovet et nutrit venera-
bilia. Per medium autem hujus vallis, fluvius, de
quo.supra fecimus mentionem, fluenta deducit
usque ad mare. In eum tamen montem qui ab. au-
stro est magis vicinus et proclivior, inter montem
et fluvium civitas constituta est , ita ut a sublimio-
ribus montis partibus muri sumentes initium, per
devexum montis usque ad flumen deducti, maxi-
mum infra se spatium , tam de montis declivo latere
qyam de plano, quod a radice montis usque ad
fluvium protenditur, ambientes. Clauduntur autem
infra muri ambitum, mire celsitudinis montes.
duo; in quorum alterius vertice, qui videlur

dicitur Seleucia. Prima, quz lsaurie metropolis est, p eminentior, situm est presidium munitissimum et

quae ab Antiochia plus quam dierum quinque distat
itinere ; et altera quz Antiochiz proxima; vix ab ea
milliaribus distat decem , juxta fauces Orontis flu-
minis ; qui locus hodie Portus Sancti Simeonis di-
ritur, Fons autem supradictos , Daphnis dicitur, et
Castalius, ubi fanum fuisse dicitur Apollini dedica-
tum , quod gentilis superstitio frequentare consue-
verat , ut inde reportaret oracula et super ambiguis
quastionibus responsa. Quem locum Julianus Apo-
stata, postquam a Christo et a pietatis doctrina desci-
vit, dum in partibus Antiochenis moram faceret, ad
Persas iturus, ut Apollinem super eo facto eonsu-
leret , adibat frequens , secundum quod Theodoritus
in tricesimo primo capitulo Tripartitze historie as-

*

insupetabile ; qui duo ab invicem profundissima ,
sed angusta separantur valle, per quam torrens
demissos a montibus, ingreditur, et urbem per
mediam defluens, multas civibus prestat commo-
ditates. Sunt preterea in eadem civitate fontes
nonnulli, inter quos precipuus est, qui in porta
Orientali est, quie dicitur Sancti Pauli ; sed et fons
Daphnidis, ab Urbe tribus aut quatuor distans

milliaribus , formulis: et aqueducta. artificialiter '

ímmissus , in locis pluribus multo argumento
aquas ministrat horis constitutis. Sunt autem tam
qui in montibus , quam qui in devexo, quám qui
im planicie ex opere solidissimo muri, densi plu-
rimum et proportionabilem habentes altitudireny;

Digitized by Google
