$31

GUILLELMI TYRENSIS ARCHTEP.

$52

stantes cominus. Dumque solia eis incumbunt A comprimentibus, infiniti priecipitarentur in fluvium.

instantia, et injuriz memores , quam pertulerant ,
nec respirandi permittunt ferias, emarcuit virtus
eorum, et prz,timoris angustia renibus dissoluüs,
jn fugam versi, versus pontem civitatis certatim
eontendunt, Sed prevenerat eorum molimina, in
hujusmodi assuetus negotiis, Lotbaringke dux
illustris ; et locum, qui ante pontem eorum erat ali-
quantulum eminentior, cum suis occupat ; eL eos quos
venerabiles principes gladiis insectabantur, ad pou-
tem volentes effugere , aut gladiis obtruncat, aut in
agonem unde fugerant violenter redire compellit
perituros. Instat comes Flandrensium , tanquam
vir strenuus ; et armorum usum habens familiarem,
cum suis sequacibus hostium prosternit agmina,
objiciens animosius et frequenter qua in nostros
mala commiserant , exaggerat. Normannorum vero
nihilominus comes, a paterna virtute non degener,
$irenue nimis in eodem desudat opere. Comes
quoque Tolosanus, zelo Dei succensus; Hugo etiam
Magnus , regii memor sanguinis et a tantee dignita-
tis culmine non recedens ; comes Eustachius , do-
mini ducis frater ; Balduinus quoque, Flermancorum
tomes, et Hugo de Sancto Paulo, cum aliis nobili-
bus, tanta hostes animositate insequuatur , tanta
in eos virtute deseviunt, ut contritis eorum viri-
bus, more pecudum impune czderentur. Acxianus
autem urbis portas post suos, quos inde ad pugnam
emiserat, claudi precipiens , ut eis animos amplio-

res infunderet, et pro desperatione reditus, magis ,. .

animaret ad prelia, dum sibi credit consulere, suos
inconsulte trahit in ruinam ; dum enim nostrorum
impelus et armorum instantiam sustinere nom
valerent diutius, salutis unicum erat fuga reme-
dium; cujus spe frustrati penitus, passim gladiis
- exduntur et. pereunt, qui ea via mortem poterant
evasisse. Erat autem in castris tantus armorum
fragor, et gladiorum tinnitus et, coruscatio , equo-
rum fremitus et populi vociferantis clamor, quod
nisi armorum genus manifestam inter eos praeberet
differentiam , multos potuisset error indiscretus
imminentibus subjecisse periculis aut sinistris ca-
sibus exeimisse, Motrone autem civitalis cum
filiabus et parvulis , senes quoque et imbellis popu-

Dux vero Lotharingiz, etsi'in toto conflictu optime
se habuerat, tamen circa pontem jam advespera-
scente die, tantum tamque insigne virtutis, qua
singulariter przeminebat, dedit argumentum, ut
perpetua dignum judicetur memoria factum ejus
celebre, quo se universo exercitui reddidit insignem.
Nam, postquam multorum capita loricatorum , sine
ictus repetitione, solita virtute amputavit, unum de
hostibus protervius instantem, licet lorica indutum,
per medium divisit, ita ut pars ab umbilico supe-
rior, ad terram decideret; reliqua parte super
equum cui insederat infra urben introducta.
Obstupuit populus, visa facti novitate ; nec latere
patitur, quod ubique predicat, factum tam mira-
bile. Cecidisse ea die diountur de hostibus , quasi
ad duo millia : quod nisi nóx importuna, nostrorum
titulis et palmze invidens, se intulisset immatura ,
finem ea die procul dubio Antióchenorum habuisset
negotium. Tanta àutem circa pontem et in flumine
perpetrate c:dis exstabant vestigia, ut mutato
colore fluvius totus ad mare sanguineus descende-
ret, Fama est etiam, et ita per quosdam fideles,
qui ab urbe egressi ad hostros se contulerunt, ple-
nius innotuit, quod duodecim de majoribus eorum
satrapis, in ea congressione gladiis obtruncati, ir-
reparabile civitati damnum intulerunt.

CAPUT VII.

Nostri in capite pontis prasidium construunt , victe-
rie signum ad naves dirigunt,

Luce demum postera solito cursu terris restitu-
ta, iterum convenerunt principes adinvicem, gra-
tias Omnipotenti pro collata exhibentes victoria,
ut de instantibus deliberareut negotiis. Visumque

.est omnibus expedire, ut ad id quod prius conce

perant redeuntes, munitionem quamdam in cap:te
pontis erigerent, ut et civibus prepediretur exitus
et nostris securior discurrendi ministraretur facul-
tas, Erat autem ibi, ut predixisse nos meminimus,
superstitionis eorum oratorium ; ubi etjam sepultu-
re suorum, locum deputaverant. Illuc ergo tam no-
cte preterita, quam diei parte sequentis jam exa-
cta, defunctorum suorum trans(ulerant et sepelie-
rant corpora. Quod nt plebi nostrz, plenius, et pro

lus, de turribus et muro suorum stragem contuen- p certo cumpertum est, illuc violenter irruentes, oc

tes, gemitibus et lacrymis suorum deplorant exter-
minium : Felicia judicantes que preterierant. tem-
pora; eos felices nihilominus , quibws mors. amica
pridem contulerat, ne istis involverentur calamitati-
bus. Quoecunque fecundas, beaias prius matres re-
putaverant, nunc mulato cantico , faustas esse steri-
les, et matribus multo praedicant feliciores. Acxianus
interea populum suum videns penitus defecisse,
quodque residuum erat gladiis expositum, strage
vicina consumendum, portas precipit "sub onini
celeritate aperiri, ut populi reliquias ín tuto per-
' mitteret collocari. Reserato autem aditu tanta per
pontem fugientium facta est turba et tumultus, ut
hostibus insectantibus, et pre timore se invicem

casione spoliorum , quz? cum ipsis tradita fuerant
sepultura, sepulera violant ; sepultos effodiunt, au
rum 'et argentum, el vestes pretiosas cum ipsorum
funeribus de monumentis extrahentes. Factum est
autem, ut qui prius de numero interemptorum, eo
quod de nocte consummatum erat przlium, dubi
tarent, per banc talem revelationem facti doctio-
res, pleniorem de hesterno negotio letitiam conce
perint. Nam przter eos qui in flumine variis casi-
bus submersi sunt, et qui in urbe sepulti, quique
lethaliter saucii, mortem adhuc przstolabantur iim-
minentem, mille quingenti in predicto loco reperti
sunt. Ex quibus trecenta vel ampliora capita ad
portum dirigentes, nostros qui illuc ab hesterno

Digitized by Google

