$It

GÜILLELMI TfRENSIS ARCBIEP:

M1.

turribus frequentibus ef àd defensiogem aptissi- A tur imploratum ; quod postmodum , sicut. res ipsa

mis, zquis spatiis circumsepti. In parte autem
occidentali inferius, circà partes civitatis nevis-
simas, ita menibus et monti fit vieinus fluvius ,; ut
pons quo transitur, pori: civitatis e& mure conti-
nuetur. Longitudinem autem civitatis quidam ad
Quo, quidam vero ad tria reputant milliaria. Distat
aulem a mari milliaribus decem aut& duodecim.-
- CAPUT XI.

Quis erat dominus in ea, et quomcdo audito nostro-
riii adventu, urbem prius commutnierant, e3 vicinis
urbibus ; copiis in ea collectis.

liujus autem tam egregia civitatis dominus erat
sguidam Acxiamus nomine, notione Turcus, qui

de familia fuerat magni et. potentissimi principis .
B mentum, vinum, oleum, et czelera viue necessaria,

soldani Persarum , de quo superius fecimus men-
tionem, Belfetoh videlicet , qui universas illas pro-
vincias suo violenter subjugaverat imperio ; fan-
dem vero subactis populis et nationibus, volens ad

propria redire , nepotibus: suis ac vernaeulis, uni-:

versas quas sil vindieaverat , distribu provin-
€ias, ut tantorum beneficiorum memores, perpetuo
sibi fidelitatis nexu tenerentur obligati, lp qua dis-
tributione, Solimanno ejus nepoti, ut pradixi-
mus , Nicea cum adjacenübus provineiis eollocata
est. Cuidam vero alteri ejas nepoti, Ducac nemine,
urbem contulit Damascenam cum urbibus sulfra-
ganeis ct adjacentibus regionibus, quorum utrique
Soaanatus ét nomen coutul.t et dignitatem ; Soli-

manno, quia cum Grzcis limitans, imperii Cons- ^

tantinopolitani , perpetua , et sine intermissione pa-
tiebatur certamina ; Dueac vero, cum JEgyptiis,
quorum predicto Seldano suspectum erat incre-
mentum et vires -formidabiles , jegem et pene con-
tneum habebt conflictum et guerram pertinacem,
Cuidam vero servo ejus, Ássungur nomine, qui
fuit Sanguini pater et avus Noradini, famosissi-
mam contulit civitatem Alapiam. Huic quoque , de
quo sermo, est in prasenti, Acxiano, urbem ea-
dei liberalitate concessit Antiochenam , cum fini-
hus inodicis. Nam usque Laodiciam Syrie, calipha
JEgyptius universas possidebat regiones. Hic ergo,
audiens quod tantus fidelium principum adveniret
exercitus, missis frequentibus nuntii, et viva

docuit, fideli interpretatione impleverunt. Acxia-
nu& tamen interea de nostrorum adventu sollicitus,
quánta petest diligentia , ex adjacentibus provin-
€iis et finitimis urbibus vires corrogat.et inducit ;
et obsidionem de die in diem przstolans, vietus et
alimentorum colligit copias, arma cengregat ; ma-

,Ceriam ad contexendas varii generis machinas, fer-

fum, chalybem et cetera qux in hujus modi so-
lent usüm prestare necessarium , ardentibus stu-
diis cives hortatur inducere ; qui certatim pro state
publico et urbis tutela solliciti, quanta possunt,
insistunt diligentia , ut nulla eis desit rerum, quse
civibus obsessis solent ministrare solatium. Circum-
euntes itaque regionem, suburbana spoliant; fru-

greges quoque et armenta inde secum trahentes ,
wrbem necessariis cumulant , contra advenienfium
importunitatem hostium, multa providentia et la-
bore non parvo, se commtünientes. Convenerant
aulem de universis, regionibus, quos idem exer-
citus periransierat, multi nobiles et magni viri,
ante faciem nostrorum fugientes, qui ob loci mu-
nimen eL robur, quod videbatur insuperabile sine
ali-ujus vocatione, sola spe obtinendge salutis in
eamdem urbem contulerant. Ünde ampliato nu-
mero, dicebantur in civitate esse tam ex civibus
quam ex congregatis auxiliis , equitum sex vel sep-
tem millia ; peditum autem ad pugnam expeditorum
copie , quindecim aut viginti millium svmmam di-
cebantur excedere.

CAPUT XII.

Deliberatio nostrorum principum, et accessus expe-
ditionum ad urbem.

Videntes ergo nostri civitatem in vicino consti-

futam, antequam ad civitatem accederent, cunvene-

runt ad invicern, super instanti facto deliberatio- *
nem babituri. Erant emim de principibus notmulli
qui, propter instantem hiemem, urbis differre obsi-
dionem usque ad veris initium persuadere cona-
bantur, allegantes quod exercitus per urbes ei
castella divisus erat, qui non facile ante -ceris. inte
tium posset revocari. Dicebatur praterea , quod im-
perator. Constantinopolitanus eis. infinitas. mitteret

voce et epistolarum officio, omnes principes uni- () copias in subsidium; et quod etiam de partibus trans-

versi sollicitabat Orientis ; maxime autem et cali-
pham Baldacensem , el eximium et cateris omni-
bus potentiorem soldanum Persarum. Eratque ei
$3lis facile et in expedito persuadere quod postu-
labat ; nam de nosborum adventu erant multo ante
premoniti , de quorum numerositate et virtute in-
sitperabili Solimannus, qui ipso rerum experimento
ei fide oculta conspexerat, cos reddiderat fida re-
latione doctiores. Instat ergo uterque mulia precum
instantia, et profusis opem postulant lacrymis ;
bie, ut illatam ulcisci possit injuriam ; iHe vero,
ut patriam ab eorum possit impugnatione tutam
reddere, et eorum ,a se propulsare violentíam,
Promitturt igitur flli manus et subsidium pollicen-

alpiuis. recens iterum advenire. exercitus : guorums
utrumque oportere exspectare, üt multiplicatis viribus,
facilius. possent. obtinere propositum. Interim. weto
per partes divisum, per loca opulentiora hiemand?
gratia. dirigendum exercitum , ul vere redeunte , et
reparalis viribus, et equis pabulo refocillatis, fortio -
res iterum ad debita possent opera consurgere. Aliis
vero longe videbatur éxpedientius, ut statim et su-
bito urbs obsidione vallaretur , ne datis induciis eau
cives communire possent dil'gentius; et. vocali ad
eorum subsidium , colligendi majores copias , ferias
haberent. ampliores. In. kac. igitur tanta. delibera—
tione ea pars obtinuit, qux operi protinus insisten—
dum, meram esse periculosam, et expeditionis.

Digitized by Google -

