$19 GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP, 290
Veestisque artificibus omnimoda instapt diligentia, 4 Instabant igitur principes 2d urbis expugnationem

ut opere consum7Dato urbem satagant impugnare

Dumque in eo desudarent attentius, et urbem fre-
queniibus congressionibus, seplem bebdomadarum
curriculo hostiliter inpugnassent, quadam die in-
dicto de more conflictu, duos nobiles et magnificos
viros et in armis strenuos, dominum videlicet Bal-
duinum cognomento Calderon, et dominum itidem
Balduinum de Gant, alterum jactu lapidis, alterum
sagitte ictu dum in expugnatione tirbis decertant
animosius, miserabili amiserunt infortunio. Post
boc ;etiam, dum ex consilio et decreto prineipum
rursum exercitus iteraret assultu:n, Willelmus co-
mes de Foneis et Galode Insula, dum in eo conflictu
nimium ferventes, hostes lacessunt, sagittis transfixi
interierunt; Guido quoque de Porcessa, vir nobilis
de reguo Francorum, valida ibidem correptus zegri-
tudine, carne solutus est. Super quorum casu eon-
sternatus plurimum Dei populus, eos honeste tra-
didit sepulture; exsequias, quales viris nobilibus
et magnificis exbiberi solent, intuitu pietatis cbari-
ftatisve, impendeutes.

CAPUT VI.
Machina quedam muro applicata, a civibus obteritur,

sub qua multi. nostrorum pereunt. Lacus nosirorum
obstat conatibus.

*

Quadam iterum die dum omnes ín circuitu prin-
eipes, suas certatim ad murum applicarent machi-
Dà$ ; et modis quibuscunque poterant, muros debi-
litare, et sibi parare introitum niterentur, otium et
desides ferias, strenuorum more, declinantes, comes
Hermannus et lleirieus de Ascha, de regno Theu-
tonicorum viri nobiles et inclyti, instrumentum
queddam artificiose satis compositum, familiarium
et domesticorum suorum conatu et virtute multa,
moenibus applicant. Erat autem machina quercinis
trabibus contexta, in cujus ambitu robustos inte-
xuerant parietes ; ita ut introducti equites viginti,
viribus robustissimi, ab omni telorum immissione et
jactu, etiam maximorum molarium, qui intromissi
erant ad subfodiendum murum, viderentur con-
sistere posse securi. Qua tandem machina, ut prz-
diximus, muris applicata, instantibus desuper ad
»uri defensionem civibus, magnorum impulsu lapi-
dum ita penitus contrita est ut, solutis compagibus,
eos qui iníra se erant comprimeret universos. Con-
doluit itaque predictis nobilibus (eo quo inutiliter,
mon sine sumptu, consunipta essel. multorum die-
rum opera) populus universus; condoluit et viris
fortibus, qui casu tam miserabili occubuerant. Spe
tamen potiunda victoriz se invicem consolabantur,
eoque maxime, quod vitam meliorem nom diffide-
yent esse consecuturam eos, qui in hujusmodi ne-
gotio animas pro Christo poneret, Instar enim mar-
tyrii non immerito reputabant in. agone hujusmodi
vitam amisisse. Unde, morte contempla, vitam pro
x ihilo ducentes presentem, quibuslibet periculis se
ebjiciebant confidentius, ea spe facti animosiores.

per circuitum unanimiter ; et ut quisque in parte
sibi deputata sollicitum se exhiberet, et obsessos
Toolestaret ámplius, gloriosum reputabat ; fervebat
opus impendio, et assiduis congressionibus, et pugna
pene continua requies civibus negabatur. Lacus ta-
men civitati adjacens, nostrorum maxime prape-
diebat operam, et studium citra optatam detinebat
efficaciam, eivibus omnímodam praebens cousola-
lionem. Nam per eum navigantes, liberius victus

. & alimentorum inferebant copias, et arínento-

B

D

rum nonnunquam, videntibus .nostris et econtra-
dicere non volentibus, multitudinem introduce-
bant.

CAPUT Vil.

Nostri naves a. mari deferunt in. plaustris; locum
occupant; cives nostrorum. admirantur argumen
tum, et desperani.

Convenientes igitur Deo amabiles principes, su-
per eo specialiter deliberant articulo qua ratione
huic malo commodius possint occurrere ; et tandem
placuit jn communi ut, missa populi parte maxi-

ma, et oquitum etiam cum eis aliquot legionibus ad

mare, naves inde sive integras, sive per partes dis-
solutas, super currus et vehicula, vel alio quocun-
que artificii genere usque ad lacum pertrahant,
alioqui futurum ut, evacuatis eorum conatibus ,
consumptis studiis et. impensis, res in irritum de-
ducatur. Porro pervenientes od mare, quibus id.
muneris erat injunctum, vias eorum et propositum
Domino misericorditer dirigente, naves reperiunt
medie cujusdam quantitatig: quas a domino impe-.
ratore facilius impetratas educentes de mari, sicco
locaverunt in littore. Copulatisque ad invicem tri-
bus aut quatuor. plaustris, prout. navium longitudo
depescebat, eisque desuper impositis, unius noctis
spatio per milliaria septem vel amplius, funibus, hv-
meris et eervicjbns hominum et equorum impositis,
usque ad predictum pertraxerunt lacum. Erant
aulem et inter eas quedam non ita modice, sed
quas eentum aut quinquaginta pugnatorum numerum
possent recipere. Recoptis igitur navibus, et in la-
eum depositis, lotatus est supra. modum Christia-
nus exercitus; ct concurrentibus viris ad lacum
primoribus, remiges inducunt, navigandi habentes
peritiam ; et simul cum eis viros in armis strenuos,
et animositate commendabiles, spem habenies om-
nino certam, quod, auctore Domino, urbem essent
ia proximo habituri. At vero cives solito plura in
lacu videntes navigia, admirati sunt, hierentes an
suorum esset apparatus, qui eis subsidia ministra-
re curaret, an hostium. Tandemque cognito quod

. nostri multis laboribus a mari deductas el terrestri

devectas itinere eas in lacum immisissent, nostro-
rum admirati sunt et. vires et. argumentum, quod.
rem desperatam, et pene impossibilem effectui man-
cipassent.

Digitized by Google
