251
CAPUT Vli.

Hterum ex omni parte civitas oppugnatur. Cemes To-
losanus contra se potitam turrim machinis et omni
arte debilitare nititur ; sed, resistentibus civibus,
opera consumitur.

Praoccupato itaque, classe immissa , civium
perlacum discursu, decretum est publice et voce
indictum przconia, quatenus legiones singulz,
sicul sub certis principibus erant constitute, ad
impugnandam urbem denuo viriliter armarentur,
et majore solito instanti», quantas possent civi-
bus inferrent molestias. Sicque singuli principes
$10s animantes exercitus, et armatos ad congres-
sum dirigentes, factus est. assultus longe solito
asperior. Machinis quoque instantes animosius, alii
murum suffodere, alii magnos contorquere molares
ad debilitanda mrenia satagebant, Erat autem in parte
australi, quee domino comiti Tolosano ad impugnan-
dum erat deputata, turris quzedam, sublimitate simul
et grossilie exteris notabilior, juxta quam praedicti
Solimanni uxor dicebatur babere domicilium: ad
banc dejiciendam comes omne studium jam per dies
aliquot impenderat; sed inutiliter, Nam, cum dua-
bus tpachütis jaculatorüs eam continuis jactibus
flagellasset instantius, pra operis soliditate lapi-
dem etiam unum ex ea dissolvere non poterat. Unde,
neab incepto quasi victus desisteret, instantiam
ingeminans, tormenta etiam mulliplicat el contor-
Uis majoribus saxorum molibus, et mir: soliditatis
cautibus immissis, rimas ccepit agere, et in pulve-
rem ictibus fatigata resolvi, Quod videns exerci-
tus, adunata manu se invicem cohortantes valium
exsuperant: et ad murum accedentes, predictam
turrim dejicere, aut saltem perforare nituntur. Ci-
ves autem compertum habentes quod predicta tur-
ris ruinam minaretur, eam interius lapidibus et
czmnento repleverunt, ut si forte murus aut suffos-
sus, aut tormentis debilitatus corrueret, opus no-
vum pro velusto siccederct, et penetrare volenti-
bus prastaret impedimentum. Nostri tamen sub te-
studine latentes solidissima, quam violenter secus
murum appulerant, murum suffodere nitebantur.

"Tapdemque effectum est. ut foramen, quo duo ar-
mati viri facilius pessent intrare, ferreis instru-
snentis et multo labore conficerent. Cives autem c
converso, importune insistentibus omnino resistere,
argumenta argumentis, et vires viribus non infe-
riore spiritu objectare unanimiter parati, arcubus
el balistis, et omni armorum genere, lapidum quo-
que contorsione pugillarium, hostes a se repellere,
et illatas propulsare nitebantur injurias.

CAPUT 1X.

Factum ducis Godefridi memoriale. Cives in machi-
nas nosiras ignem immiliunt; casus cujusdam viri
nobilis lamentabilis,

Érat autem | inter eos, qui murum ab impugnan-
tibus tvebantur, quidam ceteris improbior, cor-
pore quoque et viribus notabilior, qui arcu in no-
siros multam operabatur stragem. Insuper eam et

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LiB. Ill.
A de successu, quo diu. nimis usus fuerct, fume.

$83

Scens, nosiros probris afficiebat et contumeliis,
desides eos vocans et timidilatis objieiens tulum,
Erat autem hic in,ea parte ita importune desviena,
qua domino duci et suis cohortibus ad impugnan-
dum erat deputata : quod vir illustris non perferers
dominus Godefridus, sumpta balista locum qua-
rens opportunum, manus contra predictum caus-
satorem dirigit, et telo per vitalia directo, confos-
sum et exanimem ad terram dejicit, justam pro bis
omnibus qua nostris intulerat rependens vicissitu-
dinem. Quo facto, czteros. ejusdem.operis consoz-
tes, qui in ea parte illius exemplo animati, resiste-
bant animosius, maxime deterruil; ita ut minus
minusque et missilia coptorquerent, et jacularentur

B convicia. Alii tamen, qui in cxteris partibus pro

urbis defensione desudabant attentius, facti bujus
ignari, nihilominus de turribus et muris tota .se
tuentes diligentia, in nostros et cedem et vulnera
totis viribus procurabant exercere ; picem quoque,
oleum, et arvinam, ct cztera qeu incendiis solent
fomitem ministrare, el accensas faces in nostras ma-
chinas dirigentes, casex parte plurima, ubi non ob-
servabantur diligentius, consumebant. Quibus 2u-
tem in. parte australi ad expugnandam przedictam
turrim erat labor sedulus, curam ad idipsum conti-
nuabant et studium ; scd videntes quidquid hester-
va die in muro suffoderant, totum nocte seccta
reparatum, coeperunt ficri remissiors, videntes
quod non proficerent. Dumque pene desisterent ab
incepto, ecce quidam valde strenuus et noliilis eques
de exercitu comitis Normannorum, sui exemp!o
volens alios animare, lorica indutus el galea, ct
opertus clypeo, vallum transiens, ad murum ac-
cessit imperterritus, novam lapidum structuram,
quam eadem nocte cives opposuerant, volens con-

' vellere; et foramen quod hesterna die faciim fue-

rat rursus aperire; sed, instantibus desuper cum
omni importunitate civibus, nec aliorum quisquam
ut opem ferret ausus fuit. accedere, nec ille potuit
consummare proposilum: magnis enim lapidum '
molibus ibi secus murum contritus, ccernentibts
nostris, pec. subvenire volentibus, interiit: cujus
corpus exanime, uncis ad se (erreis sublevantes,

D infra zocnia suis expositum ludibriis dejecerunt ;

tandemque lorica nudatum et galea, ad nostros
rejeccrunt extra. monia. Quo debitis exsequiis se-
pulture tradito, flevit super eum populus, ejus
plurimum coinmendans animositatem et mortem
ejus in conspectu Domini reputans pretiosam, per
quam ejus animam electis spiritibus non dubitabant
sociandam: omnium cnim, ut prediximus, una
mens erat et eadem sententia, eos qui sic in. acie
procumbebant, vitam mereri perpetuam, et in parte
sortis sanctorum przedestinato cullocari in Itnince,

CAPUT X.

Quidam principibus se offerl artifex, machinam con-
struit, turrim suffodit, sufJossam diruit.

Interea de more, quem sibi fecerant adinvicem,

Digitized by Google .
