Lr

HIST. RERUM TRANSMARIN. — EP. il.

va

altey in tumultu gladio confossus interiit. Qui vero A exercitum supra vires fatigari, irtuunt unanimiter;

captus est, incolumis ante printipes deductus , mi-
nis et terroribus ad confessionem perductus est, ut
plane cuncta edissereret : eujus gratia, et a quo
missus advenisset. Constitit autem ejus relatione,
quod Solimannus eos ad denuntiandum civibus
ejus adventum direxerat ; quodque in vieino consti-
tutus, ingentes convoeaverat copias, die altera in
castra nostra clam irruiturus. Compertum igitur
babentes nostrarum legionum capitanei, quod prze-
dictus: Solimannus maturaret accedere, predictum
bominem precipiunt custodiz mancipari : et missis
cursoribus, dominum comitem Tolosanum et epi-
scopum Podiensem, qui nondum ad eos pervene-
rant, quzntocius monent properare. llli vero su-

scepta fratrum legatione, sollicitudine non pigri, B

omnem arguentes moram, et tota nocte insistentes

Hineri, valde mane ante solis exortum, cum ingenti

multitudine erectis vexillis, in armorum fulgore et

maximo strepitu casiris se intulerunt. Vixque sar-

.*inas deposuerant, ut cum aliis in loco sibi deputato

se collocarent ; cum ecce circa horam tertiam, sicut

illc qui in vinculis detinebatur, predixerat, predi-
ctus Solimannus cum ingentibus equitum copiis,
qui ad quinquaginta millia zstimabantur, de mon-
tibus descendens, ad plana se contulerat, ad urbem
accessurus, Quod nostri videntes, protinus ad arma
convolant, monentibus lituis; et clangore cor-
micinum cobortes excitant, instruunt agmina, in-
staurant acies; e£ observata rei militaris plenius
disciplina, cujus experientiam habebant ommi-
modam, et usum familiarem, nihil de contingen-
t;bus omittentes, ad occurrendum bostibus se ac-
eingunt,

CAPUT 1V.'

Solimannus de montibus descendens, in castra vio-
lentus irruit ; sternitur ejus exercitus; signa victo-
rie ad imperatorem diriguntur; ille principes re-
munerat.

Solimannus igitur pr:emissa quadam acie, in qua
erant equitum decem millia, ad portam properabat
Meridanam, qus domino comiti Tolosano ad cu-
siodiam erat deputata. lgnarus enim de adventu
ejusdem comitis, sicut heri et nudius tertius eam

el hostium se inferunt legionibus, gladiis et lanceis
eominus instantes. Cumque hostes .quasi per unius
hore spatium resistendi vires et animum viderentur
habuisse, interfectis ex eis quasi ad quatuor millia,
et captivatis nonnullis, in fugam versi sunt. Nostri
vero hav prima victoria, opitulante Domino, potiti,
obsidionem continuant, eastris per gyrum sine in-
tervallo dispositis. Ab ea ergo die neque predictus
Solimannus, neque inüdelium principum aliquis,
simile aliquid ausus fuit attentare, quandiu in ob-
sidione perstiterunt. Optime porro in eo conflictu se
babuerunt przedicti principes ; sed et dominus Tan-
credus, Galterus quoque de Garlanda, Francorum
regis dapifer, Guido etiam de Porsessa, et Rogerius
de Barnavilla, celebrem sibi in eo negotio compara-
verunt famam. Nostri igilur ad incutiendum terro-
rem hostibus de capitibus occisorum intra urbem
plurima injici macbinis jaculatoriis praeceperunt ; et
ex eis mille et de captivis aliquot ad imperaterem
dirigentes, plurimum ejus per hoc sibi gratiam com-
paraverunt. Unde et pecuniam non modicam, et
holosericorum diversa genera ad remunerandos
exercituum principes, multa cum liberalitate di-
rexit, pra:cipiens, ut et. victui necessaria el rerum
venalium, cum omni plenitudine, et sine dilatione
ad eos deferatur commercium.

CAPUT V.

€, Locantur principes deputatis sibi stationibus, et urbs

undique obsessa impugnatur; quidam nobiles pro-

cumbunt in acie.

Visum est igitur principibus nostris expediens
esse ad propositum, urbem ex omni parte, ut prie-
diximus, obsidione vallare; et principes congruis
locare stationibus, ut ingruente civibus undique
molestia, eos ad deditionem compellerent facilius;
De communi igitur consilio, sequis porttonibus am-
bitum dividunt, singulas singulis deputantes princi-
pibus : dominumque ducem cum duobus fratribus
suis, et eorum legionibus ab orientali parte locant.
Dominus vero Boamundus, eum domino Tancredo, .
et aliis principibus, qui eum secuti-fuerant, quorum:
superius nomina posuimus, cum suo iterum exer-

arb:trabatur reperire posse vacantem ; sed opinione D citu, partem urbis septentrionalem obtinuit. Comes

frustratus, ibi pene majores quam alibi reperit co-
pias. Horum tamen ignarus omnium, ad locum
predictum festinans, cum multo impetu in domini
comitis irruit legiones, quz adhuc vix sarcinas de-
posuerant. A quibus exceptus mirabiliter, confra-
etis conalibus, et priore penitus acie dissoluta, jam
in fugam versi erant : cum ecce Solimannus cum
majoribus subsequens copiis, eis refundens ani-
mos, qui jam erant dissoluti,"secum iterum in no-
stros redire compulit. At vero dux, dominus quo-
que Boamundus, et comes Flandrensis, cum suis
expeditionibus ad unguem armati, videntes hostium
majores advenisse cuneos et turmas densiores, pra-
que gravi multitudine et animosa instantia, comitis

vero Flandrensis et princeps Normannorum, cum
suis iterum cohorlibas, juxta predictos- in ordine
locati sunt, Austrolem- vero plagam Raimondus To-
losanus comes et episcopus Podiensis, cum suis
consortibus sibi obtinuerunt deputatam ; juxta quem

dominus Stephanus Blesensium comes et Carnoten-

sium, cum domino Hagune Magno et aliis quibus»
dam inclytis et nobilibus viris castra locaverat. Sic
igitur ex omni parte urbe vallata, placuit principi- -
bus, ex vicina silva sumpta ad eos usus competente-
materia, machinas ad suffodiendum murum habiles
et nee&ssarias, quas vulgo Scrophas appellant ; item-
que jaculatorias, quas vulgari appejlatione Mangana
dicunt, et petrarias sub omni celeritate fabrefieri..

Digitized by Google

