$31

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LID. iV. -

$22

in fugam versi eunt : quos quasi per duo milliaria 4 contererelur universus, ad conventum accedens

iuscctantes, stragem plurimam in eig exercuerunt.

Unde ewm tropeo redeuntes, cum equis et mulis

et.uberibus spoliis, el. preda multimoda, quam de

univergg contraxerant rcgione, im castra sani el
incolumes se contulerunt. Lxtatus est exercitus de
fratrum successu, et copit a laboribus suis ali-
quantulum respirare; quoniam tamen przeda pau-
€a fuerat, ei quim tante multitudini vix ad pau-
cos dies polerat sufficere, non multum relevata est
exercitus inopia.

CAPUT XX.

Suenno Danorum regis fius. ezercitum subsequens,
cum axis copiis juxta. wrbem Finiminis a Turcis
interficitur.

Interea de partibus Romani rumor quidam me-
rore plenus et anxietate, universorum corda per-
culerat, et presentibus miseriis adjecerat cumulum
tristiorem. Dicebatur enim, ci vere sic. erat, quod
quidam homo nobilis el potens, Danorutu regis
filius, Sueno nomine, vir genere, moribus et forma
conspicuus et illustris, ejusdem peregrinationis
accensus desiderio, mille quingentos optime arma-
tos ejusdem nationis juvenes secum tralens, in
subsidium nostris, et ad prasentem properabat
obsidionem. Hic de regno patris tardior egressus,
plurimum acceleraverat, ut se. precedentibus cum
omni suo comitatu adjungerct legionibus; sed cau-
$.5 przepeditus familiaribus, non potuit assequi quod

cptaverat. Seorsvm igitur trahens agmina, solus c
absque alicujus aliorum cohsortio principum, iter -

arripuerat, et. viam aliorum secutus, pervenerat
Constantinopolim , ubi ab imperatore satis honeste
tractatus faerat; et cum incolumitate Niceam per-
,veniens, in paries Romanie ad exercitum prope-
rans, cum omni suo comitatu descenderat. Dumque
inter urbes Finiminis et Termam castrametatus
esset , et minus provide se haberet aliquantulum,
irrüentibus super eum clam et de nocte Turcorum
ingentibus copiis,'in ipsis castris gladio perempti
sunt; tamen advenientium strepitu precognito ,
sed nimis e vicino ad arma convolant; ubi antequám
plenius instructi hostes possent excipere, ab iimpro-
visa oppressi multitudine , pene omnes ceciderunt ;

principum, persuadere capit cum multa instantia,
wt soluta. obsidione ad urbes et finitima prosidia,
universus se transferret exercitus, ubi et vita necessa-
ria possent abundantius reperire, et Antiochenis [re-
quentes inferre molestias, quousque domini imperato-
ris exercitus, quem ex diversis nationibus, ad infinita
contraxerat millia , ut eis subsidium ministraret ,
circa veris advenirei initium. Adjiciebat etiam quod,
quia laboribus eorum ab^ initio communicare decre-
verat, et ta:n prosperitatis quam adversorkm se opta-
bat habere consortium , majorem. se ob communem
gratiam et publicam utilitatem velle laborem assu-
mere ; videlicet ut. ad imperatorem | directo. festinet
itinere, exercitum maturare compellat, et de universis
citra urbem finibus, victui necessaria. [aciat compor-
tari. Cujus mentem, licet nostri principes extune
et ab initio subdolam cognovissent et fallacem, ta-
men illius verbo, nemo se obvium dedit, nec fuit
quisquam qui ejus se moliminibus opponeret. Tunc, -
ut quocunque colore fraudem suam palliaret et
commentum, tentoria reliquit , et ex plurima pa:to
familiam; aut eorum neg'igens salutem, aut in oc-
culto significans, ut ad locum destinat:im. die sta-
Sl:teta eum sequerentur. Abiit ergo , quasi in
proximo rediturus : qui postea non comparuit vir
infidelis e&t nequam, morti perpetue tradendus,
Reliqu:t ergo post se perniciosum exemplum : nam
ab ea die, quicunque à castris clam se potuerunt
subducere, fugam occultam inierunt, juramentorum
immemores, ct publicze professionis, quam ab ini: o
votis conceperant ardentibus. Fames tamen intern
invalescebat , nec poterant principes buic tanto
malo presens aliquod remedium adhibere. Nain
licet bini et bini de ele.tis principibus, cum inget:«
tibus alternatim copiis, bostum regiones spe in-
grederentur , et smpius victoresque redireot ad
propria ; tamen nec przdas, nec victui secum de--
ferebant necessaria. llostes nimirum comperta
exercitus eorum qui depr:edandi gratia exire con-
sueverant fama, greges el armenta, et si qua alia
in peculiis habebant animalia, :d montes impervios
et loca transferebant penitiora, ubi nec nostris pate-
ret accessus, ei pervenientibus eliaim non esset

sed ta:hen diu et viriliter resistentes, ne gratis ani- D faciie praedas abducere.

14s viderentur impendisse, cruentam post se hosti-
- bus religuerunt victoriam.

CAPUT XXI.

T atinus vir subdolus, tanquam vitualiwun commercia
missurus, et imperatorem rogaturus ut subveniat,
&b exercitu discedit non rediturus. — '

'Tatinws etiam, de quo et supra fecimus mentio-
nem, imperatoris apocrisiarius, qui quasi pro duce
itineris ab eodem imperatore nostrorum exercitui
fuerat adjunctus, et usque in presentem diem no-
$'ra& secutus fuerat legiones, videns molestias

. quibus premebatur exercitus, timensque , sicuti et
tfamidus erat, ne principes possent in proposito per-
severare, et populus una die sub hoslium gladiis

CAPUT XXI. .

Fame invulesceute, et lue pestifera popilum occupax-
te, triduanwm ab episcopis indicitur jejunium, Duz
Gede[ridus plenam recipit sanitatem, et exercitus
de ejus salute consolaiionem.

Per idem tempus, cum circa exercitum de die in
diem fames, et ex fame [ues, et alia increbresceient
pericula, videutes seniores populi, et qui sensus
habebant magis exercitatos, peceata liominum id
exigere, et, Dominum ad iracundiam provocatum,
merito bac flagella populo durae cervicis infligere;
convenienles ad invicem, et Domini timorem baben-
tes prx oculis, anxie deliberare ca»perunt quomoco

commissa celeri peenitudine diluentes, et pro culpià

' Digitized by Google

