GUILLELMI TYRENSIS ARCIMEP,

heiites exercitus. Quorum primus fuit dominus Bal- A sus jacere dicebatur : quem lectica impositum cula

duinus ducis frater, et cum eo Petrus comes de Sta-
deneis,"Rainardus cemes Tullensis, frater ejus,
Balduinus de Burgo, Guillebertus de Monte claro,
cum septingentis equitibus et pedestribus manipulis
aliquet. Secundus fuit dominus Tancredus, et eum
eo Richardus de principatu, Robertus de Ansa, et
quidam alii viri nobiles, cum quingentis equitibus et
peditibus etiam nonnullis. Horum autem omniu
vnum atque idem erat propositum, vias pratentare,
circumpositas explorare regiones, et fortunam ex-
periri, rerumque eventum, qui pro loco et tempore
oceurreret, ad principum, qui eos miserant, referre
notitiam, quo prudentius et magis sine discrimine
proficisceretur exercitus. Qui a castris egressi, pri-
mum viam regiam, non deserentes , urbes finitimas
Iconium et Heracleam prztergressi, tandem in dex-
tram declinantes, versus oram maritimam festinare
eaperunt. Dux vero et alii principes, qui in castris
remanserant, locorum in. quibus castrametati fue-
rant, tracti amonitate el vicinitate nemorum , ut
sibi inter tot laborum diflicultates, aliquid recreatio-
nis indulgerent, et curis edacibus, quibus. angéban-
tur continue, subtraberent, vel modicum, venandi
gratia certatim saltus ingrediuntur, ubi variis semi-
lis ad diversa rapti desideria, varios invenerunt re-
rum eventus. inter quos dux etiam, recreationis
gratia et exercitii silvas ingressus, in ursum imma-
nissimi corporis et horrendi casu incidit. Qui,
dum pauperem peregrinum ligna arida comportan-
tem persequeretur atrocius, illeque vix refugium
inveniret ante faciem subsequentis, et imminens
multo clamore protestaretuf periculum, forie dux
adfuit , et, sicut plurimus erat in compaliendo
fratribus, velox irruit, opem laturus patienti. Vi-
dens ergo bellua ducem instantem gladio, spreto eo
quem prius persequebatur, in hostem fortiorem se
contulit, dente armatus et unguibus ; tandemque
equo düx periculose vulnerato, factus pedes, instat
gladio nihilominus. Ursus autem patulo rictu et
murmure occurrens horrisono, ducis instantiam
parvipendens, contempto gladio, nititur se cominus
ingerere confligenti.. Porro dux irruentem a se pro-
pulsans gladio, totis enitebatur viribus ut cum mu-

C

universorum gemitu et lacrymis, reliqui principes
in castra detulerunt, chirurgicorum adhibita solli-
citudine, quorum opera et studio, convenientibus
remediis, plenam posset salntem recipere.

"CAPUT XVIH,
Comes Tolosanus. ad mortem infirmatur. Exercitus

pertransiens, Maresiom pervenit. Uzor
Balduini moritur.

Per idem tempus vir quoque magoificus et illustris
aominus Raymundus Tolosanus comes, gravi cor-
reptus zegritudine, lectica simHiter deferebatur : qui
eo usque gravatus exstitit ut in terra depositus ,
quasi moriturus, pene spiritum exhalaret. Unde vir
venerabilis dominus Willelmus Aurasicensis episco-
pus, quasi jam defuncto, fideliem animabus debita
impendit obsequia. Sic ergo tantorum legiones ,
quasi destitue consilio virorum, pene in despera-
tionem conficiendi itineris et consemmationis voto-
rum descenderant; unde pro eorum statu plurimum
solliciti omnes uno spiritu fusis lacrymis, ut resti-
tuerentur saluti Dominum precabantur. Fiebantque
oraliones in celebratione divinorum, pro eis ab
universa illa peregrinante ecclesia : quorum suppli-
catioues el desideria miserator Dominus clementer
exaudiens , sospitati eos et plenz convalescentiz ,
supplicantis populi vota benigno favore prosequens,
restituit, Transcursa igitur Pisidia, Lycaoniam in-
gressi, Iconum ejusdem regionis metropolim perve-
nerunt : quam vacuam reperientes , alimentorum
maximam penuriam passi sunt. Turcí enim, nostro-
rum adventu cognito , in nulla urbium suarum re-
sistendi habebant fiduciam ; sed exspoliatis urbibus
et vastata regione universa, cum uxoribus et liberis, ^
gregibus et armentis, et omnimoda substantia ad
montes confugiebant impervios in eo solo spem ha-
bentes, quod nostri alimentorum inopia fatigati, eo-
rum pertransire regiones malurarent. Neque hac
sua sunt opinione delusi, cum nostri regionis ste-
tilitatem fugientes, et victus defectum, quantum po-
terant iter accelerare properabant. Inde Heracleam
pertranseuntes , ad urbem Marasiam applicati , ca-
sirametali sunt, moram ibi per triduum continuum
facieutes. Ubi domini Balduini, germani dueis,

crone perforaret ; verum ille, declinans gladium et p longa et gravi fatigata egritudine Uxor, quam ipse

brachiis complexum illigans, in solum nititur deji-
cere, ut sub se positum, dente et unguibus facilius
possit laniare. Vere miles egregius gladium non de-
serens, sicuti vir robustissimus erat, leva com-
plexus belluam, dextra impingit aciem, et capulote-
nus immerso gladio, mortem ingerit colluctanti;
$aucius tamen et crure lesus periculosissime ,
cruentam nimis obtinuit victoriam, Vulnere quippe
gravatus, et nimia sanguinis debilitatus effluxione ,
solo decubans, se non poterat erigere. Tandem vero
predicto paupere, qui ejusdem ducis benefício mor-
tem evaserat, proclamaante, et casum qui acciderat
denuntiante legionibus, cucurrit illuc universus po-
pulus, ubi fortis atlileta, exercituum patronus, kze-

abiens fratribus commendaverat , ex przsenti luce
vocata, optimo (ine quievit in Domino. Erat autem
nobilis matrona, ex Anglia traliens originem , Gu-
iuera nomine, vita et moribus commendabilis :
quam cum honestis exsequiis ibidem sepelierunt.

CAPUT XIX.

"Tancredus in. Ciliciam descendens, Tarsum obsidet.

Balduinum ducis fratrem ad easdem paries venien-
tem honeste suscipit,

luterea vir per omnia commendabilis dominus
Taneredus, primus in Ciliciam, viarum casu secu-
tus compendia, perveniens, Tarsum , ejusdem pro-
vincie metropolim, cum iis qui eum secuti fuerant,
obsederat. Est autem Cilicia una de provinciis qua

Digitized by Google

