*

'9)5

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP."

Bu

tuerant prodeuntibus, 'conglebati iterum quas! ad A bus mensibus continuls consedisset exercitus, non

triginta millia rursus ad iter se accingunt. Et licet
plaustra currusque, quasi ad duo millia, impruden-

'ter amisissent, tamen a proposito deficere ignoml-
'miosum reputantes, viam, licet multa difficultate,

tohtinuant, Dumque essent in proficiscendo, ali-
mentorum multam sustinentes inopiam, ecce do-
mini imperatori nuntius castris eorum se intulit,

*qui Petrum et alios ejusdem exercitus, capitaneos,

regiam proferens jussionem, publice convenit, di-
ena : Sermo gravis et verbum satis. absonum , viri
mobiles et inclyti, fama re[erente, de vobis ad impe-
rinlem percenil audientium, quod: in imperio suo vio-
lentiam regionis habitatoribus et ejus subditis infera-

lis enormem, rixas og tunultus concitantes. Quapro-

per ejus auctoritate, si in conspectm mojeelatis ejus
gratiam aliquando invenire quaeritis, vobis injungt-

"mus, quatenus in aliqua urbium ejus ultra triduum

moram facere non presumatis, sed continuato itinere

€ong*wo, tamen. moderamine temperato, versus Con-

ejantinopolim expeditiones vestras qxuantocius diri-
gatis. Nos awtem ezercitum vestrum. praeuntes ,
victui necessaria justo. pretio vobis miniz:rari facie-

us. Quo. audito, revixit spiritus eorum, qui prz

victus inopia jam contabuerant; e5 intelecta erga
se domini imperatoris clementia, ía spem majorem
erecti, postquam apud eum qui regios 4etulerant

apices, de sua innocentia, et supportata patienter,

quam eis immeritis Bulgari gratis intulerant injuria,
pro tempore sufficienter allegaverunt; ducem pzz-
dictum sequentes, ab omni abstinentes enormitate,
maturato itinere Constantinopolim — pervenerunt.
Ubi reperto predieto Gaitero, qui cum suis legiont-
bus eoramdem presiolabatur sdventum, junctis
exercitibus, castra in loco aibi deputato metai

'sun*. Petrus. vero à domino imperatore vocatus,
"urbem ingressus est; et in ejus presentia consti-

tutus, sicuti. vir magnanimus erat et eloquens, de
sua intentione, et tanti laboris causc interrogatus,
plene disseruit : et quod eum maximi Occidentalium
partium et Deo digni principes, in proximo subse-
querentur, edocuit : tanta mentís constantia, et
verborum usus ornatu, ut et palatii principes, viri

'admirarentur apimositatem et prudentiam, et ipse

defuit eis pene quotidie rerum venalium copia, et

refectio pro tempore necessaria. Qua rerum uber-
tate simul e$ otio dissolutus miser et durs cervicis
populus, prodeuntibus ex. adipe stimulis. insolentia
(Psal. xxr, 7), ecepit seorsum invitis magistrati-
bus turmas agere, et ad decem vel amplius millia-
ria perlustrare regionem, greges et armenta secum
trahentes. Receperant tamen sepius ex parte do-
mini imperatoris litteras commonitorias, quatenus
ante adventam majorum principum, qui subsequi
dicebantur, longius evagari, ant in se hostes pro-
vocare non presumerent; sed in loco designato
moram facerent, circumspecte se habentes, Petrus
auteni pro plebe sibi tommjssa valde sollicitus, ad
urbem regiam profectus erat, ut rerum venalium,

- &i posset, alleviaret pretium, et humaniorem coro-

merciis obtineret conditionem. Unde popaulvs con-

.tumax et calclrosus, sumpta occasione ex ejus

abaentia, ccepit insanire vehementius; et conglo-
bati seorsum. ab exercitu ejusdem factionis come
plices, quasi ad peditum septem millia, adjunctis
sibi equitibus trecentis, aliorum interdictum auri-
bus surdis przeuntes, versus Niczeam ordinatis ag-
minibus profecti sunt. Unde de locis predicte urbis
conterminis, greges e$ armenta ad maximum nu-
merum contrahentes, in. castra reversi sunt incolu-
mes. Porro videntes Teutonici et illius linguzs bo-
mines, quod Latinis in eo negotio ad quod exierant,

C prospere successerat, rapinarum amore concepto,

adjiciunt et ipei simile aliquid astentare, ende et
nomen obtineant, et vires inferant rebus domesti-
eis. Tandem vero colligati ex esdem natione quasi
ad tria millia cum ducentis equitibus, versus Ni-
ezam contendunt. Erat autem in eadem regione
oppidum ad radicem montis situm, a Nicsea quatuor
vix milliarium distans spatio, ad quod accedentes,
impetu vehementissimo et totis viribus oppugnant
undique ; et, licet plurium resistentibus oppidanis,
expugnatum occupant violenter, et. ibidem, inter-
emptis habitatoribus et oceupstis qus eorum
fuerant univerais, loci amecnitate tracti simul et
opulentia, castrum communiunt, proponentes
usque ad adventum principum in eodem loco com-

dominus imperator eum propensius commendaret, D manere.

Benigne igitur habitum, et donis cumulatum ube-
rioribus, ad suos redire precepit imperator. Ubi
cum dies aliquot, ejus et victualibus, et requie

: refocillatus esset exercitus, paratis navibus ex im-

periali mandato, transito Hellesponto, in Bithyniam,

"que prima, de' Asiana diccesi, provincia eodem

mari terminatur, descenderunt : demumque ad lo-
cum supra idem mare situm, cui nomen Civitot,
pervenientes, castrametati sunt.

CAPUT xxt.

Exercitus. ejus, eo absente, a finibus Nicenis praedas
agit, et juxta wrbem Nicenam oppidum expugnat.

" Erat autem idem locus in hostiwm confinio po-
situs ; ubi cum in multa rerum opulentia quasi duo-

CAPUT XXIV

Solimannus Turcorum princeps predictum recuperot
oppidum ; et quotquot ín. eo seperit, gladio pe-
rimit,

' Solimannus vero illius regtonis dux et moderator,

"audito longe ante Christisnorum principum adventu,

ex universo interim Orientis tractu, tam prece
quam pretio, et modis quibus poterat, infinitas
virorum fortium colligens copias , ad easdem par-
tes redierat , ut contra hostiles impetus civibus ex

regioni óptata preberet solatia. Qui audiens quod
"Feutonicorum predicta manus oppidum ejus expu-

guasset, et expugnatum detinere presumeret, Hive
sub omni celeritate festinat, et. castrum ebsidens, vie-

Digitized by Google.
