GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP,

"252

:etiam infortunii genus, qued, wt priemisimus, sub- A estis innocentes, wl eos morti traderelis, non possuwé

.sequenti multitudini citra Hungariam accidisse di-
,Citur : convocatis viz consortibus eL compositis de
more sarcinis, iter aggressus est. Fuerunt autem
qui ejus castris se adjunzerunt viri nobiles et in-
. elyti, et perpete digni memoria, dominus Balduinus
. ejus frater nterinus; dominus. Balduinus de Mon-
tibus, Hamaucorum comes; dominus Hugo, comes
de Sancio Paulo, et Engelramus filius ejus, egregire
indolis adolescens; dominus Garnerus comes, co-
gnomento de Gres; deminus Renardus comes Tul-
lensis, e$ Petrus frater ejus; dominus Balduinus de
Burgo, ejusdem ducis consanguineüs; domiaus
Menricus de Ascba, et Godefridus frater ejus; Dodo
de Cons; Cono de Monté acuto, et alii plures,
quorum nomina non tenemus, vel numerum. Hi
omnes uno et. individuo comitatu pariter inceden-
tes, vicesima Septembris die in provinciam qus
, dicitur Osterich, ad locum qui dicitur Tolienburch,
cum ouni tranquillitate sani et incolumes pervene-
runt. Est au(em is locus, ubi Liptax fluvius imperii
fines a regno' disterminat Jlungariz. Quo perve-
.nientes, solliciti valde super his qu:x* Godescalco et
suis legiouibus dicebantur accidisse, deliberant
quomodo cum salute in opere incepto possint ince-
, dere. lTandemque de communi placuit consilio, ut
missa legatione ad regem Hungarie instruantur
plenius, quieriam causa fuerit, quare fratrum prz-
cedentium apud eos ifa deperierit exercitus; et. ut

illatam servis. Dei dissimulare injuriam; sed parati
sunt. (ratrum. sanguinem. vindicare. Super his ergo
vestra per nostrum ministerium exspectant: responsa,
pro eorum [orma animos habituri. His dictis orandi
finem fecit. Cui rex suorum satellitum stipstus co-
mitatu, in hzc verba respondit : Placet, vir amici
tiarum, Gode(ride, cui meritis exigentibus jam pridem
nostram contulimus gratiam, quod ad nos. ingressus
es, tum ut selorem ronovemus amicitiam, tum ut apud
tam discretum judicem. nostram astruamus. innocen-

diam. Sumus equidem et de numero, ut. dicio, fMdo-

lium : et utinam. opere possimus implere hujus nomi-

"nis virtutem ! Sed qui vos preceeserum, tam. Petrum

Eremitam sequentes, quam. adherentes Godescalco,
quam qui in regni nostri limitibus eastrum nostrum
expugnare, et ad nos violenter ingredi nitebanter,
nec re, nec nomine Christi fuerunt sectatores. Nam
cum primo Petrum. et suos. exercitus. suscepissemue
hospitio, bona que apud nos erant tam gratis, quem
pretio illis. communicantes justo, more serpentis in
gremio, et muris in pera, male renmneraterunt ho-
spites suos. Nam in. extremis regni nostri finibus,
cum jam pro collaiis beneficiis grates. tenerentur. ro-
pendere, unam de urbibus nostris con(ringenies, et
populum qui ix ea era( delentes. penitus, cum eorum
apoliis, gregibus et armentis, tanquam. violenti pra-
dones abierunt, Godescalci vero expeditiones, tan-
quum a prioribus nibil omnino pertulissemus injuria,

opportunitate inventa dominum regem de pace C, tine molestia et dificultete admissa, in medio regni

conveniant, et omissis querelis veteribus, elaborent

.quomodo eis liber per. Hungariam indulgeatur
transitus. Nam alias inire vias, itineris cepti vide-

batur dispendium. Missus est ergo vir nobilis Go-

defridus de Ascha, Henrici frater, eo quod ejusdem

Tegis à multis retro temporibus familiaritatem ha-

buerat, cum quibusdam honestis viris et riobilibrs,

ut ejusdem legationis fungatur officio : qui ad re-

.gem perveniens, depenso debitz salutationis affatu,'
quod ei fuerat. injunctum fideliter exsequens, regi

. locutus est in bec verba:

CAPUT 1f

Legatio ejusdem ducis ad Calemanum regem Hunqa-
fie, per Godefridum de Asca, ei respousum ejus.
dem regis ad eumdem ducem.

Vir illustris. et magnificus, dominus Gode[ridus,

: Lotharingie dux, et alii Dei cultores, qui cum eo sunt
principes, divinis. obsequiis mancipati, ad vestram
sos direxerunt eminentiam, scire per nos cupientes :
quare fidelium populus, quorum reliquias in via repe-
rimus nobis occurrentes, tantam apud vos, qui de

DOCE

si tulius ad hostes. quoslibet. declinare potuissent, —

Quod si predicti populi tanta fuit culpa, «t extremis
suppliciis digna [uerit flagellari; qui me miserunt,
parati sunt eorum. interitum. equanimiter. tolerare.
' Nam quecunque ex merito pena infligitur, minus ad
iram provocat, et majore sustinenda. est patientia,
Quod si secus est, et. absque ulla causa calumniati

hujus rapinas exercere, inferre violentiam, incendia
procurare, ei causis levibus stragem opexati now. ve
rentes, deliciorum. euorum enormitate Dominum ad
iracundiam provocaverunt. Nos. quoque subditorum
[erre non. valentes. molestias, manum. adhibuimua,
rei periclitanti remedium providentes. Unde et prio-
rum exemplo deterriti, ne teriio jam detestabilium

.turmarum experiremur injurias, consultius. fore vi-

sum est, a fegni nostri limitibus, Deo plane odibiles,
arcere hujusmodi impiorum | manipulos. hominum ,
quam injurias ab eis et damna pati enormie, aut
eum eis hostiliter decerlare, He igitur apud. te vi-
rum prudentem et. industrium, pro nostra excusa-
tione sufficiat allegasse. Nam (vivit Dominus, puram,

D sicut est, edisseruimus veritatem.) Wis dictis, eos-

dem legatos precipit bospitaliter, e& multa bore-
state haberi, quousque habito cum suis colloquio,
ad predictos principes nuntios dirigat, responsa
convenientia delaturos. Tandem missis de fanilig- :
ribus suis aliquot cum legatis qui ad se venerart,
duci et principibus in he verba rescripsit : Audi-
vimus sane, ei fama re[erente jamdudum cognovimus,
quod princeps magnus, illustris. et egregitts merito
apud tuos habearis : et quod. fidei twm sinceritatem,
et commendabilem animi constantiam etiam — longe.
positi viri prudentes. admirentur. Nos quoque nomi-
nis tui bono odore, et operum tracti flagrantia, te
licet. absentem colere proposuimus, et. promptius ho-
morapé. Sed et viros nobiles qui tecum stmt, zelo.

.

Digitized by Google
