Li

'HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. i.

9460

Jeater expugnat, omnibus quotquot intus repent, A usque in eorum castra, stragem operantes infinitam, .

gladio peremptis. Interea rumor in castris perso-
nuit, et celebri fama pervulgatum est, Teotonico-
tnm cohortes, qu: recenter de castris exierant ,
in manu Solimanni penitus cecidisse. Unde mente
plerimum consternati , gemitu et lacrymis, quas
pro spiritus angustia eóbibere nequeunt , dolorem
protestantur. Tandem comperta plenius veritate,
exoritur temultus popularium in castris; vocife-
rante plebe , et id suimma exiyente precum instan-
tis, wt illatam fratribus t«in enormem non dissimu-
larent. injuriam ; scd correpüs armies, omnes una-
nimiter, tam equites quam pedites, interemptorum
fratrum sanguinem vindicaturi procederent, Ouod
verbum majores exercitus, ei qui i& talibus plenio-
rem habebant erperientlam, domimi imperatoris
consilio parere volentes , cum vellent comprimere
«t furentis populi indiscretum mitigare fervorem,
insurrexit plebs adversus eos indomita ; et cujusdam
Godefridi , qui cognominabeatur Burel, qui princeps
erat factionis, usa patrocinio, majoribus contu-
smelias cepit. irrogare, timiditati ascribens, et non
prudentie, quod fratrum interfectores, uitore gla-
dio non persequerentur.
CAPUT XXV

Coneitatur adeersus eumdem Soliinanmum ob cedem
ératrum weisereus exercitus , et pugnans adversus
, €um consumitur,

Praevaluit tandem deterius auectorum sententia ;

et arma corripientes universi, relictis debilibug c

cum mulieribus e£ parvulis, et bis "quibus arma
noD erant, congregati sunt ad viginti quinque mil-
lia peditum armatorum , quingentos equites optime
loricatos babentes. Ordipatis ergo agminibus et in
acies digestis , versus montana per silvam predi-
Ctam, ad partes Niceas contendunt, Vixque ad tria
milliaria processerant, cum ecce Solimannus cum
$nnumera suorum multitudine eamdem silvam in-
gressus, ut in castra nostrerum , que in loco erant
supra nominato, subitus irrueret, accelerabat.
Audiensque per eamdem silvam clamores insolitos,
Wut primum comperit quod a castris egressze nostro-
rum sibi occurrerent legiones, relictis montibus et
Silva, ad patentes campos se contulit, Que etiam

eos inseetati sunt. Ceciderunt in ea congressione
de viris nobilibus , qui Petri castra sequebantur,
Galterus Sensaveir, Rainaldus de Breis, Fülcherus
Aurelianensis, et alii innumerabiles. Nam de viginti
quinque millibus peditum, qui de castris egressi
fuerant , et de quingentorum numero equitum, vix
vel uaus superfuit, qui aut mortem effugerit, aut
vincula, '

CAPUT XXYI.

Soiimannus viclor nostrorum castra diriplt : resiawun
opuli aut captivum trahit, aut perimil; castrum
Civitot obsidet ; sed, audita imperatoris legatione,

recedit, .

Tandem vero hac potitus victoria, et presenti
successu Solimannus factus elatior, in castra vio-
lentus irruit; id residuum quod supererat, nemine
jam qui resistere posset invento , gladiis abolet;
senes, valetudinarios, monachos et clerum univer- ,
sum , matronas quoque grandzvas ferro periméns;
solis pueris et puellis , adbuc impuberibus, quorum
pro eis stas intercedebat, et. facies, ad hoc par-
cens, ut servituti manciparet. Erat autem juxta
nostrorum castra, in littore maris situm, prsesi-
dium velus, semirutum , habitatoribus vacuum , ita
Ut nec seras haberet , nec ostia; in quod , necessi«
tate compulsi, salutem in eo posse consequi arbi-
trantes, peregrinorum quidam se contulerunt, quasi
2d tria millia, Qui objectis clypeis, et magnorum
advolutione molarium aditus obsiruunt, et ad soi.
tuitionem , prout necessitatis articulus imperabat,
&ccinguntur. Dumque Turcos instantes vehemen-
tius , spe obtinendz salutis, qui obsessi erant , a
se repellunt longius , pro vita et libertate totis vi«
ribus decertantes, nuntius quidam sub omini cele»
ritate ad Petrum accedens, stragem suorum indicat;
et residuos de populo 'jam consumpto , in oppido
quodam semiruto arctissima obsidione vallatos edo-
cel, armorum et victus inopia laborantes. Qui ad
dominum imperatorem accedens, fusis humiliter
precihus, obtinet ut missa illuc sub omni velocitate
militia] reliquias populi ab jmminentibus periculis
praecipiat liberari : quod et factum est. Turci enim, -
audita domini imperatoris jussione, ah oppidi pro-

nostri pervenientes, adventus bostiwn ignari pe- D tinus destiterunt impugnatione, et tralientes secum

pitus, postquam eorum in vicino constitutum co-
gnoverunt exercitum, mutuis se vocibus exhortan-
tes, in. hostes irruunt, gladiis instantes cominus,
interemptorum fratrum sanguinem de manu bostium
requirentes. Hostes vero votis omnibus et ardente
proposito nostros in se irruentes gladiis excipiunt ;
et, compertum habentes, quod res pro capitibus
ageretur, resistunt viriliter, justa indignatione suc-
censi, et de sua multitudine presumentes. Tandem
confligentibus adinvicem hinc inde cohortibus stre-
nue, satisque viriliter, oppressi nostrates ab eorum
1Dultitudine , et pondus belli non valentes ferre diu-
tius, dissolutis ogminjbus,' in fugam versi sunt z
quibus mibilominus Turci gladiis incumbentes,

quos in vincula conjecerant, cum tentoriis et papi-
lionibus, equis, mulis, et omnimoda nostrorum
supellectile optima spolia deferentes, Niceam reversi
sunt. Sic ergo cervicosus populus et intractabilis,
dum monitis nesciunt acquiescere melioribus , suo.
lopsus impetu, totus descendit in interitum ; et

dum discipline salutaris nescit jugum portare ,

suarum viarum fructus inutiles collegit, hostium

gladiis deputatus.
CAPUT XXVII.

Gedescalcus, sacerdos. quidam. Teutonicus, iterum
exercitum ducens, in Hungariam pervenit ; qui iur-
pia in. Hungaros operari non veretur.

P'ost Petri vero transitum in Bithyniam, conse

Digitized by Google

