<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
253     HIST. RERUM TRANSMARIEN. — LIB. II.     254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
fidei Christianæ accessos, credimus primum habere propositum. Unde et ea merita, quibus solent amici comparari, nolumus in nobis otiosa torpescere; sed omnium debilium impendere charitatem, et fraternæ dilectionis erga eos operibus abundare parati sumus. Unde quoniam ita se offert occasio, rogamus ut ad castrum nostrum, Ciperon nomine, præsens adesse velis, ut tecum possimus optata diu miscere colloquia, ac tuis desideriis congruam exhibere consensum.

CAPUT III.

Colliguntur adinricem rex et nostri principes, et dicitur
Balduinus ducis frater regis obsess: transcursaque
Hungaria, et fratre recepto, dux a rege multis mu-
neribus honoratur.

Dux igitur, audita regis legatione habitqueque suo-
rum consilio, cum trecentes equitibus ex omni co-
mitatu electis, die præfixa, ad locum pervenit desi-
natum. Ubi ponte transito, regem inveneriens, ab eo
benignissime, et cum multa susceptus est honori-
ficentia. Tandem post multam hinc inde sibi mutuo
familiaritatem exhibitam, placuit ut datis obsidi-
bus de numero nobilium electis, omni rancore de-
posito, et pace plenius reformata, regni editus
duci et suis legionibus panderetur. Rex ergo ut
tantorum virorum legionibus intromissis fidem ha-
beret plenioren, ne forte occasione quaelibet, de
virtute sua et numero consili regnum turbaretur, do-
minum Balduinum ducis fratrem cum uxore et
familia obsidem petit. Cui dux grato con-
cessit assensu, fratrem legibus complacitis obsi-
dem tradidit; et inanis legionibus, regnum in-
gressos est. Perro rex fideliter adimplens quod promi-
serat, per universas regiones ad quas perventurus
erat exercitus, lege praecepit edictali, quatenus
justo pretio, aequo pondere, victui necessaria le-
gionibus exhibeantur; et rerum venalium turbas pro-
ficientes forum perpetuo concinetur. Dux vero per
castra universa, et seorsum et publice voce prae-
conit edici prœconia, sub poena mortis et omnium pu-
blicationis bonorum, ne quis rapinam, vim aut in-
juriam accedentibus ad exercitum audeat irrogar; 
sed fraternæ charitatis emptionum venditionumque
contractus celebraret, in vinculo pacis. Factumque
est ita, prævia Domini misericordia, quod Hung-
ariam transcurrentes universam, nec in levi verbo
muto se offenderunt. Rex vero proficiscens ex-
ercitum, æquis peræque passibus, cum ingentibus
sernum copiis, obsides secum deducens, ex latere
sinistro comitabatur paratus, ut si quid forte sedi-
tionis emergeret, per ejus præsentiam continuo se-
darent. Tandem vero ad Malevillam, de qua supe-
rius frequenter fecimus mentionem, pervenientes
in ripa fluminis Savoa, quousque exercitu transitus
pararetur, considerunt. Compositis igitur na-
vibus, quæ naves parvas, et ad tantum transferen-
dum populum minus sufficentes invenerant: tra-
jectus mille ferociatis equitibus, qui contra quaslibet
hostium insidias ripam ulterioren communierunt, ut
translatus populus sedem invenerit quietam, certa-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
fim in partem oppositum se transferunt. Virique
plebs enavigaverat, et de principibus nonnulli; ec-
ce rex cum ingenti suorum comitatu subito ad-
fuit, dominum Balduinum et uxorem ejus, et alios
simul obsides in manu domini ducis, sicut ab initio
conductor fuerat, resignavit; et donis uberibus
tam dominum ducem, quam reliquos honorans
principes, reversus est. Dux vero trajectas secutus
expeditiones, in ulterioren ripam, cum residuo
principum et populi se consiliorum consequenter;
venientesque ad Bellegoravam Bulgarie oppidum, de quo
superius fecimus mentionem, ibi castramentatus est.
Inde compositis sarcinis et legionibus ad iter ex-
peditis, Bulgarie silvas, et late patente nemor-
transcurrens, primum Niz, deinde Straliciam per-
venit.

CAPUT IV.

In terram Imperatoris nostrae legiones ingrediuntur;
describitur introitus, et Grecorum miserio signifi-
catur.

Conjicere est ex his locis, qui aliquando uberio-
res et omninoidis commoditalibus ferflicere fuerunt
provinciae, quanta sit Grecorum miserio, et eorum
debilitas imperii. Nam postquam deficientibus apud
Constantinopolim Latinis principibus, in eorum po-
testatem sub primo Nicephoro, peccatis exigentibus,
descendit imperium, statim barbaræ nationes de
Grecorum imbecillitate confluisi, in eorum provincias
irruentes, pro arbitrio suo regiones ceceperunt, ur-
bare habitatores. Inter quas Bulgarorum gens in-
culia, a tractu septentrionali egressa, a Danubio
usque ad urbem regiam, et iterum ab eodem do-
mine ad mare Adriaticum, universas occupaverat
regiones; ita ut confusis provinciarum nominibus
et terminis, totus iste tractus, qui in longitudine
habere dicitur iter dierum triginta, in latitudine
vero decem, vel amplius, Bulgaria dicatur: miseria
Graecis ignorantiibus quod hoc ipsum nomen eorum
prolestetur ignominiam. Super Adriaticum enim
mare erat uraque Epirus, cujus alterius metropolis
est Durachium, regnum olim viri strenui et admi-
rabilis, Pyrrhi Epirorum regis. Unde autem dux
cum suo comitatu transiturus erat, duae fuerant
Daciae, Ripensis videlicet, quæ a laeva super ripas
Danubii transuerunt reliquerunt; et Mediterranea,
per quam iter agentes, et per urbes olim eximiuas,
Niz et Straliciam, transeuntes percurrerunt. Erant
et alia in eodem tractu provinciae, Arcadia, Thes-
salia, Macedonia, et Thracia tres, quæ pari cum
aliis involutae sunt calamitate. Nec solum hæc
prædictas provincias sua Graeci amiscerant mol-
litiæ; sed etiam postmodum eodem Bulgarorum
subjugato populo, per Basilium, eorum imperato-
rem, in ulterioribus provinciis, et maxime quæ re-
gnis exterioris collimintant, et per quas ad eos acce-
ditur, in utraque videlicet Dacia, etiam hodie non
permittunt habitatores introitre, vel excori regionem;
ut silvis et frutetis loca late occupantibus,
nullam præsent introitre volentibus habilitatem...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,940,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em alfabeto latino. Algumas palavras e término de linhas estavam parcialmente ilegíveis e foram aproximadas; marcação [ilegivel] não foi necessária salvo onde a leitura era incerta, optou-se por aproximação gráfica. As letras A–D no bordo central foram transcritas como notas marginais de parágrafo.</notas>
</pagina>