285

HIST: RERUM TRANSMÁRIN, — LIP. III.

multa sdilicitudine et wrgente instantia compulerunt A et statati coram prireipibus, pro vita civium et in-

ad deditionem. Unde nos ad tuam dirigentes serenita-
tem, monemas et exhortamur auentius, quatenus ad
partes illas de tuis principibus cum sufficlentibus ez-
peditionibus aliquos mittere non moreris, qui urbem
traditam ad honorem, tui nominis conservare valeant ;
et captivorum multitudinem hinc transferre sint ido-
nei. Nos enim, urbe vestre celsitudini resignata, iter
quod semel assumpsimus, auctore Domino, prosequi
non differemus,
CAPUT Xil. .

Imperafbr, missis nuntiis, urbem recipit; principibus

gratias agens, munera mittit. Indignatur lus;

pacta confracta queritur; captivos Constantinopolim

ductos, imperator remittit ad. propria, muneribus
konoratos.

His auditis, latabundus imperator et gaudens,
quosdam de familiaribus suis, de quorum (ide prze-
sumebat et industria, cum ingentibus copiis, ad
partes illas dirigit, qui et urbem suscipiant, et com-
muniant susceptam ; omnem captivorum substan-

€olumitate supplicant, dicentes eo domine impera-
tori urbem restituisse, et suas jugo illius potestatis
cervices mancipasse. Sic ergo urbe capía, et copiis
qua sufficere videbantur ad urbis tuitionem depu-
tatis, Solimapni uxor eum duobus filiis, de quibus
praediximus, et captivorum ingenti multitudine Con-
stantinopoliw translata est, ubi ab imperatore non
solum clementer, verum etl liberaliter nimis tracta-

tti, infra paueos dies libertati pristinae sunt restituti.

]d autem ea fecisse dicitur intentione, ut et Tur-
corum sibi reconciliaret gratia, et in nostram pro-
pensiores suis beneficiis excitaret injuriam; et alios,
si quando urbem casu quolibet contingeret obsideri,
a deditione simili non deterreret. Capta est. autem

B urbs Niema anno ab Incarnatione Domini 1097

tiam, tam in auro et argento, quam in quolibet su- -

pellectilis genere sibi vindicantes : singülisque prin-
cipibus dona mittens ingentia, eorumque litteris ct
viva voce captans benevolentiam; grates pro tom
honesto servitio, tantoque imperii, quod per eos
accesserat, incremento, refert ingentes. Verum po-
pulus et seeundz manus homines, qui 2t hoc in
predicte urbis orbis obsidione studiosius desuda-
verant, ut de spoliis captivorum civium, et de sub-
stantia. multiplici infra urbem reperta, rerum sua-
rum dispendia qua pertulerant, resarcire possent ;
videntes, quod non satis equa mercede eorum re-
muneraret labores ; quodque publicandum erat ex
compacto, rebus familiaribus et fisco inferre suo
proponefet, zgre nimis tulerunt, ita ut peeniteret
eos et impensi laboris et sumptuum, quos, ut eis
videbatur, inulililer attriverant. Sed et principes

€

eumdem imperatorem, circa pactorum tenorem ma- '

litiose versatum constanter asserebant. Nam in
pactorum serie qu inter eos inita fuerant, bxc
formula dicebatur interserta : Quod. sí aliquam de
urbibus, que ejus. imperii [uerant, tota illa eorum
profectione, usque in. Syriam, previa Domini mise-
ricordia, capi eontiugeret, urbe cum adjacentibus per-

linentiis imperatori restituta, preda, manubie, et b

wnisersa reliqua substantia, exercitibus, in laboris re-
manerationem et re[usionem impensarum omnino ce-
deret sine contradictione. Et licet nostris satis facile
et in expedito essel, imperatoris familiam longe ab
urbe repellere, et ad dominum suum remittere va-
euos idque jure fecisse viderentur; nam iniquum est
ei fidem servari, qui. contra pacta nititur viraari :
tamen timorem Domini habentes pre oculis et ad

majora festinantes, verbum de communi providentia ,

dissimulant ; populumque moleste id ferentem, ho-
Bestis.comprimunt persuasionibus, ut expediti pro-
posito valeant satisfacere. Grzci vero qui ad, hoc
missi fuerant, urbem ingredientes, susceptis armis
tivium, et deditione completa, exeuntes ad castra,

mense Junio, 20 die mensis,
CAPUT XIII.

it exeroitus.. Dividuutur
olimanuss cam innumeris

Soluta obsidione iter arri,
ab invicem principes.
copiis iterum occurrit. .
Soluta igitur obsidione, de mandato principum,

iterum ad proficiscendum invitatur exercitus, et

compositis sarcinis, i1 Kalend. Julii iter arripiunt.

Cumque per biduum junctis legionibus incessissent,

casu nocte illa secus quemdam pontem, aquarum

commoditatem secuti, castrametati, sunt, unde
$ummo diluculo ante lucis exortum, dum adhuc
éssent tenebra, rursus ad iter se accingentes, trang-
ito ponte, sive casu, sive ex industria, divisi sunt
principes ab inviceni, cum suis expeditionibus. Do-
minus enim Boamundus et Normannorum comes,
et Stepbanus comes Blesensium, Tancredus etiam
et [lugo comes de Sancto Paulo, levam secuti, scor-
sum illa die profecti, in vallem pervenerunt cui
nomen Gergoni : ibique secus ripam fluvii decur-
rentis, pascuorum babentes commoditatem et gra-
minis circa horam nonam castra locoverant, ubi
et noctem illam, solliciti tamen, locatis in gyrum:
excubiis, quietam transegerunt. Reliqui vero omnes

dextram tenentes, illam compleverunt dietam; et .

vix a predictorum castris duobus distantes millia-

ribus, in locis itidem pascuis, et aquarum baben-

tibus commoditatem , castra ecomposuerant. Soli-
mannus vero, illatze memor injuriz, et ad animum
revocans sine intermissione, quomodo per ilfos ur-

bem egregiam, uxorem et filios. amisisset, ,ad id

totis viribus anbelabat ut eis vicem rependerct, et

aliquas, si posset, eis prastrueret insidias. Convo-
catis itaque ingentibus denuo "militum copiis, no-
strorum a leva, equis pene passibus, subsequeba-
tur exercitum ; In quo etiam exploratores habens,
quí de statu proficiscentium, eum indesinenter red-
derent doctiorem, przestolabatur assidue quomodo,
sumplia occasione opportuna in eos posset irruore.

Cognito autem per eosdem quod divisus essel exer-

citus, et pars altera qu:xe viribus et numero minor

videbatur, sibi erat vieinior, horam ratus invenisse

competentem, deseendit de mortibus cum illo s"o-

Ld

Digitized by Google
