$339

derant, qui, peractis negoliis, ad castra redire pro-
posuerant,. eliguntur de principibus dominus Boz-
mundus, et comes Tolosanus , et cum eis dominus
Evrardus de Pusato et comes Garnerus de Gres,
qui 4Egyptiorum nuntios redire cupientes , usque

ad mare prosequerentur ; et eos qui in portu erant, :

iam qui recentes advenerant quam qui de casir;s
ad eos descenderant, ad castra reducerent. Au.
dientes vero Àntiocheni, quod predicti principes
ad mare descenderant, missis quatuor inillibus
expeditorum militum illis obviam, praecipiunt vt
eis parent insidias; et incaute redeuntibus, si ita
contigerit, viriliter occurrere non formident. Fa-
ctum est autem, ut post diem 'quartum, cum in

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. Y. .
Sed quoniam infiniti de exercitu ad mare descen- A minum Hugonem Magnum dominumque Eustachium

530

fratrem suüm , singulis singulas acies distribuens,
congruis locat stationibus; verbis infundens ani-
mos, ad virtutem invitat, et tanquam viris pruden-
libus propositum aperit, dicens: Si ita, wt nobis
nuntiatum est , peccatis nostris exigentibus , Domino
permittente , de dominis et. fratribus nostris hostes
nominis et fidei Christiane triumphaverunt ,. nihil
aliud restare video , viri illustres, quam wt cum eis
moriamur , aut tantam Domino Jesu Christo illatam
ulciscamur injuriam, Mihi, credite, quia nec vita,
nec salus, morte vel quolibet. cegritudinis genere,
charior est, i tantorum principum sanguis impune
effusus est super terram , aut tanta. Deo devoti populi
strages maturam non invenerit ultionem. Videtur

redeundo essent, secum traherent inermis populi B ergo mihi quod hostes de prasenti aliquantulum elati

et jumentorum victualibus , et omnimoda supelle-
etile onustorum multitudinem, hostes eis in qui-
busdam locorum angustiis repente ex insidiis oc-
currerent. Praibat autem dominus comes Tolosa-
nus , dominus vero Boamundus posteriora tuebatur
agmina ; qui, lice£ viri strenui essent, et per omnia
commendabiles, plebem tamen inconsullam pro
voluntate regere non valentes, nec vires addere,
vel alios, quibus natura negabat, postquam diu,
^ tum pro sua honestate, tum pro illorum arcendo
periculo restiterunt , videntes quod mora ad se
traheret periculum , nec eos amplius inutiliter la-
borare oporteret , sibi providentes, imparem nimis
conflictum reliquerunt, ad castra cum suis qui eos
sequi poterant , se conferentes. At vero vulgus, re-
lictis sarcinis et impedimentis, partim ad silvas,
partim ad montes fugit ; qui vero fugere nequive-
Tunt, hostium gladiis ceciderunt interempti. Facta
est ibi nostrorum strages maxima; sed de numero
occisorum quidam aliter et aliter nobis retulerunt :
temen plurium opinio est, promiscui sexus et ztatis
usque ad trecentos cecidisse.

. CAPUT Y.

Consilium ducis, el opus admirabile, contra sinistrum
€asum qui acciderat.

Rumor interea ad castra pervenerat, eos qui a
mari ascendebant, omnes in via hostium insidiis ct
congressione improvisa, penitus corruisse; de

victoria, imprudentius se habebunt ; et de aua virtute
prasumentes , per nos ad urbem redire, predam et
manubias inferre non verebuntur. Solet enim pro-
speritas eos, quibus presens arridet, reddere in-
cautiores; sicuti versa vice, miseris et afflictis
rebus , solet solertia major accedere. Nos ergo , si
tamen ila vobis videtur, hic simus parati , et justam
causam [oventes, de obiinenda victoria, in eo cui
militare nos credimus, spem certam habeamus; et
hostes, si per nos redire voluerint, in ore. gladii,
hostium more suscipiamus , injurie memores illate,
et a paternis virtutibus non degeneres. Placuit itaque
sermo iste, et in oculis omniun) visus est bonus ;
dumque ín eo sdhuc consisterent verbo, ecce do-
minus Boamundus a mari rediens, in castra se
contulit; et post modicum intervallum , comes est
subsecutus: quos revertentes, cum lacrymis et
plena charitate suscepit populus , tantorum princi-
pum pene solatio destitutus. Intellecto itaque do-
mini ducis consilio , verbum approbant , et ita fieri
oportere protestantur. Áxcianus itaque cognoscens
quia sui vicerant, timensque redeuntibus, maxime
propter egressas de castris prater solitum legiones,
quotquot erant in civitate armorum usus babentes,
sub edicto publico ad portam Pontis , precipit con-
venire, ut suis redeuntibus, opem impendere, si
opus fuerit, non morentur. Nostri vero, missis
exploratoribus, diligenter percunctari faciunt , quo

principum autem vita vel morte, non erat quis- f) accedant itinere, de obtinenda victoria spem haben-

piam qui pro certo aliquid nuntiaret, Interea
vero dominus Godefridus, s/cuti vir erat impiger
et ad arma promptissimus, tantam pro Dei populo,
quantam pro liberis gerens sollicitudinem , convo-
catis principibus et legionibus universis , arma eos
incunctanter jubet arripere ; et emissa voce przco-
Bia, sub pcena mortis interdicitur, ne quis tante
mecessitatis articulo se audeat subtrahere; sed

omnes ad arma convolent , fratrum sanguinem vin- .

dicaturi. Nec mora, quasi vir unus convenerunt

universe legiones ; quibus iu unum redactis, pon-

tem transit navium; et per acies diviso exercitu,

prineipes ei praeficit, dominum Robertum Norman-

nie comitem , dominum quoque Flandrensem , do-
PaTnoL. CCI.

tes in Domino.

CAPUT VI.

Hostes redeuntes. cum victoria, ante portam civitatis
nostrorum gladiis obtruncantur ; cadunt ex eis duo
millia. Dux loricatum per medium dividit,

Nec mora, dum ordinatis aciebus et erectis
vexillis, hostium przstolantur adventum , ecce ad-
volant, qui eos in vicino constitutos denuntiant , et
nostros armari, et hostibus exire obviam, multa
votiferatione hortantur. llis vero appropinquanti-
bus et eatenus vicinis , quo nostris progrediendum
esse videretur, invocato de supernis auxilio, mutuo
se exbortantes, vibratis hastis, pristine virtutis
memores, in eos unanimiter irruunt, gladiis in-

11

Digitized by Google
