$264 - : HIST, -RERUM TRANSMARIN. — LIB. il. |—9$5
reddat p'acabilem, in ejus ruinam unanimiter con- À sustinere; de zreis vero denariis, decem modii, de

sentiant, Instat ergo propensius, ul sibi ducis prius
reconciliet animum, monens et exbortans attentius,
ut recepto &ilio suo Joanne Porfiro genito, quem ei
pro obside dirigebat, ad se sine aliquo mentis scru-
pulo ingrediatur. Piacuit ergo verbum principibus,
et recepto per. Cononem de Monteacuto et Baldui-
num de Burgo, viros nobilissimos, qui ad hoc missi
erant, imperatoris (lio, et diligenti custodie in
manu fratris-deputato, ipse assumptis reliquis prin-
eipibus, fratre super exercitum, ut ejus curam
baberet, relicto, in urbem ingressus, imperatori
diu desideratam suam obtulit presentiam. Quo cum
multa honor.ficentia , astantibus illustribus, et vi-
rum unde multa audiverant , et ex parte cognove-

rant intueri volentibus, recepto, et principibus qui B

cum eo advenerant, prout eorum dignitas depo-
scebat, et bonoralis salutatione, et ad pacis oscu-
jum similiter admissis, de eorum incolumilate
quzrit diligentius; et nomina singulorum percur-
zens, ui eorum sibi graliam comparet , singulis
Affsbilem se praebuit et. benignum. Tandem vero
ducem conveniens , his eum verbis alloquitur :
Audivit imperium. nostrum , duz dilectissime, quod
apud principes tuos sis polentissimus; et pietatis pro-
positum, quod studiose persequeris, devotionis fervore
armatus commendabili, non habet incognitum ; quod-
que potius est, constantis anüni et sincera fidei vi-
fum (e (ama celebris longe lateque predicat. Unde
et multorum, qui te presentem non viderunt, morum
elegantia id exigente, gratiam. meruisti, Quapropter
nos eiiam te totis charitatis visceribus amplecti vo-
len'es, ei honorare. propensius, im filium hodie pra»
senibus sacri palatii nostri magnatibus, te adoptare
decrevimus ; inperium. nostrum in. (ua potestate po -
Rentes, ul per te in [acie presentis et ad(uuro málti-
tudinis illzysum maneie possit. et incolume. His di-
€sis, eum vestibus indutum imperialibus, adhibita
juxta morem curim solemnitate quadam, qua in
hujusmodi arrogatiopibus fieri solet, secundum re-
gionis morem adoptavit in filium, pace ei graiia
utrinque pleniue reformata.

CAPUT Xil

Dux muneribus cumulatus sumpta ad tempus licentia
egreditur : rerum venalium forum exhibetur ; ducis
kegioues Bosphorum transeunt et in pago Chalcedo-
nensi castrametantur.

Quo facto , apertis thesauris Suis tam domino
duci, quam ejus consortibus, dona ingentia in
auro, gemmis e£ holosericis, et vasis pretiosis, ho-
minum zstimslionem tam operis elegantia quam
dignitale materie penitus excedentia, pro sua libe-
ralitate contulit ; ita ut usque ad supremum mune-
ribus cumulati, et divitiarpm incomparabiles €o-
pias, et principis admirarentur munificentiam. Nec
semel tantum erga ducem tanta functus est libera-
Jlisie; sed ab Epipbaniorum dije usque ad Ascen-
sionem Domini. singulis hebdomadibus, quantum
due viri fortes. aure monet: poleraat limeris

imperiali palatio ei ministrabantur. Qui tamen
omnia , nihil sibi faciens residui, nobilibus et po-
pulo, prout cuique videbatur necessarium, liberali-
ier erogabat. Egressi ergo a domino imperatore,
sumpta ad tempus licentia, in castra reversi sunt.
Uiide Joannem imperatoris filium, quem usque ad
domini ducis reditum obaidem in castris detinue-
rant, cum bonesto comitatu 3d patrem rersiserunt,
Imperator vero, edicto publice manifestato , poena
mortis ejus violatoribus infligenda, pracepit , ut
jus:o pretio et sequo pondere ducis exercitni qua-

libet necessaria venderentur. Dux etiam nibilomi- .

nus in castris voce praeconia sub poena inort's. in-
bibuit, ne bominibus imperatoris aut vis inferre-
tur, , aut injuria. Sicque satis convenienter se sup-
portantes adinvicem , mutuis cum omni tranquilli-
tate usi sunt commerciis. Tandem vero mense Mar-
o mediante, audiens dux, quod alii principes in
vicino constituti, cuin suis exercitibus advenirent,
suggerente imperatore; et id ipsum volentibus tam
plebe sua, quam patribus, parato navigio transiens.
Hellespontum, exercitum suum in Bithynia, qus
prima de Asianis provinciis occurrit, collocavit;
inque pago Calcedonensi castrametatus est. Ee
autem Calceden civitas in Bübynia, ubi sexcento-
rum Patrum et triginta sex, tempore domini Leonis
pape senioris et domini Marciani Augueti, contra
Eutychetis monachi et Diesceri patriarche Alexan-

(C drini impietates, quarta synodus generalis conve-

nit : locus videlicet Constantinopoli proximus, et
sela Bosphori interpósitione distans; unde cf urbem
in vicino constitutam, erat omnibus intueri ; et qui
megotiis urgentibus trahebantur, ter vel quater in
die ad urbem ire regiam et ad castra redire sine
difficultate poterant. Quod autem maturius ducis
exercitum transfretare peraussionibus suis conipu-
lerat, non de fidei sinceritate processit; sed fraude
solita ducem circumvenit, ne aliis advenientibus,
ejus copise possent admigceri. Nam ei reliquos. qui
poslea subsecuti sunt, eodem artificio singillatim
transire compulit, ita ut nunquam duo: simul ante
urbem fueript exercitus. «

CAPUT XNWI.

D Boamundus accelerat ; describuntur mobiles qui eum

sequuntur ; imperator occulte ei paral insidias.

Interea dum hzc circa Constantinopolim per im-
peratorem e&. hominum ducem sic geruntur, domi-
nus Boamundus , Roberti Guischardi filius, prin-
ceps Tarentinus, qui ante ingruentem hiemem cum
8u0 exercitu Adriaticum mare transiens, Dur&chium
usque pervenerat, pér deserta Bulg rie $505, qui
eum subsequebantur , operiens, pedetentim aocede-
bat. Adhazeserant porro ei, et ejus castris se adjun-
xerant, tam de Italia, quam de aliis provinciis viri
nobiles, e& potentes plurimi : quorum ad perpetuam
memoriam nemerum ei nomina ex parie conpre-

.hendimus. Tancredus, Willelmi marchionis fius;

Ricbpardus de Principatu , fus Guillelrai Fereeluae.

Digitized by Google
