235

GUILLELMI) TYRENSIS ARCHIEP.

$56

majorem habentes in viarum difficultate, et veprium A tore prxcise negaretur, ad nostras expeditiones,

armatura, quam in propriis viribus resistendi fidu-
cjam. Eodem modo et Epirum primam , quie a Du-
rachio habet initium, et usque ad montem qui
cognominatur Bagularius, itinere dierum quatnor
p:otenditur, per quatü omnes aiii transitum babue-
runt principes, desertam et habitatoribus vacuam
relinquunt ; ut accedere volentibcs, nemora deserta
'ek invia , et alimentis carentia, repagulorum vice
prebeant impedimentum. Pradictam ergo Daciam
mediterrageam,. quz alio nomine Mesia dicitur, do-
minus dux cum suis percurrens legiouibus, et exsu-
p'ratis claustris que vulgo dicuntur Sancti Basilii,
Sd loca planiora et al:mentorum copiam ministran-
tia, descendens, Philippopolim usque ad nolilem ef

quz jam Adrianopolim periransierant, ibi residentes
in páscuis, reversi sunt. Postquam vero, eisdem
refereutibus nuntiis, dux et alii principes, qued ne-
quaquam predictos nobiles vellet imperator abeoi-
vere, cognoverunt, de communi consilio universam
jilam regionem legionihus suis exponunt ad prz-
Sam, .Cumque per octo dies ibi moram fecissent
continuam, universa depopulati sunt. Quod audiens
imperator, nuntios ad eubidem ducem dirigit, ro-
gans ut a przda desistat ejus exercitus , et nobiles
.quos repetierat, recipiat expeditos. Cui verbo dux
libenter acquieseens, preda suis inhibite, pacatis
legionibus, Constantinopolim pervenit : .ubi ante
urbem , in manu robusta et. copioso exercitu, fxis

copiosissimam urbem pervenit. Ubi cognito quod D tentoriis castrametatus est. Oceurrentcs autem prae- -

dominus Hugo Magnus, domini Philippi Francorum

regis frater, cum quibusdam aliis nobilibus, ab im-

peratore detinerentur in. vinculis, missis sub omni

celeritale nuntiis, litteris et viva voce monet, et
rogat diligentius, quatenus praedictos viroe, ejusdem
peregrinationis votum habentes, et sine culpa vin-
culis mancipatos, solutos abire permittat. Prsedi-
etus enim vir.illuetris, quasi primus omnium iter
aggressus, transcursis . Alpibus , in ltaliam descen-
derat, et inde in Apuliam perveniens, cum exiguo
€omitatu mare (ransiens, apud Durachium-eubsti-
ferat, eos qui subsequebentur exspectans : non ve-
ritus quod in regno Grecorum, qui Christiana pro-
fessione censeri dicebantur, sibi suisque aliquid
sinistri occurreret; ubi a prcside regionis vinctus
et catenatus, imperatori traderetur, pro arbitrio
jractandus, translatus est. Sic ergo eum apad se
tanquam praedonem , aut. homicidii reum imperator
delinebat in carcere, principum qui subsequi dice-
bantur exspeetans adventum, quatenus si prospere
sceedereut, eorum gratia eum solvisse videretur;
sin autem, perpetuis eum compedibus inanciparet.
'CAPUT V.

Dux legatos ad imperatorem dirigit, ut Hugonem Ma-
gnum, et alios nobiles solvat, quos letinebat invin-
€ulis : universa regio pride. exponitur, et tandem
nostri Constantihopolim perveniunt. !
Praerat autem per idem tempus Grzcorum im-

perio vir nequam et subdolus, Alexius nomine,

8gnomine dictus Connino. Qui cum esset in impe-

. ypiali palatio a domino Nicephoro, cognomento Bo-

goniath, qui tunc in. sceptris agens principabatur,

plurimum honoratus; et megadomestici dignitate,

Quem nos majorem senescalcum appellare consue-

vimus, funge:etur oflicio, ab imperatore securidug,

£ontra dominum el bercefactorem suum malitiose
recalcitrans, quinto vel sexto. anno, antequam po-
pulus noster accederet, depulso domino imperium
invaserat ; et detinete presumebat violenter occu-

patum. Missi ergo dom:ni ducis legati ad impera- ^

forem accedentes, praedictum nobilem virum-cum
sociis suis, sicut eis fuerat injunctum, instantissime
postulant absolvi, Quod cum eis ab eodem impera-

c

dicli nobiles viri, dominus videlicet Hugo Magnus, :

Drogo de Neelia, Willelmus Carpentarius, Clarem-

baldus de Vendoliolo, extra urbem in castra ducis

se contulerunt, gratias pro sua liberatione soluturi :
quos cum multa charitate et. debita honorificentia
susceptos benigue habuit secum aliquandiu, eorum
zeolestiis, quas pertulerant przeter merita, fraterne
compatiens.

CAPUT VI.

Imperator ad se ducem invitat , ille renuit introire $
grates oriuntur inter eos inimicitie : fraude impes
ratoris , ducis exercitus traps(ertur ad locum an-
gustiorem,

Interea vix mutuos . dissolverant amplexus et al-
ternis erant confabulationibus recreati, cum ecce.
imperatoris adsunt nuntii, monentes ut ad domi-
num imperatorem cum paucis dnx. introire festinet.
Dux vero, habito consilio, illuc ire distulit ; unde
indignationem plurimam concipiens imperator , fo-
rum rerum venalium legionibus quie cum duce ad-
venerant interdixit. Porro principes populi videntes
indigentiam et alimentorum defectum, rursum de
conununi copsilio per suburbana longe lateque cum
"ingentibus armatorum copiis discurrentes , greges

et armenta. undique contrahunt; et alimentorum
omnimodam in castra referunt opulentiam; ita ut
usque ad satietatem minores etiam abundarent. Vi-
dens ergo imperator regionem universam praedae et

p incendiis. expositam, timens ne deterius etiatn ali-

quid contingeret, iterato commercium restitui prae-
cepit. Cumque Nativitatis Dominice dies imn.ineret
solemnis, decreverunt apud se, religionis intuitu,
per illos dies quatuor nostri principes ab omni
preda et qualibet injuria. manus cohibere, Quibus
in omni quiete et tranquillitate peractis, adfuit im-
peratoris nuntius, monens verbis pacilicis, ek tamen
in dolo, ut ponte transito, qui est juxta palatium,
quod appellatur Blaquernas, legiones suas transfc-
rant, in palatiis quie super littora.Bosphori erant
plurima hospitaluti. Potuit autem facile pereuadere;
nam instantis maxima erat importunitas hiemis et.
pluviarum intemperies inaudila, ita ut eorum papi-
liones vix possent cobibere stillicidia : unde 5t victus

Digitized by Google
