rare volentibus, nullum ministret impedimentum,
Premiserat autem et ipse nuntios, qui et ipsi re-
versi, eum ad-idem animabant.

CAPUT XIX.

Comes relicto exercitu, ad imperatorem propetat ; cum
40 nen consenit. Imperator [raudulenter precipit,
mt in ejus irrnatur exercitum.

Evietus igitur comes tam imper.alium legatorum
instantia quam verbo principum, qui enm matura-
re hortabantur, relicto exercitu sub cura et sollici-
tudine episcoporum et aliorum nobilium, qui in ca-
stris erapt, ipse cum paucis Constantinopolim in-
gressus, szepius citatus, praecedentibus eum impe-
rialibus apocrisiariis, suam imperatori presentiam

exbibuit. hi tam ab eo quam a suis illustribus el B

inclytis, qui ei assistebant, honorifice susceptus, et
benigne plurimum, plena humanitate tractatus est.
Ubi postmodum blamdis persuasionibus et multa
instantia pulsatus, ut imperatori fidelitatem et ju-
ramentum secundum formam aliorum principum,
qui eum pracesserant, exhiberet, negavit constans
tissime. Interea vero dum hzc apud Constantino-
polim agerentur, indignatus imperator, quod ei co-
mes more aliorum, hominium facere. detrectaret,
clam przcipit legionum suarum primiceriis, quz in
partibus illis erant constitutz, ut repente in*exer-
citum comitis irruentes, modis quibus possent, mo-
lestare auentarent, ita etiam, ut i eis cedem ope-

rari non vererentur. Hoe autem attentare ausus Cc

est, ea fretus fiducia, quod principes omnes data
sibi fidelitate obligaverat ; quodque eorum exerci-
tus omnis mare illud transierant, unde non facile
eral retransire. Nam quetquot illuc naves aut gra-
tia commercii, aut transferendze plebis causa ac-
cedebant, omnes statim ulteriorem ripam deserere
tenebantur, ut. illis navium deesset copia, et de
redeundo frustra cogitarent. Ad hoc enim singilla-
tim eos, ut praediximus, transire blanditiis et cal-
Hidis perenasionibus compulerat, ne simul junctis
agminibus ante urbem possent convenire. Suspe-
cium enim, ut praediximus, nostrorum habebat ad-
ventum e£ conventum muljo amplius formidabilem.
Quodque principibus quasi liberaliter contulerat,

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. Il. .
sit reliquos subsequi maturius; et populis prope- A premonitis agminibus, clam et de nocte in domini

270
comitis irruunt expeditiones; dum incautos repe-

riunt, et nibii tale verentes, plurimos ex eis inter-
ficiunt : ità ut antequam expergefacti arma corri-

perent, et fuga foeda et strages miserabilis interce-

deret, Tandem vero honestioribus viris admonenti-
bus ad cor redeuntes, resumptis animis ac viribus,
predicts imperatoris latrocinanti familiz multa sue
gentis intulerunt dispendia, Et licet pro tempore et
loco satis viriliter nostri restitissent ,
considerantes difficultatem, et crebra qux ex in-
sperato diebus pene singulis occurrebant discrimi-
na, liquefebant in se ipsis, quasi assumpti peeni-
tentes itineris; et minus minusque fervebant in eo
quod erant aggressi, tedio laborum fatigati vehe-
mentius, ita ut multos non solum de plebeiis, ve-
rum et de majoribus incepti paeniteret ; et diffiden-
tes de consummatione proposili, votorum immee
mores, redire dispónerent. Quod nisi monitis et ex-
hortationibus ab episcopis et clero fuissent reveca-
ti, et ad voti prosecutionem reaecensi, parati erant
agmina deserere et ad propria quocuaque tentare
reditum periculo. Quod postquam domino comiti

nuntiatum.est, dolore cordis tactus intrinsecus, '

proditum se clamat; et missis de fidelibus suis vi-
ris aliquot nobilibus, imperatori proditionis infa-,
mem objicit titulum, asserens quod dum per ejus.
vocationem et multiplicatas legationes in ejus esset
obsequio, contra bonos mores in ejus exercitum
suos przcepisset armari. Sed et principibus, quo-
rum prece et instantia dimisso exercitu propert-
verat, casum lamentabilem, qui suis acciderat, e£
imperatoris fraudem apertissimam notam facit, su-
per his ultionem tanquam a fratribus reposcens.
Quod si comiti, par affectibus et voluntati esset
suorum injuriam ulciscendi facultas, procul omni
dubio a motu animi, quem conceperat, nec minis,
nec terroribus, nec aliquorum interventu princi-
pum potuisset convelli. Dicebatur enim vir animo-
sus et injuriarum perpetuo memor, quique in suo
sensu plurimum abundaret. Imperator igitur. rem
videns nimium processisse ek facti poenitens, prin-
cipes, dominum videlicet ducem, dominum Doa.
mundum, dominum Flandrie comitem, qui adhuc

nec liberalitatis erat, nec gratie; sed timoris de- D in ulteriore maris littore cum suis legionibus resi-

sperati et fraudulenke versuti&. Nostris autem in
simplicitate spirilus e£ sincera fide incedentibus,
' vix persuaderi poterat Graecorum malitia, et ne-
quam illorum principis fraus et circumventio pér&-
nax, maxime cum erga eos tanfa liberalitate et si-
mulata gratia redundaret. —

CAPUT XX.

Comitis absentis clam a Gracis impugnatur. exerci-
tus. Comes indignatur ; imperator acti ponitens,
el sibi timens, principum interventionem postulat,
suam allegans innocentiam.
igitur qui imperatoris maddatum susceperant,

centuriones, el quinquagenarii, e£ numeris milita-

Fibus prepositi, regiam exsequenies jussionem,

debant, ad se facit evocari, ut per eorum interven-
tum domini comitis sibi possit animum reconcilia-

re. Qui ad ejus vocationem convenientes, et si

multum displiceret quod acciderat, tamen viden-
tes quod non esset reposcendze ultionis locus, do-
minum comitem seorsum admonent et^honestis por-
suasionibus hortantur, ul injuriam, quam commu-
nem reputant, dissimulare velit ; ne vindictam pre.
sequens, mullorum dieruià operam aggrediatur; et
volentibus in via Domini procedere, ministret im-

, pedimentum. Factumque est tandem, ut ad piam

principum intercessionem, comes danquam vir dis-
cretus, exacerbatum mitigans animum, principum
cesserit consilio, eorum dispositioni se committens,

Digitized by Google

vie tamen -

*

