359 AN.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

' 840

ter vos. porttonibus proposistis dividere, ego gratia À mere; infinitas Persarum, Turcorum, Curdinorum-

illorum, ad quos nulla mihi est proportio, in hoc pe-
riculum non descendo. Unde tw diligenter elabora et
enitere, publice utilitatis et. salutis gratia, ut apud
tuos conprincipes id obtineas :. sciturus procul omni
dubio quod, quacunque die te id obtinuisse cognovero,
urbis tibi aditum, sicut persuadere niteris, aperire
non differam. Ad hec, noveris quod, nisi hoc in pro-
timo fiat, differetur fortasse in perpetuum; nam dig-
bus pene singulis civitatis domino, et nuntii dirigun-
tur et. epistole, quod 'qui in subsidium ejus ez omni
Oriente. convenerunt, circa Euphratem. castrametati
sunt, equitum ducenta trahentes secum millia. Quod
ai vos extra urbem repererint, difficile est, ut et. ci-
vium et advenientium multitudinem hostium, tolerare
possitis.
CAPUT XIII.

Laborat Boamundus ut ei civitas concredatur; solus
Tolosanus comes contradicit.

Ab ea igitur die dominus Boamundus pretentare
coepit sollicitus et singulorum principum corda
percunctari diligenter, quidnam haberent in ani-
mo; et quid ei urbs obsessa caperetur, de ea dispo-
nerent , celans tamen propositum, nisi apud eos de
quibus certum habebat, suis grato assensu obtem-
peraturos desideriis. Cumque intelligeret se apud
quosdam illorum non multum posse proficere, rem
distulit usque in tempus magis opportunum. Dux
tamen Godefridus et Normannorum comes, et comes

que copias in Syriam dirigit, quemdam familiarem
suum, de cujus virtute, fide et industria plurimum
presumebat, illis przficiens; et sub eo centuriones,
quinquagenarios et inferiores constituens magistra-
tus, qui omnes ejus et parerent et regerentur impe-
rio. Epistolas preterea ad universarum sihi sub-
jectarum przsides regionum, vim legis obtinentes,
ei delegat, pr:ecipiens populis et nationibus, tribu-
bus et linguis, ut .omnes sine excusatione dilectum
filium. suum. Corbagath, quem. exercitibus suis. de
meriti electione praefecerat, sequantur; et- ejus om-
nes subjiciantur potestati, parentes in omnibus que-
cunque pro libere voluntatis. arbitrio ipse imperare
decrevisset, Assumptis igitur de mandato domini

B predictis legionibus et quae toto itinere occurre-

bant, cum ducentis millibus Mesopotamiam ingres-
sus, circaque partes Edessanorum castrametatus
est. Hic cum eidem multorum relatione cognitum
esset, quod unus de Francoruin principibus, con-
ira quos dirigebatur, tam civitatem quam univer-
sam adjacentem obtineret provinciam, decrevit
antequam Euphraten pertransiret, predictam im-
pugnare et violenter occupare civitatem. Dominus
autem Balduinus, precognito ejus adventu, urbem
suam victualibus, armis et viris strenuis undique
corrogatis, diligenter communierat, ita quod de
ejus minis et terroribus modicum quid erat sollici-
tus. Cumque voce pr:econia publice mandatum esset

simul Flandrensium, nec non et dominus Hugo ( cohortibus ut urbem obsidione vallarent et obses.

Magnue, ejus acquieverant postulationi, et grato
concurrebant assensu; secretum nobilis viri appro-
bantes, et admirantes prudentiam, et apud se oc-
cultum, ct nemini unquam publicandum compri-
mentes. So;us vero Tolosanus comes in eo ab.aliis
erat dissonus. Unde factum est quod res in pericu-
losam pene descendit dilationem; nam nec ille,
domini Boamundi familiaris, tantum sibi aliorum
gratia laborem volebat assumere, nec tantis se
mancipare periculis; nec ipse dominus Boamundus
tanta pro utilitate communi, quanta pro domestica
et familiari laborabat instantia; familiaritatem ta-
men cum viro przdicto , muneribus et obsequiis
prosequebatur, legibus sincere impletis amicitiz ;
missisque frequentibus et receptis pariter nuntiis,
utrinque semel concepto vires et fomitem ministra-
bant amori.
CAPUT XIV.

Qui in. subsidium Antiochenis properabant, Edessam
obsident; sed resistente viriliter Balduino, vacui
recedentes Euphraten transeunt,

Iaterea qui ab Acxiano et civibus subsidium po-
stulaturi missi fuerant in Persidem, consummato
pro votis negotio et impetrata postulatione quam
pretulerant, revertebantur ad propria. Princeps
enim ille magnificus, Antiochenorum molestiis ,
quas audierat compatiens, et occurrere volens no-
strorum conalibus, et vires precidere, ne regnorum
ejus alinuas partes sua violentia possent compri-

sam tola impugnarent instantia, videntes quod,
resistentibus strenue civibus, non multum in eo
facto possent proficere, qui sensus habebant magis
exercitatos, ad illum accedentes principem suum,
post multa tandem persuaserunt ut, relictis inci-
dentibus causis, principale propositum exsequere-
tur; et, Euphrate transmisso, Antiochiam, quo prin-
€ipaliter dirigebatur, obsidionem dissoluturus ma-
turaret. Nam in reditu suo, obtenta victoria, vix
unius opus esset diei, et predictam occupare civi-
tatem, et Balduinum vinculis mancipare. Cumque
per tres septimanas continuas ibi operam consum.
psisset et impensam, precepit legionibus üt transi-
rent fluvium; et ipse nihilominus transiens, propo-

D sito cepit instare diligentius. Hzc autem ejus circa

partes Edessanas mora causa fuit quod dominus
Balduinus przdicte obsidioni se presentem dare

non potuit ; causa fuit etiam et nostrorum salutis. -

Nain si directo ad eos pervenisset itinere, sicuti et
domino Boamundo ab ejus amico przdictum fuerat,
antequam urbem obtinerent, in gravi esset res eo-
rum constituta discrimine; nam etiam, urbe prius
per Dei gratiam obtenta, vix ejus potuerunt adven.
tum sustinere.

CAPUT XY.

Nostri exploratores dirigunt de adventu hostium
solliciti.

Rumor interea adventum tantorum exercituum
precurrens castra repieverat, et. multis id ipsum

Digitized by Google .

f
