GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. -

264

ebia, fratris Roberti Guischart ; Ranulfus, frater A cendia fac cessare , ad. mositam quantocius accedens

ejus ; Robertus de Anxa, Hermonnus de Carni, Ro-
bertus de Surdavalle, Robertus, ülius Tristani;
Hünfredus, filius Rodulü ; Richardus, filius comitis
Ranulfi, et comes de Rosinolo cum (fratribus suis,
ei Boelus Carnotensis ; Alberedus de Cagnano; Hun-
fredus de Monte scabioso. iii ergo omnes domini
Bosmundi texilla secuti, usque ad urbem Casto-
ream, uhi Dominicae Nativitatis dies celebres ege-
runt, pervenerant. Ubi quoniam a civibus venalis
populo pretereunti non exhibebantur, compulsi sunt
greges et armenta, et caetera victui necessaria, ra-
pere violenter; et damna locorum habitatoribus,
qui eos tanquam hostes abominabantur , inferte.
Inde progressi , in regione uberrima , cui nomen
est Pelagonia, casirametati sunt, Ubi audientes
quod in vicino erat municipium. aolis baxreficis ha-
bitatoribue refertum; illuc syb omni ce'eritàte con-
tendunt, et castrum violenter occupàntes, succen-
sis sediliciis, oppidanis quoque partim gladio, par-

tim consumptis, incendio, predam universam et -

opima inde retulerunt spolia. Imperator vero prse-
dicti domini Boamundi audiens adventare legiones,
primiceriis exercituum suorum, quos in iisdem
. regionibus gratia biemandi collocaverat, clam prze-
cipit ui uaque ad Bardarium.fluvium cum univer-
sis illarum regionum copiis ex latere sine inter-
missione prosequantur, ut si forte eis conveniens
daretur occasio, et ita opportunitas se offerret no-
cte vel interdiu, clam sive aliter, exercitum prece-
dentem tentarent fatigare, Suspectissimum' enim
demini Boanundi habebat introitum. Nam tam ab
eo quam ab ejus patre, multas et sepius passus
fuerat injurias. Verumtamen sicut vir erat subdo«
lus, potens simulare et dissimulare propositum ,
inissis quibusdam nobilibus ex suis domesticis ad
eumdem virum egregium, verbis pacificis ei locu-
ius est. in dolo, tentans si quo modo eum posset
decipere, Erat autem verborum quz (am viva voce
quam litteris per nuntios porrexerat pfzdictos, te-
nor hujusmodi :
U ' CAPUT XIV.
Epistola imperdteris: Alexii ad Boamundum. Irruit
clam exercitus. imperatoris in. castra Boamundi.

Copiuatur quidam, qai malitiam imperatoris dete-

gun .

Compertim habel, ei. nullatenus dubitat nostrum
imperium, a Deo protectum, quod magnus et potens
sis princeps, et egregius, magnifici quoque, et pravpo»
tentis, et indusirii. principis filius : teque hactenus,
meritis tuis id exigentibus, charum semper habuimus
ei acceptum, licet te presentem non inspexerimus. Et
nunc, quoniam ad servitutem Dei ei pietatis obsequin
aecincium. te et ejusdem peregrinationis cum ecteris
Deo devotis principibus consortium iniisse audivimus,
fortius amare et honorare propensius, cordi nobis est,
' etin prompta zum gerimus voluntate. Quapropter,
' dilectissime noster, populis pracipe, qui te eequuxtur,
' enbjectis nostris parcere; violentiam , rapias «j in-

presentiam, securus de. multiplici konore et. gratia
nostra, qua multipliciter te proposuimus. pratenire.
Preseniium quoque latoribus dedimus in. mandatis,
«it exercitibus tuis. justo pretio necessaria procwrent,
ut. sine intermissione, rerum venalium eos copia pro-
sequatur. Hxc imperatoris verba, etsi in snperficie
multam videbantur habere humanitatem , intrinse-
€us tamen virus occultabant admistum. Verum Doa-
roundus, tanquam vir solers et argutus, imperato-
vis compertam babens malitiam , propositum dissi-
mulans, cautius se habebat, gratias referens im-
peratori pro eo quod de siatu suo diguaretur esse
sollicitus. His igitur ducibus usque ad Bardarium
fluvium perveniens, cum jam ex parte, enavigato

B amne in ulteriore ripa consisteret, exercitus, pars

vero adbuc transeundi urgeret propositum , ecce
imperatoris satellites, qui cum infinita manu exer-
citus nostri vestigia sequebantur, rati opportunita-
tem se invenisse, in eam partem exercitus, quz
adhue in transeundi erat. procincto, hostiliter ir-

. ruunt, quanta poterant importunitate instantes.

Quod Tancredus intelligens, sicut vir erat expedi-
tissimus, fulmineus advolat; ei fluvium, qui me-
dius erat, enatans, partem (luminis aitigit ulerio-
rem. Quem secuti equites, quasi ad duo inillia,
primo eoruni statim adventu, przedictorum cohortes
dissolvunt gladiis; et conversos in fugam, cedendo *
aliquantulum sunt. prosecuti, interfectisque ex eis

c quampluribus, nonnullos etiam comprehendentes,

ante dominum Boaniundum eos statuerunt. Qui cum
diligentius interrogarentur, quare Christianum per-
sequerenter exercitum, responderunt, quod komi-
nes imperatoris esscnt, ct merenda stipendia ad ejus
preceptum militare eos oporteret, Hic demum plenius

:eunetis innotuit, quod quidquid eis imperator lo-

quebatur, fraus erat et. circumventio; tamen quia
per eum transituri erant, invitis aliis Boamundns
dissimulare potius volebat injurias, quam eum inu-
tiliter ad iracundiam provocaro. . :

CAPUT XV ..—

Occurrit duz domino Boamundo, et invitum quasi ad
, imperatorem introducit ; wbi plurimum honoratur.
Tancredus Interim legiones transfert in. Bithyniam,

. lbi ducis cohortibus sociántur.

(Transcursa igitur Macedonia et universa fillytico,
competendi moderamine iLinere maturato, ad urbem
capit appropinquare, Cumque in vicino esset con-
Sütutus, quinta feria ante Paschalem solemnitatem,

,suscepia iterum imperatoris legatione, persuadente
-ut dimisso exercitu ad se cum paucis et familiari-

bus suis ingrederetur, subsUtit aliquantulum ; et
effectui mancipare quod precipiebatur, distu'it ,

'suspectam illius habens malitiam. Dumque sic &u-

etuaret in incerto, ecce vit illustris dux Gedefridus;
a»b imperatore multa precum victus instantia, ul
domino Boamundo exiret obviam, et eum ad .se
Bihil dubitantem introducere, cwn honesto printil

Digitized by Google
