251

est temperies, equos preporant, arma ererunt,
componupt sarcinas, et mutuis se, qui simul erant
profecturi, invitant legationibus : diligenter pre-
ordiasntes, quando oporteat eos iter arripere, ubi
convenire, e£ qua via tutius commodiusque possint
incedere. Nec emim poterant tot tamque infinita
populorum millia in una qualibet regione sibi repe-
rite mecessaria. Unde studiose procuratum est, ut
singuli majorum principum, seorsim legiones suas
traherent, e£ non €odem tremite proficiscerentur.
Sed neque antequam ad wrbem Niceam pervenirent,
eorum exercitus convenerunt. Nam, sicut dicetur

inferius, dux eum suis legionibus per Hungariam;

cemes Tolosanus et episcopus Podiensis, per Dal-

— BIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. I.
icrunt initia, et frigore depulso, grata terris reddita À vero regno ejus cum omni tranquillitate transcurso,

usque ad fluvium Maroe, qui ejusdem regni limes
ab Oriente dignoscitur esse, pervenit incolumis.
Quo transito, Bulgarorum fines cum suis legioni-
bus attigit, ad locum perveniens qui dicitur Belle- *,
gravia. Eo tamen ignorante, trans eumdem fluvium
in loco cui nemen Malavilla, de comitatu ejus
quidam remanserant, ut cibos emerent, et ad iter
colligerent quzdam necessaria ; quos Hungari com- .
prebeudentes, nudatos, et affectos verberibus,
ablatis omnibus, remiserunt ad &uos. Et licet eo-
ram adversitati universus plena cbaritate compas

* leretur. exercitus, e£ sinistro, qui acciderat, casui

plurimum sociis condoleret; tamen videntes quia '
durum erat nimis, et pene impossibile fluvium re-

maliam; reliqui vero principes per Apuliam, sed D transire, et.occasione emergentium negotiorum iter.

variis temporibus, Constantinopolim pervenaruut.
Parabatur interim quod ad tantum iter sufficere
posse credebatur ; et viaticula sua, cum vie quán-
titate meliri nitebantur, ignorantes quod wom sunt
im mans hominis vig illius. lgnorat enim mortalis
infirmitas quid sibi crastina pariat dies. Non erat
- uspiam in tot provinciis, quof babet Occidens,
domas oiios2 vel una. Cuique juxta suam condi-
tiopem farmiliaria suberant, circa qua sollicitaban-
tur, negotia, dum bic paterfamilias, ibi filius, illue
vero toia domus ad migrandum se componeret. Di-
rigebantur frequentes epistoke, quibus qui simul
prefecturi erant, se matuo exbortabantur, attentius
moram increpanteg ef monentes properare cele-
rius. Vocantibusque ceteros his, qui'turmarum
ezant duces designati, cum singultibus e£ suspiriis
dividebantur ab iavicem charorum amplexus, et su-
premum sibi valedicentes, separabantur in oaculis,

Maier filium, parentem &lia, sorzr fratrem, uxor,

maritum, in ulnis deportantes parvuloe, et suggen-
tes wbera, £um lacrymis ei- ejulatu, comitabantur
ábeuntes : et dicto vale, quos gressu non poterant,
defixis obtutibus prosequebantur.

CAPUT XVIII,
Celierus Sensaveir primus viam ingressus, Constan-
tinopolim pervenit.

Anno igitur ab Incarnatione Domini 1096, mense
Martio, octava die mensis, quidam Galterus, cogno-
mento Sensaveir, vir nobilis e£ in armis strenuus,
eum ingenti multitudine pedestrium turmarum (nam
paucissimos secum habebat equites) primus iter
arripuit, et pertransiens Teutonicorum regnum,
in Bungariam descendit. Est autem regnum Hun-
gariz paludibus interjectis, et magnis fluminibus
preecinctum, et inaccessibile ; ita ut nisi certis locis,
et iis vebementer angustis, volentibus introire vel
egredi, noD pateat introitus vel exitus. Eidem au-
ew) regno tunc przerat vir Christianissimus, rex
Calemannus, qui cognito przdicti Galteri adventu,
et de ejus edoctus proposito, piam illius commen-
dans intentionem, eum benigne admisit, et transitu
suis expeditionibus per Hungariam concesso, pu-
blieorum commerciorum gratiam non negavit. llle

differre propositum, satius arbitrati sunt dissimü- .
lare ad tempus injuriam, quam ad id quod assequi.
non possent, emere aspirare; spem habentes in eo,
cni militare proposuerant, quod Christi servis il-
lata gratis injuria non prseteriret, impunita, sed
condignam ab eo reciperent mercedem, qui suis
fidelibus repromisit dicens : Et capillus de capite
sestro non peribit; in patientia vestra possidebitis ani-
mas vestras (Luc. xx1, 18). Continuantes igitur iter,
Beliegraviam pervenerunt, vut premisimus, ubi
Galterus a duce Bulgarorum, qui eidem loco praz-
erat, emendi licentiam postulans, et impetrare non
valens, ante urbem castrametatus est; ubi exerci-
tum suum victus inopia laborantem, cohibere non
valens, grave nimis populi sui passus est dispen-
dium, Nam cum a Duigaris omnino venalium nihil,
aliquo pretio interveniente, obtinere possent, egres-
sus est ejus exercitus, ut sibi modo quocunque.
alimenta compararent; ne pre necessarii victus.
deficere cogerentur inopia. Qui greges Bulgarorum
invenientes, et armenta, violenter ex eis ceperunt
abducere, et castris inferre &uis. Quod audientes .
Bulgari, correptis armis, ad eos qui eorum abdu-
cebant animalia, hostiliter egressi, prxdam revo-
care volentes, bellum raptoribus$ inferunt. Et facti

- superiores, centum quadraginta ex eis a. praeceden-

tinm comitatu separatos incautius, in oratorio
quodam (quo se gratia consequendze salutis contu-

D terant) igne supposito, combusserunt, reliquis in

fugam adactis. At. vero Galterus sciens quod po-
pulum secum traheret dur: cervicis, et indiscre-
tum, relictis bis qui suo proprio spiritu ducebantur,
incorrigibiles facti, cum reliquis agminibus Bulga- .
rorum &ilvas, longe lateque diífusas, prudenter .

-cireumspectequé pertransiens, Straliciam , Daciam

mediterranee metropolim egregiam pervenit , ubi
ejusdem civitatis presidi de damno et injuria plebi
Dei injuste a Bulgaris illata conquestus, plenam
super omnibus commissis justitiam consecutus est.
insuper ab eodem duce, viro egregio, et timentes,
Deum, humanissime tractatus, commerciorum Je». .
gem obünuit communem, ut sibi, et populo suo
zqua mensura et justo prelio necessaria vende- -

Digitized by Google
