,

PT BIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. I. 26k
titudine, verbo suos exhortstur et exemplo, przdi- À trus eorum insaniam volens compessere, et causam

etas insequi expeditiones; et tanquam de sacrilegis
vindictam reposcere persuadet. Egressi ergo una-
nimiler, precedentes insectantur; et partes prace-
sends exercitus posteriores invadunt hosfiliter,
gladiis instantes atrocius. l'riedictos itaque male-
factores, qui necdum castris se adjunxerant, seor-
sum x turbarum frequentia reperientes, justissima
ind;gnatione, morti tradiderunt. Sed sive cas, sive
e« industria involventes justum cum impio, uifltos
de immeritis pari poena confoderunt. Curras au-
tem et vebicu!a, quibus tam alimenta quam omni-
modam corum supellecülem deferebant, senes quo-
que et valetudinarios, matronas quoque cum pueris
et puel'is, quae passibus :quis caeteros subsegyii

czdis declinare quzerens, missis quibusdam pruden-
libus et magna auctoritatis bominibus, ab impetu
et furore, quo civibus instabant hostiliter, eos
revocare nitebatur. Cumque non proficeret, neque
ejus, licet. salutaribus, acquiescere vellent monitis,
exercitui missa voce przconia sub promisse obe-
Jdientie debito, precepit districtius ut. nemo illis
qui sua temeritate pacem reformatam ausi fuerant
violare, 9pem ferat, aut ministret auxilium. €ui
verbo acquiescens exercitus, sedebat quasi arbiter,
finem inchoati tumultus, et rei exitum prastolan-
tes. Qui autem pro bono pacis missi fuerant ad
przsidem, videntes quod excitus in populo tumul-
tus sedari non valeret, sed magis ac magis augeba-

non poterant, comprebendentes, vinculis alligatos D tur, et quod juxta propositum proücere non pote--

secum deduxerunt : consummata strage, interem-
ptorum sanguine satiati et spoliis operafi, redeun-
$es ad propria.
CAPUT XX.
Petrus fugientem suum revocat exercitum , et. iterum
" eum Bulgaris querit pacifice convenire; sed (actus
2s! error novissimus pejor priore, et. dissipata: sunt
ejus legiones. —
* interea vir venerabilis, Petrüs, e& universa qua
praibant agmina, majoresque cuncti expeditionis
viri, hujus infortunmii, quod suis acciderat, ignari
penitus, iter cuntinuabant inceptum. Cum ecce qui-
30) equo raptus velocissimo, cursu praecipiti festi-
mans, casum nuntiat, stragem suorum et captivita-
tem ex ordine pandens. Quo cognito, de communi
prudentium consilio, viam, qua tota die veneraxt,
gelegentes, revocatis legionibus, factz: czedis argu-
meta, et fratrum inleremptorum funera non sine
lacrymis et gemitu contuentes, ante urbem, ubi
bes'erna nocle castra locaverant, constiterunt. Erat
autcm Petro, ei his qui secum erant sensus ha-
bentes magis exercitatos, in éo facto simplex ocu-
lans, et pura intentio. Ideo redierant, ut causa mali
cognita, e£ scandalorum ampulata moteria, inter
vtrumque populum pax plenior reformaretur ; el ad
propositum tutius "purgata redirent conscientia,
Missis igi:ur viris prudentibus et honestis ad prz-
sidem ct majores civitatis , diligenter discutiunt

quanam caua intercesserit, ut ad. tantum tumul- p

tum et tantam sanguinis innocentis effusionem ita
subito veniretur. Causa itaque cognita, intelligentes
qui missi fuerant, quod salis jusie indignatione
£oncepta, ad arma convolaverant; et quod uon
erat tempus satis idoneum ad hoc, ut super illatig
reposceretur vindicia, modis omnibus competenti-
bus, et tota instant sollicitudine, ut pace reformata,
predam, sarcinas, socios, et universa quz amise-
zabl, cum integritate reciperent. Dumque in eo per-
sSeverarent, pactis pene ad placitam utrinque redactis
, consonantiam, excilatus est casu, inconsulto quo-
tumdam calore el ausu temerario, in castris tumul-
ius : volentibus indiscretis quibusdam injuriam ,
quam sustinuerant, violenter vindicare. Porro Pe-

P

rant, reversi.sunt ad castra infecto negotio, elabo- 7
rantes cum Petro viro Dei, ut turba comprimeretur.
Bed neque id cffectui mancipare dabatur. Erant au«
teni quasi mille, qui ad hanc proruperent temerita-
tein, Quibus. totidem de urbanis egressis obviam,
bellum ingens ante urbem utrinque committitur.
Videntes, autem qui in urbe eraut quod quasi
schisma ortum erat in populo exteriore, sperantes
Quod, quia invito et contradicente Petro, rixam con-
citaveram, reliqua pars exercitus nullatenus eis
vellet ministrare subsidia, reseratis aditibus, omnes
unanimiter egressi, ex nostris pene quingentos
supra pontem occiderunt : reliquis. pene omnibus,
dum vada nesciunt, tanquam locorum ignari, sub-
mersis in flumine. Quod videns exercitus, et tantam
sorum non ferens injuriam, ad arma «onvolani

"universi : el confligentibus inter se agminibus fit

strages infinita, ita ut esset error novissimus pejor
priore. Populares ergo, et vulgus indocile, Bulgaro-
rwn non ferentes. instantiam, fugam ineunt ; alios-
que qui in certamine viriliter desudabant, exemplo
800 cL impetu, terga dage compellunt. Fugit itaque '
universus exercitus, et turbatis ordinibus, non
erat qui resisteret. In quo tumultu sxpe dictus
Petrus universam pecuniam, quam de fidelium lar-
gitione principum, ut inde pauperibus et egenis in
itinere necessaria ministraret, collegerat, retento
eurru in quo universa ejus deferebatur substantia,
penitus amisit. Bulgari autem instantes animosius,
ex eis quasi ad decem millia gladio peremerunt,
retentis vebiculis e£ sarcinis universis; mulierum
quoque et puerorum ingenti multitudine captivata.
Qui autem evaserant, silvarum latebras et devia
seculi, vix tertia die, monentibus lituis eL-strepen-
bus tubis revocati, circa Petrum et illos qui cum
eodem evaserant, et in collem se receperant subli-
mem aliquantulum, convenerunt.

CAPUT XXII.

Petrus, recollecto proffigatarum legionum suarum rc-
siduo, Constantinopolim pervenit ; et transito Bos-
vhoro, castrametatur, in Bithynia.

Die tandem quarta, recollectis adinvicem eis qui
dispersi fuerant, et ex occultis in auibus triduo la-

E

' Digitized by Google
