<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    283      GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.      284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    convenientes nostrarum legionum Deo devoti prin-
    cipes, compertum habentes quod non profiterent,
    sed potius inutileter operam consumerent et stu-
    dium, apud se quaerunt diligentius, deliberatione
    proposita, quo in tanta necessitate opus sit con-
    silio. Dumque circa id insisterent, plurimum an-
    xietatis sustinentes, ecce quidam Longobardus na-
    tione, accedens ad principes, videns quod omnium
    artificum eludenter argumenta, et labor sine fru-
    ctu deperiret, huius artis professus est se habere
    peritiam, asserens, quod si ei sumptu de publico
    ad operis consummationem sufficientes, et necessa-
    rii ministrarentur, ipse, auctore Domino, infra pau-
    cos dies turrim praedictam, sine damno nostrorum
    ad terram dejiceret; et late patentem introitum
    omnibus ingredi volentibus, ministraret. Sumptibus
    igitur de publico ministratis ad omnem sufficien-
    tiam, et salario insuper condigno pro ejus laboris
    recompensatione designato, subjecta pro votis ma-
    teria, machinam miro construit artificio: ita ut
    qui intus erant, nolentibus hostibus, sine suo peri-
    culo secus murum eam possent applicare; et in-
    terius latentes, murum suffodere non timerent, quod
    ipso rerum experimento plenius edocuit ad eviden-
    tiam. Nam composito et armato undique pro sua
    voluntate instrumento, viros fortes et loricatos, ar-
    mis et ferreis instrumentis, ad suffodiendum mu-
    rum necessarias instructos, sub eadem secum col-
    ligit machinam; quam etiam cum suis opificibus
    prope nimiis, et argumentos plurimum, trans val-
    lum positam moenibus applicat. Cives autem solita
    insistentes protervia, immissis magnis molaribus, et
    igc superiniecto, quse omnia propter culminis ar-
    ditatem et latera devexa, quoniam inhaerere non
    poterant, ut damnum subjectis irrogaret, do-con-
    sueto auxilio ceperunt diffidere; et instrumenti,
    quod nullatenus laedere poterant, robur admirain-
    tur, et artificis argumentum. Qui autem sub ea
    latebant testeindne, securi penitus ab hostium in-
    sidijs ad infringendum murum, et turrim subver-
    tendam totais instant viribus; et convulsorum loco
    lapidum stipites supponunt, et ligneam materiam;
    ne parte muri inferiore sulfossa, subito corruat pars
    superior et machinam comprimant, quse tantæ pondus
    magnitudinis, et immensitatem ruinae nullatenus D
    ferre poterat. Facta igitur tanta sulossione, quse
    ad turris dejectionem sufficere posse videbatur; et
    sustentaculis quæ murum casurum sustentabant igne
    supposito, et nutriendis ignibus apla subjecta ma-
    teria, machinam relinquunt, ad suos cum omni ce-
    leritate se conferentes. Factumque est, ita ut circa
    noctis medium, omni fulcimentorum consumpta ma-
    teria, et ignibus eedcibus in cineres redacta, turris
    cum tanto fragore ceciderit, ut etiam remotos quo-
    dam horrrore concuteret; et lerramotus instar corda
    conturbans et ingens formidinem, ad quem soni-
    tum excitate legiones, ad arma convollant, animos
    induunt, tanquam urbem violenter ingressuri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    CAPUT XI.
    
    Uxor Solimanni cum duobus filiis fugiens capitur.
    Desperant cives; cum Tatino Graco de deditione
    tractanti; mittuntur ad imperatorem super ea a
    principibus nuntii. . .
    
    Solimanni vero uxor, quæ hactenus urbis obesæsæ
    molestias multo labore pertulerat, turris casu, fe-
    mineo more perterrita, paratis navibus urbe clam
    egressa, ad loca luitora se cum ancillis et familiari-
    bus transferre proposuerat; sed nostri, qui per
    lacum in navigiis erant, ad cohibendos introitus
    exitusque civium deputati, dum studiosius more
    prudentium cuncta perlustrant, abeuntem reperiunt,
    capiunt repertam; et captam cum duobus filiis te-
    nellis admolum, principibus repræsentant, qui sub
    arca custodía cum aliis concaptivis eam preci-
    piunt diligentius observati. Cives autem et de aditu
    hostibus patefacto et de captivitate tantæ feminæ,
    mente plurimum consternati, prorsus de viribus
    diffidentes, missa legatione, a principibus inducas
    postulant, de sua deditione cum eisdem tractaturi.
    Tatinus autem, de quo superius mentionem fecimus,
    presentiens, sicuti vir erat versutissimus, populi
    a sui tuitione deficientis voluntatem, majores civi-
    tatis convenerat, moriens ut in sui deditione domi-
    num imperatorem honorarent, proponens quod hic
    peregrinorum exercitus, qui præcesserat, ad alia
    properabat negotia; nec ex principali proposito,
    sed incidente, et quasi præterundo in eam descen-
    dissent obsidionem. Dominum autem imperatorem
    circa se positum haberent perpetuo, de cujus com-
    mendabili plurimum possent clementia præsumere,
    et semper exspectare meliora. Optimum ergo erat,
    ut in eo facto imperatorem, hominibus ignotis et
    genti barbaræ præponerent, ita ut in ejus manu
    fieret deditio, quam declinare non poterant; et per
    eos urbem reciperet imperator, cujus non multis
    retro temporibus, per Turcorum violentiam, im-
    perium injuste amisisset. His et hujusmodi persu-
    sus civium conventus, in manu imperatoris eligunt
    urbem, personas quoque suas et omnem substan-
    tiam salva incolumitate, resignare; nec tamen ad
    nostris molestum fuit principibus; quippe cum ad
    alia tota eorum properaret intentio, nec his inhae-
    rere eorum esset propositum; sperantes tamen,
    quod juxta pactorum tenorem, salva essent exer-
    citui in solatium laboris et damnum quæ pertu-
    lerant, spolia civitatis. Captivos tamen de fratribus,
    quos tum saepe dictus Solimannus tum de exercitu
    Petri Eremitæ, apud castrum Civitot, tum etiam
    quos cives in obsidione ceperant, libertati restitu-
    tos, noster recepit exercitus universos antequam de
    eorum deditione vellent tractari sermonem, et eo-
    rum in hac parte votis satisfacere. Factum est
    igitur, quod de principum convemtione et populi
    consensu missi sunt ad imperatorem nuntii, dicen-
    tes: Principes et Christianus exercitus, qui apud
    urbem Nicæam in ejus obsidione pro Christi nominis
    amore fideliter laboraverant, eum auctore Domino,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do impresso; não foram feitas normalizações ortográficas exceto preservação de hifenizações e sinais tal como apresentados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>