HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. li.

coujtatu , non solum prout ejus decebat generosi- A et. paludibus, equis amissis, v.tz»e consuluerunt et. .

tatem, nec morum censor, nec correptor enormita--

tis ; sed maleficiorum particeps et. flagitiorum in-
centor. Qui emnes, transcursa Franconia et Bava-
ria, postquam &nes attigerunt Hungarle, pervenien-
tes ad locum cui nomen Meestebury, arbitrati quod
libere, et sine difficuliate eig Jiceret introire, clau-
gum reperieptes aditun, eitra pontem substiterunt,
Erat autem is locus presidium, munitum valde flu-
minibus maximis, Danubio et Lintace, et profundis
' eircumseptum paludibus, iia etiam ut majori multi-
tudini, invitis his qui observabant introitum, non
esset [3cila irrogare vielentiam. Dicebatur tamen
esse eórum qui advoenerant numerus ad ducenta
millia peditum; equitum vero, quasi tria millia. Porro
rez Hungaris transire volentibus. aditum prohiberi
mandaverat, timens ne injuriarum, quos Gode-
scalci legionibus intnlerat, meiores, in ultionem
anasri cuperent intromigst. Recens. enim ;factum,
et cruentze ciedis enorrmitas, longe lateque divulgata,
regem sibi timere cempellebant. Obtinnerunt tamen
ab bis qui ad praedicti municipii deputati erant cu-
stodiam, et a principibus legionum, qui in ea parte
regionem observabant, ut legatos ad regem dirige-
rent, qui, pro impetranda pace et obtinenda trang-
eundi libertate, regem suppliciter convenirent. [psi
vero interim citra paludes in locis pascui$ castra-
metati sunt. rei praestol2ntes eventum.

| CAPUT XXX,

Quomodo castrum Meesseburg obsederunt, et septin- C

gentos ex Hungaris interfecerunt , et tandem divi-
nitus in fugam versi, pene omnes ab Hungaris in-
ler[ecti sunt .

Interea, qui missi Tuerant ad regem, infecto pror-
sus negotio, paucis evolutis diebus, reversi sunt.
Quorum relatione majores edocti, qui erant in excr-
citu, quod nullam apud regem gratiam poterant in-
venire, proponunt terras, quas citra lluvios et pa-
Iudem rex possidebat, depopulari, et suburbana
$uccendere, et in rebus ejus hostiliter versari. In
uo dum desudarent attentius, aceidit, die quadam,
quod septingenti ex regis supradicti militia navigio
transeuntes occulto, peregrinis ex insperato, ut. ab
illatis regionem tuerentur injuriis, casu se- dede-

saluti. Qua erecti victoria, adjiciunt etiam ut, pon-
libus fabricatis, presidium expugnent; et iter ferro
aperientes, in regnum violenter ingrediantur. Juxta
hoc propositum cobortes excitant, et per pontes,
quos de novo erexerant, menibus applicantes, pro-
tecti clypeis, ad muri suffossionem, et violentum in-
troitum animosius se accingunt. Eoque jam per eo-
rum diligentem instantiam ventum erat, ut muro
in locis pluribus, perforato , jamjam peregrinis pa-
teret introitus. Et qui intus erant in municipio, om. .. -
bino in desperationem descenderant, de vita peni»
tus diflidentes ; cum ecce repente immisso divinitus
timore, relicto assultu, et maxima impedimentorum ,
parte neglecta, versi. sunt in fugam qui victores
videbantur, fugz causam penitus ignorantes. Neo
aliud in causa dicitur exstitisse, nisi quod peccatis
multiplicibus Dominum ad. iracundiam provocave«
rant, impietatem secuti, quz suis cultoribus terro-
rem solet incutere. Fugit enim impius, juxta verbum
Sapientis, nemine persequente (Prov. xxvin, 4). Hun-
gari vero meliore facta conditione, videntes hostium
cuneos terga dedisse, insecuti sunt eos tanquam -i-
etores, quos prius habuerant formidini ; et quos in-
fra menia vallati paludibus vix poterant sustinere,
wltro insequuntur, vice versa, non solum formidi-
| nem, verum et mortem irrogantes. Ex quibus comes
Emico, cum naxima parte dissolutarum turmarum
fugiens, in patriam suam reversus est. Alii vero no-
biles quos supra nominavimus, per Carinthiam de-
clinantes, in Italiam pervenerunt, qua dccursa Apu-
liz se intulerunt finibus: unde et eos de principi-
bus, idem iter agentibus, qui Durachium navigare
proposuerant, seeuti, ín. Graeciam se contulerunt,
His ergo et hujusmodi motibus pene totus concutie-
batur Occidens, el seorsum turmas agebant pene
nationes universe, el alize sub principibus, alix
quasi acephalze iter aggrediebantur. Via: tamen com-
' pendium , quod qui per Hungariam descenderant,
certum erat reperisse, propter insolentiam eorum
ei enormitates nimias, quas frequenter et. preter
meritum, regionis inferebant habitatoribus, trans-
euntes qui processerant, eis penitus negabatur.
Unde 'et eos, qui subsequebantur, reddiderunt ma-

runt obviam: quos cum declinare non possent, nec D g's sollicitos, ut regis Hungarorum sibi gratiam con-
ciliarent.

. redire ad propria , aquis impedientibus, pene om-
nes interfecti sunt, paucis exceptis, qui in carecto

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quo tempore dux. Godefridus iter arriguerit, et. qui

nobiles cum eo, et quomodo usque in Hungariam
pervenerit. . ?

Eodemque anne, qui erat ab Incarnatone Domini

Li

1096, mense Augusto, quintadecima die mensis,
vir magnificus et illustris Godefridus, Lotharingiz
dux, post discessum Petri Eremit:e et ejus exercitus
casum, ut. praediximus, lamentabilem ; post legio«
num Godescalei stragem. prawmissam; post illud

Digitized by Google

