31i HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. IV... 514
vires non esse ab invicem separandag allegabant. A castris domini Boamundi , usque ad. portam Canis,

Placuit igiüur de communi consilio, ut ad urbem
wusnimiter accederent e$ esun vallorent obsidione :
unde facts est. ut, solutis castris, urbi appropin-
quaales , mense Ovtobri, octava decim die mensis,
ante urbem consisterent, caetrametaü. Et licet
nostrorum qui gladimm poterant educere, ad we-
centa millia dieeretur numerus, exceptis mulieribus
et parvulis, tamen civitatem non potuerunt undi-
que castris cireumpositis vailare; nam exceptis
montibus, qui, ut prediximus, moenibus eorum
claudebantur, circa quos nec attentatum fuit castra
locare, civitatis partem, quz a montis radiee usque

ad Ruvium lece protendiiur planiere , non potuit.

e2sidio continuata universam cehibere. ia hoc
igitar nostrorum adventu et eastrerum positione,
licet cum multo strepitu et cornicinum stridore,
equorumque binnitu, et armorum fragore, e$ con-
fusa vociferatione , qua usque ad sidera tolli vide-
retur, noster accederet exercitus; tamen teta illa
die, et per subsequentes aliquot, tanto silentio
conquievit civitas, ut neque ex ea sonus aut stre-
pitus audiretur ; et ut meritocrederetur defensoribus
vacua, qus Lamen multis tam alimentorum, 4uam
optime armatorum cepiis militum redundabat.
CAPUT XHI.

Bisponuntur principes circa urbem stationibus con-
- gruis, ei urbem vellant obsidione ; cives timore con-

sleruantur. .

Erant itaque in ea eivitatis parte, qux in plano
sita est, portarum aditus quinque. In plaga enim
superiore , qu ad orientem respicit, erat porta
una, qua bodie dieitur Sancti Pauli ; eo quod mo-
masterio ejusdem apostoli, in clivo montis posito ,
sit subjecta. Secunda vero eidem e regione opposita,
tantum ab ea distans, quantem in longum civitas
porrigitur universa, porta est occidentalis, quz
bodie 8. Ueergii dicitur; eo (uod ejusdem marty-
ris basilic: sit vicino. ln latere antem | sepientrio-
mali, tres erant porte, que ad flumen babebant
ezitum : quarum superior porta Canis dicitur, pon-
tem babens ante se, per quem palus , muris con-
tersaina transitur; secunda vero, hodie porta Ducis
' eppeliatur, quarum utraque, quasi spatio unius
teilbarii distat Bnvius. Tertia vero. porta, Pontis
dicitur, eo quod ibi pons est, qwe flufius transitur;
nam inter predictain Ducis portam, qux media est,
usque ad bamsc, que est in eo latere novissima ,
Mta muris applicatur fluvius, ut de cetero muris
continuus, a civitate non recedat. Hanc. igitur , et
eam qua dicitur S. Georgii, quoniam ad utramque
Harum, non nisi Üumine transmisso, pervenire
poterat exercitus, inobsessas dimiseront, reliquis
tribus superioribus obsidione vallatis. Superiorem
igitnr dominus Boamundus obsedit, cum his qvi
2b initio ejus castra. secuti fuerant : eirca eum, a
parte. inferiore, Robertus comes Normannorum ,
Flandrensium comes Robertus, Stephanus quoque

Blesensium comes, domimus Hugo, magnus; hi a

- .

castra cum suis Normannis, Francis ei Britannis
continbaverant sua. Cirea portam vero eamdem
dominus Raimundus comes Tolosanus et episcepus
Podiensis , cum aliis nobilibus , qui corum castra
secuti fnerant , eumque omni Guasconum, Previn-
cialium et Burgundionum infinita multáudine , ca-
stra locaverant, usque ad sequentem portam omne
spotiwm occupaptes, Circa vero eamdem portam ,
dux Godefridus cum fratre suo Eustachie et Bal-
duino Hemacorum , Roiriardo Tullensium , Conone
de Monteacuto, comitibus preclaris et illustribus
viris, e$ aKis nebilibus qui ab initio ejus castra
secuti fuerant , Lotbaringis , Frisonibus , Suevis,
Saxonibus, Franeonibus et Bavaris, eastra locavit

sua, reliquas partes, pene usque ad porfam pontis

occnpans : inter civitatem, el ei jam coberentem
fiuvium, et reliquormm castra principum, quasi in
triangulo constitutus. Erant. autem in praedicta re-
gione pomeria , que nostri suecidentes universa,
claustra sibi, et equis eorum inde contexebant
repagula. Ádmirabantur itaque qui de turribus e$
muris per cancellos eastra contemplabantur tives,
armorum fulgorem, operum diligentem instantiam,
hospitandi modum, castrorem positionem ét suspe-
ctam tam viribus quam numero multitudinem ;
dumque przsentia.cum  prieteritis comparant tem-
pora, pro»sentem molestiam cum tranquillo qui prse-
cesserat rerem státu eonferentes, uxoribus et libe-

( ris , paternis quoque laribus, et quod pricipuum

est mortalibus, libertati timentes, felices eos repu-

tant, quos tantis mors amica subiraxerat periculis;

quibusque dederat obitus, ne tot involverentur
calamitatibus. Suspensi igitur de die ip diem suo-
rum cladem et urbis exspectabant | impugnatio-
nem; quasi certum habentes, quod absque ruina
civitatis et libertatis ejus naufragio, tanta obsidio
solvi non posset, qua ad.id totis viribus anhe-
labat.

CAPUT XIV.

Nostri super flumen pontem. erigunt. ligneum, wt li-
berius pabulatum exeant. In. castra. comitis Toto
sani a civibus fiunt eruptione repentina.

Jgitur qui in castris erant, ut. equis pabulum ,

D sibique necessariam procurarent alimoniam, trane
fiuvium de necessitate cgredi consueverant, et pro-
cedere lengius aliquantulum. Cwmque smpe 2c

sepius illuc properantes eum omni incelumitaie -

* reverterentur indemnes ; civibus adhue infra arbem
se cobibentibus, nec przsumentibus adhuc exterius
evagari; pro eonsuetudine sibi fecerant, fluvium
sepius in die transire: idque cum mutta fiebat diffi-
cultate; nam invadabilis erat fluvius, et natando
fransire oportebat. Quod compertum habentes qui
in eivitate erant, plerumque palam , sed clam fre-
quentius, per pontem flumine transmisso , nostris
incaute discurrentibus, et gratia quzrendi necessa-
ria, dispersis ab invicem. cedem inferebant et vul-
nera : ea maxime freti fiducia, quod ron poterant

Digitized by Google
