sa

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

INCIPIT LIBER SEXTUS.

—

CAPUT PRIMUM.

Describitur mons, et pars. ejus ab hostibus occupa-
tur, custodibus. ilíuc locatis. Emittuntur ad. mare
qui populum evocent; et illotis victualibus civitas
communitur. .
Sedato autem tumultu et gladiis inebriatis san-

guine, fessis a ezde continua victoribus, cum jam

civitas quievisset, convenientes adinvicem princi-
pes, mullum adhuc superesse laboris et. nondum
consummatum negotium intelligentes, per portas et
monia designatis custodibus, in montem ascendere
decreverunt, et oppugnare presidium. £t missa
voce praeconia, cohortes universas, in montem pre-
dictum ascendere certatim compellunt; quo perve-
nientes, cum pr:esidii constaret munitione, quod

omnino esset insuperabilis et quod sola fame pot. P

erat expugnari; videntes quod inutiliter consume-
rent operam et studium, et res multorum dierum
ferias exigeret, ad alia se convertunt argumenta.
Mons enim iste, qui urbi preeminet, valle quadam
profundissima et devexo plurimum praeecipitio divi-
sus est, ita ut ejus pars quz in orientem respicit
sit lrumilior, largam in sui vertice habens planitiem,
vinetis aptam et agriculturze; tanta tamen est pro-
fund» intercapedinis distantia, ut potius montes
duo quam unus in duo divisus videatur. Qui vero
in occidentem protenditur, longe sublimior est et
cacuminatus, in cujus parte sublimiore situm est
presidium, muro-solido et turribus validioribus : ab
oriente et & septentrione przdictum babens immane
et iu modum barathri precipitium, ila ut. nec ex-
eogitari possit. quomodo ex illis duabus partibus
presidio noceatur. Ab occidente vero coilis erat
depressior, inter quem et presidium vallis erat,
seil modica, nec latitudine diffusa, nec profunditate
praeceps, per quam volentibus a przsidio in urbem
descendere, itcr, unicum et singulare, satis per se
nemine impugnante periculosum. Hunc ergo collem
nostris visum est principibus occupare, ne forte
per port:m presidii hostibus immissis, in nostra-
rum lzsionem, in urbem pateret descensus. Locatis
ergo ibi viris prudentibus et strenuis, et relictis
lam in armis quam in victu necessariis ; factoque
muro cum propugnaculis ex opere sólido, et loca-

iis super euin ordine congruo machinis, quibus a D

se hostium possent repellere molestias : principes
de majoribus deliberaturi in urbem descenderunt,
"ad eumdem locum completis negotiis redituri. Om-
nes enim illic moram facere, quousque expugnare-
tur presidium, decreverant : excepto domino duce,
qui de communi príncipum consilio, portam Orien-
talem in suam receperat custodiam , simul et prae
sidium, quod nostri extra urbem firmantes, domino

A Boamundo commiserant. Audientes igitur, quod

magnus princeps, de quo supra dictum est, Corba-
gath videlicet, in proximo venturus esset, et jaro
fines Antiochenos ingressus, innumerabiles infude-
rat copias : decernunt usque ad mare aliquem de
principibus dirigere, ut eos de fratribus, qui. illac
gratia alimentorum ef colligendi victus se contule-
rant, revocent ; et quidquid necessariorum illic re-
pererint, totum ad urbem quantocius praecipiat
comportari.

Factum est autem, ut per illud biduum,
quod usque ad adventum majorum copiarum super-
esse videbatur, in omni sollicitudine discurrentes,
quidquid victus et pabulorum undecunque contra-
bere potuerunt, in urbem introducentes, ad ejus
conductionem toto studio laborarent. Sed et subur-
banorum incolze, et agrorum cultores, scientes Chri-
stianis urbem esse redditam, quacunque inferre
poterant, diligenti studio comportabant. Sed modi-
cum erat et pene nihil quod undique inferebatur ;
nam diutina obsidio, quz mensibus novem copti-
nuis universam exhauserat regionem, nibil reliqui
fecerat, unde vel ad paucos dies nostris posset sui»
veniri. :

CAPUT Il. .

Trecenti a. majore hostium. premissi exercitu, ante
urbem discurrunt. Rogerlus de Barnavilla incautizia
occurrens occiditur. C.

Altera vero die post urbem captam, cum nostri
c circa urbis custodiam et pro inferendis alimentis

essent valde solliciti, ecce trecenti equites de exer-

citu Corbagath, studiose premisei, si forte ex no-
stris aliquos egtra urbem incaute se habentes repe-
rire possent, armati ad unguem et equis invecti
celeribus, juxta urbem se locant in'insidiis. Ex qui-

bus triginta, qui equos videbantur habere velocio- ,

res, usque ad urbem coperunt discurrere, ex in-
dustria ignorantiam. prztendentes, et discurrentes
incautius. Hos cum nostri qui in civitate erant, ita

viderunt discurrere, xgre tulerunt, indignum om--

nino reputantes, nisi eis obviam procederetar. Unde
vir in armis strenuus, cujus multa in eodem exer-
citu egregia fuerunt opera, Rogerus videlicet de
Barnavilla, de comitatu domini ltoberti Normanno-
rum comitis, assumptis secum consortibus quinde-
Cim, eis in occursum ab urbe: properat, more suo
aliquid insigne gesturus. Qui dum laxis habenis
in predictos excursores irrueret animosius, subito,
sed fraudulenter, in fugam versi sunt, tandiu fu-
gam continuantes, quousque ad suorum pervene-
runt insidias. Unde censurgentibus his qui latue-
rant, reintegrato suorum numero, in eos qui socios
insectabantur, calle reciproco irruentes, in fugam

Digitized by Google
