299 '

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

effectui mancipare, missis donis ingentibus in auro, A liberalitate declinantes. Erat itaque vir in cunctis
argento, equis, mulis et holosericis, fedus contra- — prospere agens, fuitque Dominus cum eo, et omnia
hebant, tanti principis iram et indignationem multa. ejus opéra, tanquam servi fidelis dirigebat.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

CAPUT PRIMUM.'

Baldumus ducis frater ad majorem reversus. exerci-
tum, instinctu Pancratii iterum assumpta. militia,
ín partem septentrionalem. descendit, et usque ad
Euphratem universum occupat regionem.

sidia tradentibus, infra paucos dies usque ad Eu-
puratem fluvium magnum, universam obtineit re-
gionem. Factumque est nomen ejus hostibus cir-
curapositia ita formidabile, ut munita etiam sponte
deserentes prasidia, fugam  inirent nemine perse-

Dum igitur Tancredus ita in Cilicia viriliter eun B quente. Fidelibus autem qui enim receperant, tanta

cta sibi subjiceret, et. major exercitus apud Mare-
siam jam pervenissit, predictus Balduinus viso
fratre, eujus gratia ad exercitum redierat, ejusque
cognita convalescentia, rursum csiuat ; et Tancre-
di succensus stimulis et virtutis ejus qua publice
. predicabatur mulus, socios colligit; e& rursum
'e;redi et casus experiri recentes proponit. Audien-
tes vero qui ab eo super hoc sollicitabantur, quanta
adversus dominum Tancredum apud Tarsum Citi-
ci», de majore confisus comitatu, intumuisset ma-
liia, cum eo proficisci verebantur; abominabilis
enim factus erat. pene omnibus, illa ejus culpa id
exigente. E nisi domini ducis obstitisset reveren-
tia, Boamundus et sui impunitam non reliquissent,
quam. Taneredo intulerat injuriam. Unde factum
est, ut. paucos inveniret illius viz consortes. Super
quo a fratre, servo Dei, correptus graviter, reatum

€um omni humilitate recognoscens, et condignam

nobili viro pro commisso salisfactionem promittens
et quoniam preter morem, et alterius magis sugge-
stione, quam de proprio motu deliquerat, indulgen-
tiam consecutus est, et omnium sihi reconciliavit
gratiam. Erat enim vir alias per omnia commenda-
bilis, nec auditus fuit amplius sermo hujusmodi de
illo. Porro huic eidem familiaris erat quidam nobi-
lis Armenius, Pancratius nomine, quem a carcere
domini imperatoris elapsum; apud Niceam sibi
fecerat familiarem, vizeque consortem semper ha-

de ejus presentia accessit virlus, et ex virtute
fiducia, ut, sícut legitur in propheta : Usus fugaret
decem, et duo decem millia (Dew. xxxn, 30).. Nec
solum vulgus ita mente ei adbzrebat, sed qui in
partibus illis erant Christiani principes, cum eedem
federati, ad propositum cooperantes, se communi -
catis viribus et impensis devote obsequiis exhibe-
bant. !
CAPUT Ii.

Fama ejus longe lateque difenditw; a civibus Edes-
sanis vocatur. Transito Euphrate , illuc. accelerat,
* insidias, in. itinere. perpessus ; cccurrit. ei populus
Edessanus, et mulia letitia in urbem introducit,
Post hec, diebus aliquot .evolutis, egrediens
fama, magnifici viri nomen et opera longe lateque
per adjacentes divulgabat provincias ; strenuitatem,
fidem et constantiam animi predicans commenda-
bilem. Exiit ergo sermo iste ad cives Edessanos, et
universam eorum, rumore crebrescente, implev:t
urbem; quod talis tantusque princeps de exercitu
Christianorum advenerat, qui jugum servitutis
eorum penitus posset dissolvere, et eos restituere
libertati. Unde tam qui civitati praeerant quam ma«
jores natu, penes quos uuiversa civitatis illius re-

sideliat auctoritas, missa legatione, litteris et viva .

voce, eum ad sesatagunt evocari. Est autem Edessa
nobilis Mesopotamise metropolis, que alio nomine
Rhages appellatur. Hzc est civitas, ad quam Tobias

buerat ; erat autem idem vir in armis strenuus, sed f) senior, juniorem Tobiam filium suum misit, ut a

perverse fidei et subdolus nimis. Hic dominum
Balduinum horis pene singulis sollicitabat instan-
tius, ut assumpta militia, secum proficisceretur in
regionem, quam cum paucis posset occupare faci-
lius, Tandem véro associatis sibi ducentis equitibus
et populo non modico, duce praedicto Pancratio, in
partem septentrionalem proficiscens, ingressus est
regionem opulentissimam. Erant autem przdictz
regionis habitatores Chrisüan:e professionis, et veri
Dei cultores, exceptis paucis, qui in przsidiis mo-
rabantur, fidelem populum, et quibus inbibitum
erat militare, pro arbitrio tractantes. Ingressus
igitur regionem, Christianis locorum cultoribus, in-
fidelium ahhórrentibus principatum, et eidem pra-

Gabelo consanguineo suo decem talenta argenti

reposceret, quz ei, dum adbuc esset infantulus,

commodaverat. Hujus cives statim post Domini
passionem -per Thaddeum apostolum, salutarem
Christi susceperunt doctrinam : digni inventi per
omnia, ei tanti praedicatione apostoli, et. epistola
Salvatoris, quam ad Ábgarum regem eorum rescri-
bens misit, sicut in primo ecclesiasticze hietoriz,
quam Eusebius Cssariensis scripsit, reperitur. In
qua, sicut ab initio et a temporibus apostolorum
8usceperant, fidei sinceritate perseverantes, infide-
lium jugum eatenus patiebantur, quod eis tributa
et vecligalia annustim cogebantur exsolvere; vi-
neas quoque et agros, e& quilibet predia exterius

Digitized by Google
