351

HiS'T. RERUM TRANSMARIN, — LiB. VI.

S58

gatb, nostros nimiam egrediendi et. ingrediendi A rat. ascribendum, ut eos apud dominum suum vi-

liabere licentiam, et predictum juxta pontem pre-
sidium, multum suis obstare conatibus, precipit
de suis ad duo' millia loricatorum armari et pradi-
ctum cum omni instantia impugnare praesidium.
lili autem dicto citius parentes, circa praedictze
munitionis vallum congruis locatis stationibus ,
quanta possunt instantia, immissa sagittarum gran-
dine, pradictum locum, ab bora diei prima usque
in undecimam continuis infestant assultibus et con-
gressionibus impugnant : comite cum suis resistente
viriliter, et locum, cujus tuitionem assumpserat,
totis viribus protegente. Cumque circa solem jam
occiduum et vesperam immirientet viderent impu-
gnatores, quod non multum proficerent, soluto as-
sultu in castra reversi sunt. Át vero comes timens
ne, multiplicatis viribus, in crastino ad opus simile
accingerentur; sciensque quod nullatenus posset
contra lantum exercitum, predictam tueri muni-
tionem, intempestz noctis silentio ignem adhibens
et incendio tradens universa, in urbem cum suis
ejusdem rei consortibus se contulit. Mane autem

facto, redeuntes in id ipsum qui hesterna die ca-'
strum impugnaverant, assumptis sibi duobus aliis.

millibus, iterum ad idem opus se accingunt; et ad
predictum locum properantes, ubi desertum repe-
viunt et ex parte plurima dirutum, infecto negotio
reversi sunt ad propria. Per eosdem dies accidit
' quod quidam de hostium exercitu latenter egressi,
quosdam de nostris casu obviam habentes, viros ege-
nos et inopes, proficiscentes incautius, ceperunt :
quos ante principem suum deductos statuerunt, ut
eitanquam dotnino, successus sui et manubiarum
dedicarent primitias. llle autem in captivis et ar-
morum, et babilus contemnens vilitatem (erant
enim eis arcus lignei, enses quoque sordebant
operti rubigine; vestes etiam prz continuis labori-
bus lacere et assiduitate utendi praetendentes vetu
statem ; non enim erant populo peregrinanti, diversa,
quibus alternatim uterentur, mutaloria) dixisse
fertur : Ecce populus qui regna debeat sollicitare
Aliena; cui pro multis divitiis deberet sufficere, ut in
quocunque terrarum angulo panis eis quasi vilibus
daretur mercenariis. Ecce arma, quibus Üricnialium

B terius procurare negotia non liceret,

penderet id in ejus postea confusionem retorsum
: quanto sane a contemptibilioribus, $uo judi-
cio, victus abiit et. confusus, tanto illi major est
inflicta contumelia ; tantoque major irrogata confu-
Sio. Solet enim esse victis quasi pro solatio et cssum
reddere leviorem, si a viris. fortibus et strenuis di-
cantur superati, sicut e diverso, ruborem ingeminal et
adauget ignominiam, ab indignis e el. vilibus oblenta
victoria.
- CAPUT VII.
Fame invalescente, populus ad immundos invitus con-
vertitur. cibos.

Urbe igitur sie ex omni parte obsidione val-
lata, cum jam populo egredi vel ingredi et sua ex-
facta est
nostrorum multo deterior conditio; nam cum nihil
inferretur alimentorum, exorta est fames in civi-
tate solito veheinentior, ita ut prz defectu. victua-
lium et famis importune urgentis acerbitate, je-
juna plebs propagandi cibi gratía, ad turpia nimis
declinaret compendia, Non erat in escis, etiam
apud delicatos, differentia; nón erat mundorum ab '
immundis legalis illa distinctio; sed quod casus
offerebat, sive gratis sive cum pretio, jd in cibum
vertebatur : inde venter rugiens et famelicus , si
tamen ad hoc sufficiebat quod assumptum fuerat,
implebatur. Non erat rubor nobilibus, non ingenuis
verecundia, mensis alienis importunos se convivas
ingerere, avide manibus alienis inhiare, importune
petere quod ssepius negabatur. Fugerat a matronis,
quibus aliquando familiaris fuerat, pudor; a virgi-
nibus revereulia : et suorum oblita natalium, ex-
hausta facie, vocibus flebilibus, et quz& saxa pos-
sent movere pectora, non timenies Tepu'sant,
passim victum quaritabant ; qwas. autem famis
acerbitas expugnare non polerat, ut rubore depo-
sito, fronte indurata ad mendicandum descenderent,
bs in abditis delitescentes, in. seipsis tabescebant ;
mori magis eligentes quam se dare in publicum ut
aliquid postularent. Erat denique intueri viros ro-
bustiores prius, quos virtus precipua et nobilitas
preclara cunctis reddiderant conspicuos et insignes,
innixos prx nimia debilitate baculis, per vicos et

ingenuitas debeat flagellari, quibus vir passer ictus [) plateas artus eircumferre semineces ; vultu dejecto,

periret. Alligate eos et compeditos cum armis suis, et
isto suo habitu, domino ineo qui me misil represen-
tate, ut ez istis colligat quam nullius momenti sit de
talibus triumphare: qualesque habendi sint, quos tam
miserabilis populus se gloriatur. subegisse. Abjiciat
ergo a se curam. ei omnem istam super me projiciat
sollicitudinem; in prozimo enim erit, quod canes ee
immunde comparere desinant, et consumpta: penitus
segueant in populis tumerari, His dictis, tradi prze-
eipit quibusdam ad hoc deputatis, qui eos juxta ejus
definitionem ad majorem Soldanum vinctos dedu-
cerent in Persidem. Levissimum enim judicabat,
eos sibi posse subjicere, quorum virtutem nondum
expertus fuerat ; quod quia sihi pro gloria putave-

eisi non voce, eleemosynam petere a transeuntibus,
Intueri erat nihilominus pueros vagientes et adhuc
lactis egentes alimonia, per compita passim exposi-
los, quibus qud eos genuerant, materna denega-
bant obsequia, dum sibi, non suflicerent ad hoc
saltem, ut sibi aliquid peterent necessarium. Vix
erat in tarito populo qui sibi sufficeret : universis pene
sumptus defecerant; omnibusque, quasi in usum
venerat mendicare. Áut si cui res adhuc domestica
suppetebat, dum non occurrebat venale quod erat
necessarium, nihilominus indigebat; quique apud
suos in largiendis dapibus prius liberales judica:
bantur, et profusi, hi secessus quxrentes abditissi
mos et loca inaccessa cxteris, qualemqualem su.

Digitized by Google
