259

'bus etiam tanta adhzrentes instantia, ut per tria
.aut quatuor milliaria ultra eorum castra, qux in
valle opima locaverant, continuam ex eis cedem
operantes, persequerentur. Unde eis cum multa
confusione dispers's et interfectis quampluribus ,
reductis etiam captivis nonnullis, quos ex nostris
violenter abductos trahebant secum, ad hostium ca-
stra reversi sunt : ubi reperientes infinitas auri et
argenti copias, alimentorum quoque 'commoditates
amplissimas , greges, armenta, asinorum turbas et
jumneptorum, camelorum quoque phalanges, quales
prius nostri non viderant, et equos nonnullos, pa-
piliones quoque et tentoria. várii coloris, et forms
inauditz ; transferentes secum omnia , onusti spo-
lüs uberrünis, predam agentes et manubias, in
«astra reversi sunt sua. Cecidisse dicuntur illa die
de hostium numero viri potentes et inclyti, et apad
suos locum maximum obtinentes, ad tria millia;
de nostris vero popularibus, et plebe infima pre-
miscui sexus, quatuor millia ; nam de majoribus
duos tantum ibi corruisse, veterum tradit memoria.
Pugnatum est ibi ab hora diei secunda, usque in
horam octavam, vario eventu, die Kalendarum Ju-
lisrum, viribus longe imparibus et numero multum
dissimili. Nam qui Solimannum setuti fuerant ,
ceníum quinquaginta millium, solis connumeratis
equitibus, dicebantur excedere numerum. Nostro-
rum autem qui pr.esentes iilo in tanto certamine de-
sudarunt, vix fuit numerus equitum ad millia quin-
quaginta. Ohtenta igitur divinitus tanta victoria, ut
$s2ucios, aliqua concessa requie, ad modicum refo-
verent, revocatis adinvicem exercitibus, tribus die-
bus continuis in locis amonis et pascuis virentibus
corpora curaverupt, et equorum habuerunt sollici-
tudinem, in omni alimentorum abundantia et infi-
niis copiis, quas hostes comportaverant , et reli-
q:erant fugientes. Optime se habuerunt in eo tam
periculoso diserimine, nostri majores principes ; sed
el quidam de mediocribus, Balduinus videlicet, de
Burgo, Themas de Feria, Reinaldus de Belvaco,
- Galo de Calvomonte, Guastus de Beders, Chirardus
de Cheresi, perennem sibi gloriam in eodem facto
pepererunt. Abea igitur die, communi decretum est

HIST. RERUM TRANSMARIX. — LiB. ili, .
strage innumera, eos in fugam vertunt : fugierti- A porlunz? gemina fatigati molestia, capit populus '

'290

peue deficere, ita ut promiscui sexus illa die pra
sitis anxietate el caumatis intemperantia, plus quam
quingenti spiritum dicerentur exhalàsse. Accidisse
dicitur ea die, qu:e nulla alia tradit historia, quód
pregnantes pre sitis angustia et caloris intemperie,
3nte tempus a natu;a decretum, fetus edere com-
pellerentur : quos prz anxietate spiritus, quosdam
vivos, exstinctos quosdam, alios etiam semineces in
castra projiciebant; alie ampliore atundantes liu-
manitate, proles suas circumplexo, per vias volu.
tahantur, et sexus oblitze feminei, arcana denuda-
bant, magis pro instante mortis periculo sollicitze
quain ul sexui debitam conservarent reverentiam,
Sed et viris nop mutum proderat sexus robustior ,
qui sudore deficientes et calore, ore pátulo et nari-
bus aéra captantes, contra sitis importunitatem
quaerebant, quod invenire non poterant, humoris
remedium. Nec solum homines his tantis erant sub-
jecti periculis ; verum et 'jumenta deputata sarcin:s
et alia quzelibel animantium genera, arefact;s inte-
rioribus et vitalibus interclusis, sua Regabant oLse-
quia; sed necavibus delicatis, quarum preda et vo-
latu solet recreari nobilitas, nisis, viJelicel, accipi-
tribus et herodiis, proderat cura dominorum, qui-
bus inter manus flatum vitalem exhalabant. Catu-
li quoque naribus sagaces et apti venatibus, domi-
xorum deliciz, relictis dominis quibus fideliter ad-
hzrere cousueverant, anhelantes et sitibundi passim

€ per vias deficiebant : quodque his omnibus longe

erat periculosius, equi fideles pradiorum consortes,
et in quibus de propria salute dominis mulla erat
fiducia, quique et calce et dentibus suam prius pro-
t^stabantur superbiam, urgente sitis et caloris im-
wioderati periculo, quasi vilia deficiebant subjuga-
lia. Tandem omnibus a tanta aquarum laborantibus
inopia, misericorditer adfuit pater misericordia-
rum et Deus tolius consolationis. Nam diu optatus
et quasitus multum inventus est fluvius : ad quem
pervenientes, prz nimio desiderio certatim ad aquas
properant; ubi, reperta aquaruin pro vot:s copia,
bibendi modum excedentes, in gravius descende-
runt periculum. Nam plures qui sitis discrimen
cvaserant, sicut in talibus solet accidere, avid:tate

consilio, quatenas de cztero junctis agminibus, in- D potus, modum non ponentes, mortem quam eva-

dissolubili copula simul incederent, ut el adversa
communicarent, et prosperis couterentur.

. " CAPUT XVI.

Pisidiam ingresse, pre aquarum inopia supra mo-
dum laborant legiones. Periclitatur miserabiliter
exercitus,

Postquam ibi per triduum, ut praediximus, mo-
ram sibi et equis suis fecerunt necessaria, iterum
monenlibus lituis, ad iter se accingunt , viam in-
ceptam coptinuaturi. Übi transcursa universa Bi-
thynia, Pisidiam ingressi sunt, inde vi quzrentes
cempendia, casu' descenderunt in regionem aren-
lem et inaquosam, in qua et caloris immoderati ,
4salem solet ardens Julius ministrare, et sitis im-

sisse videbantur, in aquarum repererunt opulenta,
Nec solum de hominibus, verum et de jumentis
multa eo casu ceciderunt. Tandem vero, opitulante
Domino, his erepti periculis, in regionem copiosam
satis et uberem, rivis, nemoribus et pascuis ame-
nissimam descenderunt ; juxta Antiochianrmingrem,
que predicte Pisidizs metropolis esse dignoscitur,
in loclg pascuis castrametati. :

CAPUT XVil. :

Dividuntur ab invicem quidam de principibus, et cir-
cumjacentes oberrant regiones. Dux cum urso di-
micans pene occiditur.

Bie primum quidam de principibus studiose ab
excreitu separali sunt, seorsum particulares ira-

Digitized by Google .
