S44 HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. V. sie
referentibus, quasi pro certo habebatur quod in A varia sensisse; sed (amen neutram partium illuc se

vicino essent constituti. Super quo principes valde
solliciti, viros experientissimos, de quorum fide et
industria merito possent prasumere, ad loca diri-
gunt diversa, ut, quanta possint diligentia, per suos
de quibus dubitare non erat licitum, percontaren-
tur et fierent prudentiores, an ita foret sicuti vulgo
oicebatur. Eliguntur ergo ad id muneris viri nobi-
les et in armis strenui, Drogo de Neella, Clarenbol-
dus de Vendoil, Girardus de Cerisiaco, Rainardus
comes Tullensis, et alii nonnulli, quorum nomina
non tenemus: qui ad varias parles dispersi cum
suis comitatibus, sedulitate quanta possunt diligen-
ter investigant; et, missis iterum suis exploratori-
bus ad loca ulteriora, ex omni parte expeditiones

dirigere, ubi totius negotii summa consistit. Nam siue

omnes egrediamur, ut volunt ex vobis quidam, aive :

pars in castris remaneat ; videmur operam et studium,
et impensas per tam longa tempora inutiliter expen-
disse; nam egredientibus. universis solvetur obsidio
et nostrum evacuabitur propositum, civibus in suam
se libertatem recipientibus, aut dum hostibus egressu
libero se adjungent, aut dum urbi auxiliares introdu-

cunt. cohortes. Si vero pars. legionum in castris re- —

manserit, id ipsum video de necessitate contingere.
Nam quomodo poterit pars una, prasente eorum

subsidio, cives in[ra urbem cohibere, cum nos omnes,

viribus communibus et indivisis, absque ulla spe sub-
sidii dejectos, vix poteramus cohibere? Alterutrum

conüuere et convenire in unum exercitus, sicut D horum mihi videor videre profecto futurum wt, vel

solent flumina in mare decurrere, pro certo colli-
gunt : tandemque mature reversi, principes qui eos
miserant, super eo plenius instruunt, jam non de
czxtero dubitantes. Septem itaque diebus, anle-
quam praedictus princeps cum suis adveniret legio-
nibus, premoniti sunt nostri majores exercitus,
exploratoribus injungentes, ne id populo notum
fieret ; nc forte plebs famis angustia et laboris diu-
turnitate fatigata, timore concuteretur nimio et de
fuga cogitaret ; quod quibusdam etiam de majoribus
nuper acciderat.
CAPUT XVI.
Convemientes. adinvicem. deliberant.. Boamundus se-
cretum re[ert quod ei commiserat amicus.

Convenientes igitur adinvicem super facto in quo
totius negotii videbatur summa consistere, in spi-
ritu humilitatis et in animo contrito ceperunt ad-
invicem deliberare quid in tanta necessitate fieri
oporteret; tandemque placuit quibusdam utl omnes
quotquot erant in obsidione, exterius advenienti
multitudini urbe relicta procedant obviam ad duo
vel tria milliaria : ibique cum superbo principe et
de viribus suis nimium presumente, invocato de
celis auxilio, belli fortunam experiantur. Aliis au-
tem videbatur expedieníius ut partem exercitus in
castris deserant, qui cives egredi et hostibus ad-
misceri volentes, infra m«nia cohibeant; pars vero
potior et armis magis instructa, juxta consilium
priorum, advenientibus bostibus in virtute Omni-
potentis occurrant ad tria milliaria; ibique si ita
est a Domino provisum, congrediantur. Dumque in
bac deliberatione studiosius disceptarent adinvicem
et quisque suam pro arbitrio daret sententiam,
dominus Boamundus majores principes, dominum
ducem Godefridum, et dominum Flandrensium co-
mitem Robertum, dominum item Robertum comi-
tem Normannorum, dominum quoque Raymundum
comitem Tolosanum, seorsum a turba secretius
convocat, et in loco familiari constitutos alloqui-
tur, dicens : Video vos, fratres dilectissimi et diving
servitutis consortes, de adventu istius principis qui
venturus esse dicitur, mulia sollicitudine macerari ;
et in deliberatione premissa variis affectos desideriis,

auis conjuncti auxiliis, mistis viribus in nos irruant
fortiores; aut saltem introduciis auxiliariis copiis,
urbem victu et armis diligenter communiant : ita ut
etiamsi, auctore Domino, exteriores. viterimus, de
obtinenda tamen urbe nul(a nobis fiducia reservetur.
Unde mihi videtur, Patres reverendissimi, quod illuc
omnis nostra deberet festinare. intentio. et circa id
sollicitudo versari, ut ante. hujus tanti principis ad-
ventum civitas in nostram prius descenderet ditione,
Qucd si modum quaritis quo hoc nostrum tale con-
silium effectui valeat. mancipari, ne impossibilia vi-
deamur suggerere, in promptu est nobis viam aperife
compendiosam et qua [acile ad finem perveniatur op-

c (enm. Amicum habeo in civitate fidelem, quantum

humanus dijudicare valet oculus, et prudentem pluri-
mum : hic, secundum quod. aliquibus ex vobis jam
me retulisse memini, turrim habet in sua potestate
munitissimam, quam sub certis conditionibus, quo-
ties id ab eo exegero, fide media obligatus, mihi ve-
signare tenelur. Pro quo facto multam illi- pactus sum
dare pecuniam ; sibique et, heredjbus ejus in perpe-
iuum non modica praedia et libertatem omnimodam,
quasi pro labore salarium, si res optatum sortiri po-
terit eventum, fide interposita, compromisi. Si ergo
vestra videtur amplitudini ut nostra sollicitudine et

studio capla civitas in nostram jure hereditarto pos- -

sidenda transeat jurisdictionem, paratus sum cum
predicto familiari meo pacta complere. Sin autem,

D elaboret vestrum quilibet et quocunque studio urbem

poterit obtinere, habeat eam sibi in omni pace quie-
tam; ego illi inpraesentiarum meas cedo actiones et
juri meo renuntio,

' CAPUT XVII.

Gavisi principes Boamundo urbem concedunt; ipse
cum amico de urbe tradenda tractat secretius.

His dictis, principes gavisi suut gaudio magno ;
et petitioni oblat:e grato concurrentes assensu (ex-
cepto comite Tolosano, qui partes suas se nemini
cedere, proterve nimis asseverabat) urbem cum suis
pertinentis jure hzrediturio possidendam conce.
dunt in perpetuum ; et compromittentes adinvicem
et datis dextris se obligantes, quod sibi creditum
nemini revelarent arcanum ; dominumque Boamun-

Digitized by Google

