239 CU:LLELSI TYRENSIS ARCIIIEP. 210
rentur; et ut legibus humanis in ejus obsequio A gregatis navibus quotquot ex utraque fluminis ripa

nihil videretur deesse, duces etiam itineris, qui eis -

usque ad urbem przessent regtam, concessit. Quo
perveniens, et in przsentiam domini imperatoris
Antroductus, ab ejus obtinut magnificentia, ut
"sque ad adventum Petri, de cujus precepto itef
arripuerat, exercitum suum jn locis urbi finitimis,
indulta emendi vendendique licentia, habere per-
mitt?retur : quod ei concess t imperator.

CAPUT. XIX.

Petrus Eremita subsecutus, per Hungariam transiens,
Hungarorum sentit perfidiam.

Át vero Pelrus, post. hzc non: multo interjeeto
temporis intervallo, [cum innumerabili exercitu
transcursa Lotharingia, Franconia, Bavaria, et ea

invenire potuit, legiones $uas sub omni celeritate
transferri precepit, secum trabens greges et ar-
menta, spoliaque uberrima, que de loco violenter
effracto usque ad. redundantem copiam eduxerat.
Quibus in ulteriore ripa collatis, ante Bellegravam,
quam tamen vacuam repererunt, castrametati sunt.
Unde cum plaustris et vehiculis, cum gregibus ct
arm: nlis, et universo comitatu, itinere dierum octo,
nemorum late patentium condensa periransiens,
ante urbem Niz, turribus et muro valido muniltissi-
mam, et viris fortibus refertam, cum suis astitit
legionibus; et flumine quod eamdem urbem prze-
teríluit, per quemdain pontem lapideum transmisso,
castra ibidem metatus est. Dumque ejus exercitus,

regione quz Austria dicitur, cum universa multi- P jam deficiente viatico, victns inopia laboraret, missa

fudine; quam ex omni populo, et tribubus, et lin-
guis, et nationibus collegerat, quasi ad quadra-
ginta millia, fines Hungarorum attigerat. Unde
missa legatione ad dominum regem, impetravit, ut
si pacificum vellet habere inttoitum, et sine tu-
multu et scandalis regnum ejus pertransire, ei sine
éifficultate aditus praestetur. Qua. suscepta licentia,,
et conditionem approbans interpositam, cum uni-
versis legionibus, qux eum sequebantur, regnum
ingressus est. Quod cum omzi tranquillitate tráns-
eurrens, alimentorum multa copia, justo pretio, et
bonis conditionibus ab indigenis ministrata, usque
ad superius memoratam Malevillam pervenit, Ubi
intellecto quod consortibus eorum, qui "Ga'terum se-
tuti, eos praecesserant, multam illius loci habitatores
intulerant injuriam, et impietatem non modieam in
eos exercuerant; videntes etiam eorum spoliz et
arma nihilominus i in muro éivitatis, quasi pro tro-
peo dependentia, justa ira succensi, protinus arma
eorripiunt, et se invicem exhortantes, urbem vio-
lenter infringunt , incolis pene omnibus "aut inter-
emptis gladio, aut in vicino flumine submersis. In

quo tumultu, eorum meritis id exi;entibus, illa die -

cecidisse dicuntur de Hungaris quasi ad quatuor
millia; de expeditione vero Petri, centum dicuntur
eccubuisse, Sic igitur urbe correpta violenter,
quinue diebus continuis manserunt in ea, propter
alimentorum, quàm in ea repererunt opulentiam,
At vero Bulgarorum dux, Nichita nomine, qvi Gal- p
tero et ejus legionibus rerum venalium furum prius
hterdixerat, intelligens quod MaleviManis pro eo
quod in precedentes ipse quoque deliquerat, sub-
séquentes in eum vellent refundcre, relicta Bellg«
grava, cui praerat, de loci diflidens munitione, au«
fagit. Loci vero incole cum sua quisque familia
oppidum, nihilominus deserentes, cum gregibus et
armentis in opaca silvarum, et nemorum abdita,
longe interius se contuleruut, Petrus autem dum
adbuc in. expugnato przsidio moram faceret, rela-
38one quorumdam edoctus, qu»d rex Hungarie suo-
'rum stragem, quam audierat, niinis xgre ferens,
. militares ez universo regno convocaret copias, et
Ki. sorum vltionem accingeretur animosius, con-

legatione ad przsidem civitatis, amice postulat ut
rerum venalium, e$ eorum maxime qua vitze sunt
mecessaria, bonis conditionibus, ct justo pretio,
populo peregrinanti, et obsequiis divinis maucipato
flat commercium. Ille vero id nullatenus.posse fieri
respondit, nisi prius datis obsidibus se obligare&

'exereifus, ut indigenis forum ministrautibus née

injuría, nec vis major ulla inferatur. Qua condi
tione utrinque placita, datis obsidibus, egressi sunt
cives secum deferentes venalia.

- .  €APUT XX. N

Apud Nis urbem Bulgarie, inter peregrinos et But-

garos tumultus oritur perieulosus. ;

Facta est igitur expeditionibus universis afimen-
torum plenior abundantia, emendi vendendique
contractibus mutua charitate inter utrumque po-
pulum celebratis; nocteque illa in omni tranguilli-
fate et mutua cbaritate transcursa, sumno ma:.e
receplis obsidibus, ad iter accinguntur. Dumque
essent in proflriscendo, et major pars przoessisset,
imo pene omnis exercitus; quidam turbati capitis
homines, et divina animadversione digni, memores
salis frivolz:e contentionis, quam hesterna nocte
cum quodam Bulgaro habuerant occasione vendendi
emendique, separati aliquantulum a p'zecedentibuse
agminibus, sepiem molendinis, qux: juxta jJzdi-
ctum pontem in flumine volvebantur, ignem sup-
ponentes, subito comverterunt in favillam. Erant
predicti (ilii Belia! natione Teutonici, numero quasi
centum : qui etiam, cum eorum non sufficeret fu-
Tori, quod commiserant, adjecerunt etiam, ut quo-
rumdam domicilia, quz extra muri erant ambitum,
non dispari nequitia succenderent. Consummatoque
scelere, turbis. innocentibus , tanquam comm.ssi
malefieii conscicntiam non habentes, cursu matu-
rato adjungere se salegerunt, At vero dux, qui eos
benigne satis nocte tractaverat hesterna, videns

quod non satis eí responderant digne pro meritis z-
. Scilicet pro collato beneficio, supplicium reportare'

cogebatur : paucorum commissum, «0n :equo satis
judicio, refundens in omnes, universos przdones

reputans, ei incendiarios : cives evoeat, arma"

monet corripere ; et ipse preevius cum ingenti nal -

Digitized by Google
