<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    347               GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.               348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    de ejus coepit morte (charitati fraternae publicam fidelium præponens salutem) tractare.

    CAPUT XXI.

    Boamundus amicum sollicitat, ut opus compleatur: ille fratrem non consentient permiſsit; Christianos per scalas demissam in urbem recipit.

    Interea dominus Boamundus tota mente anhelus, quomodo votis satisfaceret, ne de ejus desideria res optata susciperet dilationem, principes circuit, tota instantia monet, esse sollicitos, scalam in funibus cannabinus satis artificiose intentam, paratam habens præ manibus, quæ uncis inferius ferreis, superius vero ad murorum propugnacula debeat alligari. Jam vero nocte media, cum se universa quieti dedisset civitas, continuïs vigiliis et labore immenso vires sopori ministrantibus, interpretum domesticum et valde familiarchar ad prædicitum amicum dirigit, ut ab eodem sciscitetur diligentius, utrum adhuc sibi velit adesse domini sui familiam. Adveniens autem ille, virum in cancellis reperit vigilantem. Cumque ei interpres voce submisssa, verba domini sui expoxuisset, respondit ei: Sede quietus et tace, quoniamque præfectus vigilum, qui cum multo accedit consitatu, et fulgore lampadarum, locum istum pertranseat. Erat enim in civitate consuetudo, quod præter vigiles, qui singulis turribus erant deputati, eorum superior magistratus, ter vel quater in nocte, muros cum ingenti circuitu comitatu, faculas ardentes gestando præ manibus, ut si quos invenerint aut somno gravatos, aut neglegentius se habentes, debitae animadversioni subjecerent. Pertransiens autem hic, cujus tanta erat jurisdictio, et prædictum virum vigilantem reperiens, ejus commendavit diligentiam, ad ulteriora deproperans loca securus. Videns autem vir prædictus horam se obvulisse rebus agendis opportunam, interpretum sepositum alloquitur, dicens: Vade citius, et dic domino tuo ut cum viris electis festinus adveniat. Qui dicto citius recurrens ad dominum et paratum reperiens, convocatis clam aliis principibus, et in ictu oculi, sicut præmoniti erant, subsequentibus, quisque cum suo domestico comitatu, subito ante turrim diu ante prænotatam, quasi vir unus astiterunt, ita ut nec clamor, nec strepitus ex eis audiretur. Interea ille vir prædictus turrim eandem ingressus, fratrem reperit somno gravatum, cujus quia mentem noverat alienam a suo proposito, timens ne per eum rei jam pene consummatae ministraretur impedimentum, gladio transverberat, facto pius et sceleratus eodem. Post hæc rediens ad cancellos, et quos evocari præceperat presentes conspiciens, dato et respumpto mutuæ salutationis affatu, funem demitti inferius, quo scalam ad se pertrahat sublevatam. Erecta igitur scala, et tam a superiore parte, quam ab inferiore firmius annexa, nemo repertus est qui ad vocem superioris vel domini Boamundi mandatum præsumere adscendere et in se hujusmodi experimentum facere. Quod dominus Boamundus videns, conscendit ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    prior intrepidus. Cumque jam muri propugnaculo, transcurrens scala, manum adhibuisset, comprehendens eam qui erat interior, sciens quia Boamundi esset manus, dixisse fertur: Vivat huc manus. Et ut ejus et omnium fidelium sibi majorem conciliaret gratiam, eo quod fratrem uterinum in opere tam sancto non consentientem transverberasset, inducit eum in turrim; et fratrem ostendit exanimem proprio sanguine cruentatum. Deosculatus igitur dominus Boamundus viri constantiam et fidei sinceritatem, ad murum rediens, emisisse paulisper per cancellum capite, voce suppressa suas ad assensum coepit invitare: cumque adhuc dubitarent, nec erat aliquis ausus ascendere, totum reputans sophisticum, quidquid de muro dicebatur: quo cognito, ad suos per eandem scalam rediens, suæ incolumitatis evidens dedit argumentum. Unde factum est, ut certatim ascendentes, in momento murum replerent; et non solum turrim illam, verum et de colateralibus nonnullas occupaverunt. Audivimus quod inter alios dominus Flandrensium comes et dominus Tancredus ascenderunt, quorum doctrina ceteri regebantur.

    CAPUT XXII.

    Intromissis aperiunt portam; exercitus, jam facti conscius, in urbem irrui. Civitas expugnabatur.

    Videntes vero principes, quod sufficeret numerus et prudentia eorum qui jam ascenderant, ut una vel plures portæ aperirentur, sub omni velocitate reversi sunt ad castra, ut suas paraparent copias, et dato signo ab interioribus, urbem ingredi non morentur. Qui vero supra murum ascenderant, virtute induti ex alto, duce prædicto viro qui eos introduxerat, jam decem turres, in eodem sine interpolatione tractu, occisis earum custodibus occupaverant: et tamen adhuc universa quiescabat civitas, ita ut nec rumor aliquis audiretur. Erat autem secus eam partem muri, unde nostri ascenderant, porta adulterina; ad quam descendentes, confractis ejus vectibus et seris, eam violenter aperiunt; et admittentes eos qui de foris exspectabant, crevit eorum numerus qui intus erant immensum, ita ut ad portam, quæ Pontis dicitur, facto impetu concurrentes, caesis gladio ejus custodibus, eam violenter aperuerunt. Interea quidam de familia domini Boamundi, ejus vexillum super eum contulerant montem qui urbi præeminebant; et juxta præsidium superius in arce quadam, loco eminentissimo collocaverant. Cognoscentes autem quod aurora rutilans solis ortum nuntiaret, dato signo cornibus et tibiis, cœperunt perstrepere ad urbis ingressum, eos qui in castris erant, animantes. Principes vero, signi quod condixerant intelligentes argumentum, raptis armis, subito sua secum trahentes agmina, in urbem irrunt, aditus et portas occupantes. Interea populares exciti, quos hactenus secretum latuerat, videntes jam castra pene vacua, alios excuti, in urbem certatim se ingerunt. Cives autem tanto tumultu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,170,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina moderna a partir de impressão tipográfica antiga. Foram mantidas grafias aparentes no original (p. ex. "præponens", "præmoniti"). As letras marginais A–D transcritas como sinais isolados na posição marginal. Pequenos traços tipográficos e ligaduras normalizados para caracteres legíveis; nenhum trecho declarado completamente ilegível.
  </notas>
</pagina>