"i ,

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. z 943

quenter non multo temporis intervallo, quidam $a- A omnino quiescat indignatio, quod et personas vesirae,

cerdos, Godescalcus nomine, natione Teutonicus ,
Petri sequens vestigia, ejusdem peregrinationis
accensus desiderio, exhortationis habens gratiam,
multos ex universo Teutonicorum regno ad idem
epus animaverat, Collectisque vize consortibus ,
$uasi ad quindecim millia, Hungarie fines , sine
difficultate admissus, ingressus est. Ubi cum ejus
exercitui venalia de mandato regio bonis 'conditio-
nibus ab. Hungaris exhiberentur, alimentorum
abutentes opulentia et ebrietati vacantes, ad infe-
rendsas enormes indigenis se contulerunt injurias :
jta ut predas exercerent , venalia foris illata publi-
fis violenter diriperent, ei stragem. in populo com-
mitterent, neglectis legibus hospitalitatis. Quod

domino regi postquam innotuit, ira succensus, re- '

gnum universum precipit convocari; et in ultionem
fantarum injuriarum armari populum imperat , et
yoajores etiam regionis, Commiserunt enim gravia
in locis quampluribus, turpiaque nimis, el relatione
indigna, qua nonnisi cum subjectorum odio et ti-
miditatis nota , rex poterat dissimulare. Convocata
igitur totius regni militia, tanquam in hostes et
fuprema dignos animadversione, unanimiter ruunt
praecipites, pro tantis éxcessibus mortem irrogaturi.
Tandemque apud locum cui nomen Bellegrava est ,
qui locus in umbilico regni eorum positus est,
predictorum insensatorum — confusam reperiunt
multitudinem, qui precognito regis adventu, et de
ejus indignatione non ignari, verentes quam lzsam
portabant conscientium , arma corripuerant , quasi
vim vi repelleré, et a se propulsare injurias paratí.
Quos postquam Hungari armis incumbentes vide-
yunt et ad resistendum animatos , perpendentes
quod non sine suorum multa strage poterant eis
vim inferre, erant quippe fortes viri, armorum
wsum habentes, quique non facile vellent gratis
animas ponere, more suo dolis tentant peragere
quod viribus, nequeunt. Missa enim legatione ad
predictum Godescalcum, et exercitus primates,
verbis pacificis eis locuti sunt in dolo, dicentes :

CAPUT XXVIH.

Epistola regis. Hungarorum ad predictum Godescal-
cum, i ejus exercitum ; et interius corumdem mi-
&r

Pervenit ad. aomtmum regem. de vestro. exercitu
gravis querimonia, quod populo sibi subdito graves
nimis et enormes. intuleritis molestias, iniqua lege
vestros hospites, qui vos benigne tractaverunt , remu-
nerantes. Tamen domini regis plenius novit pruden-
tio, quod mon estis omnes horum commissorum rei ;
sed certum habet inter vos viroá prudentes et timen-
tes Deum , quibus. aliorum. displicet. enormitas , et
quibus. invitis el renitentibus commissa sunt. qua
dominum regem. merito ad iracundiam provocarunt.
Unde aliquorum crimen timens in omnes. refundere ,
ge justum intolvat cum impio, decrevit ire sua mo-
dum imponere et Christiane consortibus professio-
gis parcere. in praesenti. Unde consulimus ut. ejus

Lj

et omnem , quam hic habetis substantiam, arme
quoque in manus domini regis aine aliqua conditione
tradatis, Alioqui nec waws solus. ex vobis mortem
poterit evadere; cum in medio regni ejus. constiteti ,
nec viribus pares sitis,! nec (ugiendi habeatis poie-
statem. Godescalcus igitur, et legionum primicerii,
quibus ab initio contumacis populi displicebat in-
sania, de regia benignitate prsesumeptes , in sim-

plicitate spiritus, populum totis viribub renitentem, .
et pro vita decertare paratum , in eam quasi vio-

lenter traxerunt sententiam , ut cum armis et omni
eorum substantia in potestatem domini. regis se
traderent , pro bis omnibus qaibus eum offende-
rant, satisfacientes. Ácquievit tandem popelns upi-
Versus, et armis traditis , univergaque eorum sub-

stantia, regis primiceriis et suis procuratoribus

resignata, dum veniam exspectant , mortem inve-
niunt. lrruentes enim in populom zil tale veren-
tem , armorum solatio destitutum , e& de regis cle-
mentia non immerito presumeptem, non distin-
guentes justum ab impio, stragem immapissiras
exercuerunt, ita ut interemptorum funeribus, e&
cruore occisorum locus pollueretur univergus , ef
tant multitudinis vix superessent vestigia, Eva-
serunt tamen aliqui commune pericu:um; et
previa Domini misericordia, Hungarorum gladios .
declinantes, et ad propria reversi, de suorum
strage, et sinisiro casu qui acciderat, eos qui pro-
fecturi erant, ei ejusdem vim votis tenebantur,
obligati, reddiderunt instructiores : monentes ut
predicti nequam populi suspectam semper haben-
ies malitiam, prudentius incedant et cautius di-
scant negotiari,

CAPUT XXIX.

Quomodo pracedentes exercitus subsecuta est insen-
satorum hominum multitudo infinita Judcorum
| interimens populum, et absque disciplina incedens.

Per idem tempus , modico interjecto intervallo ,
convenerant eodem studio ex occidentalibus fini-
bus turbze innumerabiles, et peditum manus infinita
absque duce et rectore, passim et imprudenter in-
cedentes, Erant tamen inter eos viri quidam nobi-
les, Thomas de Feria, Clarenbaldus de Vendoliolo,

D Willelmus Carpentarius , comes Hermannus, et alii

nonnulli, quibus in nullo, disciplinze impatiens, sub-
jiciebatur populus ; sed neglecta prudentium et me-
lius affectorum doctrina, passim et sine delectu
per omnia libere discurrebant illicita. Unde factum
est, ut cum in timore Domini iler debuissent incc-
ptum peragere, et divinorum memores mandatorum,
observata evangelica disciplina , pro Christo pere-
grinari , converterunt se ad insanias, et Judzorum
populum in civitatibus e& oppidis per qwe erat eis
transitus, nil tale sibi verentem, et se habentem in-
€autius, crudeliter obtruncabant. Hoc autem maxime
factum est in urbibus Colonia et Magontia, ubi etiam
vir potens et nobilis comes Emico, in eadem regione
praeclarus, eorum coetibus cum multo se adjanxit

Digitized by Google

