<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
237 -      HIST: RERUM TRANSMARIN.  —  LIB. II.      238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
et supplex omnino[ilegivel] de madore jugis aquae cor-
rumpentur et putrescerint. Sed nec homines, nec
jumenta, nec caeterorum qualibet animantium, vim
algoris penetrabilem et nivium crebrum, imo pene
continuum, poterant tolerare diutius aspergimen
importunam, quibus omnibus supra vires angebantur
incessanter. His autem, etsi verbo compati vi-
deretur imperator, longe tamen alia mens ejus erat:
et eo tota ejus properabat intentio, ut legionibus in
locis angustioribus collocatis, minorem evagandi
haberent licentiam; et ipse eas pro arbitrio cohi-
bendi majorem reciperet potestatem. Quod ut ple-
nius intelligatur, de situ praedictae urbis aliquid est
inserendum.

CAPUT VII.
Descriptio situs urbis Constantinopolitanae. Dux le-
gatos ad imperatorem dirigit; exercitus roster a
Graecis ex improviso sustinet incendias.

Mare Ponticum (quod ab adjacente regione no-
men accepit) praedictae civitati a parte septentrio-
nali positum est, ab eadem triginta distans millia-
ribus, a quo in modum fluminis, per quasdam an-
gustias in austrum descendit quaedam ejus portio,
quae spatio ducentorum triginta milliarum decurrens
in directum inter Seston et Abidon urbes antiqui-
ssimas, quarum altera in Europa est, altera in Asia,
in nostrum mare labitur Mediterraneum. Quae in-
fusio a praedictio mari transfusa, postquam triginta
milliariis a primis faucibus, unde habet introitum,
continuo tractu descendit, sinum facit in partem
occidentalem, cujus longitudo est ad millia quin-
que, vel sex; latitudo vero quasi unius. Iloc autem
ita angustum mare, quod a Pontico in Mediterra-
neum per ducenta triginta millaria protenditur,
Bosphorus Propontidis sive Hellespontus appellatur.
Quod autem ita sit, Solinus in septimo decimo De
memorabilibus testatur, ita dicens: Quaeura Euro-
pae sinus Hellesponto incipit. Maecilis ostio ter-
minatur, atque omnis haec latitudo, quae Europam
Asiamque dividit, in septem stadionum angustias
stringitur. Hic est Hellespontus, quem Xerxes ponte
navibus facto permavit tenus deinde. Europa porri-
gitur ad Asiae urbem Priapum, qua Magnus Alexander
postund[ilegivel] orbis amore transcenderit, et pontus est
inde diffusus, aequore patentissimo rursus stringitur
in Propontidem, mox in quinquentos passus con-
locatur, sitque Bosporus Thracius, qua Darius
copias transportavit. Horum autem causae nominum
a veteribus poetarum fabulis videntur deductae. Nam
Bosphorus ideo dicitur quod Jupiter Europam Ag-
enoris filiam in bovis effigie assumpta, trans illud
mare legitur deportasse; Hellespontus autem ab
Helle Phryzi sorore; qua super arieteum cum eodem
fratre suo nihilominus dicitur transfretasse. Verbo
autem vulgari dicitur Brachium Sancti Georgii, Eu-
ropae Asiaeque limes, cujus illa est longitudo, quam
diximus. Verum latitudinis non est usquequaque
modus idem; nam pro adjacentium situ et disposi-
tione regionum, nunc ad unius contrahitur milliari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
a spatium; nunc per ampliora vel amplius disfunditur.
Sinus autem praedictus tendens, ut praenisimus, in
Occidentem, portus est inter eos quos orbis habet,
commoda statione famosissimus: infra quem et Bos-
phorum, in angulo quodam, sita est praedicta civi-
tas, olim dicta Byzantium: locus ignobilis, et inter
Thraciarum urbes quasi novissima; nunc ampla-
tioris Augusti feliciorie insignita vocabulo, princeps
provincarum facta est, et imperii familiare domi-
cilium: Romae senioris est nomen invidens, et di-
gnitatis prerogativam. A Pausanio Spartiarum
rege prius condita, juxta id quod in tertio libro
Pauli Orosii continetur, formam habens trianguli,
trium inaequalium laterum, cuius primum latus ab
eo angulo, qui inter portum Hellespontum contine-
tur, ubi est ecclesia Sancti Georgii, quae dicitur
Mangana, usque ad palatium novum, cui nomen
Blaquerna, secus portum directe prodienditur; alio-
rum vero ab eodem Sancti Georgii monasterio, usque
ad Auream portam, secus Hellespontum dicitur;
tertium vero ab eadem porta usque ad praedictum
palatium Blaquerna, per campestria, muris, turris,
bus et antemuralibus insigne prodienditur. Portus
autem fluvius quidam ingreditur, aestate quidem
modicus; sed hieme aquis pluvilibus solet fere
torrentor, portem habens supra se positum, quem
pertranseuns nostrorum exercitus, inter Ponticum
mare et Bosphorum, et portum in aedificiis quae in
ipso Bosphori littore erant plurima hospitandi gra-
tia se consulerant. Dumque ibi moram facerent,
reliquorum principum exspectantes adventum, des-
frequentibus imperatoris sollicitabatur legationibus,
ut ad eum inirerot. Qui suspectam habens ejus fa-
milariatem, et colloquium reformidans, ad eius
vocationem accedere verebatur. Videns tamen
quod omnino esset indecens et contra disciplinam
honestatis, si non aut in persona propria veniret,
aut saltem pro se idoneos mitteret responsales: ne-
biles viros dominum Coconem de Monte accuto,
dominum quoque Balduinum de Burgo, et Henri-
cum de Asecha, ut se excusatam haberent, ad eum
dem dirigit imperatorem. Qui videns domum dicto-
stantianam, et quod eum ad se nullatenus posse
evocare, iterum venalla interdicit. Sed neque sic
constantis viri animi potest emollire: unde max-
ima aggravans, misit occulte sagittarios qui, navi-
bus invehi ad eam partem in qua dux castra lo-
caverat, pervenientes, summo mane in ipso diei
crepusculo multos ex nostris qui ad mare exierant,
et qui de fenestris speculabantur, sagittis confo-
derunt, plurimis interficientesque.

CAPUT VIII.
Ad urbem revertitur exercitus, et ingens pugna com-
mittitur. - Grecorum ful strages maxima.

Quod postquam d'cex; munitum est, convocatis
populi principibus, de communi consilio fratris pre-
cepit, ut assumpta parte militie prepeteret postem
occupare, per quem transirent, ne ita illis angus-
tilis intercepi, gentis suae dispendia patiantur. Huic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,720,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa tipográfica em latim. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] por ocorrência; margens centrais com letras A–D transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0–1000.</notas>
</pagina>