$23 . .  GUILLELMÓ TYRENSIS ARCHIEP. 5
yrieteritis condigne satisfacientes, et similia. inpos- A nationibus, lingua, moribus et babitu penitus eraut

terum pracaventes, indignationem Domini sibi pos-
sent reddere placabilem, Factum est igitur de man-
dato et auctoritate domini Podiensis episcopi, qui
legatione sedis spostolicze fungebatur, et aliorum
Deo amabilium pontificum, consentientibus et idip-
sum fieri summopere postulantibus principibus lai-
cis ct universo exércitu : indictum est triduanum
jejupium, ut afflictis corporibus, anima ad oratio-

hem possent consurgere fortiores. Quo cum omni

devotione ,expleto, decernunt pariter, fatuas ac
leves mulierculas ab exercitu sequestrare, adulte-
ria el oimne fornicationis genus sub pcena mortis in-
hibentes, comessationes et ebrietates, et pe*iculo-
sui alearum ludum, incauta juramenta, in pondere
ei mensura fraudem, et omnem circumventionem,
furtum et rapinam interdicentes, Quibus decretis,
et universorum corroboratis conniventia, judices
etiam super horum omnium cognitione certos con-
stituunt, quibus et cognoscendi et animadversionis
plenam conferunt auctoritatem. Inventi sunt tamen
postca quidam harum sauctionuni violatores, quibus
per prz d:ctos judices, accusatis el convictis solem-
biter, juxta legum severitatem poua pro modo
culpe inflicta, alios a similibus deterrueruut com-
missis. Factimque est per Domini superabundan-
tem gratiam, ut, populo ad frugem melioris vitae re-
vocato, ex parte quiesceret ira Domini szvior.
Statim eniin dominus Godefridus, qui totius exerci-
tus quasi singularis erat columna, de valida zgritu-
dine, qua diu molestatus fuerat, occasiune vulneris
quod ei apud Antiochiam Pisidiz ursus intulerat,
plene copit convalescere : unde totus exercitus
plurimam suc afflictionis recepit consolationem.

CAPUT XXIII,

Exyloratorum qui missi erant ab hostibus importuni-
tas, per quoddam domini Boamundi factum memo-
ríale coinpescitur. ^

' Rumor interea, et fama celebris jam universum
repleverat Orientem, sed nec etiam austri regna et
exteras nationes iptactas reliquerat, tantas Chri-
stianorum advenisse copias, et urbem in manu va-

lida obsedisse Antiochenam. Unde regum quisque .

pro suo statu sollicitus, exploratores ad "hostrum

indifferenfes. Interim donéc plenius deliberetur,
quid contra illos statuendum sit, optimum judicant
consilia sua communicare paucioribus, ne per plu-
res diffusa usque etiam ad illos pervenirent, qui im.
lesionem Christiane plebis, ea essent hostibus
propalaturi. Cumque nihil alivd contra talium im-
probitatem excogitare possent amplius, dominue
Boamundus, sicuti perspicacis erat ingenii, et
mentis acumine pollebat, fertur dixisse principi-
bus : Fratres et domini, omnem istam sollicitudinem
projicite super nos. Nam M08, auctore. Domino, con-
veniens liuic morbo inveniemus remedium. Sic ita-
que soluto principum consistorio, quisque ad cs»
sira:sua reversus est, Boamundus vero promissi

B memor, circa primum noctis crepusculum, cum alii

per castra. pro can:x apparatu more solito essent
solliciti, educi przcipit Tutcos aliquot, quos babe-
bat in vinculis, et tradens eos carnificibus, jugulari
mandat; et igne copioso supposito, quasi ad opus
cona, diligenter assari praecipit, et studiosius prz-
parari, precipiens suis, quod si ab aliquibus inter-
rogati essent, quidnam sibi talis coena vellet? res-
ponderent : Quod inter principes convenerat, ut quot-
quot deinceps de hostibus, aut eorum eaploratoribus
caperentur, omnes pranudiis et. principum et populi.
ex seipsis escas, via simili cogerentur persolvere. Àu-
dientes igitur, qui in expeditione erant, quod talia
in castris domini Boamundi tractarentur, facti ad-
mirantes novitatem illuc concurrunt universi. Quo
facto, qui in exercitu erant exploratores deterrili,
totum esse serium el sine simulatione, quod dccre-
tum dicebatur, arbitrantes, ex eo quod acciderat
cvidens trahebant argumentum : timentesque ne si-
mile quid eis contingeret, a castris egressi, redibant
ad propria, his qui eos miserant dicentes : Quoniam
populus hic, quarumlibet nationum, sed et ferarum
exsuperat saevitiam : cui non. sufficiat urbes, castella,
et omnimodam hostium diripere substantiam; et eos
vinculis mancipare, aut more hostium torquere incle-
mentius, aut saltem occidere, nisi etiam et de carni-
bus eorum ventrem suum impleant, et adipe saginen-
tur inimicorum. Exiit ergo sermo iste ad partes
Orientis. remotissimas; et non solum finitimas, ve»

dirigebant exercitum, ut per eos de moribus et p rum longe positas exterruit nationes. Civitas quo-

virtute et proposito tantz multitudinis redderentur
prudentiores : eratque tanta in castris eorum copia,
ut pene singulis diebus, aliis abeuntibus, his qui eos
miserant, statum exercitus nuntiaturi, recentes
eisdem conditionibus advenirent. Nec erat difficile
hujusmodi hominibus inter nostros latere, cum
linguarum babentes commercium, alii. Grzcos, alii
Surianos, alii Armenios se esse confingerent, et
verborum idiomate, et moribus, et habita talium

personas exprimerent. Super eo quoque, ut reipu- .

bliez consuleretur, convenientes ad invicem, deli-
berare cceperunt principes quid feri oporteret.
Videntesque quod bujusmodi exploratores non fa-
Cile crat a. castris expellere, quoniam 3 pradictis

que tota contremuit, verbi novitate et acerbitate
facii conterrita. Sicque factum est per studium et
operam domini Boamundi, ut bzc exploratorum
pestis ex parte quiesceret, minusque nostra hosti-
bus divulgarentur consilia,

CAPUT XXIV.

JEgyplius  calipha nuntios. dirigit ad principrs,
[adus postuluns, et eorum gratiam sibi conciliare
querens. .

Porro Agyptius calypha, inter czteros infide.
lium principes, divitiis et militia potentissimus,
nuntios suos ad nostros direxerat principes, cujus
legationis causa hxc erat. A multis retro tempori-
bus vetus odium et graves ininicili inler Orien-

Digitized by Google
