295

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

296

quod in nostrorum potestatem urbs prodicta, au- A pervenerunt predictam, quibus de mandato Bal-

ctore Domino, pervenerat, missis nuntiis gratia
hospitandi.et emendi viue necessaria, implorat a
predicto domino urbis aditum sibi et sociis rese-
raif : quibus admissis, cuncta vite necessaria tam
sibi quam equis, partim gralis, partim interveniente
pretio, ministrata sunt sufficienter, Repererat enim
Guelfo predictus, eamdem urbem auro et argento,
gregibus et armentis , frumento, vino el oleo, et
omni commoditate redundantem. :

CAPUT XXI.

Tancredus. Mamistram. in. eadem regione. violenter
obtinet.

At vero dominus Tancredus summo diluculo ur-
bem ingressus, viam secutus regiam, et iter accele-
rans, cum omni suo comitatu Momistrám pervenit.
Erat autem Mamístra una de nobilibus ejusdem.pro-
vinci civitotibus, turribus et muro, et multorum
incolatu insignis ; sed'el opimo agro, et glebseubere,
et amcnitate precipua commendabilis. Juxta quam
castrametatus, infra paucos dies continuis assulti-
bus et jngi congressione urbem impugnans, auctore
Domino, interemptis infidelibus, qui in ea reperti
sunt, occupavit violenter. Ubi eliam infinitas divi-
tiarum copias, el alimentorum ubertatem reperiens
omuimodam, portiones suis congruas; pro merito-

rum qualitate distribuens, locupletavit universos :

in qua defectus victualium quei pertulerant, grata
vedimentes opulentia, sibi, equis et. subjugalibus
universis pastum benignius indulserunt, otio simul
et alimentis corpora recreintes.

CAPUT XXII, MEE

Balduinus Tarsum occupat. Trecenti de nostris casu
miserabili, ante poriam urbis pereunt.

. Verum dominus Balduinus, post discessum do-
mini Tancredi, iterum Tarsenses frequentius com-
monet, et monitis potentcr minas permiscens, urbem
sibi pracipit aperiri et suum intromitti comitatum,
Non enim honestum ei videbatur quod usque ad
adventum exercitus ita tererel otium, et sederet
inutiliter occupatus, Videntes autem cives quod
Tancredus ei resistere non potuerat, et quod si id
detrectarent, cominus urbem esset. impugnaturus,
facientes de necessitate vistutem, et de propriis viri-
bus difüdentes, portas aperiunt, domino Balduino
eum universo comitatu ejus introducto. Designave-
runt autem eidem turres geminas quas interim pos-
siderct, reliquis ejus consortibus per civitatem
promiscue ín domibus fidelium hospitio susceptis.
Turci véro qui praeerant urbi, alias adhuc in sua
potestate turres detinebant. Et licet. plures cssent,
et majora civitatis munimina tranquille adbuc
possiderent, tamen suspectam habentes nostrorum
quos introduxerant societatem, subsidii quoque
spem nul'am babentes, opportunitatem quzrebant
quomodo cum uxoribus et liberis ct omnimoda sub-
$tanlia sua clam. possent egredi. Xccidit autem
.quod eaJem nocie viri trecenii de expeditione do-
mini D;amundi Tancredum sequentes, ad urbem:

duini urbis interdictus est introitus, [lli autem
longo fatigali ilinere, rebus vacui necessariis,
multa precum instantia urbis precabantur bospita-
litatem, et alimentorum commercium : pro quibus
eliam qui "interius erant, inferioris manus bomi-
nes, compatientes fratribus, cum preces porrige-
rent, non sunt admissi, eo quod de familia dice»
rentur esse Boamundi, et im Tancredi festinarent
auxilium. Populus tamen interior a fraterna non
deficiens compassione, cum egredi non valeret, ix
sportis panem, in utribus vinum per murum funi-
bus porrigentes, sufücienter ministraverunt unde
noctem illam possent transigere. lbi ergo ante ci-
vitatis portam seeundum quod poterant se locantes, -

B quoniam intrare non permittebantur, quieverunt.

, Nocte vero eadem, cum se tam qui intrinsecus erant
quam exleriores sopori dedissent, et circa intem-
pestum silentium grata perfruerentur requie, acci-
dil quod Turci, et alii qui in civitate erant infideles
cum uxoribus et liberis, servís et ancillis, et omni
supellectile, apertis portis, clam et eum silentio
egredientes, urbem deserunt : non enim satis bene
"cum suis quos receperafit hospitibus, poterant con-
venire, suspectam habentes eorum cobabitationem ;
egredi autem eis erat liberum : nam civitatis nnam
vel duas portas habebant in sua potestate; sed,
"(cruentam hostibus post se relinquerent victo-
riam, premissis sarcinis et impedimentis omnibus,
eos quos extra portam repererunt somno gravatcs,
pene omnes interficiunt,

CAPUT XXII.

Populus contra Balduinum arma corripit ; sed tan-
dem sedatur. Classis quedam apud arsum appli-
cat virorum occidentalium.

Mane facto, cum jam se lux adulta infunderet,
surgentes qui in /civitate quieverant, urbem repc-
riunt vacuam : et clandestinam admirantes hostium
fugam, monia perlustrant et aditus, quzrentes di -
ligenter qua parte fuerint egressi : dumqyie singula
diligenter discutiunt, stragem reperiunt quam im
servos Christi Turci: abeuntes exercuerant. Unde
gravi dolore. percussi, et morore. consternati de-
bito, in lamenta se dederunt; divisique ab invicem,
secunda classis-contra dominum Balduinum et ma-
jores arma corripiunt, fratrum eis necem imputantes
, et interitum, eo quod fiospitulüatis gratiam, que ad
omnes merito se perrigit indigentes, vix consortibus,
denegassent. Unde facto impetu, in primates suos
justa indignatione commotcs irruit populus ; et nisi se
in turres sublimiores contulissent, satis &quipollente
numero stragem exteriorem in suis majéribus re-
compensassent. Tandem turba cognita, et schi-
$mate,.quod ex justa causa exortum erat in popu-
lo, jam ingravescente, sollicitus elaborare eeep:t
quomodo sedaretur tümultus, séd apud populum
excusando. Postquam igitur pace ad tempus impe-
irata, el indicto silentio, arma sustinens, quievit
aliquantulum turba pedestris, pro se allegare coe

Digitized by Google
