$59

GUILLELMI TYRÉNSIS ARCHIEP.

569

mentes refectionem, bis qute undecunque college- A ne forte ab aliquibus pecunia corruptis, civitas

rant incumbebant avidius, nemini quod eis erat pro
cibo communicantes. Quid plura * Camelos, equos,
asinos, mulos et immunda quelibet et indigna rela-
tu, suffocata et morticina, quoties dabatur ex his
aliquid habere, pro summis reputabant deliciis ; et
ex his importunam repellentes esuriem, miseram
quocunque modo sustentabant vitam. Nec solum
plebeios ei medi:e manus Lomines hujus tam mise-
rabilis inediz calamitas involverat, verum et majo-
ribus nünis importune se ingessérat principibus ;
eratque eis tanto molestior, quauto pluribus provis
dentes, indigebant amplioribus; et suam, petenti-
bus, negare non poterant munificentiam. Referre
vero quid singulis acciderit majoribus, licet hoc
babeant adhuc veterum traditiones , et quanta
egesiate pii pro Christo laboraverint principes,
longe esset ab historiz compendio et speciales tra-
ctatus exigeret, Sed ut in summa dicatur, vix. est
. quod aliqua contineat historia, tantos principes,
tantumque exercitum, taítas alibi sine defectu et
tam patienter pertulisse molestias.

CAPUT VIII.

Hostes clam unam pene de turribus occupant; Henri-
cus de Ascha resistit viriliter, et pluribus eccisis
arcem obtinet violenter.

Interea dum ita civitas per studium et operam
Corbagath et suorum, ex omni pacte circumdata
esset obsidione ; et populus inclusus nusquam
egredi, nullusque ad eos introire posset ; insuper et
congressionibus pene continuis, tam in urbe quam
extra supra vires fatigati essent, accidit ut pre la-
boris diuturnitate et famis angustia in se ipsis de-
ficientes, minus vigiles, minusque solliciti urbem
eustodirent ; quibus cura circa corporis alimentum
pene tota versabatur, necesse erat, ut ad cetera

proditione tradita esset hostibus. Quo perveniens
cum confluentibus ad eum qui ín vicinis erant tur-
ribus, liostes invadit viriliter; et strenuitate solita,
in momento, licet perplurimum resistentes, 'a pre
dicla turri depulit, quatuor ex eis peremptis gladio ;
reliqui viginti sex (triginta enim jam ascenderant,
alios postmodum introducturi), fractis cruribus et
brachiis et cervicibus, de muro precipitati sunt.
Àmisit tamen vir strenuus socium suum Sigemarum,
transverberatum gladio ; Franconem vero lethaliter
saucium , quasi seminecem, domum fecit repor-
tari. .
CAPUT KX.

Hostes. ad mare descendunt, incendunt news, et. in
via multos de nosiris perimunt,

Perurgente igitur obsessos singulis diebus majore
inedia et. fame periculosius invalescente, affligeba-
tur populus vehementius : unde pre angustiarum
multitudine et quotidiane afflictionis pondere inter-
misso, quidam vitz negligentes et salutis, urbe
elam egressi, per medias bostium acies, per mille
discrimina, ad mare, ubi adhuc aliquot tam Grzco-
rum quam Latinorum erant naves, descendebant,
ut cibos emerent et iterum referrent in urliem vc-
nales ; alii vero, ut se tantorum eximerent casibus
periculorum, abibant non redituri; nullam spem
habentes, quod eorum qui in urbe relicti fuerant,
in melius possent procedere negotium, aut hostium
sallem gladios declinare, Quod postquam Turcis
compertum esi, clandestinis itineribus et nocturnis
causa quarendi victus nostros ad mare descen-
dere, et circa urbem evagari; missis nonnullis lo-
corum habentibus peritiam, qui eis prenoctent
insidias, szpissimas ex eis. operati sunt strages. Et
quoniam sepius eis in eo successerat facto, duo

tractanda consurgerent remissiores. Unde factum- — millia electorum equitum ad oram maritimam diri -

est, ut die quadam turris una, juxta eam per quam
nostris datus fuerat in civitate introitus, custodita
negligentius, hostibus paulo minus ad urbem iterum
impugnandam occasionem  pr:estitisset. Quidam
enim de hostibus sperantes, quod in noctis silentio
potuissent eam occupare, ut inde sibi, sicuti et
nostris prius in urbem pateret Mescensus, ad eam

gunt, qui peremplis nautis et institoribus, et classe
S$ccensa, omne de estero. commerciorum genus
amputarent ; ut et ea praecisa negotiandi semita,
emnis omnino Christianis deficeret alimonia et sa-
lutis spes intercluderetur : quod et factum est.
Nam mandatum exsequentes, succensis ex. parte
navibus, et earum nautis, quos incautos repererant,

obtinendam scalas muro clam adhibuerunt, quibus p ex p'urima parte interfectis, reliquos in fugam ad-

jam circa noctis crepusculum, quasi triginta. super
. murum ascenderant, turrim vacuam ingressuri; in
quo negotio dum ferventius desudarent, casu con-
tigi, quod qui vigilum administrabat praefecturam,
monia perlustrans, ad * eam partem pervenit, ubi
hac talia gerebantur. Cognitisque eorum molimini-
bus, multa vociferatione eos qui in vicinis erant
turribus excitavit, turrim denuntians , fraudulenter

ab hostibus occupatam. Ad quem tumultum excitati -

Sunt, qui in ea regione observabant excubias; inter
quos vir strenuus et insignis fMenricus de Ascha
cum duobus aliis, Francone videlicet, et Sigemaro,
cognatis, de villa quz dicitur Machela, super Mosam
fiuvium, ad partes illas impiger convolat : timens

egerunt : quo rumore, qui a Cypro, Rhodo et aliis
insulis , quique de Cilicia, Ilsauria ct Pamphilia, et
alis marítimis regionibus gratia commercioraum
solebant accedere, plurimum deterriti, jam illuc
redire et merces inferre formidabant, nec audebant
accedere ; unde rostris, etsi nimis periculosa
prius, periculosior tamen facta est conditio, rerum
venalium penitus cessante commercio. Nam, dum
institoribus liber per mare patebat accessus, etsi
modicum erat quod per eos inferebatur, nec tanto
poterat sufficere populo; tamen ad nonnullam no-
strís erat consolationem, e& eorum aliquatenus re -
levabat inopiam. Hostes vero redeuntes ab ora ma-
ritima, de nostris etiam in via quosdam repcriunt,

Digitized by Google
