*

$05 ,

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

304

pugnasset, Turcis qui intus erant strenue resisten- A Balduc vero, quem Samosateme prsteséc civi:ati

tibus et de loci preenmentibus munitione, videns
qued non proficeret, relictis militibus septuaginta,

in loco vicino et munito aliquantulum, qui Samo- .

satenis sine intermissiene requiem negarent, et con-

tinuas molirentur insidias, ipse Edessa reversus

est. Videntes autem cives quod esset deminus Bal-

Quinus vir strenuus et in cunctis prospere ayens,

et indignum reputantes quod qui dignus erat, tan-

quam liberator urbis et quietis fundator, universa
possidere et pro arbitrio cuncta disponere, parem
haberet in civitate virutn inutilem : accito Constan-
tino nobili et potente viro, qui in montibus vicinis
munitissima habebat praesidia, de communi propo-
nuni consilio, ut, duce eorum interempto, dominum
Balduinum sibi ducem constituant et principem
singularem. Cives enim, ejus meritis exigentibus,
odcrant illum ; multis enim calumniis eos dicebatur
affgere, aurum el argentum et. quzlibet pretiosa
ab eis violenter extofquens; cui si quis tentabat
resistere, eidem statim, data pecunia, Turcorum
suscitabat inimicitias e£ odium, ita ut non solum
vinetis et hortis el gatis succendendis, gregibus
quoque et armentis abducendis timerent ; verum et

de vita periclitarentur sepius. .

' | — CAPUT Y.

Edessani ducem. predictum. interficiunt; Balduinum
sibi proficiunt in dominum ; ipse vero Samosátum
pradiciam a. Balduc, qui ei greerat, multo emit
pretio.)

Convenientes igitur ad invicem, horum malorum
memores et videntes quod major ad diu desidera-
tam libertatem obtinendam, per hospitem susce-
ptum pateret via, ex condicto ad arma convolant ;
et turrim in qua domicilium babebat, multa impu-
gnant instantia, proterva animositate diruere sata-
gentes. Videns autem plebis fervorem, et pro meri-
tis adversus se indignationem conceptam, accito
domino Balduino, pro vita sollicitus, rogat, ut
effusis thesauris, pro ejus salote ad popuhlwm inter-
cedát. Ille antem, cum bona fide civium ab eo vellet
propulsare injurias et ab illo proposito cohibere,
videns quod non proficeret, sod magis et magis irri-
faretur populus , reversus ad ducem, monet et hor-

e

L]

dixeramus, videns quod Balduinus de die in diem
proficiens, universam sibi subjegabat regionem,
prodictam civitatem sub pretio decem millium au-
reorum venalem obtulit, Dominus vero Balduinus
post multam deliberationem, videns loci munimen
et quod non facile viribus poterat superari, data
infinita pecunia, urbem ei civium obsides cum
multa*gloria suscepit. Bic primum tantam civium
Edessanorum ia sc conciliavit gratiam, ut jam non
solum dominum, sed et patrem eum haberent, pa-
rati pro ejus incolumitate ei gloria usque ad imor-
tem decertare.
CAPUT YI.

Sororgiam | civitatem | obsidet. Obsessam violenter
occupat, gratiam apud pepulum suum
infinitam. .

Erat in eadem proviucia civitas , Sororgia no-
mine, infidelibus eodem modo referta babitatoribus,
Edessanis in vicino constituta, cui praeerat quidam
Turcorum satrapa, Balac nómine. Hic etiam pre-
dictis civibus, multas inferebat injurios et conti-
muis vexabat melestiis : pro quo etiam domino
Balduino supplicabtes Edessani, facile obtinent , ut
congregato exercitu, urbem predictam obsideret,
Unde factum est, ut statáta die illuc proficiscens,
desiderium populi manciparet effectui, civitatem
obsidens. Locatis autem in gyrum castris et màa-
cbinis congrua provisione dispositis, urbem animo-
sius ccpit impugnare. Videntes outem cives viri
constantiam, et de viribus diífidentes, nimia con-
€ussi formidine, missa ad eum legatione, pacem

.impetrant ea conditione, ut urbe resignata, vita eis
"et incolumitas conservetur. Suscepta autem civi-

fate, et ejus presidio relictis de suo comitatu ad
ejus custodiam sufficientibus, przfectoque uno ex
illis, qui ejus ibidem procuraret negotia, civibus
quoque annuatim praétando imposito tributo, Edes-
sam cum ingenti gloria reversus est. Factumque
est, ut. per hujus urbis impugnationem, liber ab
Antiochia usque Edessam transire volentibus, pa-
teret commeatus, lu medio enim itinere, inter prz-
dictam urbem et Euphratem constituta, transire
volentibus, prestabot prius impedimentum. His

tatur attentiws, quatenus quocunque modo vitz p ergo dictis de domino Balduino, ad ea quz. restant

consulat et saluti. Hle autem desperati more, que-
rens remedium. ubi non erat, per fenestram fune

. «emisso, seipsum etiam deponebat , ubi antequam

ad terram perveniret, mille sagittis confossus inte-
riit. Quem defunctum et exanimem per plateam
trahentes, amputato capite, vix adversus eum con-
ceptam indignationem expleverunt, Die vero altera
dominum Balduinum invitum et renitentem, sibi
prefecerunt in dominum , exbibitis corporaliter de
conservanda fidelitate juramentis ; et introducentes
eum solemniter, et cum omni gloria in presidium
civitatis, universos thesauros et infinitas, quas ille
a multis retro temporibus congregaverat, ei tradunt
divitias, universa in tranquillo constituta civitste,

s

de majore exercitu dicenda, redeamus.
CAPUT VIIJ.

Directi quidam a majore exercitu, urbem. Artesiam
violenter occupant, Quo rumore exciti Antiocheni,
illuc cum multa properant militia; nostris insi-
dias prestruunt; "urbem impugnant; mihil pro-
ficientes redeunt, ponte tamen prius communito.,
Interea. dum circa partes Edessanas trans Eu-

phratem dominus ita desudat Balduinus, major

exercitus, ut praemissum est, per abrupta montium
ei vallium devexa, Maresiam usque pervenerat.

Erat autem praedicta civitas Christianos habens ha-

bitatores, paucis exceplis qui in presidio civitatis

morabantur, ceteros pro libero détractantes arbi-
trio. Hi vero audito nostrorum adventu, perterriti,

Digitized by Google

