<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    307                              GUILLELMI TYRENSIS ARCHEP.                              308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    opere solido, sicut et totus pons erat compositus: in quibus centum viri fortes et in armis strenui, arcus usum habentes familiam et sagittandi pe-
    ritiam, ad earum custodiam erant deputati, et ut transire volentes a vadis et fluminis accessu vio-
    lenter arcerent. Advenerant praeterea ab Antiochia equites sepingenti, qui in ulteriore ejusdem flu-
    mis ripa constituti, vada praecupaverant, trans-
    itum nostris omnino pro viribus inhibituri. Fluvius autem, qui pons superpositus est praedictus, Oron-
    tes appellatur, verbo vulgari Fer dictus, qui ab eo loco secus Antiochiam defluens, inde ad mare de-
    scendit. De hoc quidam somniare solent, quod sit Farfar Damasci fluvius; sed compertum habemus, quod errore trahuntur, qui hoc asserunt. Farfar enim et Albana a Libano trahentes originem, per agrum Damascenum secus ipsam urbem defluentes, in Orientem properant, ubi in arenosa solitudine deficere dicuntur; Orontes vero secus Heliopolin, quae alio nomine appellantur Malbec, primum habens exordium, per Caesaream et praedictam Antiochiam in mare descendit Mediterraneum. Perveiens igitur ad pontem Normannorum comes, cum suis expeditionibus transire prohibitus est, tum ab his qui in turribus erant super pontem, tum ab his etiam qui fluminis ulteriorem occupaverant ripam : factus est itaque ibidem conflictus asperrimus, dum et nostri violenter fluvium transire nituntur; et hostes transire volentibus omnino contradicere et a vadis arcere, sagittarum immissa grandine molestant. Dumque in hoc utrinque desudaretur atrocitus, ecce major adventabat exercitus. Cognitoque quod circa pontem comes et qui cum eo praecesserant, bello detinebantur occupati, iter accelerant, ut laborantibus sociis opem ferant, et exclusis hostibus transitum sibi praeparent expeditum. Postquam ergo universae advenerunt legiones, voce praeconia et lituis commoniti, arma corripiunt, et totis viribus insistentes, pontem, hostibus in fugam versus, violenter occupant. Alii vero qui secus pontem propter locorum angustiam pugnare non poterant, ut interim otiosi non torpescerent, vado per fluvium exsuperantes, ripam ulteriorem, exclusis hostibus, liberam possident. Transato igitur universo exercitu cum curribus et vehiculis et impedimentorum universo genere, citra fluvium, sex aut quinque ab urbe distantes milliaribus, in locis pascuis et late virentibus castrametati sunt. Die vero sequenti iterum procedentes, inter montes et fluvium, viam secui regiam, ante urbem infra milliare unum castra locaverunt.
    
    CAPUT IX.
    
    Descriptio urbis Antiochenae et ejus dignitatis.
    
    Est autem Antiochia civitas gloriosa et nobilis, tertium, vel potius secundum (nam de hoc maxima quaestio est) post urbem Romam dignitatis gradum sortita: omnium provinciarum quas tractus continet Orientalis, princeps et moderatrix. Hae priscis temporibus dicta est Rehlala, ad quam Schedias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    rex Juda cum filiis ante Nabuchodonosor Babylo-
    niorum regem deductus est, ubi in patrís praesen-
    ta filios ejus occidi praecepit, et ipsum consequen-
    ter oculis privari. Hanc, post mortem Alexandri Macedonis, Antiochus, qui post eum regni ejus partem obtinuit, turribus et muro validissimo cir-
    cundatam, et in statum reparatam meliorem, de nomine suo vocari praecepit Antiochiam, regni sui caput constituens, et in ea sibi et successoribus ejus, in perpetuum, domicilium ordinans familiares. In hac apostolorum princeps, cathedram obtinuit sacerdotalem, et pontificali primus functus est dignitate; viro venerabili Theophilo, qui erat in re-
    dem civitate potentissimus, in proprio domate basi-
    licam dedicante. Cui Lucas, ex eadem urbe tra-
    bensa originem, tam Evangelium suum, quam Actus scribit apostolorum; qui etiam beato Petro septi-
    mus in ordine pontificum, in eadem Ecclesia suc-
    cessit. In hac etiam primus adelium habitus est conventus, in quo et Christianorum nomen dedica-
    tum est. Prius enim, qui Christi sequebantur do-
    ctrinam, Nazareni dicebantur; postmodum vero a Christo deducto nomine, auctoritate illius synodi, Christiani dicti sunt fideles universi. Unde et, quia gratis et sine difficultate praedicationem suscepit Apo-
    stolum, ad Christi fidem unanimiter conversa; ex no- men, quod sicut unguentum effusum, longe la-
    teque redelet; prius invenit et docuit, nomen ei designatum est novum, et Theopolis est appellata; ut quae prius hominis nequeam et impii nomen per-
    lutterat, ejus qui eam ad fidem vocaverat, domicil- ium et civitas deinceps appellaret, super hoc condignan recipiens a Domino retributionem, ut quae prioris erroris magistra, nullis sub se positis regionibus imperaverat, postmodum in via Domini, et honesta morum disciplina, easdem haberet nihilo minus suffraganeas. Viginti enim provincias in sua jurisdictione ejusdem, Deo amabilis, civitas dicitur habere patriarcha, quarum quatuordecim, singulos habent metropolitanas, cum suis suffraganeis; sex vero reliquae, sub duobus primatibus, qui vulgari appellatione dicuntur Catholici; quorum alter est Aniensis, alter vero Hirinopolitanus, qui est Baldacensis; cum eorum suffraganeis disponuntur. Quae unius uno nomine, Orientis videlicet, nuncupantur, sicut ex synodo Constantinopolitana colligitur, quae sic habet: Orientis autem episcopi, solius Orientis curam gerant, servato honore primae-
    tus Ecclesiae Antiochenae, qui in regulis Nicenae synodi continetur.
    
    CAPUT X.
    
    In qua provincia sita est; descriptio quoque situs ejus.
    
    Sita est autem in provincia, cui nomen Syriace-
    les, quae Majoris Syriae pars esse dignoscitur, commoddissimiam et amoenam habens positionem. Pro-
    fenditur vallibus, agrum habens optimum et gle-
    bam uberem, rivis et fontibus tota pene irrigua, amoenitate singularis, inter medium montium ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Pequenas lacunas e hifenizações foram mantidas tal como no original; sinais de ilegibilidade não foram assinalados palavra por palavra salvo quando estritamente necessário.</notas>
</pagina>