Sel

HIST. RERUM TRANSVMARIN. — LIB. IV.

$0t

posita, pene continuis exactionibos compellebantur A ctorum tenore qu:e prius proposuerat, resilire. Cum

redimere. Infra tamen arbem nemo nisi (idelis ha-
bitare prasmmebat. Hzc enim sola inter. omnes
illius regionis urbes, in sua manens ingenuitate
illibata ab inüdelibus, qui cireumpositas jampridem
occupaversnt provincias, nec subjugata fuerat, nec
alterius professionis quempiam pertulerat habitato-
rem ; sed exterius in urbibus finitimis et preesidiis
conünibus habitantes, tantas predictis civibus in-
&rebent molestias, ut egredi urbem non liceret,
mee sua exterius procurare negotia. Huic autem
urbi praeerat quidam natione Graecus, multo confe-
etus senio, utriusque sexus liberis carens, qui al
co tempore, quo uuiversa provincia Constantinopo-
litano subjecta erat unperio, missus ad eamdem ur-

enim ad hoc eurn evocasset, ut universorum beno-
rum, vectigalium et tributorum, quz civitas habe-
bat, eum in vita sua decrevisset ex :quo fore pare
ticipem, et post ejus obitum cuncta ex integro pos»
sessurum, mutato proposito, ccepit efferre : Quod
ai urbi et civibus suis vellet contra Turcorum impor»
tunitates ministrare subsidium, et arcere violentiam,
ipse juxta boni viri arbitrium, honestam. annuatim
laboris recompensationem designaret. Quod dominus
Balduinus omnino respuens, ut tgnquam yregarius
aliquis apud eum stipendia mereret, ad reditum se
parabat; cum ecce cives, eo cognite, ad eumdem
ducem properant, monentes et instantes attentius,
quatenus tantum principem tamque eorum libertati

bem, praeses fuerat; e& Turcis supervenientibus B necessarium, nüllatenus abire patiatur; sed juxta

antequam presidostus sui tempus esset evolutum,
de necessitate moram facere compelsus, jurisdictio-
mem continuaverat suam;' mec ipso ad propria
redire valente, nec populo ab adiinistratione eum
cedere compellente. Erat tamen prslatus inutilis,
a subditis non valens propulsare molestias, aut
quietem aliquam procurere. Convenientes ergo cives
ad invicem, cum ejus tamen conscientia et bona
voluntate, legatos, ut predizimus, ut suis remedium
aliquod adhiberet molestiis, ad dominum Balduinum
dirigunt. Qui populi et majorum intellecta postula»
tione, babito eum suis consilio, acquievit; ct ad
iter se accingens, cum octoginta tantum equitibus
Euphratem transiit, reliquos de comitatu suo per
arces ei municipia, quz sibi contulerat dominus,
eitra Euphratem ad custodiam derelinquens. Porro
Turci qui trans Euphratem habitabant, precognito
ejus adventu, ei paraverant insidias; erat autem in
Minere oppidum, cui, preerat quidam Armenius,
in quod, ut pretentas sibi declinare posset insidias,
ae contulit, a domino loci. benigne et hospitaliter
susceptus, Cum auterh ibi per duos quievisset dies,
non ausus procedere, Turci qui per biduum illie
la:uerant in insidiis, moram fastidientes longiorem,
ante predictum oppidum erectis vexillis, cum tur-
mis validioribus subito astiterunt, predam quam in
pascuis adjacentibus repererunt, violenter abdu-
centes. Nostri autem quoniam impares et numero

erant. et viribus, ad eos egredi non prosumentes, p

infra oppidum se cohibebant. Tandem die, tertia
abeuntibus illis, et reversis ad propria, Balduinus
imceplum iter peragens, Edessam pervenit, ubi a
przedicto civitatis duce, occurrente ei universo clero
et popule, cum tubis et tympanis, cum hymnis
quoque et canticis spiritualibus, et multo praeventus
honore, et omninm gratia susceptus est.

CAPUT iil,

Dwz civitatis facti. panitens, ejus. successibus. in-
tiet; pacta. rescindere nititur, sed. tandem vi-
etus & populo, eum fraudulenter adoptat in filium;

At vero dux qui eum citari fecerat, ápud se ta-
titus considerans honorem et gratiam, quam adve-
Eicidi populus exhibuerat, invidere cepit, et a pa-

Li

priorem tenorem pactorum eum sibi obliget, ut de
estero tam ipse quamunuiversa civitas optata quiete
perfruatur. Videns autem dux unanimem plebis et
majorum instantiam, et. fervorem dilectionis quam
erga eum conceperent, reniti, et eorum obviare
postulationibus periculosum ducens, invitus licet,
et suspectum ejus habens introitum, tamen assen-
sum prestitit; et sub quodam colore, cumulatae
recompensationis, eo in filium adoplato, pr:eeenti«
bus civibus, quandiu viveret, omnium bonorum éx
zequo, solemniter contulit participium; et post ejus.
ot itum, ex integro successionem. Gavisus est 3utem
populus, libertatis sux» omnimodam in eo spem ha-
bentes. Ab ea igitur die, de domini Balduini prote-
ctione prarsumentes, injurias quas a duce perpessi
fuerant, solito liberius revocantes, ad animum,
propositum habebant ultum irl sj quando locus
daretur et tempus opportunum : quod postmodum
rei subsequens exitus evidentissime declaravit.

CAPUT IV.

Rogat civium Samosatum obsidet. Cives. adversus
ducem suum, vitum inutilem, conspirant, recolen-
tes quanias eis intulerat injurias,

Erat autem juxta eos antiquissima civitas et mu-
nita supra modum, Samosatum nomine, cuí prseerat

' vir infidelis, natTone Turcus, Balduc nomife, in ar-
mis strenuus, sed subdolus et nequam. Hic pre-
dictos cives multis afficiebet molestiis, tributa et
agrerum vectigalia, et angarias multiplices eis in-
geminans ; et pro his omnibus eorum liberos habe-
bat obsides, quibus nullam impendens bumanita-
tem, in loto et latere sibi servire compellebat. Pro
quibus molestiis cives universi ad domini Balduini
provoluti genua, orant unanimiter, et cum lacrvm's
implorare satagunt quatenus ab illius vexatione
eos protegere dignetur; el ita efficere, ut liberos
suos, qui ab eo detinebantur inviti, possent reci-
pere. Ille autem eorum hanc primam postelationem
volens exaudire benignius, et per hoc sibi popull
gratiam ampliorem promereri, convocato populo et
armis communito, ad locum przdictum in manu
robusta pervenit, ubi cum per dies aliquot frequen-
Ubus congressionibus et multa instantia urbem im»

Digitized by Google
