3351

CAPUT XI.
De statu. civitatis dicitur. Boamundi cum quodam fi-
deli de civitate, gratia contracta describitur.

Porro hzc civitas Deo amabilis, a tempore apo-
stolorum, ut prxediximus, Christi doctrinam et ju-
gum suaye, predicante ei apostolorum principe,
suscepit, et usque in presentem diem fideliter et
devote portavit. Dumque totus concuteretur Oriens,
successoribus Mahumet ad impietatem superstitio-
nis et perversorüm dogmatum universas violenter
subjugantibus provincias, liec et eorum languorem
respuit; el gentis increduke dominationem, quam
diu potuit, ferre detrectavit. Nam, cum omnes a
sinu Persico usque ad Hellespontum, et ab India
usque ad Hispanias, hzreses illius seductoris, uni-
versas occupassent regiones, hzc in medio perver-
sarum nationum, quasi sola et singularis, fidei
conservavit integritatem, et pro sua stetit viriliter
libertate. Nam vix annorum quatuordecim elapsa
erant curricula, ex quo perurgente eam intolerabili
hostium procella, longis obsidionibus fatigati ejus
cives inclyti, et jam diutius resistere non valentes,
urbem bostibus nominis et fidei Christianz resi-
gnare coacti sunt. Unde factum est quod etiam, ad-
veniente nostrorum exercitu, pene omnes civitatis
habitatores fideles erant, sed nullam in civitate ha-
bentes potestalem ; nam eis negotiationi et aliis
mechanicarum artium officiis vacantibus, solis
Turcis et. infidelibus militare licebat, et majores
civitatis administrare dignitates, unde nec arma
eis licebat tractare, nec ad curam rei militaris ad-
mittebantur : e&t maxime postquam de adventu Oc-
cidentalium Christianorum rumor ad principem ci-
vitatis pervenerat, ita suspecti habebantur, et prz-
sertim postquam urbem vallaverat obsidio, ut etiam
non nisi certis horis de domibus exire et prodire in
publicum liceret. Erant autem ex eis in civitate fa-
milis valde nobiles, a antiquam ducentes ex genero-
sis proavis sanguinis dignitatem; inter quas erat
tribus una generositate insignis, qu: dicebatur
Beni Zerra, quod in lingua Latina interpretatur filii
loficatoris. Hi enim sive a primo eorum parente, qui
hanc artem exercuit; sive ab eo quod ipsi hanc
professionem exercerent, ut loricas inlexerent, di-

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. V.
A niam vir erat valde industrius et vafer, audiens

f38

quod dominus Boamundus princeps magnificus es-
sel et illustris, et in omnibus qu exterius geree
bantur, primas haberet partes; statim post urbem
obsidione vallatam, per fideles internuntios ejus
sibi conciliavit gratiam, totoque obsidionis tem-
pore, fideliter et devote se continuaverat in propo-
sito, ita ut diebus pene singulis de statu civitatis
et Acxiani proposito eum redderet doctiorem. Dissi-
mulabat enim quantum poterat, siculi vir discretus
erat et prudens, hanc quam cum domino Boamundo
contraxerat familiaritatem, ne forte aliis cognita,
sibi et suis posset esse in periculum. Dominus quo-
que Boamundus versa vice banc boni viri occulta-
bat amicitiam, et arcanum penes se quasi sepultum
comprimebat; ita ut nec eorum familiaritatis et
discurrentis internuntii, etiam utriusque domestici
et contectales, nullum vel leve possent intelligere
argumentum.

CAPUT XII.

Consilium per internuntios inter Boamundum, et pra-
dicium fidelem virum,

Dumque jam quasi mensibus septem hsc inter
eos se continuasset gratia, ita occulte, ut diximus,
plerumque de eo, quomodo civitas Christianz resti-
tueretur libertati, sermo inter eos habitus est fami-
liaris; cumque super eo a domino Boamundo s--
pius esset commonitus, semel eidem per filium, qui
secretorum etat bajulus, respondisse dicitur : Nosti,
virorum optime et. mea. milri luce charior, quam sin-
cere te. dilexerim, ez quo, auctore Domino, in hanc
communem gratiam descendimus ; teneoque nihilomi-
nus memoriter quod, in vérbo tuo firmam et bono viro
condignam reperi usquequaque stabilitatem : unde

[actum esi ut, per dies singulos, mihi magis et magis.

insinueris et multo charior occurras. Super eo auiem,
unde me commonuisti sepius, nonnunquam sollicitus
deliberavi, partes congruo pensans libramine. Nam,
si patriam pristine restituere libertati , et exclusis
immundis canibus, quorum violenta dominatione pre-
mimur, Dei cultorem. populum possem introducere,
certus sum eterna mihi non defutura proemía et cum

sanctis animabus eterne beatitudinis non defuturum .

consortium, Si vero rem, semel aggressus, difficilem

c bantur -filii loricatoris. Probabilius tamen est et p et arduam consummare nequivero, cerium est et nulli

videtur, quod quidam ex eis adhuc eidem arti da-
rent operam, ut sicut nomen habebant hzredita-
rium, ita el per successionem traditam artem non
desererent. Unde et in parte civitatis occidentali se-
cus portam, qui hodie dicitur S. Georgii, turris
una que vulgari appellatione dicitur duarum soro-
rum, ut in ea artis sux, que domino et civitati plu-
rimum videbatur utilis, quieti convacarent, erat eis

deputata. Erantque in ea Tamilia duo fratres, quo- .

rum major et qui contribulium suorum et familie
princeps erat, dicebatur Emirfeirus, vir potens plu-
rimum et urbis domino multa familiaritate cenjun-
etus, ita ut in ejus palatio notarii fungeretur officio
et plarima esset insignis dignitate. Pic autem, quo-

venit in dubium quin domus mea el praclare nomen
familie penitus deleatur, ita t non. memoretur no-
sen illius ultra. Verumtamen quoniam consuevit
emolumentorum spes mortalium mentes ad similia
sepius invitare, si hoc posses apud tuos consortes
obtinere quod nostro studio traditam tibi, propriam
vindicares civitatem; ego, tui. gratia, (cui omne bo-
num, tanquam liberis meis, cupio) ad predictum opus,
licet difficile videatur, auctore Domino, cujus glutino
mihi conjunctus es, me accingam; et turrim. hanc
munitissimam, ut vides, cujus plenam habeo pote-
statem sine difficultate tibi tradam, wnde vestris om -
nibus liber in civitatem esse. poterit. introitus. Si
vero, sicut. pares estie, ita. urbem captam equis in-

*

Digitized by Google

[1
