325

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. V.

$26

tales et. AEgyptios ex dissimilitudine superstitionis À ergo ne nostri 2b incepto deficerent et laboris su-

eorum, et contrariis dogmatibus ortz fuerant, et
usque in presens, tractu continuo, inexorabiliter
deductz ita ut predicta regna mutuis congressioni-
bus plerumque collisa, fines suos contra se porri-
gere, et terminos alternatim protelare certatim con-
tenderent, sicut in primo bujus operis libro dictum
est diligentius. FacUs vero nunc his, nunc illis, pro
temporum differentia et sucessuum varietate supe-
rioribus, regua quoque suscipiebant incrementa,
ita ut quidquid uni accideret, toti alterum decessisse
videretur. Possidebat autem per idem tempus prin-
ceps ZEgyptius, a finibus JEgypti usque Laodiciam
Syriz universas iünere dierum triginta regiones, Per-
sarum vero soldanus, Antiochiam, regni Jgyptiorum
«nibus conterminam, modico ante nostrorum ad-
ventum sibi vindicaverat tempore; et universas us-
que ad Hellespontum, ut. przedizimus, occupaverat
regiones. Suspectum igitur habens /Egyptius Persa-
rum vel Turcorum. incrementum, super eo pluri-
mum congratulabatur,quod ainissa Nicza, Soliman-
nus cum suis male tractatus dicezetur, et quod circa
Antiochiam nostri locassent obsidionem ; Turcorum
damnum sibi pro lucro reputans; et eorum  mole-
slias, pro summa sibi et suis tranquillitate. Timens

M—

perati diuturnitate fatigarentur, nuntios dirigit fa-
miliares, assumptos ex domesticis, qui nostros
principes ad continuandam obeidionem sgollicitent ;
et ejus opem et auzilium promittentes, principum.
Sibi corda concilient et gratiam, feederent cum eis
pacta et amicitiam. Qui mandatum domini fideliter
exsequentes, navigio vecti, in nostrorum castra
pervenerunt, pro his omnibus quz injuncta fuerant,
valde solliciti. Hi, licet a nostris principibus satig .
hospitaliter et honeste suscepti fuissent et ad eorum
colloquium, ut injuncta nuntiarent, frequentcr ad-
missi; nostrorum tamen tolerantiam, vires et ar-
morum genus admirantes, et laboris patientiam,
suspectas habebant tantze muititudinis copias, quod

B futurum erat, animo prsesagientes ; nam quod ille

fraudulenter in aliorum supplantationem tractabat,
id in se postmodum eoactus est experiri, Nam An-
tiochena urbe devicta et Christiane restituta. fidei
et pfistinz libertati, quidquid ab eadem civitate,
usque ad rivum Egypti, qui Gazse conterminus est,
itinere dierum quindecim, fidelis hodie detinet pe-
pulus, totum ab ejus violenta dominatione per om-
nipotentis Dei gratiam, ab eo sibi potenter vindicavit.

INCIPIT LIBER QUINTUS.

-—

CAPUT PRIMUM. C nomen Harene, quod ab Antiochia vix quatuor-ecim

Cives Antiocheni a. finitimis subsidia vocant et obti-
nent : eorum auxilia circa castrum Harenc tentoria
locant. .

Interea cives Antiocheni, simul et eorum domi-
mus, pro slatu suo valde solliciti, videntes nostro-
rum longanimitatem et in laboribus perseveran-

*jam, quodque nec f3me nec frigoris inclementia ab -

. incepto poterant revocari; sed inter tot molestias
propositum continuare satagebant, missis epistolis
et erebris legationibus, principes fiwitimos in sui
subsidium evocare contendunt, orantes et persua-
dere nitentes attentius, quatenus fratrum compas-

distat milliaribus, castra taciti locaverant : propo-
situm babentes, sicut ab Antiochenis formam rece-
perant, nosjris circa urbis assultum occupatis, ex
improviso irruere. Verum fidelibus locorum incolis,
qui nostris multo usui ssepius fuisse noscuntur,
statum eorum et adventum significantibus, princi-
pes priemoniti conveniunt ad invicem, super eo ne- '
gotio deliberaturi. Placuit itaque demum, ut omn:$
quotquot in exercitu erant equites, equos quibus
uti possent habentes, circa primum noctis cre-
pusculum armis instructi, clam et sine tumultu ve-
xilla suorum sequentes principum, in silentio

sione moti, eis opem maturare non differant. Mo- p) castris egrediantur; pedites autem in castris re-

dum etiam, quo sibi subveniri possit commodius,
insinuant talem; ut ad urbem accedentes, occulte
in insidiis lateant, exspectantes ut cives more solito
ctm hostibus, secus pontem congrediantur, et circa
eos detineantur occupati; dumque circa íd tam in-
teriores quam exteriores plurimum fuerint. nego-
tiosi, tunc irruant subito et incautos opprimant ;

futurumque esse, ut et ante et retro eig occurren'i- ^

bus, nec uni ex eis liceat mortem evadere. Factum
est igitur per eorum jugem instantiam, quod ab
Halapia, Casarea, Hama, Emissa, Hierapoli, et aliis
conterminis civitatibus ad ingentem numerum con-
gregata militia, clam et sine tumultu, sicut ín
mandatis acceperant, accedentes, circa castrum cui

maueant, pro tuitione castrorum solliciti, quousque
majores proficiscentes, auctore Domino  rever-
tantur.

CAPUT H.

Nostri. principes , peditibus ad castrorum. tuitionem
relictis, cum equestri manu. hostibus procedunt ob-
viam, victores in castraredeuntes.

Sub primo igitur noctis crepusculo, sicuti €on-
dictum fuerat, a castris egressi per pontem navium,
vix septingentos secum eduxerunt equites, ad eum
profiiscentes jocum, qui medius inter lacum, de
de quo superius fecimus mentionem, dum de urbis
situ loqueremur, et Orontem fluvium, qui a se quasi
unius milliarii distant spatio : ibi ea nocte quieve-

Digitized by Google
