349 HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. V. $50
expergefacti, primum dubitant quidnam sitji velit A qui stragem evaserat, in przsidium certatim se eon«

clamor iste insolitus; deinde videntes discur-
sus per urbem loricatorum insuetos et stragem quze
passim per vicos fiebat et plateas, rem prout erat,
arbitrati sunt. Relictis ergo domibus, cum uxori-
bus et liberis tentabant effugere; dumque armato-
rum declinant acies, latebras quzrentes et. salutis
viam, attoniti quid faciant, armatis se ingerunt
imprudenter. Qui autem erant urbis habitatores,
Syri, Armeuii et aliarum nationum fideles, hi de
eventu qui acciderat congratulantes plurimum,
correptis armis, nostrorum se adjungebant ceti-
bus; et sicuti majorem babebant locorum peritiam,
ita alios post se trahentes urbis docebant diver-
ticula; et portas, si que adhuc clausz tenebantur,
obitruncatis eorum custodibus, coníractis seris
aperientes, reliquum exercitus intromittebant. Vi-

debatur eis hzc a Domino egressa vicissitudo, ut .

qui canibus immundis, indebite servitutis jugo
subjecti fuerant, angariis et parangariis et crucia-
tibus immisericorditer fatigati, numc versa vice,
vquipollentes refunderent calumnias, et eis procu-
rarent interitum. Et jam universus nostrorum in-
troductus erat exercitus; jam libere pertas turres-
que sibi vindicaverant, et menia; jam principum
vexilla , et omnibus nota in locis sublimioribus
constituta insignia, victorie dabant argumentum.
Erant ergo ubique sirages, ubique luctus, ubique
gulierum ejulatus ; et, interfectis patribus familias,
passim obtruncabatur familia ; et, effractis domi-
bus, vasa diripiebantur; et, universa illarum sub-
stantia his qui primi accedebant, concedebatur
ad predam. Discurrebant victores per loca prius
inaccessa; et, tracti czedis cupidine et lucri deside-
rio, nec sexui parcunt, nec conditioni; etatis etiam
apud eos nulla erat differentia. Occurrentes autem
sibi per vicos et plateas civitatis, quirurit dili-
gentius ubi potentum sint domicilia et ubi habita-
verant locupletieres ; illucque junctis concurrentes

agminibus, interfectisque domesticis, effringentes"

penetralia, nobilium liberos, matres quoque fami-
lias gladiis transverberantes, domus supellectilem,
aurum, argentum, et vesles pretiosas qua sorte
invicem partientes. Czsa fuisse dicuntur ea die de
civium numero plus quam decem millia, quorum
Corpora passim et sine delectu per vias jacebant
insepulta.
CAPUT XXIII.

Cites. in praesidium se receptant; Acrianus extra

urbem fugiens occiditur; multi de monte praecipites
prosternuntur.

Acxianus vero videns, quod hostibus erat tradita
civitas, et quod turres et monia. et urbem sibi
vindicaverant universam; vidensque quod populus,

ferebat, timens ne Christianus exercitus illuc eos
prosequens, presidium vellet obsidione vallare, so-
lus absque comite per posticum egressus, amens,
vitze tamen et salutis quaerens compendium, fugam
iniit; dumque solus prz» doloris angustia, sine certo
proposito errabundus vagaretur, casu habuit obviam
quosdam Armenios, qui statim eum cognoscentes,
accesserunt, quasi solitam exhibituri reverentiam ;

dumque ille, quasi extra se factus, hos passus esset.

ad se pervenire, cognoscentes ex eo quod solus ita
aufugerat urbem esse devictam, violenter eum ad
terram dejecerunt ; et educto ejusdem gladio, caput
ei pracidentes, in urbem intulerant, coram uni-

' verso pópulo illud principibus offerentes. Erant au-

tem in civitate quidam nobiles, qui de remotis par-
tibus ad Antiochenorum, gratia exercend:e virtutis,
venerant sulisidium : hi locorum ignari, cognito

quod civitas in nostrorum devenerat ditionem, du- .

bii quid facerent et pro vita solliciti, in presidium
superius se recipere decreverant; dumque illuc
tota properarent, intentione, casu accidit quod no-
stros a parte superiori habentes obviam, eti inter
locorum intercepti anguslias, iia ul neque ascen-
dere, neque descendere, propter montis devexitatem
liceret, instantibus nostris desuper, dum quocun-
que modo fugere nituntur, precipitati sunt cum

equis et armis, quibus erant insigniti, quasi tre- '

centi; qui, confractis cervicibus et membris con-

C tritis, vix de seipsis reliquerunt aliquam memo-

riam. Qui autem aut de urbe aut de adjacente pro-
vincia locorum habentes peritiam, inventi sunt
expeditiores, hi summo diluculo, postquam cogno-
verunt urbem effractam, per portas, qux jam inci-
piebant reserari, junctis agminibus egrediebantur,
ut confugerent ad montana; quos nostri cominus
inseciantes, partem reduxerunt, violenter eos com-
pedibus alligantes; pars equorum erepta beneficio,
ad montana coníugiens, vit:e consuluit et saluti.

Cirea horam vero diei quintam, redeuntibus n0-

stris, qui egressi fuerant ; et qui per urbem dispersi
fuerant recollectis. adinvicem, quxwsitum est dili-

gentius et pro certo cognitum, quod nihil prorsus '

alimentorum in urbe repertüm fuerat : nec mirum,

D cum jam pene mensibus novem continua obsidione

vallata fuisse. Sed tamen in auro, argento, gem-
mis, vasis pretiosis, tapetibus et. holosericis, tot et
tantz: repertze sunt copiz, ut qui prius mendicabat
esuriens, nunc factus locupletior, omnibus aflluen-
ter abundaret. Reperti sunt autem in tota urbe qui
ad arma facerent, equi vix. quingenti; et hi etiam
confecti macie et inedia tabescentes. Capta est ergo
Antiochia, anno ab Incarnatione Dormini 1098, mense
Junio tertia die mensis

Digitized by Google
