281.

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. .

rum infinito comita'u. Vixque aurora solis subse- A videbantur ab invicem, ut eorum impetus eluderent,

qventis nuntiabat adventum, et noctis umbra den-
sior luce propinqua dissolvi ceperat, cum ecce qui
Ín speculis erant constituti, ut bostium, si qux es-
sent, de remoto przsentirent insidias, et exercitum
admonerent, visis hostibus, lituis concinunt, et
cursu rapti velocissimo hostes adesse denuntiant.
Vgitur cornicinum clangore et voce przeconia excita
legiones universe, ad arma convolant, equos prze-
parant, tanquam pralium coninus habituri. Erat
autem mane, in ipsa die Kalendarum Juliarum.
Disposita igitur universa populi multitudine per
"acies, el propositis singulis cohortibus quinqua-
genariis et centurionibus, et per alas 'pedestrium
turmarum primiceriis. constitutis; sarcinas et im-

et neminem sibi obviam habentes ad suos redirent,
concepta spe delusi. Quibus ad suos infecto negotio
redeuntibus, Turci denuo religabantur adinvicem. el
immissa iterum in modum imbrium sagittarum mul-
titudine, neminem pene.absque lethali vulnere prz- .
teribant. Resistebant tamen nostri quantum poterant
loricis, cassidibus protecti et clypeis; sed equi eu-
Tum et inermis populus passim et sine delectu pro-
sSternebantur. Ceciderunt in eo conflictu viri ex
utroque ordine memorabiles ad duo pene millia :
inter quos egregie indolis adolescens Willelmus
marcbionis filius, domini Tancredi frater, dum pro
suis in agone desudat viriliter, sagitta confossus
interiit, Robertus quoque Parisiensis, vir in armis

pedimenta, omnemque senum, mulierum ac debi- D strenuus, eodem mortis genere vitam finivit. Do-

lium invalidam multitudinem, quo expeditiores ad
pugnam possent procedere, secus arundinetum jn
vicino positum, curribus et vehiculis eos pritexen-
tes, collocant quasi in tuto. Missisque nuntiis ad
reliquas. partes exercitus, a quibus temere divisi
fuerant, monent ct horlantur attentius ut accelerare
velint, sign-ficantes in quantis angustiis positi sint.
Postquam vero juxta rei militaris disciplinam in
castris domini Doamundi omnia videntur secundum
ordinem disposita, ecce circa horam diei secundam
adest Solimannus, infinita secum Turcorum agmina
trahens : quodque nostris erat. mirabilius, in tanta
multitudine, qwe ducentorum millium dicebatur
excedere quantitatem, nec nnus nisi eques poterat
reperiri. Nostri autem, ut praediximus, promiscue
utriusque ordinis sceum traliebar.t legiones.

CAPUT XIV.

Pugna committitur. Cadit Willelmus Tancredi frater,
et totus Doamundi in arcto nimis constituitur exer-
citus; Tancredus pene capitur,

Accedente igitur Turcorum exercitu, tantus.factus
est in castris tumultus, quod vix alicujus sermo po-
terat exaudiri. Fragor enim armorum et equorum
strepitus, tubarum classica et tympanorum sonus

horribilis, ipsorum etiam certatim conclamantium .

ululatus usque ad sidera tolli videbatur, ita ut pluri-
mum inassuetis et minus circa hujusmodi exercita-
tis legionibus, terrorem incuterent vehementem,

minus quoque Tancredus , dum in mediis fulminat
hostibus, vitz: prodigus et suz conditionis imme-
mor, vix a domino Boamundo inortis casibus , no-
lens et invitus violenter ereptus est. Invalescebant
igitur hostium agmina, et nostris pene deficientihus,
arcu ab humeris depehdente , et ejus neglecto ofli-

Cio, gladiis instant cominus; ita ut dissolutis co-

hortibus, nostri fugam arriperent, ad sarcirias et im-

pedimenta redeuntes : ubi circa currus et vehicula,

sub arundineti densitate arbitrantes se aliquod iz.-
venire pesse refugium, conglobati sunt,
CAPUT XY.

Adsunt. reliqui principes; fratribus oppressis subve.
niunt; verlitur in. fugam. Solimannus; perit ejus
exercitus ; mostri uberrima reportant. spolia. lie-
rum unitur exercitus. .

Dum igitur sic afficeretur fidelium. exercitus, ct
domini Boamundi virtus prorsus collapsa deficeret , d
ecce viri illustres et magniflci , dux Godefridus,
comes f'aymundus, Hugo Magnus, Balduinus et Eu-
slachius ducis fratres, et alii Deo devoti principes;
deducentes secum optime armatorum equitum qua-
draginta millia, in castris suorum turbis pedestri-
bus relictis cum omni genere impedimentorum, ve-
loces advolant suis opem collaturi. Accedentibus
vero eis ad castra domini Boamundi, iterum qui jam
pene succubuerant, resumptis animis, et restitutis
in integrum viribvs, rursus ad certamen redeunt ;

Wrrnentes igitur in nostrum exercitum Turcorum D £t illatam quirentes injuriam ulcisci, et priores re-

acies, tantam immiserunt sagittarum multitudinem,
ut instar grandinis aerem occuparent, et in nostro-
rum legionibus vix vacuus a vulnere aliquis inveni-
retur; vixque prior nubes descenderat cum arcu-
bus, sequens emissa non rarior; si quid prior iri-
tactum dimiserat, secunda il:xsum non prateriit.
Nostri autem, quibus id pugn:ze genus erat. incogni-
tum, eoque minus tolerabile, quo e£ minus usu
compertum, videntes quod equi-eorum sine remedio
deficereat, ipsique subitorum vulnerum, et qu: non
multum precavere poterant, confixionibus inter-
irent, gladiis ct lancearum acumine -in hostes ir-
wuendo, eos a se propellere satagebant. illi autem
kruentium ponilus ferre non valentes, studiose di-
.

dimere defectus, in hostes irruunt animosius ; et
gladiis instantes viriliter, quos prius quasi superio-
Tes borruerant, forti prosternunt dextera, jam re-
sistere non valentes. Dominus vero Podiensis epi-
scopus , cum aliis ejusdem officii comministris po-
pulos admonent, hortantur principes ne manus re-
mittant ; sed certi de vicforia divinitus conferenda,
interemptorum sanguinem ulciscantur, et de fide-
lium strage fidei hostes et nominis Christiani non
patiantur diutius gloriari. In his et hujusmodi po-
pnlum incitabant ad congressum viri Dei, et vires
quantas poterant eorum animis infundebant. Ir-
Tuentes igitur nostri solito vchementius, et proter-
vius instantes gladiis, disso'utis agminibus, non sine

Digitized by Google

