215 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LI. " 274:
circa hiemis ingruentis initià, in Apuliam descen- A charitatis amplexu, et omnium coucurrente sus-

derant; aliisque Durachium transeuntibus, ipsi
temporis abhorrentes asperitatem, tam in Apulia
quam-in Calabrorum finibus in locis commodis
biemem transegerunt. Tandem vero circa veris ini-
tium convocatis vie consortibus et compositis ad
itcr sarcinis ad mare descendentes, aliorum seculi

vestigia, Durachium' pervenerupt. Unde continuato |

itinere, moram quam fecerant in Apulia, redimere
cupientes, cum omni instantia iter peragunt. Tan-
demque, Domino opitulante, optata usi tranquilli-
tate, decursis mediis provinciis, lllyrico videlicet,
Macedonia et utraque Tbracia, Constantinopolim
pervenerunt : ubi vocati a domino imperatore, et
more aliorum palatium ingressi, ab eodem et suis
qui ei assistebant illustribus, cum multa honestate
shscepti sunt. Tandem post multa consilia, et cum
iliis tribus communiter, ct cum eorum quolibet
seorsum habita, id ipsum quod ab aliis obtinue-
rant, blandis persuasionibus et multa pollicitatione
ab eis instanter postulant, Hi vero aliorum prze
oculis habentes exemplum (nam sufficienter «e
omnibus, antequam ad imperatorem accederent,
instructi fuerant, dicentes apud se : Nec euim ma-
jores sumus quam patres nostri) exactam fidélita-
tem, et secundum formam juramentorum a przce-
dentibus exhibitoruim sacramenta przstantes, im-
peratori se obligaverunt. Unde in ampliorem re-
cepti gratiam digni habiti sunt, ut majora munera
Teportarent. Apertis ergo zrariis, in auro, vestibus
pretiosis, vasis quoque tam materia quam artificio
admiratione dignis, holosericis quoque, mire et
inaudite xstimationis dona .susceperunt, qualia
prius non viderant ; qua ipsis etiam in quos trans
ferebater liberalitas, stuporem mentis inferrent,
nostrarum rerum modum et dignitatem excedentia.
Tantis igitur muneribus cumulati, ne viz consorti-
bus mor: caüsas viderentur innectere, sumpta ab
imperatore licentia, transmisso Hellesponto, cum
suis legionibus iter accelerantes Niczam, ubi uni-
versus Christianorum resistebat exercitus, perve-
nerunt; a principibus, qui przcesserant, multo

.cepti desiderio, locum sibi deputatum obtinentes
castrametati sunt.

CAPUT XXIII.

Tatinus quidam imperatori familiaris, nostris asso-
eiatur principibus, vir subdolus nimium, et iniqui-
tate notabilis,

Adjunxerat se etiam nostrorum eastris. quidam
Graeus, Tatinus nomine, imperatoris familiaris.
admodum, vir nequam et perfidus, nares habens
mutilas in signum mentis pervers. Hic ex impe-
riali jussione, nostris ducem vie ad ampliorem
cautelam postulantibus, designatus fuerat dux iti-

D neris et comes futurus, Electus ob hoc quod et lo-

corum plenam habere dicebatur experientiom; et
de ejus malitia et perplexa dolositate plurimum
presumebat imperator. Bic etiam cum manu suo-
rum nonnulla nostris principibus associatus erat,
ut non deessel anser, qui inter olores perstreperet, et
perversus coluber inter anguillas. Cuncta enim qux
in expeditione flebant, cunctaque qui a- singulis.
Jicebantur, sinistra pervertens interpretatione, im-
peratori significabat; ab eo versa vice commento-

rum et fraudis per frequentes internuntios formam '
recipiens. Hic primum ex diversis exercitibus, qui |

varios, et per loca diversa variisque temporibus.
secuti fuerunt principes, unus factus est Dei vi-
ventis exercitus, ex multiplicitate partium. adve-
nientium ad. invicem, suam recipiens integritatem.
Nam ex quo relictis domibus iter aggressi fuerant
predicti Deo amabiles exercituum duces et capi-
tanei, nusquam eis datum est mutuo se videre, et
de negoliis publicis colloqui ad invicem- et disse-
rere; nisi postquam onte przdictam urbem conve-
nientes, castrametati sunt. Ubi recensito legionum:
numero, inventi sunt habere peditum promiscui
sexus sexcenta millia; equitum vero loricatorum
centum millia, qui omnes ante predictam urbem.
consistentes, ad ejus expugnationem omnimodam.
dabant operam; laborum suorum primitias cum
omni devotione Domino consecrantes.'

INCIPIT LIBER TERTIUS..

CAPUT PRIMUM.

Descriptio urbis Nicene, et ejus prarogative ; quod
Solímannus, qui in ea dominabatur, ex universo
Oriente Turcorum ingentes conira nostros college-
rat copias, latens insidiis, ut nostros irrueret.^— .
Est autem Nicza una de urbibus Bithynis, que

ad Nicomediam ejusdem regionis metropolim ,

more suffraganearum urbium prius habuit respe-

eium; postea vero a domino Constantino Augusto
seniore a jurisdictione illius emancipata est, ob re-.

D verentiam sancte synodi prins, qu: in ea conve-

nit. [n hac enim, temporibus domini Sylvestri papee,-
et viri venerabilis Alexandri Constantinopoli pa-
triarchz, et. predicti: Constantini Augusti sancta.
synodus trecentorum decem et octo Patrum adver-
sus impielates Arii, et sequacium suorum congre-
gala est. Quz eorum pernicioso languore damnato,
et sanctorum testimoniis veritate declarata universe
Ecclesie Dei, fldei formam intemeratam praebuit.
In bac eadem postmodum, tempore domini Constan-

Digitized by Google
