P GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP. BEI E

bue assueto inhabitata : montibus et silvis, magnis A multo pertransissent labore, tandem pervenerunt.

quoque fluminibus, pascuis etiam longe lateque
diffusis occupata penitus, ita ut raram habeat agro-
rum culturam, locorum incolis in gregibus et ar-
mentis omnem vivendi babentibus fiduciam : ex-
ceptis paucis, qui in oris maritimis habitant, qui
ab aliis et muribus et lingua dissimiles, Latinum
habeiit idioma ; reliquis Sclavonico sermone uten-
übus el liabitu barbarorum. Hanc igitur ingressi
provinciam, multam invenerunt itineris difliculla-
vem, maxime propter hiemis instantiam et locorum

: nimiam inzqualitatem ; sed et victus et alimento-

rum sustinenteg. gravem defectum, periculose satis
per dies aliquot laboraverunt inedia. Locorum sane
habitatores relictis urbibus et przsidiis, ad montes
et silvarum condensa cum uxoribus et liberis, et

B

eum omni substantia, quasi agrestes fere fugien- '

tes, nostrorum formidabant aspectum. Occulte ta-
men, et de remoto, proüciscentis exercitus vestigia

sequentes, senes valetudinarios, anus quoque gran-

dzvas, quz lento gradiebantur itinere, seorsum re-
perientes occidebant. Comes vero totius mu ltitudi-
mis debitam gerens sollicitudinem, premissis de
principibus aliquot, qui agmina prreirent, ipse cum
maxima loricatorum manu postremus semper ince-
debat, novissimus hospitabatur. Erat przterea aer
caliginosus et tenebre continuz, pene palpabiles,
ita ut qui sequebantur, przcedentium vix tenerent
vestigia; et. qui preibant, vix per jactum lapidis

tute se loca possent discernere. Terra enim, ut (

praediximus, rivis lluminibusque abundans, et pene
tota palustris, tantam diebus singulis ex se dabat

. uliginem et toniam crassiudimem rebularum, ut

aerem redderent pene suffocatorium. Ad hzc, Sclavi
Dalmat», tanquam ándigene, locorum habentes
peritiam, per abrupta montium el nemorum con-
densa, exercitum ex latere sequentes, frequentibus
irruptionibus inermem populum, e silvis prodeuntes
opprimebant. Comes vero, et alii magnates in ipsos
tales s:pissime facientes impetus, multos ex eis
lanceis confossos et obtruncatos gladiis perimebant ;
pluresque sepius occidissent, nisi quia silvas ha-
bentes vicinas et ad eds confugientes, presens capta-
bant remedium. Accidit tamen quadam die, quod

Duracbium.
CAPUT XVIII.

Apud Durachium eidem comiti imperialis occurrit le-
gaius ; episcopus Podiensis a Bulgaris capitur ; sed
Domino miserante liberatur. terum apud BHode-
stum tam imperatoris quam. principum nostrorum
eidem occurrit legatio.

Imperator vero comitis suspectum habens àd-
ventum, eo quod vir prudens et magnificus esset,
et majores secum traheret copias, missa multo an-
te legatione honestorum virorum, qui ei apud Du-
rachium occurrerent, praecepit, ut advenientem ex '
parte ejus officiosissime salutatum, honeste tracta-
rent. Qui dicto parentes, in ejus praesentia consti-
tuti, viva voce et litteris eum blande allocuti sunt,
imperatoris porrigentes epistolam, cujus hic tenor
erat : Jamdudum, comes dilectissime, tw pruden-
tim opinio. celebris et probitatis late diffusa fragran-
tia ad nostri pervenit aures imperii ; et meritis exi-
gentibus, nos ad tui dilectionem invitavit, proposi-
tum habentes personam. tuam. amare. et. ltonorare
propensius. Unde et tuum adventum. eum multo de-
siderio exspectavimus, mulla. de publicis negotiis
cum tua nobilitate imperio nostro. charissima, tra-
ctare cupientes. Unde monemus. attentius, wt. sine
tumuliu et scandalis terras nostras perirausiens, ed
nos [estinus accedas, securus de gralia nosira et
honore multiplici, quo te proposuimus prevenire.
Praesentium. autein. latoribus dedimus in mandatis,
ut rerum venalium copiam ei juge commercium po-
pulo tuo bonis conditionibus faciant exhibent. His
litteris tam comes quam ejus exercitus exhilara-
tus admodum, rursus iler arripiens, transcursis
silvis et montibus, et universa Epirotarum regio-
ne, multorum labore dierum, demum in pagum,
cui Pelagonia nomen est, omnibus redundantem
copiis descendentes , castrameiati sunt, Ubi cum
vir vite venerabilis domihus Podiensis Épiscopus
lopgius a castris aliquantulum, hospitondi commo-
ditatem secutus, seorsum locasset tentoria, a Bul-
garis irruentibus captus est. Sed quia tantus pon-
tifex adliuc populo Dei erat necessarius, casu, per.
ejus misericordiam vitze est rcservatus. Nam dum
unus de przedonibus aurum ab eo quzreret, eum

ex praedictis malefactoribus captis quibusdam, co- D contra ceteros tuebatur : inter quos excitato tumul-

mes manus et pedes pracepit amputari, ut eorum
consortes saltem hac poma deterriti, exercitum
persequi formidarent. Cumque tribus hebdomadi-
bus continuis tam laborioso itinere regionis' par-
tem transcurrissent, pervenientes ad locum, cui
Scodra nomen, Sclavorum regem ibi repererunt.
Cuinque dominus comes, sieut vir benignus erat,
affabilis et misericors, roulta munerum liberalitate

amicitiam contrabens, sperabat populo suo indige- '

narum gratiam obtinere, ut saltem commercii et
rerum venalium, copiam consequeretur : tandem
mee hac via predicte gentis ferocitatem emollire
potuit, quos deinceps multo szviores invenit. Cum-
que per dies quasi quadraginta omnem Dalmatiam

.

tu ad vocem concertantium , exercitus commotus
est universus ; et armis correptis in predictos ir-
ruentes maleficos, dominum episcopum cum suis
expedierunt. Tandem resumpto itinere Thessaloni-
cam transeuntes, et omnem Macedoniam, continua-
tis per multos dies laboribus, apud Rodostum ur-
bem maritimam, super Hellespontum sitam, a Con-
stantinopoli itinere dierum quatuor distantem per-
venerunt. Ubi iterum" imperatoris comiti occurrit
legatio et. principum eliam, qui praecesserant. nun-
tii nonnulli, morfentes el exhortantes obnixius,
quatenus exercitu relicto et paulatim subsequente,
ipse cum paucis veniat expeditus, ut peractis apud
imperatorem negotiis, accedente ejus exercitu, pot»

*

Digitized by Google

