391

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

32s

runt, Hostes vero nibilominus eadem nocte, ewm- A portas civitatis certatim egredientes, pene tota die

dem fluviuin per pontem superiorem transierant, de
mostrorum adventu ignari penitus. Mane auiem
facto, ubi lux prima terris se inLulit, nostri cum.
omni celeritate arma .corripientes, in sex acies
suum ordinant exercitum, cerlis ducibus praesigna-
tis. Turci vero, jam in vicino constituti, habentes
compertum per exploratores, quod nostri eis occur-
rebant, ipsi etiam de suis copiis duas acies priemi-
serant, reliquarum copiarum majore turba subse-
quente. Factum est aute»n divinitus, ut nostri, qui
vix erant, ut pradiximus, septingenti, per turus,
juxta: rei militaris disciplinam dispositi, quasi 8ü-
scepto de supernis incremento, inflnita millia vide- :
ventur. Procedentibus itaque paulatim contra se
legionibus, ceperunt eoram prüns acies in mostros
cum impetu irruere maximo ; et inunissa sagittarum
grandine, ad suos habere recursum. Nosiri autem
eorum neglecto impetu, sed quominus accedentes,
vibratis solito vigore lanceis ef gladiis incumbentes,
eos in unam compellunt turbam solidari; compri-
mentibus autem eos locorum angustiis, binc lacu,
inde fluvio evagandi licentiam inhibente; videntes
quod ad consuetas discurrendi antes et. sagittandi
habilitatem recurrere non dabatur, nostrorum non
valentes sustinere instantiam, et se pra timore gla-
diorum comprimentes, in sola fuga spem salutis
constituunt; dantes ergo terga, fugam arripiunt.
Nostri vero certat.m insectantes, usque ad pradi-
ctum eorum castrum, Harenc nomine, quod a loco
pugne decem distabat milliaribus, eos occidendo et

nostris gravissima intulerunt cortamina, queusque
de superioribus civitatis significantibus : excubiis
RosMrorum adventum, in urbem se receperunt : ubi
super turres et menia, et loca eminentióra censti-
tuti, adventare quidem considerant, legiones, ignari

lamen nostrorum san suorum essent castra, quz ac-

-cederent. Tandem vero nostris propius accedenti-

bus, ubi eorum ceperunt arma cognoscere, eosque

praedam et manubias trahere conspexerunt; ei eos

redire victores, attritis suorum copiis compertum

habuerunt, in gravia se dederunt, tanta spe fru-

strati, lamenta. Nostri vero ad urbem accedentes,

et caztris illati, in viclorie signum, et doloris co-

rum incrementum, decenta Turcorum capita ma-

chinis jaculatoriis in urbein contorqueri- fecerunt ;^
reliqua vero ante urbeni in palis preceperant con-

servari suspensa, ut tam hec quam ilia, tanquam

spina iw oculo, eorum augerent et multiplicarent

molestias. Dicitur autem numerus fuisse eorum qui

2d predictum Antiochenorum subsidium venire de-

Creverant, ad viginti octo millia, sicut ex relatione -
captivorum plenius compertum est. Factum est au.

tem hoc mense Februario, septima die mensis, anno

ab Incarnatione Domini 1997.

7 CAPUT 1Y

Nostri castrum. adificant. Naves Januensium in
portu applicant. Populus ad mare descendit, et in-
sidias passus, ex parte corruit.

Eodem tempore visum est nostris principibus,
ut in colle quodam qui: supra domini Boamundi

stragem infinitam operando, persecuti sunt. Viden- — erat tentoria, castrum zedificaretnr; ut si aliquando
tes antem oppidani, suos in fugam vérsoe, hostium — in nostras expeditienes Turci tentarent irrumpere,
gladiis pene omnes occübuisse, timentes post eorum — eis nova munitio impedimentum przstaret , et no-
casum in presidio remanere, succenso oppido, ipsi — strorum castris esset. quasi antemurale. Quod
quoque in fugam versi sunt. At vero regionis incole — postquam factum est et diligenti custodie deputa-
Armenii et alii fideles, quorum illie multa erat co- — tum , totus exercitus ita collecatus est in tuto, tan-
pia, pradictum occupant municipium, illed statim — quam s urbis moenibus essent per circuitum vat-
nostris principibus antequam redirent. ad castra, — lati. Erat enim eis ab oriente his nova munitio; ab
resignantes. Ceciderunt illa die de hostibus quasi — austro murus civitetis,-el palus muris adjacens ; ab
ad duo millia : ex quibus quingenta eapita reporlaB- — occasu vero solis et septentrione, fluvius in civita-

tes, eretti in spem bonam, el de gemino qui eis ac-
eiderat triumpho, Iziantes, eum maille validis equis,
qui eis plurimum erant necessarii, e£ spoliis ingen-

tem se obliquans. Cumque jam in mensem quintum
se protraxisset obsidio, naves quidam Januensium,
peregrinos et vittealia deferentes, infra fauces

tibus ad castra reversi sunt, Domino maximas per- D fluminis egresez a pelago, se contulerant ; exspe-

selventes gratiarum actiones.

- CAPUT IB.

Cives cognito auziliarium suorum casu graviter con-
sternaniur.

At vero cives interim Lola nocte promissum er-
spectantes subsidium, votis ardentibus lucem adfore
preoptabant, ut videlicet hostibus exterius irruen-
libus, ipsi quoque nibilominus ab interius prodeun-
tes, nosiros harum rerum ignaros et repertos in-
cautius, possent opprimere, Videntes autem circa
noctis novissima jam illucescente aurora ; quod ad-
ventus illorum nulla comparebapt argumenta; et
cognito per exploratores, quod nostri principes eis
obviam processissent, congregati adinvicem et per

ctantes et id ipsum nuntiis frequentibus exigentes ,
ut missis de principibus aliquot, qui eos secure
conducerent, ad castra proficiscerentur. Hostes
enim scientes, quod eorum qui in expeditione erant,
frequens erat ad inare discursus, et eorum iterum
qui in navibus erant, recurrendi ad castra votum
non remissius, vias obsidebant et itinera; ef fre-
quentes transeuntibus porrigebant insidias et stra-
gem in eis operabantur : unde non nisi in maximo
cowitstu ad castra prasumebant. accedere. Decre-
verant autem per eosdem dies in capile pontis, ubi
erat quoddam eorwm supersWiionis oratorium,
munitionem quamdam nostri principes erigere, ut
minus liber hostibus per pontem pateret exitus.

Digitized by Google
