BIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. IV.

$06

clam aulugerant, urbem solis fidelibus relinquentes ; A ita subito sibi vindicarent, apponunt eam obsidione

2d quam posiquam Deo devotus pervenit exercitus,
ante urbis monia , in pascuis virentibus castrame-
tati. sunt, vielentjam inferri civibus omnino prohi-
bentes, Unde factum est ut rerum venalium illic,
cum omni tranquillitate, ministrata sit abunzantia.
Compertum autem habentes, ex ind:genarum relo-
tione fideli, quod in proximo alia quadam esset
civitas, bonis redundaas omnibus, et czeteris multo
fertilior, quz a Tureis detinebatur, nomine Artasia;
illuc cum omni celeritate de communi'censilio comes
Flandreneium Bobertus, assumptis sibi quibusdam
nobilibus, Roberto videl;cet de Roecto et Goscelone
filio Cónonis, comitis de Monteacute, cum mille lo-
ricatis proficiscitur ; quo perveniens , protinus eam
obsidione vallat. Turci autem de loci munimine
prasumentes, urbe relicta, in presidium se contu-
lerunt. At vero Ármeniis et alii lideles ejusdem urbis
babitatores, comperientes quod bi qui in tanto ar-
morum fulgore advenerant, de exerciiu essent, quein
diu, et eum multo exspectaverant desiderio, in spem
libertatis erecti, arpia corripiunt : et in Turcos,
qui eos violenta dominatione per multa oppresse-
ratt tempora, gladios convertunt. Factumque est,
vf subito perimentes universos, eorum capita exte-
rius projicerent; et portis apertis fideles qui ex-
terius erant, intra urbem devotissime invitarent
ad hospitium ; et plenis hospitalitatis legibus , eia
et equis eorum necessaria ministrarent, Es autem

vallare. Cumque per diem integrum urbem expu-
gnassent, et illis qui intus erant resistentibus viri-
liter, non proficerent ; audientes etiam quod major
appropinquaret exercitus, cujus periculosum erat
nimis adventum exspectare, saniore dueti consilio,
Antiochiam reversi sunt; ponte tamen, qui medius
erat, militibus communito. Comes igitur cum liis
qui secum erant, urbem quam ei contulerat Domi-
nus, usque ad adventum majoris exercitus solli-
citus conservabat, Sed interim egregix indolis ado-
leseens przditus, Goscele domipi Cononis comitis
de Monteacuto filius, valida correptus agritudine,
vita decessil : ibidem cum honestis exsequiis tradi-
tug sepultura.
CAPUT Vii.

Major exercitus Ártesiam pervenit : inde, premisajs
quibusdam, qui Rrzusarens vias, ad pontem acce-
dunt, et invitis hostibus fluvium transeunt.

Vix circa auroram, Turci qui ab Antiochia vene-
rant, diecesserant ab Artasia, cum ecce nuntiatur,
majorem exercitum ejusdem civitatis fines ingres-
sum, noa longe ab urbe castra locasse. Dumque pro
fratribus qui apud Artasiam obsidionem pati dice-
bantur, debitam gerunt sollicitudinem, de com-
muni consilio mille et quingentos in subsidium eo-
rum loricatos dirigunt, precipientes ut si ad ur-
bem, obsidione soluta, liberum possent accessum
habere, relictis custodibus, qui ad urbis defensio-

bzc civitas, qu: alie nomine Calquis appellatur, ( nem sufficere possent, dominus comes Flandrensis

qum sicut predicta Maresia una de suffraganeis
urbibus, qux ad thronum Antiocbenum subjectio-
nis habent respectum. Distat autem ab Antiochena
milliaribus quindecim. Hac ergo fama longe lateque
per regionem diffusa, cives Antiocbenosg excivit, ut
arma corriperent ; et in. perniciem illorum «qvi ad
Artasiam convenerant eli ejus cives oecidendo ur-
bem occupaverant, accingerentur. Electi ergo de bis
qui apud Antiochiam ad tutelam ejusdem urbis con-
venerant, quasi ad decem milia, illuc sub omni
festinatione contendunt. Ad quem cum spproxima-
rent locum, premissis armatura levis equitibus
triginta, qui equos habebant velocissimos , reliqui
in loco occulto ad insidias derelicti remanserunt.

et alii nobiles, qui cum eo ibidem erant, ad cxerci-
tum redeant. Redierat etiam. dominus Tancredus,
eamdem mandati formam suscipiens, a Cilicia, ub'
regionem universam sux mancipaverat ditioni. Re-
versi erant et. alii nibilominus, qui circeumquaque
dispersi, variis rapti fuerant studiis : excepto do-
mino Balduino ducis fratre, qui circa partes Edes-
sanas, de die in diem, przevia Domiui n.isericordia,
magis ac magis proficiebat. Sic igitur reintegratw
exercitu, et partibus recoflectis, quasi lege przci-
piunt edictali, ut de c:etero, nemo, nisi jussus, prze-
"»umat ab exercitu separari. Solutis igitur castris
vetsus Antiechiam acies dirigunt, viarum compeu-
dia secuti. Et quia (luvius in via medius erat, et

Hi ergo qui przwissi sunt, quasi excursores, ut D' super fluvium pentem audierant esse munilissi-

nostros ad insectandum incautius invitarent, apte
urbem Artasiam eaperunt libere nimis, quasi prze-
das abacturi, discurrere. Nostri autem qui in urbe
erant, eorum ferre non valentes superbiam et libe-
ros nimis excursus, certatim ad arma convolant ;
et eos insectantes ineaute aliquantulum, super eas
quas studiose locaverant insidias, descenderunt :
qui de latebris egredientes, nostros ab urbe labo-
Trabant excludere, ne ad eam confogientes, contra
irruentes majeres copias passent invenire refugium.
Nostri. tamen, auctore. Domino, eos a se viriLter
repellentes, sani et incolumes, cum omni 3uo comi-
tziu ipfra praedictam urbem se receperunt, Viden-
'es autem quod non erat opus facile ut.civitatei

mum, timeutes ne exercitus aliquod ibi sustineret
impedimentum, dominum Robertum Normannorum
ducem cum suo comitatu jusserunt procedere et
preientare itinera, quatenus si quid difficultatis
eccurreret id.subsequentibus legionibus faceret no-
tum, et principes super eo redderet doctiores. Prae-
cedebant autem ejas exercitum «quasi legionum
primicerii, vexilla bajulantes, viri nobiles et incly-
ti, et in usu armorum commendabiles, dominus
Evrardus de Pusato, Rogerus de Barnavilla. Sepa-
ralus igitur ab exercitu dominus comee cum suis
«ohortibus, e majores przcedens copias, ad pre-
dictam ponte pervenit. Erat autem pons lapideus,
in utraque fronte turres habeus munitssimasg ex

Digitized by Google
