255

HIST. RERUM TRANSMARIN. — LJB. Il.

,

268

pum comitatu prxdieto viro occurrit magnifice. Ubi 4 mandabatur, quatenus relicto exereitu, ad ejus

mutuis complezibus et sincera charitatis osculo se
suscipientes ad invicefn, posi grata colloquia et
mutuas de statu aingulorum ;nterrogationes, Boa-
mundus a domino duce commonitus, ut ad impera-
torem , sicut. vocatus fueral, ingrederetur, licet
primum se difficilem exhiberet, et ducis non satis
exaudiret monita, imperatoris suspecta, ut pre-
diximus, babens colloquia, postmodum tamen ho-
nesta evictus persuasione, duce przevio, ad impera-
torem confidenter ingressus est. Ubi ab eodem in
esculo pacis et multimoda gratia, et honore pra-
ventus multiplici, post multa familiariter cum utro-
que babita consilia; factus est, ut dicitur, dominus
Boamundus imperatoris homo, fidelitate manualiter
exhibita, et juramento przstito corporaliter, qua-
liter solent fldeles dominis suis exhibere. Quo facto,
ex imperialibus vestiariis oblata sunt praedicto viro
munera in auro, vestibus, vasis et pretiosis lapidi»
bus, tam pretio quam dignitate incomparabili. His
igitur ita pacifieatis, dum adhuc in palatio moram
faceret dominus Boamundus, Tancredus vir per
omnia commendabilis, ejusdem ex sorore nepos,
imperatoris przsentiam studiose declinans, et col-
loquia universum interim exercitum in Bitbyniam
transtulerat, ultra Bosphorum in pago Chalcedonensi
(ubi et domini ducis transtatus dudum residebot
exercilus, subsequentium exspeclans adventum),
castrametatus. Quod postquamr imperatori plenius
innetuit, quod dominus Tancredus ejus ita declina-
verat presentiam, :gre tulit plurimum. Sed more
prudentis, injuriam dissimulans, presentes prin-
cipes iterum atque ilerum muneribus cumulans
immensis, cum mulio honore ad castra trans Bos-
phorum remisit propria, ubi junctis agminibus, et
plena cbaritate sociatis, in conspectu orbis uterque
residebat exercitus, exspectantes subsequentium
adventum principum, ut sociatis legionibus, iter
quod assumpserant, unanimiter prosequerentur.
Ministrabatur autem tam ex urbe regia, quam ex
adjacentibus suburbanis, populo illic posito, ad
sufficientiam, victus necessarius, ita ut pro voto
copiosius abundarent.
CAPUT XVI.

Comes Flandrensium Robertus cum suis adest ,
imperatore vocatus iniroducitur, et muneribus in.
geniitus susceptis mare transit, et pradictis socia-
tur. principibus.

Interea. vir illustris Flandrensium comes Rober-
tus, qui a principio ineuntis hiemis cum suo comi-
latu mare transiens, a Baro Apulie civitete mari-
Jima Durachium descenderat, in locis fertilibus,
Silvis, pascuis et omnimoda commoditate refertis,
instantis brumz declinaverat-importunitatem : tan-
demque circa veris initium iter arripiens, reliquos
principes, qui jam mare transierant, ut eis adjun-
geretur, multa prosecutus est instantia. Qui ante-
quam Constantinopolim perveniret, sicuti et aliis
acciderat, legatos suscepit. imperiales, per quos ci

Farxor. CCl,

presentiam paucis comitatus, accederet. Ipse au-
tem, quomodo qui eum pracesserant cum domine
imperatore se habuissent, plenius edoctus, Constan--
tinopolim perveniens, palatium cum paucis consor-
tibus ingressus est. Ubi ab imperatore cüm mulfa
receptus honorificentia et benigne tractatus, ex-
actam fidelitatem, aliorum sequens vestigia, corpo-
raliter impendit, Uride et majorem consecutus gra-
tiam, dona suscepit ingentia, sociis'ejus etiam juxta
modum suum pari liberalitate bonoratis. Postquam
vero diebus aliquot, ejus exercitus ibi juxta urbem
et alimentis et otio recreatus est; ipseque ad impe-
ratorem &spius ingressus, de bis qu: necessaria
videbantur, cum eo sufficienter contulit, sumpta

"licentia, cohortes transferens, ad viz consortes na»

vigavit, a quibus benigne et plena charitate susce-
ptus, eorum exercitibus cum suo comitatu sociatus
est. Ubi cum diebus singulis mutuis confabulatio-
nibus de variis rerum eventibus, qui singulis eorum
in itinere acciderant, se recrearent ad invicem; et
labores suos grata quadam revolverent memoria,
ad id quod instabat novissime recurrebat tractatus,

'ut diligentius inler se qu:zrerent quando et quo-

C

modo ad operis ccpti consummationem intende-
rent. Dumque circa hoc cessent solliciti, et moram
subsequentium arguerent sociorum, eis imputan-
ies, quod sine fructu tempora praterirent, ecce
nuntius comitis Tolosani et episcopi Podiensis,
utrumque adesse et in proximo urbem ingressuros,

edocet. .

. CAPUT XVII.

Comes Tolosanus, et episcopus Podiensis cum suis
agminibus per Dalmatiam properant, multam dif-
 ficultatem itinerís in ea regione perpessi,

Porro bi duo magni et illustres viri, ab initie
suscepti itineris cum suis expeditionibus, comites
sibi perpetuo adhzserunt indivisi. Erantque cum
eis viri nobiles e£ apud suos tdfa nobilitate quam
morum elegantia clarissimi : dominus videlicet
Willelmus Aurasiensis cpiscopus et HRambaldus
ejusdem civitatis comes, Gaustus de Bederz, Girar-
dus de Rosseilon , -Guillelmus de Montepessulano,
Guillelmus eómes Forensis, Raimundus Pelez, Cen.

ap, D tonius de Bear, Guillelmus Amaneu; et alii multi,

quorum efsi nomina non tenemus, cerium est ta-
men ea in libro vitz conscripta esse. Quippe qui
patriam cognationem et amicgs, el late diffusa pa-
trimonia relinquentes, Christum secuti sunt, volun-
tariam amplexi paupertatem. Hi omnes, przedictos
venerabiles viros cum omni reverentia secuti, in
ltaliam descenderunt, transcursaque Lombardia,
per eam regionem quz forum Julii appellatur, juxta
Aquileiam transeuntes in Istriam, inde taudem in
Dalmatiam descenderunt. Est autem Dalmatia longa
patens regio inter Hungariam et Adriaticum mare
$ita, quatuor habens metropoles, lazaram et Salo-
nam, quz alio nomine dicitur Spaletum, Antibarim
ej Ragusam; populo ferocissimo, rapinis et czedi-
. 9 .

Digitized by Google
