$53

HIST. RERUM TRANSMÁARIN. — LIB, VI.

$34

sdegerunt ; dumque Rogerus et sui, viribus impares A et viribus et numero longe superiorem dux sustinere

et numero, in urbem se contendunt recipere, hosti-
lum equorum velocitate praeventus, ictu sagittz
trans praecordia lethaliter. confossus, equo lapsus
interiit : vir suis perpetuo lugenidus, expeditionis
Christianze quantum in se erat, fidelissimus procu-
rator. Ceteris autem in urbem se recipientibus, in
presentia omnium qui in muro erant. et turribus,
nemine ex eis opem ferente, viri memorabilis capite
amputato, hostes reversi sunt indemnes. Quibus
abeuntibus, nostri corpus ejus cum honestis exse-
quiis, non sine lacrymis et universorum gemitu in
urbem introducentes, in. porticu basilicae apostolo-
rum Princivis, supremo bumanitatis officio, przesen-
tibus principibus et universo populo, sepulture
dederunt magnifice.

CAPUT iij.

Pr/nceps major accedit, castra locat in montibus su-
' praprasidium, Duz in porta Orientali prosternitur,
ducenti pereunt de nostris.

At vero s»quenü die, qu: ab urbis liberatione
erat jux tertia, summo diluculo, circa solis exor-
ium szpe.dictus princeps potentissimus, cum
infinitis et majoribus etiam quam prius diceretur
copiis, regionem quantum ex sublimiore civitatis

parte poterat quis intueri, suorum multitudine oc- '

cupaverat universam ; et, pohte superiore transito,
inter lacum et fluvium, qui inter se quasi spatio
unius milliarii distare videntur, castrametatus est.
Erat autem. tanta expeditionum ejus multitudo et
miliarum numerus, ut etiam illa tam insignis
planities, in qua sitam esse przdiximus Antiochiam,
vix eorum castris sufficeret, ut de collibus etiam
vicinis locando tabernacula, nonnullos occuparent.
Die demum tertia, postquam ante urbem castrame-
tatus est, videns quia nimis esset ab urbe remotus,
habito cum suis consilio, ut his qui presidium
tuebantur, de loco viciniore conferret solatium ; et
bt per eam portam, qux castro suberat, suos in
civitatem posset immittere, solütis castris, ad
"montana conscendit, a porta Orientali usque ad
"Occidentalem universum australe Jatus continua
vallans obsidione. Erat autem secus eamdem Orien-

non valens, vix eorum ereptus gladiis, fuga inita,
in urbem se recepit : ubi hostibus proterve , nimis
insistentibus, dum plebs indiscreta comprimeretur
acrius et mutuo sibi pre turba negarent introitum,
ducenti pene partim oppressi, partim vulneribus
saucii, nonnullis etiam captis, miserabiliter perie-
runt, '

CAPUT IV.

Nostri in[ra urbem secus radicem. montis vallum du-
cunt; pugnatur ibi; vincuntur. hostes. Princeps
hostium. de monte descendit, urbem obsidet a parte
inferiori.

Sic igilur duce confuso, qui quasi emnium prz-
cipuus videbatur, Turci in tantam elati sunt auda-

B ciam, ut per portam superioris presidii, quibusdam

notis compendiis, in urbem descendentes, in no-
stros subito irruerent; et reperientes improvidos,
sagittis et gladiis plerumque multos interficerent ;
nostris autem eos insequentibus, subito montem
corripientes, in arcem se recipiebant superiorem;
aliunde vias hahentes, quain per eum collem, quem
nostri occupaverant et communierant diligentius.
Dumque sepius ita. contingeret, et multi de populo.
in civitate bac fraude deperirent, convenerunt in
unum principes, ut buic tanto malo remedium pro-
curarent. Factumque est quod de communi consilio,
dominus Boamundus et dominus comes Tolosanus,
inter partem. urbis inferiorem et clivum montis,
vallum duxerunt profundum admodum et latitudi-
nis competentis, quo impetus eorum qui descen-
dere de monte cousueverant, retardaretur et popu-
lus infra urbem posset tranquillus quiescere. Et ut
etiam vallum ad sni tuitionem redderent babilius,
munitionem ibi construunt, fidelem et devotam
operam impendentibus, tanquam pro salute propria,
univers:s legionibus. Turci vero, qui superius ad-
huc obtinebant przsidium et qui exterius erant in
obsidione, per superiorem portam admissi, per
occulias semitas descendentes, huic nova muni-
liori frequentes dabant assultus, et quanta poterant
instantia, ut eam dejicerent, elaborabant. Accidit
autem die quadam, quod erumpens a superioribius
partibus, per solita compendia Turcorum manus

talem portam presidium quoddam in colle aliquan- D solito. numerosior, circa predictum et de novo

tulum edito situm, quod ab initio ad castrorum
tuitionem fundatum, domino Boamundo prius tra-
diderant conservandum ; urbe vero capta, postquam
generalem ccpit gerere administrationem, pradi-
ctam munitionem, simul cum vicina porta, domini
ducis custodie deputaverunt, Circa quod presi-
dium, dum castra hostes locasscnt sua, et his qui
erant in prasidio assultus darent cum multa in-
stantia frequentissimos, dux eorum non ferens
insolentiam, cum su0 egressus est comitatu, ut his
qui in presidio erant pene deficientibus ministraret
, Subsidium, et castra qu: ante portam erant loczta
dissolveret ; sed egredienti duci et suis volenti sub-
venire, occurrit Turcorum multitudo ingens, quam

conditüm presidium, tanta capit eos qui intus
erant oppugnare instantia, quod nisi principes qui
aliis urbis partibus erant ad custodiam deputati, et
universus qui per urbem -dispersus erat populus,
niaturius subvenisset, pene dominum Boamundum
et Evrardum de Pusato, Radulphum de Fontanis,
Reibaldum Crtton, Petrum filium Gil, Albericum
et [vonem, viros strenuos et nobiles, qui ad ejus
tuitionem intro se contulerant, expugnassent ; sed
advenientes cum multo impetu dux, et comes Flan- -
drensis, et princeps Normannorum, eorum adeo
represserunt insolentiam, ut interemptis pluribus
el captivatis nonnullis. non solum a presidio, verum
ab urbe un'versa, conversos in fugam ct male tra-

Digitized by Google

