EHI

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

273

jHi autem imperatorem familiariter convenientes, A tare participium, non posse regni curam deserere

quam moleste ferant. quod acciderat, unanimiter
protestantur. Quorum imperator intelligens indi-
gnatienem et unanimitatis constabtiam, coram ce-
niite et universa tam exterorum quam suorum do-
, mesticorum curia, in excusationem descendit, ju-
Tans et obtestans quod, neque de conscientia ejus
neque de mandato, quod accidisse dicebatur, eve-
nerat. Tamen juxia banc inpocentiam suam, comi-
ti satisfacere paratum se dicebat. Sicque quotidie,
magis et magis Grecorum dolus, et fraus impera-
toris detegebatur, ila ut jam nemo esset de prin-
cipibus cui non esset manifesturg et luce meridia-
na clarius, quanto odio populum prosequebatur no-
&trum et omne Latinorum genus baberet invisum.

et hostibus circumpositis malignandi przstare oc-
casionem. Quidquid autem loquebatur, dolus erat
et circumventio, nec ob aliud hzc pro se allegabat,
nisi quod nostrorum profectibus invidens, sub ali-
quo qu£suo colore, nostris suam subtraherel ope-
ram, et processum, quantum ei liceret, modis om-
nibus impediret. Qui vero mare jam transierant,
dominus videlicet Godefridus, dominus Boamun-
dus, dominus quoque Robertus Flandrensium co-
mes et dominus Podiensis episcopus, compositis
sarcinis, ad iter rursus accinguntur, propositum
habentes versus Nicxam pedetentim incedere; et

. tà suos, qui subsequebantur, operiri. Cumque per

diem versus Nicomediam, qua illius provinciz, Bi-

Verumtamen, quoniam ad alia eorum properabat P tbyniz videlicet, metropolis est maxima, proces-

intentio et ad Deo magis placitum propositum àan-
helabant, tutius judicabant illatas dissimulare inju-
rias, quam se a tam .pio revocare concepto aut as-
sumpto labori impedimentum ministrare.

, CAPUT XXI.

(Comes intervenientibus principibus imperatori recon-
ciliatur. Invitat imperatorem, ut cum reliquis prin-
eipibus proficiscatur. (Qui mare transierant, ver-

. sus Niceam contendunt. Comes eos prótinus inse-
quitur. Is
Comes igitur juxta principum exhortationem, im-

peratori reconciliatur; et secundum tenorem ju-
ramentorum, quem alii preebuerant, et ipse jura-
mentum fidelitatis exhibens, in plenam graliam
reversus, donis ingentibus et cuimulatz liberalitatis,
quie et numerum et. pondus excederet, honoratus
est. Accipientes porro et alii principes iterata dona
et sumentes licentiam, ipsumque comitem specia-
liter rogantes, ne moram post eos faceret, ad suas
in Bithynia, transito Hellesponto, se conferunt le-
giones. Interim quoque et domini comitis exercitus
Constantinopolim pervenit, qui stafim de mandato

ipsius, ad eos, qui se precesserant, transiens, re-

liquis excrcitibus est adjunctus, Comes vero gratia
rei familiaris in urbe moram faciens, per dies ali-
quot, simul el domestica tractabat negotia, et pro
publicis, more prudentis viri, non desinebat esse
sollicitus. Nam sicut ab aliis rogatus erat principi-
bus, imperatorem frequenter honestis persuasioni-

bus invitabat, sieut et alii ante eum sigillatim fe- D

cerant, uL. proficiscentes comitaretur, ct exercitus
Dominici esse vellet dux et moderator. Commonitus
autem sepe et sepius predictus imperator a sin-
gulis nostrorum principum, ei maxime a domino
comite Tolosano, ut Dominici exercitus dux et co-
mes esse dignaretur, et populorum, qui se divinis
obsequiis mancipaverant, vellet obtinere primatum :
excusabat se, dicens quod hostes circa se haberet
ferecissimos, Bulgaros, Commanos, et Pincenates,
qui fines imperii sine intermissione circuibant,
quarentes opportunitatem, ut subito possent ir-
ruereet ejus turbare tranquillitatem. Ideoque, licet
vetis plurimum conveniret tantz peregrinationis
habere consortium et futurz retributionis exspec-

sissent, venerabilis sacerdos Petrus Eremita de lo-
cis illis finitimis, in quibus hiemis asperitatem
declinaverat, cum paucis, qui de suo comit:tu
erant residui, proficiscenlibus occurrens legienibue
€t principibus salutatis, eorum cctibus adjunctus
cst. Ubi ab omnibus benigne susceptus et de suo-
rum casu diligenter interrogatus, rem eis seriatim
aperuit; quomodo dure cervicis, incredulus, et
ómnino indomabilis esset populus, qui cum eo
precesserai; quodque magis culpa propria, quam
facto alterius, illis occurrens infortunium accidis-
set. Unde compatientes ei et suorum afflictioni prin-
cipes, multa illi et liis, qui eum sequebantur, libé-
raliter contulerunt. Mulüplicato igitur exercitu, et
ex diversis copiis in unum convenientibus facto
per Dei gratiam numerosiore, competenti modera-
mine iter conflcientes, Nicemam pervenerunt. Ubi
castris per gyrum dispositis, loca tamen ventüris
principibus deputantes, urbem mense Maio quinta-
decima die mensis, obsederunt. Comes autem To-
losanus, periractatis apud urbem regiam negotiis,
sumpta ab imperatore licentia, et ingenti rursus
munerum liberalitate honoratus, cum suis, quos
secum detinuerat, castra cum omni celeritate se-
cutus, ad urbem przdictam velox pervenit.

CAPUT XXII.

Roberius Normannorum comes , et dominus Eusia-
chius ducis frater, cum suis legionibus Constanti-
nopolim perveniunt, ab imperatore ingentibus donis,
et multa praventi honorificentia. Deinde transeun-
tes Hellespontum, reliquis principibus se asscciant.

Interea vir illustris dominus Robertus Norman-
norum comes et alii in eodem comitatu viri claris-
.Rimi : dominus videlicet Stephanus Carnotensium
comes et Blesensium, dominus quoque Eustachius,
domini Godefridi ducis frater, missa iterum lega-
tione, tam domino imperatori quam fratribus, ad-
ventum suum in proximo futurum denuntiant, Erat
autem cum eis, Stephanus comes de Albamarla,
Alanus Fergandus et Conanus, ambo de Britaimia,
magni viri; sed ei comes Perchensis Rotholdus,
Rogerus de Barnevilla. Hí omnes cum aliis multis

- viris przclaris et nobilibus, cum Flandrensium co-

mite et domino Hugone Magno, anno praeterito,

Digitized by Google
