<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,80">
315   GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.   316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
facilem habere ad castra reditum, fluvio impedimentum ministrante. Oedemque pacto et qui in castris erant, quamvis suos coram se male tractari cernerent , non facile poterant optatum suis præbere subsidium : unde visum est principibus omnino esse expediens, ut pontem ibi ex quacunque erigerent materia, per quem facilius hostium insiliis possent occurrere; et suos recipere compendiosius, ad castra redire cupientes; utque non deesset etiam pedilibus eorum, ad suas necessitates evocatis, maximieque usque ad mare volentibus descendere, via compendiosior, et sine difficultate. Inventis igitur aliquot navibus, tam in flumine quam in lacu superiori, eisque ad invicem competentj nexu colligatis; superpositis etiam trabibus, &amp;c: lignea ad id conveniente materia, vimines desuper contexuerunt cratibus, ita ut pluribus una fronte transire volentibus, solidam in se praeberet habilitatem. Unde ex eo facto majorem populus consecutus est commoditatem. Distabat autem pons iste ligneus, a ponte, lapideo qui urbi erat contiguus quasi unius spatii millarii; eralque positus juxta domini ducis castra, e regione contra portam quæ eidem duci erat ad custodiam deputata; quæ etiam usque hodie ab eo cui commissus fuerat , porta Ducis appellatur , ita ut ejus castra intra prædictam portam et pontem de novo constitutum, essent sine intervallo media. Nec solum per pontem superius dictum et portam ei cohaerentem nostris procurabant pericula; verum et per superiorrem, quæ ab illa erat tertia, quæ porta Canis etiam hodie dicitur, multa nostris occurrerant discrimina. Erat enim, ut prædiximus , pons ibi lapideus super paludem quamdam urbi conterminam , quam, quæ tum ex ejus fontis, qui est in orientali porta Sancti Pauli; tum ex aliorum derivatione jugi et rivulorum , continuo processu coeniscitur. Per hunc igitur pontem in castra domini contis Tolosani, cui ad custodiam porta illa casu contigerat, nocturne seabant eruptions; et per diem etiam, repentinì nonnunquam assultus. Aperta enim porta, subita sagittarum inminitetabant grandinenti; et pluribus ex ejus comitatu saucius vel interemptis, in eo spem habentes, quod nonnisi per pontem eos insectari poterant, facto impetu et decade, perpetrata, illico per pontem ad portam redeuntes, infra urbem se recipiebant indemnes , unde flebat ut prædictus comes et episcopus Podiensis, et alii nobiles, qui in parte illa castra locaverant, majorem equorum jacturam, et plura multo amplius in equis et mulis paterentur dispendia, quam aliorum principum legiones.

CAPUT XV.
Comes contra eos varij percurrit argumenta; tandem porta, objectis molibus, obturatur.

Comes igitur et reverendus episcopus, tanta suoruņ non ferentes aequanimitier dispendia, convo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
Acantes suos, præcipiunt ut, malleis et instrumentis in repertis ferreis, omnes unanimiter ad prædicti pontis dissolutionem se præpararent: factumque est ita ut, die quadam, loricati, cassidibus lecti et clypeis, ad pontem convenientes, prædictum cum multa insania pontem dissolvere conarentur; sed, resiliente plurimum operis soliditate omni ferro duriore, et civibus sagittarum innisione et contorsione lapidum, eorum laborem impedientibus, videntes quod non proficerent, ab incepto destiterunt. Mutato igitur consilio, machinam decernerunt e regione contra pontem erigendam, de qua per introducorum sollicitudinem et instantiam armatorum, civium irruptiones cohiberentur. Comportata igitur competentc et pro votis materia, et artificibus convocatis, subito et infra paucos dies suis absoluta partibus et diligentius completa, cum multo labore et eani trahentium periculo, ante pontem in modum excelsæ turris erecta est, et domino comiti ad custodiam deputata. Cives autem videntes machinam muro proximam, illuc sub omni celeritate contendunt; et erectis ad machinam jaculatoriis iterum tormentis, crebrâ molarium contorsione exa- debilitate restantant. Ipsi quoque in turribus et muro constituti, sagittis et omni jaculorum genere bis qui in machinae erant et circa eam instantes animosius, eos a ponte arcere satagebant. Dumque qui supra murum erant, ex omni latere instarent et jacularentur frequentius, ita ut præ sagittarum innis- sione et jaculorum frequentia nostros a se aliquam- tulum propulissent, alii, aperta porta, cum multo exeuntes impetu, pontem violenter occupant; et rem gladiis cominus peragentes, ad machinam accedunt, et exclusis inde qui ad ejus erant deputati custodiam, machinam succedunt, et subito redigunt in favillam. Videntes autem nostri principes quod neque sic contra eas, quæ per eam portam inselebantur, molestas plene proicerent, sequenti die tres jaculatorias erigunt machinas, ut saltem eorum jactu continuo et saxorum contorsione muros et portam debilitare, et civibus per eam exitum possent impedire. Fiebat itaque ut quandiu se in jaculando continuarant machinæ, nempo per eam portam auderet egredi; remittentibus vero illis operanes, iterum cives ad solitas recurrebant irruptiones, castri vicinis multas inferentes molestias. Videntes igitur nostri quod neque sic proficerent, de quorumdam consilio, rupes ingentis magnitudinis, quæ vix centum devolvi possent manibus, et robora prægrandia, in virtute loricatorum mille, protegene eos universo exercitu, ultra pontem deferentes, portæ objiciunt, tantam ex eis præstruentes congestiorem, ut porta de cætero civibus inutile aperiretur, molarium aggeren conatus eorum præpedieme. Sicque factum est ut tali argumento per eandem portam civium frangeretur impetus, et eruptioness quiescerent repentinae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,1000,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim (script=latino). Mantive hifenizações, abreviações e grafias tal como aparecem na imagem (por ex., formas fragmentadas com "-"). Letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais. Alguns vocábulos apresentam irregularidades/possíveis erros tipográficos no original (ex.: "eani", "maximieque", "coeniscitur"); foram reproduzidos literais sem normalização.
  </notas>
</pagina>