<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
343          GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.          344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
dum monent et hortantur attentus, quatenus ad
rei consummationem tota incumbat sollicitudine,
ne periculosam intercedere patiatur moram. Soluto
itaque conventu, ille sicut vir erat morae impatiens
et ardenter urgens propositum, amicum solitis con-
venit interniutus; et significans quod apud princi-
pes cuncta pro votis impetraverat, amici animum
solito reddidit laetiorem. Monet ergo et per fidem
invitat mediam ut, nocte proxime subsequente,
auctore Domino, res effectui mancipetur. Acciderat
anten medio, ut dicitur, tempore quoddam, quod
ad conceptum prius opus eum nihilominus animae-
rat. Nam, dum circa frequens ministerium et cu-
ram, quam in domo domini sui et urbe universa
habebat amplissimam, detineretur occupatus, casu
filium quem habebat, jam puberem, ex causa ur-
gente, sed nobis occulta, domum direxisse dicitur,
qui illuc perveniens rem invenit detestabilem. Unum
enim de majoribus Turcorum principibus eum
matre reperit puer, illicita carnis copula commisce-
ri; quod abhorrens et dolore cordis tactus intrin-
secus, ad patrem properus rediit, rem nefandam
seriatim pandens. Ille vero facti acerbitate permotus
et zelo maritali succensus, dixisse fertur: Non
suffici canibus immundis quod nos indebite jace pro-
munit servituti et nostra quotidiana exactionibus
debilitant patrimonia; nisi et tori leges violent et
jura dissolvant conjugalia. Ego, si vixero, hanc eo-
rum, auctore Domino, abbreviabo insolentiam, di-
gnam pro meritis compensationem retribuens. His
dictis, injuriam dissimulans, filium secreti con-
scium et de illata matri turpitudine confusum, so-
lito itinere ad dominum diriget Boamundum, mo-
rens attentus ut ad opus praedictum universa pre-
pararet necessaria; in se vero nullam esse moram,
quo minus nocte proxima promissum impleatur.
Significabat nihilominus ut circa horam nonam om-
nes principes, singuli cum suis comitatu, tanquam
hostibus obviam profecturi de castris egredientur;
circa primam vero noctis vigiliam, clam et cum si-
lentio reverentes, parati sint circa noctis medium,
juxta ejus monita se habere. Susceptum ergo ado-
lescentem ad principes secreti conscios occulte se-
cum deducit; et consilii formam, quam per eum-
dem a patre susceperat ordinatam, pandit ex ordine.
Illi vero viri argumentum et fidei stupentes since-
ritatem, consilium approbant; et ita fieri oportere
consentiunt.

CAPUT XVIII.
Cives predictum virum suspectum habent; ipse coram
principe suam declarat innocentiam.

Accidit autem per eosdem dies quidam, quod in
majoribus negotiis solet contingere frequentius. Ci-
vium enim et eorum maxime qui curam urbis gere-
bant propensionem, coepit animus præssagire, non
ex aliquibus evidentibus indicijs, sed magis ex su-
picione, quod de urbe tradenda occulte haberetur
tractatus; requipque sermo iste in omnium ore pene
reversari. Unde convenientes adinvicem majores ci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
vitas, principem adeunt, super eo verbo consi-
lium habituri; videbatur enim verisimile, et mul-
tæ ad id concurrerant præsumptiones. Erant enim
in eadem civitate, ut prædiximus, multi fideles qui,
etsi omnino hujus reatus erant immunes, tamen
suspecti habebantur: inter quos prædictus nobilis
homo, et si de ejus fidei sinceritate Acxianus non
modice presumeret, a reliquis magnatibus in ea-
dem habebatur suspicione. Verum et coram Acxia-
no positi, dum super eo facto deliberationem ha-
berent sollicitam, inter alios qui videbantur suspe-
cti, hujus habuerunt mentionem; ideoque majorem
videbantur de ejus suspicione habere rationem,
quod et vir erat industrius et præ cæteris fidelibus
in urbe potens. Quibus prædictus princeps quo-
modo dammodo persuasus, eum ad se præcipit evocari,
quo in ejus præsentia constituto, de eodem verbo
coram eo coepit studiose idem continuari tractatus,
ut ejus super hoc consilium audiretur; et depre-
henderetur ex ejus verbo manifeste, utrum merito
suspectus esset vel non. Contingit autem, sicut vir
industrius erat, et celeris valde perspicacitatis,
quod protinus cognovit quod ejus gratia ille talis
haberetur conventus, quod apud eos suspectus ha-
beretur; unde, ut artificiose celaret propositum et
se apud eos assereret innocentem, fertur dixisse bis
qui convenerant ut tentarem eum: Sollicitudinem
geritis, viri venerabiles et hujus civitatis principes
maximi, valde commendabilem, et quæ nonnisi in
prudente locum potest habere. Prudenter enim time-
tur, quod accidere potest; et abundans in re capi-
tali cautela non nocet. Unde non levì motu inducti
esse videntur, ut pro libertate, vita, auctoribus et li-
beris hanc geratis sollicitudinem. Est tamen, si no-
stro vultis acquiescere consilio, via compendiosa satis,
qua huic morbo quem venturum formidatis, possit
conveniens aptari remedium, et cura compellens adhi-
beri. Hoc negotium iam detestabile quod ita pruden-
ter veremini posse accidere, nullatenus potest effectu
municipari, nisi per eorum operam, qui turribus et
muris sunt præfecti et ad portarum deputati custo-
diam. Quod si de eorum sinceritate diffiditis, multen-
tur frequentius, ne in aliquo certo loco moram fa-
cientes diuturnam, perniciosam cum hostibus possint
contrahere familiaritatem. Hujusmodi enim negotium
non facile absolvi, sed temporis indiget diuturni-
tate; nec penses privatum personam tanta res potest
consistere momentum, nisi et de majoribus civitatis
pari factionis scelere corrupti muneribus, involvan-
tur. Mutatio vero hæc repentina et frequens, omnem
hujusmodi periculosæ negotiationis amputabit oppor-
tunitatem. Hæc cum dixisset, innocentiam visus
est asseruisse suam, et suspicionem quam de eo
conceperant, aliquatenus mitigasse. Placuit itaque
ejus sermo et in oculis omnium visus est bonus;
fuissetque statim effectui mancipatum ejus consi-
lium, nisi quia nocte irreunte dies jam declinaverat
ita ut nequaquam circa urbis statum tanta possit
fieri mutatio. Cura tamen vigili et exacta diligentia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; textus impressus cum ligaturis et longis 'ſ' in originali; longitudines et cautiones editoriales conservatae; nota_marginal continet quattuor litteras verticaliter dispositae (A–D). BBOX approximativae ad imaginem.</notas>
</pagina>