335

HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. V.

$54

conflictu redierant, ketificaverunt admodum : /Egy- À pes, decernunt prosenti plurimum expedire nego-

ptiorum quoque legatos, qui nondum a portu dis-
cesserant, plurimum in eo facto deterrentes : un-
de factum est, ut qui in montibus et speluncis, et
silvis et [rutectis, ab hesterno elapsi periculo, late-
bant, audita nostrorum victoria, ad castra se con-
tulerunt ; multique milites, quos in prelio cecidis-
se crediderant, sani et incolumes, auctore Dómino,
reversi sunt. Unde recepto populo, qui ad varía
loca se contulerant, castrum circa pontis initium, ex
ipsis lapidibus, quos de monumentis effoderant,
unanimiter et ferventi studio muro erigunt solido,
et erectum vallo profundo communiunt. Dumque
inter principes de ejus custodia esset deliberatio,
et nemo esset eorüm, qui tanto oneri se vellet sub-

tio, ut trans fluvium in loco ad id idoneo aliqua
constitueretur muritio, ubi aliquo ex principibus
locato, iHa talis evagandi amputaretur licentia.
Cumque de constituenda munitione apad omnes
constaret, nemo tamen se obtulit, qui ejus presu-
meret tuitionem sibi assumere. Dumque sic here-
rent, et factum non procederet, domiríus Tancre-
- dus, vir insignis et industrius, ad id muneris eligi-
tur; sed cum de rei familiaris tenuitate excusatio-
nem vellet intexere, przdictus comes Tolosanus
ad opus :edificii centum ei marcas argenti contu-
lit ; et ut laboris consortibus honestum non deesset
salarium, quadraginta eis marcz per menses sin-
gulos ex publico sunt deputata. Sicque factum est,

jicere; et causas quisque pro sua excusatione va- B ut in colle quodam: eidem porte cqntermino, ubi

rias allegaret, vir Deo amabilis, dominus comes To-
losanus, ultro se obtulit; et publicz utilitatis gratia
novum pr:esidium in suam suscepit curam. Unde et
universarum expeditionum gratiam, quam toto an-
vo valde demeruisse videbatur, sibi reconciliavit in
integrum. Nam ab zstate preterita, per totam in-
sequentem hiemem, occasione cujusdam :zgritudi-
nis, ita remissus jacuerat, et pene inutilis, ut cu-
ram exercitus, quam principum aliorum quisque
pro viribus et studio supportabant indefesso, ipse
solus videretur negligere, nemini se exhibens muni-
ficum, nemini affabilitatis gratiam indulgens ; erat-
que id in eo notabilius, eo quud omnibus aliis am-
plius posse et babere plura diceretur. Ut igitur et
: desidiain simul et avaritiam excusaret, onus predi-
ctum gratanter assumpsit. Praterea in manu domi-
nhi Podiensis et quorumdam nobilium quingentas di-
eitur marcas argenti examinati, ad restaurationem
equorum, quos in conflictu amisisse contigerat,
dedisse. Unde ejus facti animosiores dotnestici, de
damno equorum resarciendo habentes fiduciam,
hostibus solito fortius iustabant ; et domini comi-
tis, quam passus fuerat, lenita est invidia, ita ut
ab omnibus pater et conservator exercitus appella-
retur.
CAFUT Vill.

Civitas subito amplius angustatur, munitione nova
super ÜOccidenialein constituta,

pridem monasterium fuerat, presidio locato, et vi-
ris prudentibus et robustis ad ejus deputatis custo-
diam, dominus Taacredus tam strenue quam fe-
liciter, usque ad consummationem megotii, debita
sollicitudine conservavit illesum. Erat autem infe-
rius, secus fluminis decursum, secessus quidam
inter montes et eumdem aummem, berbidus, et pa-
scuorum amoenitate simul et ubertate commendabi-
Jis, tribus aut quatuor vix ab urbe distans milliari-
bus; in huc ob defectum in vrbe pabulorum, Àn-
tiocheni equos ex parte plurima transtulerant suos,
quod ubi nostris compertum est, clam convocatis
equitum cohortibus, quzdam secuti viarum dispen-

" dia, ut propositum occultarent, ad locum predi-

ctum conveniunt : ubi occisis qui armentis pr:xe-
rant nonnullis equitibus, exceptis mulis et mulabus,

,duo millia nobilium ad castra deduxerunt equorum.
Nec erat preda vel manubiarum genus aliud eo
tempore, quod. magis exercitui foret necessarium ;
nam suos tum in acie, tum fame, tum frigore, aliis-
que casibus innumeris pene omnes amiserant,

CAPUT IX.
Dispersi ad exercitum redeunt. Balduinus ab Edessa
' singulis. principibus mwnera dirigit.

Sic igitur civitate ex omni parte obsidione val-
lata, ut jam civibus ad procuranda exterius nego-
tia, nec liber exitus, nec sine difficultate daretur
introitus, cceperunt multa difficultate laborare, et

Porta igitur pontis per pradietum novum presi- p multis aggravari molestiis. Victus enim deficiens

dium, in quo quingentos viros fortes dominus co-
mes locaverat, sic obsesaa, ut civibus per eam non
nisi cum maximo periculo pateret exitus, nosiri
ad mecessaria prosequenda discurrebant liberius.
Hostes vero jam non nisi per portam Occidenta-
lem, qua inter radicem montis et fluvium erat,
exire poterant. Et licet nostris, quorum castra om-
nia trans fluvium posita; erant, non multum eorum
exitus per eam portam posset esse periculosus,
quia tamen nimis liberam evagandi videbantur ha-
bere licentiam ; et vitx: necessaria per eam solam
adbuc inferebantur obsessis, convenientes iterum,
ut super hujusmodi necessarium haberent tracta-
tum, viri virtutum et immortalis memorie princi-

et subito.exorta inopia, cives plurimum molesta-
bat; imminuta quoque equorum usibus alimonia,
eos inedia tabescere, et omnino sua negare officia
compellebat. Nostris autem solito liberior tum ad
mare, tum ad alia loca ad qus eos sua trahebat
necessitas, progrediendi data erat facultus : unde
et in castris ex parte plurima relevata erat illa vi-
ctus inopia, qua periculose nimis per totam hie-
mem laboraverat exercitus. Nam decursa hiemis
asperitate, et veris jam adulti temperie restituta,
sedato pelago, classis quz in portu erat, ire et re-
dire poterat tranquillius ; et viarum difficultate
temporis incalescentis beneficio deposita exire po-
terant, qui cura domestica et familiari sollicitudi-

.

Digitized by Google
