$49

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

$20

nariis dari consueverat, quinque aut sex solidis vix A tem non negligere quam principum absentia vide-

repertus vendebatur. Equo aut'ni pro cibo necessa-
ri5 per noctem octo vix poterant solidi sufficere :
unde faetum erat u&. qui advenientes equorum $e-
cum deduxerant plus quam septuaginta millia, vix
ip castris haberent due millia, czteris fame et al-
gore consumptis : quique superesse videbantur,
inedia tabescentes quotidie, ei frigoris attenuati
vioientia, paula:;im deficiebant« Computruerant pra-
terea castrorum papiliones et tentoria, ita ut multi
quibus adhuc viclus supererat, consumpti frigoris
inclementia, vitam exspirare cogerentur. Tanta enim
erat aquarum inundantia, et pluviarum itemperies,
UL et victus el vestes computrescerent, el non esset
jocus ubi aut capita, aut necessariam possent in '
sieco locare supellectilem, Tanta igitur lues legio-
nes in castris oppresserat, ut jam loeus deesset .se-
pulture, jam funeribus exsequiarum negarentur
^fficia. $i qui autem adhue vigoris aliquid in se vi-
debantur babere, ne ipsi quoque pari consumerentur
periculo, aut in fines Edessanos ad dominum Bal-
duisum , aut in Ciliciam ad eos qui urbibus ibi
preerant, aut ad alia loca quzlibet, qu: in nostro-
rum jam devenerant potestatem , occulte se confe-
rebant, S:c ergo his abeuntibus, aliis vero languore
e& fame consumptis, aliis eliam peremplis gladio,
2deo comminulus erat exercitus , ut vix ejus dimi-
dium videretur superesse.

CAPUT XVHI.

Boamundus et Flandrensis ; cum ingenti militia C
pabulatum. exeunt, Cives interim in. castra clam
árruunt, nostris damnum et injwriam irregantes.

Videntes igitur Deo devoti principes afflictionem
p puli et molestias quibus incessanter premehan-
tur, compassione liquefientes et pereuntis exercitus
delore tabidi, convenerunt ad invicem, sicut ct fre-
quenter facere consueverant, deliLerationem habi-
turi, quomodo et quale tantis malis possent adbi-
here remedium. Tandemque post multas diversi ge-
neris opiniones, visum est expedientius, ut quidam
de magnatibus, assumpta secum exercitus parte,
hostium terras ingrederentur, ut inde sibi predam
ei victui deferrent necessaria ; alii vero medio tem-
pore in casirís residentes, cum omni sollicitudine

batur ministrare. Convocata igitur ex universa ci-
vitate omnimoda multitudine, ad portam Pontis
conveniunt; et reserato aditu, quidam per pontem,
quidam per vadum quod erat inferius, certatim
transeuntes in castra moliebantur irruere. Comes
autem cum quadam equitatus manu illis occur-
rens, duobus ex eis interemptis, reliquos infra
urbem se recipere compulit. Acciderat autem in eo
conflictu quod nostri equites equum quemdam va-
cuum, cujus dominum ad terram dejecerant, perse-
querentur ut eum caperent. Quod videns populus
infelix et indiscretus, arbitrati quod nostri equites
limoris causa fugerent, in fugam quoque se dede-
runt, et prz timore se coangustantes ad invicem,

B ipsi Sibi mortis caesam ministrabant, Videntes

igitur cives quod nostri fugerent, nemine perse-
quente, rursus per pontem egressi, fugientibus in-
stant quominus, a ponte lapideo usque ad navalem
pontem nostros insectantes, eedem in eis plurimam
operati sunt : nostris enim se ad invicem compri
mentibus, et prepedientibus iter, partim gladio,
partim. fumiue de equitibus quindecim, de nunero
peditum viginti consumpti sunt. Quo successu ho-
stes plurimum erecti, in urbem cun gloria se re-
ceperunt.
CAPUT XIX.

Qui pabulatum exierant, inventis hostibus et devisiis,
eum. preda redeunt. et spoliis uberibus,

At vero predicti principes, dominus Boaniundus
et Flaídrensium comes, qui de communi consilio
pabulatum exierant, ut castrorum, victu lato, rele-
varent inopiam, cum suis cohortibus hostium regio-
nem ingressi, hunc nostrorum casum quocunque
modo, factis felicioribus recompensayerunt : nam,
expugnata hostium villa quadam bonis emnibus
referta, Boamundus ad partes varias exploratos.s
direxerat, ut de statu regionis eum redeuntes in-
siruerent, et predam, si possent, congregarert
ampliorem. Factam .est autem ut quidam ex eis
revertentes, Turcorum multitudinem in proximo
constitutam renuntiarent, contra quam dominum
Flandrensem cum honesto dirigens coniitatu, ipse
€um majoribus copiis subsequebatur, quasi opem,

exercitum tuerentur. Factumque est ita ut domino p Si deficeret, collzturus. llle vero, sicut vir strenuus

Boamnundo, et comiti Flandrensi id muneris injun-
geretur, domine comite Tolosano et episcopo Po-
diense ad custodiam castrorum derelictis. Comes
eujm Normannorum aberat, ct dux Lotharingiz do--
minus Godefridus lecto decubans, gravi molestaba-
tur :gritudine. Assumptis ergo tum ex equitibus,
tum de numero peditum convenientibus copiis, et
* quales fatigatus exercitus poierat ministrare, in
tesras hostium prefectus est. Audientes ergo cives.
quod Boamundus ei Fiandrensis coines abierant,
comes Normannorum aberat, dux vero infirmaba-
iur, occasionem sumentes ex tempore et ex utroque
9elito majorem audaciam, proponunt de communi
consitje in nostrorum casira irruere, et oportunita-

erat et. magnificus , in hostes animosius irruens,
non prius ad Boamundum rediit quam czteris in
fugam versis, ceutum ex eis gladio peremit. Dumque
victor ad majores reverteretur copias, ecce explo-
ratores alii, multo fortiores ex alio latere nuntiant
acies advenire : contra quas myltiplicatis viribus,
et adaucto comitatu, eumdem Flandrensem dirigit ;
ipse vero cum reliqua parte copiarum pone. subsc-
quebatur in subsidium cum opus foret, descensu-
rus. Factum est itaque previa Domini misericordia,
ut bostibus in locis quibusdam angustieribus de-
pre:ensis, cum videret quod. neque sagiltis, neque
arcu, sed: gladiis quominus res eum eis ageretur,
pugna hujusmodi usum, non habentes , familiarem,

5

Digitized by Google
