^.

. $0 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. IV. - 518

- CAPUT XVI. t

Noslris pabalaium egressis » hostes. occurrerunt ; fit
conflictus acerrimus : multi ex. utroque exercitu
cadunt, tum confossi armis, tun. submersi. ffu-
mine.

Factum est autem die quadom quod de nostro
exercitu viri, tam es equitibus quam ex peditibus,
numero trecenti, nostrum pontem pabulandi gratia
transeuntes, ceperunt per regionem, more suo , ut
sibi quiererent necessaria, dispergi. Morem autem
fecerat, e$ pro consuetudine induxerat, tum neces-
sitas importuna, tum id etiam quod frequentius ab
illis partibus, licet secum plura comportarent ne-
cecsaria, redierant indémnes : unde sibi quamdam
incautam nimis pollicebantur securitatem , abitran-
tes quod se perpetuo in "hujusmodi continuarent
successus, necse, sieut in bellicis solet fleri nego-
iiis, casus sinister interpeneret. Quos ex urbe con-
tuenics, egressi in majore multitudine cives, por
pontem transeuntes lapideum, ad cos quos incau-
tius deambu!antes viderant, sub ommi celeritate
contendunt : in. quos. irruentes subito, pluribus ex
eis interfectis, reliquos in fugam vertunt. Qi, dum
1d pontem navium tanquam in castra se eollaturi
properarent, primis pontem occupantibus, plures
ex eis vado transire cupientes, mortem invenerunt
in undis, in quibus arbitrabantur reperire salutem.
Alii quoque nihilominus de ponte, licet inviti, tur-
bis comprimentibus ferebantur in alveum -przeipi-

les; quos ex parte plurimhà aquarum opprimebat (;

violentia, et. involutos pariter trahebat in profun-
dum, absorbens avide, quod postmodum reddere
denegábat. Quod postquam nostris innotuit, con-
currentes ad arma loricatorum aliquot millia, flu-
müne transmisso, hostes a nostrorum redeuntes
cz de, et de spoliis exsultantes habent obviam : quos
' usque ad pontem civitatis, gravissimam in eis stra-
. gem operantes, multa prosecnii sunt instantia. At
vero cives videntes suorum stragem et vulnera, et
deficientibus compatientes, reserata porta in gravi
multitudihe et audacia solite ampliore, pontem
transeunt. lapideum ; et, ut suis necessarium pro-
curarent auxilium, in nostros jrruentes aninosius,
primum valide resistentes, demum vi oppressos
multitudinis, in fugam vertunt, et usque ad pontem
contextum navibus persequi non desistunt ; in quo

.facto plurimi, ex nostris peditibus gladio cecide- ^

runt, pluribus etiam submersis in flumine. De equi-
libus vero, dum super pontem arctius se compri-
mount, bostes fugiendo insectaptes, de ponte in flu-
vium dati preclpites , cum equis , loricis , galeis et
clypeis postmodum comparere desierunt, (luentorum
voragiue przefécati. Sic ergo noster exercitus non
leviorem quam qui in urbe erant, patiebatur obsi-

dionem : nam cohibentibus eos tam civibus, quos ^

Idere nop poterat nostrorum exitus, quam hostibus
exteris, qui in silvis et montibus delitescebant, no-
stris insidias pretendehtes, et de nostris triumpban-

tcs sepius, non erant ausi extra castra. procedere, -

À aut victus quiritandi gratia longius evagari ; nec in

ipsis etiam castris tuta satis erat mora, timentibus
universis, ne bostium ingens, quie ex locis plurimis
congregari dicebatur, super eos repente irrueret
multitudo ; ita ut prudenti viro merito posset venire
in ambiguum, utris magis timendum esset, quo-
rumve melior esset conditio, an obsidentium, an
eorum qui obsidionem pati videbantur.

CAPUT xvil.

Consumptis necessariis, capit fames. invalescere , po-
pulus inopia laborare , pluviarum intemperie putre-
fieri tentoria , ezercitus deperire.

Referre,casus singulos, qui in tanta obsidione et
tanto continuo tempore per loca varia diebus pene
singulis accidebant, longum esset enumerare, et
historiz compendio, quod studiose quxrimus, valdz
contrarium : unde, omissis specialibus, generalie
prosequamur. Inter bos igitur assidui Martis even-
tus varios, cum jam quasi in mensem tertium pro-
tracta esset obsidio, coepit in castris victus deflcere,
et pre alimentorum inopia exercitus laborare. Cum
enim ab initio maximam rerum necessariarum ha-
buissent opulentiam , et equis eorum non deessent
pabula, more imprudentium arbitrati sunt, quod se
in eodem statu deberent continuare tempora, nibil
sibi facientes reliquum; sed concessa abutentes
ubertate, infra paucos dies quie ad multos sufficere
poterant, si congruo dispensarentur moderamine,
profigabant victualia. Non erat in castris modus,
nec prudentibus amica parcimonia; sed ubique luxus,
ubique superfluitas : nec soltm in his quae ad homi-
num pertinebant alimoniam, verum et in cibis ju-
mentorum, et in equorum pabulis, omnis omnino
modus defecerat: unde faetum est ut exercitus ad
tantam redigeretur inopiam quod, fame invalescente,
pene populus deperiret universus. Colligebantur ergo
ad invicem, prabitis inter se juramentis quod :equis
portionibus et bona flde, cuncta quz lucro cede-
rent, dividerentur : trecentorum aut quadringento-
rum simul egrediebantur agmina, universam perlu-
strantia regionem, ut sibi victum quacunque ratione
procurarent. Hi tale propositun: habentes, in princi
pio, antequam cives ad eos egredi et insidias moliri
consuevissent, dumque suburbana longe lateque gre-

D gibus et armentis, frumento, vino, et aliis redJunda-

rent alimentis, cum multa prida, et uberibus tpo-
liis, et victu plurimo revertebantur unde praedicta
in castris fuerat opulentia. Àt nunc exhaustis locis
conterminis, et Turcis, qui prius timore contabue-
rant, resumptis viribus, et animositate recepta, sua
loca defendentibus, aut vaeui penitus revertebantur;
aut, quod szpius contingebat, interemptis omnibus,
non supererat, q&üi vel de eorum interitu castra
certificaret. Invalescebat igitur per singulos dies
fames et inedia; ita ut vix pro duobus solidis, qui
uni persone semel in die sumpto cibo, sufliceret,
panis inveniretur. Bes vel juvenca, quse ab initio
quinque dabatur solidis, duabus niarcis vendebalur;
agnus vel hdulus, qui pro tribus aut quatuor de-

Digitized by Google
