HIST. RERUM TRANSMARIN. — LIB. Ill.

294

in Oriente centinentur. Orientem autem Antioche- A babens in Domino; et erectis vexillis, suos exhor-

nam, juxta veterum auctoritatem vocamus diece-
sim. Habetque Cilicia ab oriente Celessyriam, ab
occidente vero Isaufiam ; a septentrione Tauri mon-
tis juga ; ab austro vero, mare Cypricum, sive Myr-
toum. Continet autem infra se duos melropoles ,
Tarsum videlicet, doctoris gentium patriam et na-
tale domicilium, de qua nobis in presenti est ser-
mo, et Ánavarzam, ulramque 'cum suis suffra-
ganeis urbibus : unde dus potius dicuntur Cili-
cim, prima et secunda. Tarsum autem fundasse
dicitur Tarsis, secundus filiorum Japhan, fiii
Japhet,, fliii Noe tertii, sicut veterum habent tra-
ditiones, et argumento est urbis a vocabulo con-
ditoris denominatio. Solinus tamen de urbis con-

ditore aliter sentit, dicens ita in quadragesimo ter- B
tio capitulo De meinorabilibwus :: Cilicia matrem ur-

bium habet Tarsum, quam Danae proles. nobilis-
simus Perseus locaeit. Hanc urbem intérsecat Cyd-
nus amnis ; hunc alii pracipitari Tauro monte, alii
derivari ex alveo Iiydaspi tradiderunt. Et potest ta-
men utrumque verum esse, et quod Tharsis primus
eam fundaverit, ct quod postmodum eam reparave-
ri, vel ampliaverit Perseus. Ubi eum dies aliquot do-
minus Tancredus et sui in eodem perseverassent ne-
gotio, cives ad hoc compulerat, et minis et blandis
suasionibus, quod, introducto ejus vexillo et super
turrim emiuenüiorem locato, signum deditionis
fnturz fecisse viderentur ; ea tamen eonditione, ut
usque adventum domini Boamundi et majoris exer-
citus, eos conservaret indemnes ; nec a propriis do-
Jmiciliis interim demigrare, aut sua deserere pra-
dia invitos eompelleret; ipsi autem eidem adve-
nienti, urbem sine difficultate resignarent : quod
verbum domino Tancredo bonum visum est et ac-
ceptum. Erat autem. predicta civitas, sicut. et reli-
qua pniversa regio, Christianos habens habitatores,
Armenos videlicet el Graecos, exceptis paucis, qui
usum et auctoritatem habentes militiz, munitioni-
bus praerant, populum violenta dominatione pre-
mentes ; fidelibus autem militare non permitteba-
tur, sed negotiationibus et agriculturze dabant ope-
ram. lnterea dominus Balduinus ducis frater, cum
bis qui secum advenerant, devia secutus, inaximam
victus pertulerat inopiam, tandemque post multos
errorum circuitus in montis yertjcem casu se con-
tulit, unde *ubjectam Ciliciz regionem, cum suis
urbibus usque ad mare prospectu libero posset
intueri. Qui, postquam circa Tarsum castra esse
cognovit, bostium ratus tabernacula, iter suum
capit babere suspectum; experiri tamen volens,
cujus esset illa regio, et cujus castra, quz de re-
J00£O conspexerat, animositate solita, cum omni
sue comitatu ad campestria descenderat. AL vero
dominus Tancredus, premonitus ab His quos in
speculis sublimioribus locaverat, hostium przeca-
vens insidjas, socios convocans, arma corripit : et
bostium ratus aginina, quz urbi vellent subsidia
wnistrare, occurrit eis imperterritus, fiduciam

tatione corroborans, procedit advenientibus ob-
viam. Postquam vero utrinque mutuo sibi occurren-
tes et oontemplantes se de vicino, arma cognoscunt
non esse hostilia, confidentius accedentes, in mutuos
ruunt amplexi; et post. gratás ad. invicem confa-
bulationes, junctis agminibus ad urbem redeunt,
obsidionem continuaturi. Ubi a domino Tancredo
multum hospitaliter et. plena charitate suscepti, de
gregibus et armentis, que de adjacente eontraxe-
rat regione, honestum ea noete habuerunt eonvi-
vium. '
l CAPUT XX. .

Balduinus Tancredi vexillum de arce civitatis dejici

mandai ; suum. ibidem. locat. Tanc:edus. indigua-

tus recedit. Guelfo Adamam occupat.

Mane autem facto, videntes dominus Balduinus
el qui cum eo erant domini Taneredi vexillum in
superiwre civitatis arce locatum, invidie stimulis
agitati, professionis immemores (qua, velut uterint
fratres, quanto tempore incesserant, babentes una-
nimitatem spiritus in vinculo pacis, usi fuerant, et
perpetuo decreverant utendum, indignati sunt quod,
eis presentibus, qui multo fortiores et majores hia-
berent copias; signa sua in urbem immittere pre-
sumpsisset. Dominus vero Tancredus eorum, sicut
modestus erat, indignationem mitigare cupiens,
allegabat quod de ejus vexillo faetum fuerat minime
in eorum redundare ignominiam : nam ante eorum
adventum et adventus spem aliquam, cas cum civi- .
bus in virtute sua obtinuerat conditiones. Dominus
autem Balduinus, suggerentibus sociis, et ad id
pro posse instigantibus, cause meritum nom di-
stinguens; sed prater debitum suo ductus spiritu,
verbis procacibus dominum exacerbans Tancredum,
rem eo arroganter deduxit, ut pene arma in se
converterent, stragem mutuam operantes. Factum-
que est ut civibus ad se vocatis publice minarctur;
quod nisi Tancredi vexillum déponerent, ct suum
loco illius-erigerent, invito co qui eis securitatem
promiserat, urbem et suburbana in gyrum omnia
iraderet. exterminio. Videntes porro cives quod
Balduini. mullo majores essenl copie, et virtus
longe prastantier, sub eisdem. conditienibus et pz-
ctorum forma, quam prius domino Tancredo pepi-
gerant, dejecto priore, domini Balduini in ea'eu
arce locaverunt vexillum. Quod videns dominus
Tancredus, tanta confusus injuria, merito concepit
indignationem ; sed saniore consilio, et pia longa-
nimitate, motum animi temperans, limens ne pe-
riculosa nimis inter fidelium acies oriretur dissen-
sio, solutis castris, ad urbem vicinam, cui nomen
Adana, se contulil. Ad quam perveniens, non cst
permissus introire : obtinuerat enim eamdem ci-
vitatem quidam Guelfo, natione Burgundio, qui
cum aliis a majore divisus exercitu, turbas seore
sum traxerat; el ad civitatem illam casu perve-
niens, ejectis inde Turcorum copiis, eam violencer
occupaverat, Audiens igitur dominus Toncredus,

Digitized by Google
