$5

GUILLELMI TYRENSIS ARCIIEP. .

.

$56

etatos sub orani celeritate fugere compellerent : qui A nerositate insignes ;: Willelmus videlicet de Cran-

ad dominum suum reversi, nostrorum vjres et ad-
mirabilem animorum constantiam predicabant, ita
ut in eis videretur completum illud vaticinium :
Lingua canum tuorum ez inimicis (Psal. Liv, 25);
nam fidelis populi extollebant preconium ," qui
erant ejus persecutores. Corbagath vero, cum per
dies quatuor in montanis, ut. przediximus, moram
fecisset continuam, videns quod non proficeret, et
quod equis pabula deficerent, solutis castris, iterum
cum universis legionibus suis denuo descendit ad
campestria; et transito flamine per vadum inferius,
partitis agminibus a:quipollentibus spatiis et locatis
in gyrum principibus suis, urbem vallat obsidione:
ubi dum die sequente, quidam ab exercitu divisi,
nostros ad conflictum provocarent, contigit ut de
equis descendentes et bis qui in muro erant in-
stantes prolervius suorum jacturam incurrerent.
Dominus enim Tancredus per portam egressus
Orientalem, in hos tales irrüit subitus, et ante-
quam ad equos possent habere recursum, sex ex
eis interimens, reliquos in fugam adegit; quorum
amputans capita, in urbem intulit ad consolatio-
nera populi, qui pro defectu Rogeri de Barnavilla,
qui ibidem occisus fuerat, gravi mcrore concutie-
batur. !

CAPUT V.

Populus infra urbem. multa laborat inedia. Quidam
nobiles clam inde au[ugiunt ; Boamundus universis
pra ficitur.

Interea. populus, qui paucis ante diebus eamdem
urbem obsederat et obsessam vindicaverat violenter,
nunc versa vice, sicut. el rerum solet esse vicissi-
tudo, obsidionem sustinens, gravi supra modum

' molestabatur inedia et immensis supra vires fatizaba-
tur laboribus, Foris erat gladius, et intus pavor.
Nam, prater eam, quam de numerosis expeditioni-
bus quz ab exterioribus urbem obsederant, merito
conceperant formidinem ; liostibus adbuc presidium
detinentibus, unde flebant sepissime, ut dictum
est, irruptiones, non erat illis tranquillitas. Fiebat
igitur, peccatis corum exigentibus, quod multi in
desperationem lapsi, professionis immemores et ju-
ramentorum qux exhibuerant prudigi, clam funibus
el in sportis per murum demissi, derelictis sociis,
aufugerent ad mare : ex quibus nonnulli in, manus
hostium devenientes, perpetuz mancipati sunt ser-
viuiti; alii vero ad mare pervenientes, €os qui in
navibus erant, przcisis anchoris, in fugam compu-
lerunt, dicentes : Princeps hic magnus, qui cum in-
numerabilibus advenit copiis, urbem quam nos expu-
gnaveramus, exstincto universo nostrorum numero et
principibus interemptis, violenter recepit ; nos aulem,
opitulante Domino, gladios eorum evasimus. Vos
igitur (unes praccidite et maturate fugam, ne ad mare

descendentes, pari vos. involvant periculo, Ipsi autem .

cum eis conscendentes, fugam inierunt. Erant au-
tem qui sic aufugerant, non solum de popularibus
e plebeiis, verum ctiam viri nobiles, ct multa ge-

temaisnil, virinclytus de Apulia, qui sororem domini
Boamundi habebat uxorem, et Albericus frater
ejus; Willelmus Carpentarius, Guido Trusselius et
Lambertus Pauper, et alii multi, quorum nomina
non tenemus, quia deleta de libro vitz, przesenti
operi nen sunt inserenda. Nonnulli etiam, quod
multoerat abominabilius, futuri timore periculi, famis
ét lahorum impatientia, ad hostes se confereLant,
Christi doctrinam et. ejus fidem cum* impietate ab-
negantes. Hi de statu nostro certificantes adversa-
rios, supremum eodem modo pene nostris intule-
runt periculum: Alii vero qui in civitate remanse-
rant, spem diffugii nihilominus ex parte plurima
conceperant, Sed vir vitx venerabilis, Podiensi&
episcopus et dominus Boamundus princeps illustris .
eorum prevenerunt molimina. Nam, designatis per
portas singulas viris prudentibus, et de quorum
experientia simul et fide merito praesumerent ; tur-
ribus quoque per singulos nobiles collocatis, ita
nocte et die studio indefesso servabant excubias,
ut nemini penitus, quantumcunque properarti ct
arguto, ulla pateret via subterfugii. Et ut. liberius
generalem, qua eis concessa fuerat, exercere pos-
seni jurisdictionem, juraverünt omnes, a majore
usque ad minimum, quod usquead consummationem
negotii Antiocheni, et bellum quod sperabatmr fu-
turum, completum, domini Boamundi mandatis
devote et tideliter obedirent : unde ille incessanter
nocte ac die, suis comitatus domesticis et familia-
ribus, et de his quibus ampliorem habebat fidem,
vicós et plateas, muros et turres civitatis cum
multa eircuibat sollicitudine, diligenter investigans,
ne quis incaute se baberet, ne quis hostium introi-
tus pateret insidiis, Erant autem przsidia quatugr,
in quibus major exigebatur custodie diligentia ; su-
perius videlicet, quod contra arcem superiorem e
regione positum erat; secundum item, quód infe.
rius,'infra urbem supra vallum erat constitutum,
contra eorum irruptiones, «ui a porta castri supe-
rioris in urbem consueverànt descendere; tertium
extra portam Orientalem positum, qnod ad castro-
rum custodiam ante urbem captam fuerat fabrica-
tum ; quartum quoque, quod in capite pontis con-

D structum fuerat, per quod porta pontis novissime

fuerat obsessa, cujus curam dominus comes Tolo-
sanus, ex quo civitas capta fuerat, cum aliis in ur-
bem se conferens, dereliquerat. Urbe autem capta,
Flandrensium comes predictum ingressus castrum,
cum quingentis viris fortibus et strenuis diligenter
communierat, timens ne, si in manus forte hostium
deveniret, nostris per pontem introitus negaretuc et
exitus; in quo fieret obsessorum deterior multo

conditio. -

CAPUT VI.

Comes. Flandrensis presidium ante Pontis portam,
quoniam conservare non poterat, ultro deserit et in-
cendít, Princeps hostium quosdam de nostris captos
in. Persidem dirigit.

Contigit autem dje quadam, quod videns Corua-

Digitized by Google ,
