"GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.

908.

vero impiger, quingentos sibi assumens loricatos, A ret. Fraudem imperatoris et suorum compertam.

ad preedictum pontem properans festinat, et. occu-
pat violenter. ' Jam enim non solum illi, qui in na-
vibus descenderant, bostes se exbibebant, verum
waiversa civitas contra eos hostiliter armabatur.
Nostri vero cognoscentes studiose et ex industria

paratos sibi adversarios, etiam ,cives universos in-

eorum perniciem ad' arnta convolare, igne suppo-
sito universa palatia in quibus bospitati erant,
"$ractu continuo per sex aut septem milliaria, tam

privatorum quam imperialia succendegunt, Deinde -

strepentibus lituis, cornicinum admonitione éx di-
versis partibus ad quas gratia hospitandi se contu-
lerant, conglobati, ducem, qui jam dispositis acie-
bas, ad pontem malurabat, armis correptis preci-

pites sequebantur. Verebantur enim plurimum, qui B

' rei militaris majorem habebant experientiam, ne
ponte ab hostibus occupato, in locis angustioribus
reperti, facilius gravarentur; unde cum tanta in-
stantia vix exspectatis;peditum manipulis, omnis il-
luc equitum manus convenerat, Sed precurrens
dominus Balduinus ducis frater, ut. prediximus,
pontem invitis hostibus violenter occupaverat;
et eis abactis et in fugam conversis, ulteriorem ri-
pam fluminis nostris vindicaverat. Dux ergo et uni:
versus exercitus, cum earcinis et omniinoda supel-
lectile sua, sine difficultate transeuntes, rursus

ante urpem in locis liberiset late patentibus consti- -

terunt. Ubi habite contlictu inter ecclesiam sancto-
rum martyrum Cosmz et Damiani, qua hodie vul-
gari sppellatione dicitur Castellum Boamundi, et
pelatium novum, quod dicitur Blaquernas, quod in
angulo civitatis juxta portum situm est, circa ho-
vam vespertinam , interfectis innumeris, nostri
Gracos pondus belli amplius sustinere non valen-
tes, infra urbem se recipere compulerunt, Nosiri
vero campo viriliter obtento, tanquam victores, in
Jeco ad. id congruo castrametati sunt. Ét fortasse
Füreum irruentibus civibns, congressio periculosior,
«& s^rages amplior subsecuta foret, odio ministrante
fervorem, nisi nox irruens motnis finem itnpoeuis-
9se& certaminibus. Hic primum patuit, et sine htsi-
tatione facium est manifestum, qua intentione prs6-
dictus nequam imperator castra transferri prsecepe-

hebentes, contra ejus muscipulas, quanta poterant,

sé armabant cautela.- Factum est igitur , ut qui pa-

bulatum egressi sunt, sex diebus 'continuis cum.
ingenti , tam equitum quam peditum multitudine, ,
suburbana per circuitum usque sd sexaginta mil-

liaría confringentes, tantam alimentorum in castra

die octava contulerunt copiam, ut amplius esset

opinione hominum; et vix gregum e armentorum,

vehiculorum quoque et jumentorum Lurbas ante se

trahere possent,

CAPUT X.

Nontius Boamundi ad ducem accedit, ne cum impe-.
ratore conveniat deposcit: responsio ducis.

Dum hzc vero in castris aguntar, ecce. domini
Boamundi nuntius prosens ante ducem astitit, prze-
dicti principis litteras deferens in hzc verba : Nove-
ris , virorum optime, quod. tibi contra [eram pessi-
man et cum homine nequam incumbit negotium, cu-
jus propositum est semper [allere et omnem Latinorum
nationem usque. ad mortem modis omnibus persequi;
et quod de eo recte. sentiam, tuo. quoque aliquando
approbabitur judicio. Novi enim Grecorum malitiam
et odium adversus Latinorum nomen. pertinax et ob-

- atinatum. Cede ergo, si placet, urbe relicta, ad partes

Adríanopolitanas vel circa Philipoppolim, et legiones
tibi a Domino commissas, in locis. uberibus, alimen-
lis et otio précipe recreari,. Ego autem, auctore
Domino, circa veris initium festinus adero, consilium
et auzilium [raterno charitate, tanquam domino meo,
contra impium Grecorum principem ministraturus.
Perlectis igitur litteris, et earum tenore plenius
intellecto, de communi principum consilio litteris et
viva voce respondit in hzc verba : Novi, dilectissime
[rater, et (ama referente pridem edoctus sum. quod
odio inexorabili Grecorum astutie populum semper
nostrum persequi ardentissime studmerunt, et si quid
mihi defuit prius ad scientiam, quotidie per ezperi-
suentum. addisco plenius ; nec dubito quin justo zelo
edversus cos movearis, et de eorum nequitia recte sen-
ties. Sed Dei timorem habens pre oculis, et proposi-
tum meum considerans, arma infidelibus debita. in
populum converlere Christianum reformido. Adven-
tum tamen tuum nobis desiderabilem, et aliorum prin-

Ya : videlicet ut suspectum populum in illa locorum p cipum Deo devotorum presentiam avidissime, Deo a-

angustia, quasi infra quedam repagula coerceret.
CAPUT iX.
Populus ad arma convolat, regionem. depopulatur

universam ; ingens fit in castris victualium. opu-
ia.

Postea demum lute reddita, edictum est pu-
blice, ut ad arma populus consurgerel : et pars sub
certis ducibus deputatis, universam perlustraret re-
gionem; et alimentorum, quorum imperator com-
.mercium. interdixerat, copias, vel violenter, vel
cum pretio comportaret, gregibus et armentis, fru-
gibus et universis alimentorum generibus non par-
-€entes; pars vero cum duee et quibusdam aliis ma-
-gnatibus. ad tutelam castrorum in exercitu remane--

mabilis, qui nobiscum est, exspectat exereitus.
CAPUT XI. !
Imperator misso filio Joanne Profiro genito et dato
obside, ducem ad se invitat, p ad cum ingred.-
tur, eum. imperator adoptat; pax inter eos. refor-
matur,
Imperator ergo cum suis familiaribus et domesti-
is anxius plurimum, tum ^quia totam regionem
priede videt expositam, suorum gemitus et lamenu
.non perferens ; tum quia domini Boamundi adfuisse
legationem, eumque in proximo venturum cogno-
verat, iterum nuntiis suis dominum ducem, ut ad
.s6 ingrediatur , sollicitat : timens, ne si conveniat,
qui venturi erant principes, antequam duces sibi

Digitized by Google
