355

eliam qui in castris et in urbibus finitimis, castro-
rum fugientes asperitatem, latuerant , reddito fa-
vore temporis clementioris, ilerum ad castra re-
vertebantur, arma reparantes ; et redintegratis vi-
ribus iterum se accingebant ad przlia. Sed el do-
minus Balduinus, ducis frater, de quo supra feci-
mus mentionem, de suarum cumulo divitiarum,
quas ei, ut prodiximus, multa liberalitate contule-
rat Dominus, audiens quod tanta inopia laboraret
exercitus, illorum decrevit de sua plenitudine pi
compassionis affectu, relevare paupertatem : et
missis ingentibus donis, in auro, argento, sericis,
equis nobilibus et pretiosis, singulorum principum
rem domesticam reddidit ampliorem. Nec solum
majoribus, verum et multis de plebe munificum se
exhibens et liberalem, propebisius omnium sibi re-
conciliavit gratiam, universos in suam excitans
charitatem. Insuper autem ne domino suo et fratri
primogenito aliquid minus fecisse videretur, in ter-
Ta quam citra Euphratem possidebat, omnes redi-
tus quos circa Turbessel, et in suburbanis ei ad-
jacentibus, in frumento, hordeo, vino et oleo ha-
bebat, nec non el aureorum quinquaginta millia
fratri designavit persolvenda. Przterea quidam Ar-
meniorum potens satrapa, domini Balduini familia-
ris, Nic'ossus nomine, tentorium miri operis, ma-

xima capacitatis, gratia domini Balduini, per nun-.

tios suos direxit ad dominum ducem; sed positis
in itinere a Pancratio insidiis, ablatum est przdi-
ctum tentorium a pueris deferentibus ; et ex parte
praedicti Paneratii, ad dominum Boamundum dono
delatum est : quod postquam domino duci inno
tuit, et per pueros predicti Nichosii ita rem pro-
cessisse cognovit, adjuncto -sibi Flandrensium ce-
mite, cujus amicitia specialiter in tota expeditione
usus fuerat, dominum  Boamundum convenit, ut
munus sibi destinatum et ablatum violenter, re-
stitual ; ille vero licet donationis nobilis viri Pan-
cratil titulum pratenderet, seque juste possidere,
quod dux petebat, allegaret; tamen, ne tumultus

fieret in populo aut inter principes scandalum ori--

retur, multa precum reliquorum principum victus
instantia, munus quod sibi oblatum fuerat, resti-

GUILLELMI TYRENSIS ARCHIEP.
ne ad procuranda negotia trahebantur. Et jam A

$36

CAPUT X.

Nuntiatur 1n. castris, hostilium copiarum adventus,
Stephanus Blesenstum comes, simulata egritudine,
ad mare descendit, non rediturus.

Interea fama celebri vulgabatur, Persarum prin-
cipem potentissimum, ad Antiochenorum instantiam
et suorum etiam postulationes assiduas, ex universo
imperio suo in eorum subsidium innumerabiles di-
rigere copias; et infinitam Turcorum multitudinem
in Syriam ascendere, sub deputatis magistratibus,
lege edictali praecepisse. Nec solum ab- exterioribus
rumor hic originem habebat et incrementum; ve-
rum etiam qui de urbe cgrediebantur, ad castra
nostra babentes refugium, id ipsum consone pro-

p 'estabantur. Cumque per dies singulos magis et

magis rumor bic ampliaretur et jam pro foribus di-
cerentur imminere, timor nostrum concussit exer-

' citum ; ita etiam ut dominus Stephanus Carnoten-

sium comes, vir potentissimus et princeps illustris,
quem ob meritum singularis prudentiz principes
suis consiliis quasi patrem prefecerant, simulala :
sgritudine, sumpta a fratribus licentia, cum do-
mesticis et familiaribus universis et omnimoda qua
plurimum abundabat substantia ad mare descende-
ret, dicens se apud Alexandriam minorein, quie non
longe a portu in littore maris sita, initium prassta-
bat Cilicie, moram velle facere, quousque recepta .
plena convalescentia et virihus resumptis, iterum
redire valeat : quo discedente, secuti sunt eum, qui

€ in ejus comitatu advenerant, viri quasi ad quatuor

millia, qui ad mare perveniens, ad predictam se-
cessit Alexandriam, rei eventum prestolans : ha-
bens apud se propositum quod; si nostris in bello,
quod sperabatur futurum, prospere succederet, re-
diret ad exercitum, quasi de sgritudine convale-
scens; sin autem, in navibus quas sibi paraverat,
cum probro perpetuo et existimationis jactura, re-
dire in patriam tentaret. Quo facto tam notabili et
perennem irrogante infamiam, principes qui in
castris erant consternati, nobili viro compotientes,
qui et decus generis et honestatem propriam tanta
culpa funestaverat, cceperunt anxie deliberare quo-
modo huic tanto malo possent occurrere : ne qui re-
sidui erant, pernicioso illius provocati exemplo, si-

tuit, gratia inter eos plenius reformata. Unde mi- D mile aliquid auderent attentare. Placuitque tandem

ramur plurimum, quod vir tanta modestia insi-
gnis, tantaque morum dignitate conspicuus, rem
modicam et contemnendam facile, tanta importu-
nitate repetiit ; nec aliquid nobis pro solutione oc-
currit, nisi quia scriptum est:

Nihil ez omni parte beatum ;
et illud : ) :

Quandoque bonus dormitat Homerus;

Honar., Árs poet., v. 559.

illud quoque tertium :

» 5. . Opere in longo fas est obrepere somnum.

| Honar.

Ut enim in nobis szepius a bono sentiamus defectum, -

, humane leges conditionis habent.

.

de communi consilio ut missa voce przconia, omni-
bus generaliter ab exercitu discessus interdiceretur:
adhibita poena, quod si aliquis, cujuscunque con-
ditionis officio fungeretur, aut cujuscunque digni-
tatis cingulo przemineret, furtim et sine principum
licentia, se a castris subtraheret, tanquam sacrile-
gus aut homicida, perpetusg subjaceret infamiz et
ultimum preterea supplieium cogeretur subire. Fa-
ctumque est ita, ut tum virtutis amore, tum poenae
formidine, nemo jam de cztero, nisi a principibus
impetrata licentia, vel ad modicam auderet se a
castris subtrahere; sed omnes unanimiter, lanquam
viri claustrales, principibus suis sine difficultate et
molestia se obedientes exbibebant.

Digitized » Google
