291 HIST. RERUM TRANSMARIN, — LIB. Hi. 298

pit, ut s» innocentem assereret, jurans et obtestans
quod non ob aliam causam eos a civitate arcuerat,
nisi quia neminem se admissurum usque ad adven
tum ducis fide premiserat interposita. Unde factum
est quod per quorumdam ex nobilibus interventum,
blandis persuasionibus, sed pro tempore et loco
necessariis, sedatus ad modicam quievit. pepulas,
ipso plebi reconciliato. Dumque ibi sopitis scanda-
lis per dies aliquot in omni tranquill-tate sedissent,
ecce clagsis visa ext in. pelago, vix tribus. mailliari-
bus dietans ab urbe : ad quam ex. etroque ordine
tam equites quam pedites certatim properantes, ad
mare descendunt : uhi de littore mutwo sibi cello-
quenies, cognoverasi per eorumdem relationem,
quod Christians professionis essent. bomines. 1n-
&evregati astem de patria, responderumt, quod a
Fiandria, Hollandia, Frisonia, in quibus partibus
giraticam annss octo exercuerant ; tandem eompun-
cli corde el delictorum ssorum ponitentes, ora-
tionis grstia, ut ad Hierosolymam proüciscereutur,
im boc mare desceederant. Cognito autem qued
v.ri fideles essent, tos ad porturs invitant, e£ datis
dextris in ósculo pacis susceptos, classe in &ato
locata, usque ad Tarsum perduxerunt. Erat autem
quidam eorum primicerius Guinemerus nomine, de
pago Boloniensi, de terra comitis Eustachii, patris
domini Godefridi. Bie pestquam dominum Baldui-
num cognovit, sciens quia domini sui fllius eseet,
relicta classe, cum eodem Hierosolymam ire dispo-
suit . erat autem dives admodum, ex ijla arte pes.
Bima qvem diu exercuerat, factus. locupletior, et
sa9*us babens in suo obsequio, quos ex parte plu-
J3ià secam trahens, eum sequi decrevit. Unde or-
dinata ex utriusque comitatu quingentorum vire-
rum urbi sulfliciente custodia, iterum procedere éf
tentare fortuna.n dispasuertint,

CAPUT XXIV.

Balduiuns, Tarso capta, Mamistram venit. Pugnant
ivicem. ipse et Tancredus ; sed. moz. reconci-
linufur.

Proficiscentibus ergo illis, et viam regiam non
deserentibus, contigit pervepire Mamistram, quam
peulo amie, ui praediximus, dominus Tancredus
violenter occupaverat, et ia manu forti. detinebst
occupatam : qeo pervenientes, arbitrati. quod in
urbem minime reciperentur, extra in pomeriis ho-
spitati sunt. Tancredus vero audiens quod Baldui-
mus juxta urbem sua castra locasset, iratus admo-
dum, memer injuriarum quas ab eodem immeritus
pertuierat, iufremuit spiritu ; etira succensus, suos
ad arma consocat, paratus de omnibus quz ille in-
iulerst, vicem repeudere condignam. Pramissis
itaque noansUs sagiariis, qui eorum equos per
pascua dispersos saucisrent, aut secum deduccrent
eomprebeneos, ipse subito cum quingentis loricatis
equitibus in eorum castra irrwens, antequam pos-
$cRi arma corripere, omnes pene contriverat. Tan-
dew vero illis arma cerripientibus, e ad resisten-
Qum paratis, (it conflictus asperior, parte ulraque

ParRor. CCl.

À decertante protervius :.faetümque est íta. vt, eon»
fligentibus inter se nimis hostiliter aciebus, plurcs
ceciderint, nonnullis etiam ex ntraque parte reten-
tis. Tandem vero domini Tancredi manus impar
viribus el numero, pondus certaminis ferre non
valens diutius, terga dedit fugiens, in urbem se
receptura, Erat. autem inter urbem predictam et
€astra domini Diliuini fluvius, super quem pons
erat valde angustus : quo dum in urbem redire do-
mini Tancredi properaret familia, pontis angustia

* impedimentum ministrante, interierunt eg utroque
ordine plures, aliis infra urbem &e recipientibus.
Kt fortasse majora utrinque ardentibus odiis passi
forent dispendia, misi mor conflictum diriwens
irrifisset. Capti. sunt. ibi de comitata domini Tun-

B credi Richardus de Principatu, ejus consanguineus,

et Robertus de Ansa, viri nobiles et preclari, quo-
rum persuaeionibus et. stimulis ad predictam do-
minus Tauncredus convolaverat ultionem, De faii-
lia vero domini Bslduini captus est. vir praeclarus
et nobilis, Gilleberus de Monteclare : pro quorum
sbsentia, tubatse sunt plurimum binc inde acies,
arbitrantes quod in hesternis congressionibus vita
decessissent. Luce demum postera sole oriente
restituia, detumcocemtibus ediis et indigrattone
aliquantuluss mitigata, professienis sue memores,
ad cor, respiciente eos divipa clementia, reversi
sunt; el. missa legatione, rogantes qua ad pacem
sunt, restitutis hing inde caplivis, et sibi mutuo

(C satisfacientes, ip plenam gratiam, intervenienfe pa- |

cis osculo, redierunt.
CAPUT XXV.

Balduinus ad majorem revertitur éxercitum. Tancre-
dis universam impugnat et obtinet Ciliciam. Fiui-
timi principes, oblaus muneribus, ei se. conciliare
festinant.
inde cum omni suorum couitatu dominus Bal-

duinus ad majorem exercitum, qui jani Maresiam,

ut predizümus, pervenerat, sociis id exigentibus,
reversus est. Audierat enim quanto quamque pe-
riculoso casu dominus duz ante AntiochiamPisidie
laboraverat : unde de ejus plurimum salule sollici-
tus, priesons de ejus statu plenius volebat edoceri,

Yancredus vero, assumpto sibi populo residuo, qui

D in classe advenerat, et ex eo viribus adauctís, uni-
versam percurrens Cilicjam, hostium presidia,
quotquot. ibi regerit, expugnat, incendit, hostibus

«iui In eis reperti sunt gladio peremptis ; perveniens-

«quc ad locum, cni nomen Alexandria minor, violen-

ter expognatum nibileminus occupávit, univergam

regionem sug subjiciene potestati, Audientes vero
qui in montibus habitabant, tam Armeniorsm

Suam Turcorum satrape, quod prsdictus Tanerc-.

dus ib manu robusta el exercitu copioso universam

sibi subjugarel provinciam, timentes ne -forte ad

eos ascendens, eorum quoque captivarct populos,

subverteret municipia, missis certatim legationibus,

ejus sibi satagunt. conciliare gratiam, et amicitiam

federare : unde ut propositum facilius valerent
10

Digitized by Google
