^

2$

CUILLELMI TTRENSIS ARCHIEP.

216

tini Augusti piissimi Tren: fllii, iterum convenit A distans milliaribus, opportunitatem quierebat quo-

septima synodus generalis adversus Iconomachos,
id est impugnatores sanctarum imaginum, sub do-
mino Adriano Romano pontifice, et viro venerabili
Tharasio Constaniínopolitano patriarcha : iu qua
praNicti hzretici dignam pro meritís ab orthodoxa
Écclesia, contra suam perfidiam, damnationis tu-
lerunt senten'iam. Est autem civitas situm habens
commodissimum, in planitie constifuta; non longe
tamen a montibus, quos pene ex omni parte habet
in circuitu, agrum optimum, glebam uberem, sil-
varumque e£ nemorum | nihilominus multas babens
«commoditates; Sed et lacus multe latitudinis et
longitudinismaxim:, juxta predictam urbem po-
situs, in occidentalem porrigitur plagam, per quem
navigio ex diversis partibus, civitati maximum
prastans munimen, ipsis meenibus, ventis intume-
scens, illiditur. Ex reliquis autem partibus circa
murum vallum erat in circuitu, ex influxione fon-
tium et rivulorum restagnans : quod plurimum ac-
cedere volentibus ad urbem impugnandi causa, mi-
nistrare poterat impedimentum. Erat autem prater-
ea bellicoso referta populo, muris et turribus su-
blimibue et valde densis opere solido compactis, iA-
signis admodum et munita, ita ut accedentes nostri
et urbis mifarentur munimen, et operis solíditatem.
Hujus urbis, sicut et regionis totius, et adjacentium
simul provinciarum dominus erat quidam Turco-
rum potentissimus satrapa, Solimannus nomine,
cognomento Schah, quod Persarum lingua rex inter-
pretatur, homo vafer et strenuus. Qui, audito no-
strorum adventa, et super hoc valde sollicitus,
multo ante in Orientem descenderat, ab illarum re-
gionum principibus, contra fídelium advenientes
copias, imploraturus auxilium. Effeceratque per-
svasionibus et multa precum instantia, nec mon et
stipendiorum interventu, quod infinitos tum ex Per-
side, tum ex adjacentibus provinciis secum adduxe-
rat Turcorum copias; sperans quod eorum fretus
auxilio, abimminentibus periculis urbem predictam
et regionem universam posset eripere: Has tamen
universas provincias (quxe a predicto Hellesponto
usque in Syriam itinere triginta dierum, et a nostro
mari Mediterraneo usque in septentrionem totidem

modo super nostros cum- suorum salute posset ir-
ruere, et urbem ab eorum inquieludine liberare.

CAPUT 1l.

Nostri urbem acrins impugnant: cives tamen per la-
. cam liberum habent discursum. Solimannus con-

solatoriam civibus mittit epistolam.
Pervenientes igitur ante predictam urbem nostri
exercitus, acrius eam impugnare, confusis tamen
agminibus, necdum castrís certo ordine dispositís,
'"ewperunt. Tamen qui przsentes erant, loca sibi
certa deputantes, et bis qui venturi erant, congrua
designantes, ad id specialiter omnimodam dabant
operam, ut civibus introitum negarent el exituur,
f.acus tamen, qui civitati, ut przdiximus, erat con-

B junétus, huic eorum rimis obstabat proposito, Nam

et invecti et egredientes, paratis navigiis, pro líbere
arbitrio ad partes varias indemnes ferebantur. No-
$tri autem cum navium prorsus nullam haberent
copiam, eorum discursus minime poterant impe
dire. Tamen id omnimodis procurabant, nec terre-
stri ad eos accederetur ilinere, vias et introitus cuu
omni sollicitudine observantes. Factum est autem
quod predictus Solimannus, intelligens urber.
suam obsidione molestar?, ut cives consolaretur, e£
ad resistendum plenius amimaret, mittens duos de
familiaribus suis, qui.ad urbem per laeum navigio
descenderent, verba consolatoria per eosdem civí-
bvs dirigit in hunc modum : Adventum in hujus fe-
licis barbari populi, qui. circa urbem nostram obsi-
dienem locare prasumpsit, non est opus ut. muliuns
formidgtis. Nos enim cum ingenti fortium et nobilium
virorum comitatu in vicino sumus constituti, majo-
res adhuc qua nos subsequuntur, exspectantes copias:
eritque in. prozimo, at collectis. in. unum viribus, in
eorum castra repente irrsamus. Unde el vos quoque .
estete parati, ut nobis exterius irruentibus, vos etiam
reseratis aditibus egredientes insletis unanimiter, no-
bis opem collaturi. Sed neque eorum suspectam vos
opertei habere muliitudinem, de remotis enim parti-
bus, eta solis occasti descendentes, longi diuturnitate
itineris, et. laborum impendio fatigaii, neque equos
habent, qui belli pondus sustinere valeant ; nec. ipsi
nobis qui recentes. venimus, viribus et conatu pares

dierum itinere protenduntur), modico ante tempore p poterunt reperiri. Et vos ipsi tenetis memoriter, quan

przdieti Solimanni patruus, Belfetofh nomine, ma-
ximus Persarum soldanus tempore Romani, qui co-
gnomirmatus est Diogenes, imperatoris Constantino-
politani; qui ante hunc Alexium fuerat tertius, oc-
capaverat violenter, et easdem przdicto ex plurima
parte tradiderat Solimanno. Possidebat ergo, et
jure proprietatis víndicabat sibi universas provin-
€ias a Tarso Cilicie usque ad Hellespontum ; ita ut
€ conspectu Constantinopolitane civitatis procura-
tores suos haberet, qui consuetudines a transeunti-
bus exigerent, tributa et vectigalia regionis universe
ad utilitatem domini sui colligentes. Ipse autem
cum ea, quam tanto labore collegerat, multitudine,
in montibus vicinis, vix a nostro exercitu decem

[acile de ingenti eorum triumphaverimus multitudine,
wna die plusquam. quinquaginta ex eis millia exter-'
minio mandantes. Confortamini igitur, et. nolite ti-
mere; cras enim ante horam diei septimam, plenam
recipietis consolationem, ab hostibus expediti.

CAPUT 1H.

Capitur epistole bajulus, et universa principibus ho-
siium reserat secreta, Comes Tolosanus (qui solus
aberat) velox accedit, a principibus reliquis. ci-
fatus. d
Igitur qui missi fuerant, quaerentes unde commo-

dius enavigáre possent, seeus ripom applicuerumt.

Dumque lustrantes querunt aptiorem introitum,

alter, nostris in eos irruentibus, subito c»ptus cst;

Digitized by Google

