429

DE CONCILIO NIC.ENO I.

430

λικοῖς ph ἀντιτείνειν διδαγμασιν, ἢ τοῖς ἐν οἷς A in sinisir» opinionis, cujus est convictus, impietate

ἑάλω xaxofotía; ἐγχείμενον ἀσεδήμασιν, ἄρδην
τῆς Χριστοῦ καὶ ἡμῶν ἀφανίσειας ἐπαύλεως, ὡς
ἂν μὴ, τῆς θολερᾶς αὐτοῦ λογοθωπείας, τὰς τῶν
ἀπλουστέρων ψυγὰ; ἐργάτηται θήραμα. »

Ὃ δὲ γαληνότατος Κωνσταντῖνος, τῷ τάχε; τῆς
συνελεύσειυς αὐτῶν τὴν περὶ τὴν πίστιν θερμόν»
τῆτα συμβαλὼν, καὶ τοὺς τῆς ὁμονοίας λόγους, οἷα
Πατράσιν υἱὸς φιλοπάτωρ προσαγαγών " « Ἅγιοι
[7». ἄγετε, Πατέρες, ἔφη, ὅπως πάσῃ σπουδῇ τε xat
συντονίᾳ τὴν τῆς ἀληθείας ἐξίσωσίν τε xal xavá-
ληψιν, διὰ τῶν προφητιχῶν προῤῥήσεων καὶ &no-
στολιχὼν ποιησώμεθα παραδόσεων, πάδη: ἀπρε-
ποῦς μισαδελφίας καὶ χενοδοξίας ἐχτός. Δεινὸν γὰρ
εἰ τῆς πολυθέου καταλυθείσης ἀσεδεία:, xai τῶν
πολεμίων ἡμῖν ὁποταγέντων, πεπαυμένων δὲ τῶν
ἐμφυλίων πολέμων, οὐ ξίφεσιν ἀλλήλους οἱ πιστοὶ,
ἀλλὰ δόγμασι βάλλομεν, χαὶ τὴν εὐαγγελιχὴν δι-
δασχαλίαν ἀπλῆν oüsav καὶ ἄτεχνον, xal οὐχ ἐν
λόγοις, ἔργοις δὲ τὴν δύναμιν ἔχουσαν, παιδευμά-
τῶν ἀδολεσχίᾳ, καὶ ποιχιλίχ ῥημάτων παρατρέπειν
πειρώμεθα. Τοίνυν τῷ θεῷ xal Πατρὶ, καὶ τῷ μο-
νογενεῖ Υἱῷ τοῦ Πατρὺς, καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι,
τῶν νῦν ἡμῖν ἐταξομλένων τὴν ἀποκάλυψιν ἐπιτρέ-
movteg, ἐχώμεθα τῆς ζητήσεως. Καὶ γὰρ ἡμᾶς
αὐτοὺς συμπαρεῖναι καὶ δυμμετασχεῖν ὑμῖν τῶν
ἀγώνων, μέχρις τῆς εἰς τέλος τῶν ἀληθῶν ἀποχα-
λύψεως, προθύμως παρέξομεν. Πιστεύομεν γὰρ,
xal τὴν τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος εὐτυχεῖν ἐπι-
φοίτησιν, 5c ἧς ἡ σωτήριος ἡμῶν πίστις ἕξει τὸ
βέδαιον, πάσης αἱρετιχῆς ὑπολήψεω; ἄληπτος, καὶ
πονηρᾶ; πρὸς τὸ Θεῖον ἐννοίας ἀμέτοχος. ν

Ἐντεῦθεν fj τῶν ἀοιδίμων llazépov πληθὺς, τῷ
αυνόντι ζωοποιῷ χρατυνομένη Πνεύματι, ὁμονοϊχῶς
ἐπὶ τὴν τῆς ὀρθοδόξου πίστεω; χωροῦσι ζήτησίν τέ
xa: σι φήνειαν *. xal πολλαῖς τὸν “Ἄρειον διὰ τῆς
UL» τῇ Παλαιᾷ τε καὶ Νέᾳ Διαθήχῃ, περὶ τοῦ ὁμοού -
σιον εἶνα: τὸν Υἱὸν τῷ flavo: μαρτυρίαις, ἄχους
ἐξύτητι βαλόντες, ἔξω τῆς ὑγιοῦς πίστεως, χαὶ τῆς
ἁγίας αὐτὸν δρίξουσιν Ἐχχλησίας, ἀναθέματι τοῦ-
τὸν ὑποδαλόντες, σὺν sei; πονήμασιν αὐτοῦ xal
τοῖς ῥήμασιν. Οὕτω τε τὴν τοῦ Θείου ὄντως συμθόν
Xov, πάσῃ αἱρετιχῇ κακονοίᾳ τὴν παρείσδυσιν ἀπο-
xAe(ovte;, συνυφαίνουσιν ἔχθεσιν, δι᾿ ἑκάστου δητοῦ
τὸ παρ᾽ ἐχάστης αἱρέσεως ἀντιχείμενον καταργή-
σαντες φρόνημα" ὡς πᾶσι» εὔδηλον, ix τῆς ἐν
τῷ παλατίῳ τῶν πραχθέντων τῇ cuvóbo ἐξηγή-
σεως. ,

perstiterit, a Christi eL nostro coetu proreus exter-
tüinaveris, ne simpliciorum animos, turbidis vet-
borum suorum lenociniis deprzdari contingat, »

Serenissimus autem Constantinus, ex eo, quod
tam cito convenissent, eorum in lide ardorem
conjiciens, ac tanquam Patribus filius Patrum
amaps, de concordia ac conspiranti consensu verba
adducens : « Agite, inquit, Patres, ut studio omni
ac animorum contentione, per prophetieas prs-
dictiones ac traditiones  apostolieas , veritatem
unam zqualibus muneribus eruamus ac assequa-
mur, citra indecorum omne frateruum odium ac
inanem gloriam. Grave enim fuerit, ut multorum
deorum cultus impietate convulsa, ac bostibus no-
bis subjects, sedatisque bellis civilibus, ipsi
fideles, non nos ensibus, sed dogmatis mutuum
feriamus ; doctrinaimque evangelicam, qus sinplex
ae nullo artis fuco consistit, nec in verbis, sed
in operibus vim habot, doctring disceptatioue et
verborum varietate conemur evertere. Deo iiaquo
et Patri, unigenitoque Patris Filio, ac vivifico Spi-
ritui (9) eorum, qua nunc exquirimus, revelatio-
nem comnittentes, quaestionis examini insistamus.
Prestobimus enim, ut nos quoque prompto el
alacri animo adsimus, ac vestri certaminis ac
laboris simus participes, donec tandem revelata

fom a declaretur. Credimus enim fore, ut nobis

non desit Spiritus sancti adventus dives, per quem
confirmanda sit nostra fides, nihil hzretica opi-
nionis eriminis hábens, siuistraeque de Deo intel^
ligeutix& expers. » .

Hinc praeclarus ille Petrum cetus, vivifici Spiri-
tus presentia roboratus, eoncordibus animis a
inquirendam ae declarandam orthodoxe fidei verita»
tem, procedunt, multisque e Veteri et. Novo Testa-
mento testimoniis , asserenda Filii cum Patre cou-
substantialitate, ceu penetrabili jaeulo (10) Arium
ferientes, extra rectam fidein ae sanctam Ecclesiam
eum esse decernunt , nnaque cum elueubratis di-
etisque ab. ipso, anathemati subjiciunt. Ita vero,
caventes ne ad divinum illud vere symbolum ullus
unquam heretice piravitati pateret aditus, illius
expositionem ea arie contexunt ,. ut dictis singulis
singularum hzreseon aboleant sensum contrarium,
quod utique ex actorum synodi expositione qua
servatur in. palatio (11), palam oninibus fuerit.

Fr. Combefisii note.

9) Vivifico Spiritu. Imperite Surius, sive quis-
quis adjecit notas marg. τὸ eorum : ad priora re-
fort, velut dicatur Patiis et Fifii, et Spiritus, eum
palam sit, eorum qui, οἷο, τῶν νῦν ἡ μῖν ὁταζομέ-
νῶν" eorum revelalionem. qua nunc. nobis in (qua-
$iione versamtur, ubi etiam ale edita, vobis : se
quippe imperator accenset, Patribus, ac una cum
eis collaturum se spondet operam iuquirenda veri-
tati, socius ipse laborum futurus, quod solum
dictum sit pro praesentia exhibita, consilio, ac

favore, non velut ipse partes sibi julicis inter T'a-
Qres usurpaverit.

(10) Ceu penetrabili jacuto.. Pulchra metaphora,
ut ea testimonia. teli acutissimi vice fueriat. fe-
riendo Ario ac prosternendo.

(14) Que servatur in palatio. Ut significetur liber
aliquis in palato servatus ad quew remittat,
Erant. siquidem ji libri velut publico usui, quod
indicat auctor Prefationis ad Indicem librorum pa-
latii, ac quales habet egregios plurimos Christia-

Digitized by Google
