435

Christo in persecutionibus egissent, pericelo con.
fcssionis illatarum sibi poenarum reliquias quasdam,
oculis conspicua hiec conservare dedecora, adoraus
reverehbatur triemphatorum cicatrices, amplexaba-
tur menibrorum torpores, aífectis memhris quan-
doque sui corporis membra , quandoque vero im-
peratoriam purpuram applicans, iis se sanctificari
credehat, Quin etiam effossis oculis. suorum pupil-
las oculorum adhibebat, eo eontroctu animo illumi-
nari exspectans. Sic porro amplexatus sanctos,
novam Romam reversus est, recte fidei praedica-
rione exsultans.

GREGORII PRESBYTERI.

6
À pov συγχεχαμμένους, ἑτέρους τῶν γεννητιχῶν
uopivov ἀποτομαῖς ἐναθλήσαντας, xai μαϑὼν dx ἐν
κοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διωγμοῖς ἐγχαρτερήσαντες, τῷ
χινδύνῳ τῆς ὁμολογίας λείψανα τῶν ἐπαχθέντων
αὐτοῖς: αἰχισμῶν τὰ ὁρώμενα σώζουσι, προτεκύνει
τῶν ἀθλοφρόρων τὰς ὠτειλάς " ἠσπάζετο τῶν μελῶν
τὰς ἀποναρχώσεις " τοῖς πετονθόδι μέλεσι, ποτὲ
μὲν τὰ μέλη τοῦ οἰκείου σώματος, ποτὲ δὲ τὴν βα-
διλιχὴν προσῖπτεν ἁλουργίδα, πιστεύων τούτοις
αὐτὸν ἁγιάζεσθαι, Ὃς χαὶ τοῖς ἐχχομιλένοις ὀφῇαλ-
pot; τὰς χόρας τῶν ἰδίων pem παρετίθετο, ἐπέχων
ἐχεῖϑεν τὸν τῆς Otavola; αὑτοῦ φωτίζεσθαι ὀφθαλ-

μόν" οὕτω τοὺς ἀγίους ἀσπασάμενος, ἐπὶ τὴν νέαν ἐπανέζευξ: Ῥώμην, τῷ ὀρθῷ τῆς πίστεως ἐπαγγε-

λόμενο; [p. ἐπαγγελλόμενος] χηρύγματι.
Οαιθγαπι sanctissimi Patres, cum iis quibus par
erat, grati animi signiflcationibus ac' benedictio-
nibus optimo imperatori rependissent, quibus
peterent pacis augmentum, imperii conürmationem,
episcoporum concordiam (19), hostium subjectionem,
solventes et ipsi Nieza urbe, hospitalitatis munifi-
centiam precibus sustentarunt ac roborarunt. Te-
stotur vero, quod statim ea de causa contigit
Signum. Nam cum postridie Salvatorem universo-
rum essent precaturi , pro suo domum reditu , et
pro ea, quee illos excepit, civitate, accidit ut, ca
parte qux μεσόμφαλος, id est, medius umbilicus
dicitur, ingressus Orientalis, scaturirent fontes
olei circa. medium apsidis, circa quam constiterat
sanctorum chorus. Qus» quidem, in hodiernum
usque diem apparens, ostendit orationum , qua
tunc fusa sunt, fructuosos effectus. Nune vero apud
eos omnes celebri nomine habe'ur Nica, apud quos
trecentorum decem et oclo. Patrum honorata est
synodus. Quantum autem ii pro ea laboraverint, ac
quantam ejus curam gerant, conjicere licet. ex co
quod nostra ztate, in ea mirabile factum est. Nam
eum Assyrii, ingrata mente ac moribus homines,
Romanum ipsum imperium, per quod eis salus
parta fuerat, populati essent ; nec alia quam plane
barborica insolentia consumerent omnia, permamit
ipsa ab omni Babyloniorum immunis injuria, nullis
$a esa vel igni (15) aut gladio absumptis, virorum,
3ut mulierum, vel etiam infantium , tametsi eam
sepe clanculum ac aperte fuissent adorti. Ferunt
autem eorum exercitus superbum tribunum, impu-
denti couatu violare aygressum eoromdem sancto-
rum templum, ac in eo exsecranda magiz exercere
piacula: verum mocturng visionis specie, ac soli

B Θὲ δὲ πανάγιοι Πατέρες, ὡς ἔδει, τὸν χράτιστον
εὐχαριστίαις xal ταῖς εὐλογίαις ἀμειψάμενοι, δὲ
| | ὧν εἰρήνης αἰτεῖται πλατυτμὸς, xat βασιλείας χρᾶ-
ταίωσις, τῶν ἐπισκόπων ἡ σύστασις, xal πολεμίων
ὑπόπτωσις, ἀπάραντες καὶ αὐτοὶ τῆς Νικαία, τὸ
«ἴς ξενίας φιλότιμον ταῖς προσευχαῖς ὑπήρεισάν τε
xz ἐχραταίωσαν. Καὶ μαρτυρεῖ τὸ παραυτίνα vt-
γονὸς ἐπὶ τούτῳ σημεῖον, Μελλόντων γὰρ αὐτῶν τῇ
ὑστεραίᾳ, τῷ Σωτῆρι τῶν ὅλων, ὑπέρ τε τῆς ἐπὶ
τὰ οἴχοι πορείας, σωτηρίας τε τῆς ὑποδεξεμένη;
πόλεως ἀναπέμπειν εὐχὰς, συνέδη κατὰ τὸν λεγόν
μενον μεσόμφαλον τῆς ἀνατολικῆς εἰσόδου, ἐλαίου
πιγὰς ἀναδλῦσαι περὶ τὸ τῆς ἀψίδος μεσαίτατον,
πιρὶ ὃν καὶ ὁ τῶν ἁγίων συνειστήκει χορός " ἥτις
μέχρις ἡμῶν φαινομένη, δείκνυσι τῶν τότε προσ’
“εὐχῶν ἔγκαρπα τὰ ἀποτελέσματα. Καὶ νῦν παρὰ
τοσούτοις ἄδεται xal ὀνομάζεται Νίχαια, παρ᾽ ὅσοις
ἡ τῶν ἁγίων τριαχοσίων δέχα xal ὀχτὼ Πατέρων
τιτίμηται σύνοδος, Τεχμηριώσει δὲ τὴν ἐκείνων
ὑπὲρ αὐτῆς ἀγωνίαν τε καὶ πρόνοιαν, καὶ τὸ χατὰ
τὴν ἡμετέραν γενεὰν ἐπ᾽ αὐτῆς γενόμενον παράδυ-
ξον. Τῶν γλρ ᾿Ασσυρίων τρόπῳ χρησαμένων ἀγνὼ-
povt, καὶ δι᾽ ἧς ἐσώθησαν τῶν Ῥωμαίων βασιλείας,
ταύτην λυμηναμένων, καὶ πάντα, τί γὰρ üxmi
| βαρθδαριχῷ δαπανώντων φρυάγματι, αὕτη πάσης
πετέρηται Βαδυλωνιχῆς ἐπηρείας ἀπείραστος " οὐ
διὰ πυρὸς ἢ μαχαίρας, ἀνδρῶν, ἢ γυνα xiv, ἣ νη΄
πίων δεξαμένη ἅλωσιν, πολλάχις ἐφεστώτων αὐτῇ
λάθρα καὶ χατὰ φανερόν. Λέγεται δὲ, καὶ τὸν ἀλα-
Ὁ ζύνα τοῦ στρατοῦ αὐτῶν ταξίαρχον ἀναισχύντῳ
φρονήματε κατατολμῆσαι τοῦ ναοῦ τῶν αὐτῶν
ἁγίων " ὁρμῆσαι δὲ καὶ τῆς μαγείας ἐχεῖ τελέσαι τὰ
βδελυκτὰ μιάσματα, καὶ ἀπειλεῖσθαι πικρῶς, διά
τε νυχτερινῆς ὄψεως, καὶ τῶν μεθ᾽ ἡμέραν αὐτῷ xil

Fr. Combefisii note.

(12) Episcoporum concordiam. Unum est ex votis
Patrum, nec minoribus deputanduim, Male inler-
pres, Kpiscoperum cetus petit, tota. serie repu-
gnante. Paulo inferius addimus ex Ms. olei. Ut
non qualescunque fontes scaturierint, sed illius
potissimum liquoris, qui misericordie ac benelfi-
centiie symbolum est.

(43) Nullis in ea vel igni, etc. Significat auctor,
venisse quidem nrbem Nicgam in potestatem ho-
stium, sed nulla ejus direptione, aut strage civium.
Valde mihi suspectum, ut legendum sit ᾿Αστυρίων,

won magis ᾿Αγαρηνῶν, vel Σαῤῥακηνῶν, quilus
hic narrata facile aptari possunt : quorum etiam
moribus congruit illa in sanetos ac loca sancii
pietas, nerdum in modernis Turcis omnino exslin-
cta, quibus ctiam sostrorum leroum ac virorum
spostolicorum sepulcra sacra sunt, ac ossa, velut
Smirne quod sancti Polvcarpi sepulcrum existi-
mant. Non itaque placet illa nota marg. ANiceam
expugnare non possunt. Assyrii; melius, non depo-
puluntur aut diripiunt, vel. ullam. civium stragem
faciunt, quam unam auctor videtur amoliri.

Digitized by Google
