43

"AX ὅπερ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν παρελείπομεν, τῆς
"Apilou τοῦ θεομάχου βλασφημίας παρὰ τῇ ἁγίᾳ
συνόδῳ θριαμδευομένης ἐπέδαλε τῆς ᾿Ελληνιχῆς
θρησχείας, φιλόσοφος * ἀντιποιούμενος δῆθεν φελο-
νείχως xat οὐ φιλαλήθως, τῆς ᾿Αρείου xaxovolag *
ὅτε xat Μηνόφαντος, Πατρόφιλός τε xai Θεωνᾶς,
καὶ ἕτεροι περὶ ὧν ἀνωτέρω εἴρ"ται, τοῖς συλλο-
γισμοῖς τοῦ φιλοσόφου ἀναπτερωθέντες, ἀνεχάλυ-
ψᾶν τὸ δυσῶδες τραῦμα τῆς ᾿Αρείου βδελυρίας, xal
τῷ φιλοσόφῳ προστίθενται χατὰ τῆς ἀληθείας θρα-
συνόμενει, ᾿Αλλ᾽ ὁ τῶν ἀλιέων ἁλιεὺς, wal τοῦ
διώκτου Σωτὴρ, χαινοποιεῖ τι κἀνταῦθα τῶν ἰδίων
τεραστίων ἄξιον. Τοῦ γὰρ φιλοσόφον τῶν προτάσεων
τὸ δύσερι τῇ τοῦ λόγου σιωπῇ καταλυθῆναι θαν-

ματουργεῖ" καί τινα τῶν ἁγίων, οὐ τῇ τοῦ κόσμου Β

σοφίᾳ, ἀλλὰ τῇ ἀγγελικῇ πολιτείᾳ χεχοδμημένον,
χειροτονεῖ, τῷ τῆς Ἑλληνικῆς ἀθεῖας χαὶ αἱρετιχῆῇς
βλασφημίας συνηγόρῳ, ἀντίπαλον. Οὗτος, τὴν Δε-
σποτικὴν ἀπειλὴν μιμησάμενος, fj κατὰ τῶν δαι-
μόνων χαὶ τῆς θαλάσσης ὁ Κύριος φαίνεται χρη-
σάμενος, ὁμοῦ τε προσάδει τῷ φιλοσόφῳ προσειπὼν,
« Σιώπα, πεφίμωυσο, » καὶ τῷ λόγῳ τὸν πολύλογον
ἀπέδειξεν ἄλογον" ὡς παραυτέχα τὴν ἀφωνίαν αὐτὸν
ὑπελθόντα, τρόμῳ καὶ δέει προσελθεῖν τῷ χορῷ τῶν
ἁγίων, αἰτεῖν τὰ τοῦ δεσμοῦ τὴν λύσιν, καὶ τὴν τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος δωρεάν. Οὕτως ὁ τῶν σημείων

Κύριος πανοιχὶ τὸν φιλόσοφον ἐπὶ τὴν σωττρίαν |

ἐχάλεσς" xoi τὸν χθὲς τῆς ὀρθοδοξίας κατήγορον,
συνήγορον τῆς ἀληθείας ἀνέδειξε. Τούτῳ xal τοὺς

DE CONCILIO NIC.ENO I.

42}
A Enimvero (quod omisimus in superioribus) cum
sic lei hostis Arii blasphemiam &ancta synodus
triumpho ageret, appetit gentilis philosophus, qui ni-
mirum, contentionis studio, non veritalis, pervcrsam
sententiam Arii defenderet, quando et Menophantes ,
Patrophilusque, Theonss, et alii, quorum antea
meminimus , philosephi rationibns erecti, fetidum
vulnus abominationis Arii detegunt, seque eidein
philosopho- petulanter: audaces adversus veritatem
adjungent. Verum qui piscatores piscalus est, ac
Salvator est. persecutoris, hic quoque novum ali-
quid molitur sais prodigiis dignum. Quippe nodos
diffüciles propositionum philosopbi, sermouis sileu-
tio miracniose dissolvit, unumque aliquem e sanu-
etis non mundana sapientia, sed angelica vita orna-
tum, gentilitiz& impietatis ac heretice blasphemie
patrono adversarium praficit, Hic minas Dominicas
imitatus , quibus Dominus adversus demones 80
mare cernitur usus, ut mox quodam velut carmine
philosophum alloquens, ait : «Tace, compescere * »,
verbosum hominem verbo mutum effecit : adeo ut,
cum ei statim vox defecisset, cum tremore ac metu
ad sanctorum chorum accesserit, petieritque , cum
vinculo absolvi , tum sacro. baptismate donari. Sic
signorum Dominus philosophum cum tola familia
vocavit ad salutem; et eum, cui heri accusator
Í erat orthodoxz sententie , defensorem veritatis
fecit. Hoc 1niraculu aiunt Menophantem cum suis
obstupefactumm, visum esse sua sponte Sanctae Sy-

—

o

περὶ Μηνόφαντα ἐχπλαγέντας τῷ θαύματι, λόγος (; nOdo consentiee , feriendo anathemate impio Ario,

ἑχοντὶ δόξαι συναινεῖν τῇ ἁγίᾳ συνόδῳ, ἐπὶ τῷ áva-
θεματισμῷ τοῦ δυσσεδοῦς 'Apsiou, xal τῶν ἐχείνου
διγμάτων" μετὰ δὲ ταῦτα, κατὰ τοὺς λυττῶντας
τῶν χυνῶν, ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον ἀναχάμψαι.

Τῆς οὖν ἁγία: συνόδου τῶν τριαχοσίων δέχα χαὶ
ὀκτὼ &ylov Πατέρων, πέρας ἐφ᾽ ᾧ συνήθροιστο
δεξαμένης, xaX τοῦ χρόνου πρὸς τὴν ἐπάνοδον αὖ-
τοὺ: ἐπείγουτος, ὁ εὐσεδὴς Κωνοταντῖνο; ὁμοτρα-
πέζου; ἀμοιδαδὺὸν αὐτοὺ; ποιησάμενος, καὶ λόγοις
παραιγετιχοῖς χρησάμενος, τότε τῶν ἀχχλησιῶν
αὑτῶν ἐνδεὲς θεραπεύσας, νοσοχομείων τε καὶ
πτωχοτροφείων σιτηρέσεις ἑκασταχοῦ δωρησάμενος,
τοῖς ἐξιτηρίοις τὸ xowby αὐτῶν λόγοις ἐδεξιώσατο"
« Ὁρᾶτε: εἰπὼν, τὴν ἐμὴν περὶ τὸ Θεῖον ταῖς ὑμε-
τέρτις χατηχήσεσι λατρείαν, καὶ ὅπως ἐχθύμω;
τὴν μὲν τῶν εἰδώλων χατάλυσιν εἴργασμαι, τὴν δὲ
τῶν Χριστιανῶν πίστιν πανταχοῦ χαταγγέλλεσθαι
διεσπούδαχα, ὡς μηδεμίαν ἑἐτεράδοξον θρησχείας
ἰδόαν ἡμῖν ἀπολείπεαθαι, ἢ μόνους Χριστιανοὺς τὴν
ἀγίαν καὶ ὁμοούσιον Τριάδα προσχυνεῖν τε καὶ
ἀσπάζεαθαι. Ταύτην ὑμῖν σήμερον εἰλιχρινῆῇ παρα-
δίδωμι. Τῆς δὲ ὑμετέρας εὐχῆς εἴη καὶ μελέτης,
πρὸς τὴν χαθ' ἡμέραν τοῦ Κυρίου συνεργοῦντος
ἀναγωγὴν [ἴσ΄. ἀναγαγεῖν] καὶ ἐπαύξησιν. » Ταῦτα
xal τὰ τούτοις ἐοιχότα προσειπὼν, xal τοὺς μὲν
αὐτῶν ὀφθαλμοχόπους ἰδὼν, τινὰς δὲ χειρῶν ἀπὸ»
γιρχώσεις ὑπομείναντας, ἄλλους σπατμῷ τῶν νεύ-

* Marc. iv, 39.

ac ejus dogmatis; postea autem, laud secus ac
cames rabidos, ad suum vomitum rediisse. ᾿

Cum itaque sancta synodus trecenterum deeem et
octo Patrum , finem cujus gratia cengregata erat
accepisset, jamque tempus ad reditum urgeret , ubi
eos pius Constantinus vicissim mensa excepissel,
verbisque adhortatoriis ad eos usus csset, 86 pro-
vidisset ecclesiarum inopiz , alendisque egrotis ac
pauperibus ubique commeatum «donasset, verhis
ejuscemodi abeuntem eorum catum prosecutus est :
« Videtis, inquit, vobis instruentibus, meam in
Deum religionem , quamque ex animo evertenda
idola curaverim, ac dederim operam ut, Chri-
stianorum fides ubique annuntiaretur, adeo ut nulla
nobis alienz religionis. species reliqua sit, nisi ut
soli nos Christiani sanctum: ac. consubstantialem
Trinitatem adoremus ac amplectamur. Mane vebis
hodie puram ac sinceram trado. Vestrarum autem
fuerit precum eLdiligentiz curare, ut.Deo adjuvante,
majoribus in dies incrementis premoveat. » Porro
dum hzc atque iis consentanea dixisset, vidensque,
aliis quidem effossos oculos, aliis autem gravi
eruciatu obtorpuisse manus, aliis; vero nervorum
distentione incurvum corpus, aliis demum excisas
agone partes genitales, sciensque, cum strenue pro-

D

Digitized by Google
