415

ANONYMI

416

ves, quos tollens, ad locum honeste aliquautulum A χείμαι, φησὶν, ὀρύξας, πλίνθους ὁπτὰς εὑρήσεις

componens, cura pulverem pulveri reddere ; tnm
vero la'eres in lerrz extrema facie appons. Quippe,
ait, Deo cordiest, ut. quibus ipse arcanis novit ra-

- tionibus, ad mundi usque consummationem, loeum
tlarificet, confluentibus huc fidelium populis, ac
ejus divinuin nomen glorificantibus.

His ita dietis, eumque oscuJatus, ac qui simul
aderant, ac tandem tollens in coelum oculos , eaz
que verba abunde pronuptians : « [n manus (πᾶς,
Domine, commendo spiritum meum "*, » beatam
emisit animam.

Mane autem accersens presbyter vicinos accolas,
jocum fodit, ac pro facultate, honeste componit ;
absolutoque consueto canone, sacrum cjus corpus,
cen thesaurum quemdam in eo deponit ; non avare
aut sordide, ut ei soli reconditus csset, sed ut
Christi amantibus ad fruendum communis cederet,
Tum denique. locum desuper lateribus sterncus,
juxta quod jussus erat, discedit.

Ubi autem, menses* sex a Patris dormitione flu-
xissent, monachus quidam eunuchus, Paphlagonum
regione oriundus, Cosmas nomine, in Italiam pro-
'iciscens (12), cum jam ad Chrysi partes venisset,
aliquantula quiete recreandum corpus putavit. Dum
autem dormiret, divinum quoddam ei insompium
exhibitum est. Quod ille loci incolis narrans, audi-

B

ἃ: διάρας, καὶ τὸν χῶρον μετρίως quioxaMsas,
ἀποδοῦναι τὸν χοῦν τῷ χοῖ φρόντισον" εἶτα τὰς
πλίνθους τῇ ἐπιφανείᾳ παράθες τῆς γῆς " μέλει γὰρ
τῷ Θεῷ, φησὶ, λόγοις οἷς αὐτὸς οἶδεν ἀῤῥήτοις,
δοξάσαι τὸν τόπον, ἄχρι γοῦν καὶ τῆς συντελεία:,
πλήθους τῶν πιστῶν ἐνταῦθα συνερχομένων, καὶ τὸ
ἐχείνου θεῖον ὄνομα δοξαζόντων.

Οὕτως εἰπὼν, καὶ ἀσπασάμενος αὐτόν τε καὶ τοὺς
σὺν αὐτῷ καὶ τελευταῖον ὑψοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς
δεάρας, καὶ « Εἰς χεῖράς σου, Κύριε, τὸ πνεῦμά
μου παρατίθημι ν ἐπειπῶν, τὴν μαχαρίαν ἀφῆχε
ψυχήν.

πἕωθεν δὲ τοὺς ἐν γειτόνων χωρίτας μετακαλεσά-
μενος ὁ πρεσδύτερος, τὸν τόπον τε διορύττει, καὶ
ὡς οἷόν t€ χοσμεῖ " τόν τε συνήθη χανόνα ἐπιτελέ-
σας, τὸ ἱερὸν ἐν αὑτῷ χατατίθησι σῶμα, οἷόν τινα
πλοῦτον οὐ φειδωλῶς οὐδὲ μιχρολόγως, ὡς ἑαντῷ
μόνῳ χεῖσθαι τὸν θησαυρόν * ἀλλ᾽ ὥστε χοινὸν εἶναι
τοῖς φιλοχρίστοις ἀπόλαυσιν. Εἶτα τοὺς πλίνθους
[γ». τοῖς πλίνθοις] ἄνωθεν fj προσετάγη χαταστρω-
σάμενος τὸ ἔδαφος, καταλείπει,

Ἐπεὶ δὲ μῆνες παρῆλθον ἕξ μετὰ τὴν τοῦ Πατρὶς
χοίμησιν, μοναχός τις εὐνοῦχος, τῆς μὲν τῶν Παφλα-
γόνων ὁρμώμενος χώρας, Κοσμᾶς δὲ χαλούμενο:,
καὶ πρὸς Ἰταλίαν τὴν πορείαν ποιούμενος, ὡς; ἤδη
τὰ τοῦ Χρυσγῦ κατείληφε μέρη, ἔγνω μιχρὸν ἐκεῖ
που τὸ σῶμα διαναπαῦσαι. Τούτῳ χοιμωμένῳ, θεῖός
τις ἐφίσταται ὄνειρος, ὃς καὶ ἀπαγγείλας τοῖς ἔγ-

vit ab eis, csse illic sistendum iter: nimirum : Deo (; χωρίοις, ἤχουσε παρ᾽ αὐτῶν, ᾿Ενταῦθα χρῆναξ “σε

visum est, iuquiunt, ut admirabili ac juniori Luce
inservias, eamque ob causam fecit ut boc jter sus-
ciperes. .

Is vero nihil penitus dubitans, ceu divinaquadam
manu trahente, ad. viri sancti cellulam dirigitur ;
stique ubi priseus. venisset, ad locum delectabilem
adeo, et ad quietem compositum aguovisset, grandi
perfusus gaudio, illic deinceps habitaturum se pro-
misit Deo. Statim ergo, invenuste nc incuriose sa-
cri pignoris thecam babere videns, mediocrem
interim componendz curam impendit ; elevat enim,
ac sublimem a terra tollit : tum tabulis loci exornat,
cancellisque per orbem positis, ac coronis, inac-
€essam, ac. intreclabilem facit, exceptis duntaxat,
ut qui fide, ac multa veneratione eam propius adire
vellent,

Post alterum deinceps annum, ejus discipuli
quidam cum  sanitates, haud secus ac fontanos
latices illic scaturire perspicerent, boni se Pauris

*? Luc, κα, 46.

τὴν πορείαν στῆσαι, λεγόντων τῷ Θεῷ βούλημα, καί
φησι, τῷ θείῳ σε καὶ νέῳ διαλειτουργῆσαι Λουχᾷ᾿
The τοῦτό σε τὴν ὁδὸν ταύτην στείλασθαι παρ-
ἐσκεύασεν.

Ὁ δὲ μηδὲν ὅλως ἐπιδοιάσας, ὥσπερ ὑπό τινος
θείας χειρὸ; ἑλχόμενος, πρὸς τὸ τοῦ &yloo ποδηγεῖ-
ται χελλίον, ἔνθα παραστὰς, xal τὸ ἐπιτερπὲς οἷον
«03 τόπου, καὶ πρὸς ἡσυχίαν ἡρμοσμένον καταμαθὼν,
xai λίαν ἡσθεὶς, τὸ λοιπὸν οἰκεῖν ἐχεῖσε τῷ Θεῷ
ὑπέσχετο. Αὐτίκα γοῦν ἀχαλλῇ, καὶ ἀνεπιμέλητα τὸ
περὶ τὴν ἱερὰν αὐτοῦ θήκην ἰδὼν, μετρίως τέως
ἀξιοῖ τῆς φροντίδος. "Ydol τε γὰρ αὐτὴν, xa τῆς
γῆς ὑπερανέχειν παρασχευάζει  πλαξί τε ταῖς ἐγ-
χωρίοις κοσμεῖ, καὶ χιχλίδας χύχλῳ περιστήσας xat
στεφανώσας, ἄδατον οὕτως αὐτὴν χαὶ ἄψαυστον
εἶναι ποιεῖ, ὅτι μὴ μόνοις τοῖς πιστῶς ἐγγίζειν αὐτῇ
βουλομένοι; μετὰ πολλοῦ τοῦ σεθάσματος.

Auct δ᾽ ὕστερον χρόνοις, ἔνιοι τῶν αὐτοῦ φοιτη-
τῶν, τὰς ἐκεῖ βλυζούσας ἰάσεις, ἴσα xal πηγαίοις
νάμασι καθορῶντες, ἀγαθοῦ Πατρὸς οὐκ ἀγαθὰ τέχνα

Fr. Combe6sii nota.

(12) ln Haliam. proficisceus. Videatur. Lucas hic
totus Italus, ac Italis, sen Roman peculiarius sedi
addictus fuisse , qui Malicorum peregrinorum, seu
2b ltalia, atque ut videtur, Roma redeuntium, eon-
$ilio ac opera, mouachum primo induerit, subinde-
que aügcelicum illum ac magnum habitum a se-
nioribus in ftaliam, ac Bomam utique legatis,

impetraverit, tandemque Itauam petentem. morna-
Chun , tanquam Deo destinante , primum zedituum
ac mystam a morle, acceperit, ut vel eo titulo,
τοῦ velut. Itali. sancti. vita, sic excerpta , haud
injucanda, Latinis nobis, ae quorum in. Italia Ec-
clesi: vertex residet, debet videri.

Digitized by Google
