set

DE PARADISO, — PARS I.

502

regionem in quam mulü convenerant mortales : Α nere. Quod porro nullam ipsa cognitionem Adamo

insuper baece etiam tempestate plurima sunt in
orbe ioca quis neque ab hominibus neque ab
angelis incoluntur, plurima item maria innaviga-
bilia, Denique post resurrectionem nihil erit opus
aut sole, aut luna, aut stellis czteris, vel ullis
omnino animantibus, serpentibus, avibus. Po-
sireimo post resurrectionem nullus justorum man-
surus est in terris, quippe qui supra firmamentum
conscendent, sed soli illic relinquentur et moraturi
sunt impii. Ut ergo in his omnibus cum ita sese
habeant, nibil absurdum aut dissentaneum, nihil
mutilum aut hians esse dicimus : ita neque in eo,
quod paradisus post resurrectionem nullis usibus
serviel, quidquam deforme aut hiuleum inesse
slatueris. lusuper reges sspe maximis sumptibus
magna extruupt. aedificia, quze postquam ipsorum
usui fecere satis, vaeua deinde relinquuntur, et
tamen minime temere, aut inconsiderate illa
structa. existimantur : quis igitur Deum prudentis-
simum rerum: dispensatorem inconsiderantie ar-
guat, qui cum paradisum condidisset Adawi gratia,
eumque in ilo collocasset, ut cum voluptate
haberet, peccantem inde ejecit, vacuumque illum
reliquit ? -
CAPUT XIX.

Cujwsimodi fuerit arbor. scientie boni et mali,
quam. interdizerat. Adamo Deus, ei qua sit. ratio
ejus nominis, — Beatus Moses. primo libro seripsit

in hane seutentiam : Et. precepit Dominus. Deus C

Ade, dixitque ei : De omnibus. arboribus paradisi
edendo edes : αἱ de arbore. scientie boni et. mali ne
edas : nam quo die de hac edes, mortem oppetes **.
Et paulo post : Et accepit mulier. de fructibus
arboris, editque, ac dedil etiam viro suo, qui el ipse
edit *. Hic tria se offerunt disquirenda, quorum
primum esi, cur arbor illa appellata sit seientize
boni et. mali ; alterum, quid sit bonum, et quid
malam ; tertium, cujus. generis fuerit illa arbor.
lgitur quod ad. primum attinet, hoc est, vocabuli
rationem, dicimus minime appellatam esse arbo-
rem srientiz boni et mali, quod ipsa esset praedita
€ognitione qua inter honum et malum posset
dijudicare, neque etiam quod ipsa ejus rei scien-

tiam in Adamum contulerit, Nam illiusimodi co- D

gnitionis expertem penitus fuisse arborem vel
hine intelligas, quod ne bruta quidem (necdum
rationali) anima fuerit predita : nam si bruta,
sactanda primum fuisset ut caetera animantia,
antequam de ea potuissent edere primi parentes ;
Tatiouali vero omnino caruisse certissimum est,
cum nulla faculiate rebus pro arbitrio utendi
dotata fuerit, neque aliquam a Conditore legem
acceperit, qualem iis ille imposuit qu:e ratione
donavit. Quare si per neutram dictarum animarum
vivebat arbor illa, culligitur neque scientiam in sc
ullam habuisse qua bonum posset a malo discer-

δὲ Gen. 11, 16, 17,

ὃν Gen, in, 6. ?* Gen. i, 2,

30,

dederit, certum est, quandoquidem ille alioqui jam
ante fuerat scientia boni malique ornatus : compo-
situs. enim erat ex anima rationali que boni
malique judicio pollet. Ad hoc, lex imperabhatur
Adamo, qualis non nisi iis qui inter bonum et
malum norunt discrimen, recte imponitur : nam
alioqui (quod absit!) habuisset ille quod de Deo
quereretur, qui legem sibi omnis prorsus judicii
expert prescripsisset. Insuper nisi illiusmodi
scientia jam tum fuisset imbutus Adam, qui po-
tuísset nomina animantibus indere? qui agnoscere
Evam uxorem suam, atque de ea dicere : Hoc jam
os ex ossibus meis, εἰ caro de carne mea ἴδ, eic.
Denique diviuitatis desiderio tangebatur Adam, -
alque ejus adipiscend:e causa de arhore illa
gustabat : quare mecessum est boni waliqua
cognitionem in ipso fuisse, qui divinitatis pr:-
stantiam dignitatemque intelligebat, camque affe-
Ctabat. Insuper considerat ipsum Deus ad imagi-
nem similitudinemque suam, et omnium qu:
viverent, absolutissimum fecerat. Éum vero qui
talis a Deo fuerat conditus, quis negel, judicio-
(hoc est, boni malique cognitione) dotatum fuisset
Nain quod eacodzemonis fuit fraude seductus, non
boni malique ignoratione evenit; sed quia sue
ipse cupiditati, pellectus, indulsit. Nam etiam
nunc qui peccant, nequaquam ut omnis coguilionis
vacuj peccant, cur enim tales coudemnarentur?
sed a suo ipsorum affectu seducuntur. Postremo
fieri non potuit ut arbor eo Adamum imbueret,
quo ipsa carebat, Perficitur ergo ex its qua adhuc
dicta sunt, non ideo arborem scientiz toni et nts.i
vocatam esse, quod vel ullam ipsa boui: a malo
distinguendi peritiam babuerit; vel A4anio. de se
edenti scientiam ejusmodi: accom:nodaverit. Sed
cur demum id nomiuis- sortita sit prius quium
expediamus , dicendum est; quid boni, quidque
mali vocabulis sit intelligendum. Bonum igitur,
est ipsa obedientia; malüm vero, contrarium
obedientie vitium, rebellio. Nam obedientiam
bomum esse ostendunt illa legis verba : Dilige
Dominum Deum iuum ?' ; ex amore enin. atque
charitate obedientia nascitur. Est igitur bonum
obedientia. Rursus malüm esse rebellionem pro-
bant illa Dei verba : Duo mala fecit populus meus ;
me dereliquerunt ,. [fontem aqua vive , et profecii
foderunt sibi [fossas effracias qua non possunt
continere: in se aquas ?*. Jam vero dicimus, arbo-
rem scientiz boni et mali illam esse appellatam,
quia per eam, reipsa facto periculo, Adamus
agnovit bonum et malum. At enim dices, bine
colligi. Adamum fuisse cariturum boni et mali

cognitione , nisi de illa arbore gustasset. Sed

respondemus, scivisse quidem Adamum obedien-
tiam bonum esse, el rebellionem malum, ut qui
essel ad Dei similitudinem conditus, et ratione

7 Deut. vi, 5. ?* Jeren n. 03.

Digitized by Google
