413

ἐθεάσατο, xai συγγνυμῆης
χηρύττων εἰσέτι - ἑαυτοῦ τε χαταγινώσχων χα-
λῶ;, ἐφ᾽ οἷς τοῦ διχαίου λίαν καχῶς χατεγίνω-
σχεν.

ἩΝνίχα ταῖς παραλίοις χαίρειν εἰπὼν ὁ θεσπέσιος,
εἰς τὸν τοῦ Σωτηρίου χατέδαλς χῶρον, xal τὴν
ἀσχητικὴν bv τούτῳ χαλύδην ἐπήξατο, ξδδομον ἐν
αὑτῷ διανύσας ἔτος, προέγνω μὲν τὴν μαχαρίαν
αὑτοῦ τελευτὴν ἐπὶ θύραις οὖσαν “ γνώριμον δὲ ταύ-
τὴν κατέστησεν οὐδενί * ἀλλὰ προελθὼν κέλλης ὡς
ἐπέ τι τῶν ἀναγχαίων, xal πᾶσι Dot, γείτοσι καὶ
γνωστοῖς παραδάλλων, συντασσόμενός τε xal ἀσπα-
ζόμενος ἑχάστου χείλη, ὄμματα, πρόσωπον, « Ἐῦ-
χεσθε, ἀδελφοὶ, ἔφασχε, ὑπὲρ ἐμοῦ, εὔχεσθε " ἄδηλον
γὰρ τὸ λὸ πὸν, εἰ xat βλέψοιμεν ἀλλήλους. » Εἶτα
πάντας οὕτω περιελθόντα, καὶ εἰς τὸ ἑαυτοῦ χελλίον
ἐπανελθόντα τὸν ὅσιον, τρεῖς ἐπιζήταντα μῆνας,
πρῶτα μὲν νόσος τις ὑπέδραμε μαλαχὴ " σφοδρο-
τέρου δὲ ἤδη τοῦ πυρετοῦ προσδάλλοντος, ἐπεὶ
ὀγδόη παρῆλθεν ἡμέρα, δῆλος χατέστη πᾶσι τοῦ
σώματος χωριζόμενος, καὶ πρὸς Θεὸν, ὃν ἡγάπητε,
πορευόμενος, “ὑπερ μαθόντας τοὺς τὰς χύχλῳ χώ-
βας οἰχοῦντας, καίτοι σφοδροῦ τοῦ χειμῶνος ὄντος,
χαὶ χιόνος ἁἀμυθήτου χκαταπεσούσης, ὡς σχεδὸν καὶ
ὁδοὺς ἀδάτους, καὶ οἰχίας ἀνεπιθάτους γενέσθαι"
ὅμως οὐδὲν ἐχείνους τῆς πρὸς αὐτὸν ἐπέσχε πορείας"
ἀλλὰ πονδημεὶ πάντες συνέῤῥεον, καὶ παρ᾽ αὐτῷ
μέχρι καὶ ἐννάτης ὥρας παρέμενον" οὔτε τροφῆς,
οὔθ᾽ ὑποστροφῆς ὅλως μνήμην ποιούμενοι " ἀλλ᾽
ἴσταντο πάντες αὐτῷ προσχόντες, xat ὄψιν Exslvou
*hv ἰλαρὰν βλέποντες, καὶ φωνῆς φιλτάτης ἀχούειν,
xai λόγων ἐσχάτων, καὶ εὐχῆς μεταλαχεῖν ἐπιθυ-
μοῦντες " xal ὑποστῆναι τὸν χωρισμὸν οὐ φέροντες *
τοῦτον τέως φημὶ τὸν ἀπὸ τῆς κχλίνης, ὥστε τοῦ
ὁρᾷν αὐτὸν ἀφεμένους, ἐπανελθεῖν οἴχαδε" ἐπεί τοί
γε τοῦ ἐσχάτου γε καὶ μετὰ θάνατον χωρισμοῦ,
οἷαν ἐκεῖνοι τὴν πληγὴν ἐδέχοντο" ὅπως αὐ: οὔ χά-
Q^ ἔπασχον τὰς ψυχὰς, ix τῶν δαχρύων ἅπερ
ἀσταχτὶ xacipósov, ὑπεσήμαινον " ἕως ἀσπασάμενος
πάντας, ᾿ξπευξάμενός τε τὰ ἀγαθὰ, χαὶ ἄκοντας
μένους.

Ἰοῦ πρετθυτέρου μέντοι Γρηγορίου προτμένοντος,
πυνθάνεται παρ᾽ αὑτοῦ τὸν καιρὸν ὁ μέγας. Τοῦ δὲ
πρὺς δυσμὰς εἰπόντος εἶναι τὸν ἥλιον, γνοὺς ἐχεῖνος
χαὶ ἑαυτὸν ἤδη τὸν χαλὸν ἀστέρα χαταδυόμενον "
€ ᾿ΑΔπελθὼν, λέγει, τὰς ἑσπερίονς ὡς τάχος ἀπόξος
εὐχάς" « 'O δὲ πληρώσας τὸ χελευσθέν * ἔπειτα δο-
χῶν περὶ τοῦ τῶν &vayxaltoy πυνθάνεσθαι, ποῦ μετὰ
θάνατον αὐτῷ pua φίλον αὐτῷ χατατεθῆναι. Tov δὲ
δυσχερῶς πρὸς τοῦτο διατεθέντα, « Τίδέ ; οὐχ αἰσχύνη
φάναι σαφῆς, ἀγνοοῦντα φαΐνεσθαι περὶ τούτου, ὅτι
δεῖ σχοινίων ἐχδήσαντα τῶν ποδῶν, εἷς τινά με τῶν
φαράγγων καταθδαλεῖν; εἰ πρὸς μηδὲν ἄλλο χρήσι-
μὸν, ἀλλ᾽ οὖν βρῶνμα τοῖς θηῤίοις ἐσόμενον. » Τοῦ
πρεαδντέρου δὲ πρὸς ταῦτα μηδὲν ὑποδεδοιχότος,
ἀλλὰ περὶ τῆς ταφῆς καὶ αὖθις μαθεῖν ἀξιοῦντος
μάλα θερμῶς, ὡς καὶ δάκρνα τοῖς λόγοις συμπροῖέ-
ναι" ἤθελε γὰρ μηδὲ μετὰ θάνατον παρὰ τὴν ἐχεί-
νοῦ γνώμην ποιεῖν ἐκεῖνος ^ « Τὸν τόπον ἐν ᾧ κατά-

VITA S. ΟΣ JUNIORS.

τυχὼν, μένει τὸ θαῦμα À qua in. somnis miraliliter aspectasset, ae veniam

uj

consecutus, liactenus manet miraculum praedicans,
seque ipse merito damnans, pro eo atqve immerito
justum condemnasset. . .

A quo tempore vir mirabilis valedicens focis ma-
ritimis ad Soterii devenit locum, atque in eo mo-
nastiez exercitationis tugurium fixit, septimo jam
decurso anno, beatam suam mortem in januis pro-
simam przenovit; nulli tamen eam in-licavit, sed
cella progrediens, seu necessaria quadam ratione,
amicos omnes vicinosque ac notos conveniens :
valedicens, ac cujusque exosculans labia, oculos?
faciem : « Orate, fratres, pro me, aiebat, orate ; jam
quippe deinceps incertum est,an nos mutuo viseri
simus. » Cum sic ergo omnes circumquaque adiis-
Set , atque in cellulam reversus esset, (resque
postea menses vixisset, primum quidem lestus morbus
invasit. Jam vero febri vehementius incessente, cum
octava jam transisset dies, liquido noverunt omnes
separari a corpore, a!que ad Deum proficisci, quem
dilexissent. ld ubi intellexissent qui oppida circum-
quaque posita incolebant, quanquam erat seva
hiems, nixque immensa deciderat, ut vix pene in-
vie ac domus inaccessz facte essent, nihil tamen
ut ne ad eum pergerent potuit prohibere : quin
uriversim omnes confluentes, ad usque nonam apud
eum manebant, nihil prorsus aut cibi memores,
aut utad sua redirent ; sed stabant omnes in cum
intenti, ejusque hilarem aspectantes vultum, charis-
simSm audire vocem, supremaque verba ac preces
excipere eupiebant : nec separari ferebant, hacte-
nus, inquam, ἃ lecto jacentis, et ut ejus relicto as-
peetu quisque domum reverterentur. Nam suprema
illa ac a morte separatio, quantum illis vulnus in-
ferret, quanquam ejus gratia animis efficerentur,
juges ille lacrymas ab oculis profluentes monstra-
bant : donec tandem amplexaius omnes, ac bona
adprecatus, etiam invitos dimisit lugubriter geumeu-
tes, ac diro dolore affectos.

ἀφῆχε γοερὸν στένοντας, καὶ βαρέως maÜaiwo-

Cum autem Gregorius presbyter mansisset, per-
contabatur ex eo magnus ille, tempus. Cum autem
dixisset, solem ad occasum vergere, sciens ille, se

Ὁ jam quoque pulchrum sidus occidere : « Abiens,
inquit, quam cito vespertinas persolve preces. »
Facto quod jussus erat, postmodum putans necessa-
rium aliquid quaerere, interrogabat quonam loco
post mortem sepeliri juberet. Is autem rem :egre
ferens : « Quid vero, inquit ? Nonne palam pudet,
videri hoc nescire ; ut nimirum ligatis e pedibus
funibus, in voraginem aliquam projicere deceat ?
ut siquidem ad quodvis aliud sum inutilis, at certe
in escam bestiis cedam. » Verum cum presbyter,
nifi! ea responsione territus adhuc queque de se-
pultura desiderio multo scire rogaret, ut simul cur
verbi» profluerent laerymz. Volebstenim ne quidem
amorte, seeus ac ille voluissct facerc : « Locum,
inquit, in. quo jaceo, fodicus, invenies coctos latc-

Digitized by Google
