451

VITA S. LUCJE JUNIORIS. .

4

ἑτέροις εἰς βλάδην χεῖσθαι xe φανερὰν αἰσχύνην A mouere ; ipsc conira insipiens erat, ut. et aliis in

τοῦ ἀξνῴμητος.

Πάντως δὲ ἀλλότριον ἣν τοῦτο καὶ παντελῶς
ἀπᾷδον τῆς τοῦ ἐχθροῦ βασχανίας, τὸ εἰς τέλος ἐᾶ-
qai τὸν θεῖον Δονχᾶν ὑπὸ τῷ Στνλίτῃ διακονεῖν" xal
αὐχὶ μᾶλλον πάντα λίθον χινῆσαι, ὥστε τὴν χαλὴν
ἀπεῖρξαι ταύτην αὐτῷ πραγματείαν. Οὐχοῦν οὐδὲ
ἀπέσχετο πάντα ποιῶν, ἕως ἤνυσε, καὶ ἀλλήλων
αὐτοὺς διέστησεν, ὁ τοῖς ἀγαθοῖς ἀντικείμενος. Τίς
δὲ καὶ ἡ τοῦ χωρισμοῦ πρόφασις καὶ τῆς διαστά-
3:0;; Ὁ τὴν τῶν λιμένων ἐπιμέλειαν ἐπιτετραμμέ-
voe, καὶ τὰ πλοῖα μὴ ἐῶν ἐπὶ τὰ τῆς Ἑλλάδος
διαπερᾷν ὅρια, διὰ τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐπιθέσει;, κατα-
λαδὼν αὐτὸν ἐν πλοίῳ περαιοῦσθαι βουλόμενον,

ἀφορήτοις συγχόπτει πληγαῖς. Ἔντεῦθεν τοιγαροῦν ΄

ἔχρινεν ἰδιάζειν’ καὶ τὸ λοιπὸν, τὸ τοῦ θείου μάρτυ-
p^« Ἰροχοπίου εὐχτήριον εἶχεν αὐτὸν ὑπὸ Θεῷ
ζῶντα, καὶ τῆς ἀεὶ φίλης περισχόμενον ἡσυχίας.
'AXÀX χάχεῖθεν ὑετὸὴς λάδρος χκαταῤῥαγεὶς, καὶ τὸν
οἰκίσκον ἐν ᾧπερ ἦν καταστρέψας, ἀποστῆναι
σιἁλιν ἐποίει χαὶ μὴ βουλόμενον" τοῦ Θεοῦ ταῦτα
λυσιτελῶς ἴσως οἰχονομοῦντος, ἵνα μὴ παρὰ πολὺ
τῇ τοῦ Πέλοπος ἐμφιλοχωρῶν, ἀδιχῇ τὸν πα-
πρίδα, φυτοῦ τοιοῦδε ἀποστερῶν αὐτὴν καὶ β)᾽ α-
στήματος.

Οὐ γὰρ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ὁ μὲν ἀλιτήριος
Συμεὼν, xai πολλῶν αἱμάτων Χριστιανιχῶν ἐχχύ-
σεως αἴτιος, ἐξ ἀνθρώπων γίνεται" ἐχδέχεται δὲ τὴν

τούτου ἀρχὴν Πέτρος, ὁ αὐτοῦ μὲν υἱὸς, οὐχ ὅπως C

ὃὲ τῆς 0427; xai τῆς οὐσίας, αὕτω δὴ καὶ τῆς ὠμό-
τητος xai μισανθρωπία: φανεὶ; κληρονόμος * ἀλλὰ
πολλῷ ταύτῃ; ἀλλότριος ᾿ xal τό γε εἰς αὐτὸν ἧχον
οὐδὲν ἔχων ἐχεένου τοῦ αἵματος xal τῆς συγγενείας.
“Ὃς εὐθὺς χαίρειν εἰπὼν αἴμασι καὶ πολέμοις, εἰ-
ψήνην τὴν μεθ᾽ ἡμῶν ἠσπάσατο" ὅτε ῥομφαία xal
δόρυ καὶ πᾶν ὅπλον σιδήρου πεποιημένον, εἰς δρέ-
πανα χαὶ GxémaQvov προφητιχῶς φάναι χατεσχευ-
ἀζοντο’ ἡνίχα χαὶ πάντων ἐπὶ τὰς οἰχείας πόλεις τε
xai χώμας, καὶ τὰς ἑστία; αὐτὰ: ἀνασωζομένων,
χαὶ ὁ θεῖος Λουχᾶς εἰς τὴν xasà τὸν Ἰωαννίτζην
περιπόθητον ἡσυχίαν ποθεινῶς ἐπανήξει" πόνων μὲν
ἐχεῖνος τῶν αὐτῶν ἣ καὶ μειζόνων τῆς ἀρετῆς
ἐχόμενος" λύειν δὲ τοὺς ἑτέρων πόνους, χαὶ μᾶλλόν
γε τοὺς ἐξ ὁδοιπορίας διὰ τῆς φιλανθρώπου φιλο-
ξενίας ἐπιμελούμενος.

Ταύτῃ τοι xal ἀχούσας τὸν τῆς Κορίνθου πρόε-
ὄρον εἰς τὴν βασιλίδα τῶν πόλεων ἀνιόντα, ἐχεῖ που
πλησίον τοῦ τε πόνου λῆξαι, χαὶ βραχύ τι διανα-
πλύεσθαι, προσῇει" οὐ χεναῖς yepsiv, ἀλλὰ δῶρα
φέρων᾽ σμιχρὰ μὲν, μεγάλῃ δὲ xal φιλοτέμῳ τῇ
προαιρέσει, χαθὸ τὰ μάλιστα ὧν εἶχε, προσῆγε, καὶ
ὧν οὐδὲν χρεῖττον παρ᾽ ἑαυτῷ ἀπελίμπανε" λάχανα
τοῦ πονηθέντος αὐτῷ παραδείσου πολυειδῆ" αὐτῷ τὲ
γαὶ τοῖς σὺν αὐτῷ κληριχοῖς ἅμα xal ἄρχουσιν" ὑφ᾽
ὧν xal διδαχθεὶς ὅστις εἴη, ποῦ τε διάγει, xoi
ὁποίαν ἄρα τὴν ἀγωγὴν μέτεισιν" ἀνδρὸς φιλαρέτον

* [sa. n, 4.

p.rniciem ac probrum ordinis mauifestum positus
esset. t .

Plane vero. alienum boe, omninoque ab hoetis
invidia abhorrens erat ut admirabilem Lucam in
furem usque sub Stylita ministrare permitteret :
Bcc potius omnem iioveret lapidem, quo bona hac
eum negotistione prohiberet. laud itaque destitit
omnia inolieus, donec perfecit, suwbosque bonis
ille adversarius. ab invicem sejunxit. Quznam
porro separationis ac sejunctionis occasio ? Nimie
rum is cui litorum cura commissa erat, eum
propter hostium incursiones, navigiis ad Heltadis
fines transmittere vetaret, in. navigio transmittere
Boratum inveniens, plagis dirissimis concidit,
Idcirco igitur sibi privatim vivere decrevit : dein-
cepsque sub Deo viventem, ac amicam seinper
amplectentem quivtem, peieclari martyris Procopii
oratorium halebat. Sed οἱ inde irrueus copiosior
imber, ac dounuculam, qua degebat, evertens, vel
invitum rursus abcgit : Deo forte baec utiliter. dis-
peusante, ut ne diutius. in Peloponneso habitans,
patriz injuriam faceret, tali eam plauta ac germine
privans.

Haud enim longiori interjecto tempere, iníser
ille Symeon, quique fusi mul Christiani sanguinis
auctor exstiissel, ab humanis migrat, ejusque
imperium capessit  Petrua ; sic quidem filius, ut
lamen nequaquam, uli glorie ac substantizm, iia
quoque erudelitatia ac inhumanilatis ligres visus
sit; sed plane, longe ab ea alienus; quippe, quod
ad ipsum spectat, nibil illius sanguinis habens 86
affinitatis. Is statim  sanguines ac bella valere
jubens, pacem cum Romanis init : quando, ut
verbis prophete utarj*, gladius ac lancea, armaque
omnia ferro confecta, in falcem ac ligonem eonlla-
bantur : quando item universis, in proprias urbes
ac oppida, ipsosquelares cum salute remeantibus,
divinus quoque Lucas, ad impensius desideratam
Joaunatzis solitudinem desideranter rediit : eog.lem
quidem ipse aut etiam majores consectans virtutis
labores : ui tamen labores aliorum, ac cumprimis

D ex itinere susceptos, benigna bospitalitate recreare

studeret.

Quapropter etiam ubi Corinthi episcopum ad
urbem regiam ascendentem, lioud procu! laboris
inducias facere, ac paululum quiescere audisset,
eum adiit, laud vacuis wauibus, verum munera
afferens, ilia quidem exigua, magna tamen ac
larga voluntate : siquident ea maxime oltulit, qux
$uppetobant, ac quibus mhil welius repositum
haberet ; nempe diversi geueris olera, ex horto
quem colebat, cum episcopo, tum comitibus cleri-
cis pariter ac viris nobilibus. A quibus etiam do-
ctus ille, quisuam is esset, ac ubi ageret, quam-

Digitized by Google
