41

DE CONCILIO NICENO I.

a.

sts, δίχην Ἑωσφόρου, Κωνσταντῖνος ὃ φιλοχρι- A exortus. est. Christi amantissimus Cohstantinus

στότατος, ὁ τῆς ὀρθοδόξου πολιτείας ἀρχηγὸς, καὶ
τῆς ἀμώμου πίστεως πρόδολος " ὃς ἅμα τῷ τὰ
σκῆπτρα ix τῶν Ἑσπερίων ἐπὶ τὴν "Eo μετα-
ποιῆσαι, τῷ θείῳ φωτὶ τὴν ψυχὴν καταυγάζεται"
xe τῇ εὐσεδείᾳ τὴν διάνοιαν ἀλειψάμενος πρῶτον
ἀγῶνα πρὸς τὸν διάδολον ἀποδύεται" χαὶ τίθησι
χατὰ τόπον Χριστιανῶν ἐλευθερίας προγράμματα *
λύει τὴν ix τῶν ἀνόμων τοῖς πιατοῖς ἐνσχήψασαν
κατήφειαν * χαταδάλλει τῶν εἰδώλων τὰ σεδάσματα "
θριαμδεύει τοῦ ψεύδους τὸ ἀνύπαρχτον * φανεροῖ τῆς
ἀληθείας τὸ χήρυγμα " μεταδίδωσι τιμῆς καὶ παῤ-
ῥησία; τοῖς τετιμηχόσι τὸν Κύριον * ἀναῤῥώννυται
σώματα πιστῶν χεκαχωμένα ταῖς μάστιξι " στρε-
δλώσει καὶ ἐξορίαις ὑποδάλλονται οἱ προσχείμενοι
δαίμοσι. Καὶ ἦν ἰδεῖν τῶν τε πιστῶν ἐκ τοῦ διωγμοῦ
τὴν ἀνάχλησιν, καὶ τῶν ἐχ τῆς δαιμονιχῆς πλάνης
τὴν ἀγάνηψιν, ὁμοίαν ἀγγελιχῇ χοροστασίᾳ, πάντων
ἐν παῤῥησίᾳ δοξολογούντων τὸν Κύριον.

Ἔχαιρεν οὖν ὁ πιστότατος βασιλεὺς ἐπὶ τῇ χαθ-
ἡμέραν προσθήχῃ τῶν Χριστιανῶν, συμθαλὼν ἐν
τῇ διανοίᾳ αὑτοῦ θείας εἶναι τὸ πᾶν ἐνεργείας, τῆς
ἐνὀλίγῳ τὸ ὑπήχοον αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἑλχυσαμένης ἐπίγνωσιν, Οἷον γὰρ
χἀχεῖνο τοῖς φθάσασι συνέδραμε; Τῶν yàp mapa-
χειμένων ἐθνῶν, ἅτε τὰ σπονδῶν [γρ. ἀσπόνδων,
vel ex Lip. τὰ σπονδῶν μὴ ἐχόντων] τοῖς πρὸ αὐτοῦ
βασιλεῦσι ἐπανισταμένων, καὶ τῶν ἐμφυλίων στά-
σεων ταῖς ἀλληλοφονίαις μὴ παρεχομένων αὑτοῖς
τὴν ἀνάπαυσιν, ἡνίχα Κωνσταντῖνος διὰ τοῦ Σωτῇ-
PX ἡμῶν Χριστοῦ τὸ τῆς βασιλείας ἀνεδέξατο
χράτος, εὐθὺς ὡς ἐκ προστάγματος, καὶ τὰ τῶν
ἐθνῶν δεινὰ χατελώφησε, καὶ τὸ ὑπήχοον τὴν εἰρή-
γὴν ἠσπάσατο, Ὁ δὲ μισόκαλος ἐχθρὸς οὐδὲ ταύτην
ἤνεγχε τὴν ἐπὶ τὰ χρείττονα τῶν ἀνθρώπων ἐπί-
Ὑαρσιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ πάλαι τῷ πρωτοπλάστῳ τῆς
ἀπόνου (uie διεφθόνησε, καὶ διὰ τοῦ ὄφέως τῇ
ἀχοῇ τὴν παραχοὴν τῆς ἐντολῆς ἐνέσπειρεν, οὕτω
xal τότε σπαραχθεὶς ἐπὶ τῇ τῶν ἐξ εἰδωλολατρείας
πρὸς Θεὸν ἐπιστροφῇ, ἐγείρει πνεῦμα Πύθωνος.
"Aptto; δὲ ἣν οὗτος * Χριστιανὸς μὲν τὴν προσηγο-
ρίαν, xat τῷ πρεσδυτερίῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων "Ex-
χλησίας χαταλεγόμενος" τήν τε τῶν θείων Γραφῶν,

imperator, orthodoxz reipublice auctor ac prin.
ceps (2), et inculpatze fldei propugnator : is simul
atque sceptra ex Occidente in Orientem transtulit,
divina luce animo perfunditur; instructusque
pietate, primum adversus diabolum certameu
instituit, atque publica pro Christianorum libertate,
edicta proponit. Quam impii molestiam ingerebant
fidelibus, depellit; destruit idolorum cultum ;
inanem falsi consistentiam (5) traducit; veritatis
praedicationem in palam facit; eos qui Domino
honorem impendissent, honore ac libertate afficit.
Instqurantur, ac vires recipiunt male verberibus
affectorum fidelium corpora tormentis (4) et ex-
siliis subjiciuntur, qui daemonibus devoti adhz-
rerent : ac videre erat, cum fideles 8 persecutione
liberos effici, tum eos, qui errore dd&monum impli-
cati fuissent, ad frugem meliorem reverti : qu:e res
angelic:e. chorez speciem quamdam praeferre vide-
batur, cum Deum omnes libere glorilicarent.
Itaque ltobatur fidelissimus imperator quoti-
diano Christianorum augmento, secum animo ΓΘ»
putans, id totum divinz operationis esse, quz sic
exiguo tempore, subjectos ad Domini Jesu Christi
agnitionem traxisset, Etenim quid ejusmodi iis
convenit, qui praecesserunt? Cum enim finitimx
gentes, velut perfida», adversus priores imperatores
erebro rebellarent, nec seditionum civilium tumul-
tus, alternis cadibus, requiem ullam praeberent,
ubi mox Constantinus per Salvatoris nostri Jesu
Christi gratiam imperium suscepit, ceu jussione
diviua, tum mala cessarunt, si qua erant a genti-
bus, subditique populi pacem amplezi sunt. Caete-
rum boni osor hostis, neque eam hominum pro-
vectionem ad meliorem cognitionem ferre potuit ;
quin * imo, velut oliin primum eondito homini
vitam laborum vacuitate felicem invidit, ejusque
per serpentem, ut ne praecepto obediret, auribus
insevit *; sic quoque per id témpus, idololatrarum
ai Deum conversione exulceratus, suscitat spiritum
Pythonis. Fuit is Arius : Christianus quidem
nomine, ac Ecclesia Alexandrine presbyteris
allectus; cui Scripturarum divinarum sinterpre-
tatio fuisset mandata, atque utinam non fuis-

ὡς οὐχ ὄφελον, πεπιστευμένος ὑφήγησιν" xsvo- D set, inani homo | gloria , ac avaritia, patris sui

δοξίᾳ τε καὶ φιλαρτγυρίᾳ, τοῖς ὅπλοις τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ τοῦ διαδόλου, χατεχόμενος “ ὃς θεασάμενος
ὡς μετὰ Πέτρον τὸν ἐν μάρτυσι νικηφόρον, καὶ ἐν

* Gen. in, 3.

diaboli armis, possessus. Cum porro post Petrum
inter martyres victoria jliustrem, ac inter ponti-
fices conserlum apostolis, Achillamque ejus $uc-

Fr. Combefisii note.

(3) Orthodoxe reipublice auctor ac princeps.

elut qui primus res Christianorum ac orthodotxo-
Tum, provexerit, ut jam respublica Christiana ac
orthodoxa, libera religione, ac compressis errori-
)us, posset diei. Interpr. Lipom. Órthodoza vita
instituti princeps, quod non placuit.

(9) Jnanem | falsi consistentiam. Quippe menda-
cum inconsistens est. Absone Lipomani inter. τὸ
ἀγύπαρχτον ad sequens χήρυγμα relert : Qua con-
sistere non. poterat, efficit mam[estam veritatis pre

dicationem. Plane consistebat, ante Constantini fe-
licia tempora, nec majori unquam vigore quam
sub decessoribus Llyrannis, predicatio Christianz
veritatis, ac χήρυγμα nunquam ἀνύπαρκτον.

(4) Tormeniis. Exaggeratione dictum, nec δά
Constantini referendum tempora , siquidem est
sermo de ethnicis, quibus interim niultum erat, 81
nefandis sacris probiberentur, clauderentur templa,
Sive eliam, cum res ferebat, destruerentur.

Digitized by Google
