461

VITA S. ΕΟ JUNIORIS.

462

χρατεῖν δεῖ" » φεύγειν γὰρ Exelvog τοὺς ἀνθρώ- A liomines, et salvari. ». Ac iterum : « Fuge, 12e,

πους ἔφη, καὶ δώζεσθαι" xal αὖθις, » Φεῦγε, σιώπα,
ἡσύχαζε. »

Τούτων ὁ θαυμάσιος ἀκούσα; Aovxü;, τῶν τοῦ
ἹἸωαννίτζου μερῶν ἀφίσταται, καὶ πρός τι χωρίον
Ka)áfwov οὕτως ἐπιχωρίως καλούμενον, μετα-
6aivex* ὃ μὴ μόνον εὖ ἔχον ἡσυχίας, ἀλλὰ καὶ
ἀέρος ἐν χαλῷ κείμενον, σφόδρα ἐχεῖσε ἡσπάτατο᾽
ἐν αὐτῷ τε διάγων ἡγάλλετο τὴν ψυχήν.

Τρίτον Exo; ἐνταῦθα διαγενέσθαι τῷ μαχαρίι
quciw εἶτα τοῦ ἔθνους τῶν Τούρχων τὴν ᾿Ελλάδα
κατατρεχόντων, εἰς τὸ πλησιάζον νησίον σὺν ἅμα
τοῖς χύχλῳ χωρίοις καὶ αὐτὸς εἰσέρχεται, ὅπερ
᾿Ἀμπελὼν μὲν λέγεται" ἔστι δὲ ἐσχάτως αὐχμηρόν
πε καὶ ἄνυδρον. Γίνεται οὖν τοῦτο γυμνάσιον ἀρε-
τῆς τῷ γενναίῳ, καὶ πρόξενον χαρπῶν ἀγαθῶν.
"ΑἈπιὼν γὰρ ἑχάστης, χαὶ ὕδωρ μεταχομίζων, ἐδίδου
τοῖς ὄχλοις. Οὐχ ὕδατος "δὲ μόνον, ἀλλὰ xal οἴνου
xal σιτίων ὅτε παρῆν αὐτοῖς ἐχοινώνει " ἔστι δ᾽ ὅτε
καὶ ἁλιεύων, ἰχθῦς προῖχα παρεῖχε. Τοῦ μέντοι
λαοῦ περαιωθῆναι βουλομένου πρὸς τὴν Πέλοπο:, ὡς
οὐκέτι τῆς ᾿Ελλάδος ἐλευθερίαν τὴν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
ἄγεσθαι προσδοχωμέννης αὐτοῖς, ἀπεῖργεν ἐκεῖνος"
« Ἑαρινὼὸν τὸ νέφος, ἀδελφοὶ, λέγων, καὶ ὅσον οὕπω
διαλυθήσεται, καὶ ἡ αἰθρία φαιδρότερον ἡμῖν ἐπι-
λάμψει, Εἴγε δὴ xal μὴ τέλεον ἀνεθῇ τὰ ᾿Εσπέρια
βαθεία; ἀπώνασθαι τῆς γαλήνη;, ἀλλὰ ταὐτὸν meí-
σετε τοῖς Ἰτραηλίται;" ὧν τὸ πρὸς κακίαν ebye-
ρὲ; καὶ δυσχύλω:; ἰάσιμον, ἵνα μὴ λέγω καὶ
παντελῶς ἀνίατον, ὁ πάντα εἰδὼς ἐπιστάμενος, οὐχ
ἀφῆχε τὸν τοῦ Ναυῆ τὰ παραχείμενα τῇ Σιὼν
ἔθνη παντάπασιν ἀπολέσαι, ἵν᾽ ἔχοιεν ἁμαρτάνοντες
ἐπὶ θύραις αὐτοῖς τοὺς σωφρονιστάξ' οὐχ ὡς ἀπὸο-
ροῦντο; ἄλλης τοῦ Θεοῦ παιδείας" ἀλλ᾽ ὡς ἂν
ἐπηρτημένην ἀεὶ τὴν μάστιγα θεωροῦντες, ἀσφαλέ-
στερον διαξζῶσιν. »

"O μέντοι τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐπὶ τρισὶ πάλιν
χρόνοις ἐν τῷ νησίῳ τούτῳ διαζῶν ἦν, οὐ τροφῆς
πολλάκις, ἀλλὰ xai αὐτοῦ τοῦ ὕδατος στέρησιν
ὑπομένων. Εἴ ποτε γὰρ ἀνέμων ἀγρίων ἐπιπνευσάν-
των, ἄπλωτος ἡ θάλασσα ἦν, μὴ ἐφιεῖσα διελθεῖν
αὐτῷ καὶ ὑδρεύσασθαι, διέμενεν οὕτως ἐπὶ πολὺ
τῷ δίψει διαττιχόμενος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἄλλην ὁ
ἐχθρὺς αὐτῷ πληγὴν ἐξευρέσχει" ἐν γὰρ τοῖς πα:δη-
γόνοις αὐτοῦ μορίοις χνισμὸν ἐπιδάλλεςι, οὕτω
χαλεπόν τε xal ἄγριον, ὡς ὀλίγου δεῖν ἐχκοπῖῆναι
ταῦτα παρασχευάπαι. Τίς οὖν ἦ ἐχέχρητο πρὸς τὸ

Qquiesce. »

Hiec porro ubi admirabilis Lucas audisset, absce-
dit ab Joannitzis partibus, atque ad locum ab in-
colis appellatum Calabium transit, quem ille, nedum
quieti commodum, sed et aeris temperie humanis
aptum usibus, plurimum illic amplectelatur, inque
60 agens, animo exsuliabat.

Ferunt beatum virum tres illic annos egisse : tum
vero Turcorum gente (8) incursante Atticam, in
vicinam se recepit exiguam iusulam diciam Ampe-
lum, una eum iis qui locum circumlusi colebant.
Porro ea insula extreme squalens est, ac aquis de-
stituta. Fit ergo illa viro strenuo gvmnasium vir-
tutia, ac fructuum bonorum occasio. Quotidie nam-
que abiens, ἃς hauriens aquam, turbis dabat. Nec
aqua solum, sed et vino, et cibis, si quando aderant,
iupertiebat : quandoque etiam piscatus, gratis pis-
cea prxbebat. Cum autem populus in Peloponnesum
vellet trajicere, ut qui Atticam a. gentibus liberam
visuros se nunquam sperarent, prohibuit ille :
ε Veroi, inquit, fratres, temporis nubes est, brevi-
que dissipabitur, ac nobis serenitas clarius illucescet,
Quod si vero llesperiz partes (9), baud permittantur
profunda frui pace, idipsum  wililominus atque
lsraelitis vobis accidet. Qui euim omnia novit Deus,
eorum in malum pronitatem diflicilenque  curatu,
uL ue omn: no quoque insanabilem dicani, morosita-
tem perspectam babens, nom sivit, uL filius Nave
Sioni vicinas gentes funditus delerel, quo. ii pec-
cantes, in foribus habereut qui castigarent : non
quasi alia puniendi ratio minus Dco suppeteret, sed
ut imminens semper flagellum contemplantes, cau-
tius viverent. » :

Dei itaque homo ad tres rursum circiter annos
in eo insule vivens angulo, nedum sapius cibo,
sed et aqua ad. potum egebat. Siquando enim foris
flantibus ventis exasperatum mare, inuavigabile
reddebatur, trajectum negans ac adaquationem, ad
multum tempus ita manebat siti contabescens. Quin
aliam quoque plagam in eum hostis machiuatur ;
nimirum, iu meubris genitalibus, gravem adeo ac

D dirum pruritum immittit, ut parum abest quin ad
exscindenda impulerit, Quod ergo remedium tanto
malo curando adhibuit ? Utique continuas ad Deum

Fr. Combetisn note.

(8) Tum vero Turcorum. gente. Narrat. perinde
Curopalates , lomano ünperio. infestos Turcos,
quem Baronius refert ann. 958, ac imperante
Constant, vint, ac forte quam Lucas redituram brevi
serenitatem pranuntiat, ipsa sit, quam idem Cu-
ropal, Bolesode eorum duce converso ac baptizato,
subindeque Gyla, factam narrat, Videntur hi Turca
alü ab iis qui postmodum parvis initiis immensum
crescentes. imperium ltomanum in Orieute penitus
exstinxerunt, eidemque in Occidente. horrendas

intulerunt clades, toparcharum presertiu ac regum -

dissidiis , ajoresque, quas avertat Ueus, nihil iis
econcordioribus, minautur. Est velut commune no-

«en, iis quos nomades, ac armentarios vocant,
quos precipue modo agunt Tartari, atque iM iis
quos Polonia vicinos jugiter infestantes habet.

(9) Hesperie partes.Quauquam 'Earégia, vel lialise
videantur partes. vel. Hispante, qui est. ulterior
llesperia, ac respectu Hali.e, uti Italia respectu Grze-
cix : hie nibilon.inus auctor eo nomine Graeciam
ipsam intelligit , ut et Peloponnesum , ut satis ex-.
ponit in sequentibus ubi de Crinito dato in pra-
lecium. ili. proviucie, quei, inquit, Deus. vellet
adhuc τῶν ἑσπερίων. Nunirum comparatione ad
Asin, ac Thema in ea Orientale.

Digitized by Google
