499

MOSIS BAR CEPHA

505

que, ubi ín hanc nostram trajecisset, filio suo Α fructus paradisi (etsi arbores fructusque appellen-

primogenito Sem caput dedisse : hujusque poste-
ritatem illud in Jebus (utpote sua ipsorum pos-
19ssione) sepelivisse. Εἶπες igitur ab illis dicuntur
qui opinantur paradisum ultra mare Oceanuin
exsislere ; at illorum qui putaut paradisum intra
Oceanum esse positum, neque nos mari sed inviis
et liaud penetrabilibus montibus ab illo prohiberi,
partim dicunt Adze nepotes pedibus ex illa regione
in han^ nostram comineasse, partim vero ober-
rante arca illinc esse huc delatos.
CAPUT XV.

Quam sit amplum paradisi spatium. — Sive
autein paradisus in regione modo Orientali positus
est, ut dixere Basilius, Gregorius, Severus et
complures alii, necessum est spatiosum admodum
2stque amplum fuisse; ei eniia rei fidem facit
ingens illud flumen quo rigabatur. Nom si hoc,
ubi paradisum satis abluit, in quatuor grandes
fiuvios dissecatur, qui magnam orbis hujus quem
nos colimus partem suo cursu alluunt, maximum
profecto, amplissimum atque profundissimum, ut
sit consentaneum est, antequam in quatuor illos
diductum atque dispertitum sit grandes fluvios. Jam
vero ex fluminis magnitudiue conficitur, paradisum
qui illo rigatur amplissimum quoque esse. Sin
vero (qux Ephrzmi sententia est) omnem undique
terram nostram cum Oceano ambit paradisus,
profecto nibil prorsus dubitationis reliquum eat,
quin sit amplissimus patentissimusque.

CAPUT XVI.

Quid sit. Eden , et cur paradisus vocetur paradi-
sus. — Eden Hebramis voluptatis | significationem
habet, εἰ credibife est Grecos. sunm ἡδονὴ inde
formasse. — Criterum. Eden locus est amplus ac
spatiosus, sie dictus, quod delicatus, ac multis
var'isque arboribus exornatus sit. Paradisus vero
appellatur paradisus quod locus sit cultus pluri-
mis pulcherrimisque plantis, eum odoratu tum
£ustatu jucundis, planeque congruus, appositus,
accommodatus , υἱ sit. domicilium sedesque et
amenitas hominum ; nam hujuscemodi locum
consueverunt inortales appellare paradisum. Quare
beatus Moyses quoque Jordanis etiam regionem,
quia amcna atque. spectabilis esset id temporis,
paradisum nominavit, Pórro ut regio Eden cun-
eias reliquas pracellit terras; ita et ea. ejus pars,
in qua situs est paradisus, cetera omuia que
Eden complectitur Joca superat : neque enim iu
Eden ullum est solum prestantius eo in quo
paradisus est consitus.

CAPUT XVII.
An [werint. arbores. [ructusque. paradisi quales
hgc nosta terra fert, an. his. dissimiles. — Miud
porro affirmamus quoque, neque arbores, neque

(a) Cave auctorem istum errore Grecorum quo-
rumdam implicilun, sanctorum animas ante ju-
dicii diem in terrestri paradiso detioeri. Vide librum

tur) tales omnino fuisse, quales bic apud nos
progignuatur ; sed longe his przcellentiores, ele-
gantiores, majores. Nam ut ita statuamus, hisce
inducimur rationibus. Primum illi fructus non
fuere exsecrationi divin: obnoxii neque damnati,
ut hi nostri ; deinde si in hac nostra detestavili
terra atque infelice, alia loca, aliis, praestantiores
arbores et fructus meliores fuerunt; quanto magis
exisiimandum fuerit, arbores fructusque paradisi
his nostris multo przcellentiores  melioresque
(uisse ! Et vero hanc nostram sententiam approbat
eliam Philoxenus, ea oratione quam de arbore
vitz? scriptam reliquit; nam de paradiso, ejusque
plantis verba faciens ait: Nequaquam subjecte

B sunt. exsecrationi atque damnationi; hae enim in

eam modo terram pronuntiata: sunt, quie extra
paradisum est, post violatam ab Adamo legem, ita
vt ab ipsis paradisus maneret immunis, sicut in
hane usque diem quoque immunis liberque est,
eoque et delicatissimz ct speciosissimz arbores in
ipso etiam exstant.

CAPUT XVII.

Cui vel nunc, vel post. resurrectionem usui serviat
paradisus, — Sed solent quidam disciplinarum stu-
diosi quxrere, quis sit vel jam nunc paradisi usus,
vel quis olim futurus , postquam miortales cum
corporibus revixerint (4). His nos respondemus,
60 fuisse creatum primo consitumque ab opifice

C Deo paradisum, ut Adam cum suis in ipso habitas

ret. Qui ubi contra Conditoris sui imperium
peccassent, eliminati inde pulsique sunt. Ex illo
porro tempore usque ad Christi adventum versati
sunt in paradiso Enoch atque Elias; 81 vero post
Christi regis adventum, huic praterea rei servit ut
in ipso liabitent ani hominum justorum pio-
rumque, atque eorum qui per corporis sui erucia-
tus. Christi fldem comprobarunt quique fideles
Deum amarunt, exute corporibus usque ad resur-
rectionis diem: quod in eo sermone ostendimus,
quem de anima fecimus. Nam latronis animam eo
subvexit Dominus, dicebat enim ad ipsum : Profe-
eto dico tibi , hodie mecum eris in paradiso. Porro

p P? diem resurrectionis, nullus prorsus ejus futu-

rus cst usus, sed supervacaneus manebit et vacuus.
Jam vero ne quis per coujecturam hzc a nobis
dicta putet, libet nonnullis id affirmare rationibus.
Primo constat alia eiiam spiritus dicata loca,
cujusmodi sunt ea ex quibus diabolus cum suis
copiis excidit, vacua adhuc manere alque super-
vacanea : ad hoc pars coeli diiiidia ea quam justi
post resurrectionem incolent, adlinc vacua est;
preterea ipse terrarum orbis universum tantisper
dum lingue dividereutur, desolatus per hominum
iufrequentiam manebat, prater unam Babylonis

fratris Thome Mabiendz, theologi, ordinis Przdi-
catorum, de paradiso, c. 9.

Digitized by Google
