435

' DE PARADISO. — PARS 1.

496

ut sacra Veteris Testamenti scripta vacua sint y disus. Atque hzc bactenus a nobis sunt contra

inysticis sensis, id quod falsum esse eapite. tertio,
volente Deo, commonstrabimus. Teriia ratio est,
si paradisus nihil est nisi res corporea, conticitur
eos sacratum rerum doclores mentitos esse, qui
incorporeg ipsum etiam nature esse prodiderunt,
Conficitur ;gitnr ex ijs qux» jam dicta sunt, para-
disum haud ita corporatum esse, ul incorporei
mihi) habeat, Rursus eos qui ad mentis intelli-
gentiam duntaxat pertinere aiunt paradisum, atque
emnino ineorporeum esse, sox istis oppugnamus
argumentis. Primo, prorsus nullo affecisset volup-
Jatis sensu. Ade corpus, sed solum animar, atque
hae ratione nuper quoque usi stimus, Deinde falsa
essent qu» de paradiso exstant Mo.is dicta, rem
eorporatam nolantia : cujusmodi sunt, quod plan-
taverat Dominus Deus paradisum in Eden ab initio ;
quod posuit ilic Adamum quem (ünxerat, quod
procreavit e terra omnem arborem visu expetibi-
lem, atque in cibum idoneam, et arborem scientia
boui et mali ; quod sumpserint Adam et Eva
folia ficulnea, fecerintque sibi subligacula ; quod
sese occuliarin& inter paradisi arbores , et. qux
sunt alia bujus generis a Mose prodita de paradiso.
Tertio, nisi habuisset paradisus res etiam corpora-
tas in se, «qui potuissent ex ipso aflluere aqua
ad"hrrigandas terras, el ad. usus humanos accom-
modi? Quarto, ex iis qux: Moses Spiritu sancto
afflatus scripta reliquit, certum est Adamum cor-

pus habuisse ex luto compactum, idque collocatum (*

fuisse a Deo in paradiso; erat ergo et locus | ille
in quo id corpus insistebat, corporeus, Quinto,
wecessum est corporatum esse paradisum, quod
Enoch et Elias in eo manent, ut aflirmat. do-
miuus Ephrem in eo opere, quod librum Ge-
meseos, boc 651, de rerum ortu interpretatur,
elin iis etiam sermonibus quos de paradiso con-
Scripsit, llli enim viri, cum corporati sint (ut
qui vite hujus . vinculis adhuc sunt. colligati ),
cosusentaneum est uL in. corporalibus quoque locis
waneant, Sexto denique, exstat doctorum virorum
auctoritas, fide dignissimorum, qua eorporatum
esse paradisum affirmatur. Recte igitur colligimus
falsum esse illud, paradisum sub solam men-
tis intelligentiam «cadere, atque plane ex earum
rerum esse numero qua incorporez sunt. Denique
iis qui duos censent esse paradisos, alterum cor-
poratum, incorporeum alterum, objicimus Mosen
qui non in duobus paradisis, sed in uno collocatum
Adamum ; neque rursus e duobus, sed in. uno ejec-
tum a Deo scripsit. Ad hoc, Dominus noster Chri-
stus non duos paradisos, sed unicum promittebat
latroni inquiens : Hodie mecum eris in. paradiso ὃ,
Neque saneconsentaneuim est, ut ejuscemodi dictis,
scriptisque oraculis lidem abrogemus ; iis vero qua
neque dicta neque scripta exstant in sacris Libris,
2'hibeamus. Non igitur duo, sed unicus est para-

* Luc. xxii 43. * Gen. ni, 16, 17.

wes illas hominum de paradiso diversas opiniones;
nostra vero sententia est unum esse para.'isum,
non duos; eumque unum paradisum duplicis esse
conditionis : corpore et incerporez, sive et ejus
qua sensu, et ejus qua ratione inlelligeutiaque
mentis percipitur ; qux quidem nostra sententia
hia argumentis potest demonstrari : Adam ex anima
el corpore compositus erat, ergo et paradisum,
qui pro illo obleetando conditus fucrat, dupli-
εἰς itm conditionis esse oportebat, ul qua eset
corporeus, corpus : qua vero incorporeus, animum
Ads recrearet. Deinde beatum  Ephrem duplici iu-
lerpretatione exposuit librum Mosis prophete;
quarum altera mystica est, alque arcana eruit
seusa; altera res ipsas pertracint a. Mese deserip-
las. Sed et divus Cyrillus, legales etiam czremo-
nías, etsi reipsa celebrabantur, mysticum tamen quid
sique arcanum continuisse lestatus esl. Przeterea
venerandi sacrarum rerum doctores partim de cor-
poreo, alii de incorporeo paradiso sunt locuti ; ncc
sane abs re alierutri, eum ille utriusque fuerit con-
ditionis. Mystice enim de paradiso agit Gregorius
Tlieologus in ea oratione quam de Christi Natalibus
composuit , ubi Adamum ait colonum fuisse iu
paradiso, plantarum immortalium , nempe ipsarum
divinarum notionum et simpliciorum et perlfecio-
ruin ; item arborem, fuisse meditationem animi,
quantum ipse certe mediteiur, Mystice item Grego-
rius Nyssenus in Commentario de homine, cap. 20
et 21. Similiter Philoxenus Mabugensis in sermone
de meditatione qua circa arborem viiz versatur ;
ait enim arcana censa mentisque ineditationes de
paradiso haberi. Denique Dominus Jocobus Orro-
haita eo sermone quem de Theologia edidit, ait
Mosen figurate locutum esse de paradiso. Rursus
de corporeo paradiso scripsit dominus Jeannes in
oratione eui titulum fecit : Cur arbor il'a appellata
sit arbor scientia boni et mali, et quid sibi velit illud
Christi : « Hodie mmecum eris in paradiso, » mulus
euim illud astruit argumentis corporeum exslitisse
paradisum : inter alia inquiens, Adami oculis
aspectum, auribus auditam, animo denique obsere
valum esse paradisum, et liujusmedi alia. Simili r

D dominus Severus oratione 22, de Epithronio , con-

ficit corporeum fuisse paradisum, dum etiam ipse
affirmat Adamum oculis illum iutuitum esse, au-
ribusque audivisse, Nam audivit, inquit, illa Dei ad
sc verba : De omni aibore qug. in paradiso exstat,
vesceris, preler arborem cognitionis boni et mali * ;
et iutueri igitur hanc potuit, vesci vero prohibebatur,
Gregorius rursus Tüeologus, iu oratioue de patien-
tia,ad. liunc modum de parauiso corporeo loquitur :
« Lignum adversus lignum ; crucis, adversus lignum
scienti boni et mali. » Est igitur consentaneum ut
utrumque aut corporatum lignum fuerit, aut utrum-
que corporis expers, atque sub intelligentiam

E

Digitized by Google
