455 7

ANONYMI . A5

que vite rationem teneret , rem fecit viri studiosi, A xal πρὸς và θεῖα ἐρωτιχῶς ἔχοντος ἔργον ἐποίτι,

atque. in divina amanter affecti. Fastum quippe aec
dignitatis modum' parvifaciens, plurimi zstima-
bat, ut viri pauperis, quanquam spiritualium ra-
tione non erat panper, tugurium viseret.

Veuiens itaque, ejusque omnia lustrans, admira-
tioni habebat, quse reipsa admiratione digna
erant : non divitias ac superbiam, sed voluntariam
paupertatem ac ultro assumptam, Quapropter etiam
alacris statuit, auro prosequi virum, Sie quippe
miors est, ut nedum egentibus, sed. et iis qui su-
blimiores sunt. quam ut egeant, alacrius ac pro-
pensius largiamur. Jussit ergo unum aliquem
erogare iuter domesticos precipuum. Verum ille
accipere renuit : « Haudquaquam, inquit, domi-

Κόμπον xa ἀξιώματος μέτρον φαῦλον slvat νομί-
σας, ἐν μεγάλῳ ἐτίθει, πένητος ἀνδρὸς, εἰ
καὶ μὴ πένης ἣν τὰ πνευματιχὰ, καλύδην ἰδεῖν.

Ἑλθὼν οὖν, καὶ ὄψει τὰ ἐχείνου περιλαδὼν,
ἐθαύμαζεν ἃ θαυμάζειν ἀληθῶς ἄξιον’ οὐ πλοῦτον
xoi περιφάνειαν, ἀλλὰ πενίαν ἐθελούσιον καὶ αὐθαΐ-
ρετον᾽ διὸ xal πρόθυμος χατέστη, χρυσῷ δεξιώτα-
σθαι τὸν ἄνδρα. Καὶ γὰρ εἰώθαμεν, οὐ τοῖς δεομέ-
vot; μᾶλλον, ἀλλὰ τοῖς τοῦ δεῖσθαι ὑψηλοτέροις
χαρίζεσθαι προθυμότερον. Ὁ μὲν οὖν ἐπέτρεπε
δοῦναι τῷ οἰχειοτέοφῳ τῶν ἀκολούθων. Ὁ δὲ τοῦτο
λαδεῖν ἀνένευεν, « Οὐ χρυσίον λέγων, ὦ δέσποτα,
δεόμενος προσῆλθον" ἀλλ᾽ εὐχῶν καὶ διδασκαλίας.

ne, auri indigens accessi; sed precum ac doctri- ἢ Τί γὰρ πρὸς ἡμᾶς ὁ χρυσὸς, ὃς οὕτως εἱλόμην

nz, Quid enim ad me aurum , qui sic elegerim
vivere? Da ergo id. quo egeo, ac cujusacris me
sitis habet, rudeim me ac. rusticum docens, qua
oporteat ratione salutent comparare. »

Porro tristatus est valde pontifex pro doni rc«
padiatione : non dati, sed sui potius sprelionem
ratus, quod ita gestum esset : ac tanquam is qui-
dem haberet necessarium aurum, eo tamen datum
repulisset, quod ejus dona displicerent, Idcirco gravi
cordis dolore tactus : « Quorsum, inquit, ad eum
modum, una cum dono, nos quoque repulisti 1
Naw et ego fidelia sum, quanquam peccator ; epi-
scopus, tametsi indignus. Qua ergo ratione qui in
vinibus Christum imitari velis, ejus in hoc imita-
lionem non adaittis? Nam et ille, ultro a piis
volentibus oblata recipiebat, ejusque rei testes
loculos labes. Omnino enim, tametsi ipse, datum
munus necessatium nou habeas; at porriges indi-
gentibus aliis, Nunc autem, quod ad te spectat,
stullum quid ae irrationale lit. beneficentize prze-
ceptum, sicque animi omnis religiosi, 'ac benigni-
tate in. proximos babentis, jngenuitatem kedis.
Atque, ul verbo dicam, rem tollis, qua simul gra-
vanti paupertati solatium adhiberi possit, mult.sque
via pateat salutis.»

Mis auditis, haud ultra Dei liomo muneris accep-
tionen. repudiandam putavit, ut ne sibi ipse os-
tentationem, ac antistiti tristitia: immoderationem

crearet. Accipit ergo unicum duntaxat. nummum, b

ac precum divitias rependit.

Tum quzsivit ab archiepiscopo, sensu adino-
dum contriteac humili: « Amabo, inquit, o domine :
Qua Hos ralione, qui propter multa. peccata nostra
montes colimus ac solitudines, qua, inquam, ratio-
ne, horrenda mysteria possimus percipere ? Vides
euim ut nedum collecta, sed neque sacerdos sup-
petat. » llle autem grate adinodum percontationem
accipiens : « Bene, inquit, Pater, deque boua re
3€ maxima interrogasti. Nam bonum quoque, ut
aiunt, non bonum est, ut non bene fieri contingat.
Primo igitur ac. principaliler, sacerdotem | a«esse
decet, Quodsi ille necessaria omnino ratione absit,
imponendum sacre mense, puesznctificatorum

βιοῦν; Δὸς τοιγαροῦν οὗ δέομαι xaY σφόδρα διψῶ,
διδάξας τὸν ἀμαθῇ ἐμὲ καὶ ἄγροιχον πῶς δεῖ με
σωύζιναι. »

ἘἙλυπήθη λίαν ἐπὶ τῷ ànapobixto τῆς δωρεᾶς ὅ
ἀρχιεπίσχοπος, οὗ τοῦ διδομένον, ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ μᾶλλον
ὑπεροψίαν τὸ πραχθὲν ἡγησάμενο;" καὶ ὡς χρήζων
αὑτός" ἀλλ᾽ ὡς τοῖς ἐχείνου μᾶλλον μὴ εὐδοχῶν,
ἀπώσασθαι. Καὶ διὰ τοῦτο πάνυ τὴν χαρδίαν περι-
αλγὴς ὧν, « "Iva τί, ἔφη, οὕτως ἀπώσω μετὰ τῆς
δωρεᾶς καὶ ἡμᾶς ; Πιστὸς γὰρ xai αὐτὸς, xiv
ἀμαρτωλός" ἐπίσχοπός τε, εἰ καὶ ἀνάξιο:;. Πῶς οὖν
ἐν πᾶσι μιμητὴς ἐθέλων εἶναι Χριστοῦ, τὴν iv
τούτῳ μίμησιν οὗ προσίῃ; Ἐδέχετο καὶ αὑτὸς τῶν
εὐσεδῶν βουλομένων τὰς προαιρέσεις, xal τούτου
μαρτύριον ἀψευδὲ;, τὸ γλωσσόκομον. Πάντως γὰρ,
εἰ καὶ σὺ μηδενὶ (Tp. μὴ δέῃ] τοῦ διδομένον, ἀλλ"
ἑτέροις τοῦτο δεομένοις ὀρέξεις. Νῦν δὲ τό γε σὸν,
μάταιόν τι καὶ ἀλόγιστον τῆς εὐποιίας dj ἐντολῇ "
xat πηροῖς οὕτως εὐγένειαν γνώμη;, μετὰ τοῦ φιλο-
θέου xai τὸ φιλάνθρωπον ἔχουσαν. Καὶ συνελόντα
φάναι, ὑπόθεσιν ἀναιρεῖς, ὁμοῦ τε παραχαλεῖν δυνλ-
μένην πενίας βαρύτητα, χαὶ ὁδὸν πολλοῖς εἰς τὸ σώ -
ζεσθαι γινομένην. »

Τούτων ὡς ἤκουσεν ὁ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, οὐκ
ἔγνω δεῖν ἐπὶ πλέον ἀπωθεῖσθαι τὴν λῃψιν, ἵνα μὴ
οἴησιν ἑαυτῷ, xal τῷ προέδρῳ, λύπης ἀμετρίαν
ποιήσῃ. Λαμδάνει τοιγαροῦν οὐδὲν πλέον, ἣ νόμισμα,
καὶ εὐχῶν ἀντιδίδωτι πλοῦτον.

Εἶτα ἤρετο τὸν ἀρχιεπίσχοπον᾽ μεθ᾽ ὅσης ἂν εἴποις
τῆς συντριδῆς τοῦ φρονήματος" « Εἰπέ μοι, λέγων,
ὦ δέσποτα, πῶς οἱ τοῖ; ὄρεσι καὶ ταῖς ἐρημίαις
ἡμεῖ; διὰ πλῆθος ἁμαρτιῶν προσεδρεύοντες, πῶς
ἂν τῶν θείων φριχτῶν μετέχοιμεν μυστηρίων; Ὁρᾷς
γὰρ ὅτι μὴ συνάξεως μύνον, ἀλλὰ xal ἱερέως ἀπό-
poc ἔχωμεν. ν Ὃ δὲ τῆς ζητήσεως αὑτὸν καὶ λίαν
ἀποδεξάμενος᾽ « Καλῶς, ἔφη, Πάτερ, καὶ περὶ
χαλοῦ χαὶ μεγίστου πράγματος συζητεῖς. Τὸ γὰρ
χαλὸν, οὐ χαλὸν, φασὶν, ὅταν μὴ χαλῶς γίνοιτο.
Δεῖ τοιγαροῦν προηγουμένω; μὲν παρεῖναι τὸν lsp:a-
ἐχείνου δὲ χατὰ πᾶπαν ἀνάγκην ἀπόντο:, ἐπὶ τῆς
ἁγίας τραπέζης τιθέναι τῶν προνγιασμένων τὸ

Digitized by Google

— o — — —
