451

ANONYMI IM

genas repleret. virtutisque speciem, flore juventie A ρινθον, ἄρτι τὰς σιαγόνα: γενείου πληρῶν, καὶ

recreantem haberet : quanquam à uem nihil minus
provecta ziate essel, agebat nihilominus diseipli-
marum amor, quo sibi ad Seripturarum lectionem
aditum imunirct.

Quamobrem: ludum petens, sese studio deUit :
verum modicum quid cowmodi inde percepturus
erat, Videns enim pueros inhoneste ageutes, quique
disciplinas quidem caperent optime , nec probos
tamen iis suscipiendis animos aptarent, haui-
quaquam rem ferens, citius recessit,

Exit itaque in oppidula rusticana, quodque apud
Patras Achaiz, sublimius vite genus sectans quis
monachus Siylites audiretur, cogitavit se illuc
conferre, ejusque se ministerio addicere. Cum au-
tem liec animo. volveret, legatio ab Stylite Zewe-
nensi ad eum destinatur, rogaus ad ipsum venire,
ac contubernium inire : utque non grave videatur,
sub ipso agere, ac ministri curam suscipere, Is

porro libens legationem admittit, quippe cui sub--

esse, quat imperare acceptius esset, remque juveni
magis conducere sciret. Alioqui. veto, qui sublimis
humilitatis praestantiam perspectam haberet, libens
»ccedit, seque toia. hilaritate ministerio subjicit :
deincepsque uullum erat niünisterii genus, quod
non ipse per seipsum diligenter obirel, maximam
perspicue jaciuram, seu etiam ignominiam ratus,
ut ullus obsequio addictior foret.

Cum ei quandoque quidam incontinenti lingua

ἄνθει νεότητος, ἀρετῆς ὥραν ἐπιτρέπουσαν [leg
ἐπιτερπ.Ἶ ἔχων, καί τοι δὲ ἡλικίας ὃν τῷδε γενό.
μένον, ὅμως ἦγεν αὐτὸν μαθημάτων ἔρως, δὰ τὴν
τῶν ἱερῶν λογίων ἀνάγνωσιν.

Ταύτῃ τοι καὶ διδασχαλίῳ φέρων ἑαντὸν δίδωτιν'
ἀλλ᾽ ὀλίγα τῆς ἐκεῖθεν ὠφελείας ἔμελλε χοινωνεῖν,
Τοὺς γὰρ παῖδας ἀκοσμοῦντας ἰδὼν, xal μαδϑήματα
μὲν χάλλιστα παραδεχομένου:, οὐ χαλὰς δὲ τὰς
ἐχυτῶν ψυχὰς el; τὴν τῶν τοιούτων ὑποδοχὴν εὐ-
τρεπίζοντας, οὐδαμῶς; ἤνεγχεν, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἀπέστη,

Ἔξεισι τοιγαροῦν πρὸς tà; χωμοπόλεις, xal ἐπεὶ
ἐν Πάτραις τῆς ᾿Αχαῖας Στυλίτης ἠκούετο βίο
μεταποιούμενος ὑψηλοτέρου, λογισμὸς εἶχεν αὑτὸν
ἐχεῖσε γενέαθαι, xal τούτῳ διαχονεῖν. Ταῦτα &
στρέφοντα διαπέμπεται npo; αὐτὸν πρεσδεία mpi
τοῦ ἐν Ζημένχ στυλίτου, φοιτῆσαι παρ᾽ αὐτὸν ἀξιοῦ»
σα, σὐνοικόν τε γενέσθαι’ καὶ εἰ μὴ φορτιχὺν, is
αὐτῷ τετάχθαι, καὶ τὸ διαχονεῖν καταδέξασθαι. Ὁ
bt τὴν πρεσθείαν ἡ ἐως; δεξάμενος, ἐπεὶ xal ἄρ-
χέσθαι μᾶλλον ἢ ἄρχειν ἐφίλει, ἅτε xal νέῳ τοῦτο
λυτιτελέστερον εἶναι εἰδὼς, ἄλλως τε xal τὸ ἐχ
τῆς ὑγηλῆς ταπεινώσεως ὁποῖον οὖχ ἀγνοῶν, ἀσ-
μένως ἔρχεται πρὸς αὑτὸν, χαὶ τὴν λειτουργίαν xe
μιδῇ προθύμως ὑπέρχεται" xal τὸ ἐντεῦθεν, οὐδὲν
ἣν ὑπουργίας εἶδος, ὃ μὴ αὑτὸς ἐχεῖνος δι' ἑαυτοῦ
ποιεῖν ἔσπευδε, ζημίαν ἀτεχνῶς μεγίστην, ἢ χαὶ
ἀτιμίαν ἡγούμενος τὸ ἀκστῆναί τινι, δουλείας,

Καί ποτε διαλοιδορου μένον τινὸς αὐτὸν ἀχολάστῳ

convitiaretur, ac probris exciperet, idcirco quia C γλώσσῃ καὶ κωμῳδοῦντος, ἐπεὶ παρὼν ἔτυχεν, οὗ

presens erat, adeo graviter tulit, tantoque zelo,
auimo exarsit, uL silentii ae decoris, multzque
illius verecunde ac tranquillitatis oblitus, cogere-
tur verba asperiora in impudentem illum ac con.
vielandi avidum usurpare; castigata lingua, ac
qui opportune moveretur, petulautem ac maledi-
cam linguam €astgans. Verum ille valde elffraus,
nec leviter aut facili ad medelam morbo laborans,
sed fortiori egens castigatione, confestim osteusus
est. Non. euim. ferens. reprehensionem, profana
manu virum sanctuin in genas cxedit. Atenim affuit
momento vindicta, Deusque « de celo auditum
fccit judicium,» aclatens virtus in lucem profertur,
virique improbitas praeclare punitur. Vix enim per
injuriam percusserat, cum ipse poma longe gra-
viori daemoniaca percussus est : humique prostra-
tus jactabatur, ac se discerpebat, ea misere pa-
tiens quze solent. obsessi ἃ diemoue. Quidni au-
tem. dico quod horribilius est, ac pluribus deflen-
dum laerymis, potensque iis metum iucutere, qui
impotentiores lingua nou parcunt. Perseveravitin
eum modum adusque finem « traditus Satan in
interitum carnis, » quod ait Paulus", ut spiritus
salvus fieret. Quid ita vero ? Quia nimirum, quem
wagis decebat alios castigare iusipienter habentes,
quippe qui sacerdos esset, verboque ac vita ad-

* Psal. uxxv, 7. " d Cor. v, 52.

πως ἤνεγκε Bapiw;, xal τοσούτῳ ζήλῳ τὴν φνχὴν
διεκαύθη, ὡς τοῦ σιωπηλοῦ xal χοσμίον, xol τῆς
πολλῆς ἐχείνης αἰδοῦς xai γαλήνης ἐπιλαβόμενοι,
ἀναγχασθῆναι, καὶ τραχυτέροις πρὸς τὰν üvadi
ἐχεῖνον καὶ φιλολοίδορον χρήσασθαι λόγοις" time
δεύτῳ γλώττῃ xal xac xa:gbv κινου μένῃ, τὴν &po
meti] καὶ διάδολον σωφρονίξοντα, ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος Moy
ἱταμὸς ὧν, καὶ οὐ μικρὰ νοσῶν καὶ ἰάσιμα, ἀλλὰ
παιδείας ἰσχυροτέρας δεόμενος, ἐδεΐχνυτο mapr
χρῆμα. Μὴ ἐνεγκὼν γὰρ τοὺς ἐλέγχους, παίει κατὰ
«ἧς σιαγόνος μιαρᾷ χειρὶ τὸν ἡγιασμένον, ᾿Αλλὰ
χατὰ πόδας ἡ ἐχδιχία, χαὶ ὁ Θεὸς « ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
ἐχούτιζε χρίσιν, » καὶ τὸ λανθάνον τῆ; ἀρετῆς εἰς
φῶς ἤγετο, xal ἡ μοχθηρία καλῶς ἐκολάζετο. Ἅμα
γὰρ ἔπληξεν ὁ ὑδριττῆ;, καὶ αὐτὸς ἐπλήγη πολλῷ
βαρύτερον πληγῖ, δαιμονίᾳ" καὶ εἰς γῆν ἔχειτο xu
νούμενός τε xal σπαρασσόμεγος, καὶ τὰ τῶν δαι
μονιώντων πάσχων ἀθλίως. Τί μὴ λέγω τὸ qpuur
δέστερον, xai ὃ πολλῶν δαχρύων ἄξιον, χαὶ ςοθῆσι:
δυνατὸν τοὺ; φειδὼ γλώττης μὴ ποιουμένους. ÁU-
μέινεν οὕτως ἄχρι τέλους «τῷ Σατανᾷ mapabi
μένος εἰ; ὄλεθρον τῆς σαρχὸς, » 6 qno: casio;
ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ. Καὶ ἡ αἰτία" ὅτ: ὃν ἔδει μᾶλ-
λον, xa: ἄλλων ἀσυνέτως διακειμένων εἶναι σωφο"
wot: ἱερεὺς γὰρ ἣν * καὶ λόγῳ χαὶ βίῳ τὰς TP
αινέπεις ποιούμενον’ ὁ δὲ ἀσύνετος ἦν ὡς 7X

Digitized by Google

