413

IN PROPHETAS MINORES.

BU

xai τῷ ὄντι εἰπεῖν νοερῶς ἐπιτραπέντες, καὶ ópi- A superne edocii et reipsa sapienter loqui confiden-

σϑέντις πρὸς Θεοῦ, ταῦτα εἰς προῦπτον λευχότερον
ἰἐσαφηνίσαμεν. Οἱ γὰρ πρὸ ἡμῶν ϑθειότατοι καὶ θεο-
φόροι Πατέρες, Ev χαταλήψει ταῦτ᾽ ἔχοντες, οὐχ
ἅπαντα διηρμήνευσαν, ἔστιν εἰπεῖν, ἣ ὅτι διὰ τὸ
πολυπληθὲς τῶν νοημάτων τὰ πολλὰ παρεάπαντες,
ἢ ὅτι θεία τις καὶ πρὸς τὸ τέῤμα τοῦδε τοῦ χόσμου
ταμιεύσασα τετήρῃχε θεία χάρις, διὰ τὸ καὶ τὰ
χαθ' ἡμᾶς ἤδη πέρας ἔχειν, xal πρὸς αἰῶνα νεύειν
τὸν ἐπερχόμενον. Οὐδὲ γὰρ εἰκῇ τὸν τυχόντα πόνον
χαὶ ἱδρῶτα τόνδε τὸν ὀνησιφόρον χατεδαλόμεθα, εἰς
ἀέρα μόνον τὸν νοῦν δέροντες.

β΄. AY ἐπειδὴ ἑωρῶμεν τοὺς ἀλιτηρίους Ἑδραίους
μετὰ τοσαύτας παιδείας xal ἐξωχείλαντας τοῦ ἀγα-
θοῦ, καὶ ἔτι τληπαθοῦντας, xai πάνυ γε χερτομοῦν-

tes, et ex Deo definientes, hzc in limpidiorem cla-
ritatem proposuimus. Qui enim ante nos sanctis-
simi et divini Patres horum intelligentiam habue.
runt,/non omnia interpretati sunt, id est, vel quia
Sententiarum multitudinem plerumque prztermi-
serunt, vel quia:divina quadam in mundi ejus
terminum seponens gratia reservavit , rebus qua
Circa nos sunt inem mox habentibus, et ad futu-
rum seculum tendentibus. Non enim temere prz-
sentem laborem et sudores istos salulares susce.
pimus, in aerem tantum mentem dissipantes.

2. Sed quoniam vidimus nefarios Hebr:eos post
tam multas castigationes aversos a bono, et in ipsa
adhuc pana multum insultantes, linguaque effre-

τας, ἀθυροστόμους τε βρενθυομένους, καὶ εἴ που B ata superbientes, et si qui occurrerint modestio-

τύχοιεν τοὺς ἀφελεστέρους φενακίξοντας, καὶ óet-
νῶς διατειγομένους, xal ἀντιλέγοντας, ὡς οὕπω
κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Χριστὸς fixe, προσδεχομένους τε καὶ
χαραδοχοῦντας εἰς μάταια τὸν ᾿Αντίχριστον αὐτοῖς
ἔσεσθαι τὸ δοχοῦν τὸν δυσσεδῇ χαὶ πλάνον" πολλὰ
8 καὶ ἄλλα δεινότερα χατὰ τῆς ἀμωμήτου ἡμῶν
τῶν Χριστιανῶν πίστεως βλασφήμως ἐρεσχελοῦντας,
χαὶ εἰς χενὰς ἐλπίδας χεχηνότας τοὺς ἄφρονα;,
ἀλλὰ xal τῶν κατ᾽ αὐτοὺς ἀσεδῶν αἱρετικῶν τὰ
βλάσφημα στόματα μετ᾽ αὐτῶν τῶν ὁμοίων τῇ Θεοῦ
συνεργείᾳ ἐμφράξαι βουλόμενοι, χαὶ δεῖξαι, xal πεῖ-
σαι, ὦ; ἧχε Χριστὸς καὶ ἔπαθε σαρχοφόρος γενό-
μενος, καὶ τέδνηχε xat ἀνέστη, καὶ ἀνελήφθη πρὸς
᾿τὸν Πατέρα εἰς οὐρανοὺς μετὰ σώματος, xal ἥξει
πάλιν ὁ αὐτὸς ὡς θεάνθρωπος ὧν μετὰ τῆς ἀφθάρ-
τὸν σαρχὸς αὐτοῦ * xai ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Θεὸς ὁ
ἀΐδιος. Ταῦτα δεῖξαι βουλόμενοι εἰς κατάλυσιν
τῶν ἀσεδῶν, xal εἰς ἀναχαίνισιν τῶν εὐτεδῶν,
ὡς; ἐν προφήταις ὁμοφώνως δηλούμενα, ταῦτα
διεξήλθομεν, πᾶν νόημα τῆς ἁγίας Γραφῆς κατὰ
Παῦλον τὸν μέγαν ἀπόστολον ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τῶν
ἀχουόντων εἰρημένον εἰς Χριστὸν. αἰχμαλωτίζοντβς.

Y- Kal μοι τὸν νυῦν εὐσεδῶς ἐπιστήσατε ὅσοι τῆς
μβαχαρίας ζωῆς ἐν μεθέξει γενέσθαι ὀφίεσθε, ἵν᾽
ἴδητε πῶς οἷδεν ἐν ὀργάνῳ πενιχρῷ ταπεινῷ καὶ
σμιχρῷ ὁ θεὸς λαλεῖν τὰ αὐτοῦ" μήδεὶς ἀντίλογος
ἔστω, φιλόχριστοι" οὐχ ἡμέτερον τὸ δρᾶμα, τοῦ
θεοῦ vào ἡ χάρις, ἵνα δείξῃ ὅτι τὰ ἐξουθενημένα

res pertinaciter obstinatos, contradicentes, quasi
nondum Christus apud illos venerit, sperantes et
exspectantes in vanum Antichristum illis futurum
esse, quo videlltur impius et mendarz ; multa quo-
que alia truciora in nostram Christianorum incor-
ruptam (idem cum blasphemiis cavillantes, et in

spem inanem ul stultos hiantes, volumus impiorum

inter illos et haereticorum blasphemantia ora ipsis-
met similibus rationibus Deo adjuvante occludere,
ostendere et persuadere, Christum jam venisse et
passum esse in carne facium, mortuum esse , re-
Surrexisse, ascendisse ad Paetrem in eclos cum
corpore Suo, el venturum esse iterum eumdem
Deum simul et hominem cum sua incorruptibili
carne, et hune Deum esse siernum : hzc. osten-
dere volentes in destructionem impiorum et reno-
vationem piorum, ut apud prophetas unanimi con-
sensu mauifestata, Hzc exposuimus, omnem san-

' eim Scripture sententiam juxta. Paulum magnum

Apostolum !', ad utilitatem audientium prelatani
in Christum captivantes.

$. Mihifigitur mentem pie adhibete, quotquot beate
vite consortes fieri cupitis, ut videatis quomodo in
organo debili, humili et parvo sciverit Deus sua elo-
qui ; nullus eontradicat, Christi amalores : non
nostrum est opus ; Dci enim gratia est, ut osten-
datur contemptibilia et humilia a Deo electa esse ad

χαὶ τὰ ταπεινὰ ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, ἵνα χαταισχύνῃ p confundendum fortia *. Qui enim ego sum, parvus

τὰ ἰσχυρά. Τίς yàp ἐγὼ ὁ μιχρὸς xal πτωχὸ; καὶ
ἁμαρτωλὸς ἄνθρωπος, ἵνα τὰ αὑτὰ εἰς νοῦν λαδὼν
τοῖς ἐμοῦ ἐξείποιμι χρείττοσιν; ὅθεν εἴσεσθε xal
αὖθις, οὐκ ἐξ ἐμοῦ, ἀλλὰ Θεοῦ τὸ δῶρον. Μὴ οὖν
διὰ τὸ ἐλλειπὲς καὶ οὐ πάντη καταληπτὸν τὴν ἀγα»
θὴν ταύτην εἴδησίν τις ἐχμυχτηριεἴ Θεοῦ γάρ ἐστι
μόνου τὸ πᾶν ἀπταίστως χαταλαμδάνεσθαι. Διὸ
δυσωπῶ, σχοπητέον ἔστω τοῖς φιλοθέοις, μὴ τοῖς
ἐναντίοις τι τῶν καλῶν προέσθαι, ἀλλὰ νουνεχῶς τε
καὶ ἐπιστη μονιχῶς ἐν ἀκχριδείᾳ ταῦτα διαλέγεσθαι,
μὴ παροδευτιχῶς μηδὲ φιλονείχως, ἀφ᾽ οὗ οὐδὲ
λυσιτελὴς ἡ ὠφέλεια, ἀλλὰ φιλοθέως xal πνευματι-

! [ Tim. ui, 16. * LCor. 1, 27.

et mendicus el peccator homo, ut eadem in mente
perspiciens melioribus me enarrem? Quare sciatis
iterum, id non ex me esse, sed Dei donum. Ne
igitur propter defectum aut insufficientiam, bonam
hanc doctrinam aliquis irrideat : Dei enim solius
est totum infallibiliter comprebendere. Ideo rogo
ut talis sit Dei amieis scopus, ne velut. adversarii
aliquid boni prztermittant, sed ut prudenter et
sapienter cum diligentia haec tractent ; non prope-
rando neque cmulando, unde nulla salutaris
utilitas oritur, sed cum Dei amore et. in Spiritu
cum modestia lizc accipite, et explorate, ut vos ma-

Digitized by Google
