49

DE PARADISO, — PARS I.

490

quaniur abaurde necessum est. Primo enim Vetus A Praeterea. Mosis serpentes zneum quem in deserto

Testamentum nihil nisi meras nudasque continebit
historias : carebitque prorsus  mysticis sancii
Spiritus sensis, deinde obfirmabitur Maneüs et
Mareioais sententia, qui dicebant Vetus Testamen-
tum nequaquam ab auctere Dei Christi Patre esse.
Praeterea nisi in illo recondita fuerint arcana
sensa, unde potuere prisci patres, prophete,
aliique sancti viri intelligere Christum olim ventu-
Tum ; €x caque re (anto affici gsudio? Denique si
jta cum illis hareticis sentimus, profecto iu Ju-
daismum incidimus ; quippe Judzmi, ut qui Spiri-
tus sancli expertes sunt, alia quam corporalia
erassaque sensa nulla amplectuntur. Verum enim-
vero arcanis etiam modis atque mwiysticis expli-

€andos esse sacros Libros, ex iis conficilur qum B

150do subjicunus, Si enim quod. capiendi Judei,
inque exsilium ducendi, quodque rursus liberandi
yeüucendique in patriam essent ; quas reipsa eon-
üngenteg figure fuerunt: jussi sunt divini vales
figuris aque iypis quibusdam praedicere, que vi-
delicet Dei providentia jam tum sgnosceretur :
Sicut apud Ezecbielemm de sumendo latere, dc di-
videudis barbae et capitis pilis et cubando iu Jate-
ribus, videre est*; item apud Isaiam do amietu
$3cci, deque nudando corpore'; pra&rea apud
Jeremiam de jugo et vinculis*; denique apud
O;eam de ducenda uzore adultera et. meretrice? ;
atque ita de aliis plurimis qua nunc non est opere
pretium percensere : quanto inagis consentaneum
putabimus, in lege atque prophetis mystice figu-
rateque illa admiranda 3tque pracellentissima
neque unquam satis laudanda opera qui Verbum
Dei Christus, dum in carae versatur, patravit ,
quasque nobis in mundo illo sempiterno, cujus spe
eertissima (ruimur, eventura promisit, esse prenuu-
tiatal Ad hoe, tabernaculum illud exiguo dura-
durum tempore, quo ornau! corporeo 6586, ex-
swuendum a Mose, non ante in ipso monte niysti-
cis modis ipsi ostenderat Deus! Sane eo spectant
verba illa quie, postquam ille descendisset deunonte,
ad ipsum hic faciebat, inquiens : Videto ac [acito
omnia ad id exemplar quod tibi in momie ostendi ',
Quid Gedeonis vellus t ? Quid Elisei bydria !* ? an-
mon preter ipsas res qua agebantur, alia etiam
seclusa in ipsis eraut seuea ἢ quid triticum, palea,
veulilabrum, qu£ commetmorat Joannes Baplista !??
num pro ipsis rebus sunt accipienda, ac non potius
arcanum quid per ea. significare ille volebat ? quin
ipse etiam Dominus noster ail. Abrabamum opta-
visse ul videret diem ipsius, ac vidisse gavisum-
que esse'* ; quem iamen aliter prospicere nop po-
tuit. ille, quam per typum ὃς mysteria, quale
illud fuit qued filium suum immolare jubebatur'^,
€a enim victima Christi dies figurate ostendebat.

* Ezech. 1v, 3.
$eqq.

* ja. 11, 2.

1: [V Reg. iv, 1 seqq... 7? Mauh. in, 12.

* Jerem. xxvi, 2.

** Joan. vut, 56.

suspendit ob oculos populi '*, idem Christus inter-
pretatur mystice de sua erace, dum ait : Quemad-
modem in alium. sustulit Moses. aerpeniem in solt-
tadine , ita. exaltabitur. Filius hominis". Rursum
&que illa de quibus cum Samaritana muliere col-
loquens ait : Aque ques ego do ei, fent. in ipso
fontes scaturientes in vitam eternam ** , nequaquan
profecto corporate aque, sed mystice fuerunt.
Denique Paulus quoque apostolus arcano sensu
iuterpretatur duos Abrahs uxores, Saram et Ága-
rem, duorum inquiens testamentorum iilas esso
figuras. Similiter petram illam quae comitabatur
Israelitas, profundebatque illis aquae in potum,
figurate explicat quando aiL**, eam petram fuisse
Christum, Er his igitur omnibus colligere est,
Veteris Testamenti libros nen modo de rebus
ipsis, werum etiam mystice ac figurate'atque recon-
ditioribus modis interpretari debere.
CAPUT IV.

Utra expositione mystica ne an historica sit pri-
mim. interpretandus paradisus, — lgitur cum du-
plicis sit conditionis paradisus, conseátaneum
eliam est ut dupliei modo interpretetur, mystice
et eorporate : boe est, ut tum res ipse pertracten-
tar, tum ex rebus notiones alise quasi per figuram
intelligantur; ezterum illa interpretatio cum fua-
damento et parietibus recte conferatur. Cum igitue
tuuc demem muri immobiles consistent ubi fan-
damenta sunt firma, ac proinde hec prius jacta
esse quam illi exstruantur oporteat, tametsi pa»
rietes, eaque qua paratus cdium forma, prius in
animo atque cogitatione a nobis versentur quam
fundamenta; conyruum quoqne est, ut de rebus
ipsis interpretatio prior constituatur; quo, hac
deinde cet. fundamento, mystica illa sustentetur
nitaturque.

CAPUT V.

Quotidie inter illos sez dies quibus. condidit Dens
hanc aspectabilem machinam sit conditus atque consi-
ius paradisus. — Caterum Moses scribit, sex dic-
bus creavisse Deum hanc machinam aspectabilem.
Primo eaim condidisse ccelum, terram, Iueem ;
$eeundo, süher» sive firmamentum ; tertio, arbo-
res, herbas, semina ; quarto, solem, lunaus, stel-
Jasque czsteras; quinte, aves aera peragranies, et
pisces per mare natantes, ae humi quoque repen-
tes animantes ; sexto, feras, mansuetasque bestias,
»ecnom Adamum et Evam. At paradisnm esse
quidem ἃ Dee consitum commemorat, sed non
quoto die : nos tamen tertio el conditum, et con-
situm esse ex iis verbis qw de ipso apud Mosen
habenter, imeligimus : ait enim dixisse Deum
die tertio : Predueat terra herbas germinautes, se-
minisque feraces iu suo geterc **. Nee. mon arberes

* Osee 1, 1. 1! Judic, v1, 57

1!* Exod. xxv, 40.
!" Num. xxi. 9.

" Gen, xxn, 2.

? Joon. 10, 14. ' Joan. iv, ἡ. 1 Galat, iv, 24, ?* 1 Cor. x, ὁ. " Gen. 1 14.

PATROL. GR, CXI.

16

Digitized by Google
