uo VITA 5, LUCA JUNIORIS.

450

χαὶ τὸν ἄδιχον ἐκκαλύπτεις φόνον, ἵνα xal τὸ Θεῖον A lingua , hiscente; subdens sanctus : « Quandiu,

φύσει μισοπόνηρον ὃν, μιχρὸν οὕτως ἐξιλεώσῃ»
χατήγορος σεαυτοῦ γενόμενος ;» Ὁ δὲ μόλις ἑαυτὸν
ἀποδιασάμενος, συνεχεῖ xal διαχεχομμένῳ τῷ ἄσθ-
ματι «TE παρ᾽ ἡμῶν, λέγει, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, μα-
θεῖν ἀπαιτεῖς, ἃ xax πρὸ ἡμῶν αὐτὸς ὑπὸ τῆς ἐνοι-
χούσης 30t χάριτος ἐδιδάχθης. Οὐχ ἐχρύδη γὰρ ἀπὸ
σοῦ ὃ πεποίηχα ἐν χρυφῇ. Ὠλὴν ἀλλὰ τῷ σῷ xt-
λεύσματι εἴχω χαὶ λέγω, χαὶ θριαμδεύω τὸ χαχῶς
ἐργασθέν, » Οὕτως εἰπὼν, φανερῶς τὴν ἀμαρτίαν
ἱξαγορεύει, διελθὼν ἕχαστα, πῶ; τε xal ποῦ, xal
δ᾽ ἣν αἰτίαν τὸν ἑαυτοῦ συνέχδημον ἀποχτείνειε.
Εἶτα προσπίπτει τοῖς τοῦ ἁγίου ποσὶ, μὴ παροφθῆ-
ναι δεόμενος, Ὃ δὲ καὶ οἶχτον αὐτοῦ λαμθάνει,
χαὶ τὸ τάχος ἀνίστησι, νουθετεῖ τε καὶ παραχαλεῖ,

inquit, siles, nec palam omnibus peccatum trailu-
cis, ac iniquam revelas cedem, quo te ipse accu-
sans, divinum numen, cui a natura. mali odium
est, modicum aliquantum propitium facias ac
places? » A1 ille, vix tandem vim faciens, conti-
nuo ac interciso anhelitü : « Quid, inquit, Dei
homo, ἃ nobis petis discere, qux ipse, divina in te
habitante gratia edocente, ante didicisió ? Nec enim
ἃ te fuit occultatum, quod feci in occulto. Enim-
vero jubenti tibi worem gero, ac dico, quodque
male gesium fuit, palam traduco. » lis dictis,
palam peccatum confltetur, edisserens singula,
quomodo, ac ubi, quamobremque, itineris socium
occidisset, Tum sancti. pedibus  advolvitur, ro-

χαὶ χανόσιν ἀσφαλίζεται vol; αὐτῷ φορητοῖς, τοῦτο B gans ut nolit despicere. Is autem, cum cjus mise-

xat' ἐξαίρετον ἐπισχήψας" εἰς τὸν τάφον οἴχεσθαι τοῦ
πεφονευμένον" δάχρυά τε αὐτοῦ πολλὰ χατασπεῖσαι,
xai τρίτα xal Évyata xal τεσσαραχοστὰ τούτου
πολυτελῶς ἐχτελέσαι' γονάτων χλίσεις ἐχεῖ ποιη-
σάμενον, εἰ δυνατὸν οὐχ ἐλάττους τῶν τρισχιλίων"
μᾶλλον δὲ διὰ βίου τὴν ἁμαρτίαν θρηνεῖ,, καὶ ἑνώ-
πῖον αὑτὴν ἔχειν, τοῖς πίναξι τῆς ψυχῆς ἐγγραψά-
μένον, Θὕτω παραγγείλας, ἀφίησιν οἴχαδε, καθαρὰν
ἐπίγνωσιν αὐτῷ τοῦ χαλοῦ καὶ τῆ; ἁμαρτία; xa-
τάγνωσιν ἐμδαλὼν, καὶ πολλὴν εἰσενεγχεῖν ἐπαγ-
Ἰελάμενον τὴν μετάνοιαν.

ἤθη, àc peccati damnationem animo
teret,

retur, tum statim erigit, admonetque ac exhorta-
iur, regulisque, pro eo ul ferenlo videbatur,
munit; id precipue mandans, ut ad occisi sepul-
crum vadens, lacrymarum illic copiam libaret,

'ejusque pro tertia, nona, ac quadragesima (5)

splendide sacra celebraret ; genuumque flexiones,
haud tribus millibus pauciores, si res ferret,
faceret; quin potius, reliquam vitam, peccatum
defleret, aique animi tabulis inscriptum obver-
sans perpetuo haberet. His ad eum datis mandatis,
domum renittit, cum perspicuam boni aguitio-

injecisset, isque multam se peniteutiam illaturum promit-

δδομον ἕτος ἐν τῇ χατὰ τὸν Ἰωαννίτζην iph-C Cum septem jam annos in Joannitzis illa eremo

ut πληρώσα;, ἄχων xol αὑτὸς μετανάστης γίνεται
ῥετὰ πάντων. Συμεὼν γὰρ Ó τοῦ Σχυθιχοῦ ἔθνους
ἄρχων (Βουλγάρους αὐτοὺς οἴδαμεν συνήθως χα-
λεῖν), τὰς πρὸ; Ῥωμαίους σπονδὰς ἀθετήσας, ἐχώ-
ft, κατὰ πάσης ἡπείρου, τὰς ἡμῶν ἁμαρτίας
ἀξιόμαχον ὥσπερ χεῖρα περιζωσάμενος" ἔξανδρα-
πιδιζόμενές τε καὶ ληϊζόμενος, xai τοὺς μὲν ζωῆς,
τοὺς δ᾽ ἐλευθερίαις ἀποστερῶν, xai ὑποφόρους ποι-
οὐμενος, Ἐντεῦθεν οἱ μὲν ὡς ἐν εἰρχταῖς ἢ φρου-
ca ταῖς πόλεσι χατεχλείοντο' οἱ δὲ πρὸς τὴν Εὖ-
βοιάν τε χαὶ τὴν τοῦ Πέλοπος ἀπεσώζοντο..

Téss γοῦν καὶ οἱ περὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον
Ἰωρητιχοὶ πρὸς τὰς ix γειτόνων διεπορθμεύοντο
νήσους" εἰ χαὶ φθάσας ὁ φθόνος, ἀνέλπιστον αὐτοῖς
ἐπάγει τὸν χένδυνον, Αὐτῶν γὰρ σὺν τῷ δικαίῳ
ἀσφαλῶς διάγειν οἰομένων, οἱ Βούλγαροι πρὸς αὖ-
τοὺς διὰ πλοίου ὃ ἔτυχον ὑποχλέψαντε:, αἰφνίδιον
ἐπελθόντες, ὀλίγου δεῖν, πάντας ἀπώλεσαν, ὀλίγων
τινῶν ἐχχολυμδησάντων, μεθ᾽ ὧν xat ὁ μέγας ἦν,
χαὶ οὕτω τὰς χεῖρας αὐτῶν διαφυγεῖν δυνηθέντων.
EU οὕτως ἐπανελθόντων, πλοίου ἐπιτυχὼν ἐκεῖνος,
99v ὅλῳ γένει xai τοῖς γνωστοῖς περαιοῦται εἰς Κό-

implesset, quaquam invilus, una ipse ac reliqui
eoguntur migrare. Symeon enim Seytharum gentis
princeps, Bulgaros appellare consuevimus, anti-
quato eur. Komanis federe, totam continentem,
ceu pugn:e idonea manu. peccatis nostris accinctus,
pervadebat, servituti maucipans ac depraedans, ac
alios quidem vita, libertate alios privans, ac vecti-
gales reddens. Quapropter alíi quidem velut. in
carcere ac praesidiis, urbium ambitu contineban-
tur; alii foga in Eubeam et Peloponnesum, saluti
consulebant.

Tunc ergo ejusdem quoque loci incole una
cum viro Dei, in vicinas insulas trausmisere :
quanquam eccupans invidia, inexspectatum illis
periculum invexit. Cum enim ii tuto se cum justo
agere existimarent, irruentes repente in eos
Bulgari, navigio quod furati essent, omnes fere
perdiderunt, paucis quibusdam enatantibus, in
quibus vir quoque magnus, atque ineum modum
wianus eorum evadentibus. Tum vero, illis rece-
dentibus, navigii facta copia, cum toto genere ac
notis, Corinthum transmittit; cum jam barba

Fr. Combefisii note.

(5) Pro tertia, nona, quadragesima. Etiam Da-
Tascenus, seu quisquis auctor est sermonis illius
Inseriptà De iis qui tn. fide. dormierunt, τρίτα illa,
ἔννατα, et τεσσαραχοστὰ commendat, ceu Ecclesie
Unversalis conslanti osu probata, Sanctus item

Nicon libello Je erroribus Armeniorum, tom. ui

Biél. PP, eorum meminit. Gregor. Nazian. orat.
in Satyrum fratrem τὰς δι᾽ ἔτους μνήμας * an«uas
pro de[unctis memorias, memorat. Perseverantque
ila etiamnum in Ecclesia, apostolica ac sauctorum
traditione fulta.

Digitized by Google
