τ μοί, aut subscripsit, uti nec patriarchae alii,

v1

VITA S. LUC.E JUNIORIS.

458

σχεῦος, ἐὰν εὐχτήριόν my εἰ δὲ χελλίον, ἐπὶ σχάμ- A vasculum, siquidem est oratorium : sin autem cella,

vou τοῦ χαθαρωτάτου, Εἶτα χαλυμμάτιον ἐφαπλώ-
σας, ἐν αὐτῷ προθήσεις τὰς ἁγίας μερίδας- xa
θυμίαμα καύσας, τοὺς τῶν τυπιχῶν ψαλμοὺς, ἢ τὸ
τπρισάγιον ἐπάπεις μετὰ τοῦ συμθόλου τῆς πίστεω;"
xai τρὶς τὸ γόνυ χλίνας, τὰς μὲν χεῖρας σνστελεῖς,
μεθέξεις δὲ στόματι, τοῦ τιμίου σώματος Χοιστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, λέγων τὸ ᾿Αμὴν, ᾿Αντὶ δὲ νάματο:,
ποτήριον olvou πιῇ. Τὸ μέντο: ποτήριον εἰς χρείαν
ἑτέρου τὸ μετὰ ταῦτα, οὐ χοινωθήσεται Αὖθις δὲ τῷ
χαλυμματίῳ τὰς ἐπιλοίπους συστελεῖς μερίδας ἐν
τῷ σκεύει, πᾶσαν εἰσφέρων ἀσφάλειαν, ὥστε μὴ
ἔχπετεῖν μαργαρίτην, καὶ χαταπατηθῆνα:, ν "ἢχου-
σεν ὁ μέγας, καὶ χάριν ἐπὶ τούτοις διωμολόγησεν"
ὁ μὲν οὖν τῆς προχειμένης ὁδοῦ ὁ ἀρχιεπίσχοπος "
ὁ 6k τῶν εὐχῶν εἴχετο, καὶ τῆς ἡ τυχέας.

Σύνηθες τῷ μεγάλῳ, χατὰ τὴν τῶν Βχΐων ἑορτὴν
ἅμα φωτὶ, πρὺς τὴν ἀχρώρειαν ἀνιέναι τοῦ ὄρους,
*b θεῖον τοῦ σταυροῦ ὅπλον μετὰ χεῖρας ἔχοντα, χαὶ
Κύριε, ἐλέησον ἐπιδοῶντα. Ποτὲ γοῦν ἀνιόντι, ςθο-
νήσας ὁ τοῖς ἀγαθοῖ:; ἀεί ποτε βασχαίνων ἐχθρὸς,
καὶ τρόπον τινὰ βουληθεὶς ἐμποδίσαι τοῦτο τῆς φι-
λοθέου προθέσεως, ἔχιν παρασχενάζει τοῦ χηρα-
μοῦ ἐξελθόντα, τοῦ ποδὸς αὐτοῦ τῷ δακτύλῳ ἐνάψα:.
Καὶ ὁ μὲν πονηρὺὸς οὕτω: ὡς ὀργάνῳ τῷ ἑρπετῷ-
χρησάμενος. Ὁ δ᾽ ἀγαθὸς πῶς; καὶ οἷα διὰ τῆς
ἀγαθῆς ἐνήργει duyTc, ἀγαθῷ καὶ θεοφιλεῖ προσή-
xovta ; προσχλιθεὶς γὰρ ὃ μέγας εὐθὺς, καὶ τοῦ
ποδὸς ἅμα καὶ τὸ θηρὸς ἀγάμενος “ « Μῆτε σὺ ἐμὲ
ἀδιχήσῃς, φησὶ, μήτ᾽ ἐγὼ σέ. Πορευθῶμεν δὲ τὴν
οἰκείαν ὁδὸν ἑκάτερος" ἐπεὶ xai ἑνὺς ἀμφότεροι δη-
βμιουργοῦ ποιήματα, οὗ κωλύοντο: καὶ μὴ βουλομέ-
νου, οὐδὲν ὅλως ἡμεῖς ἐνεργεῖν δυνάμεθα. ν Θὕτως

scamno mundissimo. Tum explicans velum minus,
propones in eo sacras particulas ; accensoque thy-
miemate, typicorum psalmos, aut hymnum ter
Sanctus cantabis cum Symbolo fidei : trinaque ge-
nuum [Ílexione adorans, manus quidem contra
hes (6), ore autem, sacrum pretiosi Christi ac Dei
nostri corpus sumes : dicendo Amen. Loco outem
sacrilaticis, vini poculum bibes. Nec vero ultra
calicem, in alium usuw communem assumes, Rur-
sum vero reliquas particulas in vase linteolo colliges,
omnem diligentiam adhibens, ut ne margarita de-
cidat, ac couculcetur. » Audivit maguus ille, ac pro
documento gratias habuit: ac. archiepiscopus qui
dem propositum iter, sanctus vero preces ac soli-

B iudinis quieta repetivit.

In more, magnus ille positum hahebst, ut so-
lemni Palmarum die, prima statim luce, jn. montis
cacumen crucis arma jiu manus ferens, atque
illud : Domine , miserere, inclamaus , asceudcret.
Quadam ergo die ascendenti invidens, qui bonis
semper hostis invidet, volensque religiose meutis
propositum ratione quadam prohibere, viperam e
suo foramine egressam,ab ejus pedis digito suspen
dit. At quidem ita nequam ille, utens reptili tan-
quam instrumento. Bonus autem quomodo, ac
qualia bono mentis proposito egit, bono ac religioso
homini congrua ? Statim enim se Magnus incl naus,
simulque pedem ac ferai przhendens : « Nec tu
me, inquit, lzseris, nec ego te: pergamus quisque
viam suam : quando etiam unius aa.bo opificis crea-
turz sumus : quo probibente ac nolente, nibil pus.
sumus operari. » lis dictis, statim quidem vipera a

Fr. Combefisii noti.

(6) Manus quidem contrahes , eic. Ritus hic , ut
ore ipso, non manu ori admovens quis Euchari-
stiam sumat, Latinorum , quam Grecorum. magis
videri possit, Graeci enim autiqua ac constanti tra-
ditione, Eucharistiam in manus plebi communicanti
dant,conlirinante synodo in Trullo.Num Corinthio-
rum ille episcopus docuil, quod esset € ritu sux
Ecclesie ; quae quia Romans diccesis, in hoc
quoque Ecclesiam Romanani ut matrem sequeretur?
Haud certe Corinthiorum episcopus, aut ullus alius
Rowmanz tuucdiocesis in Orieote Trullano conventui
quorum diccesibus manserunt Trullani canones D
obscuri * τὸ vápa, ac sacer latex, cujus loco viui
liaustum adbibendum decernit, est Dominicus sanguis
Cujus loco, ceu quadatu pia fictione, et ad quamdam
hutegri epuli , quale Dominus instituit, reprierenta-
tionem, vini ille haustus succedit. Sic ipsi adhibe-
mus vi feria in. Parasceve, qua una solemni ritu
vliuiur prxsanctificatis, iufuso de more vino calici,
haustoqne : sicque ad nostra fere tempora, ἃ sumpto
Doninico corpore propinatum est vini aliquid ceu
A "uemeriam Douiurci sanguinis, ae. subtracti
laicis ποῖ consuetudine — mystici calicis; nee
sclum ad ovs velut. ablutionem , quomodo etiau-
uum, nonnullus virni' sorbitiunculam a sacra coin.
muuione accipere video. Sic nostro codice uis. in

huembranis, ubi post ritum ungendi intirmum, sacra

Cominunio congruentissimo ordine , praemissa item
COouicSsione,si necesse fuerit,exbibenua prescribitur,
porrecio jain. Dowinico corpore. sub illis verbis :

l'arnoL, ὧδ. CXL.

Corpus. Domini nostri Jesu Christi, proficiat tbi ad
salutem, et non ad judicium, sed ad remedium anime
tuc, et perducat te in vitam eternam. Amen, StitLin
sequitur : « Accepta communione dans ei vinum
dicat : ». Sanguis Domini nostri Jesu. Christi, ad
salutem sit tibi, et non ad judicium. anime tue, et
perducat te in vitam cieruam,. Amen. ld plaue de
ipso vino in. typum, ae ἀντὶ νάματος, ut auctor lo-
quitur, propiuato : ut et Rabricze verba indicant, ac
lempus suadet quo codex scriptus est. Nee enim
adeo autiquus est, ut neclum tunc utriusque speciei
ritus in laicorum communione abolitus esset; «dde
quod ille pro infirimis nunquam obtinuit, ac nec
modo obtinet apud. Gracos , qui solas particulas v
feria in Comma. Domini conseeratas. infirmis reser-
vant, levi tantum aspersione seu infusione calicis,
tunc quando €onsecrantur, pro inolito more inti -
gendi ac per(undendi mysticum pauem, intinctas
ac infusas, postnodumque siccatas : qua siccuas,
necessarium alium usum seu vini, seu aquie indu-
eit ut nimirum liquore ejusmodi emollità», ab infirmo
commode absorberi possint. lllud xaXo p pátoylinteu-
lum est, veluti quod Latino ritu, corporale dicimus,
in quod explicatum , vel im altari, vel in scamuo
mundissimo, docet episcopus ellundeuda e prie-
sanctiicalorum vase seu pyxide particulas, exque
eodem sumpla pro cominucione hostia, HKeérum in
idem refundendas, nullo interim pradterquam oria
immediato contactu, pro sacramenli reverentia,
qua: Latinus ritus majorem prafert.

1

5

Digitized by Google
