| 461

qua de sancti rebus gesus, seu mavis miraculis,
fama ferebantur, aures plenas haberet, subiit amor
illius videndi, ac sermonem cum eo miscendi. Ubi
itaque jam circa Thebas esset, statim mittens,
illum accersivit. Ille porro sine mora wissum fa-
mulum secutus, hominem iens discumbentem
iuveujt. Nam erat prancii tempus. Tum illo au-
diente ac jubente, ipse quoque ingreditur, ac unus
fit convivarum, surgitque cum aliis, 9c reverti
incipit, cum ita casu ferente, ne minimum quid
collocutus essel, qui t:uto ardore vocasset, Ea reg
sancium moleste habuit, non propter. ipsum ; quis
enim eo amplius inglorie amaus? sed propter
illum, ac veneralilem monachorum habitum ac
nomen, sic in eo contemptum. Egressus ergo ad
unum quemdam pratoris famulum : « Jta, inquit,
vita juvet ac salus; nibil penitus subtrahens ac
€elaus hacce annunia preitori ; Ut. quid. relicta
mea cellula, luc me venire fecisti? Ut quid fruswa
tot mihi: laborum auctor exstitisii ? Cur vero. soli-
ludinis amantem», urbem ingredi eoegisti? Non es
dignalus me alloqui; non osculum dedisti; nihil
prorsus eorum praestitisti qu: viro studioso, 86
tantillum pietatem colenti, praestanda videbantur.»

Haec magnus ille dicens, jubensque iterum cuncta
praetori explicari, exit ad monasterium quod in
suburbio erat ad Antonium monachum. Ubi itaque
universa hec annuntista essent, quod revera vir
modestus ac humilis esset, seque male officio de-
functum intelligeret, multa se negligentia iniis usum
agnoscit, quie studio curanda habuisset. Festinat
ergo celeri poenitentia sanare quod per incuriam
peccatum — fuisset, moxque conscenso equo, ad
sanclum se confert. Àc primum quidem, fervore
ac diligenter excusans, cito quoque veniam obtinet.
Tum vero jubens astantes recedere, solus cum solo
«olloquebantur , protracto ad usque vesperam ser-
mone.

Quid porro inde efficitur? Tanto dilectionis fer-
vore, sancto jungitur, ut ejus anima post eum con-
glntinata. esset, ut illud David usurpem *, nec om-
nino ad modicum quoque leinpus ejus libens ab-
sentiam ferret. Denique, ad ejus omnes necessarios
usus ac.obsequia promplissime inserviebat, ac
conferebat sumptus, uti plane potissima contulit,
excitando insignis victoria martyris Barbara sacro
delubro.

Quia vero ctiam Byzantium redire oportebat,
utpote jam [fere provincia defunctum, sanctum
adiens, ejus preces vie comites. accipere rogabat,
ac ne js post recessum oblivioni traderet, obse-
erabat. Ad quem ille: « Enimvero, inquit, haud-
«quaquam modo urbem regian videbis. Adliuc enim
te Deus llesperiorum cupit. » lta fatus est. llle
autem arrepto itinere, cum jam Larissam venisset,
reflectens iter, fidem dictis haud. dubiam | fecit,
Siti enim. venieus imperiale situm, militi

"ΠῚ Reg. xvin, 4.

ANONYMI

Ms
Α θαυμάτων εἰπεῖν, vk ὦτα ὁποπλησθεὶς, εἰς ἔρωτα
ἦλθε τῆς ἐκείνον θέας καὶ ὁμιλίας. Ὡς οὖν ἤδη
περὶ τὰς Θέδας ἦν, αὐτίχα πρὸφ αὑτὸν ἐχκέμψας,
μεταχαλεῖται * καὶ ὡς οὐδὲν ὑπερθέμενος, τῷ
πεμφθέντι συνηχολούθει. Εύρίσκει τοιγαροῦν ἐπὶ
τραπέζης αὐτὸν ἀναχεχλιμένον * ἐπεὶ xat. ἀρίστου
καιρὸς fjv. Εἶτα μαθόντος ἐκείνου xal ἐπιτρέψαντος,
εἴτεισι xal αὐτὸς, καὶ εἷς τῶν ἐστιωμένων γίνεται,
χαὶ ἀναστᾶσιν συνανίσταται, χαὶ ὑποστροφῆς ἅπτεν
ται" μηδὲ λόγου βραχέως, οὕτω cupÓXv, παρὰ τοῦ
θερμῶς λίαν χαλέσαντος χαταξιωθείς. Λύπη τὸν
ἅγιον ἐν τούτῳ συνέσχεν" οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ" τίς
γὰρ τούτου μᾶλλον ἐραστὴς ἀδοξίας ; ἀλλ᾽ ὑπὲρ
ἐκείνου, καὶ τοῦ σεδαφμίου τῶν μοναχῶν σχήματος
xaX ὀνόματος, οὕτως ἐπ᾽ αὐτῷ περιφρονουμένου.
Ἐξιὼν τοίνυν πρός τινα τῶν τῷ στρατηγῷ διαχο-
νουμένων " ε Οὕτως ὥναιε, φησὶ, ζωῆς τε xal ov-
τηρίας, μηδὲν ὅλως ὑποσταλεὶς ἀπάγγειλον τάδε
τῷ στρατηγῷ " τί δήποτε τὸ χελλίον ἀπολιπόντα με
τὸ ἐμὴν παρεσχεύασας ἐνταῦ)α xasaAafisiv; τί δέ
μοι κόπων τοσούτων πρόξενος ἐπὶ ματαίῳ κατέστης,
τί δὲ τὴν πόλιν ἐλθεῖν τὸν φιλέρημον χατηνάγχασας;
Οὐ λόγου με κατηξίωσας οὐχ ἀσπασμοῦ μετέδωχας,
οὐχ ἄλλο τι ἔδρασας, ὧν ἔδει φιλάρετοεν ἄνδρα, xal
ποσῶς εὐλαδείας μετὰ ποιούμενον δρᾷν. 1

Ταῦτα ὁ μέγας εἰπὼν, ἐπισχήψγας τε αὖθις δια
σαφῆφαι πάντα τῷ στρατηγῷ, elg τὸ «oU προάστεος
ἕξεισι σεμνεῖον πρὸς τὸν μοναχὴν ᾿Αντώγιον.
"Exsíwov τοιγαροῦν πάντων ἀπαγγελθέντων, ἐπεὶ
ταῖς ἀληθείαις ἐπιειχὴς καὶ μέτριος ὁ ἀνὴρ, xdi
συνῆχε μὴ τὸ δέον πεποιηχὼς, πολλὴν ἑχυτῷ χατε-
γίνωσχε περὶ τὰ σπουδῆς ἄξια ῥᾳθυμίαν. Σπεύδει
γοῦν ὀξύτητι μετανοίας, τὸ δι᾽ ἀπροσεξίαν &pop:t-
θὲν ἰάσασθαι" xol ἵππου εὐθὺς ἐπιβὰς, ἐπὶ τὸν
ἄγιον ἔρχεται" xal πρῶτα μὲν τοῦ σφάλματο;,
θερμὴν καὶ πεπονημένην δοὺς τὴν ἀπολογίαν, τὰν
χείας ἀξιοῦται xal τῆς συγγνώμης. Ἔπειτα τοὺ;
παρεστῶτας ἐχχωρεῖν ἐπιτρέψας, μόνος πρὸς μόνον
διελέγετο, παρατείνας ἄχρις ἑσπέρας.

T( οὖν ἐντεῦθεν γίνεται; Συνάπτεται τῷ ἁγίῳ
πρὸς ἀγάπην οὕτω θερμὴν, ὡς χεχολλῆσθαι ὀπίσω
αὑτῷ τὴν φυχὴν, fva τὸ τοῦ Δαδὶδ εἴποιμι, χαὶ
μηδὲ βραχύ τι καιροῦ χωρὶς αὐτοῦ τὸ παράπαν
- εἶναι βούλεσθαι, ᾿Αμέλει καὶ πρὸς πᾶσαν ἐχεύνου
D χρείαν δηλαδὴ, καὶ ὑπηρεσίαν προθυμότατα διαχο-

νῶν ὑπῆρχε xa δαπανῶν " ὥσπερ οὖν xii ἐπὶ τῇ

ἀνεγέρσει τοῦ ναοῦ τῆς καλλινέχου μάρτυρος Bap
θάρας, τὰ χαιριώτατα συνεδάλετο.

Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἀνατρέχειν ἔδει πρὸς τὸ Βυζάντιον,
ἅτε καὶ τῆς ἀρχῆς αὑτῷ ἤδη πρὸς πέρας ἰούσης,
πουσελθὼν τῷ ἁγίῳ, εὐχάς τε ἡτεῖτο τὰς ἐχείνου
συνοδοιπήρους λαθεῖν, καὶ πρὸς τοῦ μὴ λήθῃ Ld
θῆναι μετὰ τὴν ἀναχώρησιν ἐξίον. Ὁ δέ, «᾿Αλλ
σύ γε, φησὶ, τὴν βασιλεύουσαν νῦν οὐχ Ue"
ἕτι γάρ os τῶν 'Ἑσπερίων ὁ Θεὸς βούλεται. ? Ὁ
μὲν εἴρηκεν" ὁ δὲ τῆς ὁδοῦ ἀρξάμενος, καὶ fn
περὶ τὴν Λάρισσαν ὧν, ἑπίστου τὰ εἰρημένβ
πάλ. ἐπανιών. Γράμμα γὰρ βατιλιχὸν εὐθέως

C

Digitized by Google
