A1
spparatum ferens. Paratur itaque ineusa, omnesque A
pariter cum sancto diseambunt, Tum. vero, nibil
erat mensi appositum, quod non simili omnes ra-
tione, ob excellens dilectionis bonum, manducan-
dum sihi indulgerent. Ubi antem sie comedissent,
eoque epulo secum invicem recreatí essent : ad
]ze quoque consuetum a ccena canonem absolvis-
sent, cubitum abierunt. Ubi autem. brevem degus-
tassent somnum, stati Pater surgit. Ac alii qui-
dem collectze intererant : Philippum autem, frater
ejus, ut qui stationis ejusmodi, laborisque, ac vi-
giliarum  insueium nosset, rursum se somno, ad
usque absoluta cantica procemiaea, ac versibus
nodulaitam laudationem, quam vocant, dare jubet.
Enimvero, ubi is iterum cubile repetisset , n:u'tis
cogitationibus conflictari ccepit, atque- ut Davidi-
eum illud diea : € Laborem parturire, ac parere
iniquitatem**, » edacem ac vini potatorem virum
admirabilem arbitratus, quique simuleret. religio-
nem. Átque id prima ratione ejus erat, qui clancu-
lum mala semina nostris animis insevit, sed. et il.
lius modici ac ignobilis animi, qui absolute ab iis
quie parent, omnia dijudicaret, nec quidquam wa-
gnum ac sublimius cogitare posset ; nec perspice-
rel, eorum sumptionem qui "apposita essent, uon
gulositatis fuisse, sed impensioris dispensation!s :
partim. quidem ob abundantiorem dilectionem, uti
jam superius declaratum est, contempto nimirum
quod. deterius esset, majoris boui lucro. Quid eniin
ciborum al.stinentiaad excellentem adco charitatem ? €
Parti vero, ut ab exsuperanti modestia talis vi-
deri posset, qualis illi reipsa ex multa ejus ruditate
ac staltitia visus est. Quod enim hxc sic haberent,
ac male Philippus conjeclaret, plurimumque a ve-
ritate aberraret coram oblata visione ostendit, « te-
stis in co-lo fidelis !*. » Cum enim eas ille cogita-
tiones versaret, iisque immoraretur, corripit eum
somnus : atque in somnis, duos quosdam adoles-
ventes videt. Tantus. horum erat decor, ac qui ex
facie splendor emicabat, qualem nec sermo expli-
«are, nec oculi portare possint. Qui porro astabant,
infen-0 ad eum vultu, ac amari anitii indice: « Quid
te ipse, inquiunt, cogitationibus conturbas ? Quid
in crimen insontem trahis? Tolle oculos, qui ter-
Tam spectas, ac vide quantum hic promeruit hono-
rem, qui tuo judicio seductor est, ac hypocrita, sa-
crumque monacborum habitum mentitur.

Tunc ille, ad eum oculos intendens, quem is os-
tendebat, magnum quid ac admirabile videt, Pur-
pura quiedam pretiosissima humi strata erat. Super
eam autem. stans magnus ille, mirabile quid ae
ineffabile, cum ex forma tum ex habitu velut efful-
. gebat, totusque reipsa lumen videbatur. Postquam
autem Philippus somno solutus esset, tremore ac-
cedit ac vultu immutato, quo loco Patres collectam
habebant : atque omnia explicans, tum quz in
vigilia lecto desidens animo ipse versasset, tum

? psal vn, 45. U Psal, paxxvin, $8.

ANONYMI

D "Apow ὁ χάτω βλέπων τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ E

i2
xai αὐτὸς χρτιῦν ὅσην παρχσχευὴν συγχεχομισμέ-
vo;. Τράπιξα οὖν ἑτοιμάζεται, καὶ ὁμοῦ τῷ με-
γάλῳ πάντες συναναχλίνονται. Εἶτα οὐδὲν fjv τῶν
παραχειμένων ἐκεῖ, ὃ μὴ πᾶσιν ὁμοίως βρώσιηον
ἣν, διὰ τὸ τῆς ἀγάπη; ἐξόχως χαλόν. Φαγόντες δὲ
οὕτω xal συμπαραχληθέντες ἀλλήλοις, πρὸς δὲ xal
τὸν pex δεῖπνον συνήθη χανόνα διατελέσαντες͵ πρὸς
ὕπνον ἐχώρουν. Οὗπερ ὀλίγα μεταλαχόντας, àv
ἰστητιν εὐθὺς ὁ Πατὴρ, καὶ τοὺς μὲν ἄλλου;, fj σύν
αξις εἶχε * τῷ δέ γε Φιλίππῳ ὁ ἀδελφὸς, ἅτε δὴ
γινώσχων ἀσννήθη στάσεως τοιαύτης χαὶ πόνου
x1 ἀγρυπνίας, χαταχλιθῆναι αὖθις ἐπέτρεπεν,
ἄχοι γοῦν καὶ τέλους τῶν προοιμιακῶν ὕμνων, xat
τῆς οὕτω καλουμένης στιχολογίας. Πλὴν ἀλλὰ τοῦ-
τὸν ἡ στρωμνὴ πάλιν λαδοῦσα, πολλοῖς ἐποίει λο-
γισμοῖς παλαίειν" « Ὠδίνειν τε πόνον καὶ τίχτειν,
45 τοῦ Aa615, ἀνομίαν * » φάγον εἶναι καὶ οἰνοπότην
τὸν θεῖον ἄνδρα ὑπολαμδάνονται, καὶ τὸν εὐλαδῆ
ὑποχρωόμενον * καὶ ἣν μὲν τοῦτο προηγουμένως,
τοῦ λαθραίως τὰ πονηρὰ σπέρματα ταῖς ψυχαῖς
ἡμῶν διασπείραντος fv δὲ καὶ σμιχρᾶς ἔχείνον
χαὶ ἀγευνοῦς διανοίας, ὑπὸ τῶν φαινομένων ἁπλῶς
πάντα διακρινούσης, xal μηδὲν μέγα μνηδὲ ὑψνλό-
«spov λογίσασθαι δυναμένης " μηδ᾽ ὅτι μὴ γα στρι-
μαργίας ἦν μηδ᾽ ὀψοφαγίας, ἀλλ᾽ οἰκονομίας μεῖ-
ζονος dj τῶν παρατεθέντων αὐτῷ μετάληψις" τὸ
μὲν δ'᾽ ἀγάπης περιουσίαν ὡς ἤδη φθάσαντες ἔδη-
λώσαμεν " ἐν τῷ κέρδει τοῦ μείζονος, τοῦ ἔλάττονος
περιφρονουμένου. Τί γὰρ ἀποχὴ βρωμάτων πρὸς
ἀγάπης τοιχύτην ὑπεροχήν ; Τὸ δὲ ἵνα δόξῃ i dv
τοιοῦτος διὰ ταπεινοφροσύνη; ὑπερξωυλῆν, οἷον a5-
τὸν ἔχεῖνος ἐχ πολλῆς ἔδοξε παχύτητο; xai φρένο-
δλαδεία:, Καὶ ὅτι ταῦτα οὕτως εἶχε, καὶ κακῶς ἦν
ὀνειροπολῶν ὁ Φίλιππος σφόδρα τῆς ἀληθείας ὅπο-
πλανώμενο;, αὐτοφασὶν ἔδειξε, καὶ ὁ μάρτυς tv
οὐρανῷ πιστός, » Οὕτω γὰρ στρέφοντα xat áo
λεσχοῦντα τοῖς λογισμοῖς, ὕπνο; ἐκεῖνον aipst * xai
ὄναρ, δύο τινὰς ὁρᾷ νεανίας. Τὸ χάλλος ἐχείνων,
χαὶ ἡ ἐχπίπτουσα τοῦ προσώπου μαρμαρυγὴ, οὔτε
λόγῳ ῥητὴ, οὔτε ὀφθαλμοῖς φορητὴ᾽ οἶγε παρα στάν-
τες αὑτῷ μορφῇ δυσμενεῖ xal ψυχῆς πιχρίαν
ἀπαγγελλούσῃ, « Τί σεαυτὸν, εἶπον, ἐχταράττεις
ποῖ; λογισμοῖς ; Τί τὸν ἀναίτιον ὑποδάλλεις αἰτίαις;
2t
ποίας οὗτος ἠξίωται τῆς τιμῆς, ὁ παρὰ coi γε
χριτῆ, πλάνος ὧν χαὶ ὑποχριτὴς, xal τοῦ τῶν μο-
ναχῶν ὁσίου καταψευδόμενος σχήματος. »

Εἴτα τὸν ὀφθαλμὸν διάρας ἐκεῖνος, πρὸς ὃν αὐτὸς
ὑπεδείχνυ, μέγα τι xal θαυμάσιον χαθορᾷ. Πορφύρα
τις ὑπέρτιμος ὑ τὸ γῆς ἥπλωτο. Ὑπεράνω δὲ ταύ-
τῆς ὁ μέγας εἰστήχει, θαυμαστὸν οἷον xat ἄῤῥη-
τον Ex τῆς μορφῆς ἅμα καὶ περιδολῆς ἀπολάμπων.
xai ὅλος αὐτόχρημα φῶς ὁρώμενος. Ἐπεὶ δὲ τὸν
Φίλιππον ὕπνος ἀνῆχε, σύντρομος πρότεισι xal
ἠλλοιωμένος, ἔνθα τὴν σύναξιν οἱ Πατέρες εἶχον -
xii πάντα διαταρίσα: ὅσα τι ὕπαρ αὐτὸς ἐπὶ τῆς
στρωμνῆς ἔστρεφε" xal ὅσχ ὄναρ ὑπερφυῶς

Digitized by Google

