419

GREGORIT PRESBYTERI

420

n a a — M ———— ———

TPHIOPIOY
IPEZBYTEPOY KAIXAPEIAZ KAIIIAAOKIAZ

ΔΟΓῸΣ 7

ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΟΣΙΟΥ͂Σ TIH' ΘΕΟΦΟΡΟῪΣ ΠΑΤΕΡΑΣ, ΚΑΙ ΕΙΣ KONZTANTINON TON ΕΥ̓ΣΕΒΕ-
ΣΤΑΤῸΝ ΒΑΣΙΛΈΑ.

GREGORII

PRESBYTERI CAESAREJE CAPPADOCLE

ORATIO

ΙΝ SANCTOS TRECENTOS DECEM ET OCTO DEIFEROS PATRES. ET IN CON-
STANTINUM PIISSIMUM IMPERATOREM (1).

(Combefis. Auctar. nov. tom. Il, p. 547.)

Prepositis obedire jussus miónente Apostolo *, A Πείθεσθαι τοῖς ἡγουμένοις x τῆς ἀποστολιχῆς

ὁ Theophile, ac mez velut oblitus imbecillitatis,
negleclaque dicendi elegantia, parui venerando
Patri, proponenti, ut breviter de trecentorum
decem et octo sanctorum Patrum apud Niczam

conventu scriberem, ejusque huie sanctse Niezna: I

Ecclesim, traderem : ut quorum meruit frui cor-

'porali presentia, eorum quoque décertationis
scriptas habeat narrationes. Ac ἃ me quidem, pro
meis viribus dicta, ut eorum mognitudinis ratio
habeatur, quze ἃ Patribus recte et ex virtnte gesta
sunt, tenui ego rori cum marinis conserto fluctibus
dicam similia. Fuerit autem illius perfectionis, ut
«on verborum qualitatem attendat, sed premptze ac
alacri ad obsequendum voluntati, ambitiosam
compassionem rependat.

Cum Maximianus, Liciniusque, et Maxentius, qui
Rome impie imperarunt, et multos, qui erant
Christiante fidei, dsiemonibus sacrificare recusantes,
sappliciis et morte affecerunt, insano simulacrorum
culiu dignum invenissent exitium, mirabiliter, ac
spem vincente eventu, ab Occidente instar Luciferi

* Hebr. xiu. 17.

ἐπιτραπεὶς παραινέσεως, ὦ θεόφιλε, xat ὥσπερ τῆς
οἰχείας ἐμαυτὸν ἐπιλαθόμενος ἀσθενείας, τό τε τοῦ
λόγου ὑπεριδὼν ἀκαλλὲς, ὑπετάγην τιμίῳ Πατρὶ,
προδαλλομένῳ μοι συγγράψαι διὰ βραχέων περὶ τῆς
τῶν ἁγίων τριαχοσίων δέχα xal ὀκτὼ Πατέρων
κατὰ Νίχαιαν συνελεύσεως, ἐχδοῦνα! τε τῇ χατ᾽
αὐτὸν ἐν Νικαίᾳ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ" ἵνα ὧν τῆς
ἐν σώματι ἀπήλαυσε παρουσίας, τούτων χαὶ τῆς
πνευματικῆς ἀγωνίας ἀνάγραπτα φέροι τὰ διηγής
patz. Καὶ τὰ μὲν ἐμοὶ κατὰ τὴν ἐμὴν εἰρημένα
δύναμιν πρὸς τὸ τῆς ἐναρέτου τῶν Πατέρων πολι-
τείας ὑπέρογχον δρόσου λεπτότητι φαίην ἂν ἐοιχέ-
vat πελαγίοις ἁμιλλωμένῃ χύμασι " τῆς Exelvou δ᾽
ἂν εἴη τελειότητος μὴ πηλιχότητι τῶν ὀνομάτων
προσανέχειν τὸν νοῦν, τῷ δὲ προθύμῳ τῆς ὑπα-
xol τὸ τῆς συμπαθείας ἀντιμετρῆσαι φιλότιμον,

.Μαξιμιανοῦ χαὶ Λιχιννίου καὶ Μαξεντίου τῶν ἐν
Ῥώμῃ δυσσεδῶς βεδασιλευχότων, xai πολλοὺς τῆς
τῶν Χριστιανῶν πίστεως θύειν ἀρνησαμένους τοῖς
δαίμοσιν, αἰχκισμοῖς καὶ θανάτῳ ὑποθαλόντων,
ἀξίαν τε τῆς εἰδωλομανίας τὴν καταστροφὴν τοῦ
βίου εὑραμένων, παραδόξως Ex τῶν Ἑσπερίων ἀνέ

Fr. Combefisii nous.

4) Videtur Gregorius hic medii zvi scriptor,
qui longe abfuerit a concilio Niezeno, rogatuque
episcopi Niezni, historicam hane narrationem ex
antiquis monumentis, cirea forte Heraclii tempora,
et uli Perse, quos videtur vocare Assyrios imperii
Comani plerasque provincias devastassent, conein-
naverit, eidemque Nicene Ecclesiw, quam Patres
praesentia illuswassent, cimeliura praeclarum tradi-
derit. Opus egregium Latine tantum hactenus edi-

tum ; libuit. ad justam aliquam quantitatem nostri
in vi synodi acia voluminis, utraque submittere,
cum aliis synudi Nicena actis anonymis, quibus
gesta in primo illo cecumenico conventu, non uihil
et ipsa illustrari possint.Latina componimus Gracis,
in paucis secuti. interpretem. Lipomani, non satis
in multis accuratum, cujus aliqua hisce notis per-
stringimus.

Digitized by Google
