443

ANONYMI ui

vatrix solum vis redimendz causa relinquentes, À οἰχήτορες πάντες, τὸ φίλον τῆς φατρίδλος ἔδαφος

transmigrant, ac per diversas singuli disperguntur
urbes, matria loco adhibentes novercas : atque alii
quidem Cecropis, alii Pelopis, Cadmi alii, aliasque
alii regiones ac loca occupantes, in eis sedes
figere cogebantur.

Divini itaque Lwem avi, ad Phecidis, sive
Chrysi provinciam commigrantes, ad maritimum
quemdam montem, Joannis appellatum, sui ineo-
latus tabernacula lixerunt. Quia tamen per id
tempus, quibus is judiciis novit, cujus. sunt « ju-
dicia abyssus multa *, » Ismaelit:e mare. infestan-
tes, omnique sinu, porte, ac ora latrocinantes, jam

quoque, preh dolor! eam partem ineursabant ; b

rursus loco cedere necesse babuerunt. Queimdam
itaque portum Dathyn uomine auris commodum (4)
ac tranquillum petentes, domicilium ponunt : ubi
lempus non modicum commorati, admirabilis
Lucz patrem gignere promerentur : eumque, mar-
tyrum primi nomine honesiamles, congrue utique
nomini educanduin curarunt. Verum hinc quoque,
ad oppidum quoddam, Castorium nomine (2) com-
migrantes, illic. habitarunt. Ilic porro nonnullum
errandi fluem facientes, solatii aliqnid pro eo
exsilio, quo extra. patriam vagati essent, percipere
visi sunt, Utque id non tunc. statim, liaud tamen
longiori temporis interposita mora evenit...4 Qui

enim petegriusnti Jacob comes ac auxiliator fuit *, C

atque divitem ex paupere fecit : quique eum, «ui
prius in baculo Jordanis fluenta Waosmsmisisset,
boum arweniis ac gregibus ovium locupletem
reduxit: ipse plane horum quoque pecora ac
substantiam reliquam palam benedicens, eo au-
gmento donavit, ut nedum nulli substantiis dete-
riores viderentur, verum etiam iis indigenas non
parum superarent.

Puer autem Stephanus puerili decursa ztate, ac
juvenile adeptus. robur, cum jam neptiis.opportu-
num accessisset tempus, ab iis mulieri Euphiro-
sinz nomine matrimonio locatur : eadem quidem
oriundie patria, eademque. natalium isgenuitate,
Ux ea septem Stephano oriuutar proles : prima

πρὸς βίαν ἀπολιπόντες, μετανάσται γίνονται xoi
πρὸς διαφόρους ἕχαστοι διασπείρονται πόλεις, χα-
θάπερ ἀντὶ μητρὺς ἐκεῖνοι ταῖς μητρυιαῖς xtnsá-
μενϑι" χαὶ ol μὲν τὴν Κέχροπος, οἱ δὲ τὴν τοῦ Π’-
λοπος, ἕτεροι τὴν τοῦ Κάδμου, χαὶ ἄλλας ἄλλοι χα-
ταλαδόντες, ἐν αὐταῖς ἔχειν ἠναγχάζοντο τὰς οἰχή-
σεις.

UL μέντοι τοῦ θείου Λουχᾶ πρόγονοι χατὰ τὴν
τῆς Φωχίδος, εἴτουν τοῦ Χρυσοῦ μεταθάντες ἐπαρ-
χίαν, πρός τι παράλιον ὄρο;, Ἰωάννου καλούμενον,
τὰς τῆς παροικίας σχηνὰς ἑπήξαντο, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ xov
ἐχεῖνο χαιροῦ κρίματιν οἷς οἶδεν, «οὗ ἄδυσοος τὰ
κρίματα πολλὴ,» θαλασσοχρατοῦντες ol τοῦ Ἰσμαΐλ,
xai πᾶσι χόλποις, αἰγιαλοῖς τε xai ἀχταῖς «tipa.
τένοντες, ἤδη xal χατὰ τοῦτο, φεῦ | τὸ μέρος πρησ-
£61:low ἀνάγκην εἶχον πάλιν ἀποχωρεῖν. ΔΛιμένα
γοῦν τινα Βαθὺν οὕτω χαλούμενον, εὐαρῆ δὲ xal
γαληνὸν ὄντα προσελθόντες οἰχοῦσιν. "Q xal χρόνον
διλτρίψαντες οὐ βραχὺν, τὸν τοῦ θείον Λονκᾷ πατέρε
τεχεῖν ἀξιοῦνται" καὶ τοῦτον ὀνόματι τοῦ πρώτου
τιμήσαντες τῶν ραρτύρων, ἐξίαν δηλαδὴ τοῦ ὀνό-
ματος xai τὴν τοῦ παιδὸς ἀγωγὴν ἐποιοῦντο. ᾿Αλλὰ
πάλιν ἐχεῖθεν μεταδάντες, ἐπί τινα χώμην Καστό-
ριον οὕτω χαλουμένην, τὰς οἴχέσεις ἔθεντο; τῖς
ἄλης ἐνταῦθα μιχρὸν παυσάμενοι, xal τοῦ ξενισμοῦ
παρυψυχὴν γοῦν τινα λαδεῖν οἱόμενοι. Ὅπερ εἰ xal
μὴ τότε, ἀλλ᾽ οὖν οὐ μετὰ πολὺν ἀπέδη τὸν χρόνον.
Ὃ γὰρ τῷ Ἱχκὼδ συγξενιτεύϑσας Θεὸς, καὶ πλού-
σιον ἀντὶ πένητος ἐργασάμενος" καὶ τὸν ἐν ῥάδδῳ
πρότερον τὸ Ἰορδάνου ῥεῖθρον περαιωθέντα, πλήθει
βοῶν xal ποιμνίων δποδτρέψαι παρασχευάσας͵ αὑτὸς
ἄρα καὶ τὰ θρέμματα τούτων καὶ τὴν ἄλλην οὐ-
σίαν ἀτεχνῶς εὐλογήσας, οὕτως ἐπιδοῦναι menolr-
γεν, ὡς οὐ μόνον αὐτοὺς οὐδενὸς ὀρᾶσθαι καταδε-
επστέρους τὴν ὕπαρξιν" ἀλλὰ καὶ παρὰ πολὺ τοὺς
αὐτόχθονας ὑπερδάλλειν.

Ὁ 0$ παῖς Στέφανος τὴν παιδικὴν ὑπερθὰς ἦλ:-
κίαν, καὶ πρὸς ἀχμὴν ἤδη ἐληλακὼς, ἐπεὶ χαὶ πρὸς
γάμου ὥραν ἀφίκετο, ζεύγνυται παρ᾽ αὐτῶν γυναικὶ,
ποὔύνομα Εὐφροσύνῃ, τῆς αὐτῆς μὲν πατρίδος ὁρ-
μωμένῃ, εὖ δὲ xal γένους ὁμοίως ἐχούτῃ ἐξ ἔς τῷ
Σεεφάν παῖδες ἑπτὰ Ὑγίνονται΄ ὧν ὁ μὲν πρῶτος

Theodorus : ei proxima, Maria fuit ; quarta porro f) Θεόδωρος" ἡ δὲ μετ᾽ ἐκεῖνον, Μαρία" Καλὴ δὲ xil

Cale »ppellatuw, mauetque ista narraus, liactenus-
que monastic:e vite exercilia colit; quinta Epi-
phanius, qui et ipse monachi vitam agens, vit:eque
rationem professioni cousentaneam instituens, ad
eum migravit, quem dilexisset, Dux reliquie

! Psal. xxxv, 1. * Gen. xxxn, 10.

ἢ τετάρτη καλεῖται, fj xal ταῦτα μένει διηγουμένη,
xal μοναχιχῶν εἰς ἔτε ἐπιμελεῖται σχαμμάτων'
Ἐπιφάνιος δὲ ὁ πέμπτος, ὃς χαὶ αὐτὸς τὸν μονήρη
βίον ὑπελθὼν, χαὶ συνάδουσαν τῷ ἐπαγγέλματι
μετελθὼν πολιτείαν, μετέθη πρὸς ὃν ἢγάπησε. Τὰ

Fr. Combefisii nota.

(1) Auris commodum. Velut. propitio Marte uten-
tem, nec ullis ventis sevioribus agitatum. Vox est
nihil dura aut incommoda, eisi lexicographis
nostris ignorata. Minc forte nomen Bathgs, seu
profanum. accessit : quo (ἃ a ventis statio,
protegente monte alíquo aut. colle, ut in ejusmodi
accidit, siguificaretur. Non cst. idem locus, quem

Ortelius vel ex Niceta ponit, vel ex aliis.

(2) Cestorium nomine, Videtur, quod Castaldus
ponit in tabula Graeci, llabet. aucior, hunc me-
dum auctos substantia Lucam avos, ab indigenis
passos invidiam, ac coactos adire imperatorem, 3
quo impetratis litteris, deinceps in pace egeris.

Digitized by Google
