$07

MOSIS BAR CEPHA

*08

inquiunt, imposuit Deus Adamo legem, quam pra- À illa arbore esset, in animas eorum qui illo aleren-

$ciebat ipsum non esse observaturum? Profecto .

nisi lex illi fuisset data, in multo majus malum
incidisset, quam incidit Satan : preserüm cum in
tam regali versaretur palatio, ipso paradiso omni-
bus deliciis affluente, imperata est ergo illi lex cui
non erat obsecundaturus, ne in majus malum pro-
Jaberetur, quam data lege ruit. Sunt vero aliz com-
plures rationes prescribendz illius legis : quas,
volente Deo, post sumus explicaturi.

Vetum enimvero querat aliquis, eur Adami
peccatum quod quidem non videbatur gravissimum
durissima sit poena consecuta, ipsa mors. Huic
primo respondemus, magis illum admisisse flagi-
Üjum, quam pependisse ponam : multiplici enim
noxarum genere rebellio illa constabat, inscientia,
errore, superbia, incredulitate, calumnia, contem-
ptu denique. Inscientia quidem , quia jumentis,
hestiisque similis evasit, qui alioqui sapientia at-
que ratione pollebat, Errore vero, quippe insidiosi
impostoris sui verbis seductus est. Superbia quo-
que, nan divinitatem affectabat. Insuper increduli-
t3te, non credebat enim eventura ea quz sibi suus
conditor Deus erat interminatus. Calumniis denique,
ut quibus ille suum est inseclatus parentem. Po-
Siremo etiam contemptu ; nam imperatam sibi
legem vilipendit, sprevit, neglexit, Neque enim sce-
leris illius existimatione spectandus est cibus quem
sumpsit, sed quod spreto suo effectore Deo, hujus
jussa violarit : contra vero insidiosi hostis sui verba
magni fecerit; id vero in rationem vocandum est,
inde flagitium. lllud magnum fuit et gravissima poena
piandum non in Adz caput. solum , sed in omnem
prorsus posteritatem propagata. Sicut et Esau, qui
(ut ait Apostolus **) non invenit locum penitentie ;
non sane, quia rem quampiam inusitatam come-
disset (lentes enim modo ederat), sed quod esset
su: obsecundatus cupiditati, auctoremque suum
Deum contempsisset.

|. CAPUT XX.

Que fuerit arbor illa vita in medio paradiso et
cur vita arbor sit vocata. Scriptum est in libro Ge-
neseos : Et procreaverat Dominus Deus e terra om-
nem arborem visu appetibilem, ei in cibum pulchram;

tur, vim quamdam efficaciamque indere divinam, ἃ
ceris anims viribus diversam ; sicut carnis ac
vini alia est in humano corpore efficientia , alia le-
guminum : quavis divina efficacitasque bonum a
maio secernat. Eadem igitur etiam ratione arborem
vitse vocatam, quia vitam immortalem suppeditaret
iis qui ex ipsa cibum nutrimentumque caperent;
idque divina quapiam efficientia. Hane sententiam
firmat Numysius philosephns Christianus sic sceri-
bens : En Adam evasit qualis unus e nobis ad co-
gnoscendum. bonum et malum; ne. igitur. extendat
manum suam et sumat de arbore vite, vescaturque,
et vivat perpetuo **. Non hzc dicebat Deus per odium
atque invidiam, sed quia indignus esset Adamus
qui vitam sempiternam consequeretur, quippe con-
tra quem jam aute lata. fuerat. sententia : In pul-
verem reverteris . Semovit itaque illum ab arbore
vitm, ne de illa cibum sumeret : qui cibus divino
decreto illi es&et adversus. Hzc ille philosophus,
quibus &atis innuit existimare se, ejusmodi fuisse
eam arborem ut vitam daret iis qui ipsam gustarent.
Dominus vero Jacobus Sarugensis, oratione sua de
ejecto Adamo ex paradiso, dicit fleri posse ut arbor
illa vitam allatura fueril immortalem Adamo si de
ea edisset, propterea quod mysterium Christi in
illa lateret, ac proinde occulta quadam efficientia
ipsius fruclus ramique pollerent , cum Christus
ipse suapte natura vita sit, ac ubicunque ille adest
in propinquo, illinc longe absit mors. Et vero lianc
sententiam ait Philozenus Mabugensis se nolle
oppugnare, cum credat Deo omnia esse factu faci-
lia. Ceterum alii doctores, quos nos libentius sc-
quimur, aiunt, haud ideo quod vitam ipsa conci-
liaret vescentibus, vocatam esse vite arborem (per-
inde enim rudis ac stulti. ingenii esse, existimare
arborem ullam boni malique cognitionem largiri
posse iis a quibus ederetur : et esse arborem , qua
si vescare, evadas immortalis), sed ob id, hoc iHi
nomen a Deo datum esse, quo Adamus ad paren-
dum proscripte sibi legi animaretur. Nam cum
soleat quzevis lex duabus fere muniri rebus, pane
scilicet denuntiatione, et premii pollicitatione,
quarum illa. prevaricationem , hec observationem

ipsam etiam arborem vita in medio paradiso, et ar- Ὁ comitetur (neque enim. minus deberi videtur pre-

borem scientie boni et mali ?, etc. De arbore scien-
tie boni et mali satis a nobis jam dictum est, su-
perest igitur ut de arbore vit» nunc disseramus,
de qua duo hzc. veniunt disquirenda : cur vitze ar-
' bor vocetur, et eujusmodi arbor ipsa sit. Sunt au-
tem qui ideo vit arborem appellatatn pulent quod
ea esset ipsius conditio atque natura ut vitam im-
mortalem iis conciliaret qui se vescerenlur; enim
vero hi arborem scientize boni et mali, pari quoque
ratione dictam volunt, quia cognitionem boni ma-
lique iis pareret qui ipsam ederent, cibumque ex
€a caperent; nam Deum, per cum cibum qui ex
" [tebr, xn, 17.

9 Gen. 14, 9. ** Gen. un, 22,
,

mium iis qui obtemperant , quam. multa iis qui re-
bellant) lataque à Deo lex esset, ne Adam de ea
arbore αι scienti. boni et mali dicebatur, gusta-
ret, οἱ prxvaricanti poena prostituta ipsa mors:
Qua enim die, inquit, de illa ederis, mortem obibis;
reliquum erat, ut premium eliam promitteretur
observanti legem. Itaque Deus commonstrata alia
arbore qua: in meditullio paradisi sata, magno ex-
stabat insiguis decore, vita. eam appellavit, quasi
diceret : Si ab illa arbore scientie boni et mali
te continueris, legique mez obtemperaveris, cu
iibi arborem vite de qua edes, vivesque in perpe

9»! ibid, 19.

Digitized by Google
