483

MOSIS BAR-CEPHA

HI

aeccdimus ad tractaudum de paradiso, tue pietatis A Decimo quarto. disceptabitur, quomodo homines

voluntate persuasioneque inducti. In. qua. quidem
tractatione ita quoque versabimur, ut et. accurata
et clara sil oratio : et singula capita inter se dis-
tincta particulatimque divisa habeantur, quo faci-
lius leeiores omnia intelligant, neque per oblivio-
uem aliquid de sua memoria. amittant : quatenus
certe D-us. verus. qui illuminat. omnem. hominem
venientem in hunc mundum *, conatus nostros adja-
vaturus, nobisque pra'iturus est, et directurus dic-
Üonem nostram, Verba igitur quibus Moses pro-
pheta de paradiso dicere ortus est, hzc sunt : Et
plantaverat Dominus. Deus. paradisum. in Eden. ab
initio : ibique posuit. Adamum quem finzerai ἃ, Sed
priusquam — beati Mosis verba explicemus, pertrac-
tanda nobis sunt in. hac prima Commentarii nostri
parte, viginti septenf argumentoruin capita in quo-
rum prio agetur : Sitne paradisus res corporata,
au vero spiritalis. Secundo, ostendetur quis sit
corporatus paradisus, et quis/spiritalis. Terti», pro-
babitur consentaneum esse, ut libri Veteris Testa-
menti interpretentur non solum rebus ipsis, verum
etiain mystice et figurate.Quarto, declarabitur, num
de re ipsa corporata, an vero mystico modo para-
disus primum sit explicandus. Quinto, dicetur, quo
die inter illos sex dies quibus condidit Deus hauc
machinam corporatam atque aspectabilem, sit con-
ditus paradisus corporeus. Sexio, aperietur causa
ob quam condidit Deus istum. corporatum  paradi-
sum. Septimo, pervestigabitur, sitne paradisus in
clo, au in terris. Octavo, espeudetur, utrum para-
disus sit. in hoc terrarum tractu. quem nos habe-
nius, an in alio. Nono, probabitur eam terra regio-
nem in qua paradisus exstat, altiorem eminentio-
remque esse lac nostra. Decimo, agetur de reguo
ealorum, in terrane stan in coelo. Ündecimo, dis-
seretur, qui differat regnum. coelorum ἃ paradiso.
Duodecimo, tractabitur utrum. paradisus. exsistat
intra. orbem terrarum babitabilem, an extra eun.
Decimo tertio, in qua tandem regione sit paradisus.

trausmiserint mare Oceantm,  venerintque ex ea
regione in qua paradisus est, ad hanc quam nos
incolimus ; et. utrum Adam habitarit epud Hiero-
solyma, an vero minime. Decimo quinto, disputabis
tur, quanta pateat paradisi amplitudo. Decimo
Sexto, quid sit Eden, et cur. paradisus sit paradisi
vocabulo appellatus. Decimo septimo, investigabitur
num arbores et. fructus paradisi similes fuerint iis
qui in hoc nostro. solo proveniunt, an vcro ab his
diversi. Decimo octavo, ostendetur quis sit modo
p.radisi usus vel quis etiam post. resurrectionem
mortuo;um futurus. Decimo nono, declarabitur qu:e
fueril arbor scienti: el boni et. mali, qua Adamo
Deus interdixerat : οἱ quamobrem app illata. sit

B scientie boui οἱ mali arbor, Vicesimo, disputabitur

qu fuerit arbor. vitze, et cur. sit vitae dicla. Vice-
simo priwo, agetur de illo fluvio qui paradisum
irrigabat, et de quatuor fluminibus in quie ille scin-
debator. Vicesimo secundo, dicetur. quid futurum
fuisset Adamo, si observasset inandatum. Vice-
simo tertio, explicabitur quandiu mansissent. in
paradiso Adamus et Eva, priusquam | illinc in re«
guum celeste emigraturi fuissent, si obedivissent
mandato. Vicesiimo quarto, probabitur numero au-
gendos fuisse in paradiso hotines, si Ada et
Eva obtemperassent legi, neque eos duos solos
fuisse inibi mansuros. Vicesimo quinto, discepta-
bitur, an per venerem commistis corporibus prolem
procreaturi fuisseut tum Adam Evaque, tum | isto-
rum posteri : an vero sine amplexibus. Vicesimo
sexto, declarabitur quomodo voluptatem | cepissent
in. paradiso Adam et Eva, ac reliqui ex ipsis nasci-
turi. Vicesimo septimo agetur de serpente qui Evam
adortus decepit. Vicesimo octavo denique, interpres
labuntur ea verba, quie beatus Moses scripta. reli-
quit de paradiso et de iis quie in paradiso "acta
Sunt non quidem uyslice, sed ita ul res ipsa
explicentur.

— M!
u-— ————sBsmm———'''J/Jj—————áÀ—»———————————————— ὦ

PARBS PRIMA.

CAPUT PRIMUM.

Utrum sit paradisus res corporata, an. vero. ad in-
telligentiam meniis pertinens. — De paradiso, de quo
B. Moses scripsut bis verbis : Plantaverat Dominus
Deus paradisum in Eden. ab. initio , scire laboran*
homines rerum cognitionis cupidi, situe corporata
vex, an vero incorporea, alque spiritalis duntaxat,
«t sola intelligentia spectabilis. Et alii. quidem ita
' ex corporibus constare aiunt, ut nihil habeat quod
ad mentem spectet ; alii vero ità ad. solam mentem
prrtinere putant, ut. oiutnino incorporea res sit.
Sunt ctiam. qui duos €s5se dicaut paradisos,
rom corporatum, TiCcOFhorenn alterum, Sed

alic
uos

! Joan. 1, 9... * Gen, n, 8

D adversum illos qui plane corporatum faciunt para-

disum, tribus utendum rationibus putamus, quarum
prima est: Si omnino corporeus est paradisus,
corpus solum Ada: in ipso oblectabatur : anima
vero non item. Nam corporata res non potest ani-
mui, qui spiritus est, afficere voluptate, quo fi-t
ul fraudis reus videri Deus possit, quippe qui
quasi oblectandi Adae. grada. paradisum coudiderit,
et tàuen. non. totum Adamum, sed alteram dunta-
Xat ejus partem qua corpore constsbat, voluptate
imbuerit ; alteram vero, animum scilicet. voluptatis
tXpertem reliquerit. Secunda. ratio bxc. est, δὶ
plaue corporatus est paradisus , consequens est

Digitized by Google
