-

439

JOSEPHI GENESII CHRONOGRAPHIA.

LET

quoque est Gregorius, magnus inter victores A ψίμης καὶ Γαϊάνης εὑρετὴς, xal τοῦ ἀκολάστου

31bletas, qui invenit reliquias sanctarum marty-
rau Hhipsimes et Gaiaue, et impudi:um Tirida-
tem prius quidem prostravit, tumque ad fidem
deduxii [16]) hujus, inquam, przxclari Leontii,
pretiosas reliquias una nobiscum plures viderunt,
que nec pilos abjecerant, nec ungues amiserant,
sed omni unguentorum Íragrantia plenz erant. Ne
cui vero lxe fldem superare videantur : quippe
ejusmodi sunt, ac his majora dona gratie, ad
fidelium exsultationem, ad laudem Ecclesiarum,
ad Christi gloriam Dei no.tri, cum quo Patri
gloria, et. vivifico Spiritui, nunc et semper et in
ssecula sseculorum. Amen.

Τηριδάτου καθαιρέτης μὲν τὸ πρότερον, ἀγωγεὺς
δὲ πρὸς τὴν πίστιν τὸ δεύτερον. Τούτου τὸ τέμιον
λείψανον πλείονες σὺν ἡμῖν ἑωράκασι, μήτε τὰς
τρίχας ἀποῤῥιψάμενον, μῆτε τοὺς ὄνυχας ἀποδαλό-
μένον * πάσης μὲν οὖν μύρων εὐωδίας ἀνάπλεων.
Καὶ μὴ τιν: ταῦτα τὴν ἀπιστίαν ἐμποιήσῃ. Τοιαῦτα -
γὰρ καὶ μείζονα τούτων, τῆς χάριτος τὰ bep]
ματα, εἰς καύχημα τῶν πιστῶν, εἰς ἔπαινον τῶ

Ἐχκχλησιῶν, εἰς δόξαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα, καὶ τῷ ζωοποιῷ Πνεύματι,
νῦν xal ἀεὶ, xoi εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων

Ἀμήν.

Fr. Combefisii note.
16) Ad. fidem deduxit. Ubi wihil :zquivocum. B silius. in decessore suo Hermogene integerrimce

Vitiose edita, ad finem. Sic refert fontes adire,
quod toties inculcat magnus lieronymus Porro
grande hoe miraculum incorruptionis , qualem
anctor deseribit Leontii, haud putem commune
toti. illi Patrum ceetui, quamvis possit. fuisse non
omnino propria solius Leontii, Baronius, ann. 525,
ubi enarrat qui: spectant ad. Nicenam synodum,
ea retexens qu:e. de Leontio anctores constanter
asserunt, nimirum interfuisse illum eidem synodo
cum ageret Cosares episcopus, lapsum memoria
arbitratur magnum Basilium, qui dicat. Hermoge-
nem ejus successorem sedisse inler Patres in eo
concilio, Iud vero, inquit, monendum putamus :
eum omnes. affirment citati auctores, Leontium Ce-
sare in. Cuppadzcia episcopum. interfuisse. Niceno
concilio, cui et subscriptus inter. alios reperitur in
calce, ut nulla de his possit suboriri dubitatio ; pu-
jatur sanctus. Basilius (quod humanum est) memo-

ejus fidei ac omnino adversze Ariano dogmati, cer-
tam revera indicium, quod nimirum de eo tradit
epist. 519 ad Innocentium, dum ei successorem a
Basilio petenti ceu a primate, in. bunc modum
satisfaeit : Περιδλεψάμενο; ἐν τῷ συνεδρίῳ τοῦ
πρεσδυτερίου τοῦ χατὰ τὴν πόλιν, ἐξελεξάμην, τὸ
Ξιμιώτατον σκεῦος, τὸν ἔγγονον τοῦ μαχαρίου *Ep-
μογένους, τοῦ τὴν μεγάλην xoi ἄῤῥηκτον πίστιν
γράψαντος ἐν τῇ μεγάλῃ συνόδῳ * Diligenter perspi-
ciens in catu presbyterorum urbis, elegi vas pretio-
sissimum, nepolem scilicet B. Hermogenis, qui. ma-
quam illam ac firmissimam fidem. in. magna illa
synodo conscripsit. Hoc, inquam, voluit Hlermogeni
singulare, ut ei a synodo fuerint commissa partes
condendi symboli, quod ipsa, ab eo conditum, ac
ipse in ea et per eam ἐξεφιονήσεις, claro prsecouto
edidit : vel si adhnc in minoribus constitutus,
haudquaquam inter Patres sedens, suamet illud

ria lopsus esse cum. Leontii successorem. Hermoge- (; voce. extulit, Qua ergo ratione Alexander senex

nem sedisse ait cum Patribus in. Nicano concilio,
sic dicens : Mermegeues ex. diametro hostis erat
Arii improbat opinionis , quemadmodum manife-
stum est ex fide, qui primum ab illo viro Nice
pronuntiata est. Alio [oco idem Busilius nominat
eumdem Hermogenem. episcopum Cesarem Cappa-
docit civitatis. Primum epist. 82, alterum 74.
Putatur itaque, sed puto maie putantibus. Plane in
aliis, ac tempore vel consuetudine remotioribus
possit humanus ille lapsus irrepere, vel Basilio ; ut
autem jn Leontio cujus ipse discipnlus fuerit ac
successor, quanquam ffermogene et Eusebio inter-
mediis, nemo sane probabili satis ratione , et ut
velit sensate locutum Basilium, dixerit, Deinde esset
illa probatio levior, ut. ideo easet Hermogenes cx
diametro oppositus errori. Arii, quia sedisset inter
Patres in concilio Niezno, ac una cui aliis fidem
pronuniiasset, siquidem non deerant inter illos
fautores Arii ac veri Ariani, qui el ipsi inveniantur
synodo subscripti. Aliud ergo peculiare voluit Ba-

Athanasium diaconnm jam dum strenvissimum fldei
alhletam, et ceriaminibus in ipsa synodo glorio-
sum conütem habuerit proelarissimus Leontius
mirabilem Ilermogenem lunc forte. presbyterum,
ac tante jam fama doctrinz, sicque probata fide,
αὐ 4 ei muneris a sancta illa syuodo potuerit
coucredi, meruitque brevi post tànu Patris dignus
successor ejus thronum suscipere, atque ad ma-
gnum ipsum Basilium, cui ceu ex oraculo je
Leontinum ac Leontii. successione, ut. narrat Am-
hiloehius, repositus esset, inediante Eusebio et
ipso orthodoxo, trausmittere : a qua tanta δ8ς-
cessione nec Helladius Dasilit successor ac disci-
pulus quidquam | fuit alienus, vir ipse egregius, ac
fidei strenuus defensor, cum eodem Amphilochio,
Gregorio Nysseno, etc. Sic mulia peccat Baronius
exponendis auctoribus, quos deflorat, atque utinam
516 deflorantem, aut eiiam eorum integros exscri-
bentem locos ac tractatus, Spondanus continuator
imitatus esset.

ANNO DOMINI CXL.

JOSEPHI GENESII

CHRONOGRAPHIA

Exstat inter. Scriptores Byzantinos qui post Theophanem seripserunt. Vide tomum CIX,

co

Digitized by Google
