465

VITA S. LUC/E£ JUNIORIS.

466 -

συνοῖχου τῷ μεγάλῳ [jp. τοῦ μεγάλου] χάριτος A illius beneficium persensit.Cum enim tempestas πὶ .8

ἐπειράθη. Ζάλης γὰρ οὐ μιχρᾶς τὸ Βυξάντιον ἐχού-
σῆς, ἅτε δὴ τυραννίδος ἐπιθέσεως χατὰ τοῦ τότε
βασιλεύοντος * Κωνσταντῖνος οὗτος ἣν ὁ χρηστὸς,
μελετηθείσης " ἅπαντας τοὺς ὑπόνοιαν xal μιχρὰν
ὑποσχόντας ἐχεῖ συνήθροιζον.

Μετάχλητος οὖν ὁ καὶ δηλωθεὶ; Πόθο: ὑπὸ τῶν
τῆ; συζύγου γραμμάτων γίνεται" € Τὸ μηδὲν πάντα
τὰ ἐν χερσὶν ἡγησάμενον, τὴν βασιλεύουσαν ὡς
τάχο; καταλαδεῖν. Τῷ τε γὰρ βασιλεῖ, φησὶ, πε-
ριαπούδαστος ἡ σὴ παρουσία, καὶ ὁ τοῦ φιλτάτου
σου παιδὸς Üávxro;. » Τὴν ἄνοδον ἐπισπεύδει"
[ἴσ. κἂν ταῦτα] χατασχυθρωπὸν ἐχεῖνον ποιοῦσι,
χαὶ πολλὴν αὐτῷ διαμάχην τοῖς λογισμοῖς ἐμδάλ-
λουσιν. Εἶχε μὲν αὐτὸν ὁ τοῦ παιδὸς θάνατος, καὶ
ἀνελθεῖν ἤπειγεν " ἐδεδίει δὲ τὸν χαιρὸν, καὶ ὑπώ-
πιευε μήποτε χινδύνγοις ἀνελθὼν περιπέσοι" xot
μάλιστα ὅτι πρὸς βασιλέως μὲν οὐδαμῶ;, παρὰ δὲ
τῆς γυναιχὸς μόνης ἀνελθεῖν ἐπιτέτραπτο. Οὕτω:
οὖν ἐπαμφοτερίξοντι, καὶ ὁ πὸ δύο παθῶν, πόθου τε
καὶ φόδου μεριξομένῳ, προτελθών τις τῶν ἐν τέλει,
xai μνήμην περὶ τοῦ θείου μὲν Λουχᾶ ποιησόμε-
νος" € "AXX εἰ τούτῳ, φησὶν, ἔλθοις εἰς ἐμ:λίαν,
xai περὶ τῶν προχειμένων ἀνακχοινωνήσῃ, οὐδέν σοι
τὸ λοιπὴν ἀμφίδοξον ἔσται περὶ τοῦ τί δεῖ ποιεῖν,
ἀλλὰ sapo; περὶ τοῦ λυσιτελοῦντος εἴσῃ. ?

Τοῦτο ἀχούσας ὁ στρατηγὸ:, οὐ χρόνῳ xal ἀναδ»-
λαῖς τὸ πρᾶγμα ἐδίδου, ἀλλὰ περὶ παντὸς ἐποιεῖτο
tQ ἁγίῳ πρὸς ὄψιν ἐλθεῖν - xai τυχὼν ἤκουσεν οὐ

modica Byzantium liaberet, velut. nimirum tyran-
nidis aggressione (10) Δ versus imperatorem tentata,
erat is Constantinus ille bonus, omnes vel minima
suspicione laborantes, illuc congregabant:.

Revocatus itaque prefatus quoque Pothus litteris
conjugis : « Ut. quidquid iu. manibus negotiorum
labest, nihili faciens, quam celeriter ad. urbem
regiam veniat : Est enim, inquit, adventus (uus,
filiique tui cliarissimi mors, magno studio ac curae
imperatori. » Reditum maturat ; quanquam iila
tristem facerent, multamque ei cogitationum. pu-
gram ingererent. Tenebat quidem audita: mors
filii, ohque eam reverti festinabat ; timebat vero
importunum tempus, ac suspicio erat, ne in pericula
redeundo incideret ; atque id niaxime, quo.l uon ab
imperatore, sed ab uxore sola redire jussus esset.
Cum sic ergo anceps animo , duplici affectione, de-
siderii ac timoris, dissecarelur, accedens nobilis
quispiam, 3c admirabilis Luc: mentionem faciens:
«Αἱ, inquit, modo tantum cum illo congressus
fueris, eique proposita exposueris, nibil amplius
dubitans, quid sit facto opus, scies liquido quod
expedit, »

His prztor auditis, nihil tempori ac cunctationi-
bus concedens, omni studio in sancti conspectum
venire satagebat. Idque consecutus, audivit, non

λοξὰ xat ἀμφήριστα. κατὰ τοὺς πυθίους χρησμοὺς, C qualia ludebant oracula Pythia, lubrica quadam

ἀλλὰ τὸ συνοῖσον, ἐπιδήλως xol καθαρῶς. “ἔλεγς
γὰρ μετὰ τοῦ προτήκοντος ἤθους xal παραστήμα-
τος, οὔτε πρὸς ἐπίδειξιν ἀφορῶν, οὔτ᾽ αὖθις τὴν
ἐχεΐνου ἀρχὴν ὥς τι μέγα καὶ ϑεσπέσιον ixzint-
τόμενος" « “Ἄνελθε χύριης στρατηγὸς εἰς Κωνσταν-
τινούπολιν ἀλύπω; καὶ ἀδεῶς, καὶ πάντα σοι τὰ
σχολιὰ, Κύριος εἰς εὐθέα μεταποιήσε: " ὅ τε γὰο
βασιλεὺς εὑμενέσιν ὀφθαλμοῖς ὄψεταί os* πρὸ; δὲ
xa τιμῆς ἀξιώσει σε" τό τε παιδίον ἐῤῥωμένον
αὐτὸς ὄψει, καὶ πάθους παντὸς ἐλεύθερον. » Ταῦτα
ὃ στρατηγὸς ὡς ix προφητικῆς xal θεοπνεύστου
γλώττης ἀχούσας, xal μηδὲν ἐφ᾽ οἷς &xfjXocv ὅλως
ἐνδοιάσας, ὁδοῦ εἴχετο, Ἐπεὶ δὲ καὶ χατέλαδε,
πάντα ἐχδεθηκότα ἰδὼν, οὐ σιωπῇ κρύπτει τὸ

θαῦμα,, ἀλλὰ καλὸν διήγημα πολλῶν ἀκοαῖς παρα- D

δίδωσι. ᾿

Τὸ δὲ xaxà τὸν ἐπιφανῆ καὶ περίδλεπτον Κρινί-
τὴν, πῶς ἄν τι; μὴ γραφῇ xat μνήμῃ παραδοὺς, ἣ
φθόνου xal καχίας, ἢ ῥᾳθυμίας ἐκφύγῃ γραφήν.
Καὶ αὐτὸς γὰρ ὁμοίως τὴν τῆς Ἑλλάδο; ἀρχὴν
πιττευθεὶς, καὶ πρὸς αὐτὴν ἀπιὼν, ἐπεὶ τῇ Λαρίσσῃ
προσήγγισε, τῶν περὶ τοῦ ἁγίου διηγημάτων, ἣ

ac dubia, sed liquido ac clare, quod conducens erat.
Ait enim congrua morum honestate, ac audacia,
neque ad ostentationem respiciens, neque rursum
praefecturam qua ille pollebat, ut inagnum aliqui
ac divinum suspiciens : « Ascende, domine praetor,
tristitia omui ace metu solutus, Constantinopolim,
Dominusque omnia tibi lubrica, in recta convertet.
Cum euim imperator oculis te placidis aspecturus
est, tum ipse sanum lilium es aspecturus, atque ab
omni morbo liberum. » Hxc praetor, tanquam ex
prophete atque ἃ Deo afflata lingua audiens, uihil-
que prorsus super iis addubitaus, sese itineri com-
mittit, Ubi autem veniens, omnia. evenisse vidil,
haud silentio occultat miraculum, sed pulchram
narrationem multorum auribus tradit.
^

Quod autem in viri clarissimi ac. illustris Ciiniti
persona *ontingit, quis non scripturz- ac- memoriae
consignans, vel invidi: ac improbe mentis, vel
pigritie notam effugerit ? Nam et ille pariter Auticze
praefectura credita, adeundi causa iter faci^ns, ubi
Larisse prosimassel, eum eorum narrationibus,

Fr. Combefisii note.

110) Tyrannidis aggressione, Ea videtur, qua Ro-
manus senior in consortium imperii a Constantino
allectus, ac appellatus Augustus, janique. annos
plures cum eo imperium moderatus, eidem przha.
beri voluit, solusque tandem imperator fleri : qui
tamen improbus conatus Deo vindice, male superbo

ac ingrato homini cessit : qua. de re videndus
Curopal. et alii. Uhi autem talia geruntur in regia,
haud tutus przfectis provinciarum ad eam acces-
$us : quos minima tnnc. suspicio, vel innoxios in
pzriculum | s;epius vocet. capitis,

Digitized by Google
