543

DE PARADISO. — PAR3 I.

bii

sum, et hanc quie exira paradisum est terram : A parentes nostri cavissent sibi atque Dominum suuin.

idque bae justissima ratione scilicet ut illum a se
effectum oblectarei in paradiso, simul et periculum
faceret , merigerusne [oret im observanda lege,
an rebellis : et morigero quidem premium culti
precepti daretur regnum coseste, in quo er para-
diso sustolleretur, ut. ibi omnis expers mortalitatis
in summa voluptate vitam agitaret; rebellis vero
atque prevaricator e paradiso in hanc maledictam
terram detruderewr. Nam et angeli jussa peragunt,
divinzque voluntati obsequentes sunt, non absque
spo praemii quod ipsis dabitur post generalem imor-
talium resurrectionem (10) : igitur si angeli ea cum
spe Dei eultum exsequuntur, Adam quoque alque
Eva cum omni sua posteritate legi divinze in para-
dise liac spe paruissent, virtatemque exeoluissent,
qued inde ad cxli regnum essent evebendi. Eflicitur
ergo ut quemadmodum abjecti sunt in hauc dete-
ftabilem terram propter suum peccatum legemque
Dei violatam, ita si legis observantes mansissenl,
futurum fuisse, ut coeleste regnum conscenderent,
atque inibi in. deliciis perpetuum dcgerent zvum.
Hac ita esse testatur Gregorius Theologus ea ora-
tione quam seripsit in Dominicam novam, his ver-
bis : Si mausissemus id quod eramus, legemque
Dei observassemus, id facti essemus quod non fue-
ramus, per accessum nimiruin ad liguuim vitze post
lignum scienti». Sed qnid facti ? facti immortales,
sque ad Deum propius admissi. Philoxenus pra-

terea oraione de contemplalione ligni vitae sic C

scribit : Deus non solum per natur: instinctusm et
Scripturas auctoritatem ducit nos in aguitionem
mysteriorum €rucis, sed per ipsum eliam quem
conseruit paradisum, quie prima fuit generis nostri
habitatio. Nam ut angelorum sedes cst caelum, ἀμ.
monum vero posL ipsorum €asum aer (nimirum
medio poailus loco) ; iusuper animantium bruterum
et hominum post violatau legew, bsec tetra in qua
muue versamur; denique piscium el natalilium
omnium aquas; postreme anime corpus in quod
" primum est inspirata: sic quoque destinatus fuerat
paradisus u& esset hominum, priusquatn peccas-
sent, domicilium. Cum porro in eo leve atque
observatu facile iaudatuny accepisset Adamus, si
cui paruisset, in ealum illinc evehendus erat : illo
spreto, Deique nmeglecio verbo, non modo caruit
ceelo, quod sibi alioqui cum incorporeis illis. eopiis
commune futurum fuissel; verum eliam paradiso,
qui medius erat iocus, per ignominiam dejectus est
iu banc terram peccato obnoxiam, ul in ea cum
brutis pecudibus versaretur. Praterea dominus
Joannes oratione contra eos qui mundum gubernari
a damonibus putant, scriptum reliquit in hauc sen-
tentiam : Si ejiciendus erat Adam de. paradiso, cur
ab iuitio donatus est a Deo paradiso ? nostra certe
eausa hzc ita. evenire oportebat. Nau si primi illi

(10) Caute lege : nihil enim praemii essentialis
angelis obvenit aut accrescel post generalem ho-

agnovissent, ejusque paruissent jussis, et anii mo-
destiam humilitatemque retinnissent, nequaquam
amisissent id quo prziti fuerant decus atque or-
namentum. Denique dominus Jacobus Dotnanensis,
oratione de ejecto Adamo extra paradisum, hac
scripta reliquit : Condiderat Deus Adamum, non
quo paradiso pelleret, sed ut paradisum veluti jure
haereditario possideret, in eoque dominaretur, eo
hominem finxerat, quippe cujus gratia etiam mun-
dum ipsum creaverat : quamobrem simul atque
conditus est, incolere paradisum cepit, quando
adliuc nulla nupüiaruu mentio erat. Tum mox sub-
jieit : Et ut. in paradiso, it« in coelo quoque victuri
erant in suavissima cum Deo consuetudine, atquo

B familiaritate , ete. Colligituritaque ex his sanctorum

Patrum ztque probatorum auctorum dictis, Adamum
et Evam, si mandati divini observantes mansissent
neque deliquissent sustollendos fuisse in coeleste "
regnum supra firmamentum, ubi prorsus immorta-
litate donati, in sempiterna vixissent voluptate. Quin
hec ipsuin rationi δήθ cerle consentaneum est ;
utenim propter violate legis peccatum. paradiso
climinati sunt, atque in hanc maledictam detrusi
terrain, ita si divinis jussis obtemperavissent, eoque
justi effecti fuisseut, hoc. erant praumio afliciendi ;
scilicet ut ex paradiso in cclesie regnum emigra-
rent, quo inde ab o:be condito ipsis fuerat paratum,
ul ait Dominus, ad Adz οἱ Evae posteritatem.
CAPUT XXII.

Quandiu in paradiso manaissent priusquam ad
celeste regnum traducendi fuissent, si non deliquis-
sent primi parentes. — Sed jam  quastio oritur de
temporis spatio quantisper scilicet in paradiso fuis-
sent commoraturi primi nostri parentes, antequam,
8d caeleste regnum emigrassent, sí paruisseut
divinz legi. Tantisper sane dum pro divina bene-
dictione : Crescite. et multiplicamini, aucti prole
atque. multiplicati homiues numerum :quassent

"Satan el earum copiarum qua cui ipso ex-
cideraut colo. Eo enim numero expleto, qui nu-
merus in Dei cognitione fuit. definitus, elapsoque
jam twm justo tempore; traducturus erat ipsos
Deus in regnum celeste, Ejus enim rei gratia tam

D spatiosum, amplum, capacem condiderat paradisum,

ut universa posteritati Adae satis in ipso esset loci
ad morandum. 1n bac. etiam. sententia est, Grego-
rius Theologus dum ait mundum superiorem, ex-
pleri debere ; vocat euim munduni superioreni, ipsas
celestes copias, quarum numerum , diaboli et ejus
sociorum casu dimiuulum, censet instaurandum
esse atque supplendum, ascitis totidem in illorum
qui excidere locum ; hoc est, traductis in coeleste
regnum bhowinibus. Gregorius quoque Nyssenus
Commentario de compositione bominis, capit. 18,
ad hune modum scribit : Sed modus ille multipli-

minum resurrectionem, nisi tautum accidentale
Vide Sixtuw lib. v, Biblioth., anuot. 196.

Digitized by Google
