A7

VITA S. LUC/E JUNIORIS.

418

χρίναντες ἑαντοὺς, εἰ μὴ καθάπερ τροφεῖα καὶ μετὰ ἃ non bonas arbitrati proles, uisi tanquam alumni,

τέλος ὀφθεῖεν ἀποδιδόντες αὐτῷ τὰ μετὰ τέλος προσ-
ἧχοντα, παραχρῆμα πρὸς οἰχοδομὴν χελλίων, καὶ
ναοῦ διανίστανται. Καὶ πρῶτα μὲν τὸν τῆς θείας
μάρτυρος Βαρθάρας vahw ἀτέχνως ἔχοντα, σπουδῇ
τελειοῦσι, κόσμον αὐτῷ περιθέντες τὸν κατὰ δύναμιν.
Εἶτα χαὶ οἰχίσχους ἱκανούς τε xai τὸ σχῆμα διαφό-
ρους οἰχοδομοῦσι, πρός τε κοινὴν χρείαν, xal τῶν
ἐπιξενουμέιων ὑποδοχήν. "Ἔπειτα καὶ αὐτὸ δὴ τὸ
γελλίον, ἐν ᾧπερ ὁ τοῦ μεγάλου τάφος, τῆς προτέρας
μεταδάλλουσιν ὄψεως, χαὶ εἰς ἱερὸν εὐχτήριον ἐν
σιαυριχῷ τῷ σχήματι παγχάλω: μεταποιοῦσιν *
ὥστε πέρας λαθεῖν, τὸ ὑπὸ μακαρίου λεχθὲν, xal
περὶ τοῦ τόπου δηλαδὴ τούτου, xal περὶ τῶν εἰς a3-
τὸν εἰς πλῆθος συνερχομένων.

Γυνή τις ἀχινήτους εἶχε τὰς: χεῖρας σὺν τοῖς
ποσίν " ἅτινα τοῦ μὲν ὅλου σώματος ἀπηρτῆσθαι,
«αὶ τὴν οἰχείαν σώζειν ἐδλέπετο πῆξιν " ὅσον δὲ' πρὸς
ἐνέργειαν, ἀλλότρια fjv, xal τὴν ἰδίαν ἔχαστον ἐξ-
ηρνεῖτο λειτουργίαν " ὥστε τὸ αὐτὰ ἧχον, θανεῖν
ἐχείνην νομίζεσθαι καὶ μὴ ζῇν" καὶ τό γε εἰς
προσθήχην τοῦ τοσοῦδε χαχοῦ, μᾶλλον δὲ χαὶ τοῦ
λεχθέντος ἤδη βαρύτερον, ὅτι τὸν υἱὸν, ὃν εἰς ἀναψυ-
χὴν ἔμελλεν ἔχειν καὶ τοῦ ἐνδέοντος ἀναπλήρωσιν,
αὑτὸς οὗτος δαιμονῶν ὑπῆρχε, χαὶ συνεχῶς εἰς γῆν
χείμενός τὸ καὶ σπαραττόμενος.

Ταύτην οἱ προσήκοντες κατὰ γένος τῆς συμφο-
pd; ἐλεήσαντες, καὶ οἱονεὶ φόρτον ἄψυχον ὄνῳ ἐπι-
θιδάσαντες χαὶ περιχρατοῦντες, πρὸς τὸν νέον
Σιλωὰμ τὸν τοῦ μακαμίου Λουχᾶ φέρουσι τάφον, c
συνεπομένου δηλαδὴ ταύτῃ xal τοῦ υἱοῦ " ἔνθα xal
χαταλιπόντες αὐτοὺς, ἐπανήεσαν. Οἷα δὲ τὰ τοῦ
θεοῦ χρίματα ! "Υπερεῖδεν αὑτὴν ὁ ἅγιος, χαὶ χρόνον
ἤδη συχνὸν, τὴν ἴασιν ἀνεδάλλετο. ᾿Αμέλει καὶ ἡ
γυνὴ καμοῦσα τῷ χρόνῳ, xal τὴν θεραπείαν ἀπα-
γορεύσασα,, ὑποστρέφειν διενοεῖτο. 'AAX ὦ τῆς
ἀποῤῥήτου σου, Χριστὲ, χρηστότητος, καὶ τῆς περὶ
αὐτὴν ἀῤῥήτου θαυματουργίας  Ὀλίγῳ πρότερον
τῆς τοῦ ἁγίου θήχης πηγῇ παραπλησίως μύρον
εὐῶδες ἀποδλυσάσης, ὃ νεωκόρος ἐπιμελὲς θέμενος,
χαὶ τοῦτο λαδὼν, εἰς μίαν τε τῶν φωταγωγῶν
ἐμδαλὼν, τοῦ ἱεροῦ ταύτην ἀπήρτησε τάφου.

Τούτῳ οὖν προπεδρενούσης τῆς γυναιχὸς, μεσού-
enc ἡμέρας, καὶ μηδενὸς ἄλλου, ὅτι μὴ τοῦ παιδὸς
αὐτῇ συμπαρόντος" fipépa πρὸς αὐτὴν ἐκεῖνος.
᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν, ἀναστὰς, τὸ- ἐν τῇ φωταγωγῷ
ταύτῃ πιοῦμαι. "Il δέ γε μήτηρ ἀπεῖργε τοῦ ἔγχει-
ρήματος, « Μὴ, τέχνον, ὀξὺς ὁ νεωχόρος, λέγουσα,
xai μήποτε xal μαστίξας ἡμᾶς ἀπώσηται. » Οὐ,
φησὶν, ἀλλὰ τὸ ἐνθύμημα περανῶ * χαὶ ἅμα διανί-
στατο, xal τῆς φωταγωγοῦ δραξάμενος, ἐγχέει τῷ
στόματι παραχρῆμα, καὶ τὸ λοιπὸν οὐδὲν ἕτερον
ἣν ἀλλ᾽ ὁ παῖς εὐθὺ; ἐχυλίετό τε xai ἐσπαράσσετο,

post mortem. quoque, congrua a morte. obsequia
praestare viderentur, statim ad exsiruendas cel-
lulas ac templum excitantur, ἂς primum quidem,
diva wartyris Barbara templum minns. elabora-
tum, cito consummant, ornatum. adbibentes quam
licuit maximum. Tym vero :xdjeulas sat multas,
aliaque ac alia forma zdilicant, eum ad fratrum
communem usum, tum quibus hospites suscipc-
rent, Adhzc cellulam , quo. magni. illius sepul-
erum positum. erat, priori mutata. specie, in. sa-
erum oratorium in crucis efforajant tum flguram
pulcherrime commutant : quo linem acciperet,
dictum jllud a beato viro, Je loco pariter, deque
iis qui frequenti multitudine eo conventuri essent,

OQuxdam femipa wmsnibus pariter ac pedibus
immobilis erat, ut plane pendere illa a reliquo
corpore, ac compagem propriam servare videren-
tur : quod. tamen spectat ad. actionem, aliena es-
sent, suumque quodque corum obsequium negaret :
ut quod illorum erat, non. vivens putaretur, sed
mortua, Accelebat mali tanti cumulo, quin et illo
malum gravius, ut quem illa indigenti: supplc-
mentum ac refectionem filium habitura erat, is
ipse dzmouiacus esset, ac continue allisus terrae
discerperetur.

Ejus calamitalis miserti, qui genere. continge-
bant, ac velut onus inanime imponentes asino, ac
manibus teuentes, ad novum Siloe beati Lucie
sepulerum adducunt, sequente quoque eam filio :
quos illic relinquentes, reversi sunt. Quauta vero
Dei judicia ? Despexit eam sanctus, atque ad lon-
gum salis tempus sanalionem dilíferebat. Denique
mulier ipsa, mora fatiscens, ae spe curationis ab-
jecta , reverti. cogitabat, Enimvero, o arcanam
tuam, Christe, bonitatem, ac miraculi in ea pa-
vati ineffabilem praestantiam ! Haud diu ante, viri
sancti loeulus fontis instar suaveolems unguen-
tum (13) scaturierat : quod zdituus sollicite ha-
bens, ac accipiens, mittensque in unum quoddam
ljucermarium vaseulum , sacro sepulero appen-
derat.

Cum ergo mulier, ipso meridie, nemine pr:z-
terquam filio przssente, eidem assisleret, ait ille
ad eam submissa voce : ΑἹ ego surgens, bibam
quod in hoc lucernario exsistit, Mater vero deter-
rehat, ne id ille attentaret : € Ne, inquiens, fili,
iraeundus est zdituus, ac ne nos forte plagis
impositis amandaverit. » Haudquaquam, inquit,
sed animi desiderium. implebo; moxque surgeus,
ac lucernarium capiens, statim ori infundit; nec
hactenus aliud. quidquam fuit. Confestim | autem
ecpit volutari puer ae discerpi. Mater autem. ἃς

Fr. Combef(i«ii note.

(13) Suavcolens unguentum, Miraculum boe, vice
plurium. sit, Nec enim. dia unguentum. manare
solet, nisi monstrante Deo , esse. ejusmodi sancto-
rum corpora, ceu fontes quosdam curationum, uti

in Nicolao ae aliis μυροθλύτοις facile quisque
perspexerit, Erant alia. plura subnexa. miracula,
sd omitto causa brevitatis.

Digitized by Google
