5

οἱ τῷ καιρῷ ἐχείνῳ τῇ προγνώσει τοῦ ζωοποηιοῦ
Πνεύματος τηρηθέντες ἐπίσχοποι, xai ἐκ ποίας
ἕχαστος τῶν συνελθόντων παροιχίας ὥρμητο, ὁ παρ᾽
αὐτῶν ἐκτεθεὶς τόμος συνοδικὸς παραστήσει, τοῖς

DE CONCILIO NIC/ENO I.
Τούτων οὖν οὕτω προδεδηχότων, τίνες εὑρέθησαν A

436

lis ita provectis, quinam illo tempore inventi
sint vivifici Spiritus praescientia conservati episcopi,
nec non ex quanam qui-que parecia profectus sit,
ostendet quem ediderunt tomus syuodicus (6), ut
quis studiose legere velit. Sancti ergo Patros, haud

φιλοπόνως ἐντυγχάνουσιν. Οἱ μὲν οὖν ἅγιοι Iacíps;, Ι Secus ac argumentose quadam apes, ex sua quis-

ἅτε μέλισσαΐ τινες ἐργάτιδες, ὥσπερ ἐκ πολυάνθων
λειμώνων, τῶν οἰκείων ἕχαστος ἐχχλησιῶν ἀπα-
ναστάντε: Νίχαιαν τὸ συμόολοποιὸν τῆς ὀρθοδοξίας
χατειλήτασι χωρίον. Ὁ δὲ θεῖο; Κωνσταντῖνος, τὴν
ἱερὰν καὶ ἀγγέλοις αἰδέσιμον τῶν ἁγίων Πατέρων
ἥἧχειν ἀχούσας παρουσίαν, εὐθὺς ἐκ προπυλαίων,
ταῖς πρεπούσαις ἐπιθαυμάζες τιμαῖς, xat τινας τῆς
ἱερᾶς συγκλήτου προαποστείλας, διὰ τῆς ἐπιτη-
δειότητο., xal τῇ καταλλήλῳ τῆς χρείας ἐπιδύσε:,

que Ecclesia, velut ex pratis floridis surgentes,
Nicenam seu alvearium quoddam, recetas fidei con-
dendis favis, venerunt. Divinus vero Counstautinus,
UL sacram ac reverendam angelis audisset adesse
sanctorum Patrum presentiam, statim a p:iimo
vestibulo congruis eos honoribus prosequitur; ac
praemissis quibusdam e sacro senatu, opportunitate
86 rerum necessariarum convenienti suppeditatione,
quietem eis procurat, ae ne habeant vecesse sulli-

περιποιεῖται αὐτοὺς [rp. αὐτοῖς " ἢ, αὐτῶν] τὸ DB citudine distrahi. Caeterum, ubi cognovit, ea ejus

ἀπερίσπαστον, Ἐπεὶ δὲ ἔγνω καλῶς ἔχειν αὐτῷ τὰ
τῆς εἰς τοὺ; Πατέρας προνοίας, τηνιχαῦτα τὴν
οἰκείαν τῇ Νικαίᾳ παρουσίαν δίδωσι, λογισμῷ νη-
φαλέῳ τῶν ἔξωθεν ἑαυτὸν ἀπαγαγὼν θορύδων,
οἴάπερ περὶ θείου πράγματος, xai τῆς εἰς ψυχὴν
ὁρώσης σωτηρίας, τῷ πραχτιχῷ [1σ΄. πνευματιχῷ]
«ὧν ἁγίων» Πατέρων ἐντευξάμενο; συστήματι. Καὶ
γὰρ σάν τινε; μὲν αὐτῶν ἀποστολιχοῖς διαπρέπον-
τες χαρίσμασιν, ἄλλοι δὲ τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ
ἐν τῷ σώματι αὐτῶν περιφέροντες, ἐξ ὧν ὀλίγα
παραήσω πρὸς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων περὶ τοὺς
ἁγίου, πληροφορίαν καὶ ψυχικὴν ὠφέλειαν. Ὁ μὲν
οὖν ὅσιος Ἰάκωθος ὁ τῆς Νισσιδηνῶν πρόεδρος
τολλοὺ; μὲν ἠλευθέρωσε νοσηλάτων " μαρτυρεῖται
δὲ xa: νεχροὺς ἀναστῆσαι" ὃ τε Νεοχαισαρεία: τῆν
Εὐφρατησίας ἐπίσχοπος ὅσιος Παῦλος τὰ γευνητιχὰ
τῶν μορίων διὰ πυρὸς ἀπεθδάλετο, τῆς Λιχινίον
pavía; γενόμενος παίγνιον Παφνούτιός τε ὁ Al-
Ὑύπτιος, ἀνὴρ σημειοφόρος, καὶ ἕτεροι πλείονες
τῶν ἁγίων τούτων, οἱ μὲν ὀφθαλμοὺς ἐκχέντηντο,
ἄλλοι ἀγχύλας διετέτμηντο ^ ἕτεροι χεῖρας χαὶ πό-
Sa. ὑπὸ δεσμῶν τῶν ἐξ ὠμῶν ἱμάντων ἐδλάδησαν.
Ὦ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀντίπαλος τὴν οὐράνιον ταύτην
τῶν ἁγίων ἐπὶ γῆς θεασάμενος χορείαν, ob συνεχώ-
ρησε πάντη τῶν οἰχείων χέντρω"» μένειν ἀπεέρα-
στον" ἄλλ᾽ ὥσπερ τὸν Ἰούδαν ἐν τοῖς ἀποστόλοις
προδότην τοῦ Δεσπότου χατέστησεν, οὕτω χαὶ τῷ

opera recle fuisse Patribus provisum, tuin. ipse
suam Niczz offert praesentiaw, sobria se inente. ac
prudenti consilio ab externis ac rerum sacularium
tunultibus abducens, utpote de divino negotio,
ipsaque spiritali ac animi salute, gnavum rebus
ejusmodi SS. Patrum allocuturus couventun.
Quippe eraut quidam ex ipsis, qui apostolicis
gratiis ernati essent, alii qui Christi stigmata in
corporibus suis circumferrent, ex quibus pauca
reprasentabo, quo et lectoribus majorem de sanctis
faciam fidem, conferamque aliquid ad animorum
salutem, Sanctus itaque Jacobus Nisibenorum prae-
sul, multos quidem a morbis liberavit; testantur
vero, eliam mortuos suscitasse. Neocmsarez item

C Euphratesim episcopus sanctus Paulus, genitalia

membra igni amisit, Licinii iusanie factus ludi-
brium : Paphuutius quoque /Egyptius .vir signi-
fer (7), ac Donini stigmata inustus, nec nonu alii
pluces ex iis sanctis, quorum aliis quidem fueraut
suffossi oculis, aliis excisi poplites, ac aliis
denique diris loreis vinculis vitiat:e manus ac
pedes. Verum, qui bonis adversatur, coelestem
hanc choreaim in terra videns haud omnino acuteo-
rum^suorum permisit esse iuexperlem : quemad-
modum vero iu spostolis Judam fecit Domini pro-
Jditorem , sic etiam sanctorum illi sacro choro
lupos Arabes (8), ovium pellibus tectes. invexit ;

Fr. Combefisii notae,

(6) Tomus synodicus. Interpres Lip. Decisio sy- D
8t

Wodica. Quo eliam modo in sequentibus :
lumus proprie libellus dogtmaticus, qualis passim
vocatur Leonis Epistola ad Flavianum. Male idem
redJit quod statim sequitur, xa! τινας τῆς ἱερᾶς
συγχλήτου προαποστείλα; - Quibusdam premissis
ex sucro conventu, pro, ex sacro senaitu.. lilud iteut
περιποιεῖται αὐτοῖς τὸ ἀπερίσπαστον " Procurat,
ne habeant necesse recedere, pro distrahi sollicitudine.
(7) Vir signifer. Clara. allusione ad íllud Pauli
G.l. Ego enim stigmata. Domini Jesu, ete., quod
sequentibus verbis magis ezpressit. [lila stigmata
ἃς notas Christi confessorum in tribus ponit uoster
Gregorius, in effossione oculorum, nervorum suc-
cisiote, qua manus ae pedes inutilia flerent, ac
precipue alter pedum «cjus exciso poplite, quo
adhuc vegeli pede altero ac manibus ad opera
marmorum, aliaque. hujusmodi, manerent. ac de-

ParROL. Gn. CXI.

nique eorumdem membrorum luxatione, ex nina
distensione ac contorsione immanibus ilis loris,
quod ulümum male expressit unerpres. Lipom.
Aliis vero mutilati sunt. pedes, et. forte ἑλώ-
65nsav* quod tamen ex subjecta materia fuisset
exponendum eodem sensu ac nostrum ἐδλάδησαν.
Plane distentio ejusmodi ac ditorsio, manus de-
format aut pedes, leditque, ut non possint exsequi
consueta munia, non vero discerpil 3c amputat,
ita ut sic discerptu« possit vivere , ac Domini Jesu
Stigmata illa circumferre. Vidend. Galou.

(8) Lupos. Arabes. Nihil «reurius apud. Patres,
de «uo jam ad Amphil. ac auctorem Vite ejus,
uobis hactenus Metaphrastem, sed Allatio anony-
mum longe illo autiquiorem, ex quo Metaphirastes
pleraque mutuatus est, antiquissimo apu eum codi-
ce, ex quo nobis charissimus συνόμιλος W. P. Jaco-
bus Goar exscripta illa Acta Roma detulit, ubi jam

14

Digitized by Google
