420

VITA S. ΕΘ JUNIOHIS.

LUN

χαταλαδὴν͵, στρατηγεῖν αὐτὸν τὴν τοῦ Πέλοπος, À ducem agere ac pretorem Peloponnesi decernit.

xai ἄρχειν ἐχειροτόνει" ἄξια μὲν καὶ ταῦτα Üav-
μάξειν, ,

'H δέ γε περὶ τῆς Κρήτης αὐτοῦ προαγόρευσις,
οὐδὲ μακράν ἐστιν ἀπιστίας, καίτοι πολλὴν ἔχουσα
κὴν μαρτυροῦσαν ἀλήθειαν. Σχεδὸν γὰρ εἴχοσι πρό-
τερον χρόνοις προλέγει περὶ αὑτῆς, ὅτι. τε ἀλώ-
σεται, καὶ ἐπὶ τένος ἡ ἅλωσις ἔσται, οὕτω καθα-
ρῶς εἰπών’ « Ῥωμανὸς Κρήτην χειροῦται. ν» Ἐπεὶ
. δὲ Ῥωμανὸς ἦν ὁ πρεσδύτερο: τότε τὴν βασιλείαν
διέπων, ὅτε ταυτα παρ᾽ αὐτοῦ προηγόρευτο, πυ-
θομένου τινὸς τῶν παρόντων « Εἰ οὗτός ἐστιν
ὁ νῦν βασιλεύων; Οὐχ οὗτος, εἶπεν, ἀλλ᾽ ἕτερος.»

Εἴρηχέ μοι Παγκράτιος μοναχὸς ὅτι συνήθως τῷ
Waspt φωνῆς ἄνωθεν γινομένης ἐφόδου χάριν ἐθνῶν,
ὥστε πρῶτον αὐτὸν πάντων ὑποχωροῦντα χρύπτε-
σθαι φειδοῖ τῆς τῶν πλησιοχιύρων ἁλώσεως, χαθὼς
αὐτὸς ἐχεῖνο; εἶπεν ἐρωτηθείς. Καὶ γὰρ ὡς προ-
φήτῃ προσεῖχον ἅπαντες " χαὶ εἰ μὴ πρῶτον αὐτὸν
εἶδον εἰς φυγὴν κλίναντα, οὐδεὶ; ὅλως τῶν ἕρ-
Yov, 7| τῆς οἰχίας ἀφίστατο" ἀλλὰ περιεφρό-
vov?» ὡς ψευδῆ τὴν ἀγγελίαν, καὶ ὑγιὲς οὐδὲν
ἔχουσαν.

Τῆς φωνῆς οὕτω γενομένης," καὶ φυγῇ ποτε χρη-
σαμένων ἡμῶν, ἐμοῦ τε τῷ Πατρὶ συνόντος, καὶ
σπήλαιόν τι ἀμφοτέρων ὑπελθόντων ὁμοῦ, γυναῖχες
ἁλώμεναι δύο, πρὸς ἡμᾶς ἔρχονται, ἡλίον ἤδη
κλίναντος πρὸ; δυσμάς * ἃς ὁ Πατὴρ οἰκτείρας, ἐπεὶ
πρὸς τῇ φυγῇ καὶ χειμὼν ἦν, οὖκ ἔγνω δεῖν ἀπω-
θεῖσθαι " ἀλλὰ μεθ᾽ ἡμῶν εἰσεδέχθησαν, καὶ προ-
νοίας χατὰ τὸ ἐγχιροῦν ἠξιώθησαν, Ἐπεὶ ὃὲ xoi
ὕπνου χαιρὸς ἦν, ἡμᾶς τῷ ἑνὶ μέρει δοὺς, ἑαυτὸν
δὲ πρὸς θάτερον ἀναχλίνας, μέσον ἀπολει;θῆναι
ταύτας διὰ τὸ Ψύχος ἐπέτρεψε * xai διῆλθεν οὕτως
ὡς μητρὶ παῖς ἐγγίζων, ἢ ὡ; λίθων τινῶν ἢ ξύλων
παραχειμένων, μηδὲ λογισμοῦ τινὸς αὐτὸν σαρχινοὔ

μηδόλως ὑποδραμόντος" παρὰ τοσοῦτον ἁπλότης

τὸ xal ἀπάθεια, τὸν ἐπὶ γῆς ἄγγελον οἷα μήτηρ
ἐνεχολπώσατο,

Φίλιππος fv αὐτάδελφος τῷ μοναχῷ Θεοδοσίῳ,
᾿ὃς xal τῶν τῷ ἁγίῳ συνόντων μοναχῶν ἦν. Οὗτος
τοιγαροῦν ὁ Φίλιππος, κοσμικὸς ὧν, xai χοσμιχῷ
ἀξιώματι τιμώμενο; * Σπαθαρίους αὐτοὺς συνήθως
καλοῦμεν" εἰώθει τῷ μεγάλῳ πυκνότερον παρα-
δάλλειν διὰ τὴν περὶ τὸν ἀδελφὸν γνησιότητα.

Ποτὲ γοῦν αὐτοῦ κατὰ τὸ σύνηθες ἐρχομένου,
βλέψας αὐτὸν ὁ “μέγας, ol; ἐχεῖνον ἔδλεψεν ὀφθαλ-
pol;* « Ἑτοίματον πρὸς τὸν Θεοδόσιον, φησὶν
χαριέντως, ὅσα δὴ πρὸς ὑποδοχήν" ὁ γὰρ ἀδελιρὸς
4 σὸς μεθ᾽ ἡμῶν ἔρχεται δειπνήσων. ν Οὕτω τοῦ
Πατρὸς εἰπόντος, τὸν Θεοδόσιον εὐφροσύνη τε ὁμοῦ
χαὶ ἔχπληξις εἶχε" xal παραχρῆμα λεωφόροι καὶ
ἀγνιαὶ καὶ ἄμφοδοι αὐτῷ ἐσχοποῦντο τῇ mposboxla
τοῦ ἀδελφοῦ, Ἤδη 6b οὔσης ἑτπέρας, ἐφίσταται

Sunt plane lec quoque digna admiratione.

Quod autem de Creta. przdixit, parum abest. ut
quanquam veritatem multam contestantem habeat,
ne amittat fidem. Fere enim viginti ante annis;
tum. capiendam przdicit, tnm sub quo principe sit
capienda, sic clare dicens : Romanus Cretam. sub-
acturus est. Quia vero Romanus senior interim, cum
hec ille praedixit, imperium administrabat, quo-
dam astantium percontante : « Num hic ipse est,
qui nune imperat?» respondit ille : « Non hie,
sed alius (11). v

.Hoc retulit Pancratius monachus, consuevisse
voce de colo lapsa moneri Patrem , ubi jam in
procinctu gentium irruptio foret, quo primus ipse
omnium recedens, ac sese occullaus, vicinorunt
accolarum captioni caveret, uti ille ipse interroga-
ius confessus est. Ümnes siquidem in cum ut pro-
phetam intenti eraut : ac nisi eum primum in fu-
gam conversum vidissent, nullus oinnino ab ope-
ribus aut domo absistebat, sed nuntium ut falsum
spernebant, ac niliil sani habens.

Cuui sic aliquando facta voce fugam artipuisse-
mus, simulque ambo fug: socii, ego et Pater, in
speluncam quamdam clanculum ingressi fuisse-
mus, errantes duz feminz ad nos penetrant, sole
jam ad occasum vergente. Éas Pater nuüseratus,
quod ad fugam, hiems quoque accederet, liaud

€ putavit repellendas fore. Nobiscum ergo intra spe-

luncam recepimus, eisque quam licuit curam iu-
pendimus. Ubi autem etiam somni tempus fuit, in
una nos parte locans, ipseque se in altera. recli-
nans, medias illas propter frigus relinqui precepit :
sicque transiit ac si filius matrem proprius adeat,
aut tanquam lapides quidam aut stipites adjacerent,
ne minima quidem subingressa carnali cogitatione :
adeo nimirum simplicitas, ac summa qusedam
affectionum vacuitas, matris instar. terreníim au-
gelum insinuarat,

Philippus, Theodosii monachi frater erat, qui et
ipse: unus e monacbis erat alumnis sancti. llic. ita-
que Philippus, cum secularis esset, ac saeculari
polleret dignitate, spatharios meris est appellare,
haud raro magnum illum adire solebat, pro ea qua
ad fratrem. necessitudine habcbat.

Qvoadam igitur die, eum is pro more veniret, vi-
dens eum;magnus ille, quibus illum oculis vidisset :
« Przpara, ». inquit urbane ad Theodosium, « si
qua sunt ad convivium necessaria ; venit enim fra-
ter tuus nobiseum canaturus. » Cum sie Pater di-
xisset, tenebant Theodosium latitia pariter ac stupor ;
actutumque, vías publicas, compita, "pivia, fratris
exspectatione edpit observare. Jamjtaque facto vespe--
re, venit et ille quam magium secum nccessariorum

Fr. Combef(isii note.

(11) Non. Ric, sed alius. Crete. recuperationem
sub Homano Juniore ac Phoca. Casare. perinde

ponunt scriptores : sed ut ita clare Lucas pra-
dixerit, argumento cst spiritus in eo prophetici.

Digitized by Google
