463
preces, ac sanctum, cujus illic erat corpus sepultum. A
᾿ς illi in somnis apparens, herbam ostendit, ac ita
affatur: « Per hanc quidem, medelam iuvenies
cjus quod affligit. Ceterum perspicue. noveris, fore
vL patienti:e premio, ejus certaminis gratia debito,
priveris. » Tum ille a somno excilatus, haud malum
se arbitrum, ejus quod conducibile esset, electione
estendit; uec ejus quod molestiam faceret, ad mo-
dicum tempus remissionem, zternze retributioni
praposuit : quin elegit sic pati, donec is qui scien-
darum Dominus, destinat: soli. voluntati actionis
consummationem ascribit, cuni plagam, qua novit
ipse ratione, curavit, tum perfecta atblet:e praemia
iu futurum reposuit.

Tempus vero est ut de ejus inde wigratione in
praesentiarum dicauus; atque ul is, relicta ea in- L
eula in locum transierit, qui el. morientem vidit,
ejusque mo :o reliquias possidet. Qui sancto viro
fuge socii luerant, ac multam ab eo in ea insula
curationem officiaque perceperant, ii utique. probe
gnari, quam viri spectata virlus essel, ac propin-
quum habere volentes, ad eum accedunt, Quid au-
tem. vel uou. dicentes, vel pristare negligentes,
eorum quibus animus assuetis delectari solitus
ac moleste omnino locorum mutationes ferens, in-
flecti posse videretur, ad locum adducunt, hactenus
quidem ejus tantum spectatorem futurum : ac nisi
ex animo videretur, ad prioris iterum loci secreta
reversurum. Turm virum circumstantes : « Quandiu,
aiebant, liabitabis in locis maritimis, multaui a na-
vibus multamque a pretereuntibus molestiam babi-
turus? Vides qualislocus sit in quo stas? Quali aeris
temperie? Quam delectabilis, atque ab omni turba
liber, vixque non hominibus invius? Accedit aque
limpidissiaize copia. quie Satis habeat, cum ad sitis
usum, tum ad irriganda olera ac plantas. Nihil tuo
desiderio vel non sufficiens, vel minus diguum iu-
venies : sed οἱ nos ad omne ininisterii obsequium
prouptos ac. alacces habiturus es. »

Libeus iraque beatus Lucas cum eorum volunta-
tem babuit, tum loci. situm tanquam ostensum a
Deo, adamavit pariter, atque in 60 deinceps babi-
tare statuit. Adhac, aquam obnubente silva nudans
linpidiorem simulac copiosiorem manare fecit,
Per singulas autein horas locum colens ac mundaius,
omnique arborum geuere conserens, tarquam hor-
tum pulcherrimum, nedum gustui, sed et oculis
egregie placentem, ostendit. Cellulam autem, nou
prope hortum ac fontem, sed magis longe procul,
ac inter dumeta, ut ne facile multis cognita foret,
erexit. Quippe animo constitutum erat, ut inauis
semper glorie occasiones amputaret, ulque mor-
tuus potius quam vivus, iis quibuscum versaretur,
esset pariter ac putaretur,

D

Pothus, quem norunt omnes, qui et Attice pre-
fecturam, utpote prztor concreditam liabuit; is
Thebis habitans, conjugis ct ipse facto, magi

ANONYMI

464
τοιόνδε xaxhv θεραπεία; εὐχὴ συνεχὴς, πρὸς Θεόν
τε xal τὸν ἐχεῖσε σαρχιχῶς ἅγιον χείμενον" ὃ; ὄναρ
αὐτῷ ἐπιφανεὶς, βοτάνην ὑποδειχνύει" € Διὰ ταύτης,
λέγων, τοῦ μὲν λυποῦντος εὑρήσεις ἴασιν" πλὴν
ἀλλ᾽ ἴσθι σαφῶς ὅτι τοῦ ἐντεῦθεν ὀφειλομένου μετίοῦ
«ἧς ὑπομονῆς ἀποτεύξῃ. » Εἶτα διεγερθεὶς Exslvo;,
οὐ χαχὸ; ἐφάνη περὶ τὴν αἵρεσιν τοῦ λυσιτελοῦντος
διαιτητήτ᾽ οὐδ᾽ ἄνεσιν τοῦ πρὸς μιχρὸν αὐτῷ δεοχλέ-
σοντος, αἰωνίας προέκρινεν ἀντιδόσεως " ᾿ἀλλ᾽ εἵλετο
πάτχειν οὕτως, ἕως ὁ τῶν γνώσεων Κύριος, xat
προθέσει μόνῃ πράξεως συντέλειαν ἐπιγράφων, xal
τὴν πληγὴν, ὡς οἶδεν, ἰάσατο, καὶ τελείους τῷ
ἀθλητῇ τοὺς μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον ἐταμιεύ-
σατο.

Ὥρα δὲ xal περὶ τῆς αὐτοῦ μεταδάσεως νῦν εἰ-
πεῖν" καὶ ὅπως τύδε τὸ νησίον ἀπολιπὼν, £i: τὸν
πόπον, ὃ; xal θανόντα τοῦτον ἑώραχε, καὶ νῦν τὸ
ἱερὸν αὐτοῦ πλουτεῖ λείψανον, μεταθαένει. OE τ
ἁγίῳ τῇ; φυγῆς κοινωνήσαντες, πολλῆς τε τῆς παρ᾽
αὐτοῦ θεραπείας ἕν γε τῇ νήσῳ ταύτῃ μετεσχηχό-
τες, οὗτοι δηλαδὴ μαθόντες οἷος ἐχεῖνος τὴν ἀρετὴν,
καὶ βουλόμενοι τοῦτον ἐγγίζοντα ἔχειν, προσελθόν-
τες, χαὶ τί μὲν οὐχ εἰπόντες, τί δὲ οὐ ὅρασαντες τῶν
πεῖσαι δυναμένων φιλοσυγήθη ψυχὴν, xai τὰ; μετα-
θάσεις ἐπιειχῶς δυσχεραίνουσαν, ἀπάγουσι πρὸς τὸν
τόπον, ὡς τό γε νῦν ἔχον, θεατὴν μόνον αὑτοῦ
ἐσόμενον" xot εἰ μὴ χατὰ γνώμην δοχεῖ, πάλι» εἷς
τὴν προτέραν ἐπανήξοντα πχροιχίαν. Εἶτα περιστάν-
τες" « Μέχρι τίνος, ἔλεγον, ἐμφιλοχωρήσεις ταῖς
παραλίοις, πολλοῖς μὲν τοῖς ἐχ τῶν πλοίων"
πολλοῖς ὃὲ καὶ τῶν παραπορευλμένων ὀχλού-
μενος τοῖς θορύθοις; Ὁρᾷς οἷος ὅδε χῶρος ἐφ᾽ 0v
ἔστνηχας ; ὡς εὐχρατῆς, ὡς ἐπιτερπῇς, θορύδου τε
παντὸς ἐλεύθερος, xal ἀνθρώποις σχεδὸν ἄδατος.
ὕλλλως τε δὲ καὶ ὕδατος εὐπορῶν τοῦ χαθαρωτάτου -
ὁμοῦ πρός τε χρείαν δίψης, καὶ πρὸς ἀρδείαν λαχά-
νων xal φυτῶν ἱκανῶς ἔχοντος. Οὐδὲν τῆς oh;
ἐπιθυμίας ἐλλιπὲς εὑρήσεις ἢ ἀνάξιον’ ἀλλὰ xol
ἡμᾶς ἕξει; εὐπρόθυμόν σοι πᾶσαν ὑπηρετήσοντας
Ἀξιτουργίαν.

᾿Αποδεξάμενος γοῦν αὐτούς τε xal τῆς προθέσεως
ὁ Λουκᾶς, xal τὸν χῶρον τῆς θέσεω; ὑπὸ Θεοῦ
δειχθέντα, ἡγάπησέ τε χαὶ ἐν αὐτῷ παροικεῖν τὸ
λοιπὸν ἡἠρετίσατο, "Ἔπειτα τὸ ὕδωρ τῆς mapaxstu£-
vns ὕλης ἀπογυμνώσας, διαυγέστερον ὁμοῦ νάτι»
χαὶ ἀφθονώτερον παρεσχεύασεν. Ὅσαι δὲ (pa.
φιλοχαλῶν καὶ χαθαίρων, καὶ παντοῖα φυτεύω,
φυτὰ, παράδεισον οἷον ἀπέδειξεν ὡραιότατον, οὐ
γεύσει μόνον, ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμοῖς χαριζόμενα [ἴσ΄.
χαριζόμενον]. Τὸ μέντοι χελλίον, οὐ πλτ,σίον τούτου
χαὶ τῆς πηγῆς "ὡς ποῤῥωτάτω δὲ μᾶλλον xa με -
ταξὺ τῶν θαμνωδῶν φυτῶν ἔστησεν" ὥστε μὴ ἐὰ -
δίως τοῖς πολλοῖ; ἐπίδηλον εἶνλι. Σκοπὸς γὰρ αὐτῷ
τὰς τῆς χενῆς δήξης ἀφορμὰς ἀεὶ περικύττειν, καὶ
ὡς τεθνηχὼ; μᾶλλον τοῖς παροῦσιν, ἢ ζῶν εἶναί τε
καὶ νομίζεσθαι,

Πόθο;, ὃν ἔτασι πάντε-, ὃς
ἀρχὴν οἷα στρατηγὸς ἔτυχε
Θῆσαις τὰς διατριθὰς ἔχων,

xai τὴν τῆς ᾿Βλλάδις
πιστευθείς " οὗτος ἐν
ἔργῳ xal αὐτὸς τῆς

Digitized by Google

