i23

' eessorem,
castissimum, strenuumque apostolicorum dogma-
tum. defensorem, Ecclesie Alexandrinz prapo-
situm, tanquam venenalus serpens, quod in cordis
ejus penetralibus latebat virus evomuit. Enimvero
non poterat adversus Alexandrum ipsum impor-
iuna se insolentia efferre. Etenim Alexander vita
ac moribus irreprehensibilis erat, atque ab ommi

abstinens malo,juxta Domini de Jobo testimo- |

nium ?. Quidnam ergo machinatur scelestus ?
Arma parat adversus viri sancti doctrinam, seu
qua invadendi pateret aditus : sicque, « ponit o8
suum in colum, et loquitur iniquitatem adversus
Altissimum *. » Nam cum sanctus Alexander Fifium
confiteretur, honore Patri zqualem, ae ejusdem
essentig, ex adverso mente captus Arius, Filium
creaturam ac facturam mugari ccpit : ac. fuisse
quando non erat, et quz sunt his magis impia, *igna
profecto quz oblivioni mandentur et seterno silentio.
Videns ergo divinus Alexander, malum hoc
instar morbi sacri depascere (siquidem vicinas
Jgyptum, Thelaidemque, et Libyam invaserai ),
veritus ne universum corriperet fidelium corpus,
post multas coram moniliones efferato paterne
adhibitas, post varias ex Scripturis divinis proba-
tiones, quibus Vetus pariter ac Novum Testamen-
tum abundat, sciens impium erroris caligine adhuc
implicatum, ad Dominum Jesum Christum, quem
ille afficiebat contumelia, confugit, quo is Christia-
um rei adversus impiam molitionem auxilio esset :
jejunio, vigiliis, ac lacrymis eum invocat adjuto-
rem , qui inspector est veritatis, Verum cum
impius magis efferaretor οἱ effervesceret, evocat
Alexander plures futuros periculi socios, dirigitque |
litteras ad episcopos per ea constitutos loca, ac !
prodigiosos cordis Arii fetus adversus orthodoxam
fidem, denuntiat, Quamobrem, premunit quidem
eorum aures, ut ne qui ab hiatu sensus Arii
sinistre afriperentur ; incitat vero, ut. communi
consilio citra moram de his optimum dominum
certiorem facerent. Ubi porro victor ille inclytus
hac rescivisset, tanquam stimulo, profana obscuro-
yum, molestaque inopinatorum auditione, animo
perculsus, divinas protinus mittit litteras, per

GREGORII PRESBYTERI
Alexandrum vidisset inter prasules A ἀρχιερεῦσιν ἰσαπόστολον, xai "Αχιλλᾶν τὸν τούτου

494

διάδοχον, ᾿Αλέξανδρος ὁ ἐν προέδροις máva vos, καὶ
τῶν ἀποστολικῶν δογμάτων ὑπέρμαχος, τῆς Αλεξ-
ἀνδρέων προέστη Ἐκχλησίας, ὥσπερ τις ἰοδόλος
δράχων τὸν ἐνδομυχοῦντα τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ τῆς
βασκανίας ἐξέμεσς. Καὶ κατὰ ᾿Αλεξάνδρου μὲν,
οὐχ οἷός τε ἦν αὐθαδιάσαι " ἀνάλωτος γὰρ κατὰ
τὸν βίον ὁ ᾿Αλέξανδρος, καὶ πάσης χαχίας ἀμέτοχος,
χατὰ τὴν τοῦ Ἰὼδ ὑπὸ τοῦ Κυρίου μαρτυρίαν. Τί
οὖν ὁ ἀλητήριος μηχανᾶται ; Κατὰ τῶν δογμάτων
τοῦ ὁσίου ὁπλίζεται, ὡς διὰ τούτων αὐτοῦ xafa-
ψόμενος " καὶ οὕτω « τίθησιν εἰς «ὃν οὐρανὸν τὸ
στόμα αὐτοῦ, καὶ λαλεῖ κατὰ τοῦ ὙΨίστου ἀδικίαν.»
Τοῦ γὰρ ὁσίου ᾿Αλεξάνδρου ὁμότιμον xal ὁμοούσιον
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ καθομολογοῦντος, ἄντιχρυς ὁ

Β φρενοδλαδὴς “Ἄρειος κτίσμα χαὶ ποίημα τὸν Υἱὸν

ἐληρώδησε" χαὶ ὅτι ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, χαὶ τὰ
τούτων ἀσεδέστερα, ἅπερ σιωπῆς ὄντως καὶ λήθης
βυθῶν εἰσιν ἄξια. ᾿Ν

Ἰδὼν οὖν ᾿Αλέξανδρης ὁ θεσπέσιος ὡς δίχην
ἱερᾶς νόσον ἐπινέμεται τὸ xaxóv- ἥψατο γὰρ Al-
Ὑύπτου καὶ Θηδαῖδος xol Λιδύης τῶν ἔναγχος *
καὶ δεδοικὼς μὴ τοῦ παντὸς τῶν πιστῶν περιδρά-
Extat σώματος, μετὰ πολλὰς τὰς χατὰ πρόσωπον
παραινέσεις, ἃ; τῷ ἀτιθάσσῳ πατρικῶς προσὴ-
γαγε, μετὰ ποικίλους τοὺς διὰ τῶν θείων Γραφῶν
ἐλέγχους οἷς fj τε Παλαιὰ fj τε Καινὴ ἑναδρύνεται"
qvobg τὸν ἀσεδῇ ἔτι τῷ τῆς πλάνης ζόφῳ χατεχό-
μενον, ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν παρὰ ἐκείνον

C ὑδριζόμενον καταφεύγει, βοηθὸν αὐτὸν τῷ χοινῷ

γενέσθαι κατὰ τῆς θεομάχου ἐγχειρήσεως " νηστείᾳ
τε καὶ ἀγρυπνίᾳ xal δάχρυσι τὸν τῆς ἀληθείας
ἐπόπτην ἐπικαλεῖται σύμμαχον. Τοῦ δὲ δυσσεθοῦς
μᾶλλον ἀγριωμένου xal παφλάζοντος, κοινωνοὺς ὅ
᾿Αλέξανδρος τοῦ κινδύνου προσχαλεῖται πλείονας,
xai γράμμασι πρὸς τοὺς χατὰ τόπον ἐπισχόπους
χέχρηται, καὶ μηγύει τὰ τερατώδη τῆ; 'Apslou
χαρδίας xavà τῆς ὀρθοδοξίας χυήματα. Διὸ προ»
ς ἀσφαλίζεται μὲν αὐτῶν τὰς ἀκοὰς πρὸς τὸ μὴ πα-
ρασυρῆναί τινας ἀπὸ τῆς χαράδρας τῆς ᾿Αρείου
φρονήσεως * παροτρύνει δὲ τῷ κοινῷ [ἴσ΄. κοινῶς
ἀμελλητὶ ταῦτα τῷ κρατίστῳ γνωρίσαι δεσπότῃ.
Τούτων οὖν ὁ καλλίνικος ἐν γνώσει γενόμενος,
ὥσπερ χέντρῳ τῇ βεδήλῳ τῶν ἀδήλων, τῇ τε

quas et magisuatus (5), et eos qui possent, epi- D ἀνιαρᾷ τῶν ἀδοκήτων ἀχοῇ πληγεὶς γὴν διάνοιαν,

scopos, Nic:enam metropoli, ad ea examinanda,
qua ad eos speclarent, venire suadet, atque ad
declarandam veram et inculpatam , fidem penitus-
que exscindendam ac abolendam male sentientium
damoniacam heresim.

παραχρῆμα θείαις χέχρηται xepatate, δι᾽ ὧν τούς
τε ἐν τέλει xal τοὺς δυνατῶς ἔχοντας τῶν bmoxó-
πων τὴν Νίκλιαν τῶν Βιθυνῶν μητρόπολιν xata.
λαμθάνειν [.1εἰπτ. προτρέπεται πρὸς ἐξέτασιν τῶν
εἰς αὑτοὺς ἠχόντων, καὶ φανέρωσιν μὲν τῆς ἀλη-

θοῦς xai ἀμέμπτου πίστεως, ἐχτομὴν δὲ καὶ παντελῇ ἀφανισμὸν τῆς δαιμονιώδους τῶν χακχοδόξων

αἱρέσεως.

* Job 1,1. * Psal. Lxxvi, 2.

Fr. Combefisii note.

(5) Et. magistratus. Potuit. Constantinus eliam
primores laicos, qui praecipui essent inter Chri-
Stiamos, ac majori quadam auctoritate, ad conci-
liuzy. vocare, quibuscum ipse tant» tractationi

interesset, ut reipsa cum paucis quibusdam specta-
toribus interfuit, non tanquam judex, sed velut
praeses defensorque, atque ut docendus ipse veri-
tatem (dei, doctamque piis legibus sanciturus.

Digitized by Google
