481 DE PARADISO. -— PARS 1. |^ 48

Latine snterpretatus est vir doctissimus Andreas Masius, que versio primum typis Plantinianis edita, in
Bibliothecam Patrum translata est. Sed. quis. [uerit aut. quando. vixerit Moscs, neque docuit nos Masius,
neque aliunde certo scire potuimus. — Vixisse. illum diu anle. Dionysium | Darsalibi perspicuum | est
cum is in, Commenlario suo. ad quatuor. Evangelia εἰ alibi, i'lius. testimonia fregnenter τέξεται :
wi etiam. juniorem [uisse Jacobo  Edesseuo, εἰ altero. Serugensi ex. eo probatur, quod illorum | sen-
tentias re[erat eodem in. opere. Valde autem. hallucinatus est Masius, dum illum non. longe post Joaunem
Chrysostomum. vixisse existimavit, cum Severum citet, Antiochenum scilicet Mouophysitarum. pracipuum.
Sed gravius adhuc erravit Margarinus Binius, qui ad tempora Julii 11 et Pauli 111 illum reduxit, imnani
anachronismo, cum Moses ille alter. Meredinensis fuerit, Mardenus d Masio ejus in Syriacis discipulo per-
peram appellatus. Nec. meliora. Possevinus. Sane eun. Monophysitam fuisse constat, quales erant, quos
honoris et lestimonii causa appellat, Severus, Jacobus F.dessenus, el alter Serugensis. Hlum episcopum fuisse
verisimile est, ex Liturgia que ipsi tribuitur ; neque enim ab aliis quam ab episcopis aut patriarchis composi-
las. aut saltem illis ascriptas liturgias Syri agnoscunt, ul ex Elencho illarum quas interyyetati sumus mani-
festum est, Eum decimo seculo vixisse scribit Naironus, sed nullam hujus conjectura sue probationem offert.

LECTORI ANDREAS MASIUS.

Mosis hujus historiam plane me nescire fateor, nec de illo quidquam expiscari potuisse in ecclesia-
sticis, conciliorum, vel sanctorum narrationibus ; quibus ex fontibus, multa clironologis el historiarum
scriptoribus non vulgaria haurire sepe mihi usuvenit. Ac ne ex his quidem illius Cominentariis, potui
depreliendere vestigium ullum latis qua vixerit, nisi quod ut magnum Athanasium el Cyrillum Alexau-
drinum, ita et D. Chrysostomum, sine splendida ulla honoris Prafatione citat, nominatque Joan. Mona-
chum, I lib. c. 1 et c. 10. Dominum Joannem, ejusdem libri, cap 7, et libri seu partis lil, cap. 5, qui-
bus locis meminit ejus orationum sive sermonum de occasu mundi, de novo mundo, cur arbor vocata sit
scientie boni et mali, et ad Sitigrium seu Stagirium : et ccntra eos qui putant mundum gubernari a damo- -
nibus, 1 lib. cap. 22. Ac proinde his non multo posterior mihi videtur, forte non prorsum inani cou-
jectura cum saepius divum Mosen dicat, 1 part., cap. 28. Mos praterea citat. scriptores ecclesiasticos et
probatos auctores, ut appellat, ejusdem pait., cop. 22.

D. Scveri orat. 22, de Epithronio, 1 libri, cap, 7 et 11, ct alteram ejusdem argumenti, 1libr., 55.
Ejusdem auctoris orat, contra Felicissimum, parte ll.

D. Ephraim, sive Ephrem Syri, librum Geneseos sive de rerum ortu, sive Comment. in Genes. 1 lib.,
€. 3 et c. 9, quem opinor eum esse quo dominum Ephrem paradisi conditionem exsequi ait, 1 lib.,
cap. 7, eL queni etiam quemdam illius commentarium appellat, ! lib., c. 27.

D Jacobum Orrohaitam, partis 1 cap. 14, et partis Il c. 2. .

D. Jacobi Sarugensis orationem de Adamo ejecto e paradiso , part. 1, cap. 20, quam etian Commen-
larium. appellat, ejusdem partis c. 27, Ejusdem orationes de Christi passione et ascensu, non ila
multum aute finem, 1 libri.

D. Jacobi Botnacensis orationem de Adamo ejccto extera parzdisum, 4 lib., c. 92.

D. Julii commentarium in Evangelium Joannis.

Phioxeni Mabuge episcopi sermonem de contemplatione arboris vite, | partis c. 8, 19, 22, etc.
Ejusdem capitula contra Diodorum, parte ill.

— — MÀ a Ó— Asa €—uÓ

MOSIS BAR-CEPHA

EPISCOPI 501|

COMMENTARIA DE PARADISO

AD IGNATIUM FRATREM.

(Interprete Audrea Masio. — Critici sacri, tom. ll, p. 587 ed. Amsteiodami.)

PRO(GEMIUM.

Posteaquam,sanete frater lgnati, absolvimus, non — diti orbis, minime perfectum quidem illum, ne ;ue
sine ope divina, Commentarium de sex dicbus con- — omni ex parte. absolutum, orationibus quinque:

Digitized by Google
