41:

VITA S. LUCE JUNIORIS.

416

μέντο. ἕτερα δύο τῶν τέχνων, οὕπω τὴν ἄωρον παρ- ἃ proles, cum necdum immaluram ztatem maturiori

αλλάξηντα ἡλιχίαν, τὸν τῇδε βίον μετήλλαξαν. Ὁ
bk τρίτος ἐχεῖνος, οὗτός ἐστιν ὁ θειότατος τὰ πάντα
Λουκᾶς.

Τὸ δὲ λοιπὸν, ἔρως αὐτὸν ὁ Θεοῦ χαὶ τῆς ἡσυχίας
αὖθις ἐλὼν, παρ:σχεύασε κάντων ἐπιλαθόμενον,
αὐτοῦ μόνου γενέσθαι" καὶ τῆς μητρὸς ἄρτι πρὸς
τοῦτο μὴ ἀντειπιύση:, καταλαμδάνει τὸ προῤῥηθὲν
Ops; kxelvo, ὃ παρὰ τῶν ἐγχωρίων ἀγροίκως, ob
τως, Ἰωάννιτξζα καλούμενον" οὗ τὸ πρὸς θάλασσαν
μέρος περιελθὼν, ἔνθα χαὶ σηχὸς τῶν θχυμαστῶν
αὑταδέλφων Κωσμᾷᾶ xa Aapiavov iv τούτῳ τὴν
ἀσχητιχὴν αὐτὸς σχηνὴν χαταπήγνυσιν. Οἴους δὲ
ποὺς ἀγῶνας καὶ τοὺς πόνους ἐκεῖ, χαὶ τὴν πρὸς
γλστέρα καὶ ὕπνον διαμάχην, μᾶλλον δὲ πρὸς τοὺς
δι᾿ αὐτῶν πολεμοῦντας ἡμᾶς σχαιυὺς δαίμονας ἐπε-
δείξατο, οὔτε λέγειν ἀκριδὼς δυνατὸν, οὔτε λεγόντων
ἀμφίλογο; [ἴσ΄. ἀναμφίθολος)] ἀκολουθήσει πίστις,
διὰ τὴν ὑπερθολὴν τοῦ πράγματος.

Ἐκεὶ δὲ καὶ τῆς τοῦ θείου καὶ μεγάλου σχή-
μᾶτος τελειωτιχῆς χάριτος οὔποτε τετυχηχὼς ἦν,
xal πολλὴν ὥδινεν αὐτοῦ τὴν ἐπιθυμίαν" ἀξιοῦται,
καὶ τούτου κατὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ πρόνοιαν. ᾿Αξιοῦ-
ται δὲ οὕτως. Μοναχοὶ δύο πολιᾷ κο:τμούμενοι γή-
ρως, ἀρετῇ δὲ μᾶλλον χοσμοῦντες xal τὴν πολιάν, τὴν
πρὸς τὴν πρεσδντέραν Ῥώμην πορείαν ποιούμενοι,
ὥσπερ ἐξ ἀποστολῇ: τινης, χαλῶς τε xal φιλοφρόνως
ξενίσας, εἶτα xal τὰ τῆς γνώμης κοινοῦται, καὶ
λίαν περὶ τοῦ πράγματος θερμῶς ἀξιοῖ, Οἱ δὲ, καὶ
γὰρ ἄξιον τῆς τούτου ὑποδοχῆς τὸ σχεῦος ἑώρων,
οὐδὲν ἔμελλον, ἀλλὰ τὰ νενομισμένα χστὰ σπουδὴν

*' αὐτῷ δράσαντες, τὸ ἀποστολικὸν αὐτὴν καὶ
μακάριον ἐνδύουσι σχῆμα" καὶ τῆς στενῆς τε. xal
τεθλιμμένης ὁδοῦ, εἴτουν τῆς πρὸς ζωὴν φερού-
σης, τὰ σύμδολα περιδάλλουσι" μᾶλλον δξ, ὃ τοῖς
ἔργοις ἐκεῖνος πρότερον ἦν, τοῦτο δὴ xal διὰ τοῦ
σχήματος δειχνύουσιν ὕστερον.

'AXX ὃ xa περὶ τοὺς τοῦ εὐαγοὺῦς τούτου πράγ-
μᾶτος τελεσιουργοὺς, τοὺς μοναχοὺς λέγω, ϑαυμα-
τουρτγεῖται, λέξω. "ἔστρεφον μὲν γὰρ ἐκεῖνοι" ἀλλὰ

5 Matth. vir, 16.

Β

Wutassent, hancce. comimmntantes vitant, liumnnis
excesserunt, Tertia denique, hic ille per omnia
divinissimus Lucas est. .

Cum tandem vero Dei ac quietis repetito capiens
amor, ontnibus oblivioni traditis, ejus unius totum
fleri, effecisset , nec jam mater, rei contradice-
ret (3), ad montem prafatum, quem loci incole sic
rusticana voce Joannitza vocitant, sese confert ;
ejusque partem, qua respicit mare, lustrans, ubi
etiam germani fratres Cosmas et Damianus delu-
brum habent, in eu monssticze exercitationis taber-
naculum fixit, Qualia Yero ac quanta illic certa-
mina, laboresque mec mon pugnam adversus
ventrem acsomnum, seu magis adversus 58 Υ08
damones per ea mos impugnantes, exhibuerit, ne-
que quis dicendo assequi possil, nec. dicentibus
indubitata fides ob rei  exsuperantiam — secu-
tura sit.

Quia vero necdum divini δὲ majoris habitus
Cconsummantem gratiam consecutus erat, pluri-
mumque ejus desiderium parturiebat, Dei tandem
providentia, que ejus bonitas est, obtinet. Hunc
autem res modum habuit. Monachi duo senii canis
ornoti, quin potius ormantes et ipsi virtute canns,
seniorem Romam quadam velut legatione petebant.
Is ubi bene ac bumaniter hospitio excepisset,
communicato postmodum consilio, voti compos
fieri enixius postulat, Iti vero, quippe qui nossent
dignum esse vas quod. susciperet, nibil morantur ;
sed legitima omnia cirea ipsum propere exse-
quentes, apestolieum ac beatum. habitom induunt ;
arctseque ac anguste viz, ejus nimirum qui ducit
ad vitam *, symbola imponunt, seu potius, quad
iHe jam prius reipsa erat, hoc eum illi et habitu
quoque postmodum ostendunt,

Enimvero nec quod is mifaculo circa sacf
liujus rei consummatores monachos efficit, silebo.
Revertebantur iMi; exceptis autem | necessariis ,

Fr. Combefisii note;

(9) Nec. jam mater. rei contradicere, Omisi. illa

peretringere. Sic ergo reversus, nec, ut videtur,

omnia, qu:e ad Lucie primordia spectant, in quibus D habitu monastico exutus, ubi tempus aliquod matri

auctor , jejuniis iv ae v ferie, Nicolaum exhibet ;
pietate in pauperes, nudos, peregrinos, Abraha-
mum, Martinum, Franciscum : Ut item primum
fugiens in Thessaliam animo induendi monachum ,
fauquam servus ac fugitivus a militibus praesidia-
riis captus , ac verberibus casus. agnitus tandem
ad suos remissus sit. Ut etiam , duobus se mona-
chis Roma redeuntibus, ac petentibus Hierosolymam,
comitem dederit mentitus sui omnino juris esse ,
qua eti«m frande, &c tacens habere inatrem viduam,
monastico liabitu Athenis donatus sit, cum eum
comítes, cuidain illic proposito commendantes
r líquissent, iter coeptum prosecuturi. Ut denique,
matre apud Deum interpellante, δὲ per visum s:e-
pius a preposito filium repetente, monasterio
ejectus sit, et ad eam remissus : eodem nihilominus
€orcedente, ut in vicino aliquo monte, ac loco
€"»u»modo seorsim ipse ascelicam colere posset.
Erant hxc plures impletura paginas, nraluique ita

obsecutus fuisset, priota tandem exercitia , an-
nuente, repetit, acserio monachum agere instituit,
Donavit ille Auienis prepositus , inquit. auctor,
τέως γοῦν, τὸ τῶν εἰσδγομένων, ἃ xaX μιχρὸν οἷδε
χαλεῖν fj συνήθεια : hactenus quidem, eorum habitu
qui introducuntur, ac ceu tyronum 80 novitiorum,
quem consuetudo est. appellare parum habitum :
majorem diu postes accepit, à duobus senioribus
monachis Romun | item ad. certa quedam negotia
profiviscentibus, Reprobàt magnum habitum, San-
ctus Theodorus Studita in 5uo testamento, ut Pa-
trum regulis adversum, ac uno onmes communi
habitu in ecnobio suo €onitentos esse statuit in
regulis, quas illie successori proposito tradit. Ve-
rum obtinet etiamnum ea. magni habitus traditio,
indauntque, non passim omues, sed quí vitam
ansteriorem, ac muudo fagis mortuam , protiten-
tur, ἃς peculatius ascetze sunt ac dicuntur.

Digitized by Google
