AT

ANONYMI

us

nihil erat apud beatum Lucam, ejus dignum splen- A τοῖς ἀναγκαίοις παρὰ τῷ μεγάλῳ Aovxd: οὐδὲν δὲ

dido animo ac voluntate, idque maxime in lantos
€onvivas, ac cos qui boni tanti auctores fuissent.
Quid ergo 4s qui locupletem dexteram aperit, et
implet omne animal benedictione "7 Sedent illi in
litore, cum. jam sol puros radios exteudisset,
aique oculis in marinos fluctus lenioribus auris
excitatos intenti eraut : cum magnus piscis,
multum in aerem pennarum remigio sublatus,
ante corum pedes jacet, suavissime palpitaus atque
saliens, ac velut ad sui apparatum praesentes
provocans ac ciens. li porro gratias agentes cura-
tori aC. annonz prabitori Deo, providentiam ejus
a *mirabantur.

Ait vir magnus, universis audientibus : « Venit
ad nos quispiam, magnum onus ac grave in
humeros portans, qmultomque laborans. » Ait;
brevique post ecu relicto. surgeus, ingreditur
montem, ac tenebras ponit latibulum suum *. Iilis
porro admirantibus, ac quanam vis sermonis
foret considerantibus, qualisve esset hic onere
pressus, ac quodnam onus ferret : putabant enim
loqui de corpore molis pondere. En ipse tandem
in universorum aspectum venit, solus, levis, expe-
ditus, ne minimum quid oneris ferens; sancium
famen ex nomine vocans, ejusque dicens babere
necessariam opem. Sancti autem soror, ac comi-
ies, exspectare jubebaut : « Abiit enim, inquit,
πὶ vides, nec est modo nobiscum : ac siquidem
ipsum visurus es, exspectare incumbit. » Cumque
ille, non prius se discessurum affirmaret, quam
alloqui liceret, preteriit dies septima, cum vix
tandem, ecu ex quadam caligine, ex quietis ac
solitudinis, Moses alter, prodit adytis. Mox autem
ut hominem aspexit, oculos ad terrorem compo-
hens, vocem gravem, atque a solita lenitate
abhorrentem, edit: « Quid tibi, inquit, cum hac
inaccessa eremo? Ut quid relictis urbibus, ad
montes concessistl ἢ Ut quid pastores ac pastorum
principes (4), quos Ecclesie habent, dimittens ,
ad rusticos -homines ac litterarum rudes tete
contulisti ? Quomodo autem in conspectum quoque
venire prasumpsisti, nec horruisti divinam ultio-
nen, immanium adeo scelerum reus exsistens? »

ὑπὴν ἄξιον τῆς αὐτοῦ φιλοτέμου γνώμης xat mpo-
αἱρέσεως" καὶ μάλιστα πρὸς δαιτυμόνας τοιούτους,
xoi ἀγαθοῦ τοιούτου προξένους. Τί οὖν ὁ τὴν δεξιὰν
ἀνοίγων πλουσίαν, καὶ πᾶν ζῶον πληρῶν εὐδοχίας;
Κάθηνται μὲν οὗτοι πρὺς τῷ αἰγιαλῷ, τοῦ fiio
ἤδη τὴν ἀχτῖνα καθαρὰν διατείναντος, καὶ τοῖς
πραείαις τῶν χυμάτων αὔρχις ἠτένιζον" ἰχθὺς ἃ
μέγας ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ἀρθεὶς, πρὸ τῶν ποδῶν
αὐτῶν ἔχειτο, σπαίρων ἥδιστα xal ἀλλόμενος, xal
ὡσπερεὶ τοὺς παρόντας εἰς τὴν ἑαυτοῦ παρασχενὴν
ἐχχαλούμενος. Οἱ μὲν οὖν ηὐχαρίστουν τῷ xk
μόνι, xal τῆς τροφῆς χορηγῷ, καὶ τῆς προνοίας
αὑτὸν ἐθαύμαζον.

Εἰς ἑπήχοον πάντων ὁ μέγας" «Ἔρχεται, φησὶν,

B ἄνθρωπος ὡς fud;, μέγα καὶ βαρὺ φορτίον ἡρμένοϊ,

χαὶ πολὺν τὸν χάματον ὑπομένων.» Ἔφη xal μετ᾽
ὀλίγον ἀπ᾽ αὐτῶν διαναατὰς, εἴσεισιν εἰς τὸ ὄρος, xxt
σχότος ἀποχρυφὴν αὐτοῦ τίθεται, Ἐκείνων δὲ θαὺ-
μαζόντων, xai διασχοπουμένων τίς dj τοῦ Mw
δύναμις, xal ποῖος οὗτος ὁ ἀχθοφορῶν ἄνθρωτος,
χαὶ τί τὸ φορτίον * ἔδοξε γὰρ ἐκείνοις περὶ τοῦ σω-
ματιχοῦ βάρους εἰπεῖν. ἰδοὺ καὶ αὐτὸς ὑπ᾽ ὄγιν
ἔρχεται πάντων μόνος, λιτὸς, εὔζωνος" ἄχθος μὲν
οὐδ᾽ ἑτιοῦν ἐπαγόμενο;, πρὸς ὄνομα δὲ τὸν ἅγιον
ἐχκχαλούμενος, καὶ τῆς αὐτοῦ λέγων ἀναγκαίας χρῆ-
ζειν ἐπιχουρίας. Οἱ δὲ περὶ τὴν ἀδελφὴν τοῦ ἁγίου,
προσμένειν ἐχέλευον' € ῴχετο γὰρ, φησὶν, ὡς ὁρᾷς,
xai οὐχ ἔστι νῦν μεθ᾽ ἡμῶν' xai εἴ σοι μέλλοι τοῦ
ἐχεῖνον ἰδεῖν, περιμένειν δεῖ.» Καὶ ὡς διεδεδαίου μὴ
πρότερον ἀποστῆναι, ἢ αὐτῷ ἐντυχεῖν’ ἐδδόμη παρ-
ἦλθεν ἡμέρα, καὶ μόλις ποτὲ πρόεισιν ὡς ἔχ τινος
γνόφου τῶν ἀδύτων τῆς ἡσυχίας, Μωσῆς ἕτερος.
"Apa δὲ καὶ ἴδοι τὸν ἄνθρωπον, τὸ ὄμμα τε βλοῦν-
ρὸν ἐποίει, xal τὴν φωνὴν ἀπηχῆ, καὶ τῆς swi-
θου; ἀπάδουσαν, χαὶ « Τί σοι, xal τῇ ἀθάτῳ ταύτῃ
ἐρήμῳ; φησί, ΤΊ τὰς πόλεις ἀφεὶς, τοῖς ὄρεσιν
ἐπεδήμησας ; Τί, ποιμένας καὶ ἀρχιποιμένας τοὺς
ἐν Ἐκκλησίαις ἀπολιπὼν, ἀγροίκους ἄνδρας χαὶ
ἀμαθεῖς ἐπιζητῶν ἐλήλυθας ; Πῶς δὲ xat εἰς ὄψιν
ἐλθεῖν ἐθάρσησας, καὶ τὴν θείαν οὐχ ἔφριξας δίχην,
ἀτοπήμασι τοιούτοις ἔνοχος ὥν; » Πρὸς ταῦτα
ἐχείνου φρίχῃ ληφθέντος, καὶ δάκρυα τῶν παρειῶν
χαταχέοντος, φόθον τε δεσμοῖς τὴν γλῶτταν ὑτο-

A1 hzc illo terrore correpto , rivosque laeryma- p δληθέντος ; προσθεὶς ὁ ἅγιος" « "Aypt τίνος σιωπᾷ,

rum e genis profundente, ac prz metu przpedita

* Psal. cxiv, 19. * Psal. xvii, 12.

ἔφη, καὶ οὐ Üprap6eUet; ἐπὶ πάντων τὴν ἁμαρτίαν,

Fr. Combefisii uote,

(4) Ut quid pauores, ac pastorum principes,
ποιμένας xal ἀρχιποιμένας. Minores ac majores
sacerdotes , presbyteros et episcopos , quibus con-
cessa a Christo potestate competit audire peeniten-

lium peccata, ac pro. eis mulctam imponere, tan-

demque absolvere. Hzc sutem confessio homini
laico facta , tametsi sancto, ad. consilium tantum
Íuit ac suffragium , uti et quam sancto. Eplirem
jubente Basilio fecit, quam Amphilocius pheiinam
refert in. ejus vita , siquidem Éphrem solum dia-
€onus fuit , ut multi tenent : nec non quam fecit
dux Aquitani Guilelinus cuidam ercmitp, a quo et

ipse sua. ἐπιτίμια aecepit , longe iis graviora, quz
oster Lucas virofliomicida imposuit. Utque eremiia
ille Guillelmum remissit ad Romanum pontilicem,
principum illum eximie pastorum, a quo is, al-
solutionis beneficium obtineret, ita ut Nicolaus hasd
dubie fecerit, tantamque hominem poenitentiz ve-
Int aptarit, quod quisque Dei donum habens
zelausque animas, ctiam femina , prxstare posts
prasstititque egregia, cujus hodie, octava a natat
die μετεόρτιον colimus, sancta Catharina Sen
cujus monitis, lanta poeuitentiuay messe augcuatu

Ecclesia.

Digitized by Google

