495

MOSIS BAR CEPIIA

496

posteaquam revixerint mortales, ut ait Dominus A acturi, juxta verax Domini promissum; in para-

noster, non esse in terris, sed supra ccelum (hoc
est, supra firmameutum), quod prozime supra nos
est, multis arguments comprobatur. Primo enim
ipsum vocabulum hoc arguit, quo celeste regnum,
non terrestre a Domino appellatum est : deinde
idem ille Dominus dixit : Vado parare vobis lo-
cum Ἧς. Et : Ubi ego sum, illic et minister meus
erit. Jam vero dubium nullum est, quin Christus
vere in ccelum conscenderit. Prasterea divus Paulus
scribit in hec verba : Vos autem accessistis ad
snontem Sion, et αὐ civitatem Dei vivi, ad Jerusalem
que est in celo, εἰ ad colus myriadum angelorum
atque αὐ Ecclesiam primogenitorum qui scripti sunt
in celo **, Et alibi : Scimus enim quod quamvis
domus hac nostra qua in terris est, corpus nempe,
dissolvatur, structuram tamen habeantus qu& a Deo
est, domnum non cohsiruciam manibus in celo sem-
piternam 9. Ad. hoc Joannes monachus, sermone
priore quem de mundo novo scripsit, sic ail :
Enimvero reguum illud coeleste Christi, non erat
sub firmamento, sed supra coelum, ubi potestatum
ordines exsistunt. Liquet igitur coeleste regnum in
quo beati voluptate fruentur postquam revixerint,
supra ccelum (boc est firnmiamentuin) id quod supra
uos apparet, positum esse.
CAPUT ΣΙ.

Aliud esse regnum caleste, aliud. paradisum. —
Est vero inter cudbleste. regnum et paradisum ma-
gna admodum differentia a&que. diversitas. Nau
regnum celeste supra coli Hrmamentum est, at
paradisus sub (rmaumento in terris : ad hoc, re-
geum caleste spiritale est; paradisus vero et ad

corpus et ad spiritum spectat, ut superius compras .

bavimus. Deiude coestis regni voluptas ea est quae
ex Dee cum beatis angelis capitur; paradisi vero
delitim ex arboribus amonis atque desiderubilibus,
nec nop ex ingenti illo flumine habentur. Praeterea
regnum coeleste nec oculus vidit, nec uris audiuit,
nequa in cor hominis ascendit, ut apostolorum priu-
ceps Paulus ait3* ; sed paradisus et Ade. et Eve
Oculis aspectus est, auribusque auditus, et subiit
in ipsorum animos. Insuper ewm jin lege, tum in
Kvangelio disüoguuntur : im lege enim beatus
Moses in eo libro quem Geuesim (hoc esb, de re-
vum oriu) voeamus, de paradiso loeutus est, eum-
que suis notis descripsit; de ooi autem regno
non verbum quidem fecu. Rursus in Evangelio
Dominus noster, ejusque discipuli et Joannes Ba-
püsta concionantes, adhortaii sunt mortales ad
pownkentiam , quia 5» propinquo esset regoum
ealeste δ"; sed paradisum eese vicinum non di-
xere, Denique hoe quoque iuter illa discrimen est,
quod post resurrectionem eonscensuri sint justi ad
ecleste regnum, aique illic in summa voluptate

*' Joan. xiv, 3. δ Hebr, xp, 22, 35. ** Jl Cor, v, 4.

xr: 45.

(31 Supra cap. 7 sub finem,

disum vero post resurrectionem nemo ingredietur,
sed mansurus est ille cultoribus vacuus. Postreuo
diversa inter se esse regnum coeli et paradisum,
affirmant etiam doctores, quos honoris causa no-
mino : dominus Joannes quidem in ea oratione,
€ui titulus est, Cur arbor illa scientie boni et
niai appellata sit; et quid sibi velit illud Cnristt
3d latronem, Hodie mecum eris ἐπ paradiso ** :
Severus vero, oratione 22 Epithronii, ut supe-
rius (2) ostendimus.
CAPUT Xil.

Utrum in. hoc terrarum orbe quem mortales ha-
bitant an extra eum sit paradisus. — Philosophorum
profanorum, imo nonnullorum etiam ecclesiasti-
corum doctorum sententia est, elementa ipsa
alterum in altero esse, atque a'terum ab altero
cireumdari : terram enim ab ipsa aqua, aquam
ab aere, acrem ab igne contineri (de qua re nos
quoque dilucide egimus in eo libro quem de sex
diebus conscripsimus), et proinde existimant mare
Oceanum 10!am ambire terram, non secus atque
coronam caput, aut cingulum Jumbos; ita ut ab
extrema Oceani parte nulla prorsus terra sit, sed
aer ei ore ex omni regioue circumfusus, At alii
opinantur, amplecti quidem mare Oceanum hunc
babitabilen orbem, quantus est, ut corona capu,
vel zona. corpus cingit; et tamen ullra ἐλ ΓΘ δι
illam Oceani oram superesse eam terram, in qua
consitus fuit paradisus. Itaque putant hi paradisum
extra hunc a mortalibus frequentatum orbem ex-
stitisse; quod sane suis argumentis posse compro-
bari videtur. Nemo euim unquam regulorum co
profectus paradisum eonspexit : qui si intra cam
mundi partem qua ab hominibus babitatur positus
esset, procul dubio reges qui [Δ facere potuissent
visum eun ivissent : a qua re tamen omnes adbuc,
ob eam ut videlur quam modo dixi causam, absti-
nuere, Ait. enim, qui in bac sunt sententia, aiunt
mare illud quod inter hauc nostram et illam terram
interfluit, innavigabile esse, ideoque neminem
regum illuc trajecisse. Alii vero illi qui elementa
ambiri alterum ab altero, atque Oceani aquas uni-
versam omnino circumdare terram putant, ut
p nullum supersit solum ultra mare, paradisum intra

mare quidem positum esse aiunt, verum ob montes

difficillimos et penitus invios qui inter illum et nos
exsistunt, neminem morialium illuc accessisse.

Conficitur itaque ex bis, paradisum extra eum

terre orbem quem homines colimus, situm esse.

CAPUT ΧΗ.

In qua mundi regione positus sit. paradisus. —
Sed quaerat aliquis, in quanam mundi regione
pesitus sit paradisus : versus Orientem, an Occi-
dentem, ad Meridiem, an Septentrionem? Huic

39} Cor. 1, 9. .?* Mati, iu, 1. ** Luc,

Digitized by Google
