$11

MOSÍS DAR CEPHA  - ' 512

haec verba significant : Et linc fiuditur, et. evadit À per quod fluuut, duiciores, amariores, insutsieres,

$n ἃ capita : denique cum addit Moses unius fluvii
nomen esse Phison, eumque circuire universam
terram Hevila; alterius vero Gehou, qui pervadat
totam regionem JEthiopiz ; tertium porro Diclat
appellari, eumque cootra Atur ire; denique
quartum vocari Euphratem : satis. indicat quatuor
eos fluvios, posteaquam paradisum reliquerunt, eub
terram delapsos, tandem in hoc a nobis culto orbe
prorumpere, $caturireque. Ea igitur quz tum de
uno illo flumine, tum de quatuor aliisab illo deri-
vatis diximus cum Mosis divini hominis sententia
congruunt. Sed wrgebit aliquis : Qui possit lieri
ut quatuor jlii fluvii paradiso egressi pracipitentur
sub Oceani vada, 3tque inde tandem in bae nostra
Aerra erumpant? Huic primo respondemus, ea qua
a nobis fieri non posse existimantur, facilia esse
Deo : illum vero quem diximus quatuor fluvierum
cursum, alque ejus generis alia, divinum esse opus,
non humanum, Deinde hoc quoque responsum
volumus, paradisum multo sublimiore positum esse
regione, atque ligc nostra. exstet terra ; eoque fieri
utilline per precipitium delabantur (fluvii tanto
cum impetu, quantum verbis exprimere non possis,
eoque impetu impulsi, pressique sub oceani vada
rapiantur, unde rursus prosiliant ebulliantque in
lioc a nobis culto orbe. Nam qui aquas in sublime
ducere, atque ex allis erectisque canalibus veluti
siphonibus profundere laborant, ii ex longo inter-

$alsiores evadunt, cur non existimabimus | illos ᾿
quoque fluvios tantisper dum per beatissimum ac
felicissimum locum paradisum fluunt , jucundis-
simo atque suavissimo sapore esse ; ju hoc vero
exsecrabilis nostre tractu terre de. illa. suavitate
plurimum remittere ? Porro beatus Moses et nomina
illorum quetuor fluviorum, et loca per quz ferun-
tur, aliaque eodem spectantia diserte explicavit,
ut qua illa ziate non ignota essenL: ait enim :
Nomen wnius Phison, qui perlabitwr universam
terram Havile, illic est aurum, et. ejus regiomis
aurum praestans. est; illic Bedolaeh, gewmeque
Berilii ; quasi dicat : Unus illorum quatuer fluvio -
rum  Phison (5) vocatur, qni ubi ab ingenti illc
flumine medium perluente paradisum derivatus est,
atque in terram sub Oceani vade se recepit, rur-
sus prosilit, emicat, scaturitque in Oecidua mundi
reyione, unde Seplentrioualem petens, telam ω-
dorum ditionem alluit (hac enim Havile nomine
signilicatur), ac tandem in mare desinit. Grece
Phison Diiobis vocatur. Ferunt autem plerom-
que ripe hujus uvii arenam atque ctiam alvei
pristayte auro abundare, et gemis preliosig ; nam
vox Hebraea, Bedolah, margaritas siguificat. Secun-
di 8uvii nomen est Gehon. [86 peragrat umiversam
terram. Chus, id est, /thiopiz ; hic a nonnullis
eliam Sichor (6) appellatur, Grici Nilum vocant :
qui a magno flumine digressus, atque sub maris

valo cataractam sive prsecipitium ipsis quoddam C fundum delapsus, prosilit tandem ebullitque in plaga

aita devexitate abruptum atque diffcile comparant,
per quod deturbate magno cum impetu sub terram
condantur : sub qua postquam coacte, atque suo
ipsarum impetu press:e aliquousque fluxere, tandem
per canales illos inagna vi qua ex precipiti illo
casu urgentur, sursum emicant. IEec ita se babero
dominus etiam Ephram, et cum 60 doctores alii
aMürmant: quare nos quoque libenter assentimur,
Caeterum. quod ad saporem spectat, idemne illis
aquis maneat apud nos, qui fuerat iu. paradiso, an
minime : nos pronuntiare non dubita:nus, in para-
diso esse gustatu gratissimas suavissimasque, inde
aulem progressas, plurimum suavitatis amittere,
acredinis vero contrahere, cum illud paradisi solum
leta Dei precatione. beatum et felix sit ; at hoc
nostrum contra, exsecratione ,infelix et triste.
Quantum igitur interest inter eum fontem cui
benedicunt omues, et eum quem nemo non dete-
statur ; tantum. differt suavitate atque amoenitate,
illorum fluviorum sapor quem in paradiso, ab eo
quem apud nos obtinent. Nam sj. nostrates aqua,

unius ejusdemque naturz cum sint, pro soli indole .

(5) Unde hoc. nomen habeat nescire me fateor,
infra autem habet Dijabis, cap. 28.

(6) Sichor vox est Hebraica significans nígrum
ae rubidum. Quod autem Nilus etiam a veteribus μέ-
λας dictus eit testatur Plutarchus libello De flumi-
nibus

(7) Melius, in Mediterraneuim, cap. 28.

meridionali, atque universa /Ethiopum regienem
peragrans, demum in Adriam exoneratur (7) ; quod
mare /Egypti (ines alluit. Tertius fluvius Diclat,
hoc est, Tigris, contra Auur (8) fluit. Quartus est
Peraih, id est, Euphrates. Et hi quoque duo, ab
illo grandiore diducti, et sub inare mersi prodeunt
tandem in. medio hoc nostro orbe vicinis inter se
fontibus perluitque Diclat orientalem Mesopotamia
regionem ; quem, ut Perath tractu. vicino aliquan-
diu comitatus est, labuntur ambo in mageum mare
australz Bosrz (9):
CAPUT XXII.

Tria loca pro Adamo condita a Deo — Solent
quidam percontari, quid Adamo Eveque futurun
fuisset, si impositam sibi a Deo legem iu para-
diso non fregissent. His respondemus, sul-
vebendos fuisse ex paradiso supra boc celi firna-
mentum quod supra nos pesitum intuemur, atque
in celesti regno voluptate incredibili et immorta-
litate prorsus beandos ; hocenim praemii atque preui
pro observala lege dandum illis fuisse. Tria enim
loca condiderat pro Adamo Deua : coelum, paradi-

(9 Aseur, infra. "Figrin etiam hodie Syri Diclat
vulgo vocant ; et Plinius affine vocabulo Diglitum
appellate meuiorat, qua lenior fluit, lib. vt, cap.
91.

(9) Bosram aiunt. Syri urhem esse ad sinum
Persicum, alioqui Amos ir, in. llumea recensctu* ;
et apud Jereiniam, c. 48, in Moabitide.

Digitized by Google
