459

ANONYMI

i50

abcessit, iterque versus foramen suum iustilil : A εἰπόντος, ὁ μὲν ἔχις αὐτίκα τοῦ ποδός τε ἀφίστατο

admirabilis autem vir, nihil omnino mali a morsu
passus, incolumis perstitit.

Mittitur regius quidam (7) ad partes Africa, ab
imperii Romani sceptra moderante. Ubi igitur jam
Corinthum venisset, furatur aliquis, quam ille re-
galium ministeriorum causa, auri summam vehebat.
Quod autem profunda nocte patrato furto, iniqua
molitio obscura esset, uti plane in ejusmodi solet,
exquirebantur bivia , exquirebantur plaiz:e, sus-
pecti omnes in questionem vocabantur. Tandem
autem ubi omnibus frustra tentatis, nulla spes
inveniendz pecunix reliqua videretur, gravis mo-
ror hominem angebat. Post alia sat mulla, Ubi jam

ergo abunde satis epulati essent, Deique memoria, B

supra quam escis deliciari pararent, apertis subilo
magnus ille oculis, inque unum aliquem astapntium
intendens, ex nomine ad se accersivit. Tum quia
haud procul erat : « Utquid, inquit ad eum videns,
cum tibi mortem, tum periculum domino, iu rega-
les temere pecunias ininvolans, asciturus fuisti ?
Nunc autem statii abiens, ad nos auruim defer quod
terrse infodisti, siquidem misericordiam atque ve-
niam consequi cupis. » Audivit ille, ac. tanquam
compede revinctus linguam, nec omnino valen con-
wadicere, ut. cui conscientia erimen contestaretur,
tenebrarum opus poenitentia luce emendare conten-
dit, moxque procidens, sanctos contingebat pedes,
velut furto faeJatas manus contrectatione mundaret :
quodque male commissum erat, confitebatur, ac
veniam fervide deposcebat ; eamque consecutus,
id enim illius animi erat, ut nedum vulnus osten-
deret, sed el quam cito medelam auhiberet : abit
statim, ac sub omnium oculis, sospitlem auri suim-
mau reportat.

Cum autem eo loco multas, abiis qui plures
quotidie ventitabaut, gratamque quietem ac tran-
quillitatem (urbabant, molestas ferret, volebat
quidem inde recedere, atque ad loca magis solitaria
wiigrare, haud tamen iis se cogitationibus obsequen-
tiorem priebebat, qui propriz voluntati contradicere
sciret, ac nunquam temere consentire. Opere pre-
tium ergo duxit, uL ministrantem monaclium Ger-
i£nanum nomine, Corinthum mitteret, ad virum
virtutis. laude celeberrimum ; sapientem, inquam,
Theophylactum, qui profanz sapienti: doctor,
nihilominus virtutem amantibus honesti, ab. ope-
ribus traderel. Ad eunr. itaque mittens, quareliat
doceri quid facto opus haberet? hic manere, inque
euni niodum, plurium molestias ferre ; anloca multis
invia, atque paucis hominum frequentia aute-
ferre? AL ille : « Tenendum, inquit, quod optime
haberet, Arsenii consilium. » 15. enim « Fugere, ait

C

xai τῆς ἀγούσης εἰς τὸν Excívou χηραμὸν εἴχετο" ὁ
δὲ θεῖος ἀνὴρ διέμεινεν ἀσινὴς, οὐδὲν ὅλως ὑπὸ τοῦ
δήγματος παθὼν movro^v.

Πέμπεταί τις βασιλιχὸς πρός γε τὰ μέρη τῆς
᾿λφρικῆς, παρὰ τοῦ τὰ βασίλεια διέποντος σχῆττρα.
Ἐπεὶ οὖν ἤδη τὴν Κόρινθον «Ds, τὸ χρυσίον ὃ ixf,-
γετὸ βασιλιχῶν χάριν λειτουργιῶν χλέπτεται, Παρά
του κατὰ πολλὴν νύχτα χαὶ ἀδηλίαν τοῦ χαχευργῆ-
μᾶτος, ὥσπερ οὖν ἐν τοῖς τοιούτοις φίλον, ἣρτυ-
γῶντο ἄμφοδοι’ ἡρευνῶντο πλατεῖαι" οἱ ἐν ὑποψίᾳ
πάντες ἑτασμοὶς [ἴσ΄. eis. ἐπεδάλλοντο᾽ ἢ, ἐν ἐτασμ.].
ὭὩς 6i ἀνήνυτα ἠλέγχετο πάντα, καὶ à εὕρεσις
ἀνέλπιστος ἣν, ἀθυμία τὸν ἄνθρωπον εἶχε βαρεῖα "
Μετ᾿ ἅ..1α ἱκανά. Ὡς γὰρ ἤδη καὶ τροφῆς ἱκανῶς
μετεῖχον, xal μνήμῃ Θεοῦ, à tol; βρώμασιν ἐν-
«ρυφᾷν ἔσπευδον’ διάρας ὁ μέγας ἄφνω τοὺς ὁ-
φθαλμοὺς, xal προσχών τινι τῶν παρισταμένων,
ἐχάλει τε αὐτὸν ἐξ ὁ ὁματος, xal μετεχαλεῖτο πρὺς
ἑαυτόν. Τὸν δ᾽ ἐπεὶ παρέστη πλησίον" «fva τί, φησὶ,
πρὸς αὐτὸν ὁ βλέπων, σεαυτῷ θάνατον, καὶ τῷ σῷ
κυρίῳ χίνδυνον ἔμελλες προξενεῖν, χρημάτων χκατα-
τολμήσας βασιλικῶν ; ἀλλὰ σύ Ys πρὸς τάχος ἀπελ-
θὼν, ὃ χκατώρυξα; χρυσίον ὡς ἐμᾶς ἕνεγχε, εἴ σοι
μέλει χαὶ οἴχτου xat συγγνώμη: τυχεῖν. » Ἥχουσεν
ἐχεῖνος, xal οἷα πέδῃ τὴν γλῶτταν δεθεὶς, xal μηδ᾽
ἀντειπεῖν ὅλως δυνηθεὶς, ἄτε χαὶ τὸ συνειδὸς αὐτῷ
συμμαρτυροῦν ἔχων καὶ τυμφθεγγόμενον,, τὸ τοῦ
σχότους ἔργον φωτὶ μετανοίας διορθοῦν ἔσπευδε"
χαὶ πεσὼν εὐθὺς, ποδῶν ἥπτετο τῶν ἁγίων, χεῖρας
οἱονεὶ χαθαέρων χλοπῇ μολυνθείσας" xal τὸ καχῶς
πραχθὲν ἐξωμολογεῖτο, xal συγγνώμην θερμῶς
ἡτεῖτο᾽ ἧς καὶ τυχών τοῦτο γὰρ τῆς ἐχείνου quyfs,
ta μὴ τὴν πληγὴν δείξῃ μόνον, ἀλλὰ xal τὴν θερα-
πείαν ὡς τάχος ὀρέξῃ ἄπεισιν εὐθέως" χαὶ τὸ χρυ-
Giov ὑπὸ πᾶσιν ὀφθαλμοῖς; ἐρῶσι, σῶον μεταχομέξει.

Πολλὰς δὲ τὰς ἐν ἐχείνῳ τῷ τόπῳ φέρων ὀχλήσεις,
διὰ τὸ καὶ πολλοὺς εἶναι τοὺς ὁσημέραι φοιτῶντας,
xol τὸ φιλήσυχον αὐτῷ καὶ γαληνὸν ὑποφθείροντας *
ἐδούλετο μὲν ἐκεῖθεν ἀναχωρεῖν, καὶ πρὸς ἐρημι-
χωτέρους μεταδῆναι τόπους" o0 μὴν πειθόμενον
ἑαντὸν παρεῖχε τοῖς λογίσμοῖς, ἅτε τῷ οἰχείῳ θελῇ-
ματι ἀντιπέπτειν εἰδὼς, xai συμθαίνειν ἀπλῶς οὐ»
δίποτε, Ταύτῃ «ot xal τὸν διαχονούμενον αὐτῷ

D μοναχὸν Γερμανὸν ὄνομα, εἰς Κόρινθον ἔγνω πέμ-

πεῖν πρὸς τὸν τότε τὴν ἀρετὴν περιδόητον" Θεοφύ-
λαχτο; οὗτος ἦν ὁ σοφὸ;; ὃ; τῆς θύραθεν σοφίας
διδάσκσλος ὧν, οὐδὲν ἧττον ἀπὸ τῶν ἔργων xat τοῖς
ἐρασταῖς τῶν χαλῶν τὴν ἀρετὴν παρεδίδον. ἸΠρὸς
τοῦτον τοιγαροῦν ἐκπέμψας, τί ποιητέον ἐζήτεε μα-
θεῖν" πότερον ἐνταῦθα μένειν xol οὕτω φέρειν ὑπὸ
πολλῶν ὀχλούμενον" f| τοὺς dÉátoug τοῖς πολλοῖς,
καὶ ἀνθρώπων σπανίζοντας ἀνθελέσθαι τόπους. Ὁ
δὲ, « Τὸ τοῦ θείου, ἔλεγεν, ᾿Λρσενίον, ἄριστα ἔχον,

Fr. Combefisii notae.

(7) Mittitur. regius quidam. Πέμπεταί «t; βα-
σ'λικός. Vox est geueralior, nec munus aut ollicium
v.Fi peculiare declarat. Ut quis viri proprium velit,
haud multum refragabor. Fusius natrautur detec-

tioni pecunie. praevia, ac viri sancti vocatio , quse
malui brevitatis studio, liaud ità necessaria, am-
putare.

Digitized by Google

