au

MOSIS BAR CEPHA

516

candi qui ia angelorum natura est, in iis etiam qui A sedidemille modus quoangelorum natura multipacata

paulum diminuti suntab angelis (hoc est, in ho-
ininibus) viam suamexercuisset ad multiplicandum
genws humanum usque ad definitum Opilicis con-
silio numerum.

CAPUT XXIV.

Adamum ei Evam non solos in paradiso mansuros
fuisse, sed sobole multa augendos, si mandatum. Dei
non violassent.—Solent porro hoc etiam quzrere (11),
qui rerum cognoscendarum desiderio tenentur;
fuissent ne primi parentes soli in paradiso mora-
iuri, si. legem observassent; an vero sobole pro-
ercata nihilominus crevissent. numero homines.
Quibus responsum volumus generaturos, mazimoque
numero mulüplicandos fuisse: idque vel ex ipsa
benedictione qua ipsos prosecutus fuerat Deus
constare, eum diceret : Crescite et. multiplicamini,
terramque replete et eam subigite, Ea enim verba
cum simul cum. fausta precatione. mandatum con-
tineant ; quis ambigat, quin Dei et apprecatio et

*

mandatum prorsus prestanda fuerint? Conlicitur

itaque, Adamum et Evam sobolem numerosam
propagaturos fuisse; meque solus illos paradisum
habitatucos, si obedientes mansissent,

CAPUT XXV.

Ceterum, quod quzri solet, per Venereumne com-
plexum operam liberis gignendis daturi fuissent
homines in paradiso, an. absque nuptiis : dicimus,
utipsa nostra natura arcano condiloris sui Dei
consilio scite fecundatur, augetur, multiplicatur ;
ita universum quoque humanum genus fecundan-
dum, augendum, muliiplicandum fuisse, et quidem
absque concubitu. Nam et angeli multi evaserunt
quidem, sed absque nuptiis, et Adam atque Eva
sine Venere nati fuerant; ad hoc, etiam nunc vi-
dere est mulia animalium genera absque coitu pro-
pagsri, quale est vermium genus, et culicum, aliaque
complura. Hanc sententiam approbat quoque Gre-
gorins Nysszus, Commentariis de hominis composi-
tione, capit. 18, inquiens : Aiunt quidam, si nullus
fuisset in paradiso complexus, bumanas animas in
magno numero futuras non fuisse. Nos vero dicimus
hominem ante peccatum. admissum quasi augelum
fuisse, sed per peccatum ruisse; ipsa enim resur-
recto reditus est ad pristinam conditionem. Ergo
sj post resurrectionem erimus veluti angeli, con-
sequitur tales quoque fuisse ante peccatum. Atqui
angeli non jungunturamplexu; ergo neque homines
juncti fuissent nisi peccasseut : sed sicut angeli
absque uuptiis millies mille sunt, et myriades mys
riadum numero superant, ita nos quoque, nisi an-
gelicus ille status in nobis mutatus fuisset connubioad
nostri multiplica&onem minime opus liabuissemus,

81 Psal. vin, 5; Hebr, 5, 7

(14) caute lege hoc caput, nam dissonat a com-
muwi scusu theelogorum docentium in stotu in-
noceutiz futuram fuisse houinam generationem per
counnistionem maris et femi, Vide S. Thom. i, p.

est in bumano. genere quod. Paululum ab angelis
minutum est", eflicax fuisset, ut ad eum augesceret
numerum qui Dei consilio definitus erat. Quod siquis

' vero quaerat. procreandarum animarum absque nu-

puis rationem modumque , is vicissim nobis dicat,

quo subsistant modo augeli, sic enim homines sine
complexu fuissent multiplicati ut angeli. Idem Nys«
seus, cap. 14. ejus operis, sic habet : Si me in-

Verrogaveris, qui potuissent tot. hominum millia

procreari, si. concubitus nullus fuisset, ego imu-

tuum ex te petam, qui sit prognatus Adam, qui

Eva, quando nulla intervenerat nuptiz! Quid ergo?

ad eumne modum, quo illi sunt effecti, nascituri

erant deinceps omnes morlales ? Sane genituras
modus talisne an alius fuerit futurus, id jam mihi
non est explicandum : hoc enim modo quaiitur,
conaubione opus fuisset Deo ad humanum genus
inulüplicandum in terris, an minime, Hactenus
ex Nysseo. Sed et dominus Jacobus de Botnam :
Es quibus (inquit) queso nuptiis editus est Alam?
quos passus ipse dolores ut Evam pareret? Millies
angelorum millia staut coram Deo, nec tamen
eorum ullus utero gestatus, aut. gravida alvo cum
doloribus in lucem ediius est : multo ergo magis
existimandum est opificem Deum homines absque
nuptiis procreaturum fuisse, sicut primos quoque
illos parentes, e quibus universa bec generis hu-
mani posteritas nata esi, procreavit. Et paulo in-
ferius : Quid ergo, dicito mihi, Abrabamo profuit
ne concubitus ad procreandam sobolem? Minime
sane : quippe qui tot annis operam frustra huic
dedisset , hisce apud Deum verbis etiam tum usus
est : Domine, quid mihi duturus es qui liberis careo?
Igitur ut tunc ex mortuo effeti senis illius corpore
edidit Deus tam multa hominum millia : ita si inde
3b initio Dei praeceptis acquievissent. Adamus
uxorque Eva, atque ab arbore appetenda se absti-
nuissent; non defuisset Deo fecundaudi generis
bumani ratio. Conficitur ergo ex iis qua adliuc
dicta sunt, homines in paradiso absque ;ullo nu-
Ριΐ 1} complexu reipsa fetificaturos fuisse, sed eo
modo quem solus opifex Deus novit.
CAPUT XXVI.

D Sicut autem absque concubitu fuissent prognati,
auctique. numero homines in paradiso, ita in. veia
voluptate, atque inünitis partibus majore quam est
€a qua hodie mortales fruuntur maxima, iliic zta-
tem agitassent, utpote onimis laboris, perturla-
tionis, molestie, doloris, morbi denique aique
zegriuudinis expertes. Edissent enim de paradisi arbu-
ribus, et suavissimum ex maximo illo dulcissimoque
paradisi flumine potum bibissent absque omni inter
se dissidio rixave; qualem angeli ipsi, et qualem

ἢ. 98, zrt. 2, ejusque interpretes Bannes, Cumel,
Valentiam, Molinam, et Sixtum  Senen. Jem. lib,
v,. Bibl. annot, 90,

Digitized by Google
