49"

DE PARADISO. — PARS I.

408.

respendenius, Basilium quidem et ejus. fratrem A diso affini terra in. bane nostram | per vadosum

Gregorium Nyssenum, atque preter hos dominum
Severum, compluresque alios opinari paradisum
ad Orientalem terre regionem exstare. Basilius
cnim sermone super illud Pauli *, I» omni re
gratias agite, ad hunc modum scribit : « Ideo. ad
Orieniem versi inter orandum stctimus, ut oculos
nostros ad contemplandum paradisum assueface-
remus, eoque locum nostrum pristinum require-
remus. Gregorius vero Nyssenus, sermone quem
in Orationem Dominicam composuit, sic ait :
Convertimus nos ad Orientem, non ideo molo
quod illic Deus sit aspectabilis, qui ubique est,
neque ullo porticulari loco omnino continetur cum
omnem ex sequo occupet, sed quia locus moster
pristinus in Oriente est : de ea vita loquor quam
in paradiso agitabamus, ex quo deinde excidiinus ;
conservat enim Deus paradisum in Eden, in Oriente.
Cum igilur ad Orientem dirigimus oculorum nostro-
rum aciem, alque casum (3) nostrum quo ex bea-
tissimis illis locis excidimus, revocamus in animos
nostros, merito lianc tuam precationem tibi offe-
rimus, etc. Denique dominus Severus, oratione qua
disserit eur versi ad Orientem adoremus, liec pro-
didit : Quia. paradisus in Oriente est, et illinc su-
ius egressi, atque ad locum nostrum antiquum-
reverti speramus, etc, Sunt etiam qui hinc constare
existiment, paradisum in Oriente esse, quia qui
templa aut ades construere volunt ad Orienteim

spectantia, ita describunt, ut ad solem in mense C

Nisau Orientem obversa sit fabrica, nimirum quia
"jio mense sol supra paradisi locum oriatur. Et
borum alii quidem diem decimum quintum mensis
Nisan observant, quasi eo solis radii recte ex
orientalibus fenestris prosiliant; alii vero quartum,
eoque id lieri putant, quod 801 60 sit die creatus,
«ἢ cursum suum occeperit. Verum Eplram dieit
paradisum universam ambire terram, atque ultra
Oceanum ita positum esse ut totum terrarum or-
bem ab omni circumdet regione, non aliter atque
jung orbis lunam cingit. Sunt autem hac ejus
fere verba, quibus in ea sua disputatione utitur :
Quia procul extra conspectum dissitus csl para-
disus, neque tam acuta inest oculis nostris acies,

mare pedibus conmieasse, cum essent staturz pro-
cerissime ; atque hoc tum ex Athanasio tum
e Cyrillo comprobare nituntur, qui inter ália scri-
bunt, habitationem primam post paradisum fuisse
Adamo in Judza : praterea ipsum, postesquam
per plurimas regiones vagatus in aliis atque aliis
liabitasset locis, tandem sub vilze finem venisse in
montem Jebus, ibique sepullum esse; cerium cst.
autem Jebus esse Jerusalem. Et vero dominus Ja-
cobus Orroliaita tradit étiam Noani illic habitasse,
atque in regione Sodomorum plantasse illas cedros
ex quibus arcam counstrüxit : quam arcam cum
esset una cum liberís suis conscensurus impen-
dente diluvio, secum in eam intulisse ossa Adami,
eaque deinde post diluvium arcá egressum, sttis
filiis distribuisse, prout orbeni terrarum iuter illos
liabitandum partiebatur. Verbi gratia : Calvariaám
Adami dedisse primogenito $uo Sem, et terrarfi
assignasse ei Judaam, atque ita posteritatem Sem ,
éum ei Jud:eam ceu suam horalitatem veuisset,
illam Ade Calvariam qui sibi illius ossibus ex
paterna distributione obvenerat, in Ade. sepulcro
quod alioqui jam tum illic exstabat, reposuisse.
Sed alii existimaut, inde ex quo deliquerat Adamus,
eque paradiso fuerat eliminatus : usque ad. dilu-
vium, mortales omnes mansisse ju ca lerra qua
traus Oceanum circum paradisum exstabat : banc
vero quam nos jam habemus terram ad id usque
tempus vacuam prorsus hominum fuisse desertam-
que; illosque omnes diluvio obrutos propter viz
impuritatem periisse, uno Noa vito justo cum tribus
liberis atque conjugibus superstite, ut reliqui tum
fuerint soli octo mortales. Caeterum Noam cedros
in ida quz ultra Oceanum est terra sevisse, atque
ex illis arcam illic struxisse; eaque vectus octo
iilos homines, cum a diluvio servali cessent, ex illa
paradisi regione in hanc rostram perveuisee : non
autem pedibus: maris vadum transmisisse. Qui
hauc sententiam tuenturz Ephraim suctorem lau-
dant, qui iu suis Commentariis sic scriptum
reliquit : « Et ejecit cum ex eo (paradisumintellige)
assignavitque ipsi non proeul ab eo, Benignitas
atque gratia scopus est perpetuus Deo ; ejus etiam

ut illum assequi possimus; si de ipso periculum D rei apud inferoa vestigia exstant. Mabitationem

facere velis, facile contuleris cum circulo lunam
ambiente, atque ita intellectu. comprehenderis :
sam iia ille et mare et terram. intra se comple-
ctitur.

CAPUT XIV,

Quomodo trajecerint. primi parentes ex. paradisi
εἰ terra in. hanc. terram. Εἰ habitaritne Adamus in
regione Hierosolymorum, annon. --- Quidam eorum
doctorum, qui censent paradisum ultra Oceanum
csse positum, dixere primos homines ex illa para-

9! [| Thess. v, 18,

(5) Alias exitum.

dederat ipsi in paradiso, sed pravaricatus est:
rursus ergo extrusit paradiso, sed in propiuquo
collocavit. Sed et bic perditissimi homines deli-
querunt, et qui juxta paradisum habitarent, indi-
gni evaserunt : arc: igilur imperavit, ca in Arme-
niam illos portavit.» Hactenus Ephriem. Quz si sic
se habent, verumque est, Ade Calvariam in Jebus
(hoc est, Jerusslem) sepultam, et Cbristi rruceum
in eam defixam fuisse : certum quoque erit, Noam
asportasse ossa Adami ex allera illa terra, eunr-

Digitized by Google
