45]

dierum domina, celeberrimo, inquam , Paschatis
die, cum a multis in illud usque tempus celebra-
retur , nuMo certo przstileto tempore : adeoque,
alii quidem essent in vestibulis sancta jejuniorum
Qualdragesim:e, alii medios abstinentie  agoRes
abzolverent ; alii denique, ipsa jam salutaris resur-
rectionis celebrarent symbola : ac alii quidem in
wistitia el lacrymarum profusione , ac abstinentia
a cibis contabescerent , alii vero Dominicis trium-
phis exsultarent , quibus fractus est infernus, et
deleta mors; quibus Adam surrexit, Satanque alli-
gatus est : de hoc quoque vivitici Spiritus instirctu
instructi deiferi Patres, una cum optímo principe
Constantino, ut gens universa Christianorum uuo

GREGORII PRESBYTERI
Quoniam autem videbatur superesse qucstio de A

412

Ἐπεὶ δὲ λειπόμενον αὐτοῖς τὸ τῆς χυρίας τῶν
ἡμερῶν ἐφαίνετο ζήτημα, πολλοῖς μέχρις ἐχείνων
πελουμένης ἀόριστα, ὡς ἐντεῦθεν τοὺς μὲν ἐν mpo-
θύροις εἶναι τῆς ἁγίας τῶν νηστειῶν τῆς τεσσαρα-
χοστῆς ἡμέρας" τοὺς δὲ τὰ μέτα τῶν ἀγώνων τῆς
ἐγχρατείας ἀνύειν - ἑτέρυυς ób αὐτά mou τὰ τῆς
σωτηριώδους ἀναστάσεως ἐπιτελεῖν σύμδολα" xal
«οὐ; μὲν ἐν κατηφείᾳ xal δαχρύων ἔχχύσει, xai
βρωμάτων ἀποχῇ χατεσχληχέναι, τοὺς δὲ ταῖς Δε-
σποτικαῖς ἐναξρύνεσθαι νίκαις, δι᾽ ὧν χἀταλέλυται
Gv, xai xatfoyrsat θάνατος, ᾿Αδὰμ ἀνέστη, xai
ὁ Σατανᾶς ἐδεσμεύθη * xal περὶ τούτου τῷ ζωοποιῷ
Πνεύματι καταρτισθέντες οἱ θεοφόρο: Πατέρες, vo:-
νὴν ἄγειν ἄπαντας τὴ» ἁγίαν τῆς ἀναστάσεως ἡμέ-
ραν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, σὺν τῷ κρατίστῳ

eodemque die sacrum Resurrectionis diem Christi p Κωνσταντίνῳ, τὸ τῶν Χριστιανῶν ἐθέσπισαν φῦλον "

Dei nostri celebrarent , sanxerunt ; quo, orationis
et abstinentie, letitieque 3c «hore communem
domum, sibi ipsi universalem ubique Ecclesiam
servarent. Aliarum item questionum ecclesiastica-
rum ac divinorum canonum editieuem facientes,
recte. (idei tomum confecerunt.— Ceterum ubi hoc
gestum esset, censuit optimus imperator, ut unius-
cujosque Patrum subseriplione sacer ejusmodi
toiius confirinaretur. Post itaque illum exposituai
ac lectum publice, cum jam ,fere omnes subscri-
psissent, mirabile quiddam accidit, dignum quod
memorie commendetur, ad fidelium quidein glo-
riam , infidelium autem. pudorem. Quippe contigit
sanctos duus episcopos, Chrysanthum et Musonium,

€um necdum suas decisioni syuodicze "areae

subscriptiones , Dei providentia vivis excedere.
Patres itaque. deiferi , cum ad conimnvnem requie-
tonis corum locunr accessissent, tanquam conwi-
ventes ac audientes qua dicerentur, ita affautur,;
« O Patres ei fratres, bonum certamen nobiscum
certastis, cursum. consummaslis , fidem servastis *.
Si ergo quud factum est, Deo gratum esse. judicastis
(nunc enim purius cernitis), quid vetat wt ne vos quo-
que vestris nobiscum  subscriptionibus | decisionem
siuniatis? ». Hxc simul dixerunt, ac decisionem
obsignatam sanctorum loculo imposuerunt , totam
eam noctem insomni oratione ducunt. Die autem
sequenii cum venissent ad loculum, salvaque
exstarent qua imposila erani, signacula, ubi sacrum
revolvissent tomum sauctorum episcoporum injectas
ei subscriptiones invenerunt : adeo ut, citra omnem
quisque dubitationem, qui etiam erant a Christiana
alieni religione, confessum haberent, sacrum iilum
sanctorum Patrum chorum, sancte consubstantialis

ἐφ᾽ ᾧ, τῆς τε προσευχῆς xal ἐγχρατείας, τῆς τε
φαιδρότητος, xal χορεία; τὸν κοινὸν οἶχον τὴν ánav-
tay καθολικὴν Ἐχχλησίαν ἑαυτῇ περισώσαιεν.
'Ἑτέρων τε ἐκκλησιχστιχῶν ζητημάτων καὶ θείων
χανόνων ἔχδοσιν ποιησάμενοι, τὸν τῇ; ὀρθοδοξίας
συνεστήσαντο τόμον. Τούτου τοίνυν γεγονότος, G.v-
εἶδεν ὁ χράτιστος βασιλεὺς, ταῖς ἐχάστου τῶν Da:é-
ρων ὑπογραφαῖς, τὸν ἅγιον χρατύνεσθαι τόμον.

z7& γοῦν τὴν ἔχθεσιν xal δημοσίαν ἀνάγνωσιν
*00 τόμου, ἤδη πάντων σχεδὸν ὑπογραψάντων, θαυ-
ματοποιεῖταί τι μνήμης ἄξιον, εἰς χαύχημα μὲν τῶν
πιστευσάντων, πρὸς ἐντροπὴν δὲ τῶν ἀπιστούντων.
Ajo yàp τῶν ὁσίων ἐπισχόπων, Χρυσάνθου χαὶ Μουσω-
νίου, μήπω τῷ τόμῳ τὰς οἰκείας ὑπογραφὰς ἐνθε-
βένων, συνέδη προνοίᾳ Θεοῦ, τῶν ἀνθρωπίνων μετα-
στῆναι. Οἱ οὖν θεοφόροι Πατέρες, ἐλθόντες ἐπὶ τὸ χοι-
νὸν τῆ; χοιμήσεως αὐτῶν χωρίον, ὥσπερ συνοῦσιν
αὐτοῖς, xal τοῖς λεγομένοις ὑπαχούονσιν, «112 Πατέ-
ρες, εἶπον, xal ἀδελφοὶ, τὸν καλὸν ἀγῶνα σὺν ἡμῖν
ἡγωνίσασθε * τὸν δρόμον τετελεύχατε * τὴν πίστιν
πετηρήχατε, El τοίνυν χεχρίχατε φίλον Θεῷ τὸ
γενόμενον" νῦν γὰρ καθαρώτερον ἐποπτεύετε" μὴ
ct χώλυμα γέγονε, τοῦ μὴ xai ὑμᾶς τῷ νόμῳ συν-
υποσημείνασθαι ; » Ταῦτα ὁμοῦ τε ἔφασαν, χαὶ τὸν
τόμον ἐσφραγισμένον τῇ σορῷ τῶν ὁσίων mapabé-
μενοι, πᾶσαν ἐχείνην ἐν ἀγρύπνῳ προσενχῇ διατε-
λοῦσι τὴν νύχτα * xal τῇ ἑξῆς μέχρι τῆς copoo
γενόμενοι, καὶ τῶν σφραγίδων ἐπιχειμένων σώων
ἀνελίξαντο τὸν ἅγιον τόμον, xal εὗρον τῶν ὁσίων
ἐπισχόπων ἐνταγείσας αὐτῷ τὰς ὑπογραφάς" ὡς
ἀδιχάττως ὁμολογεῖσθαι παρ᾽ ἐχάστῳ, xal τῶν
ἔξωθεν, παρουσίᾳ καὶ συνεργίς τὴς ὁμοουσίου
Τριάδος, τὸν ἅγιον ἐκεῖνον τῶν ὁσίων Πατέρων δυν-
εστάναι χορόν. ᾿

Trinitatis praesentia ac auxilio constare, ac benigne foveri.

* Tan. ihv, 7.

Fr. Combefisii nota.

nissimi regis Bibliotlieca, longeque plures Chri-
stiauo orbe, celebratissima Rom: Vaticana, Servari
adhuc magua religione eos. palatii libros a Turca-
fum regibus, ac quales invenerunt capia Constau-
tinopoli, fideli relatione accepi à. ebarissimo fratre,
ierumque Graecarum Cum. studio,issimo tum do-
«iissime R. P. Goar, qui audierit ex ore sacerdotis
Οἱ xci, qui ipse instaurendis ptorum librorum

scriniis, iisdemque movendis e veteribus in nova
8erinia, operarii specie, fabri indulgentia adfuisset.
Faxit Deus, ut. soluta tandem tyrannide iu Chii-
Stianorum redeant usus. loterpretes Lipom. : Ex
«xpositione eorum, qua in concilio gesta suut. in
palatio, velut. citet. acta synodi in. palatio ; quod
el ambiguum esset, nee Graeca liabent,

*

'

Digitized by Google
