G1

bE CONCILIO NICAENO T.

438

μόνῳ δ:ιιχνυμένων δειμάτων" ὡς μεταδαλόντα τὸν A iHi interdiu. occursantibus. terriculamentis gravius

ἀλητήριον, τὸν piv ναὸν, μᾶλλον δὲ τὸν o'xfjtopa
τοῦ ναοῦ Χριστὸν τὸν ἀληθενὸν Θεὸν ἡμῶν τιμᾷν,
xai λυχνιχαῖλι; ἐξιλεώσεσθαι " ἐξ ἐκείνου δὲ ἀπὸ-
χλεῖται τὴν εἴσοδον παντὶ τῷ Βαδυλωνίῳ στρατῷ,
τοῦ ἁγίου τεμένους * ξένην τε ἡμερότητα χαὶ 8αρ-
6ap:x μὴ συναίνουσαν θρασύτητι τοῖς ἐν αὐτῇ
διαιτωμένοις ἐπιδεῖξαι" ἢ τοῖς πολλοῖς xai τῶν ἀλ-
λοδαπῶν σωτηρίας ἐγένετο πρόξινος. Ei γάρ τις
ἑάλω παρ᾽ αὐτῶν, μόνον ἐν προσποιήσει Νικαίας
εἶναι αὐχήσας, τὸν ὁπωσοῦν ἠρτημένον αὐτῷ παρ᾽
αὑτῶν ἀπεῤῥίψατο κίνδυνον.

Ταῦτα τῶν Πατέρων τῆς ξενίας τὰ yaplapaca,
καὶ τοῖς ἐσομένοις αἰῶσι τὴν ὑπὲρ Νικαίας αὐτῶν
προμήθειαν παραστῆσαι δυνάμενα. Οὗτοι χαθάπερ
ποταμοὶ διαυγεῖς Ex μιᾶς χρήνης τῆς Νικαίας διαι-
ρεθέντες, τὸ οἰχεῖον κατειλήφασι ποίμνιον" καρπὸν
τῆς μακαρίας ἀποδημίας τὸ τοῦ χόσμου σωτήριον
Ἐπιφερόμενοι σύμδολον. Ἔν γήρει τε λιπαρῷ, χαὶ
τῦ προχοπῇ τῆς xaz' ἀρετὴν πολιτείας τὸν τῆς
παροιχία; χαταλαμπρύναντες δόλιχον, τῆς μακαρίας
φξιώθησαν λέξεω:;. 'O δὲ φιλάνθρωπος Θεὸς xal
φιλόδουλος εὐεργέτης, «5 δοξάζων τοὺς δοξάζον-
«ας αὐτὸν, » τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀποχειμένων τὰς ψυχὰς
αὐτῶν ἀξιώφξας ἀπολαύσεων, οὐχ ἀφῆκεν αὐτῶν
ἀγέραστα καὶ τὰ πάναγνα σώματα " ἀλλὰ παραδόξιμ
θαύματι, xal διὰ τούτων, ὡς οἰχείους ἐτίμησε λει-
τουργούς. Tiv γὰρ χοινὸν θάνατον, ὡς φυσιχὸν αὖ-

τοῖς ὕπνον ἐπήγαγεν" ὅθεν μεμενήκασι μέχρι τοῦδε (C turalis, eis induxit :

. πὰ θεοδόχα τῶν Πατέρων τούτων σώματα, κατὰ τὴν
ἑκάστου παροιχέαν ἀδιάλυτα. Μάρτυρες δὲ τούτων,
ἄλλοι πολλοὶ τυχὸν, χατὰ τόπους αὐτόπται τοῦ
λεγομένου γενόμενοι, xai τῶν ἁγίων |Io. τοὺς
ἁγίους] οἷον ὕπνῳ κατά τινα καιρὸν ἀνοιγομένων
αὐτῶν σορῶν, αὐτοὺς ἐν αὐταῖς ἀσπασάμενοι. Καὶ
ἡμεῖς δὲ, τοῦ τοιούτου θεάματος μάρτυρες ἀψευδεῖς,
Τοῦ γὰρ ἰσαγγέλου Λεοντίον τοῦ τῆς Καισαρέων
Ἐκσλησίας ἀγιωξάτου προέδρου, οὗ πολλοὶ μὲν καὶ
πρὸ τῆ: ἣν τῇ γατὰ Νίχαιαν συνόδῳ παρουσίας
ἱδρῶτες τῆς πίστεως ἕνεχα καταξέδληνται" πολλοὶ
δὲ δι’ αὐτοῦ μάρτυρές τε χαὶ ἀθυοφόροι, τὸν ἀντί-
παλον χατεπάλαισαν" πολλοί τε τῷ τούτου βίῳ δι-
δισχαλίῳ χρησάμενοι, οὐρανοπολῖται γεγόνασι.
Τούτων γὰρ εἷς ἐστι καὶ Γρηγόρως ὁ μέγας ἐν ἀθλο-
φόρεις, 5 τῶν λειψάνον τῶν ἀγίων μαρτύρων Ῥι-

ΤΊ Reg. n1, 50,

a copio deterritum esse : ita sane, ut mulatis
scelestus consiliis, templum quidem, seu potius
templi habitotorem Christum verum Deum aostram;
bonore prosequeretur, ac lucernis acceasis placa
rei; deincepsque, sacri loei ingressu universum
Dabvlonicum exercitum — prohiberet, novamque
monsuetudinem ac ferocize barbari minime respon-
dentem, degeniibus in urbe Nicasa ostenderet: quae-
ipsa, won paucis alienigenis soluti fuit ; ei quis enim
ab eis eaptus fuisset, modo taiftum nuda simu-
latione Niczaum se jactasset, omne miox ab eis.
impendens periculum depwlit.

Hs sunt gratiz hospitalitatis in. Patres ,. qua
etiam futuris temporibus, eorum pro Niczea curam
possint ostendere. li porro haud secus ac limpidi
fluvii ex uno Nic» fonte divisi, ad suum quis-
que uregem venerunt, beatz peregrinationis fru-
ctum reportantes, mundo salutare fidei symbolum.
Comque in veneramda senectute, ae vitae e virtutis
raüone institute. profectu. incolatus sui ülustras-
scnt curriculum (14), beatam sortem consecuti
sunt. Benignus auteni et clemens Deus, servorum-
que suorum amator beneficus « qui eos glorificat,
qui ipsam glorificant ", » cum anims felicitate in
coelis reposita donasset, nec ipsa eorum esstissima
corpora dimisit sine przmio sed novo ac insolito
miraculo, per hzc quoque suos honoravit miui-
$tros, Communem enim mortem, somni instar na-
eoque factom, ut ad hzc
usque tempora, horum Poirum, qua Dei vasa
fuissent (15), corpera, in uniuscujusque parocía
minime dissoluta permanserint. Horum autem
fortasse sunt multi quoque alii testes, qui suis ipsi
oculis per loca alia aliaque, rem ejusmodi specta-
verint, ac sanctos ipsos, velut. somno tenerentur,
in eorum loculis cum aliqua quandoque occasione
ii aperirentur, amplexi sint. Quin etiam sumus
nos quoque cjusmodi spectaculi mihil felsi testes.
Nam Leontii Caesariensium Ecclesie sanctissimi
praesulis, viri angelis paris (cujus mulü quidem,
priusquam etiam veniret a4 syaeodam Nicienam,
emanarunt sudores propter fidem ; per qnem vero
multi martyres ac victores athlete adversarium

D prostraverupi), cujus item witz magisterio non

pauci ccelestes cives evaseront : (ex iis enim unus

Fr. Combefisii nola.

(44) Incolatus sui curriculum. Interpres Lipom.
δια parecie curriculum ; sed videtur minus appo-
' situm, tametsi eo seusu postmodum usurpatur vox
παηροιχία, cum dicumter mansiese incorrupta Pa-
trum corpora, xazà thv ἑκάστου qpoutav * im sua
quique parecia, Quanquam nihil refert ut. τὸ πα-
ροιχίας, referat vel diccesim qux fuerit cuique
Patrum loco stadii, vel mortalem vitam, quam de-
eurrimus ceu stadium : ac ii quidem cossaumiati
in' senectute bona δόλιχον habuerunt, lougius pro-
tractis metis, siquidem δόλιχος " cursus erat plenus,

' et major diaulo, ac curriculum continens 12 stadia,

vel justo quosdam 24 : quod congruit ut παροιχία..
pro didecesi propria uniuscujusque episcopi su-
mitur.

(15) Que Dei vasa [nissent. Male interpr. Que
hos Patres sustepere cerpora, Quanquam enim po-
test. nonnihil Platonice admitti ea propositio, velut
explicat sanctus. Metlodius 1. De resurr., Nos.. 1
enum, nihil hzc tamen ad. mentem. auctoris et
propesitum. Porro suut nostra ipsa corpora θεο-
δόχα. διεείρί! Deum ratione anima, in qua
per cognitionem οἱ amorem peculiarissime  in-
habitat.

Digitized by Google
