΄

431

GREGORH. PRESBYTERI

498

nempe, Menophantem Ephesium, et Patrophilum A ϑιάσῳ τῶν ἁγίων συνεισήνεγχε λύχους "Apefac

Scythopolitanum, ac Theonam Marsiaricanum, cum
aliis paucis insanke Arii discipulis, de quibus
dicturi sumus in sequentibus. Quoniam atem
quod veritatem ferebat, eaque velut. fetum erat,
inquisitione egebat, aptusque locus dispicicbatur,
quo fieret Patrum conventus, abscindens optimus
imperator a palatio quod illic erat, domum maxi-
maw, imperialium cubiculorum [ut ita loquar]
oculum quemdam, cujus decus ac magnificentia ad
nosuam usque ztatem Patrum tegumento conser-
vata est, eamdem, seu illius primitias regiz, sacro
addixit concilio. Ko loco :quales numero Patrum
sedes parari jussit, una rationem labens quietis
senum, ac sacerdotium honore prosequens, Cum
jam itaque ii appulsi essent, ipse quoque imperator
ingreditur : neque vero arroganti et elato, regio-
que iptuens vultu, sed contracto supercilio, et
modesto incessu accedit, ac sanctos obviam factos
amplectitur, blandeque et. gratiose alloquitur ; ac
leni quodam risu, comitatis florem proferens, lztam
animi constitutionem pro sanctorum statu ceetu-
que ostendit, Suam autem in. Deum prodidit
humilitatem, summamque in Patres submissionem,
qued inter sedes episcopales suum  submiserit
subsellium.

Cum sancti ergo. piusque imperator consedis-
sent, Eustathius Antiochenus (ei enim annuit

sancta synodus, ul verba faceret ad imperatorem) ; C

« Deo inquit, gratias agimus, optime imperator,
qui terrenum tibi imperium dirigit : qui. simula-
erorum errorem per te abulevit, ac zequos fidelium
animos in libertate collocavit. Cessavit. daemonum
uidor: multiplici Dei cultu eversa. est gentilium
superstitio, Expelluntur tenebrz? impietatis ; illu-
stratur orbis terrarum luce diviug scientie. Pater
glorificatur; Filius simul adoratur; annuntiatur
Spiritus sanctus, Trinitas cousubstantialis, una
Divinitas in tribus personis et hypostasibus pradi-
catur. Per eam, imperator, munitur tuc pietatis
imperium; eam nobis serva inviolatam. Nullus
hereticus in Ecclesiam subintrans unum aliquid ἃ
Trinitate auferat, sine honore, affectumque igno-
minia relinquens, quod est. reliquum. Arius nobis,
qui a furore nomen accepit, orationis causa est et
conventus , qui nescio quomodo, in Ecclesiae
Alexandrine presbyterium — allectus, nescieutibus
nobis, alienus a doctrina beatissimoruim prople-
larum et apostolorum inventus fuit. Unigenitum
cnim Filium et Verbum Patris non. veretur ejusdem
cum Patre substantie. consortio privare, et Crea-
torem, creaturae cultor, contendit creatis aceensere.
Eum autem persuaseris, imperator, iutata sen-
lentia non repugnare apostolicis doctrinis ; aut si

|

δοραῖς προθάτων ἐγχεχρυμμένους " Μηνόφαντά φημι
τὸν Ἐφέσιον, καὶ Πατρόφιλον τὸν ἀπὸ Σχνθοπό-
λεως, καὶ θεωνᾶν τὸν Ex τῆς Μαρμαριχῆς σὺν ἑτέροις
ὀλίγοι; μαθηταῖς τῆς ᾿Αρείου ἀφροσύνης, περὶ ὧν
ἐν τοῖ; ἑξῆς ῥηθήσεται, Ἐπεὶ δὲ τὸ κυῆσαν τὴν
ἀλήθειαν ἐδεῖτο ζητήσεως, χαὶ τόπος ἐσχοπεῖτο
πρὸς συνέλευσιν ἐπιτήδειος, ἀποτεμὼν ὁ χράτιστος
βασιλεὺς τοῦ ἐκεῖσε παλατίου οἶχον παμμεγέθη,
τὸν ὀφθαλμὸν ὡς εἰπεῖν τῶν βασιλιχῶν χοιτώνων,
οὗ τὸ περικαλλὲς καὶ χόσμιον μέχρις ἡμῶν τῇ σχέπῃ
τῶν ὁσίων Πατέρων τετήρηται, τοῦτον ὥτπερ
ἀπαρχὴν τῶν βασιλείων τῇ ἁγίᾳ &viüsto συνόδῳ,
ἔνθα θώκου: ἰσαρέθμους προτεθῆναι τοῖς Πατράσι»
ἐχέλευσε " τοῦ τε γήρως τὴν ἀνάπαυσιν, καὶ τῆς
ἱερωσύνης στέργων τὸ τίμιον. Προθαλοῦσι γοῦν
αὐτοῖς ὁ χράτιστος ἐπεισέρχεται βασιλεύς " οὐ σο-
6api τινι καὶ ὑπερχειμένῳ καὶ βατιλεχῷ βλέπων
νεύματι, ἀλλ᾽ ὀφρύϊ συνεσταλμένῃ, xai πράῳ τῷ
βήματι πρόσεισι " xal τοὺ; ἁγίους ὑπαντῶντας
ἀππάζεται, καὶ χαριέντιυς προσομιλεῖ’ xat ἡρεμαίῳ
τινὶ μειδιάματι τὸ τῆς ἐπιειχείας ἄνθος προθαλλό-
μενος, φαιδρὰν ἐπὶ τῇ τῶν ἁγίων συστάσει δείκνυτι
τῆς ψυχῆς τὴν κατάστασιν. Δηλώτει δὲ τό τε πρὸς
τοὺς Πατέρας τῆς συγκαταδάσειυς ὑψηλὸν, τὸ μεταξὺ
τῶν ἐπισχοπιχῶν δίφρων ὑποδεδηχὸς ἐντεῦθεν αὐτῷ
σχιμπόδιον, ,

Τῶν οὖν ὁσίων xat τοῦ 02035602; βασιλέως ἱδρυ-
μένων, Εὐστάθιος ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων " τούτῳ γὰρ
τοὺς πρὸ; τὸν βασιλέα λύγους ποιεῖσθαι ἡ ἁγία
Enév:uss σύνοδος" « Εὐχαριστοῦμεν, ἔφη, θεῷ, κρά-
τιστε β,σιλεῦ, τῷ τὴν ἐπέγειον συνιθύνοντί σοι βα-
σιλείαν * τῷ τὴν πλάνην τῶν εἰδώλων διὰ σοῦ χατ-
αργήσαντι, xai τῶν πιστῶν κχαταστήσαντι ἐν
παῤῥησίᾳ τὸ εὔθυμον, Πέπαυται xvíosa δαιμόνων "
χαταλέλυται πολυθεῖας ᾿Ελληνιχῆς τὰ σεδάσματα.
Τὸ τῆς ἀγνωσία; ἀπελαύνεται σχότο;" τῷ τῖς
θεογνωσίας φωτὶ ἡ οἰχουμένη χαταυγάζεται. [{χ-
πἣρ δοξολογεῖται * Υἱὸς συμπροσκχυνεῖται" τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον καταγγέλλεται, Τριὰς ὁμοούσιος, μία θεό-
τῆς ἐν τρισὶ πρηοτώποις καὶ ὑποστάσεσι χηρύττεται.
Ταύτῃ τειχίζεται:, βασιλεῦ, τὸ τῆς εὐσεθείας cou
χράτο; - ταύτην ἡμῖν ἄτυλον διαφύλαττε. Μηδεὶς
αἱρετικὸς ὑποδὺς; τὴν Ἐχχλησίαν ἕν τι Τριάδος

D ἀφαιρείτω, χαταλιμπάνων τὸ λειπόμενον ἄτιμον.

"Apto; ἡμῖν ὁ τῆς μανίας ἐπώνυμος, τοῦ λόγον
xal τῆ: συνελεύσεω; αἴτιος " ὃς, ὡς; οὐκ ἴσμεν ὅπως
τῷ πρεσδυτερίῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐγκαταλεγεὶς
᾿Εχχληοσίας, ἐλάνθανεν ἡμᾶς, τὴς τῶν τρισμαχκα-
ρίων προφητῶν καὶ ἀποστόλων διδασκαλίας ὑπάρχων
ἀλλότριος. Τὸν γὰρ povoyevi Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ
Πχτρὺς ἀποστερεῖν τῆς ὁμουυσιότητος τοῦ Πατρὸς
02x ἐντρέπεται, xax τῇ κτίσει τὸν Κτίστην ὁ κτιστο-
λάτρης, συναριθμεῖν ἐπείγεται, Τοῦτον ἂν πεί-
σειας, αὐτοχράτορ, μεταφρονοῦντα, col, ἀποστο-

Fr. Combefisii note.

eadem. ex Regio, et mso

. , antiquo, edidissemus.
Porro allusio est ad illuq quo,

Habacuc 1: Velociores

lupis vespertinis, LXX. : Lupis Arabim, sola nimirum
in IIebrao punctorum mutatione.

Digitized by Google
