41

BASILII ΝΕΟΡΑΤΆ, EP. IN PROPHETAS MIN. i$

jus lucrum efficiatis, οἱ qui. docentur. meliorem A χῶς ἐν ἐπιεικείᾳ ταῦτα διαλαμδάνετε, xal διεξέρ.

vtilitatem percipiant. Certe multum imprimis curam
eximiam adlibentes , et. qux ex 8e interpretabilia
sunt apud prophetas a Deo inspiratos, et quie oc»
casione rerum quarumlibet intellectu facili dicta
verba in fundamento esse, ut decet , sinamus:
quae vero sunl difficilis intelligentiz, multisque
obscura et parum explanata, eliam autem et myste-
ria quz tendunt ad divinam Christi incarnationem,
ut eorum obscuriorum intelligentiam illustraremus,
multipliciter et multis modis in iHa explananda
solum incubuimus, multarum sententiarum vim
congerentes, et in conlirmationem dictorum propter
invidentes et invidia contradicentes, testimonia e
multis assumpta addueimus, stabilitas et pie ob-

χεσθε, εἰς τὸ καὶ ὑμᾶς τι πλέον χερξανεῖν, xal τοὺς
μαθητευομένους χαλῶς ὠφελεῖσθαι. ᾿Αμέλει περὶ
πολλοῦ μάλιστα σπουδὴν ἀγαθὴν τιθέμενοι, ὅσα μὲν
αὐθερμήνευτα τοῖς θεοσόφοις προφήταις " ὅσα δὲ εἰς
τινων ἁπλῶς πραγμάτων ὄντα εὔληπτον πρόφασιν
ῥήματα τῷ θεμελίῳ εἶναι ὡς προσῇχεν, ἐάσαμεν'
ὅσα δὲ εἰς ἀσυμφανῇ τὴν διάγνωσιν, xat τοῖς πολ-
λοῖς ἀταφῇ, καὶ δυστέκμαρτα ὄντα, ἔτι δὲ xoi εἰς τὴν
χατὰ σάρχα θείαν οἰκονομέαν Χριστοῦ συντείνοντα
μυστήρια, ἅτε δὴ ἅτε τῶν λαφυροτέρων τὴν ἔννοιαν
ἐμφανίζοντες, πολυμερῶς τε xal πολυτρόπως ἐν
τῇδε διασαφῆσαι μόνον ἐθέμεθα, πολλῶν νοημάτων
ἀθροίσαντες δύναμιν, καὶ εἰς βεδαίωσιν τῶν λαλω-
μένων διὰ πολλοὺς τοὺς βασχαίνοντας καὶ ἀντιλέ-

firmatas interpretationes colligentes, et ex antiquo B γοντας φθόνῳ, τὰς Ex πολλῶν μαρτυρίας χρησάμενοι

Moyse, filio Nave, Job, David et Salomone, et ex
apostolicis et. evangelicis oraculis concordia testi-
monia proferentes.

προτεθείχαμεν, ἐρηρεισμένας xot εὐσεδῶς ἡδρασμέ-
vag τὰς ἑρμηνείας συντάξαντες, ἔχ τε τοῦ παλαιοῦ
Μωῦσέως τε καὶ τοῦ Νανῇ γόνου, Ἰώδ τε, Δαδίδ τε

καὶ Σολομῶντος, ἀποστολιχῶν τε καὶ εὐαγγελιχῶν θεσπισμάτων τὰς συμφώνους ὁμολογίας παρατιθέμενοι'

^. Manc igitur aciem habentes, et, ut verius di-
cam, hanc defensionem, ne timeamus, dilectissimi.
auribus impiorum intonare , eoruin stultitiam con-
fundamus, et nitamur eos monendo magis alloqui
et ad Christum adducere. Ita enim qui innumeras
gentes in servitutem redigunt strenul milites, in-
strumentis bellicis et gladiis usi,eos quidem capiunt,
et spolia sumentes priemiis. exornantur, subjectos-

δ΄, Τοσοῦτον οὖν ἔχοντες συνασπισμὸν, μᾶλλον δὲ
τἀληθὲς εἰπεῖν ὑπερασπισμὸν, μὴ ὀχνήσωμεν, ἀγα:
πητοὶ, τῶν ἀσεδῶν χκαταδροντῆσαι τὰ rta * πάση;
εὐηθείας αὑτῶν καταγνῶμεν, xal σπεύσωμεν vou-
θετικώτερον αὑτοὺς διαλαθεῖν, xal εἰς Χριστὸν ἐπι-
σπάσασθαι. Οὕτω γὰρ οἱ αἰχμαλωτίζοντες ἔθνη ἀλό-
γιστα ἀνδρεῖοι στρατηγοὶ ὄντες, ὀργάνοις ἀμνντη"
plot; καὶ ξίφεσι χρώμενοι, καὶ obe μὲν Aagopavu-

que sibi servantes ad regem ducuntet laudibus C γοῦντες, σκύλα τε λαμθάνοντες τοὺς ὄλδους ἐπιχτῶν-

houorantur ; adversantes autem , vel save et perti-
naciter pugnantes cito destruunt. ldem οἱ nos jam
faciemus, bellum spirituale in adversarios geremus.
Habemus arma zre divino fabricata, sexdecim san-
età instrumenta bellica preter mille clypeos,

scuta, glaJios, lanceas, sagitias et tela, et contra

ios pluribus aliis utemur, imprimis ter fulgen-
tem et unicam lucem in auxilinm habentes, illos
captivos agemus: quos quidem mihi animo subji-
cientes se viderimus, bis pareamus, neque per ar-
rogantiam proculcemus, o fortissime Dei exercitus;
sed «apiamus vitam anim: dantibus verbis, et ad
Christi universorum Regis pedes submittamus , ut
ab eo honorificemur, et in eo salvemur. (Quos autem
repugnantes viderimus, neque bene obedientes,
destruamus, eamus. eos, ut Madianitas divino
Spiritus gladio. Nilamur ergo quantum in nobis est,
dilectissimi, capere pie predam Deo jucundam et
gratam auimas eorum qui salvantur. Sin autem
id ab aliis ut. infructuosum despicitur, et non pos-
sibile est capere aliquid ex his qui nolunt in Deo
salvari, atiamen nos ipsos conservemus in fide di-
vina loquendo, et pie et utiliter vivamus, ut zeterna
lona adipiscamur in Christo Jesu Domino nostro,
Habet autem sic expositio. Textira omnis cum | iu-
terpretatione 41 : « Et dixit. Dominus ad Osee:
Sume tibi mulierem ?, » etc.

ται, τοὺς ὑποχύπτοντας ἐφ᾽ ἑαυτοὺς λαμόάνοντες,
ἄγουσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐπαινετοὶ καθεστήκασι " τοὺς
ἀντιστατοῦντας δὲ, ἢ καὶ καχῶς καὶ δεινῶς gay
μένους θᾶττον ἀναιροῦντες. Τοῦτο καὶ ἡμεῖς ἤδη
ποιήσομεν, πόλεμον πνευματικὸν τοῖς ἀντιδίχοις
ἐπιδειξόμεθα. "ἔχομεν τὰ ὅπλα τὰ θεοχάλχεντα, 5
καὶ δέκα ἅγια ἀμυντήρια ὑπὲρ μυριάδας ἀσπίδας,
xal θυρεοὺς φάσγανά τε καὶ δόρατα καὶ τόξα χαὶ
βέλη" καὶ πρὸς αὐτοὺς καὶ ἄλλοις πλείοσι χρησό"
μεθα’ μᾶλλον δὲ τὸ τριλαμπὲς χαὶ ἑνιαῖον φῶς t5
συμμαχίαν ἔχοντες, αὑτοὺς προνομεύσομεν " οἷς
μὲν ἠπιογνώμως ὑποχύψαντας ἴδοιμεν, φεισώμεθα,
μὴ ἀνελῶμεν ἀχρασίᾳ, ὦ ἀνδρειότατον θεῖον ee
τευμα * λάθωμεν δὲ ζωοψυχοσώμως, καὶ Χριστῷ τῷ
παμθασιλεῖ ἄξωμεν ὑπὸ πόδας, ἵνα καὶ δηξασθῶμεν
ὑπ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἐπ᾽ αὐτῷ σωθησώμεθα. Οὖς δὲ ἀντι"
μαχοῦντας ἴδοιμεν, xal μὴ ὑπείχοντας καλῶς, ἀνέ"
λωμεν, πατάξωμεν αὐτοὺς, ὡς καὶ τοὺς Μαδιαναίους
τῇ θείᾳ παραξιφίδε τοῦ Πνεύματος. Σπουδάσωμεν
οὖν τὸ μᾶλλον, ἀγαπητοὶ, τοῦ θηρεῦσαι θήραν
εὐσεδῶς τῷ Θεῷ εὐάρεστον xal ἐράσμιον τὰς τῶν
σωζομένων ψυχάς. Εἰ δὲ γε τοῦτο ἀλυσιτελὲς ἄλλοις ᾿
παροφθῇ, καὶ οὐχ οἷόν τέ ἔστι λαδεῖν τι τῶν μὴ
βουλομένων σώζεσθαι ἐπὶ Θεῷ " χἂν ἑαυτοὺς Yvon
συντηρήσωμεν τῇ θείᾳ πίστει φραξάμενοι, xd e
σεδῶς xai χρηστῶς πολιτευσώμεθα, ἵνα καὶ τῶν
αἰωνίων ἀγαθῶν ἐπιτύχωμεν ἐν Χριστῷ "Insou τῷ

Κυρίῳ ἡμῶν. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ δήλωσις. Τὸ ὕφος ἅπαν μετὰ ἑρμηνείας μα΄, ε Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς

Ὦσηέ " Aá6e σεαυτῷ γυναῖχα, » x. t. λ.
? Osce 1, 2.

Digitized by Google

