509

DE PARADISO. — PARS Tf.

510

tuum. Pro cohortando igitur Adamo ad obsequen- A dursret, hac gustata evaderet immortalis ? Igitur

dum legi, vocata est arbor illa vit: arbor, ut
quantum mortis nomine a rebellando deterreretur ,
tautum vite vocabulo ad parendum impelleretur;
eaque gratia premium quoque plane ex adverso
pone responderet, et vita morti. Hanc sententiam
probat etiam divus Severus, oratione 33, de epi-
ihronio, ubi de cruce Christi Joquens ait : Altera
vero illa (viue arborem dico) gloriam Ada paritura
erat, nisi. ille intempestivi cupidine cibi victus,
non paruisset edicto. etc. At enim. quzret aliquis,
cur non potius regnum, aut incorrupta immutabi-
lisque eonditio vitx? promissa sit Adze, si foret mo-
rigerus. Sed respondemus capacem illum perfecte
discipline, simul atque conditus erat, esse non po-

tuisse (&'). Si enim post universam illam legis et B

prophetarum doctrinam, Judzorum quidam in Sad-
duezorum, ut vocant, sectam prolapsi sunt, mor-
tuorumque resurrectionem et alia sana. dogmata
negarunt : quanto magis existimandum fuerit
Adamum, in ipso statim creationis suze rudimento,
incapacem (fuisse absolut illius doctrine qua per»
suaderi quivisset, manere aliquod sublime pra.
mium eos qui Deum amarent, preceptorumque
ejus observantes essent; ipsum nempe coeleste
regnum ? Profecto ut filios nostros quos tenellos
ad ludum litterarium — mittimus erudiendos, quia
ingenio adhuc rudi sunt, et nondum absoluto, nou
hujuscemodi verbis prosequimur : 1, da operam
litteris, ut. in virum prudentem atque doctum , et
popularium tuorum primatem evadas : sed meris
blanditiis ad frequentandum ludum discendasque
Jiiteras cohortamur, οἱ inducimus : ita. Adamo
quoque Deus, recens a se conditio legem pr:escri-
bebat, per quam se revereri disceret, eamque le-
gem si transiliret, mortem denuntiabat : sin. obser-
varet, concessurum se ipsi promittebat arborem
vitse, de qua ubi gustasset, adeptus immortalitatem
vieturus esset vitam sempiternam. Non ergo. rudi
sdbuc et indocili homini dicebat? Daturus sum tibi
jussibus meis parenti cceleste regnum ; sed arbo-
rem veluti digito ostendebat amena specie appeti-
bilem, fructuque comptam suo, quam vitze arho-
rem vocabat, morigeroque illi promittebat fore ut

ex iis qux jam dicta. sunt, clarum est, ideo vitae
nomen a Deo arbori illi esse inditum, ut eo non
minus Adamum ad observandam jam tum przseri-
ptam a se legem animaret atque propeusum redde-
ret, quam paulo ante mortis nomine a rebellando f
deterruerat. Sed hzc de nominis ratione satis sunto,
Quod porro restat, cujus ea arbor generis fuerit,
neminem adhuc doctorum omnium legimus qui
qualis reipsa atque adeo corporis habitu fuerit,
explicarit ; nam qui mystice interpretarentur inve-
nimus complures, et nos quoque Deo freti, quando
in operis bujus progressu paradisum figurare ex-
plicabimus , ea quie ad arcana hujus arboris senaa
spectant , ezponemus. Ingenue igitur fatemur non-
dum didicisse nos qualisnam arbor fuerit quz vita
vocabatur, interim corporatai| revera exslilisse
certo persuasi sumus, ipsumque vocabulum ex
creationis libro didiseimus, quod pro iricitando
Adamo ad obedientiam datum iHi esse jam demon-
stravimus : verum speciem ipsam, et fructus quales
fuerint, quibusque compila fuerit frondibus, non-
dum discendo sumus assecuti.

CAPUT XXI.
De fluvio qui paradisum rigabat, et de quatuor
fluviis qui ex illo diducebantur. — Porro de flu-

mine quod paradisum irrigat, hzc seripta nolis
reliquit divus Moses : Et flumen. egrediebatur ex
Eden ad irrigandum paradisum, aique inde diviswn
evasit in quatuor capita**. Est autem a. nobis jau
dietum capite 16. Eden esse regionem spatiosam,
amplam, amecnam, variam. Paradisum vero locum
esse, pulchris, fructuosis, praestantibus, laudabili-
busque arboribus, pre quibusvis aliis in tota Eden
locis ornatum : Paradisum enim ejus regionis qux
Eden dicitur, partem esse inter alias omnes prz-
stantíissimam, laudabilissimaim, atque cultoribus
suis commodissimam. gitur illud flumen revera
ingens, amplum, copiosum, insigne, ex terra Eden
sraturiens atque promanans, in medium penetrat
paradisum , eumque universum irrigat ; quo pet-
]uto, (inditur in quatuor deinde fluvios, et ipsos
grandes, qui ab illo diducti, simul atque paradi-
sum reliquere, sub ipsa maris Oceani vada dcla-

ea vesceretur et. evaderet immortalis. Neque est D buntur; atque inde rursus inhiae a nobis babitata

quod quis hzc miretur in Adamo, quando ipsis
etiam Judxis post omnifaria legis praecepta atque
instituta , non celeste regnum a Deo promissum
est,si dictis ejus obsecundarent, sed terra lacie
melieque affluens, et arborum fructuumque ferax,
quales sunt mali punice, olee, palm:, etc. Quid
igitur mirum si Adamo, cui nuper adeo legem
imposuerat , edulem arborem ostendit, quam vitze
appellavit, ea promissione adjecta, ut si in obsequio

84 Gen. i1, 10.

(42) Falltur Bar-Ceplia. Nam vera tlieulogia docet
Adamum conditum. a Deo in siatu perfectarum
scientiarum et coguitionum, tam naturalium quam

emergunt terra. Neque vero hzc nobis ipsi fiugi-
mus sed tanquam Mosis prophetz? verbis cousen-
lanea pronuntiamus, αυῷ sapcto Spiritu auctore
scripta sunt. Nam flumen illud ex terra Eden ori-

ginem ducere, atque profluere his verbis affirinat: —
Flumen egrediebatur ex. Eden. Rursus quod para-
disum perluat atque irriget, his : Ad. irrigandum μα.
radisum. Praeterea derivationem illam quam ingen-
tes fluvios fleri diximus, irrigato jam tum paradiso ;

superuaturalium, quee principem οἱ eaput. humani
generis dicebat S. Thiom. 1 p. q. 95 art. 5.

Digitized by Google
