555

MOSIS BAR CEPHA

556

subito ac propere de arhore gustasse, sed multa A acceperat, futurum ut non solum non morerentur,

prius secum meditatam : atque. cum illam, juxta
insistens: ob oculos haberet : aspectantem , alia
atque alia anime voluisse : £t accepit de. (ructibus
ipsius et edit.

Cur Eva ante vocatum Adamum gustaverit. de
arbore scientie, — Quzrat aliquis, cur non vocarit
Adamum, ut is prior ederet ! nimirum transfor-
mari ipsa prior cupiebat in deum, virumque suum
divinitate antevenire qui se humanitate preces.
serat, quo hac ratione administrationem rerum
pre illo atque imperium obtineret : existimabat
enim simul atque gustaret, eveatigio in deam se
transformatum iri pro fallacis serpenis consilio.
Rursum quzri potest, quamobrem non aunt aperti
mulieris oculi, agnoveritque suam ipsa nuditatem
mox ubi edisset eum fructum, sicut accidit utri-
que postquam edissent ambo. Hujus rei haec red-
denda est ratio : si illa simul atque prior edisset,
verecundize sensu fuisset perculsa, metuisset Ada-
mus atque abstinuisset , neque tamen ea sibi
abstinentia justitiae laudem ullam meruisset, ut
qui non divina legis reverentia et, respectu sed per
uxoris pudorem fuisset cohibitus. lyitur quando
certamen ex zquo ad utrumque spectabat, facien-
dumque erat. periculum de utriusque simul indole
. ac voluntate ; distulit Deus Evie verecundiam, effe-
«itque ne ipsam simul cum gustato fructu puderet
nuditatis, Et dedit etiam viro suo secum, et comedit.
Esistimandumne est hie mulierem simpliciter viro
perrexisse, virum vero edisse, cum neque illa
verbum ullum ad ipsum faceret, neqne ipse rursus
apud illam de eo cibo disquireret? Saue nos cen-
semus et virum de cibo disquisivisse, et mulierem
ipsi tum ea verba retulisse quod serpens dzemon
sibi dixerat, tum alia preterea ex suo ingenio
edjecisse qu:e ad persuadendum Adamum facere
putaret ; idque his ratiouibus demonstrari posse
existiinamus. Primo enim cum ante violatam le-
geom, magni cure fuerit utrique ne quid adversis
Dei jussa. comumittereut, non potuit. profecto Eva
porrigendo modo cibum vetitum neque verbum
ullum addendo inducere Adamum ad vescendum,
nihil prorsus de eo quod porrigebatur, disquiren-

verum etiam deorum similes evaderent, et alia
insuper aífinxisse quibus maritum ad vescendum
pelliceret, atque ita utrumque edisse, facinusque
pessinium admisisse. Quin dominus Eplrem scri.
bit, Evam multa pollicitatione sollicitasse virum,
atque ad vescendum induxisse, ceterum Mosen,
quibus usa ipsa sit verbis, pratermisisse, cum
esset contentus docuisse nos feminam viro causam
violand:e legis fuisse, eo quod vetitos fructus ipsi
edendos subministrarit, et simul animos edendi
addiderit : serpentis vero verba litteris prodidisse,
ut eum intelligeremus ipsum esse generis nostri
communem hostem, eoque insidias improbitatem-
que ipsius, evitandi, major nobis cautio esset.
Porro quz fuerit arbor de qua ederunt Adam et
Eva, et quemnam fructum gustarint, supra est a
nobis pertractatum, Ad hze illud etiam opere
pretium fuerit animadvertisse : cum quisquis re
3liqua vescitur, aut famis necessitate impelli, aut
rei ejus libidine effrenataque cupiditate ; Adamum
nulla fame cogente, sed libidine suadente, de il'a
arbore edisse, ac proinde ei concupiscenti cola
sisse peccatum. Nam ut apostolorum quidam ait :
Concupiscentia concipit et. parit. peccatum 55. Si
enim non per libidinem, sed ut qui nutrimento opis
haberet, edisset, de cxteris edisset arbor:.bus sili
in pastum permissis, non de ea autem qua :ola
sibi fuerat vetita : itaque fames extra noxam futiia

ς erat, cum coneupiscentja cum peecato conjuncta

&it ; quippe hanc ciborum luxuries comitatur, qui
vero ingluviei indulgent, ad venerem proni fiunt,
utpote gulosi, ventri mancipati, projecti denique
ad ebriositatem, qux» vitia atque maxima sunt.
Veneris porro comites sunt scortari, adulterari,
cum imaribus corpus commiscere : qus eL ipsa
flagitia sunt. Kt aperti eunt oculi amborum.

Musis et. serpentis dicta de aperiendis primorum
parentum oculis, --- Suut qui temere alque etiam
impudenter dicant, jam nuuc illud evenire quod
serpens (hoc est Satanas) fore praedixerat ; nempe
$i Adam Evaque ederent de illa arbore, apertum
iri ipsorum oculos : id enim hic narrat Moses post
gustatum cibum vetitum ipsis accidisse. Verum

tom : deiude si simpliciter acceptum cibum edisset, p nos respondemus, aliter Mosen, aliter serpentem

wnarus cegieroqui quamobrem ederet, a quo ante
jussus fuerat abstinere, nulla meruisset culpa no-
tari ob id quod simpliciter atque iuscienter incon-
siderateque fecisset : cum vero culpatum constet
propterea quod edisset, facile iptelligimus rem
ipsam ante ab ipso atque uxore fuisse accurate
expensam., Postremo si Eva. mulier usa est verbis
adversus serpentem, dixitque : Lege Dei interdi-
etui nobis est ea arbore, quanto magis existiman-
dum est Adamum curiose prius de cibo quem
uxor porrigebat inquisivisse, quam  ustaret :
uxorem vero et eo respondisse qux a serpente

5 Jac. 1, 5,

de aperiendis oculis esse loculos. Serpens enim
volebat oculorum apertura siguiücare futurum tt
acri atque perspicaci essent ingenio, bonumque ac
malum perinde ac dii possent dignoscere; δὶ Moses
apertis oculis nihil aliud vult, quam sug ipsos
nuditatis sibj conscios esse factos; hoc est, pudore
verecundiaque affectos, Et cognoterunt quod nudi
essent : hoc. est, puduit ipsos suz nuditatie. Cum
enim peccatum detraaisset ipsis vestem glorie qua
adhuc fuerant amicti, denudati sunt, puduitque
illos violatze legis, atque amissa omni fiducia qua
ante pollebant peccatoque jam corpus ipsorum

Digitized by Google
