60

DE PARADISO. — PARS III. 602

esse natum; nam in rebus compositis ita fieri A stunt, Nono, a nobis stant doctores classici, pro-

assolet ut. quod partis est unius , toti auribuatur.
Sunt tamen qui negent, Adamum natura mortalem
esse procreatuui ; sunt etiam qui mortalem et im-
mortalem natüra effectum esse velint ; suut denique
qui neque mortalem neque immortalem natura
conditum affirment. Qui negant mortolem natura
creatum a Deo esse , dicunt, morli obnoxium esse
facium per divinam sententiam qua eb peccatum
est morte damnatus ; atque id peccatum illi mortis
causam fuisso secundum illa Dei verba : Quo die
ederis de illa arbore , morio morieris. Alteri , quos
diximus mortalém aique immortalem natura illum
facere : hoc ad animum, istud ad corpus referunt.
Tertii denique qui utraque, et mortalilatem εἰ im-
mortalitatem , natura , illi ingenita fuisse negant,
arbitrantur media conditione ortum fuisse , ut si
corpori deditus vitan) agitaret , unortalis : sin ani-
ΤῈ suze praeclara siudia seclaretur coleretque, im-
worialis evaderet. Nos vero statuimus, Adamum
natura mortalem esse progenitum , idque his colli-
gimus argumentis. Primo, compositus est ex pul-
vere ut materia; id vero quod ex pulvere coufort-
matum ficiumque est mortale esse suapte natura,
certum est. Secundo, quia cum virilis ac muliebris
sexus discrimine conditus est : quod imnortalibus
congruit , immortalibus nequaquam. Tertio , quia
procreatus est cum oculis qui escam appeterent, οἱ
manibus quas illius sumendi gratia protenderet,
denique cuim vasis quz alimentum exciperent conti-
nerentque : hrec enim iis modo quibus morlalis
nalura obügit, usui esse possunt, immortalibus
frustra dentur. Quarto, cztere res quas Adami
.grstia. condidit Deus, satis arguunt. illum natura
mortalem esse factum, Quorsuw enim terra opuseral?
quorsum rmamento (ut vocant) ? quorsum lucenti-
bus in hoc stellis? quorsum piscibus volucribusque
quz mactantur? quorsuin jumentis, aliisque animan-
tibus qu: partim serviunt, alia eduntur? Sane hisce
omnibus non utuntur qui vita fruuntur immortali :
sed illi soli qui fluzam atque caducam sustinent.
Quinto, ex lege quz Adamo esta genitore Deo prz-
scripta, conficitur illum mortali conditione ortum
esse : vesci. enim ac non vesci hac aut illa re,
mortales jubeutur , nop. immortales. Sexto, idem
colligitur ex verbis Dei qux& ante mandatum ad Ada-
-mum faciebat iuquiens ; Crescite et multiplicamini,
,ei dominamini piscibus maris. el volucribus coli , et:
Dedi vobis omne semen quod. seminatur, et omnis
arbor erit vobis pro cibo. Septimo, nisi mortali statu
effectus fuisset etiam οἱ legem fregisset non ob-
ivissel mortem, ut obiit; neque enim diabolus, quam-
vis peccavit, immorialitatem amisit quam in suo ortu
acceperat. Octavo, compositus est Adam ex rebus
diversis.; id vero compositis omnibus peculiare cst,
ut in ea dissolubilia sint ex quibus colligata exsi-

(91) Exstat locus hic apud Chrysostomum, lib. ui,
Provid.
192) Dei ad Stagrium Forte ibi servus liber a Do-

baueque fidei. Nam dominus Joannes, ea erationc
quam ad Stagrium monachum scripsit (31), sic

; habet : Nondum certam babebat Adamus immorta-
.litatis. spem. Et rursus oratione quam de arbore

scientize boni et mali composuit : Anima , inquit,
natura immortalis est, at mortale natura corpus.
Ad ubi tria verba explicat qui in libro Job scripta
exstant : Qui servus. est non. fidelis (523), sie ait : Si
homo cum immortalitatem suapte natura non hahe-
Te , cervices jactavit , quid non fecisset, si illam
habuisset? Athanasius quoque, oratione de or:u
corporali, scribit fuisse hominem natura mortalem,
ut qui ex rebus flexis esset colligatus. Denique
Cyrillus, oratione octava adversus impium Julia-

B num, in hunc modum loquitur : Cum Adam contra

Dci legem fecisset, morte est damnatus, qua re
quod notura morialis esset, arguebatur. Ceterum,
dominus Jacobus Sarugensis, ea oratione qua dis.
serit, fueritne Adam mortalis conditus an iinmor-
talis , scribit, Adamum mortalem et. immortale
fuisse conditum, cum ipsius libero arbitrio per-
mitteretur a Deo ut. vel observata lege immortalis-
esset, vel fracta moreretur. At Philohenus , Capi
tulis quz? adversus Diodorum composuit : Temc-

. raria, inquit, audacia est, Adamum immortalem

dicere suapte matura, sive tum. cum gignebatur,
Sive postquam resurrexerit, Qui potest enim ea
natura immortalis haberi qux ex nibilo creatur,
perüciturque alterius jussu ? Nam etiam si gratuito
ipsi concessum fuisset, ut vitam sempiternam 36’ -
ret, non ideo immortalis natura dicendus erat :
quippe cujus vita in alterius esset potestate. lgi-
iur et si in zternum non fuisset moriturus, mor-
talis tamen erat; nempe immorialitas ad solum
Deum spectat ; et siulla sit natura qua non dissol-
vitur nec ullo mortis fate perimitur, id ex gratia
donatum sibi ab illo habet ; quod autem alteri ac-
ceptum fertur, id. rursus pro illius arbitrio adimi
potest. Czeterum de Adamo clarum est, si mandato
obtemperavisset, futurum fuisse ut non obiret mor-
tem; non quod (ali conditione esset genitus , sed
pro Effectoris sui mera benignitate, rursus post-
quam resurrexit, deinceps quoque non moriturum,

D sed et id quoque per gratiam opificis Dei, Neque

enim absque periculo, auL tum cum gigneret, aut
cum suscitabit a mortuis, feeeril natura immorta-
lem. Ex his omnibus con(icitur, Adamum mortali
conditione procreatui esse, Interim fatemur, im-
mortslitate donandam a suo Genitore fuisse, non
quidem naturali, sed gratuita si legi paruisset.

CAPUT VI.

Objectio Juliani Halicarnassei (55) , et ejus assecta-
tionis hominum.

- Julianus Halicarnasseus, et qui ejus sectge scnt,
mino suo (Job wi, 19.)

li (53) De Juliauo Halicarnassco vide Suidam pro
ixe,

Digitized by Google
