53

DE PARADISO. — PARS I.

514

quibus nos quoque post resurrectionem erimus ἃ bus texendi artem. De quarto dicimus, eas vestes

immunes : quippe per lias tunicas significari maxi-
mam illam mutationem quz illoruin evenit corpo-
ribus post admissum peccatum. Αἱ Athanasius,
oratione de cruce, et dominus Ephrem ubi hunc
lorum interpretatur, aiunt has tunicas ex animan-

appellalas esse a Mose, chwiinitas (26), quia ipsius
$iate, hoc vocabulo bominum amicula significa-
bantur, ut. videre est. de veste Job, Joseph, Tha-
mar, denique Domini nostri Jesu Christi ; usus est.
igitur sui szculi vocabulo Moses. Quititum ac po-

tium pellibus confectas fuisse. Denique dominus € stremum erat, cur opus fuerit. mortalibus veste,

Jacobus Sarugensis dicit vestis quoddam genus
fnisse, quod quía tactu crassum densumque erat,
tunicze pellicez; fuerit appel'atum.

Unde sumpserit. Deus primorum parentum vestes.
— De tertio, unde fuerint tunicz illa comparatz,
Gregorius Theologus, et cum ev alii qui arhorum
cortices fuisse volunt ; arbores deglubiisse Ada-
mum et Evam dicunt : ceterum Mosem ideo factas
esse a D«o dicere, quía bic illis in mentem immisit
ut arborum corticibus se vestirent, At Gregorius
Nyssaeuus et Philosenus, quorum sententiam nue
per recitavimus , aiunt ea mala primos parentes
(quia peccati, ἃ Deo damnati essent) invasisse;
idque esse quod Moses scribit, Deum  induisse
illos eas tunicas. Denique Athanasius et dominus
Ephrem, qui animalium p-lles fuisse autumant,
dicunt, maciatis eas pecudibus detraxisse primos
parentes atque concinnasse in vestem Dei nutu.
Postremo domínus Jacobus Sarugeusis dicit, Deum
ea indumenta ex nihilo creavisse. Scribit enim in
h:ec verba : Contexuit tunícas ex nibilo, et vestivit
ipsos. Et rursus : Quia, inquit, tacty rudes et crasse
erant, appellavit pelles; attexuit aotem ipsas pau-
latin* corporibus ipsorum, suo nutu atque ita dum
non sentiunt induuntur tunicis, sed ens jam ve-
stiti vident tandem. Porro nos cum Atbanasio,
atque domino Éphrem censemus animalium pelles
fuisse. Si vero id redarguere quis conetur, quia
nullum animal jugulari adhuc potuerit, quando e
singulis generibus par unicum conditum fuerat,
eoque sine generis unius interilu nullum animal
maciatum fuisset; negamus unicum duntaxat par
iu animalium generibus singulis fuisse effectum,
neque enim loc sacris Litteris proditum est. Enin-
vero Deus qui permiait Adami arbitrio ut peccare
posset, opusque haberet indumento , creaverat
complura aniwalia ; cumque ille violata lege pec-

bic dicimus, ut augustiore atque elegantiore eultu
essent, eoque a brutis animantibus diffetrent ; tum
etiam ut armati essent adversus frigora, et sestum ;
adhzc, ut laterent libidinis irritamenta, Et. eit
Dominus Deus : En. Adam factus esi ut unus e nobis
in cognoscendo bono et male. Contemptim et ironicc
her a Deo dicuntur de Adamo qui dzmonis fal!aci-
bus verbis auscultans captus fuerat; sicut. David
inducit Deum despicientem gentes que adversum.
se insurrexerant : Qui sedet, inquiens, in. colis
deridebit, εἰ Dominus illudet ipsis 15. Nam per illu-
sionem, atque deridens, ait accidisse Adamo
quidquid Satauas ipsi promiserat : ut qui jam si-
milis deorum cuipiam factus sit ; scilieet qui qu»
hous malaquesunt, cognita babeat. Ceterum usure«
pat pluralem numerum, ui unus 6 nobis, inquiens,
sive propter Trinitatis sacrosanctum mysterium,
sive quia diabolus iidem plurali numero dizerat :
Eritis sicut dii, scientes boni et mali, Possunt etiam
hec verba pro ea consueiudine dicta accipi, qua
solent homines domini servos suos acerbe allequi,
si quando contumaces c€obferre se per teweritatem
cum ipsis audent. Dicunt enim : En jam mihi par
evasisti. Adversum enim jussa effectoris sui Dei
Adamus fecerat, eupiveratque illi :equalis evadere.
Tale etiam illud Christi est ad Judam proditorem :
Cwjus rei causa venisti, socie mi ** ? Possunt prater-
ea in hane. quoque interprela:i sententiam : Adam
postquain edit de arbore vetita, ipsa rei experientia
didicit quid bonum esset et quid maluin, sicut et
Deus illa cognita liabet; non quidem hic per ex-
perientiam, sed ut is qui omnis novit , praterita,
presentia, futura. Adamus enim priusquam fru-
etum quo sibi interdictum erat, gestasset, per so-
lam cogitationem intelligebat quid bonum esset,
quidque malum, post vero per ipsim etiam erpe-
rientiam : sed Deus esaetissime atque intime om-

casset humana se specie primis parentibus osten- ἢ nia coguoscit oum si& conditor effectorque om-

dens, induit ipsos pelles, solo ejus nutu pecudibus
detractas ; aique verbo, in tunicas conformatas. Et
vero dominus Ephrem ait fortaese coram iilis
jugulatas esse pecudes, ut earum carnes ipsi vesce-
rentur, coriisque nuditatem suam cooperirent,
denique ex ipssrum morte se quoque morlalia ba-
bere corpora intelligerent, Est porro el hoc notan-
dum, esse ex interpretum numero qui dicat, inde ab
Adamo et Eva cuncios mortales pellibus animan-
tium veslitos fuisse ad inventam usque ab homini-

"* Psal. 1, 40. ** Matth. xxvi, 50.

(26) Syri vocant tinicam, Cuthnitho, ablicbrzo vocabulo, Cctoneth,

cum χιτῶν patum est, ut ego certe conjiciu.

nium, Denique ita possumus intelligere dicta. ista,
acsi Deus ipse accuse voluntatem arbitriumque
Adami qui affectaverit Deus esse, quod fleri prorsus
pequiret; nam mortalium nemo per tantas virtutes
vitam agere potest, ut Dei paturam. assequatur.
Erit itaque. bic verborum seusus : En Adam cupi-
vit quidem esse qnalis unus nestrum, veruai nequo
factus est, 86 nequc etiam ut. [δὲ [15 est. liaque
illud :.Eu factus est, perinde erit ac si negative
dicas : Non est factus ut unus nostrum. Jam vcro,

sive. Cuttoneth, a quo €t Gra-

Digitized by Google
