511

MOSIS BAR CEPHA

513

locis describat; est etiam ubi hoc illi modo curz A taque ex concubitu viri δὲ mulieris sobole auctum

est ut. id quod gestum esl, commemore( neque per
silentium transmittat, c:tero qui in tempore quo
actnm est, observando nihil sollicitus, Enimvero,
aut quando costa sibi subtrahebatur atque in. mue
lierem concinnabatur, appellabat Adamus uxorem
per vaticinium duobus nominibus : Jto, scilicet
(hoc est, mulierem, sive uxorem et Evam). lilo,
quia viro cohzreret per legitimum connubium, ut
ante est a nobis explicatum : hoc, quia mater
esset futura omnis viventis, ' Aut hoc loco nomen
Evz ipsi eam ob causam  iudidit postquam ἃ Deo
prolapsa damnataque per sententiam esset dolorum
in partu ferendorum, aut denique postquam ejecti
sunt ambo e paradiso, Evam appellare copit quia

iri, et per hane causam specioso illo nomine
Uxorem vocasse Evam, hoc ex, omnis viventis
matrem. Supra memoravimus iría esse nomina,
quibus Adam in hoc libro appelletur Noso, hoe
est vir, et Bar-noso, fllius viri : ac denique Adam,
quasi dicas, homo : ubi quantum. ipsa inter se: di-
&lent, etiam explicavimus. Jam vero Evam quoque
duobus vocatam nominibus intelligimus ; nempe
Itto (boc est, mulierem sive uxorem) et Evam :
quorum illud, ad universam feminerum speciem
accommodatur; hoc, unius personam propria est
appellatio, Et fecit. Dominus Deus Adamo. atque
wxori ipsius (wnicas pelliceaa , εἰ vesiivit ipsos.
Quinque sunt qux se hic nobis explicanda offerunt ;

viventium matrem videret. Jam vero si vel primo B nempe cur induerit Deus Adamum et Evam, umi-

vel postremo tempore hoc nomen ab Adamo datum
est uxori, neglecta est a Mose temporis ratio; sin
medio, accurate observata est. Caeterum, viven-

tium vocabulo hie soli homines non etiam bruta -

animalia significantur, sicuti illic quoque : Ε μη»
dam spiritum meum auper omnem carnem?*; de
hominibus solis, non de pecudibus loquitur Scri-
ptura. Sed enim sciendum est, vi quadam fatidica
atque divino instinetu Adamum appeliasse uxorem
suam Evam, sed ea verba qua subjiciuntur : Eo
quod "ipsa esset mater omnis viveniis, von Adami
sed Mosis esse, Evze vocabulum ea interpretatione
explicantis, Sed dices : Cur non perinde Adamum
scripsit Moses esse patrem omnis viventis, sicut

£vam prodidit esse matrem? lespondemus, quia C

vir, dum rem cum muliere habel, semen injicit
neque vita neque forma praeditum, at femina, ex«
ceplum illud, postquam in suo utero infantis for-
mam induit atque in humanam üguram conforma-
tum est, tum demum non quale vir injecerat, sed
vivens partu edit, Merito ergo mater omnis viven-
tis Eva appellatur a Mose. Adhoc : Adam sumptus
fuit, cum esset pulvis vitz expers ac deinde divino
statu vitam, animamque accepit; Eva quoque jam
tum inanimís costa, detracta fuit Adamo; post vero
dum a Deo concinparetur, vitam est adepta atque
animam : at. mortales reliqui alio modo nascituri
erant, nempe ex femina, et absoluti viventes, Recte
igitur etiam ob hano rem vocata est. Eva mater

omnis viventis, Sed et hoc quari potest : Adamus, b

quando morte damnatum se a Deo esse moritu-
runique intelligebat, cur augusto οἱ felici illo no-
mine uxorem vocarit, 400 mater omnis viventis
futura significabatur , quod plane divinz illi sen-
tentiz adversum esse videri poterat? Ad hac di-
«imus, Adamum illam adversum se prolatam
mortis sententiam accepisse quidem per nota ac-
cusatoría sibi inusta, sed interea Deum pro sua
misericordia in illis mentem eam indidisse opinio-
nem ut jam tum existimaret genus bumanum in
vita permansurum 6586 super terram, procrea-

*) Jocl. i1, 28.

€25, deinde quales fuerint bze tunieze; tertium, unde
comparata ; quartum, eur sint appellatae Chutinitee ;
quod idem est ac si dicas, gossipinas sive xylinas ve-
8tes ; quintum , cur opus habuerint veste, mortales.

Cur Deus vestiorit primos parentes, — Cur igitur
illos tunicis vestiret, dicimus summam Dei erga
ipsos misericordiam in causa fuisse. Quippe eum
Deus colloquium. cum primis parentibus longius
haberet, atque δὰ Adamum inter alia diceret :
Quis. significavit tibi quod nudus. esses? similiter
alia atque alia ad feminam et serpentem verba
faceret, interea arefacta ea quibus se illi contexe-
rant, folia ficulnea defluere cosperunt. Cum. itaque
nudati jam tum illi pudore afficerentur, non erat
consentaneum divinz misericordie, nudos prorsus
eliminare paradiso. Miseratus ergo ipserum condi-
tionem, pro sus clementia ipsis opem tulit, factis-
que tunicis nuditatem velavit. Praterea volu& ip-
805 vestibus indutos, a cxteris animantibus brutis
segregare; denique. nuditatem seu libidinis illece-
bram putavit tegendam.

Quales [uerint primorum parentum vestes.— Quod

: vero ad ipsas tunicas attinet, eujusnam modi res

fuerint, Gregorius Theologus quodam loco fuisse
ait cortices arborum, quo ipsis Deus in mente
niserit ceu idoneos ex quibue sibi vestis quamdam
formam aptarent, eque ea amicirent, sicut anle ex
foliis ficulneis fecerant subligacula. At idem, ora-
tione quam scripsit de Natalibus Christi, dicit eas
iunicas fuisse carnem crassiorem, ignavioremque
qua sumus contecti, Gregorius vero Nysssnus
scribit, tunicas eas fuisse libidinem ; coitum, con-
ceptum, partum, educationem qua minutatim au-
gescimus, alimentum, morbum, iracundiam, mor-
tem denique; his enim omnibus malis illos indutos
esse simul atque donis Spiritus sancti sunt exspo-
liati, Huic Philexenus Mabugensis fere subseribit,
dum ait eas tunicas fuisse curas, corruptionem ,
morbos, dolores, anxietates, metum ; et in iumma,
quiecunque primis parentibus post vielatam legem
acciderunt, cum ante iis non fuissent obnoxii, el a

Digitized by Google
