42

NICEPHOAI PRESBYTERI CP.

624

11. Demus igitar natum Andream sub annom A plures in monasterio annos traduétos, factum vi-

$80, emptum in servitutem fuisse an. circiter 898,
eepisse stultitiam simulare anno fere 910, amici-
tiam autein inivisse cum Epiphanio snnos necdum
viginti nato sub annum 950; obierit ipse, sextum
supra sexagesimum zlatis aunum agens, an. Clri-
&ti circiter 946, sedem Constantinopolitanam tenente
Theophylecto, Komani imperatoris fiio; cui sub
aw. 962 vita functo, successerit hic noster Epi-
phanius, novo, quem cum habitu assumpserat no-
mine, dictus -Polyeuetus : de quo Cedreni Epitome
«οἷς liabet : « "Exstinc^o Theopliylacto... suíficitur
-Polyeuctus monachus, Coustantinopolitanus, lon-
goque tempore monastica vita cum laude functus : »
haec oinnia nostro ante monacbatum Épiphanio qua-

derit palriarcliam. Quapropter vereor ne, ut alia
quzdam, sic eliam locus iste, qui videtur meui-
nisse prophetia intplete, sit Interpolstas. Ut autem
hoc verear, facit primo, quod nulla ratione s&

verosimile, dilatam fuisse tam mirabilis vitz: scri«

ptionem annis tam multis, οἱ non potius exata-
!am-.esse recenti. adhue utriusque tam Nicephori
quam Epiphanii memoria. Secundo quod vix cre-
uiLile sit, adeo jejuuaim mentionem faciendam fuisse
suscepti ab Epiphanio ex Sancti. przdictione-mo-
machatus, ac deinde patriarciatus; et illud quod is
tunc gessit nomen silentio prietereundum, siprius
quam ista fierent, Vita non fuisset conscripta.
Quoniam autem utrumque ms. in eamdem consen-

drant; uti etiam. quod idem Polyeuctus variis oc- B (it phrasim, dicendum esset, quod in ipso originali

.casionibus imperatorum indignaliouem  incurrerit,
pro publico bono vel legibus ecclesiasticis decer-
tans; quod etiam convenit jam dicto antea Epi-
phanio, quem S. Andreas praenuntiavit, num. 951,
won solus patriarcham, sed et confessorem pro
Christi nomine.futurum. Nec obstat quod Pulyeu-
€tum -Cedrenus dicat .[uisse a parentibus castra-
tum, hoster. vero.Epiphanius legatur graves caruis
tentationes passus :.ab his enim liberos non exse
euuuchos (quorum etiam inter principum — filios
ab olim Consiantinopoli uimis quam multi fuerunt)
docere nos poterit sanctus Joannes Chrysostoinus
bom. 65 in Mauliauim asserens, eos qui custrati
non sunt « haud ia ingenübus conscupiscentie
fluctibus jactari, » quam qui « aut ἃ natura. eunue
£hus est, auLab hominibus eam injuriam passus. »
Sedit autem Polyeuctus, inter multas quas fortiter
sustiuuit. procellas Romane Ecclesise Jiriiiter in-
haerens, aeque ac sui eedeui szeculo. decessores suc-
&€esoresque, usque ad annum ab Incarpatione Do-
ἀμ 980 et ultra.

-&. Porro completam. fuisse saocti de fatio ejus
ajaiarebaju prophetiam, quando scribebaiur. Vita,
videiur iudicare auctor, sic. liniens:: « Conscripsi
Awirabilem hane et celebri fama vulgandam Vitam
religiosissuni $anctissunique Patris Audrem, ea
jn presenten commentarium referens, que partim
oculis meis vidi, parlim didici. ex Epiphanio, facto
-hic deinde reverendissimo w*chiepiscupo, secundum
»psius Sancti peedietionew, » AL. cujus glatis tunc
fuerit auctor, quem jaw inde ἃ principio simulan-
«ae stultis Andreas babuit arbitrum cougcientize
»uz, atque adee haud wulto minore quadragenario

repetit ?. Fuisset is profectio jam lere centenarius, ἃ

4uando is de quo agitur patriarcha, quocunque
appelles nomine, $edero. conscendit, Quomodocun-
que enim chronologiam ordines, manebit, quod Ni-
cepliorus scriptor. (qui sacerdos erat, quando Ànu-
dreas adbuc juvenis siuitum agere cupit; eidem-
4ue defuncto .post annos xtatis 66 — supervixit)
admodum grandzvus esse debuerit, qui Epiplia-
nium, woriente Andrea, non valde 9nnosum, post

primo facta. interpolatio sit, cum Vita illa esset in
lucem efferenda diu post mortem Auctoris.

5. Huc tamen posito minus certum manet, quod
dictus in illa Vita Epiphanius, fuerit in ordine
pstriarcharum — nuncupatus Polyeuctus, — potius
quam Antonius; qui post Polyeuctum et Basilium
(monachum quidem et ipsum, sed Scamandria in
Asia Minori oriundum) ex Consiantinopolitano
Sudii monasterio assumptus, circa an. 980, deiude
post sextum sui patriarchatus annum, suo munere
ab4Jicarit, Sc:ero Barda, duce exercitus, insurgente
contra imperatores Dasilium et. Constantinum, et
paulo post obiit. Tali vero casu solum opus esset,

€ sub extremos Leonis Sapientis annos emptum An-

dream, cuisse stultitiam simulare cirea. annum
920, obiisse vero circa 956 ; cum Nicephorss. qui-
dem jam essel septuagenarius aut eo major; Lpi-
phanius vero, tone necdum | tricenarius — annis
postea ut. minimutn 20 in monasterio vixerit, aule-
quam lieret patriareha ; in quo, si ipse Polycuctus
esset, solum vixisse potuisset annis 12 vel 14.

6. Ceterum ex tempore hoc. vel illo, quo dixi-
mus obiisse Sauctum , facile est rationem reddere,
cur in Grecorum Menzisac Synaxoriis, adeo ille
ignotus sit, ut in unico dun/axal, eoque recentiori
Divionensi, hactenus repertus fuerit a iagistris
meis Henschenio et Papebrochio. EKteuim. quiecun-
que illi viderunt in membranis exarata, antiquiora
fere sunt, aut. saltem ex antiquioribus descripta,
nec wlios habent illius zvi sanctos : δὶ tameb,
przter bunc Ooceullum mundo, iusignes aliquos
sanctos habuit Gracia, Photiano schismate diu
abyuncia sb uuione cstholica, et tuuc quideni ad
illam regressa pre tempore, non tamen ad pristi-
»um religionis fervorem; unde eam denuo in
idem schisma relabi contigit, mulo quam aute
deterius, auctore Sergio, sub aunum niliesimum
facto patriarcha, ex. genere impiissimi Photii, lilud
autem in charta. linea scriptum Synaxarium, quod
Chilfletianum sxpe nominamus, ad lanc 98 Maii.
sic habet Ὁ ἅγιος ᾿Ανδρέας, ὁ διὰ Χριστὴν σαλὺς,
ἐν εἰρήνῃ τελειοῦται, S. Andreas, qui propter Chri-

Digitized by Google
