<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,40,940,70">
(60) NOTITIA. (61)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,75,940,955">
codex sermones 14 ex Chrysostomio excerptos per Theodorum magistrum Graece. Idem et in Augustana bibliotheca codice 68 in sermones 36 distribuuntur, etc. Et in 33 capila divisi, mss. quidem in bibliotheca Caesarea Vindobonensi, codicibus mss. theologicis Graecis CLIII et CLIV, ut habet Lambecius tomo IV. Commentariorum hujus bibliothecae, pag. 137 et 139, ad dictos codices his verbis : « Theodori Daphnopatae Apanthismata sive flosculi, ex variis sancti Joannis Chrysostomi operibus decerpti, et in capita 33 divisi, ipsa tituli Graeci verba sunt, Ἀπανθίσματα τοῦ ἐν ἁγίοις Πατρὸς ἡμῶν Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, ἀναφυοισθέντα παρὰ κυροῦ Θεοδώρου τοῦ Δαφνοπάτους. Exstant quidem haec Apanthismata in operum sancti Joannis Chrysostomi editione Graeca Saviliana tomo VII, pag. 665, et in editione Graeco-Latina Frontoniana tomo VI, pag. 663; sed ordo et numerus utrobique discrepant ab hoc codice Caesareo, ut conferenti mihi patuit. Insignitur auctor titulo protosecretarii ac patricii, et sine dubio ille ipse est, ὁ Δαφνοπάτης Θεόδωρος, qui a Joanne Scylitza et Georgio Cedreno in suarum Historiarum Prooemits citatur, et inter eos qui Historiam Byzantinam sive CP. particulatim scripserunt, praecipuum ibi locum obtinet. Exstat quoque in eadem bibliotheca Caesarea, ut testatur idem Lambecius tomo IV ejusdem Bibliothecae, pag. 60, in codice ms. Theologico Graeco CXI, num. 5, et quidem a fol. 87, pag. 1, usque ad fol. 98, pag. 2, Theodori primi a secretis et Patricii, cognomento Daphnopatae, oratio de manu S. Joannis Baptistae, Antiochia Constantinopolim translata, cujus titulus et principium, Θεοδώρου πρωτοσηκρήτου καὶ πατρικίου, τοῦ Δαφνοπάτου, λόγος εἰς τὴν ἐξ Ἀντιοχείας ἀνακομιδὴν τῆς σεμνῆς καὶ τιμίας χειρὸς τοῦ ἁγίου Ἰωάννου, τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ. Incipit : Ἰδοὺ πάλιν ἡμῖν ἡ ἑορτὴ τοῦ Χριστοῦ ἐπεδήμησεν Πρόδρομος, τῶν αὐτοῦ χαρίτων ἀναδιδοὺς ἀφθόνως τὰ νάματα. Exstat quidem haec oratio apud Laurentium Surium tomo IV De probatis SS. Historiis die 29 Augusti, sed Latine tantum et absque nomine auctoris sui Theodori Daphnopatae, incipitque ab his verbis : Ecce ad nos rursus venit sacrosanctus Christi Praecursor, abunde flumina emittens suarum gratiorum. Ejusdem orationis de translatione manus S. Joannis Baptistae, meminit etiam Leo Allatius in Diatriba De Symeonum scriptis, pag. 96, ibidemque ea itidem ut in hoc codice ms. Caesareo, attribuitur Theodoro Daphnopatae. Idem Allatius ibidem pag. 87 aliam orationem Theodori Daphnopatae profert In Nativitatem Praecursoris, et τὸ γενέσιον τοῦ τιμίου Προδρόμου, quae incipit Εἰ μὲν ὁ τοῦ Λόγου χῆρυξ καὶ πρόδρομος, atque in codice 1074 Vaticano tribuitur Theodoro Cyri episcopo, Θεοδώρου ἐπισκόπου Κύρου, cujus inter Opera impressa Graece et Latine invenitur. Ad eundem Theodorum Daphnopatam pertinet, Encomium sancti Pauli apostoli ex diversis collectum, cujus meminit Leo Allatius in Diatriba De Symeonibus pag. III. Ἐγκώμιον ἀπὸ διαφόρων λόγων τοῦ Χρυσοστόμου, εἰς τὸν ἅγιον ἀπόστολον Παῦλον sub nomine Theodori magistri, et incipit, Τῆς μὲν ἐπιγραφῆς τῶν ἀποστολικῶν πράξεων. Nam ut notat Savilius ad Apanthismata citata, illorum auctor in mss. codicibus Vaticano et Palatino, fertur Theodorus magister, qui in Caesareo diserte Daphnopata appellatur. Atque etiam hoc Encomium reperitur inter Apanthismata varia hujus Theodori in editione Saviliana, Operum divi Chrysostomi. In Dissertatione De Operibus sancti Joannis Chrysostomi editis, cap. 9, Savilius refert Florigeria XXXI ex Homiliis sancti Joannis Chrysostomi decerpta per Theodorum magistrum de quo loquimur, quae habet dictus Savilius tomo VII, pag. 665 editionis Graecae Elonensis usque ad Florilegia XLVIII, additis nempe 5, 9, 11, 22, 28, 32, 33, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 et 48. Verum ex his quam plurima excerpuntur ex illis homiliis quae supersunt, atque adeo alibi habentur. De his autem ita Savilius in notis ad tomum VII, col. 919 editionis suae Graecae : Apanthismatum numerus in manuscriptis fere 32, 33 vel 34, quibus si demas 9, 11, et 23, supersunt tantum capita 31, Eclogarum nomine jure censenda. Plura de his in Dissertatione De Operibus Chrysostomianis, cap. 9, ad quod lectorem mittimus, omnibus ex Savilio acceptis. Hic Theodorus noster Daphnopata, postmodum aula imperatoris derelicta, pro more Graecorum multorum, elegisse monasticam vitam videtur, atque scripsisse Encomium in sanctum Gregorium Nazianzenum et Constantinopoleos archiepiscopum, uti habet Petrus Lambecius libro vi Commentariorum Bibliothecae Caesareae Vindobonensis, parte 1, ad codicem ms. juridicum Graecum num. 10, pag. 36 his verbis :
« Decimo et quidem a folio 221, pag. 1, usque ad folium 292, pag. 2, Theodori Magistri oratio encomiastica in sanctum Gregorium Nazianzenum, cujus titulus et principium : Λόγος ἐγκωμιαστικὸς πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν ἀρχιεπίσκοπον Κωνσταντινουπόλεως καὶ οἰκουμενικὸν διδάσκαλον Γρηγόριον τὸν Θεολόγον, συγγραφεὶς παρὰ τοῦ τιμιωτάτου ἐν μοναχοῖς, σοφωτάτου καὶ λογιωτάτου κυροῦ Θεοδώρου τοῦ μαγίστρου. Οὐχ ὅπως οὐδ᾽ ἂν εἰς οἶμαι τῶν πάντων, οὐδ᾽ ὅπως τι σὺν ἐμοὶ νεμεσήσαι, οὐδ᾽ ἀπονοίας ἔχοντος οὖν ἔλοι, καὶ θράσους, εἰ μηδὲν μήτε τὸ μέγεθος ὑπολογισάμενος τοῦ παρόντος ἀγῶνος, οὐδ᾽ ὡς etc.
Idem autem Lambecius libro v Commentariorum dictae Bibliotheca codice 266, num. 13, ascripserat ex conjecturis idem Encomium cuidam Symeoni Setho, pag. 201, his verbis. Decimo tertio et quidem a folio 167, pag. 1, usque ad folium 232, pag. 2. Anonymi cujusdam Magistri qui Symeon Sethus esse videtur (salet enim ille etiam in aliis nonnullis mss. codicibus Graecis, titulus Μαγίστρου καὶ Ῥήτορος antonomastice attribui) Oratio encomiastica in sanctum Gregorium Nazianzenum Patriarcham Constantinopolitanum, cujus titulus et principium : Τοῦ σοφωτάτου καὶ ῥητορικωτάτου Μαγίστρου λόγος ἐγκωμιαστικὸς πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις Πατέρα ἡμῶν, καὶ οἰκουμενικὸν διδάσκαλον, ἀρχιεπίσκοπον Κωνσταντινουπόλεως, Γρηγόριον τὸν Θεολόγον. Οὐχ ὅπως οὐδ᾽ ἂν εἰς οἶμαι τῶν πάντων, οὐδ᾽ ὅπως τι οὖν ἐμοὶ νεμεσήσαι, οὐδ᾽ ἀπονοίας, » etc. Denique in bibliotheca Lugduno-Batava nostra in mss. codicibus Graecis
  </bloco>
</pagina>