533 .

MOSIS BAR CEPHA

540

vero corpora non manibus, sed solo jussu Dei Α non. Adami autem lingua, nominibusque ab ipso

 €oaluerupt.. Et duxit. ea ad Adamimn. Unde ad-
duxit feras, jumenta, aves, ad Adamum * nimirum
e montibus, solitudinibus, aliisque locis passim
collecta, solo nutu suo ad Adamum cgit, sicut ad
Noe quoque diluvii tempore. Nam ut bie, ita
volente Deo, nihil sibi ab illorum feritate metue-
lat, ila neque Adamus, eo quod adhue non de-
liquisset. adversus Dei mandatum : imo. vero ipsa
Adamum reverebautur, pavebantque ae. tremebant
ad ipsius conspectum, Sed el hoe auimadverten;
dum est, lic prorsus atque ownino effectum dari
quod ante dixerat Deus ad homines : Dominamini
piscibus. maris οἰ volucribus. celi, omnique aui-
manti terre. EA rursus :. Dominamini piscibus ma-
ris, etc. Quod autem illa ad Adamum, uen Adamus
8. il!a ducitur, amplificandze dignitatis causa fit ;
quasi res possesse Lransferantur ad. possessorem,
aut mancipia ducantur ad. Dominum : ostenditur
enim, illa obsequium debere Adamo, ejusque causa
esse condita. Ut videret quibus. illa appellaret no-
minibus, Non hiec eo dicuntur, quasi Deus illorum
nomina ex Adamo discere opus habuerit, sed vule
gari bominum more loquitur Moses; quippe sole-
mus qus alioqui nobis etiam perspcetissima suut,
ea tamen proponere aliis ut ipsorum sententiam
quoque de illis audiamus : Deus enim ab omni
wlernitale cuneta novit priusquam cxsistant.. Et
quo.'cimque appelluverit Adamus. animam viventem,
id erit ipsi nomen, Cum dicit, appellaverit, osten-
dit nomi :a illis ease ab Adamo indita. Cw porro
addit. Animam viventem, arguit ea modo id Lempo-
vis αὐ Adamtm produeta esse, quz animali anima
(ut sic. dicam) fuere priedita. Denique cum dicit :
ld erit ipsi nomen, demonstrat, ea. singulorum 6586
nomina quie ipsis sunt ab Adamo posita. Con(icitur
itaque, pisces, reptilia, arbores, semina, virgulta,
herbas, cateraque ex terra nascentia, et rea prz-
terea alias. inanimas, non hoc loco neque hac vice
nomina sua ab Adamo accepisse, sed alio post tem-
pore, neque eniin illa omnia potuere una cum feiis,
jumentis, volueribus ad Adamum adduci, atque
inec prima est de illis verbis doctorum sententia,
Caterum alii sic existimant, dicta illa Mosis non

datis uti : unde con&citur, illa Mosis verba adim-
perium quod Adze ejusque posteritati in feras, ju-
menta, volucres ἃ Deo concessum fuerat, spectare;
ut pco illo, quibus collibitum esset. nominibus, ea
appeliare posset. Est et tertia sententia eorum, qui
verba illa referunt ad ipsam rationem qua Deus
humanum genus ornavit; ea enim dum homo uti-
tut. appositis, et. feras, et volucres caterasque res
creatas, nominibus appellare potest : £t imposuit
Adam nomina omni animali, et omni volucri celi, et
omni bestie agrl.. Quidaw putant. Adamum, voce
quae sensu percipi sudirique posset pronuntiata ,
singulis animantium speciebus volucrumque nomina
indidisse, cum editiore colliculo terre pro paradiso
insidentem angustaque amictum niajestate εἰ splen-
dore quem habitu prz se ferebat, et solia radios su-
perantem ; illa submissis capitibus proua, neque
pra nimio decore quo ille splendebat, intueri ipsum
audientia singulatim preterirent, suisque ab illo
app-liarentur ex ordine nomiuibus (uam neque
lsraelite quiverunt. Mosis vultum iuspicere ob [ul-
gorem quo collucebat *^ neque nos valemus ocu-
lorum aciem intendere in solem propter resplendens
jubar quo circumdatus est ) veluti verbi gratia, cuin
taurum — ille nomine cieret, audito nomine suo
taurus transibat coram illo, capite demisso, neque
obtueri ipsum potens : similiter nominatim citatus
equus aguoscebat nomcn, preteribatque dejecta
cervice, neque Adami couspectum sustinens: atque
ita de nuncupato asino, aliisque singulis animalium
et bestiarum volucruamque speciebus, S«d dicet ali-
quis : Unde didicerat Adamus, quo geuus quodque
nomine esset vocandum. Ad hoc respondent, qui-
bus hzc iuterpretatio placet Spirilus. sancti fretum
gratia, instinctu, atque efficientia ; illum propriis
appellasse quaeque vocabulis : quippe sicut apostoli
impulsi suut ad loquendum aliis linguis, pro eo
ac Spiritus sanctus suggerebat ipsis ut loquerentur
δ. ita etiam Adamum ab ejusdem sancti Spiritus
benignitate efficacitateque accepisse οἱ scientiam
et vocem et orationem, alque ita. singulis anima-
lium generibus sua attribuisse nomina. Porro iis-
dem illis ab Adamo positis nomibibus usam esse

60 speciare quasi Adamus nomina jumentis, fe- ty universam hominum posteritatem usque ad illud

tis, volucribus posuerit, sed ad imperium Adawi,
quod εἰ ea simul universo generi humano in illa
datum est, pertinere, Nam penes quos est rerum
quarumdam dominium, ii quibus volunt nominibus
reseas censet, sicut possesor €a qua  pos-
sidet. Quid enim alioqui  profuisset, inquiunt,
banc aut illam bestiam —volucremve hoc vel
"ὁ nomine nuaenpasse, quod nomea neque
ipse agnoscere quivissent, neque eo seculo. ullus
mortalium ab Adamo discere? Ad hoc videmus
singulas gentes Suà quaque lingua sermoneque
ac vocabulis propriis, animautes avesque nominare;

*! Exod. axxiv, 39, €9* Acton, 4

tempus quo sunt confusz lingus : et sicut ille femi-
nam vocabat mulierem, et Evaw, ita omnes illius
seculi feminas ad confusas linguas usque appellatas
esse mulieres, et Evas ; quando etiam liodie muli
mortalium iis utuntur vocabulis, quz sunt ab Ada-
mo primun prodita. Αἱ alii interpretum, ut nuper
osteisum a nobis est, dicere maluut, Mosen signi-
ficare illis verhis, imperium Adamo ejusque poste-
ritati concessum, pro quo nomina ssimantibus cuu-
etis. rebusque aliis impenere possint. Aiii vero
exiMimant, hzc. ad ipsam rationem spectare, qua
donati ab opillce Deo homines, suis res quasque

Digitized by Google
