559

MOSIS BAR CEPHA

563

cognitum hune alterum babuissent, nunquam ille A duntaxat ponz absolvit, boc est, ne eo ipso die

quantum huic prazstet, exacte intellexissent. Po-
sremo, ut dum subinde a peccato interpellacetur
Adami Evzque voluntas, erudirentur ipsi ad pec-
«ati odium atque fugam, tanquam ejus a quo
ingentes accepissent calamitates ; atque ea doctriua
ab illis ad nos usque propagaretur, quasi manu
tradiia. Enimvero quoties peccandi occasio sese
nobis offert, presto adsunt nobis leges quas Deus
nobis imperavit ut. ipsis coerceamur a patrando
-peccato. Quin legibus ipsis etiam subsidium addi-
dii eam qua doctorum verbis fit. redargutionem,
ut si quando flagitium admiserimus, iui latis
legibus, tum ea etiam. increpatione qua peccala
verbis perstringuntur, indicamur ad poenitentiam,

dignique reddomur quibus fiat adwissorum gratia. B

Sicut Paulus suum Timotheum scripto hortatur ut
simul cum legibus jam tum positis redarguat etiam
atque reprehendat peccatores, quo sua peccata
3gnoscant el poenitudine ducantur ". Ad. hunc
ctiam modum cum primis parentibus actum est.
Cum enim ipsis obrepsissel peccatum, ipse Deus
eos yerbis reprehendit; cumque peuitere se ad-
missi flagitii ostenderent, quadantenus ignovit ;
quando non quo die ederunt de velita arbore;
eodem et vita defuncti sunt, sicut per minas ipsis
. obnuntiatum fuerot. Sed jam alia oboritur 4ᾳ88-
sio; cur non sit mortuus Adam quo die edit
frucium vetitum sicut. interminatus ipsi fuerat

morerentur; ez::iteroqui non sustulit prorsus mor-
tem. Non est itaque falsi insimulandus Deus qui
per illam misericordiam venia dignatus est nostros
primos parentes, meritamque penam partim re-
misit, neque eo ipso quo dixerat die peremit,
Sunt quidem qui Dei verba sic tutentur ut obiisse
mortem illos conteudant quo die deliquerunt : uon
quidem corporis mortem sed animi, quz ex pee-
cato nascatur. Veruin frusira est haec. excusatio,
quando non mortem anima sed corporis, hoc est,
qua ipsam animam ἃ corpore dissociaret , inter-
winatus illis fuerat Deus. Jam vero illud restat
dicere, eut non obierit Adam quo die edit fructum
lege prohibitum, ut minz futurum denuntiarunt,
sed extenderít postea vitam suam ad novies cem-
tesimum et. tricesimum annum. Hujus rei vari
sunt causa. Potuit enim Deus illius misereri,
commeritamque poenam, si non omnem, at par-
tim. saltem remittere; qui magna quidem duraque
minari, at minora mellioraque infligere solet ut
nobis Ninivite exemplo fuere. Deinde δἱ illi mox
eum admisso peccato vita defuncti fuissent, nulla
relinquebatur propagandi generis humani origo.
Preterea jlla Dei benedictio : Crescite ei. multipli-
camini, pricesserst diras istas minas : Qwo die
ederitis , morlem moriemini. Insuper dilata est
morg pececantis Ade, ne si justo inilio mors ἢ -
perium suum auspicata esset in genus bumanunt,

Deus? Sed priusquam ad hanc respondeamus, c prorsus hoc indissolubile deinceps obiinuisset.

opere pretium. (uerit illorum hominum argutias
dissolvere qui hoc loco aiunl serpentis (hoc est,
Satan) verba rata fieri, quibus praedixerat non
morituros etiamsi vescerentur probibitis fructi-
bus : Dei vero irrita falsaque qui eodem cum pa-
4rato facinore die morituros minatus fuerat. Atqui
4iaudquaquam mentitus est Deus, sed prestitulam
penam 1inisericordia mitigavit, Solet enim ille
amaxima gravissimaque supplicia minari, ut sibi
caveant mortales, verum deinde illa per suam
misericordiam moderari, lenioraque sumere. Nam
et Ninivitis cum | interiminatus. esset exitium, illi
vero ab imoptis revocati paenitereit , nulla ipsos
anulta affecit δ΄. Ezechi:? quoque cum moriturum

necae victurum pronuntiasset, eumque peccati sui D

penituisset, impendenti pena jam addicto gratiam
fecit? ; οἱ tamen. nemo, ob hzc mendacii Deum
accusaverit, Sic igitur euam cum Adamo et Eva
egit. Premonuit enim. ne de illa arbore ederent,
sunulque tninas addidit fore ut nisi parerent,
eodem die mortem oppeterent : eum porro jam
preceptum. violassent atque peceassent, miseratus
ipsos est culpamque remisit, et. supplicium ita est
moderatus ut eo ipso die mortem non ebierint quo
nnposilam sibi legem fregerant. Imo vero. adver-
. sus Ninivitas totum omnino supplicium reddidit
irritum ; al primos hosce nostros parentes. parte

v' | Tn. 1, 5 seqq.

9 01 ἢ, 3 5641. 9 IV Rez. xs, 1 5614.

Justum autem fuisset mortis imperii principium,
8i Adam, qui violata lege deliquerat, primus morte
concidisset; at enim posteaquam ille primus cst
morte exstinctus qui pre ceteris mortalibus Deo
placebat et omnino morte indigpus eral, atque
ita iinprobo principio mors suam occepit. Lyronni-
dem; merito ea tyrannis olim dissolvenda fuit pce
Christum qui suo illam adventu viribus cassam

reddidit, Hinc dominus Ephrem in illud Dei

dictum : Sanguis Abel clamat ad me ez terra **,
sieut scriptum reliquit : Ululat mors in suo initio
Ostendens 'quem sit habitura füuem. Preterca
etam si non illico peccantem Adamum morte
multaverit Deus, tamen mortalem esse, et ἃ se
olim perimendum jam tum ostendit his verbis :
Pulvis es, et in pulverem reverteris. Denique cum
ide gustata arbore velita, pena obnoxius factus
esset , habuit ipsum Deus pro mortuo, etiamsi
vivus esse videretur. Si enim divus Paulus apo-
stolus eos qui mortui sunt, recte vocat dormientes
propter. certissimam resurrectionis spem, cur noa
Adamus posteaquam peccato mancipatus atque
nox:e deditus esset, perinde atque ob noxam mor-
tuus vocari debuit?

Adam quomodo morluus eo die quo de arbore
scientie. gustavit, — linc est quod dominus Julius
Commentario suo in Evangelium Joannis, uit:

*? Gn, 1v, 10.

Digitized by Google
