,

545

DE PARADISO. — PARS I.

545

ea eorporis esset. mutilus ; simultatemque adversus À qua estcorporis et anim: commistio. Et adduzit ip-

detractam sibi partem conciperet. Εἰ vero duo sunt,
quie expedite Deus peregit in Adami corpore : alte-
rum quod costam absque dolore exemit, alterum
quod pro costa carnem su(fecil ; et quidem neutrum
fiorum sentiente Adamo, rem tamen ipsam intelli-
gente atque cognoscente per divinam revelationem,
quam mentis contemplatione intuebatur. ΕἸ concin-
navit Dominus Deus. e costa quam sumpserat ex Ada-
πιο [eminam. Hc non sunt ἃ Deo tribus diversis
peracta vicibus; neque id dicit. Moses, sumpsisse
Deum primo costam, post explevisse locum ejus
carne, ac tunc. demum concinnasse feminam : ve-
pum subito, et oculi brevissima nictatione exempta
est costa, sulfecta ue -caro, el conformata femina.
Nam si intra oculi momenium resurget universum
genus bumanum, ut divus Paulns ait, **, multo fa-
cilius intelligere possumus, simul illa tria apud
A/amum a Deo peracta esse : verum quaudo nori
potuit Moses simul omnia hzc verbo uno complecti
atque cpuuntiare et describere, coactus est ex ordine
dicere Deum cepisse costam, et costie loco carnem
supposuisse, ac feminam concinuasae, Rursus quz-
ritur, cur Moses de Adamu usurpet, Gebal, hoc est,
lingendi sive subigendi verbum ; at de Eva, Tacatn,
hoc cst, concinnandi. Respoudemus, fingendi subi-
gendive vocabulum luto convenire, ex quo Adam
foru.atus est ; subigi enim lutum debet, ut quidpiam
ex ipso fiat ; at costa cum jam tum subacto cx [uto

fermata exsisteret, sola concinnitudine opus habe- (:

bat, ut in feminam evaeret.

Cur non dixerit Moses, inspiratam in [aciem Eva,
auimam, ut de Adamo dizit. — Jam vero: hoc quo-
que interrogari potest, cur non sit dictum de Eva,
quod insufflaverit Deus in ipsam animam, sicut de
Adamo scriptum est : Ei insufflavit in faciem ipsius
aniuiam vitalem. Respondemus ue;uaquam co istud
factum esse quod Eva non fuerit praedita rationali
anima perinde ac. Adamus aut. non composita ex
corpore et anima, ut ille, neque vero etiaut quasiani-
ma ex corpore nascalur, sicut os ex osseel caro ex
carne : sed duabus de causis illud preteruissum
in histeria esse, quarum altera est, cun ante esset
de Adamo explicatum, humanam naturam ex cor-
pore et anima in ipsius faciem insufllata constare,
winime erat necessarium idem de Eva hic repetere ;
altera, quia cum costam tenmperasset Deus rebus omni-
bus quibus opuserat conformassetque in feminam,
dubium esse non potuit quin süpul animam in ip-
sius faciem inspirasset, idque vel hinc intelligitur
quod et si alio modo Adam alio Eva orti sunt (Adam
enim ex luto factus est, Eva vero ex Adamo concine
pata, atque Adam,non generatus exstitit; Eva vero ex
Adamo est producta) tamen consimilis prorsus ambo
gun nalura parique compositione naturali coustant,

36 [ Cor. xv, 52.

(18) Errat. plane Bar Cepha, ndn plenissima re-
Tum humanarum superuaturaliamimue — cognitione

sam ad Adamum. Unde, etquo duxit illam ? Sane non
ex uno loco ad alterum: sed cum ante in rerum
natura non fuisset, produxit in rerum natu-
ram, Ceterum ideo dicitur ad Adamum ducia
esse, quia ejus gratia. ipsam condiderat, concin
naratque Deus ; ait enim Seriptura : Faciam ips;
adminiculum qualis ipse est. Sed non est, ut ab ipso
ablata fuerat rudis atque informis costa, ita et resti-
tuta; verum jam conciunata effectaque femina.
Εἰ ait Adum : lac vice os de ossibus meis, et caro de
carue mea. Hic vaticinantis Adami verba nobis
prodit divus Moses; nam «qui sopore atque quiete
obrutus jacebat, animae vero sux interim agitatio-
nibus mentisque contemplatione rem ipsam qua in

B eximenda costa concinnandaque Eva ogebaur,

cousiderabat; subito experrectus, cum eam ipsam
mulierem quam per somnium conformari animad-
verterat, coram se stantem vigil inveniret ; diviua
sancli Spiritus gratia. impulsus vaticiuahatur, in-
quieus : Hac vice o de ossibus meis, οἰ caro d:
carne mea. Quod ail ; Hac vice, ad illius temporis
spectat discrimen, quo Deus bestias ac jumenta vo-
lucresque ad illtmn egera!, imponendorum nominum
causa, Periude ac si Deo dicat Adamus : Quam
nuuc ad me adduxisti mulierem, longe alia est
atque fuere animantia illa quibus ad me actis no-
mina indidi; neque enim illa ex me sumpta, aut
me fuerant naturz ; at liaec os est ex ossibus meis,
εἴ caro ex carne mea, loc est, ex meipso accepta
est, mexqne est penilus nature particeps : uua
quippe eademque natura constamus ego illaque,
Clerum duabus id orationibus sciebat. Adamus
quod hic pronuntiabat, et mentis sux contempla-
lione qua dormiens cernebat, et Spiritus saucti be-
nigna elficientia qua intus, illustrabatur, S-d
animadvertendut est Adamum quoque ex Eva com-
positura suam ipsius intellexisse agnovisseque :
cum enim per animi sui contemplationem intuere-
tur Creatorem eum qui Evam condebat efliciebat-
que, agnoascebat simul et suam ipse couditionem et
eum qui se ereavisset (18) : sicut ctiam angeli cum
viderent animas Adami «t ἔνι ἃ Dco ercari praditas
ralioue et intelligentia, et inmortales, hoc est,

D sibi similes, tunc. demum intelligebant, qua ipsi

essent conditione natur: creati, et. a quo op.fice.
Possun:us etiam aliter verba illa : Hac vice 05, ew,
in sententiam interpretari : Hac duntaxat vice mu-
lier ita formatur, ut sit os ex ossibus meis , et caro
ex carne mea;in posterum vero mon sic forma-
buntur mulieres, sed per maris cum femina con-
nubium procreabuntur. Hec vocabitur mulier, quia
e viro accepta est. Videtur quidem liec oratio huuc
pre se ferre sensum, quod ideo dicta sit mulier
quia ex viru sumpta est, cuu lamen propter Jegi-

qua imbutus fuit Adam recte originem suz novit,
5. Thomas, 1 part. 4. 99, art. 5.

Digitized by Google
