615

THEOD. DAPHNOPAT.E

616

retur alibidinosis et voluptuariis, esset major 'fomes A perare sceleribus, et eorum, qui pro Christo decer-

invidiz, et majoris sceleris materia intemperantibus.
Sic ergo corpus quidem sepultum occultabatur,
cum neque quisquam illod tunc perscrutari stu-
duisset, neque ipse manifestasset. Sed quando qui-
dem ad hunc locum perveni, volo de hoc prophetico
tabernaculo, et de manu, qua ei coaluerat, quid.
dam, quod e veteri pendet narratione, buie sacro
theatro explanare, et que de his audivimus et co-
gnovimus, et qu:e veteres. tradunt histori:e, expli-
care fiisius, et undenam divina hoe gratia trans-
lata est Antiochiam, €t ubinam fuit repositum
transfatum propheticum illud tabernaculum, et
quisnam fuerit quidem modus hujus translationis,
et quis rursus ablationis et exportationis.

VII. Herodes qui infantes occiderat, cum Judai-
eum niultorum principatum traduxisset ad regnum,
parebat quidem Romanis. Cum multis autem. mo-
dis quzreret, ut. eis videretur benevolus et fidelis,
effecit quidem, ut Romani eum benignis aspicerent
Oculis, et nec fore, ut ab eis deficeret, ullam ha-
berent suspicionem. Is, ut clarior esset sua in eos
henevolentia, inter alia condidit etiam civitatem,
sitam non procul ab Hierosolymis, sed distantem
tantum itinere unius diel, eam vocans Sebasten,
Latine Augus!am, ut Augusti Cesaris appellatione
Siguilicaret suam in eum benevolentiam et servitu-
tem. In ea, qui post. illum obtinuit. principatum,
tetrarclia ilerodes üixit regiam, in. qua etiam fuit
illud convivium, quo propheta fuit occisus, et juxta
quam fuerat in vinculis bic sacer propheta in quo-
dam tenebroso reorum domicilio. Cujus ex trans-
verso referunt. sepultum fuisse corpus praeconis
veritatis, Quo etiam in loco dicunt prius fuisse alte-
rum scpulerum prophetae Eliszi, adeo ut duo loculi
viderentur sinul jacentes in unoet codem loco.
lbi quoque; templum maximum olim exstructum
fuerat, quod propter ea qux in ipso fiebant, mira-
cula et pulchritudinem, fuerat incomparabile. Cum
eius autem tectum tempore defluxisset, sub dio
relicta sunt ejus edificia, adeo ut una sola illzesa
remanserit domuncula, quas vocabatur sacrorum
vasorum custodia in qua etiam inclusi loculi pro-
phetarum conservabantur absque ullo detrimento.

C

tarunt, quzeunque erant reliqui, aut integrum
tabernaculum, aut. aliquid aliud ex iis, qua sunt
purze nostrae (idei signa, ea omnia igni mandabat
et cineri ; magno deinceps studio venil Antiochiam,
simul quidem immunda peracturus mysteria in ara
simulacrorum, quz sita est ad Daphnen, et simuletiam
perserutaturus, et si sanctorom aliquid in ea inve-
uisset repositum, id igni mandaturus. Cum hoc
ergo szevum renuntiatum esset ejus decretum, qui
erant Christianarum partium, sacram manum Pra-
cursoris clam in quadam turre civitatis, quz voea-
tur gonia, id est, angulus, studuerunt includere, ne,
capi posset ab idololatra, Qui autem pontificalem
sedem tenebat llierosolymis, cum auditione acce»
pisset exsecrandum | deczetüm, nec lyrannum. om-
nino moraturum, quin ad sacra loca ascenderet, et
quz in eis erant pretiosissima corpora, igni consu-
menda mandaret, hoc diligenter curat, οἱ magnum
adhibet studium, ut e loculo sublatum Pracursoris
tabernaculum, transmitteret servandum in civitate
Alexandrina, alio quodam communi corpore pro eo
repleta depositione.

X. Postquam autem Antiochie omnia perscru-
tatus ille impius, ea est aggressus, que fieri non
poterant, cum abseonsa manus nusquam compa-
reret, eo ille sceleratus. desiderlo frustratus, el in
reliquum propheticum corpus furore percitus, qui
id acrutorentur, statim'inisit usque ad Hierosolyma;
ut. Pracursoris igni mandarent tabernaculum. Quod
cum ad finem esset. deductum, et commune, quod
pro illo sepultum fuerat, corpus ab iis qui missi
fuerant ln. cinerem. esset redactum, illinc solvens
duxitexercitum ad obsidendam Edessam, utpote quod
qui in ea habitabant, planum esset eos stare a parti-
bus Christianorum, Aiunt. autem quemdam ex suis
famulis, qui libere eum eo loquebatur, el eraLei valde
conjunctus, ex animo vero res Christianorum cole-
bat et honorabat, eum a coepto proliibuisse, et ad
bellum adversus Persas gerehdum incitasse, civi-
tatem cum vellet, in potestatem ejus venturam pol-
licens. Et sic consilio obtemperans, profectus est
ad bellum contra Persas gerendum. |n quo plaga
divinitus immissa percussus, vitam [iniit miserabi-

VIII. Cum autem Lucas evangelista circumquaque D liter.

omnes obiret regiones, ubi etiam obeundo venit Se-
basten, Antiochiz tactus desiderio, ut qui in ea esset
natus, agno quidem tenebatur studio sacrum illud
Pracursoris corpus tollendi integrum. Cum autem
non posset, quoniam diligenter servabatur, ablata
manu dextera, eam portavit in suam civitatem, loco
alicujus alterius benelicii, et aliarum divitiarum ei,
qus ipsum aluerat, hanc reddens mercedem eduea-
tionis. Ab illo ergo tempore sita erat manus illa
apud Anitiochenos, in magno honore habita, et jugis,
que in ea habitat, gratiz fidem faciens miraculis.

IX. Cum autem Julianus tyrannice clavum arri-
puisset imperii, quoniam eos, qui ipsum pr:ecesse-
rant, persecutores et Dei hostes contendebat su-

XI. Postquain autem ad fideles imperatores redie«
runt sceptra Romanorum,et reddita fuit liberias Chrit-
stianis, nesciebatur quidem, ubinam esset. pretiosa
manus, ab iisqui Antiochenam habitabantcivitatem.
Sed haud ita diu post per diviniorem revelatum fuit
visionem ubinam esset absconsa. Quam cum tide-
liter ex eo loco sustulissent, in ea honoranda erant
insatiabiles. Cum autem mon parum elfluxisset
temporis, imperator Justinianus inter alia, qux pie
gessit, fecit etiam tale quid. Hanc enim miraculo-
rum effectricem Precursoris dexteram, ex Antio-
chia, et Domini et Dei nostri tunicam, quz erat, in
civitate Maratsemerc, et maxime venerandum captit,
ex Enecsa transtulit ad regiam civitatem, : quz qui-

Digitized by Google
