607

THEOD. DAPHNOPATA. :

eo8

bat, trensmittebat in filios : id vero quod ante A non deliciarum, ui vos existimatis. Denique quod a

amiserat neque jam tum habebat, conferce ip hos
non potuit. Mortalis itaque mortales procreavit ;
atque hinc omnium nepotum mors consecuta est,
non autem ex illius delicto. lmo vero si accurate
sacras Litteras perlustretis, erit, ubi ei quande
Deum pereinisse filios per. patrum causam inve-
niatis. Nam. apud Samuelem scriptum est : Quia
recordor ejus quod Amalec fecit Israeli exeunti
A: gypto, vade tu, Saul, εἰ pugnato adversus Ágag po-
pulumque ipsius δ, etc. Et alibi scriptum ezslat,
propter Davidis peccatum uxores ipsius constu-
praudas esse*, Et rursus in Gabaonitarum gratia-
rum peremptos esse suspendio a Davide filios
Repüm, filie Aix !*; porro quod ceu absurdum
colligitis, peccatum, creandi hujus mundi causam
fuisse respondemus, id prorsus falsum esse atque
abominandum. [Interim hoc libenter fatemur,
mundum esse hominis peccatoris eausa conditum ;
iJque hac ratione : nam Adam simulatque for-
matus erat, traductus est in paradisum, ceu lo-
cum medium, ut si pareret legi in coeleste regnum
subveheretur, sin minus pareret detruderetur in
hune mundum, id quod alibi est a nobis explica-
Qum. Est igitur hominis peccalorjs gratia, non
autem peccati, effectus iste mundus ; vallis nempe
laerymarum et locus dolorum umbrzque mortis

daemonibus collegistis argumentum, qui etsi deli-
querunt etiam gravius, non tamen sunt morte
multati, sic dissolvimus : dz»monas, quia sese
extulisaent atque per seperbiam jactassent, ideo
deturbatos esse: non autem eb peccatum mor-
tuos, quia a rerum Parente Deo, natura immortali
fuerant przditi tuin cum gignebantur, prius nenipe
quam peecassent ; Adamum vero mortuum esse,
quia adempta ipsi erat immortalitatis gratia ob
admissum peccatum. Neque vero iisdem omnibus
rebus praediti sumus nos, demonesque; nos enim
sua Deus gratia dignatur, illos vero minime, tam-
eisi pluriina ratione polleant. fgitur ex his omni-
bus dilucide con(ücitur, nos ob peccatum mori,

B Verumenimvero δὶ propterea regnavit in nostra

natura peccatum, quia Adam przvaricalus est
coutra legem. Dei, quanto magis justificabimur et
servabimur per vitam Christi, qui οἱ mortem su-
peravit et naturam nostram vicit, viamque nobis
aperuit salutis cum de ccelo ad nos descenderet,
qua pergentes perveniremus iu bealas habitationes
domus Patris illius : qui eum Patre et Spiritu
sancto laudetur, gloriose priedicetur et adoretur
pro tantis beneficiis qux: in humanum genus con-
tulit, hiuc usque in generationes generationum.
Àmen.

51 Reg. xv, 2. 31] Keg. xu, 11. ?* ll Reg. xxi, 8, 9.

ANNO DOMINI CMLVI

M

THEODORUS DAPHNOPATA

NOTITIA.
(Oudin De script. eccles., tom. lI, p. 448.)

Theodorus Daphnopata, primus a secretis atque patricius apud Constantinopolim, claruit anno 956 ;
cujus mentionem faciunt Joannes Scylitzes ac Georgius Cedrenus, uterque in. Historiarum suarum
proemiis, atque inter eos qui Historiam Byzantinam sive Constantinopolitanam scripserunt, praecipuum
ibi locum obtinet. ZEtatem qua vixit indicat. oratio ipsius in manum S. Pracursoris Baptiste, qux diu
magnaque cura, inquit. Cavus tomo ll, seu. parte i. Historie literarig, ad. annum 956, Antiochize in
teuplo D. Petri custodita fuerat, quam tandem clam surripuit Jobus quidam diaconus Antiochenus,
et vrbe noctu egressus, Chalcedonem detulit, ubi imperatori: triremi ad hoc. ipsum emisse impositam
illustriores senatores procedentes obviam, cum Polyeucto patriarcba et universo clero et populo, cum
cereis, facibus el suflitibus, eam in palatium deduxerunt, anno circiter 956, referente bxc Cedreno
Historie Greco-Lating pag. 640. Mox institutum hujus Translationis festum, et hac occasione anno se-
quenti, cum anniversaria istius festi rediret solemnitas, hanc orationem Theodorus habuit, uti nume-
ris XVI, XVII, XVIII et XIX, ipse prolixe narrat. linc ejus :etas alioquin satis obscura celare deprehene
ditur. H.cc ex Laurentio Surio Cavus loco allegato. Senpsit quoque Historiam sive Chronicon Byzantinum,
quod posteris invidit lapsus temporis omnium edacis. At alia nobis supersunt ejus opera, qua: famam
"Theodori posteris utcunque servant. Exstant ejusdem Apanthismata sive Flosculi ex. variis sancii Joannis
Chrysostomi operibus excerpti. inter. mss. codices bibliothece Bodleian:e codd. 2541 et 2545, in mss.
Tuome. Bodleii codd, 25; οἱ 255, quorum primus continet ejusmodi Eclogarum sermones 33, secundus

Digitized by Google
