57]

DE PARADISO. — PARS I.

. 518

dui, εἰ ad bibendem, surrezitque ad [udendum*!. Etii. A stil us angelis incorporcum; aciem vero gladii ver-

bro quinto : Pinguis factus est Israel, et calcitravit **.
Et quidam ex sapientibus scriptum reliquit : Malus.
esi otium, atque pigritia fraudem parit 55, Contra
vero , labores, turbulentaque exercitia bona esse,
attesiatur David, cum de Israelitis loquens ait :
Cum occideret ipsos, querebant eum, et converteban-
fur, atque maturabant | ad ipsum ὃ". Et alibi : Bene,
inquit, mihi est, quod sim humiliatus, ut. discam
mandata {μα "δ. Et Deus per Jeremiam ad civita-
tem Jerusalem : Per. plagas, inquit, erudita es, o
Jerusalem **. Rursum Paulus : Datus est, ait, mihi
stimulus in carnem meam, angelus Satane, ne effe-
rar *', Confcitur itaque, homini ex usu fuisse quod
doloribus, laboribusque, et sudoribus obnoxius est

satilis fuisse figuram quamcam | ignew lancea? quam
Cherüb manu tenens alque coruscans, proterrebat
primos parentes ἃ paradiso, arcehatque ab arbore
vitat. Caeterum. lancez formam inde a*guunt, quod
eo mystice speclasse videatur lancea illa quam
Cliristus suo latere excepit : quasi jam tuin erep!a
essel de manu Cherub, illa lancea, patefactaque
8.1 arborem vite via. Alij dicunt aciein. gladii vo-
€atam esse, non ferrum neque ignem, sed (igu-
ram quamdam ensis, qu;e i,nea specie collucere
atque fulgere videbatur; Clicrub. vero hon. coele-
stem aliquem spirituni. atque incoiporeum angelo-
rum fuisse, sed spectrum quoddam veleniens ; id-
que Cherub nomine vocatum esse, quia soleat Scri-

redditus a Deo, postquam eliminatus esset para- B ptura qu: magnis viribus magnaque vehementia

diso? Et versari fecit. ad orientem. paradisi ipsius
Eden, Cherub, εἰ aciem gladii versatilis, ud  custo-
diendum iter arboris vite. In llebrxo est : Et ma-
nere fecit ab. oriente paradisi Cherubim, Gracum
vero babet : Et collocavit Cherub, et gladium flam-
meum ad custodiendum iter arboris vitm. Siguifica-
tur autem his. verbis, custodiam Cherub et aciem
gladii collocotam fuisse a Deo ad Jatus orieniale
duntaxat paradisi, quasi ex ea parte solum  prohi-
bere Adamum voluerit non item ab aliis lateribus.
Quippe existimandum est, ab ortu solis portam
fuisse adilumque patuisse in paradisum ; atque il-
jac introductum, illaeque rursus exactum  Ada-
mum esse; iude eliam semitam fuisse ductam in
medium paradisum ubi sita erat vite arbor, atque
ideo ne rursus aliquando Adam, illac se intro re-
ciperet, custodiam ibi esse collatam. Ceterum cur
custodiendam vite arborem, arcendumque ab ea
Adamum voluerit. Deus, ante est a nobis dictum ;
quo hoc etiam addendutn putamus, eo quoque spe«
classe custodiam ut intelligere. Adamus prorsus
praclusum sibi aditum esse per peccatum, eoque
pertinaciore, hoc odio prosequeretur, majoreque
cura vitandum sibi in posterum putaret quasi fon-
tem tantorum malorum, in qua mala ex vite ante
peccatum acie, cum ea in qua nunc versetur, com-
paraüone facile intelligeret, Praterea magnifica
illa custodia (Cherub dico, e aciem gladii versati-

pollent, ea hoc nomine vocitare quale est illud :
Qui equitavit. super. Cherubos, et volavit **, signifi-
cat enim Deum magna vi advenisse, et veluti insi-
dentem Cherubis apparuisse, lioc est, potenter exer-
Cuisse imperium. Secundum hos habent ista Mosis
verba hunc sensum, quod Deus constituerit spe-
eirum quoddam vehemens ac terribile pro forious
inque ipso aditu paradisi specie animantis eujus-
piam, deterrendi coercendique Adami causa, Af-
ferunt. autem hi suc sententie lane rationem :
Nomen, inquiunt, Cherub ad juvenile quoddam
robur proprie spectat, ac proinde Cherubini spiri-
tus Deo viciniores assistunt, nee ad terras deiit-
tuntur; neque enim Scriptura iis procurationem
aliquam in terris assignat, sed angeli sunt. qui ad
lerram ablegantur, resque in ea administrant et
dispensant. Verum priores illi, inter quos domi-
num Jacobum Sarwgensem esse diximus, negant
lianc esse nominis Cherub notionem ; imo ordinem
quemdam celestium spiritium non aspectabilium
significare lioc vocabulum aiunt; quales apparue-
runt Ezechieli **, εὐ quorum simulacra quzdam
erant ju adytis tabernaculi posita, itaque geniorum
«xlestium aliquem polius fuisse autumant ipsum
Cherub, qui genii coelestes dolent si quando peccent
mortales (28), ae rursus gaudio afficiuntur. cum
illos delictorum paenitet, ut ait Dominus, Erat
igitur Cherub custos paradisi, coelestium spirituum

lis) ob oculos nobis ponit pracelleotem arborig p unus aliquis tenens lanceam igneam, eamque vi-

vite dignitatem. Quod vero versatilem gladium di-
cit, perpetua cum agitatione huc illud vibratum esse
significat, corusco fulgore inde emicante quo ob-
tuenlium oculi non sine horrore perstringeretur.
Superest ut. de Cherub et gladio videamus, cujus-
modi ves fuerint. Dominus Jacob Sarugensis ea
oratione quam de Passione, el. rursus ea quam de
Ascensu scripsit; el cuu eo alii dicunt custodem
paradisi Cherub fuisse unuin quemqiam ex .caele-

bDrans atque coruscans, ei primos parentes detcr-
rens ab excessu, ut sensit dominus Jacobus Saru-
gensis, et plerique cum eo ejusdem sectze viri.
Sed jam et locus, et tempus postulant, ut dispu-
lando investigemus, unone eodemque die an plu-
ribus liec omnia gesta sint : creatus Adam, jmmisg-
sus in paradisum, lata lex, indita nomine bestiis
et volucribus, condita Eva, decepti per serpeniem
primi parentes, violata lex, vindieatum in noxios

81 Exod, xxxi, ὃ. * Deut. xxxi, 15. 9* Prov. xn, 110; xxvi, 19. δ᾽ Psal, Lxxvii, 54, ** Psal. cxvisu,

11. * Jer. v1, 8, δ }} Cor. xn, 7.

(28) Caute lege; nam angeli proprie non dolent

aut irstantur de peccatis hominum, S. Thom,

*5 Psal], xvi1,11.

** Ezech. 1, 15. seqq.

1 part. quasst, 145, art, 7, sed tautum metaphorice
Cum universe salutem nostram cupiant.

Digitized by Google
