518

«jectique denique illi. extra paradisum.
ita sentit Philoxenus, oratione quam scripsit de
arbore vit», et dominus Ephrem Commentariis in
Genesim, atque etiam dominus Jacobus Saru-
gensis, oratione de Passione, et cum bis alii, omnia
hec eodem uno die qui sextus erat a condito coelo
terraque, acta atque confecta esse : ejusque rei,
duo faciunt argumenta : alterum, quod adliuc nihil
edissent Adam wuxorque; nam si vescentes ante
vidisset serpens, minime dixisset ad Evam : Vereue
jussit. Deus, ne ederetis de omni. arbore. paradisi ἢ
Jam vero si multo ante conditi fuissent, nequivis-
sent adhuc absque fame et cibo vitam tolerare.
Alterum petitum est ex iis qua passus est Dominus
noster Christus ; ea euim emendando Adami delicto,

exacto tenore respondere aiunt. Verbi gratia : Sexto, B

inquiunt, die creatus est Adam, eodem excruciatus
est Dominus noster, in ejus diei initio ille est ex
luto compositus, hie item ad tribunal raptus; hora
illius diei tertia inductus est in paradisum, et Ser-
vator noster teriia hora extractus est ex urbe Jeru-
salem, humeris crucem suam bajulans; et quo tem-
pore Adam manus protendit ad decerpeudos fructus
-negatos, eodem Christus suas distendit super lignum.
Rursus ἃ sexta ad nonam horam exutus est Adam
sua gloria, noxzque deditus, itaque et ob crucem
Christi. Sol a sexta ad nonam, amisso splendore
obsceuratus est, atque universa creatura luctu co-
. operata, quasi refricata pristini Adae casus memoria.
Elapsa deinde nona hora, dissipata atque abactzxe
sunt tenebr?; qua re significabatur soluta jam
tum esse ea mala que genus humanum cireumde-
derant, alque occuparant propter legem Dei sb
Adamo violatam. Insuper quo tempore confossus
Dominus noster lancen, eodem ἃ Cherob custode pae
radisi εἰ arboris vitae ablata est lancea. Denique
qua lora pnl:us est paradiso Adamus a Deo, ea-
dem prorsus a Christo immissa est in paradisum
anima latronia (29) : ac proinde que tempore diemon
videns ejecium paradiso Adamum gavisus est, eo-
dem et doluit cum cerneret latronis animam in pa-
radisum reductam. Quippe cum Christi anima in
cruce esset ἃ corpore separata, ipsa divinitas sime
pliciter, neque corpus neque animam deseruit, sed
«t una cum corpore sepulerum subiit; et simul
cum anima inferos correxit, atque ad eas animas
-qux inibi tenebantur concionem habuit sicut alt
Petrus apostolus in sua epistola **. Itaque. anima
Christi cas animas qua in se eredebant, ab inferis
»ustuil, subvectaque induxit cur latronis anima
10 paradisum unde expulsus fuerat Adamus.
Adamum eodem dio creatum et e paradiso ejectum
non fwissé, — Nerum sententia aliorum doctorum
tél, nequaquam uno die omnia illa esse peracta :
non quia non potuerit Deus tam breviea spatio conti-

*^ j Petr. 11, 19.

MOSIS BAR CEPHA
De hac re A cere, cujus potentia prorsus voluntati respondet,

580

sed quia nen satis consentaneum videtur ea sic acta
esse. Et vero si Adam etiam tum nullum paradisi
fructum gustasaet prseter vetitum illum, neque sotis
adhue aut locum ipsum, aut ejvs deliclas expertus,
solum vertisset : qui potuisset per comparationem
ex ejus terre undeexciderat felicitate, eam, in quam
detrudebatur, duram, horridam, atque infelicem exi-
slimare? Sed dices : Audivere vocem Dei gradi:ne
tis per paradisum die jam tum inclinato, pulsi ergo
sunt eo die. Atqui Scriptura non dieit, eum fuisse
diem quo conditus fuerat Adamus. Pari ergo con-
feceris ratione, eodem die et Joannem Baptistam
et Christum venisse, quandoquidem historic series,
eis diebus quibus apparuit ille, hujus diem subjuai-
git. Sed neque illud satis firmum est argumentum,
eur prepropera festinatione. conturbemus rerum
gestarum serlem, atque unius ejusdemque diei spa-
tio tam multa concludamus, quod de Christi eru-
ciatibus allatum est, Nam ut libentes fatemur,
Christum die sexto emendasse atque expiasse qua
ab Adamo admissa fuerant, ita fleri potuisse
contendimus ut Adamus, cum die conditi oibis
sexto essel creatus atque eodem etiam deliquisset,
alio die sexto, pro ea dierum serie qua recurren-
tes recensentur, sui flagitii condemnatus a Deo sit
atque eliminatus paradiso. Enimvero quis credat
(eum amplissimum esset paradisi spatium) uno
die Adamum esse egressum ad imponenda aniinan-
tibus nomina, eodemque revertisse in med'um pa-
radisum, hoc est, multorum dierum. iter confecisse?
Eodem etiam exemptam ipsi costam; esse, et in
mulierem transformatam, codem de vetita arbore
ambos edisse paradisoque esse extrusos? Sane, et
exire, et reverti, et preterea tantis aliis interesse
rebus, haud est pro unius diei spatio; et quidem
non integri sed a diluculo ad nonam duntaxat ho-
ram usque, ut illi aiunt. Denique dicimus, haud
verisimile videri, eodem die οἱ conditum esse Ada-
mum et animantibus sua eum indidisse nomina. Nam
$i quo tempore sunt procreata animalia, eodem si-
mul et nomina Adamus dedisset : profecto non
memoraret Scriptura, Deum illa ad Adamum addu-
xisse. Neque enim ante eum diem quo creatus est
p Adam illa fuere orta, sed eo ipso. quo Adamus,

etiam illa sunt procreata ; quare parum congruen-

ter ipsa dicantur eodem uno cum Adamo die in

dissitis régionibus orta, et simul ad Adamum acta

esse; quamvis id in volucres quadrare, possit,

quippe qux jam ante fuerant enatz. Quod enim

memorantur animalia ad Adamum a Deo csse addu-

cta, signilicat variis alioqui locis illa procreata

dispersaque  agitasse. Verumenimvero liberum

esto lecturi, utram velit harum duarum inter se

adversariarum opinionum amplecti atque retinere.

(29) Non in terrestrem paradisum immissa est latronis anima, sed in gloriam.

Digitized by Google
