δε

MOSIS BAR CEPHA

543

timum eum viro conjugium mulier apelletur, Nam si A divinis revelationibus pronuntiasse. Nam illa ipsa

inde quod sumpta sit ex viro, hoc nominis sor-
tiatur plane aut exteras mulieres omnes ex suis
maritis acceptas fateri oportebit, aut earum nullam
mulieris nomine dignam esse. Quod autem vocabulo
feminas nuncupemus ob legitimas cum aaribus
nuptias, ipse nos usus docet quo eas consuevimus
solas sic appellare quibus legitimum  intercessil
€um viris matrimonium, Quin divus Psulus quo»
que ubi virginem secernit a muliere, ostendit eam
qua non est secundum legem nupta viro mulierem
vorari non. oportere δ΄, sed eam qus legitimis
nuptiis cum "viro sociata sit.. Insuper, hanc esse
ilorum verborum sententiam, ipsius Adami qua
subsequuntur verba arguunt : Propterea relinquet
vir patrem suum et mutrem, et adherebit mulieri sue.
Nam nisi legitimo nuptiarum vinculo conjuncta
fuisset sibi sua femina, plane non vocasset. eam
suam mulierem sive uxorem. Denique sunt quidam
jnterpretum, qui, /tto, boc est, mulierem sive
uxorem vocalau tradant illam hoc etymo ; quasi ipsa
ad maritum süum dixerit : Ata Ta Zaedi, hoc est,
tu accede ad me, nimirum si velis mibi rite sociari,
paterque liberorum fleri conservandi gencris hu-
mani gratia. Gonfieitur itaque his omnibus, ideo
Evam dictam esse Jtto, hoc est, mulierem sive uxo-
rem, quia lege viro conjuncta erat, omnesque ac $0-
las fewinasrite nuptas illo omine dignas esse, atque
ju eam sententiam. Adami. verba illa esse expli-
canda, quantumvis aliam pre se ferant. Verum-
enimvero sunt qui dicant, duo ista nomina, viri et
mulieris, iuter se convenire in lingua Hebrea, quam
Syra, aut Grzca, aut. Armeniaca, 3ut denique al'a
quavis. fn ilia enim virum, Js; mulierem, 1ssa
enuntiari, quod perinde est ac si Syrus, ut virum,
Gabro, ita mulierem Gabirto vocet (19), de qua re nos,
voleute Deo, dicturi sumus in eo Commentario, quem
scribere constituimus in reliqua libri Gen»scos ca-
pita, si vita superet, erit enim ejus traetandz con-
gruus locus ubi ad illa verba perventum fuerit : Et
erat omnis. terra lingum unius et. sermonis ejusdem.
Jdeo relinquet vir patrem suum et matrem suam, et
adherebit uxori (sive mulieri) sue. Jam diximus, ex
his verbis facile intelligi, mulieris nomen a legitima
conjunetione qua viro sociatur, dictum esse. Nam
60 spectat quod hic. dicit, virum ita mulieri mu-
tuum cohzrere debere, ut patrem matremque sibi
pre illa deserendos statuat. Et erunt. ambo. caro
una. Multis modis vir et uxor una caro censentur:
per conjugii necessitudinem, per sobolem ambobus
communem ; denique eo etiam quod parentis filiique
ratio ex ipsa muliere pendeat atque ex ca consti-
tiatur, quantum ad ipsa corpora quz progignuntur,
jertinet, Ex connubio enim viri mulierisque fit ut
concipiat pariatque mulier ; jam vero per conce-
ptum partumque parentes et filii efficiuntur. Porro
certum est, Adamum hxc verba per vaticinium ex

*' I Cor. vit, 1 seqq. 35 Matth, xex , ὁ, 5.

C

Christus in Evangelio quasi ex Dei Patris persona
dicta profert ** : quandoquidem,prophetarum verba,
etsi ex ipsorum oribus emanarint, lamen ut ali
ipso Deo pronuntiata »ccipimus; Dei enim ipsius
organa, prophete habendi sunt. Ceterum. quari
potest, cur de viro dicat Scriptura, quo.! relinquere
debeat patrem matremque, et adhaerere uxori :
quaudo ipsz potius mulieres, patre, ac matre, fa-
miliaque , ac rebus suis omnibus relictis, ad viros ac»
ceduut ipsisque adhaerent, Ad hoc respondendum
est, multis id. rationibus fleri : et quia vir mulie-
ris caput est, et quia ille per conjugium liber pri-
mum evadit selviturque patria potestate. iu. qua
tantisper erat. dum uxorem duceret : ea. enim
ducia ipse fit paterfamilias. Et quia non parentem
esse sed corpora miscere, tempore prius est ; neque
enim quia parentes supt, venere utuntur, sed quia
hac usi sunt. parentes fiant. Nam Adam et Ea
priusquam mutuis amplexibus consociati esseut,
haudquaquam parentes dicebantur, verum ubi
connubio cobasissent flliosque proereassent, tum
demum parentes sunt merito cognominati. Por o
posteaquam de condita Eva locutus est. Moses,
procedit ad explicandum quomodo vitam agilav «
rint suam primi parentes his verbis ; Et erant ambo
nudi, Adam el uzor ipsius, neque pudebat ipsos. Sed
cur non pudebat? Non profecto quia pueruli essent,
aut quia rustica simplicitate atque imprudentia ;
fuere enim a Deo effecti xtate juvenili, non puerili,
et prudentes, non stolidi aut inurbani ; sed ideo pu«
dore non sffiviebantur de sua nuditate, quia adhuc
non pecearant neque deliquerant, eoque nuila ani-
mum cogitatio subibat esse aliquam in nuditate
culpam. Preterea amicti erant gloria, atque id-
Circo non verecundabantur : sicut enim Mosis
faciem gloria contectam intueri non potueruut
lsraelita: **, et ut in solem stola glorix vestitum mor-
fale& oculorum aciem intendere nequeunt; praterea
ut corpus Domini coopertum gloria, solem ipsum
Íuigore csndoreque superabat cum in montem se re-
Cepiss.t 1-55, denique ut ipsius divinitatis vestimen-
tum spectabile non est ; ita Adam Evaquequia ves.
titi erant gloria, nihil, verecendabantur. Nam nuditas

D es de qua hic Moses agit, ad. vestem spectat non

** Exod. xxxiv, 29.

item ad. gloriam qua etiam. tum contecti erant.
lusuper est ubi nuditas pudoris sensum ge-
neret; est eliam uhi nulla verecundiz cogiiatio
animum ob nuditatem subeat. lMlius exemplum ha-
bemus in Adamo atque Eva, qui posteaquam dcli-
quissent, existimabant suam sibi nuditatem pudori
esse debere ; hujus vero in. puerulis, quos nibil pudet
esse nudes ; idem accidit, cuu res ipsa pudor.m
in se nullum habet, veluti eum quis secreto, et
absque testibus, se vestibus exuit ; fit boc etiam
longa consuetudine magistra, sicui jis evenit qui
assidue in balneis nudi versantur. Denique ubi rei

! 5 Matth. xvi, 1 seqq.

(19) Vel si Latinus virum dicat hominem; mulierem vero, hominem.

Digitized by Google
