(13

DE MANU S. PILECURSORIS.

6H

quas erat supra liotninem ; quz prius quidem ingratis À sibi non liceref, propterea. quod Philíppus ex illa

Judzis ostendit Agnum f'ei, etsecurem 2d arborum
radicem positam, et excisionem minabatur pecca-
toribus,

W. Nunc autem cum illa ipsa apparuerit, et prz-
stantiori quodam modo manus evaserit barbaricas,
a quibus videbatur teneri, tanquam captiva, equum
est, ut in festi laetitiam pie el reverenter afüciatur
ectus eorum qui festum libenter celebrant; et
nubes quidem, quz interjecte animam impediunt,
ejus illa, quz intelligentia percipitur, illuminatione
discutist et dissolvat ; alacri autem pede et exsul-
tante spiritu, ad ea qux sunt vel ipsis angelis desi-
derabilia, mysteria festinet. Hoc est enim. festum
celebrare, paratos esse δά prompto et alacri animo
occurrendum iis, quz sunt venerabilia, et extringecus
figuris et motibus fidei et affectionis internum ardo-
rem ostendere. llic ergo mihi adsit omnis ord
eorum qui sunt honoritice in excelsis remoti a ma
teria, et eorum qui sunt adhuc hoc circeumdati pul-
vere : et communi contexta chorea, luminosum et
perquam clarum constituamus theatrum, eo duce
utentes, qui inter natos mulierum est maximus.
Nam etsi humane uature superavit terminos per
vitam a carne et corpore alienam, ut qui tamen
nostrarum naturalium particeps fuit proprietatum,
letatur nostris de se laudibus et celebrationibus, et
bonam accipiens voluntatem, copiosam remetitur
remunerationem. -

lil. Ceterum ejus quidem conceptum et ortum,
et vitam, quam egit in. solitudine, et cjus ad Israe-
lem ostensionem, et veridicum testimonium, per
quod Dei agnum ostendit, et ipsum primum et post-
ea venientem per divinam auctoritatem, et huma-
n naturg pronuntiavit susceptionem ; et quemad-
modum ex alto vocatus venit ad Jordanem, et cum
purum, et ab omni labe alienum, et quavis purga-
tione superiorem baptizasset, illo contactu ostendit,
fontem sanctificationis, et que «e ipso Judzus ig
qui fuitab ipso baptizatus, per arundinis et mollium
vestium amictus similitudinem, ad ejus dixit coin-
mendationem ; ejus vitze a rerum superfluarum eura
abhorrentem simplicitate, etin virtute firmitatem
et constantiam, et eum veteri Elie xqualem, et

liberos susceperat, duxisset in. matrimonium : οἱ
esset illud quidem scelus legis eversio, Dei autem
contemptio, hominum vero ad deteriora adhorlatio
et inductio; tunc, tanquam fortis athleta Joannes,
recte institutus, et in. laboribus prius exercitatus,
veritatis arinis, et telis munitus, acier. quidem
struit adversus tyrannum. Quzxnam vero ea. erant :
Non licet tibi habere uxorem fratris tui (4). O liber-
tatem, qu:xe non potest everti, O os divinum, et lin-
guam, quie ἃ Deo movetur, qua in ipsum cor re-
prehensiouum — infigens aculeos, fecit, ut. ille su-
perbus et insolens clypeum | abjiceret et fugeret. Ο
manum venerandam et sanctam, qua ad sermonum
mota elocutionem, reprehensionum quoque augebat
asperitatem, et fiduciam ostendebat et. audaciam.
Mos est enim iis qui verbís contendunt, manum si-
mul eum ore movere, et sermoni ejus quoque motuin
adbibere, et per utrumque ostendere, quam sit
confidens et interritus is, qui loquitur. Hinc factum
est, ut in carcerem, et in vincula conjiceretur, cum
vesana mulier nefarium amatorem suum ad id com-
pulisset.

V. Deinde dies festus natalis, potusque copiosus
et immoderatus, cum nimium vinum eum, qui ce-
lebrabat convivium, devolvisset ad delirium. Petus
autem quanam est delectatio? Saltatio filie, qus
erat instar meretricis, et petitio mercedis ; et mer-
ces, prophetze interfectio. Ex qua regis ficta tristi-

C tia propter estrum, quod eum obsidebat intrinsecus;

obtemperatio tamen, et submissio, et adversus
justum proplietam prolatio sententi: et paulo post
caput in disco allatum, et libidinose et adultera
mulieri traditum. Quid hac inhumana actione inhu-
manius, et magis uefarium ? Quid hoc belluino fa-
Cinore magis insanum et 'belluinum, hominem ex
ipso matris utero sanctitate cireumdatum, qui tem-
perantiam erat amplezus, castitatem asciverat,
inedia se exercuerat, ab omni congressione hominum
se separaverat, solitudinem tanquam civitatem
habitaverat, qui simul cum agri bestiis versabatur,
cameli pilis tegebatur, pellicea zona cingebatur,
sicut aves id, quod sua sponte nascebatur, habebat
alimentum, carebat nutrimento, carebat utensilibus,

moribus Similem tacite significans ; et quicunque D et plane carnis erat expers : qui totus quoque cer-

sunt his consequentia, Evangeliorum quaternio os- .
tendet apertius iis, qui haec scrutantur diligentius.
IV. Qua: autem przsenti conveniunt celebritati,
ea aunt enuntianda et docenda, ut cum argumento
festi hie scopus congruat, nostrumque in hoc recte
studium conferatur. ille in Mosaicis educatus do-
eumentis, et assidue meditans in lege Domini, ejus
custodis et observationi omnia postponebat : solum
*utem, ut in ejus perseveraret Justificationibus,
plurimum ponebat studii, Cum vero Herodes vir
fibidinosissimus, qui erat Galilzez tetrarcha, decreta
legis transgrediens, fratris Philippi uxorem, cum

* Marc. vi, 18.

nebatur remotus a materia, quod hzc materialis
coagmentatio esset inedia attenuata. et emortua, et
ad materix: vacuilatem traducta propter. insignem
continentiam; eum, inquam, pro justitia, pro veri
tate et ne lex in aliquo violaretur laborantem, dari
mercedem mulieri adultera.

YI. Sed quonam modo bzec quidem permissa sunt
ab eo qui omnia sapienter adminisirat, sciunt ii
quibus datus. est spiritus ad hec aliqua ex parte
cognoscenda. Hujus autem discipuli, cum corpus a
capite divisum abstulissent, honorate mapdarunt

.sepulture, ne si hoc quoque post. decessum vide-

Digitized by Google
