<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,25,950,60">
537 DE PARADISO. — PARS I. 539
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,470,910">
Cur Adamo creato non dixerit Deus bonum esse
quod fecisset. — Sunt ex interpretibus qui dicant
ea verba a Deo pronuntiata esse voce quæ in au-
diendi sensum caderet, ad erudiendum Adamum
docendumque quod Deus creator sit, ipse vero
cum uxore rebusque aliis quæ usquam essent, crea-
turæ. Cæterum cur cum finxisset Deus Adamum
non dixerit, videre se id quod condidisset esse bo-
num, sicut de reliquis rebus a se effectis dixisse
memoratur; duplicem existimamus esse causam :
alteram, quia hic dicturus erat non esse bonum,
parum enim illa duo inter se consentanea fuissent ;
alteram, quia in libertate arbitrii Adæ positum
erat, ut aut bonus aut non 'bonus esset : Non est,
inquit, bonum, Adamum esse solum. Quid igitur fa-
cto opus est ut faciat ei adjutorium? Nam si id
quod non est bonum rejiciendum est, illud sane quod
bonum est, plane ut constituatur convenit; nega-
tio enim si falsa sit, affirmationem esse veram
necesssum est ; sunt enim illa sibi inter se ex dia-
metro opposita : Faciam ipsi adjutorium qualis
ipse est. Nuper dicebat Deus : Faciamus hominem ;
hic vero dicit : Faciam. Nimirum illud nobis ora-
culum numero plurali prodit tres sacrosanctas
personas, hoc vero, singulari, unam essentiam :
ut ex his duobus oraculis intelligamus, Deum esse
unam essentiam, et tres personas. Ad hoc, supra
de formatione Adami agens dicebat : Faciamus
hominem ad imaginem nostram, quo significaret per
verbum numeri pluralis, consultationem quamdam,
deliberationemque, idque ad ejus, qui formandus
erat, dignitatem spectabat, ut qui non conderetur
absque verbo et consilio deliberationeque Dei,
contra atque bestiæ rationis expertes quæ solo jussu
exsistiterunt : hic vero, ubi de formanda Eva tracta-
tur, ait : Faciam. Et hæc variantia, complures habet
rationes. Primo enim ostendit, unam esse viri fe-
minæque naturam ; deinde Dei studium adversus
Adamum et Evam explicat clarius ; ad hoc, pro-
dit Evæ conditionem minime supervacaneam esse.
Insuper docet Deo non tandem aliquando in men-
tem venisse de conformanda Eva, sed in ipso
statim initio simul atque Adamum conderet. Et
hæc quidem sensa ex verbo, Faciam, commen-
tando elicere possumus. Porro cum adjutorii vo-
cabulum variis usurpetur modis, illud quæritur,
qua in re adjuvare debuerit Eva Adamum ; hoc
est femina virum. Statuimus autem in plurimis.
Primo in procreandis liberis, hoc est, utero
gestandis. Præterea in educanda prole prognata.
Insuper ut ad virum spectat ea quibus opus est
conficere comportareque aliunde domum, ita femi-
næ est, domi omnia ordinare, atque ut in prom-
ptu sint disponere administrareque. Adhæc, fe-
mina ut in lætis ita et in adversis ferendis so-
ciam se viro præstare, unaque onera omnia sub-
ire debet. Denique et in reverendo, colendoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,80,530,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,60,960,910">
Numine, et in aliarum virtutum exercitio virum
ipsa adjuvat : nam ut Paulus ait : Christi salus,
et viris et feminis' ex æquo est communis⁸². Quod
porro addit : Qualis ipse est, perinde est ac si di-
cat, quæ eadem naturæ conditione cum viro
prædita sit, non autem quæ ut bestia vel ju-
mentum, operam illi præstet, quæ humana caret
indole. Præterea paritatem quoque naturæ, illa
verba, et consimilitudinem in utroque sexu os-
tendunt, ita ut neutrius, vel præstantior vel de-
sertior existimari debeat. Denique cum tribus
fere modis, eos qui alios adjuvant distinguere
soleamus (aut enim major opem fert minori, aut
minor majorem juvat, aut æqualis æquali operam
commodat ; verbi gratia, interdum rex opitula-
tur humilis conditionis viro, et etiam ubi pauper
subsidio est diviti, sæpe quoque vir princeps
principi viro, aut plebeius plebeio suppeditat ve-
sunit) possunt audita videri verba illa : Qualis ipse
est, ut æqualem æquali auxilio esse intelligamus,
dum Eva Adamum adjuvat. Quod si vero quis
objiciat, Evam Adamo plus angustiarum quam
opis attulisse : ei respondebimus, culpam ejus rei
non in Evæ conditorem Deum, sed in ipsam Evam
esse conferendam. Sicut hodie videmus multas
feminas triste viris suis connubium reddere; sed
id illarum ipsarum vitio fieri, non autem ip-
sarum opifici Deo hoc crimini posse verti. Nam et
manus nostræ eo effectæ sunt, ut quæ proba sunt
ea agant, jam si ipsis ad patranda mala utantur,
erit sane nostra ea culpa, non conditoris illarum
Dei : et oculos nostros formavit Deus ut videret
quæ recta sunt teste Davide, si tamen ad ea quæ
impura sunt ipsos intendamus, quis id effectori Deo
ac non potius nostræ vitiositati ascribat? Et for-
maverat Dominus Deus e terra omnem volucrem cœli.
Non jam formasse Deum alios animantes, aliasque
volucres post superiores affirmat, sed de illis ipsis
prorsus hic agitur, atquæ ad eadem effecta, reilit
oratio, quod ideo sit, ut intelligamus Adamum
solum et absque ullo adjutorio quod consimilis
esset cum ipso naturæ, formatum primo fuisse,
cum bestiæ, jumenta, aves gemino sexu simul con-
dita essent. Cæterum formandi verbum hic non
ita accipiendum est quasi ex terra sint coagmen-
tata animantia, feræ, aves; hæc enim ipsa pro-
duxit natura, sicut et reptilia progeniere aquæ,
ut ante est a Mose dictum : sed ideo formandi
sive fingendi verbo utitur Scriptura, ut sciamus
non solam terram illa procreavisse, quod Mosis
verba : Producatur terra animam viventem, jumenta,
et reptilia, etc., videbantur sonare; sed ex terræ
simul et aquarum coagulo enata esse, aut ex qua-
tuor potius elementis. Nam ex his, ut Adami, ita
cæterorum quoque animantium, ferarum, avium,
reptilium corpora sunt composita ; sed illius cor-
pus, Dei ipsius est manibus informatum, horum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,915,300,945">
⁸² Galat. III, 28.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservando quebras de linha e hifenização do original. Formas como «vesunit» e «reilit» transcritas tal como impressas.</notas>
</pagina>