521
cognoscitur, quod Eva ad serpentem diceret :
[ructu arboris que est in medio paradiso , nolite
comedere, ai. Deus, Erat enim arbor scientix, ea
qua illis fuerat interdictum , non arbor vite. Coufl-
citur ergo ad utramque arborem pertinere quod
dicitur ; In. medio paradiso. lgitur Gregorius INys-
senus dicit duas liasce arbores spiritales fuisse,
solaque ratione potuisse intelligi, quales non duas
modo, sed plurimas uno eodemque loeo medio esse
posse, nemo dubitaverit, Nam animi nostri vis
facile ea conjungit qui alioqui vel a plurimis
simul comprehendi nequeant. Àt mos dicimus
arbores illas corporatas exstitisse ; idque nuper
ostendimus, atque utrasque in paradisi "medio
quidem fuisse positas sed non ut in uno eodemque
particulari loco, qui locus fuerit paradisi meditu!-
lium. Nam id haud fleri potuit, et si in eo oltera
exstabat, alteram extra eum locum fuisse necessum
est, eum profani etiam philosophi affirment im-
possibile esse wt duo corpora contineantur uno
particulari loco simul : sed ita ambas fuisse in
medio paradiso, ut quis utramvis dicere recte pos-
set, respectu. extremarum paradisi partium fuisse
in medio paradiso. Medium igitur in. contextu ita
accipiendum est, non ut particularem aliquem
jocum significet, sed quasi dicat, eum paradisus
frequentissimus esset variis arboribus atque plan-
tis, hasce duas arbores non in ejus angulo quo-
piam satas fuisse, sed in medio paradiso iuter alias
arbores exstitisse. Sed et hoc scire opera pretium
fuerit, num duz ἰδία arpores , altera juxta alteram
positz exsliterint, an seorsim : de hac re nos pro-
uuntiamus, juxta positas fuisse. Neque enim dixit
Scriptura de Adamo : Ne forte adeat arborem vitse,
capiaique de ea, ac vescatur, el vivat. perpetuo ;
sed habet ad hune modum : Ne forte extendat
mauum suam, et capiat, ἴθ vero qui manum suani
ad rem quampiam protendit, necessum est ut ei
vei proximus astel. Praterea hinc credibile est, ei
luco, in quo Adamo certamen et lucta erat adversus
arborem scientie, proximam exstitisse arborem
vite, ceu viclorie premium : ut si vicisset per
continentiam neque edisset de hac, mox permissa
fuisset ipsi illa altera gustanda, quippe solet

'"MOSIS BAR CEPIIA
De A locus erat magnus atque amplus, cui id nominis

528

dabatur, propterea quod aimcnus et multarum
àrborum varietate spectabilis esset ; hujus pars ca
qux» cmleras omnes pulchritudine atque decore
anteibat, paradisus dicebatur aecommodatissimus
ad habitationem oblectationemque hominum. Sed
quanta fuerit hujus amplitudo, satis arguit fluvius
ille magwus , qui ex ipso affluebat , et post-
quam clapsus esset dividebatur in quatuor flu-
mina ; si cnim fluvius ipse magnus erat, ma.
nifestum est paradisum quem rigabat, magnum
spatiosumque fuisse : Εἰ illinc dividebatur, et evasit
in quatuor capita. Postquam is fluvius rigasset
paradisum, diductus divisusque cst in quatuor
flusios quos Moses (quia ipsius sxculo no'i erant)
suis el nominibus, et locis describit, inquieus :
Nomen unius Phison, is est qui circuit universam ter-,
ram [lavilo, Nomen igitur unius horum quatuor
fluviorum est Paison ; sive , ut Griecus vocat, Dija-
bis : qui fluvius postquam avulsus ab illo majore
et primario paradisum pelluente , in terramque de-
mersus est, sub ipsis etiam Oceani vadis fluit,
donec ebulliens prorumpat in occidentem , unde
versus. septentrionem reyyrans delabitur pcr uni-
νει δὰ) regionem  Índorum (quam vocat Moses
terram Havilo), ac tandem desinit in mare Indicum.
Suit autein. qui putent. Phison appellatuia esse a
verbo Phas (16), propterca quod cesset a fluctu aspe-
ctabili, quippe qui sub multis pelagis majorem cure
sus sui partem peragat. ΕἸ ibi est aurum, et aurum
ejus terre prestans est; ibi Bedolalh, et lapides
Berilli, Ferunt in. pleraque hujus fluminis arena
atque in. ipsa ripa, aurum probum adinirandasque ᾿
margarilas ubertim reperiri. Hebreum enim, Be-
dolath, gemmas vocat ; Berillos vero, lapides pre-
tiosos. Alii, Bedolatb, candidas uniones significate
existimant; Berillos vero, sardos, topazios, «t
Ci*teras id genus gemmas, Et nomen fluvii secundi
Gilion; is est. qui circuit omnem terram Chus. Se-
cundus fluvius nomen habet Gihon. Grzcus Nilum
appellat : alii Sichor vocant. Et hic quoque fluvius,
ut separatus est ab illo majore, sub Occanum
descendit, donec scaturigine evomitur in plaga Au-
strali, atque gyrans perluit terram QChussiorum

victori palma iu promptu essc, Insuper illud quo- p (Ethiopas vocamus) et JÉgyptiorum, tandemque

que quixri potest, cur. Deus produrerit duas illas
srbores in medio paradiso, ac non potius in quo-
piam ejus angulo. Hic respoudemus, ideo id factum
esse quia in medie paradiso babitaturus erot
Adam, accepto Dei imperio de edendis fructibus
arboris scienti: boni et mali. C:eterum qualisnam
fuerit arbor vitz, et cur sic sit dieta , deinde qualis
arbor scientie boni et mali, et quamobrem eo
nomine appellata, una cum aliis ejus generis
rationibus supra a nobis satis explicatum : Et flu-
vius egrediebatur ex Édeu ut. rigaret. paradisum. Et

desinit in mare Adriaticum, quod est apud AEgy-
ptum. Ceteram. nomen Gihonis obtinuit a fluendo ,
cum inundatione; hac enim, ripa sua supergrediens;
irrigat. terras sibi cireumjacentes, Et nomen fluvii
tertii Diklat, qui it adversus Assur. (Quartus denique
fiwvius. est. Perath.. Diklat. appellatus. est. tertius
fluvius, quod impetuosus ac rapidus sursum deor-
sum feratur quasi homo violentus ac fervidus qui
ad perrumpendas angustias aliquas nunc se subrigit, .
nunc demittit. Quartus. denique fluvius dicitur
Peratli, quia fecundissimus est. Et hi. quoque duo

(16) Phison, superius cap. 21, dixit Grece vocari Dijabis per auartam vocalem in secunda syllaba,

ΠΝ cessare siguilicat Syris,

Digitized by Google
