5:9

DE PARADISO. — PARS I.

550

necessitas quzsdam | incumbit, veluti si quis ulcere Α jex csset, atquo inde captato fallendi. argumento

laboret in ea corporis parte quam alioqui absque
pudore non retegat ; ipsa tamen necessitate adactus,
eam ezuto pudore, medico aperit, Duas igitur ob
res non verecundabantur Adam et Eva cum essent
nudi; et quia amicti erant gloria, et quia adhuc
ποῦ deliquerant. Nam et in futuro mundo sublatus
erit omnis pudor ex hominibus, qui ex nuditate
possit giga ; tum quia vestiti, erunt. gloria quali
erat indutus Adamus atque. ipsius uxor Eva inter
arbores antequam violassent uandatum ; tum quia
ipsa pudoris causa, peccatum dissolutum erit irri-
tumque. Caterum. divus Moses dum perseverat,
Adamum  Evamque mihil puduisse sui nudita-
tis (20) : confert id. seculum quo ea scribebat, eum
eo quo illi fuere procreati a Deo, quasi dicat : Non
ut jam videtis homines ob nuditatei pudore affici,
ita Adamo Évaque accidit; neque. enim illos pu-
duit ob duas quie dice jam δύ} rationes, Porro
abseluto sermone de creato Adamo Evaque, et de
vitm ipsorum institulo, pergit divus Moses comme-
morare fiauden qua seducti suut a recto, nimirum
ut nos doceat ex quanta libertate in quam gravem
delapsi servitutem — per. peccatum, inquiens : {ὲ
serpens astulivr. erat ommi. bestia agri, quam e[fe-
eerat. Dominus Deus, Num de corporato serpente
hic agat. divus Moses, au vero de. Satana. qui ser-
penti similis appaructril; et, si Satanas in serpentis
Corpus se irsinueral, cujus generis fueritis àerpens;
praterea pedesae liabuerit an miniue ille serpens ;
et qua: huc spectant alia, pridem sunt ἃ nobis dili-
genter periraetata. Commenoravimus etiam eur κού Ὁ
peutem astutiorem dixerit, non prudentiorem. can-
ctis bestiis agri. De bis enim omnibus egimus,
tap. 21, quastionibus decem in ivedium propositis,

An Satanas audiverit Deum. Adamo pracipientem
ne comederei, — El ait serpeus ad mulierem : Vere
dizit Deus, ne comedereiis de. omnibus arboribus pa-
radisi. Dubitari potest, an audierit diabelus mau-
datum legewque, quie Deus Adamo. imperaverat :
cumque minime ignoraret quod res erat, dixerit ad
feminam : Vere ait Deus , ne. comederetis, ete., an
vero suspicaus modo legem illi a Deo positam fuisse,
mulierisque auimum tentans, illa ad ipsam verba
fecerit Dominus. Ephren, aliique interpretes com-
plures censent Satauam. audivisse mandatum quod
Adamo dabatur : ejusque conscium accessisse in-
terrogasseque feminam — illis verbis : Verene oit
Deus, etc., quo per eam interrogationem sibi ea-
ptaret colloquerdi ansam. Philoxenus vero et Tlieo-
dorus Nesitorianus multique cum his alii dicere ma-
lunt, Satanam non audiisse legem duin Adamo im-
ponebatur, sed conjeetura atque suspicione pre-
scripts cujuspiam legis ductum, mulierem adorium
esse ut ex ea interrogata disceret qualistiam aia

" psal, i, 1.

(20) Caute lege, nam Adam non habuit corpus
gloriosum ut beati in. patria. sed forsan iutelliyito

venum iliud splendidum status innocentiae, quo ex

adversus ipsam abuieretur. Nos porro putamus,
eujusque harum duarum  sectarum sententiam
versart in tribus hisce questionibus : utrum condita
sit Eva sinul cum Adamo, an posi ; deinde, acce-
peritue una cum Adamo mandatum | iliud ab jj 50
Deo, an. vero post ab Adamo : denique sitne per
vocem qui in sensum caderet, data lex ea. a Deo,
àu vero absque voce menti impressa, cognoscibi-
lisque reddita : ac proinde censemus has quistio-
nes accurate. expendendas esse priusquam de itlis
sententiis recte possis existimare.

Historie Adami ordo. — Igitur Dominus Ephrem
et qui cum ipso sentiunt interpretes alii. ipso freti
Scripturz tenore serieque ducti, dicunt primo Ada-
inum esse conditum exira paradisum, et deinde in
paradisum introductum accepisse a Deo mandatum
ne vescerelur arbore cognitionis , post indidisse
nomina animantibus, ae tunc demum conformatam
esse Exaw ex ipsius corpore, atque de precepto
edoctam ab ipso Adamo voce ejusmodi que audiri
posset, eamque vocem exaudisse Saiaram cum al
uxorem loqueretur Adamus; itaque Sat:am mane
dati minime ignarum, sed bene conscium agzressum
esse Evam. eamque pacate interrogasse : Verene
dixit Deus ; Ne comedaretis de arboribus paradisi?
nimirum ut ea $bi interrogatione aditum ad collo-
quium pararet. Theodorus vero et ejus sectatores -
aiunt, simul Adamum esse conditum et Evam ipsi

€; detractam eodem quo creatus crat loco, atque hanc

una inde in paradisum cum illo esse scbdectam,
unaque legem accepisse ab ipso Deo; uon quidem
voce qua audieudi sensum moveret, latam, sed
menti ipsorum impressam consignatamque quodam
cognoscendi modo. Nam simul utrique legem banc
imperavisse Deum, vel inde se comprobare satis
posse putant, quod scriptum sit: Masculum εἰ fe-
minam creavit eos; item : Dominamini piscibus ma-
ris, et volucribus celi, qu» plurali numero dicta
sunt. Prxterea, quia Eva ob fractam legem. magis
etiam eulpabatur quam Adam, Neque vero absurdum
est, si hx: c aut illa qua ad Adamum mido locutus
videri potest Deus, ea sub Adie persona ad utrum-
que ipsorum dicta putemus, Nam quod scriptum
est in. Psalmo : Beatus vir qui non. ambulavit in
tia impiorum *'; profecto ad utrumque sexum sub
solius viri nomine spectat, Et quz in ecclesiasticis
consiliis ccetibusque, de viris disceptan;us consti-
inimusque, sane ad feminas ex dxquo pertiuent,
Ceterum quod 5on voce exaudiri posset, latam
esse legem aiunt ; sed quodam revelationis modo
immissaim in ipsorum animes, simile esse dicunt
illis visis quae prophetis apparent. Nam simul indi-
tam fuisse illorum mentibus vim quamdam intelli-
gendi ac veluti intuendiatque ita certo cognoscendi id

nuditate corporum nullus orrebatur rubor, quale
quoque eribin patria,

Digitized by Google
