589

DE PARADISO. — PARS IT. £99

profluentium, postquam jn cruce obdormivisset ; A ret hortata est, is vero uxoris dictis est assensus,

quibus constilüta esl sacrosancta Ecclesia : tum,
quod ex latere Adami excipiebatur Eva, typus fuit
fodiendi olim lateris Christi, ex quo essent efflu-
xur$ aque vite et vitales salutaresque ; aqua,
inquam, sacri baptismi qui est maler 1nystica, ex
qua una procreantur filii novi ad vitam spiritualem
atque sempiternam : sicut Eva quoque qui ex
Adami latere prodiit, mater omnis viventis est
appellata. Et serpens asiutior erat. omnibus. ani-
malibus agri, que fecerat Dominus Deus. Serpen-
tem vocat diabolum ; illum Deo rebellem, mendacii
patrem, humana naturz impostorem ; nam eliam
alibi in sacris Litteris, ille serpens appellatur : Feci,
inquit Dominus, vobis potestatem calcandi serpentes
et scorpiones. **. Et alibi seriptum est : Occidit
manws ipsius serpentem. trans[ugam, sive. [πα
vum **, Augelicze vero virtutes. appellantur anitná-
lia, quo nomine illas Scripturas apud Ezechielem **
quoque vocat in ostento illo. Dicitur autem serpens
astutior omnibus animalibus, quia angelicze virtutes
prorsus ab omni malitia atque astu vacuze sunt ; at
diabolus vafer est e& improbus prorsus : ΕἸ ait ser-
pens ad mulierem : Vere dixit Deus, ne comederetis
de omnibus arboribus paradisi, hoc est, plane dixit
vobis Deus : Nolite meditando expendere rerum
conditionem, sive aspectabilium, sive earum qua
in sensus non cadunt, Εἰ ait. mulier ad serpentem :
De fructibus arborum paradisi omnium comedemus ;
de fructibus arboris, que est in. medio paradisi
dizit Deus, ne edatis de ea neque tangatis eam, ne
moriamini, Jussit quidem Deus ut rerum omnium
tam qus cerni non possunt quam quae possunt
contemplatione nos exerceamus, atque ea nosmet
Oblectemus; at inse (est enim ipse, arbor illa
spiritualis) noluit nos altius curiosiusque inquirere
vnicusne sit Deus an plures, ne dum od ejusce-
modi índagationem mens nostra parum pollens
potensque est, per peccatum occidamus. £t: ait
serpens. αὐ mulierem; Non. morte morituri. estis.
En ut nihil pudet dzemonem plane Deo contradi-
eere : ille mortem obauntiat si quis altius in ipsum
inquirat; bie prorsus mortis securos facit eos qui
arcana Dei audeant scrutari. Et vidit mulier quod
pulchra esset. arbor ad. vescendum , e. expetibilis
oculis , atque. desiderabilis arbor spectatu. Quod
mulierem dicit vidisse arborem, mon ita accipien-
dum est quasi Deum illa viderit quem mystice per
eam arborem significatum esse-diximus ; sed ipsam
auscultasse cousilio daemonis, ejusque verbis per-
$uasam curiosius in Deum inquirere conatam esse
significat. Et accepit de (ructibus ipsins et edit, de-
ditque etiam. simul viro. suo, et comedit. lpsa cum
animo suo reputare atque disquirere ccepit de Deo
unusne esset an plures, et quam ob causam sibi
maritoque suo interdixisset escam arboris scientiz
atque simul Adamum marium suum ut idem face-

** Luc, 1, 19. *^ Apoc. xx, 3, ** Ezech. 1, 5.

atque in easdem cogitationes incubuit : Aperti
sunt oculi amborum et cognoverunt. quod. nudi es-
sent. Evestigio violata lege Dei, patefacti sunt
ipsorum oculi : non quod in deos jam tum evasis-
seut, in quam spem ipsos adduxerat daimon, sed ita,
αἱ animadverterent suam nuditatem ; hoc. est, δά’
empta est ipsis prior illa cernendi facultas spiritua-
lisatque angelica qua fuerant prediti, intellexerunt-
que, se jam felici illa Dei gratia esse spoliatos qua
autequam adversus legem fecissent, sua ipsorum
corpora veluti velata fuerant. Et conglutinaverunt
folia ficulnea, feceruntque sibi subligacula. Folia
ficulnea vocat ipsorum manus; referunt enim
manus eorum foliorum figuram. Quasi dicat, cum
se nudos esse animadverterent, manibus sua con-
texere pudenda; atque ita etiam nunc se mores
mortalium habent. Neque enim aut amictum aut
tunicas, sibi ipsos fecisse dicit, sed perizomata,
hoc est, quz sola genitalia membra tegerent.-
Et audierunt vocem Domini Dei gradientis in para-
diso, ad inclinationem diei. Iuclinatio diet moram
temporis significat; quasi dieat, non simul atque
mandatum transüivissent deliquissentque appa-
ruisse ipsis Deum : sed interjecto temporis spalio,
nimirum quo ipso apud animum suum sibi cor-
scios puderet interim, poeniteretque admissi flagitii:
Porro descensus et adventus Dei in paradisum,
figura erat quze descensurum atque venturum olint
in mundum Dei Verbum signi(icabat. Diei inclina-

C dione vero mystice ostendebatur fore ut hoc Dei

Verbum in fine temporum carneu indueret, sicut
ait Paulus : Cum venisset. finis temporis, misit Dess
Filium suum, el factus est ex muliere**. Deinde gra-
dientis Dei audita per poradisumr vox portendebat
Verbum Dei aliquando apud. nos in carne versatu-
rum ambulaturumque, quemadmodum de ipso pre-
dixit vates : Et super terram visus est, et apud ho-
mines versatus est "5, Et abdebani se Adam. et uxor
ipsius a conspectu Domini Dei, iuer arbores para-
disi. Abdebant quidem inter arbores paradisi sua
Corpora ; verum conscientiam admissi facinoris
tegere a conspectu Domini atque dissimulare, ipse
prohibebat pudor. Vocem tuam audivi in paradiso, et
vidi quod nudus essem, et abdidi me, Et quia, in-
quit, vocem tuam gradientis per paradisum audivi,
et quia nudum me esse animadverti ; abea maxima
atque saluberrima gratia qua ante fueram indutus,
ob has ego duas causas metu perculsus me occul-
tavi, lioc est rem ipsam commissam, apud animum
meum expendens timui : Et ait ad illum Dominus :
Quis significavit tibi quod nudus esses 5 num de ar-
bore de qua jussi ne ederes, edisti ? Ac si dicat : En
mei cogiationibus tete. occupasti, qualibus absti-
nere te jusseraimm. Et ait. Adam : Mulier quam αἱ-
tribuisti mihi, ipsa dedit mihi, e comedi. Mulier,
inquit, quam mihi sociam fecisti, ea mihi medita«

*' Galat, τιν, ὁ. ** Baruch. ui, 58.

Digitized by Google
