be^

DE PARADISO. — PARS I.

569

tamen te ejus puduit ante bac, quid est ergo quod ἃ — Cur Deus serpentem non inierrogacerit.-—Nulla igi-.

nunc adeo erubescas, atque timeas? Num de arbore
de qua jusseram πὸ ederes, edisti ? Etiam nunc
pergit pacate cum illo colloqui, quasi conjectura
quapiam modo íretus illud dicat : Num. de arbore,
εἰς. Est autem hic animadvertendum ex ascriptis,
aut duobus punctulis, aut uno solo, ad illud : Ne
ederes, orationem hanc vel affirmative, per in-

terrogationem efferri posse. Caeterum. dominus E-

phrem et qui cum ipso sentiunt, ex his et simi-
libus verbis siugulariter ad Adamum factis confici
putant, soli Adamo imperatam a Deo legem esse,
eamque ipsum deinde Εν uxori retulisse ; verum
alii respendent, Deum sub ÁdJz persona cum Eva
quoque colloqui, pro Scripture more : Beatus. vir
(inquit David) qui non ambulavit. per viam impro-
borum Ἦν, Quis vero non hic eam beatitudinem zquc
ad mulieres spectare dicat ? nimirum ideo viri per-
sona libentius utitur Scriptura, quod vir mulieris
caput sit : Et ai Adam : Mulier quam attribuisti
mihi ipsa dedil mihi de arbore, et comedi. Prorsus
vana est et inanis eliam hzec Adami defensio ; quippe
qua minime pra se fert demissum buwmiliatumque
avimum, sed in ipsum quodammodo Deum culpam
avertit, quasi dicat : Mulier quam tu apud me esse
soleisti, ea mihi causa fuit transiliendi legem, illa-
«ue arbore vescendi. Sed adversus liec, multa a
Deo ad illam arguendum dici potuissent; verbi
gratia : Non quia mulierem ego tibi adjunxi, justa

tur apud serpentem, loc est, Satanam, utitur intet-
rogatione, qua ad se excusandum ille provocctur,
acita tandem judicelur condemneturque, . sicuti
apud Adamum et Evam usus fuerat. Cujus
banc putamus reddi posse rationem ; quia Adamo
vxorique locus erat penitentie, ac in serpentis
damonisque arbitrio non erat ut poenitere posset.
Porro multa hic queri solent, eujusmodi sunt :
Praeditusne fandi facultate a Deo, serpens locu-
tug sit, an Satanas intra serpentem lateus, cum
Hle hunc &wopte arbitrio subterfugere nequiret, ut
won ipsi pro instrumente esset. Ad hoc, cur nou
exsecratus sit Deus Satanam, ut serpentem. Preeter-

p 33. cur Moses, cum hunc librum inultis post 886 5

culis conscripserit, quando jam tum satis cognitus
erat mortalibus Satanas, non clare dixerit Satanam
fuisse qui intra serpentem loquebatur ? sed non has
et bujus generis alias quaestiones altius investiga-
las disselvimus (cap. 27). Verum quando sunt qui
illam : Cur non exsecratus sit Deus Satanam sicuti
serpeutem, iterum a(que iterum urgent, nos pre-
lerea qua ante respondimus hoc etiam addere hic
voluimus, Deum non minus maledixisse Satanz.
son aspeclabili quam serpenti qui oculis cerneba-
tur, atque perinde inhzsisse exsecrationem mystico
arcanoque medo, illi ut buic aperte et in ipso cor-
pore; quod cujusmodi sit velim te apud tuum ani-
mum pensitare. Habebat enim Deus serpentem ve-

tibl ratio erat ut ei auscultans, mea jussa violares. C luti medium inter Satanam primosque parentes

Tum si tie accasas quia tizerem tibi dedi, cur non
etiam, quia te condidi * nisi enim te creassem non
peceasses, quia tibi oculos indidi sine quibus non
eras arborem visutus? quia manus tibi apposui,
sine quibus non decerpsisses vetitos fructus ? quia
os tibi dedi, sind quo non edisses? frustra igitur
illa excusas, eum eam mulierem quam tibi socium
dedi, ita comparaverim vt tibi esset in manu, atque
sujecta ; non autem αἱ (6 tuasque actiones regeret,
gubernaretque. His, inquam, atque hujusmodi aliis
verbis expostulare cum illo potuissset jure Deus :
verum omnibus abstinuit, quia uon accusationibus
perterrere hominem, sed patrati facinoris penitentia
revocarecupiebat ; quare mox quiestionem ad mu-
lierem convertit; sic enim sequitur : Et ait Do-
minus ad mulierem : Quid hoc est quod [ecisti ? Rursus
cum mulicre quoque non acerbe atque iracunde, sed
'sedate et blande loquitur Deus, ac quasi nescius
interrogat ob easdeim rationes quas nuper de Adamo
interrogato protuliuius : Et ait mulier : Serpens de-
cepit qme, et comedi. Mulier enim omnia serpeuti ag-
cribit, non. Satanz, eo quod serpentem quidem qui
se interpellaverat, nosceret, at Satanam inira. ser-
pentem occultatum, a quo omnis impostura pro-
cesserat, ignoraret, Et ait Dominus ad. serpentem :
Quia fecisti hoc, maledictus es pra omni animante, et
pre omui bestia agri,

** Psal, & 1, 75 Ezcch. n, 13.

intervenientem ; aam sicuti hi per serpentem se-
ducti sunt, ita ille per serpentem exsecrationo
peratrictue est; et ut serpens fuit Satanz instrumen-
tum illicieudi primos parentes ad peccandum, ita.
persunau quoque gessit. sub qua Deus Satanam
est detestatus. Utrique igitur, et Satanas et serpens
divinam ersecrationem sunt passi, Nam ut ad ser-
penteu dictum est: Maledictus es. pre omni bestia
εἰ animante, ex quorum numero. (« es, ita adversus
Satanam pronuntiatum esse existimandum est:
Maledictus es pre omnibus cepiis spiritualibus atque
angelicis ex quarum genere tu es, Animalium enim
nomine vocari in Scriptura sacra copias angelicas,
aperte arguunt ea animalia qux vidit Ezechiel "5 et
sepe alibi Satanam animal appellatum esse in sacris
Litieris notum est. Se.| cur auspicatusest exsecratio-
nem Deus a Satana? nimirum quia ille primus adwisit
peccatum prima est merito detestatione percussus.
Caeterum serpentem ex animarum genere fuisse,
non autcm reptilium ( quod quidem antumavere,
cum dicat : Maledictus pre omnt animante memora-
vimus etiam cap. xxt, ΕἾ super ventrem tutum gradie-
ris. Quasi dicat : Amissurus es pedes tuos quibus ad
pravitatem cucurriati, ambulabisque ae repes super
ventrem tuum, quia ventrem primorum parentum
inescasti. Pedibus igitur serpens ante exsecrationem
iucedebat, ut catera aniipaptium genera, post vero,

Digitized by Google
