25]

MOSIS BAR CEPIIA -

y?

quod jubebautur, nulla intercedente voce quz au- À Nimirum nt. princeps solet non facile atque amice

diendi sensum moveret; cum serpens, quando de
lege lata interrogabat, perperam ipsa legis verba
retulerit, nimirum quia non legem ipsam auditam,
cum ferretur, tenebat, sed suspiciens conjectabat
modo, ut qui cum videret animantia passim capere
pabulum, Adamum vero Evamque etsi corpore cou-
starent , nondum tamen vesci, facile venerit in su-
spicionem, imperatam his esse legem quampiam
qua vescendi modus aliquis esset proscriptus,
His ergo indueuntur isti rationibus, ut putent. d:e-
monem ignarum mandati, mulierem illa iuterroga-
tione esse adortum, quod ex ipsa legein disceret,
eaque cognita, εἰ iis quibus imperata erat et ipsi
kegislatori insultaret, Esto autem judicium penes
lectorem,utram barum duarum opinionem approbet;
pet5st enini in utravis acquiescere. Caeterum Satanie
ve;ba ila in ipso statim exordio , Dei verbis ad-
versautur; maudarat eniin. Deus Αὐτὸ atque uxori
ut de omnibus arboribus paradisi vescerentur (21),
Scd de sola arbore scientie boni et mali non vesce-
rentur. At ille contra : Vere (inquit) dixit Deus :
Ae de arboribus paradisi vesceremini, qua oratio
prorsus cum Dei oratione pugnat. Videtur vero in
ipso sermonis initio d:irion ideo verba sua ad
multas arbores extendisse, ut occasionem sibi
compararet in progressu unani illam vetitam arbo-
rem calumniandi, Nam cujus studia in universum
omnia improba sunt. atque perversa, haud. mirum
est si ab improbitate auspicetur : Et ait mulier ad
serpeutem : De fructibus arbcrum. paradisi omnium
comedimus, de (ructibus arboris que est. in. medi-
tullio paradisi dixit Deus : Ne edatis de ca, neque
tangatis eam, ne moriamini. Non, inquit, o serpens,
jussi sumus ab omnibus abstinere arboribus, ut tu
dixisti, sed abuna sola qux in paradisi medio
exstat; interiinatusque est nobis Dcus futurum
ut moriamur, si de hac ederimus, Caeterum esisti-
mandum est, mulierem non modo arborem in me-
dio sitam paradiso apud serpentem nominasse,
sed addidisse etiam, scientie boni et. mali, tamelsi
hoc Moses preterierit; credibile enim est, ipsam
mandati verba omnía recitasse, inter quse etiam illa
sunt : Εἰ ait serpens ad mulierem: Non mortem mo-
riemini, sed novit Deus quod quo die ederitis de ea, ape-
rientur oculi vestri, et eritis sicut dii scientes boni et
mali. Cum ait serpens; Non morte moriewini, audet
Dci verbum contemnere, falsique arguere : dixerat
enim ille morituros nisi ab illa arbore abstinerent,
et simul submovet metum mortis quo ab ea gu-
sianda illi abstinebant. Catera verba eo spectant,
ut persuadeat Deum per invidiam ea illis arbore
interdixisse; nempe ne dii fierent, qualis ipse esset.

5: Job. 1, 41, 11.

(81) Superius auctor citat : Ne de omuibus arbo-
ribus paradisi, eic., cum signo universali, ut est in
Hebreo.

(22) Verbum, Soi Syris et Chaldamis signilicat,

ferre equales suos principes, ita neque Deum deos
pati alios posse ; praeterea ut. incitel ad vescendum
vetito fructu, quasi dicat : Non modo non moric-
mini, verum eliam plurimum crescetis, quippe in
deos evasuri qualis ille conditor vester est. Nar
in ipso fructu, interque ramus illius arbor.s latet
diviuitatis vis, ita ut quisquis vescatur, ille pro
deo flat, bonique ac mali gnarus. Prr oculos autem
aperiendos, cognitionis acumen, perspicacitatem,
atque boni malique experientiam pollicetur. Dc-
nique quod deos fore, numero multitudinis, pro-
mittit; huc facit, ut ipsorum animis inserat opi-
nionem, non maximum numen esse eum Deum
qui ne de arbore illa ederent, interminatus fuerat,
sed esse etiam deos alios illi pares. Przterea ut
improbam illam existimationem, quam esset ali-
quando gentibus persuasurus, complures deos esse
in orbe ; ab ipso statim initio, primorum pare Lam
auribus instillaret, atque ita ad omne malum genus
humanum averteret, Quopropter r^cte. adiuodum
Satanas ille etiam diabolus (22) est appellatus.
Satanas quidem, et quia ipse a Deo recessit, el
«quia mortales ἃ Deo abducit ut sectentur eos
qui iram pariant; diabolus vero, lioc est, caluu-
niator, quia Deum per calumniam culpabat apud
Adamum et Evam, quasi per causam invilize inter-
münatum mne de arbore illa gustarent; et quia
vieissim homines traducit apud Deum, ut de Job
scriptun exstat. De hoc enim sic apud Deum verba
facichat : Extende manum tuam, el tange. carnem
ipsius, num in. facien tuam maledicat tibi ^ ? De-
' nique quia persuadere mortalibus laborat Deo ipsos
cura non esse, Cum lex omnis aut ad prohibendum
peccatum, aut ad promovendam justitiam pertiueat ;
atque vel formidine poene quie rebellantibus, vel
spe premii quod parentibus przstitutum est, ob-
Servetur. Serpens iste, lioc est diabolus, eo 4"ο]
ait : Non moriemini etiam si ederitis, paense u.eium
subinovere conatur, quo illi prohibebantur a traus-
grediendo legem Dei. Rursus dum addit : ritis
sicut. dii, maxima eiiam mercedis spe lactat, si
vescantur Íructibus a Deo vetitis. Est vero existi-
mandum Evam neque ita accepisse verba serpentis
p sive diaboli, tanquam quie disputari possent ; alio-
qui enim multis illi modis, aut uno saltem quopiam
Tespondissent ; neque rursus ceu dubia et anibigua,
nam ita quoque non defuisset ipsi quod conira di-
cerei; potuisset enim respondere : Unde tu nosti-
lioc mysterium ? Sane qui arborem consevit, major
te est. Praeterea, quid sibi vult quod meos oculos
apertum iri ais gustato fructu, quando etiam nunc
neque lippiunt, neque clausi sunt? Nam uii aperti

recedere, deflectere, unde hic delucit Satane no-
men, quod verius ab Hebrao Satan venit. Sane

: Syri, Ochalcarzo, eodem etymo vocant quo Graci,
διαδυλόν. ν |

Digitized by Google
