581

DE PARADISO. — PARS I.

552

Nam cert& eàrum rerum cognitio in futuro demum A in paradiso commoratum esse horas non amplius

seculo iis absolute continget, qui antea virtutis
exercitiis se ipsi bie 4 peccati tenebris perpurga-
verint.
Quanto tempore Adam vixerit in paradiso. — Jai

vero hoc quoque expediamus : quanto tempore
manserit Adam in paradiso. Hic quidam existimant
triginta anuos inihi fuisse, nempe quot Dominus
noster ip mundo egit pro expiando illius scelere :
ut quandiu primi bomines magnificentia paradisi
sunt potiti, tandiu iste mundi bujus humilitatem
toleraverit. Alii putant, quadraginta diebus Ada-
mum illic bzsisse; eoque Christum dies totidem
jejunium duravisse, nimirum ut hujus jejunium
remedio esset illorum ingluviei per quam admisere

sex; a tertia scilicet, ad nonam usque diei sexti ;
idque tribus rationibus demonstrare nituntur ; -
quarum prima est, quia multo facilius decipi potuit
Adamus in ipso statim initio quam si longiore ten -
pore paradisum incoluisset; alter» , quoniam εἰ
diutius apud animum suum meditando expendiss: t
imperatam sibi legem, cautior factus fuisset ;
verum quando exiguum ille temporis spatium egil,
simul ut mandatum a Deo acceperat, fraudem etíam
&ibi facile fleri passus est. Tertia, credibile est,
Deum, quem paradiso pulsurus erat, eum haud
longo tempore tanta felicitate frui sivisse ne nimi-
rum excruciaretur; sed mollius minusque zgre
ferret, so tantis deliciis spoliari; solet. enim

peccatum in paradiso. Sed dominus Ephrem, Phi- B pens clementer castigationem exercere, Atque bic
loxenus, et D. Jacobus Sarugensis aiunt, Adamum — finis esto primi commentarii.

PARS POSTERIOR.

PROOEMIUM.

Col. Superioris Commentarii , pie Jgnatf, primo
capite, disserendo ostendimus , paradisum duplicis
esse conditionis, corporea et spiritalis; atque ad
id comprobandum adduximus argumenta firmissima:
tum ab ipsa rerum natura petita, tam eornm viro-
rum auctoritate nixa qui fldem in iis rebus meren-
tur. Prosecuti porro illic sumus corporatum para-
disum, quaque eo cum spectarent, memoratu digna
esse videbantur : explicantes, non modo res ipsas
sed nomina etiam rerum, pro tenore eorum verbo-
rum quibus divus Moses in deseribendo paradiso
usus est, Jam vero in hoe secundo Commentario
coustituimus, adjuvante operam nostram Spiritu
sancto qui omnia perscrutatur etiam arcaua atque
intima Dei, de eodem paradiso disserere mystice,et,
ut sic dicam, spiritualiter : ut quemadmodum ípse
paradisus duplex est, jta 4 nobis duplici modo
tractetur. Consentaneum porro est, ut in hujus

quoque- secundi sermonis principio, ipsa septem D

Capita quibus totum opus a nobis absolvetur, sum-
matim proponamus. Primo igitur capite ostenditur,
qua ratione inducti sint doctores Ecclesle, ut. de
paradiso mystice loquerentur; et quibus vocabulis
appellaverint mysticum paradisum. Secuudo capite
explicabitur, quid sit pardisus mystieus. Tertio,
quaenam sit terra mystica. Quarto, quales fuerint
arbores atque plants in hoc mysticó paradiso.
Quinto quz fuerit arbor scientiz: boni οἱ mali in

C

hor paradiso mystico &ata, Sexto, qu:e fuerit arbor.

vite in hoc paradiso mystico. Septimo, exponentur
mystice verba Mosis qu: de paradiso scripta ille
reliquit, ,

*! Matth, v, 12, 97, 29; xix, 21.

CAPUT PRIMUM.

Varie sententie — Doctorum | Ecclesiasticorum. de
paradiso mystico, —  Doclores Ecclexie saerm,
qui praecipui, certissimaque fidei habentur, alias
atque alias opiniones babuere de paradiso mystico,
Quidam enim ipsorum sacrosanctam Ecclesiam
eristiimaverunt mysticum paradisum esse : atquo
hujus üigurat mysticam fuisse olim corporatum
illum paradisum in quo eret Adamus. Alii para-
disum mysticum fecerunt. eam Christi doerinam
quam baptizatus divulgabat, cujusmodi sunt illa :"
Ne irascaris tuo fratrF gratuito : Ne intueare femi-
minam per cupidinem : δέ quis percusserit mazil-
lam tuam, dexteram obverie. οἱ alteram quoque :
Vade, vende quidquid habes, εἰ dato pauperibus *!, et
hujus generis alia. Rursum alii putant, mysticum
paradisum esse anima typum, arboresque in illo,
Salas, animz facinora per virtutem facta siguili-
care ; hi, quatuor paradisi lumina ad quatuor anima
virtutes. naturaliter jaccommodant : nempe ad eam
quas rationalis partis anims propria est, et pruden-
tia vocatur, et ad temperantiam : item ad eam
que animosam sive irascibilem partem anima spc-
etat, atque nunc fortitudo, nunc lenitas mansuetu-
dove appellatur, denique ad justitiam : he. enim
quatuor, ceteras anima virtutes omnes veluti ri-
gant, fovent, augent. Sunt pr:eterea qui arbitrentur,
mysticum paradisum esse sensus quosdam figura-
tos aivé parabolicos (ut vocamus) aut anagogicos:
ea enim qux a Mose de paradiso dicta sunt, partim
de rebus ipsis quz vocabulis snbjecte sunt, acci-
pienda esse : partim vero per similitudinem alio
accommodanda. Verbi gratia, quod ait Dominum

Digitized by Google
