619

' manus assidere loculo. Postquam autem petitioni

non annuitis, cui credita fuerat custodia, inopi-
natum quid cogitans, ad aliam transit machinatio-

- pem. Cum sumpiuosa et lauta mensa eum exhilaras-

. per quamdam fenestram intempesta

set, et amice eum ad bibendum invitando, ad pro-
fundum et morti similem somnum deduxisset ; et
moete se in
veinplum demisisset, sensim et sine swepita, sacro

- aperto loculo (o rem et factu et auditu terribilem !)

accipit pretiosam, qua desiderabatur, dexleram et

:sumipo silentio reversus, diligenter quidem apud
.88 servat, quod furatus fuerat, ne cognosceretur ab
:aliquo barbarorum.

XVII. Hinc egreditur Antiochia, et iter iniit ma-
xno metu affectus, ne res fieret manifesta inimicis,
«d exsequendum propositum multis sepe utens
precibus. Locum autem loco, et civitatem civitate
Commulans, fesiinabat ad exitum. Cumque lethi -
feras illas vias sic pervasissel, pervenit ad. Anes
Romanos, màgnum quidem illum metum excutiens,
2odacius autem et-confidentiusfestinans ad regiam
civitatem. Postquam .vero fllelis imperator ejus
sescivit. adventum, οἵ readmirabili fuit obstupefa-
«tus, Christo quidem non poterat agere gratias pro
4iguitale, vt quem insperatum impediret gaudium :
eos autem, qui hoc sanctum cum hymnis, lampae
dibus et unguentis essent. suscepturi, et ad ipsum
allaiuri, emisit : ut sicut. ipse vox clamantis iu de-
serto. parare. vias Domini, et semitas rectas facere,
jussus erat; ita etiam ipsi Cliristianam ingredienti
civitatem, et ἃ qua ejus gratia non longe aberat,
pararentur honesti el decori ingressus, Cum ergo
appropinquaret -Chalcedonem, navis quidem emissa
e»t imperatoria, et poutifex cam sacerdotibus, et
4juicunque ex senato erant. clari οἱ illustres simul,
ut sacrum illum thesaurum inferrent in regiam,
oum quibus fldelium . quoque multitudo urbe
egressa, mari ei navigarunt. obviam, ut. eum de-
&ucerent,

XVIII. Postquam autem fuit susceptus in manus
pontificis, et cjus ferebatar ulnis, et ju mare ascen-
dit, licebat videre ipsam quoque aque naturam
placidam et tranquilfam, mollibus fluctibus ante
pavem exsitieutem, dt ad iMperatores ejus cursum

THEOD. DAPHNOPAT;E DE MANU S. PR/ECURSORIS.

causa lenisret cum ipso tota nocte veneremdz

629
dirigentem. Porro autem aliquid quoque accidit
aliis magis admirabile, et dignum menu veneranda
Preeeursoris, Aderat enim dies festus sanctorum
Lumitum, in quo. vera illa. Luz, Jordanis: fluenta
complectens, humang natura contritionem refor-
movit. Et quoniam precedente: die jejunio prz-
purgamur, aceidit ut in ipea hore vespertina, in
qua mos est Christianis peragere sanctificationem,
divina manus advenerit : quai eum Christi aman-
ilssimue imperator, tanquam coeleste donum et
ab interitu alienum suscepisset, et amplexus esset,
desiderijique et ἡ με lacrymas effudisset, reponit
in medio templerum regalium, adeo ut omnes cre-
derent illum ipsum adesse Baptietam, etsi. sub.
aspectum non caderet, ei propositas aquaesux

B sanetificare dexiera. Hine camebantur hyunodism
-spiritus, illata. Jumina templum illuminabant, om-
.nium oculi ad sacram. capsam erant aperti , et
aspectu liaurieliant sanctificationem.

XIX. Sie. quidem cum festum senetorum Tbheo-
phanioram, et àic etiam sequens, im. quo saeri
Pracursoris menoría est altius nobis tradita, quippe
qui divini baptismetis mysterio iuservierit, peregis-
semus et celebravissemus, judicavimugs par esse
manus quoque honorare depositionem fesds.annuis,
hac quoque connumnerata aliis ejus festis, ut. ex
rebus illius nihil sit non gloriosum et admirabile.
EA nunc ecee adest hoc. festum clarum et insigne
pest eircularemy anni ambitum, distillans. nobis
imbres miracwlorum, et ea sfferene, quie sunt fn-

C tara animis nostris. cenducibilia. Est ergo nobis
prepesita omni ex parte gloriosa οἱ veneranda
manus Baptisue et. Precwesoris, incorporeis cir-
€umdata virtutibus, quie admirantur saneti Spi-
ritus virtutem que in ea. habitat. Quodnam argo.
est lioc. templum hodie pulehrius? Qusnam ades
divina venerabilior et moegnificentior hac, iw qua.
hic sacer et divinus thesaurus repesitus, innume-
fabilium luminum splendore cum coslestibus con-
tendit spectaculis ? Sub quibus que superne descen-
dunt grati: saneti Spiritus, dispensantur pro modo
uniuscujusque fidei, eoram, qui laudant et cele-
brant, animabus : in Christo Jesu Dowino nostro,
€ui gloria ct potentia in smcula sxrculorum.
Amen.

Digitized by Google
