iV

599

MOSIS BAR CEPHA

091

eo spectabat mandatum , ut de Adi» obsequio peri- A quem presciebat peecoturum. Respondemus, minime

culum in una arbore fieret ; eoque si obtemperassel,
summum pretium referret, nempe ut posset :vesci
arbore vit: , atque immortalis üeri. Sed alíis pre
terea rationibus supra ostendimus, nihil borum
per invidiam a Deo gestum esse. .

Iterum. instat Manetis secta, inquiens : Aut

.priesciebat. Deus. Adamum non obtemperaturum,

aut non presciebat cum legem ferret, Si hoc de-
deris ; absurdum est : siu illud, vecordis est ἃ.
guendus Deus, Nos vero respoudemus quod nuper:
prescivisse quidem Deum, nom observatum iri
mandatum ab Adamo , id tamen cur minus manda-
ret, nihil obstitisse. Quis enim stultum vocet Deum,
«quia legibus veluit peccare, cum sciret plurimos

conditum a Deo esse Adamum ut peccaret vel ut non
pecearet, sive ut justus essel, aut ut injustus, sed ne»
que ut legem olservaret vel ut non observaret, nam
si borum alicujus gratia illum condidisset, magna
sane causa hoo ab illis quierereiur, sed pro aua
bonitate, gratiaque mera illum effecit, haeque
prima Deo illius creandi causa fuit : czetera porre
illa, secundaria existimanda sunt, ut quee ex ipsius

.Ada arbitrio pependerint , eom hoc penes solum

Creatorem esset. Quapropter potius sic illi quzrere
debuerunt , eur creaverit. Adamum Deus, ita enim
responsum tulissent : propter suam ipsius probita-
tem. Nam reliqua illa peceare aut non peccare, et
qux addebantur czxiera ; ex Ade libera pendebant

fore qui essent peccaturi? Saue si nullas leges con- ἢ voluntate. Huc addimus etiam illud : Deum, wt

didisset, aut nibil iimperavissel, neque penes illum
dominationem, neque penes nos arbitrii libertatem
esse, rescilum esset, Veruimmenimvero ille cum
prscirel cuncta qua eventura essent, leges nobis
dedit ceu liberis et libero arbitrio praeditis, ut quod
liberet id ageremus. Nos vero pro sua quisque vo-
luntate et arbitrii libertate , erga leges , aut obser-
vando eas aul. frangendo , nosmet gerimus. Neque
aliter quoque cum Adamo actum est; penes illum
enim erat et edere ci non edere de arbore velita;
atque si non edissel, ex gratia inmortalis evasisset ;
posteaquam vero edit, uortuus est. His itaque ar-
gumeniis colligere est, neque mate satam fuisse ar-
bhorem scienti ab initio, neque Adamo invidiose

illa interdictum esse : ne illo reittant liuguas suas C

Manetis assecle, Dei hostes, dum pro duabus rerum
causis astruendis contendentes (quarum altera bona,
mala altera sil) istiusmodi argumentis nos laces-

Sunt, qui unum Deum profitemur : si, inquientes,

"Αἰ erat. arbor, cur eam sevit Deus in paradiso,

. qus Adamo ruiuam esset illatura? Sin bona, pror-

sus per invidiam probibuerit illum necesse est.

CAPUT 11i.
Contra Juliani Apostate, de arbore vite, calumnias.
Satius fuisset, ait. Julianus , arborem illam veti-
tam , aut in angulo paradisi aut loco aliquo obscu-
riore exstare; ne dum perpetuo ob oculos esset ,
nimium sui desiderium iu animis parentum nostro-
rum excitaret. Huic respondet D. Cyrillus, oratione

tertia quam adversus eum conscripsit, in hanc sen-

tentiam : Studio Creatoris factum est, ne arbor illa
in occulto haberetur; consentaneum enim fuit ut
spectatores, ipsa arboris aspectione, mandatum Dei
aique legem in memoriam revocarent, et simul
Domini sui qui legem tulerat, recordarentur : quo-
rum rerum oblivio ipsis facile potuisset obrepere
si in angulo quopiam paradisi illa sata fuisset.
CAPUT IV.

Sequuntur. quastiones , que a. multis quari solent :
«e primum, cur Deus creaverit. Adamum, quem
peccatorum prasciebat.

Quarunt nonnulli, cur creaverit Adamum Deus,
* Mattb. v, 45.

prescivit peeeaturum Adamum lapsurumque prius
quam conderet; ita przscivisse quoque se olim
venturum, redempturumque illum a peccato in quod
incidisset, ipsiusque vetustatem instsuraturum, at-
que collapsum sublevaturum ; ut eo minus miram
videri debeatf, si creavit quem paulo pest peccatu-
rum prasciret. Adhec nisi creasset quod non
mesciebat peccaturos , frustra creandi operam
sumpsisset; quippe qui nec blasphernum in ventre
matris suas finxisset , neque bypocritze permisisset
ut aspicere lumen, Denique eo luculentiseime Dei
probitas et gratia apparet , quod quos sibi non ob-
temperaturos uovit, eos progignere non dedignatur.
Nam solos morigeros , sua causa, hoc est , ut sue
voluntati imperioque obsecundarent, οἱ sibi gratum
focerent, genuisse videri poterat : at quando jam pro
Sua bonitate, et bonos creat et malos, non ignarus,
alteros per virtutem, peor improbitatem, alteros zeta-
tem acturos (quemadmodum etiam solis sui lumen,
juxta bonis et malis impertit, et pluviam jusus
injustisque *) clarissima profecto evadit ipsius pro-
bitos atque beniguitas quae profuse defluens, uni-
versa amplectitur. Verum hanc quaestionem dissoi-
vimus quoque in nostra interpretatione quam in
divi Mattbzi Evangelium fecimus.
CAPUT V.
Mortalis an immortalis creatus sit Adam.

Quizerunt afii, mortalemne natura, an immortalem

genuerit Deus Adamum. Sed principio expenden-

D qum bic est, quid sihi illud velit, Adamum natura

mortalem esse ortum ; specteine ad universam ip-
sius compositionem : quasi dicas, nature Ade
inditum fuisse ut anima dissocietur a corpore, qua
disjunctio mors sit : an vero mortalitas ad corpus
solum referatur, ut huic natirale fuisse statuatur,
interire atque occidere. Respondemus igitur, nos
corpus solum spectare, cum dicimus, Adamum
nalura mortalem fuisse creatum : hoc euim ita .
compositum fuit, ut suaple natura, passioni, cor»
Tuptioni, morti denique esset subjectum atque op-
pertunum., Interim a corpore ad totum lioc trans-
fertur , dicimusque hominem natura mortalem

Digitized by Google
