ΟἹ

D& MANU S. PR.ECURSORIS,

* MM nC c c m ccn dd

6:3

4. m esiendebtütur obsiguala signaculo sancii im- A in mediam gulam jaculatus, ejus jactu statim quo»

peratoris Constantini, ad hoec, ut non amplius ex
eis avelleretur ab iis qui amplectereutur. Ablatis
ergo signaculis, cum templum Precursoris, quod
in Hebdomo est ab eo aedificatum, per Domini tuni-
cam et ejusmodi sacras sanclificaaset reliquias,
rursus remisit suis obsignolas "signaculis eo, nnde
venerant, solam dexteram propheticam relinquens
non signatam, ut quie ungeretur unguentis, et sus-
tolleretur in festo Exaliationis.

Xll. Et sic quidem de his relztum est a veteribus,
Aliis aliu de manu narrantibus, couclusa tamen
in unam. οἱ eamdem lidei notionem, et expellentia
omnem incredulitatem, aberrante nemini procul a
veritate. Quod si oportet etiam alicujus meminisse

miraculi, Antiochia nobiscum ei, Quod dicemus, B

feret testimonium : quod quidem auditione a nobis
acceptum est ex quibusdam, qui illie sunt. versati.
ln caverna delitescebat quidam draco in ejus fini-
bus, quem, qui habitabant civitatem, in deos refe-
rentes, anniversario lionorabantsacrificio, ld autem
erat puella virgo, qux paulo ante pervenerat ad
pubertatem, et propter non pollutam. virginitatem,
conservabatur draconi sacrificium. Quis erat autem
modus socrificii

XIII. In eo ipso loco, in quo erat. caverua. dra-
conis, Antiocheni publice confluentes, et frequens
effecti theatrum, cum puellam. circumduxissent,
prebebant devoraudam draconi. Is vero proserpens

€ caverna, et insperatum et incredibile apparens C

miraculum, serpens et repens suis pedibas, el
naturali, qui est iutus, spiritu incurvatus, et instar
unde tum factus, hianti oreet dilatato thorace
accipiel'at sacrificium, et lacerabat. dentibus. Pro
more autem. sor$ obtigerat cuidam Christiano, ut
suam daret filiam draconi sacrificandam, qni sti-
mulis sauciatus. naturalibus, ex corde suspirabat
ad maximum Pracursorem. Et ut. filia a. morto
servari possit, tale quid ezcogitat : Cum maguam
vim auri apud seabscondisset, petit ut sibi permit.
teretur adorare manum sanctam ab eo, qui illam
servabat. Is autem concessit postulatum. Cum vero
is in. his esset, et quod afferebat aurum latenter,
fanquam sub pretextu adorandi, humi. effudisset,

que mortem ei aitulit,

XIV. His sic gestis, pater quidem vivam tlliam de»
mum reducit, et laerymis simul et gaudio plenus , et
a mirabilem, et quie preter opinionem acciderat,
filie narraus redemptionem. Qui autem circumsiste-
bat populus, insigni miraculo obstupefactus , in-
gentes Deo agehat gratias. Quo factum est, ut
Pracursori templum illic construerent, ubi factum
fuerat miraculum, quod nominarunt. χρεμαστὸν, id
e&t, suspensum, sive propterea, quo supra ter»
ram sit solum templi elevatum, sive quod ad tan-
tam :dilleiorum — sublimitatem ejus sit extensa
latitudo, ut conspicientibus prope videatur pendere
in aere. in. quo cum hunc sacrum οἱ miriticum
digitum deposuissent, eum festis honorant anni-
versariis, miraculum, quod factum fuerat, per
commemorationem — trausmittentes δὰ posteros.
Dicitur etiam aliud quoque mirum tale fleri signum,
flujus scilicet sancte manus aliquando quidem
extendi digitos, aliquando vero contrahi, quorum
extensione quidem siguiüicari fertilitatem fructuum,
contractione autem inopiam et penuriam.

XV. Cum autem multi, qui ante nos fuerunt,
imperatores banc manuum desiderassent quovis
modo possidere, mec sinere, ut tantum bonum
maneret apud barbaras gentes, quo partes illas
occuparant, captivum; augebatur quidem, ac vi»
gebat ejus rei desiderium , sed modus, quo id pos»
sSiderent, nullo modo inveniri poterat. Εἰ cum eis
sliquaudo visum esset, daudo pecuniam, talem
comparare thesaurum, aerem, tt est in proverbio,
puguis coedebant. Desiderabatur ergo ab omnibus,
ἃ quibus nomen Christi est invocatum : et. quicun-
que in ejus rei versabatur cogitatione, Deum | roga
bat gemitibus inenarrabilibus, ut benignis oculis
suum aspiceret populum, ct cjus euim efficeret
possessorem et spectatorem. Quoniam autem divin

: Providentiz sunt omnia prz(inita, el qui omnia

prescivit ane mundum conditum, despicienti
tempora nostra inscientiz, placuit per multas suas
míserauones, ut in hac quoquo generatione reve-
laretur hoc magnum et insigne miraculum, in qua
Constantinus et Romanus, qui digni -&unt maguia

recta processit ad adorandum, JEdituus autem, ut D laudibus, ab ipso ortu. purpureis fasciis involuti,

qui avidis oculis ad aurum aspiceret, cucurrit ad
illu] colligendum. Ille autem, qui petierat , ut sibi
liceret adorare, cum se incurvasset, et totum se
in loculum inclinasset , divino sauciatus desiderio,
cum venerande dextere pollicem osculando, et
labra admovendo mordicus dentibus ubscidisset,
rt occuliasset, a templo quam primum recessit.
| Cum. autem. jam dies adventasset sacrificii, et ci-

vium eorumque, qui eircumhabitabant, collectum *

esset theatrum, accedit pater puellam. adducens ad

sacrificium. Et cum fuisset prope draconem, et

eum vidisset vasto ore liisntem, οἱ horrendis sibi«

lis eos, qui audiebaut, terreuteim, ct. sacrificium

dcsiderantem, saerum illum et venerandum digitum
Parnot, δα CXI.

regebant habenas imperii. Id. autem est venerande
Pracursoris manus exportatio, et revocatio.

XVI. Modus autem revecationis, est valde mira-
bilis et prater opinionem, Nain vir quidam, qul
erat relatus in. sortem diaconorum  Antiocliz civi-
taüs, Job nomine, superne inspiratus, οἱ divino
zelo repletus, apud se cogitabat, possetne Przcur-
soris suffuratus dexteram, eam donum desideratum
largiri Christianis; atque adeo ad talem processit
experientiam. Pulchrum templum et excelsum sub
nomine Petri apostolorum principis positum est
in ea civitate. In hujus vestibulo cum suam is
fecisset. habitationem, cum sacrorum , quz illic
erant, vasorum custode iniit amicitia, ut oa de

20

Digitized by Google
