551

DE PARADISO. — PARS I.

555

occupan« , cceperunt erubescere ob nuditatem , A potíus auri, qux serpentis cousiliam auscultavit ;

metuque comculi ac pavere. Nam ante admissum
scelus, gustatamque arborem, uulla verecundia
tenebantur ob nuditatem, idque duabus de causis :
et quia amicti erant gloria, et quia nulle pudoris
cogitatio animos ipsorum subibat priusquam pec-
cassent. Αἱ postquam facinus commisere, Deus
ipsos gloria illa exuit, et simul pudoris sensum
indidit ut eo perstringeretur peccatum, ejusque
impetus ac fervor. restringeretur. Igitur. quod ait :
Cognoverunt, perinde est ac si dicat: Pudore affecti
sunt. Porro si quxral aliquis, ad quznam corporis
membra potissimum spectaverit iste pudor, dicimus
ad genitalia membra ; idque hanc ob rem, quia
cum acrior vehementiorque sit iste ceteris ompibus

affectibus (quippe qni in animantibus rationis cxper- B

tibus quoque dominetur) voluit rerum opifex Deus
primum pudore effrenem illum atqne indomitum

fervorem cohibere. Insuper id quoque οὔδει γαῖα:

dignum est, primos parentes antequam d: lquissent,
et animum ingenio et corpus gloria excultum com-
ptumque habuisse, postea vero quam peccavcrant,
exutos quidem esse corporis gloria, cieterum animi
intelligentiam retinuisse : nimirum ut per hanc
agnoscerent suum peccatum, atque penitentia
ducerentur ; hiuc enim evenit, ut simul atque
facinus fecissent, agnoverint suam nuditatem ,
eruhuerinique, ac horrore tremoreque correpti
tvortem expaverint, ante sibi per minas denuptia-
tam. Unde et Jacobus Sarugensis ad hane modum
scribit : Peccatum initio supra modum placet ; at
in fine luctum parit patranti. Cum enim primi
parentes cupiditate ferrentur in illam arborem, de
ipsa edendi; et Deum ipsum et legem, prz illa
parvi pendebant : ubi edissent, nudatique ervbuis-
sent, odio ipsam sunt prosecuti ; memoresque illius
praxcepti : Quo die ederitis morte moriemini, pavore
expalluerunt./ Εἰ conglutivaverunt folia ficulnea ,
fecerunique. sibi subligacula. Nimirum folia foliis
consociantes, cincti formam quamdam concinna-
bani; vestis genus parum decens atque inftr-
mum etiam, utpote quod solis vi arcfactum fa-
cile emarceret dilabereturque, et quo neque satis
pro voluntate et commode neque diu multumque
uti possent. Credibile est autem Evam ejusmodi
subligaeulum priorem fecisse, suaque eo pudenda
velasse, utpote que prior legem violaverat, Adamo-
que nuditatis causa fuerat ; tum etiam illius con-
silio factum esse ut iste folia indueret, quia
marito suo vestem olim ipsa contextura esset. Bed
eur non aptarent suis oculis velamen ex iliis
foliis, aut mauicas manibus, vel caligas pedibus
tegendis? aut denique cur non alio modo alia
corporis membra affecerunt, sed solis genitalibus
contegendis subligacula compararunt? Ad hoc
facilis est responsio. Quia verecundiam primum
his partibus indidit Deus, ideo consenianeum erat
ut prima cinclis obducta. contegerentur, Sed cur
verecundia his partibus a Deo est insita, ac. non

aut oculo, qui arboris pulchritudine, victus est;
ut manibus, quie fructus decerpsere; aut ori quod
voravit, aut denique ventri, qui excepit? Hic
respondemus ; cum is affectus qui circa membra
genitalia versatur , pertinacior difficiliorque sit
Cwleris omnibus animi perturbationibus qux» in
nobis sunt, opus erat verecundia tanquam freno
injecto quo peccatum ea in parte cobiberetur : et
simul ut nos ipsi ad habendum odio peccatum
jnduceremur, ut ex quo illlusmodi verecundia ir.
nobis nata sit. Et vero cum arbitrli nostri libertas
non satis valeret sola hunc affectum doinore,
atque ad se referendum adigere ;. adjunxit ei Deus
verecundiam , quo saltem communi utriusque
opera coliberetur, excindereturque : arbitrii qui-
dem liberi judicio, in anima; vereeundim vero
frenis, in corpore. Quippe multos mortales pudor
atque verecundia: magis deterret. prohibetque a
patrando eo quod improbum est, quam legis aut
judicii subeundi metus; estque ejus rei argumen-
Ium, quod bruta animantia qux omni pudore
vacant, prorsus non refrenant libidinis sux impe-
tum quo in feminas rapiuntur victa ab. ingenita

: sud ipsorum naturze, cupiditate, AL hoinines etiam

sí non minore atque illa libidinis vi urgeantur,

"tamen ab ea explenda, pudore quo apud alios

homines verecundantur, revocari videmus, adeo
ut ne legitimo quidem connubio propalam utantur
sieut aliis rebus, sed latentes tectique. Conficitur
itaque, verecundiz affectum idco ab rerum opifice

: Deo inditum esse genitalibus hominum potius

qnam aliis membris, ut peccatum in illis paribus
mioderetur; simulque id nobis invisum faciat,
nosque ab ipso «udmittendo diterreat; ut ex
quo ipsa verecundia in nostris animis orta.

Cur. Deus siverit Adamum peccare. Arbitri li-
bertas, — Sunt qui hic interrogent, cur Deus
Adamum a peccando non absterruerit ? Nos re-
spondemus id nequaquam 60 factum esse quod ejus
faciundi facultas Deo defuerit, sed ne vim afferret
libertati arbitrii Adz, eamve opprimeret. Deinde
frustra legem illi priescripsisset si insuper ἃ pec-
cando coercuisset, veluti manu injecta. Praterea
ideo etiam noluit illum ἃ flagitio admittendo
Sreere, ul gratiam pramiumque demereri possel
tanquam qui sua ipse voluntate a. scelere patraudo
esset retentus, non autem per. vim Ampeditus. Ad
hzc quo imbecillitatem suam »gnoscerent primi

nostri parentes, neque per vanam gloriam elati

*»
-

precipites ruerent, sicut Satanas. Nam quo!
sclentes peccassent, Couscios reddidit sum ipsos
infirmitatis, atque ut. hbuwiliter de se ipsi senti-
rent, effecit. Denique ut cum suapte sponte deli-
quissent, atqne e paradiso excidissent iu hune
mundum rebus adversis molestisque refertisai-
mum, facta utriusque mundi inter se collatione,
illum omnibus bonis et gaudio plenum apud men-
tem suam semper versarent : nam nisi experientia

Digitized by Google
