553

DE PARADISO. — PARS I.

δῖε

essent, qui possem ego te aspicere, serpentemque A simplicit r intuita ipsam fuerat; at posteaquam ἃ

te agnoscere : tum illud, quod boni malique pe-
ritos fore nos asseveras, nisi ego jam nunc quid
bonum et quid malum sit. intelligam , qui possim
scire consiiium tuum esse probum, aut divinitatem
bonam, mortem vero malam ? Ad hzc, illud etiam
objicere quivisset : Si vera narras, abi tu, et prior
aufer de arbore illa ac vescere, ut aperiantur tibi
oculi fiasque deus sciens boni et. mali, tum deinde
ego quoque accedens vescar. Αἱ cum liorum nihil
illi responderit, satis colligere est, neque ut dispu-
tabilia neque ut incerta serpentis verba ab ἕνα
esse accepia : neque enim pra imprudentia aut
infantia, liec. tacuit; quippe qua ratione pruden-
liaque in ipso suo ortu przdita fuerat, et si pa-
rumper adversus illum argumentata fuisset, victrix
evasisset : sed ita illius verba accepisse, tanquam
que procul dubio vera essent. Nam per daemonis
nequitiam simul cum illis verbis : Et eritis sicul
dii, injectum est ipsi desiderium arboris gustand:,
incensaque est cupidine divinitatis, Solet enim
peccatum, mentem eorum qui ejus sunl. studiosi,
captivam sibi wancipare.

D. Marie εἰ Eve comparatio, — 'Tu vero, le-
ctor, hic mihi Mariam »pud tuum animum con-
tendito paulisper cum Eva; atque illius quidem
fortitudinem, hujus vero socordiam ac ignaviam
animadvertito, Maria enim quz szpissime audierat
promissum esse a Deo patribus, gasciturum Chri-
stum, neque ignorabat quie de ea re essent vati-
ciuati prophete, cum ejus nuntii gratia. ad ipsam
venissel angelus specie humana, dixissetque : Con-
tipies εἰ paries  ; uequaquam subito fidem illius
verbis adhibuit, co quod inauditum antea esset,
virginem peperisse; sed cum ipso, disceptando
rem expendere oecopit, dicens : Quomodo fieri

B

potest ut hoc eveniat, quando vir mihi notus non est? .

sive, virum non cognosco ὃ" ? uL alia liabent exem-
plaria. Ad hoc, abiit visum etiam illud signum
quod angelus dederat, quo de ipsius verbis inde
certior fieret; gravidam seilicet Elisabetha, steri-
lem alioqui anum. At £va quz numquam oudierat,
Deum invidia laborare, aut se diis pares futuros si
de vetita arbore gustarent , simul atque loquebatur
cum ipsa, non jam humara aliquis specie apparens
sed serpens, nihil disputat de arbore, sei divini-
tatis ambitione incenditur, vilipenditque Dei man-
datum, quare consentanee de ea.dictum est a divo
Mose : Et vidit mulier quod pulchra esset arbor ad
vescendum, et. expetibilis oculis, atque desiderabilis
spectatu. Viderat quidem femina arborem illam
eliam prius quam illam serpens adiisset, neque
enim poterat lege inhiberi ipsi arbor non visa.
Quod vero Moses jam ait, vidisse mulierem quod
pulchra esset arbor ad vescendum, el qux sequuntur
alia, ostendit alio modo ante daemonis accessum
visam ab illa fuisse arborem, alio post, Ante enim

D

serpente decepta cst, atque ad fidem hujus verbis
liabendam iuducta, tum demum vidit arborem esse
puleliram ad vescendum, et spectatu expcetibilem,
quippe immoderato dissolitoque appetitu tune ar-
borem aspexerat; solel enim hujuscemo'i eupi-
dinis immoderatio, si quando animum invasit, ea
in que intenditur, omnium pulcherrima gravissi-
maque ducere; sieuti eveuire videmus iis qui
improbo femine alicujus amore detinentur; ea
enim, etiam si spe sit feedissima deformissimaque.
tomen bene pulehra ac venusta in illorum oculis
habetur, adeo ut illormm  cxeitas iis sit ostentoi
qui ab ea perinotione animi adversus illam fewi-
nam vacui sunt. Igitur quia mulieri, cupido illius
arboris per serpentis fraudem jam injecta erat, ait
Moses, ipsam vidisse arborem quod pulchra esset
ad vescendum, etc, Sed ut res magis illustretur,
dicimus, tribus omnino vicibus alio atque alio
modo Evam vidisse illam arborem. Primo quidem,
quando lege eam velabat Deus ; iterum a Satana in
fraudem illiciebatur ipsa; tertio postquam de illa
ecisset. Εἰ primo quidem simpliciter intuitam essc
ut egrerarum arborum unam quamlibet, Secuudo
vero non simpliciter aspexisse, sed cum cupidine
qua jam tum tenebatur, quaque censebat omnium
pulcherrimam | esse ; sicut. Thamar formosissima
videbatur in oculis Ammonis amore ejus impediti.
Tertio denique, simul atque gustasset, tuin vero
demum pro valde fada diraque habuisse : sicuti
eliam Ammon sororem swam "Tbamar, ut viola-
verat, invisam habebat ; quainvis enim uua eadenr-
que manebat ipsius Thamar forma ate et post
admissum stuprum, tamen quam prius frater oh
venustatem adamarat, postquam per peccatum esset
abusus, odio prosequebatur "5, taque arbor illa
qua pari pulchritudine fuit cum de ipsa ferretur
lex et cum esset demoni fraudis materia, ac de-
nique post decerptum gustatumque a muliere fru-
ctum ; tamen primo neque pulchra neque feda
visa primis nostris parentibus est, mox vero pul-
cherrima , sed postremo  plauc detestabilis est
habita postquam peccatum per ipsam admisere.
Vidit igitur quod pulchra eommodaque esset. ad
vescendum pr:e cxteris paradisi quihuslibet arbo-
ribus, eoque ácriore in ipsam appetit rapta. est
quam in czterarum aliquam ; non quoil arbor ipsa,
sed quia feminz animus esset mutatus per serpentis
fraudem, qui muliebri crndelitate atque. effreni
Jibidine ipsam agebat precipitem ad eam arborem.
Ceterum aptior videri possit verborum structura,
si sic legatur : Et vidit mulier quod pulchra esset
arbor oculis, et ezpetibilis ad vescendum ; pulchri-
tudo enim ad spectandi sensum pertinet, ut appe-
"itus ad cibum. Sed hoc alibi jam a nobis est tra-

'clatum. Est vero et hoc animadvertendum ex illis

verbis : Et vidit. mulier, etc., colligi ipsam non

? Luc. .. 5. pud. 24. 5 JE Reg. xiu, 6 seqq.

Parnor. Gn. CXI.

18

Digitized by Google
