585

baptismum, veterem exuimus hominerm : estque ea
ceu qusedam figura. ejus nova vite quie in. regno
ecli nobis est promissa. Alii porro vite arborem
mysticam definiunt, immunitatem libertatemque
quam dedit nobis Christos a constitutionibus et
ponis legis. Lex enim delinquentibus penam prz-
stituerat, a qua nos asseruit Christus qui de hac
libertste his verbis est concionatus : fiedite per
penitentiam, propinguat regnum cali. Rursum olii
aiunt, arborem vitz esse hominem novum qui per
baptismum natus est. Alii, huminem nóvum qui, ob-
servatis Dei jussis, exuit vilia qud vocantur vétus
homo, iuduitque virtutes quae novus homo appel-
lantur. Alii, mortem esse volunt 'epiritualem quse

nascitur ex. securitate , observandis Dei mandatis b

comparata. Alii meditatienem qus Christi perso-
nam contemplatur , quia per ea condite sunt
omnes nature participes vite atque rationis. Alii
crucem Christi putant arborem vite dici quia
ex ea promanant omnia bona spiritualia, abolito
peccato atque exseeratione. Alii sacram aram in
qua adminisirantur divina sacramenta. Alii deni-
que, corpus et sanguinem Christi Dei nostri arbo-
rem vilae vocari putant, Sed enim non post has et
inter has sententias, nostram quoque proferentes,
slatuimus arborem vii:e mysticam esse meditatio-
nem atque cognitionem qua profitemur sacrosan-
etam Trinitatem, hoc est, unum esse Deum, el

ires personas sancias, sive unitatem in Trinitate, C

et Trinitatem in unitate. De hac: porro arbore nou
comederunt Adam οἱ Eva, neque δὰ eam accedere
Sive de ea cogitare quiverunt, ut qui adhue non
satis pollebant, potentesque ad id non erant : at nos
Christiani, non quidem ipsi satis pollentes, sed per
Christum, illustratum hoc arcanum et amplectimur
et profitemur. Ceterum existimandum est multi-
tudinem dissimilitudinemque harum inter se iu-
ferpretationum quas de arbore vite adduximus,
argumento esse quam sit res ipsa explicatu diífi-
cilis : alioqui enim tam multis variisque verbis ad
eam enucleandam minime opus fuisset.
CAPUT VII.

Complectitur interpretationem mysticam verborum
Mosis de paradiso.
paradiso in hec verba : Et plantavit Dominus
Deus. paradisum in Eden, ab initio. In his. verbis,
paradiso vocabulo, vita significatur spiritualis, hoc
est, qux secundum animam agitur, et beata. Plan
tare vero idem est quod facere, sive inslituere,
Hoc itaque dicit, Moses, Dominum Deum compara-
visse vivendi modum secundum spiritum, ita ut
ea vita esset plena sanclitatis et. meditationis re-
rum divinarum et earum qua a Deo conditze sunl,
Íelix et ab omnibus animi perturbationibus anxie-
tatibusque remota, quam comitentur gaudium et
exsulatio, quaeque capax sit radiorum divina

DE PARADISO, — PARSI. —
Atque hane vitam, inquiunt, agimus postquam per A notionis. Illud vero quod ait ; Ab initio, est, ac si

5:6

dicat eam vitam spiritualem atque heatam ab ipso
Deo institailam fuisse ante conditum hunc corpo-
ratum mundum, lioc esi, anie eam macbinam qua
ex colo terraque et iis qua inter hzc media sunt,
constat; atque in ea vita versatos oblectatosque
fuisse angelos ante hanc mundi aspectabilem et
corporatam molem creatos fuisse, etsi Syri hoe
negent (30). Ceterum in translatione LXXIL Inter-
pretum babentur illa verba ad hunc modum : Et
plantaverat. Dominus Deus paradisum in Eden. ab
oriente; ubi, per orientem, lucem eam accipias
licet qux» ratione sola intelligitur, proculque a
rebus corporatis semota est. Hi enim in ceci-
dente, hoc est, caligine versantur. Est igitur
eorum verborum Lac sententia : Deum vitam
felicem atque angelicam parasse in luce agitan-
dam, qua lux sola mente cernitur. Et posuit illic
Adamum quem finzerat. Postquam, inquit, fin-
xisset Adamum, induxit ipsum in eam spiritualem
ac felicem vitam, letum et mirifica affectum vo-
luptate, per meditationes cogitationesque nulli
perturbationi aut anxietati. obnoxjas, in morem
angelorum et spiritualium copiarum, recipien-
temque radios divinarum notionum non aliter
atque angeli capiunt. Et fecit Dominus Deus e
terra omnem. arborem. pulchram ad. spectandum, et
expetendam ad vescendum. Woc est : 1ta comparavit
Deus Ade mentis sensum, ut procrearet atquo
expullulare faceret 'omnis generis probas cogita-
tiones meditationesque tam de rebus 4015 videndi
sensu possunt percipi quam jis qux eum sensum
effugiupt, Et arborem vitg in medio paradiso, et
arborem scientie boni et mali. I; dus arbores
quando spirituali modo spectantur, ambze in medio
paradiso consistere queunt; hoe est, in medio
animi sive mentis, ut altera alteram non angat aut
trudat, sicut ait Gregorius Nyssenus. Sed supra a
nobis; dum mystice accipiuntur, ubi multorum
sententias in medium adduximus. ΕἸ fluvius egre-
diebatur ex Eden wt rigaret. paradisum, et. illine
dividebatur, et evadebat im quatuor capita. Prius-
quam violasset Adamus legem, promanabat fluvius,
hoc est, delicie ex meditatione rerum speetabi-

— fcripsit divus Moses de D lium et non aspectabilium natz : rigsbatque, hoe

est, oblectabat universum corporis temperameu-
ium, quod ex quatuor constat humoribus, ex san-
guine, pituita atque utraque bile, Nam et ex illius
modi meditationibus, non minus quam de corpo-
ratis paradisi arboribus recreabatur Adamus animo.
Sunt qui hoe quoque modo interpretentur ea verba :
Promanabat fluvius, hoc est, delicia ez rebus con-
ditis, iis qua spectari queunt οἱ iis quae videri
mequeunt, et rigabat, id est, oblectabat. quatuot
anima virtutes, eam qua rationi proprie atri«
buitur, hoc est, prudentiam, tum temperantiam,
foritudinemque et justitiam ; ac proinde virtutes

($0) Coute lege, et vide notam ad i lib. in Hezaemer., S. Anastasii Sinaita,

PaATROL. GR. CXI.

19

Digitized by Google
