ANNO DOMINI CML

NICEPHORI PRESBYTERI CP.
VITA S. ANDREE SALI.

COMMENTARIUS PRJEVIUS CONR. JANNINGHI
S. J. |
(Acta SS. Bollánd., Mali die 38, t. VI.)

De S. Andree. familiaribus, Epiphanio, postea. patriarcha, et. Nicephoro, scriptore Actorum, horumque
stylo, et atate ac cultu. Sancti,

4. Sapientis profecto stultitiae actorem in scenam A tum fuerit, difficile est divinare: eo quod mouaehus,

producimus sanctum Andream, cui ab ea quam
egit persona, vivendique inter homines ratione,
sdbassit cognomentum Salus seu Scultus. Theatrum
habuit amplissimum, Constsntinopolim universam,
spectaculum factus Deo, angelis et hominibus, sed
elio atque alio. modo ; Deo quidem et angelis sa-
pientissimi, hominibus vero stolidissimi personam
sustinere visus. Neque tameu omnibus omnino ho-
1winibus ita visus est : fuere unus et alter praecipue,
quibus institutum ipsius iunotuerat ; videlicet ille
ipse, qui Vitam conscmpait Nicephorus, Ecclesie
8. Sophiz presbyter; et nobilis. juvenis Epipha-
nius, postea monachus, ἀλλαγέντος xal τοῦ ὀνόματος
ἐν σχήματι, ut dicitur num, 24, mutato cum veste
nomine, οἱ ex monacho patriarcha Constantinopo-
litanus ; uterque Andrew arcto. necessitudinis vim-
culo conjunetus, Et Nicephorus quidem auctor
(uit Andrez istiusmodi vite rationem amplactendi,
ejusque in emaibus consiliarius et moderator; qui
proinde arcenorum conscius, nil mirum est, quod
tam mirabiles ejus visiones et exstases reseive po-
tuerit ac. litteris mandare. Epiphanius vero, ado-
lescens prieelarus in primis, notitiam Andres divi-
nus assecutus, primo statim congressu ex ipso
didicit, cathedram sibi Constantinopolitanam ma-
nere; in eaque sententia deinde a morituro prope-
diem confirmatus est. Qui et totum eidem anime
sum statum detegens, in dubiis consiliarium, in
periculis adjutorem babuit, Colloquia, inler utrum-
que babita, occurrunt frequenter admodum ; alia-
que eximie viriutis exempla, ad Epipbanium | pri-
cipue spectantia, leguntur tam multa, ut, si ascri-
pius sanctis foret, et certo constaret. quo nomine
dictns patriarcha fuerit, non modica illius vita inde
colligi posset,

$, Verum quando is assumptus ad patriarcha-

bas

ud dictum est, factus, dimisso Kpiphanii nomine,
sssumpserit aliud, juxta  samett — priedictionem ;
quale autem assumpserit nusquam bic exprimatur.
Videamus tamen, num qua viz possimus eo per-
tingere, ipsum quo Andreas vixit tempus inda-
gando. Dicitur hic a Theognoeto quodam, Orien-
talis militie duce, in servitutem. emptus servus,
« imperium moderante. Christi amantissimo impe
ratore Leone, et additue τοῦ Μεγάλου, ut prima
fronte. videri possit. ejus nominis. primus, appel-
letus, passim ἃ scripteribus, Magnus, qui regnavit
sbanno 457 ad 74: annis autem 43 post Leonis
istius obitum, f&ctus est potriaseha sanctus Epi-
phanius, 99 Augusti recolendus, et sedem teauit
annis t6. Itsque hee non Ynale convepiro judicane
scriptor alterius, cum quo Vitam contulimus, co-
dicis, inter alia quz abbreviando omisit, etiam
de mutatione neminis taeuit, Sed preterquam quod
Vite auctor. Nicephores eo υἱδίυς style, qui lenge
pesteriorem s&iatem sapial; dicitur Andreas, nau.
15, illusisse mundo, « quemadmodum ille olim
admirabilis Symeon, » utique δὲ ipso « psopter
Christum stulti sapiens imitator, » qui eolitar 4 du-
hi : hie autem. stultitiam simulare coepit impe-
rante Mauritio : annis ut minimum uinquagiuta
post Epiphanii patriarche mortem.

9. Qusrendus ergo nobis est alius Loo, idem-
«quo Amantissimus Christi, atque ob res prasciare

C gestas Magnus eognominsari diguus. Talis autem

istius nominis nellus fuil ante eum, quem alii Sa-
pientem, alii Philosophum appellare solent, Basilii
Mscedonis filium. Nam Leo isauricut, ejusque
nepos Cepronymi ülius Leo, Chazarus 3 materuo
genere dicius, ac denique Leo Armenus, Icono-
machi emnes, noa merentur bie commemorari.

Regnavit autem Leo Philosophus ab auno. 886 ad

Digitized by Google
