5i3

MOSIS BAR CEPIIA

5i

al'trutrum, ut aut. doloris sensu aliquo afticeretur A Tertia, ut arctiore constringeret amore virum et

in auferenda costa; aut nullo. Jam verosi doluis-
set, odium adversus conjugem suam Evam con-
cepisset : sin nullo tactus fuisset dolore, eaisti-
masset. falsam duntaxat imaginationem fuisse eam
qui de Evi conditione suo animo obversabatur,
neque reipsa et vere accedisse. Imbuit igitur illum
somno Deus ne quid doloris sentiret dum costam
amitteret ; rursusque effecit ut intellectus eni πιὸ»
tu, costam sibi adimi, inque Evam concinnari vi-
derit: quo ea res ipsius animo impressa fixaque
penitus mente lixereret, neque falsa rei. imago exise
timaretur; ha:c vero animi intelligentia atque no-
Lio cx divina est orta revelatione, et instinctu.
lgitur non naturalem somnum et usitatum illum im-
misit Adamo Deus, quo effectum est. ne sentiret
Wolorem, egreque haberet dum sibi costa deme-
relur : ex. quo dolore subiude in. memoriam sibi
recurrente, hostis adversus cam mulierem fieri
potvisset, quie ab ipso Deo crat. couformata, sed
vea ipsum quiete, sive exstosi devinxit, iu qua
scire posset atque intelligere, illud rem ipsam esse,
quod in se, et circum se agebatur a Deo, nullo
tamen interim doloris sensu tactus. Ad liec scien-
dum est, quod propletis, cum imbuerentur di-
viuis revelationibus dabatur. siu.ul mentis contem-
plativa vis quadam, qua sacras illas revelationes
penitusintuerentur atque exp^ndereat : qua contem
plationis vi alioqui nou semper sed solo illiusmodi
revelationum tempore mens ipsorum illustrata ma-
nebat, auferebatur vero ea ab ipsis post revelatio-
nes sed remanente interim fixa in ipsorum mente,
vera coutemplativie illius. virtutis. memoria, cti«m
posteaquam evanuissent ips» revelationes simul
cum vi illa contemplativa. [ta enim accidit. Abra-
ham, exstasi correpto *!, Eliseo visum videnii 3",
item Is»siz cum cerneret. Deum. sedentem. super
solium ** ; preterea Ezechieli intuenti. Cherubinos
ivvectos **, denique Petro contemplanti velum **,
lgitur sic Adamus quoque affectus erat cum quie-
tem sive exstasim ipsi immisisset Deus ? apparuit
enim ei Deus, dataque est ipsi simul vis ea men-
tis contemplativa qua cernebat eximi e suo cor-
pore costam et feminam formari : sed postquam
abscessit ab ipso revelatio, atque ablata simul
est mentis illa vis contemplativa, mansit tamen
nihilominos firma in ipsius auimo, rei de sc gestae
' vera recordatio. '
Cur Eva non. etiam. ut! Adamus ex. pulvere for-
βιαίας sit. — Εἰ accepit unam. e costis. ipsius,
clausitque. carne ejus locum. Cur ex ipso Adamo
*ormaverit Deus Evam, et non ex terrz pulvere
fnxerit sicut. ipsum Adamum varie sunt causes.
Prima, ut una eademque radix, et nascendi princi-
pium esset omnibus hominibus ipse Adam. Alte-
va ue dicerent contentiosi homines, alium fuisse
Adami, alium Ev. conditorem, sed fateri coge-
rentur, ab uno coJemque Deo ambos esse formatos.

^! Gen, xv, 1 sequ. ?* IV ft«g, v1, 17.

9) φᾷ. vit, 1 seqq.

feminam, eo quod hzc ex illo esset. orta. Quarta,
ut. effectum redderetur quod Moses de Adamo di-
cit : Masculum. et feminam creavit ipsos. Quinta
denique ne femina principatum affectaret, qui viri
est, Quzri porro potest, cur Deus Evam non eum-
pserit ex parte corporis Adami anteriore, aut infl-
ma, aut posteriore, aut. denique suprema, sed ex
medio corpore. Dicimus vero ex anteriore parte
acceptam non esse, ne vellet potior haberi virumque
imperio premere ; neque rursus ex posteriore, ne
viro essel conteinptui : ex capite vero ablatam non
esse, ne primas quz viro debentur femina sibi vin-
dicaret ; et vero neque ex ultima parte corporis
formatam esse, ne vir feminam multo se inferio-
rem humilioremque zstimaret ; sed ex medio cor-
pore, ut mediocri apud virum dignatione haberetur,
Solet ulterius hoc etiam quzri, cur e sinistra potius
Corporis parle, quam dextra sit ablata ; possumus-
que respondere, ideo e dextra parte sumptawm non
esse necum viro conferri squarique se vellet ;
duas vero esse rationes, cur e sinistro latre
Sit formata : alteram, ut. sit viro obsequiosa
ejusque imperio — oblemperans:; — alteram, πὶ
$ciatur infirmoris eam naturz esse. Nam sinistrum
latus. dextro imbecillius est ; neque enim sese po-
lest. absque dextri auxilio subrigere, ut neque
jewmina se absque viro sustentare valet, Et vero
sinistrum arguere imbecillitatem, vel ipsa animan-

C tium natura monstrat quorum omuium sinistra pars

imbecillior est quam dextra. Est itaque in feminis
temperamentum corporis frigidius, imbecilius, eru.
dius, ut in parte animantium sinistra. Quin. inter
ipsos viros reperias cujus dextrum latus sit calidtim,
vegetumque sinistrum vero, frigidum ac flaccidum.
Àd haec masculus iu dextro. latere concipitur, fc-
mella in sinistro, At enim ex ipsa imbecillitate
quam in sexu feminino palam cernimus, satis ar-
guere liceat, Evam e sinistro Adami latere, ut mi-
mus valido, esse accepiam. Porro cur costam
et non aliam corporis partem Adamo detraxerit

Deus, quam concinnaret in feminam, plurimas ha-

bemus rationes ; nam cum ín costa et carnem et
0852, et nervos, εἰ sanguinem invenire sit; ex

D ipsa, ut perfecto absolutoque membro, perfectam

numerisque omnibus absolutam 6556 formatam fe-
minam recte colligitur. Praeterea eoetiam signill-
€atum est, ita feminam protectore viro opus ha-
bere sub cujus umbra tuta lateat, ut coste brachiis
€onlect:e proteguntur. Denique eodem spectat quo«
que mysterium perfossi lateris Domini nostri. in
cruce, ex. quo profluxit. sanguis et aqua, ut hac
renascereotur fideles per baptismum, illo vero ex-
piarentur. [leo enim lancea Domini nostri latus per-
tusum . est, ut lueret expiaretque femine illius sce-
lus, quz ex latere viri per costam fuerat enata.
Porro ideo explevit carne locum exemple cogi, ne
dolore afficcretur experrectus Adam, co quod parte

** Ezech, x, &.. " Act. x, 1].

Digitized by Google
