65

DE PARADISO. — PARS IIT.

606

ezteras immortales esse, quippe quz anima vita- A atque hujus generis alia, diversum. quid ab eo

que careant.
CAPUT VII.
Objectio Theodori et Nestorii, atque ejus. factionis
aliorum.

Aiuut ''heodorus et Nestorius aliique qui hos
sequuntur, mortem non ob peccatum legemve Dei
violatam, invasisse genus humanum, sed mortali
10s eonditione a Deo genitos esse; neque quem-
quam ulla ratione mortis terminum quem ille
nostro generi natureque przstituerat , vivendo
mransgresaurum fuisse, etiam si Adamus non
deliquisset : multa enim absurda consequi, nisi id
ita esse statuamus. Qui enim, inquiunt, conveniet
dicere, Deum, cujus consilium erat nos efficere

immortales, propter peccatum fecisse mortales ? B

deinde si propter Ade peccatum nos occidit Deus,
conficitur, et justos eum occidisse propter pecca-
tores, et patrum supplicia ad filios extendisse,
quorum utrumque improbum est; ait enim neque
patres morituros pro filiis, neque filios pro patri-
bus. Tum ut demus Adamum obiisse, quia de
arbore gustavit, quam dicemus, Noe, Melchise-
deco, Abrahamo mortis fuisse causam, profecto
hodie nullum est scelus, aut grande aut leve, quod
a patribus admissum in filiis vindicat : quis igitur
€xistimet ob leve illud Adz peccatum, quia de
fructu vetito gustavisset, universam posteritatem
morte multari? Et vero is Deo mos est ut malis

significare quod verba audita prz se ferunt. Itaque
per tropum similiter accipienda esse ea verba qu;e
nobis Adamum a Deo mortalem natura procrea
tum memorant, ac deinde legem ipsi impositam
fuisse, ut si ederet de arbure illa, moreretur ;
nempe ut cum audiret Adamus se ob violatam
legem atque rebellionem paradiso pulsum morti-
que deditum esse, odio haberet fugeretque pecca-
ium rebellionemque. Sed nos ad hec responde-
mus : Non ita profecto, viri, sacra Scriptura
loquitur ut vos existimatis, quippe quam omnibus
locis diserte pronuntiantem. offendimus, peccatum
Adami causam fuisse mortis, cum illi ipsi, tum
universe posteritati, secundum illud : Quo die
comederis de arbore, mortem oppetes.. Et rursus.:
Quia. auscultasti voci. uxoris tue atque edisti de
arbore qua tibi interdixeram, maledicta. esto terra
propter te. Et apud divum Paulum legimus : Sicut
per unum hominem peccatum introivit in mundum, et
per peccatum mors *, εἴς, Et alibi : Nam. absque
lege peccatum erat. mortuum; ego vero vivebam
quondam absque lege (hoc est, cum nihil mortale
cogitarem), porro cum venisset mandatum (ipso
scilicet violato) revixit peccatum, ego vero mortuus
sum, et inventum est mandatum quod ut vita esset,
datum fuerat (ei qui ipsi parceret) mihi (qui fregi)
mortem afferre*. Alia preterea plurima sacra
Seripturie loca facile invenias, qux cum bis con-

ignoscat bonorum gratia, non autem ut probos c gruant, atque diserte sortem per peccatum nos

improborum causa perdat, atque ut pro sua mise-
ricordia, grandium flagitiorum gratiam bominibus
faciat, tanium abest, ut leve piaculum gravissima
pena vindicet. Adhzc, si propter peccatum aman-
dati sumus in hunc imundum dissolubilem, magna
profecto grati debeantur peccato, ut quod creandae
hujus mortalis machins causa fuerit. Preterea si
Adamus occidit, qui peccavit, cur non occiderunt,
dx»mones longe majoris flagitii rei ?* Si dicat quis,
hos, animo occidisse : atqui cur Ádamus etiam
corpore? ΕἸ his confecisse putant, Adamum, sive
abstinuisset ab arbore qua sibi fuerat interdictum,
$ive non abstinuissel prorsus moriturum fuisse,
cum esset natura mortali condilus, Cxterum in

invasisse testentur. Αἱ si liec non recipitis, pro-
ferte nobis unum aliquem locum .in quo Scriptura
dicat, nos noun mori propter peccatum, verum
quando illiusmodi locus nusquam est, alterum
illud verum sit necesse est. Neque euim consenta-
neum est ut eo repudiato quod sacris Litteris
proditum invenimus, id amplectamur quod nus-
quam scriptum exstat. Nam ad ea duo quz vos
ceu absurda ex nostra illa sententia colligebatis,
nempe Deum occidere justos propter injustos, et
patrum scelera punire in filiis, dicimus ea haud
inde consequi : neque enim Deum propter. Adx
impietatem occidere ipsius posteros sive probos
sive improbos, ut neque filios ob ea que patres

ejus Seripturz verbis tropum esse, quz ita loqui- D patravere flagitia : sed fuerat Adamus watera qui-

tur ac si Adam propter peccatum obivissel mor-
tem, nimirum ut cum ille audiret peccatum sibi
mortis causam fuisse, odio haberet, vitaretque
peccatum : quemadmodum multis aliis locis tropo
usa est Scriptura, ut cum hobet : Et tentavit
Dominus. Abrahamum ὃ; neque enim Deum facto
periculo opus habere. Rursus ubi ait, Deum vo-
luisse interficere Mosem , uxoris tamem opera
placatum — dimisisse illum impunem*. Et cuin
narrat, Cliristum Jesum inde a mane jejunum
aique famelicum accessisse ad ficum arborem,
alieno a ficis nascendis tempore *. Hoc cnim,

* Gen, xii, 4.

* Exod. 1v, 2$. * Marc. xi, 15.

$* lon. v, 12,

dem morialis genitus, conservabatur tamen in
immortalitate per Effectoris sui benignitatem et
gratiam; sed ubi legem violasset atque deliquis-
sei, removit ab ipso Deus suam immortalitatis
gratiam, atque tum ille talis mansit qualis alioqui
natura fuerat; hoc est, mortalis, Sed enim si
ante amissam immortalitatis gratiam ille filius

'procreassel, tum vero dici potuisset, eos illius

filios qui nihil peccassent, immortalitatis gratia
merito destituendos uon fuisse. Verum quaudo
post adeptam sibi demum immortalitatis gratiam
prolem gignere ccepit, id quod ipsius natura babe-

τ Rom. vin, 8, ὃ,

Digitized by Google
