9l

DE PARADISO. — PARS I. 539

iam multaret. Serpentem ergo maledictis feriit A liec. propter. llebreorum. quoque imbecillitatem

Deus, ut Satanam dolore angeret qui iu serpente
loquebatur; sicut. et legionem afflixit perdendo
porcos ** ; simul atque enim Satanas conspexit an-
guem amissis pedibus humi volulari, acerbo angore
excruciatus est. Praeterea ideo quoque maledixit
serpenti, quod Adamo a!que Εν peccandi causa
exstitisset ; sicut. jumentum lapidibus obruebatur
eum quo corpus miseuerat homo*', eo quod causa
mali fuisset; scriptum est enin : En. malum venit,
sed va illi per quem venit **. Ad bxc ita maledixit ser-
penti propter Satanam, ut terrz propter Adamum.
Insuper lac eliam de causa maledixit serpenti,
quo Adam Evaque (ubi viderent quantam sustineret
serpens ex divina maledictione multam, pedibus
orbus atque super ventrem proreptans) animadver-
terent. atque intelligerent iri quam gravem incidis-
sent errorem, quantumque flagitium admisissent
serpenüi oblemperantes ; ac proinde in posterum
magno metu continerentur. Sed juvet apud eos qui
hanc movent questionem hac mutuum questione
uli : Itane vos, serpentis viudicandi gratia quiritis
cur exsceratione perstrictus. sit qui arbitrio libero
minime dona:us mali nil patrarat? dicite, quaeso,
vicissim mihi, cur ferz, jumenta, volucres diluvio
periere, qux non deliquerunt? aut. quid. meruere
oves, bovesque et aves quz quotidie insontes ad
sacrificia debebantur? Quid commiserant pecora
Job, quz innoxia cum essent, igni sunt tradita devo-
randa? Cur Christus legioni permisit porcos in
mari suffocandos, qui non peccarant? Cur sacrifi-
€abantur, offerebanturque columba ac turtures
pro expiand:s peccatis quorum ipsa expertes erant?
Cur ovis pro populi redemptione immolabatur, aut
hadus mactabatur pro ecclesiz impietate, vel. bos
pro sacerdote improbo, cum meque ovis, neque
bolus, neque bos deliquissent? Cur contumeliis,
imo etiam morte affecti sunt pro populo prophet;e
innocentissimi? Quid Cliristus? nonne supplicium
crucis sustinuit pro nostris peccatis ? Cur ergo ser-
pentis multam suggillatis ? Numquid :xquius esse
duceretis si Adamum Deus maledictione multasset.,
serpentem vero interim ab omni noxa liberum atque
impunem habuisset ? Destituendusne tibi videbatur
Adamus tanta gloria, tantoque honore, anguis
vero ne pedibus quidem mutilandus* Sed jam
dicent : Cur saltem non etiain. Satanam simul est
exsecratus eum serpente? verum respondemus
Deun idcirco non maledixisse Satang (12), ne Ada-
mus Evaque animadverterent spiritum aliquem uon
aspectabilem esse, eoque in multo majores rape-
rentur errores : neque enit adbuc sciebant aliquid
esse prater Deum, quod oculis cerni posset : ad

** Matth, xiu, $1, 52. 5! Levit. xz, 15.

(15) Temere ista astruit Bar-Cepha cuim certum
Sil Adamum in paradiso excellenti quadam «o-

gniüone novisse substantias spiritales, id est An
geles 5. Thom. — 1 part. 4. 94, art. 2 ad liueim cor-

PatROL. GR. CXI.

** Mattb.

noluit Moses spiritum intra anguem latentem
prodere ; ne scilicet illi adversariam Deo potesta-
tem esse ullam opinarentur, quie majoribus freta
viribus posset aliquid invito agere Deo, Nam ideo
etiam angelorum nulla est ἃ Mose fsceta mentio ad
Agaris usque ztatem, ne Judzi suspicarentur plures
esse deos. Insuper quamvis non aperte maledixit
Satanz Deus, tamen occulte atque abscoridite id
ab illo maxime actum — esse affirmamus. Dum
enim expresse anguem exsecrabatur, tacite Satanam;
naledictis perstringebat ; quod post probabimus, Deo
jusante. Hanc. enim. Satanze maledictionem clarei
arguunt illa Christi verba in Evangelio : Quia prin-
ceps mundi hujus jam judicatus est **, Et a'ibi :

U Disceditea me, maledicti, in ignem eternum, qui para -

tus est diabolo el angelis ejus. Decima quaestio est, cur
Moses serpentem scripserit astutiorem fuisse bestiis
agri, non autem prudentiorem. Ad hanc responde-
mus prudentiam virtuli affinem esse ; astum vero,
vitiis. Et sunt inter bestias ali: hebetiores, alix
catlidiores: neque hic Moyses anguem, hominum
comparatione, callidissimum pronuntiavit, sed cum
exteris collatum bestiis, hominibus vero propria
sapientia prudentiaque tribui solet, qui alioqui non
solum cxteras animantes, sed ipsos etiam angues
astu atque solertia longe anteeunt.

CAPUT XXVIII.

(155) Scripsit autem beatus Moses de paradiso ad
liunc wodum : Et plantaverat Dominus Deus para-
disum in. Eden ab initio **, Et si paradisus ante
Adamum conditus esset tamen Moses creato jam
Adamo agitde consito paradiso, nimirum quia
revertitur ad superiorem historiam. Nam cum ab
iis de quibus in sex diebus loquebatur, nondum
perfecta narratione digressus fuerit , redit nuuc ad
absolvendam illam narrationem, eaque ratione
ayit hic, post creatum Adamum, «e paradiso qui
alioqui ante illum fuerat conditus. Jam vero quid
sit paradisus, et cur a Deo consitus, quo item die,
et ubi locorum, in terrane an in ccelo, et in qua tan-
dem mundi regione positus, tum quz huc spectant
alia supra sunt a nobis suis disceptata rationi-
bus. Caeterum Eden locus est amoenus atque omnis

D generis arboribus varius, in quo loco Deus paradi-

sum consuevit atque disposuit. Hiec enim verba :
Et plantaverat. Dominus. Deus. paradisum , aperte
ostendunt, nequaquam ab homine illum esse con-
situm dispositlumque , perinde ac Noe vineam
plantavit, aut ut jam conserunt mortales paradisos,
horiosque ; sed Deui ipsum, suo ipsius studio et
mandato illum plantasse sieut ail Psaltes David de
Deo verba faciens : Et cedri Libani quas planta.

1vin, 6. 42 Joan. xvi, 11, "5 Gen. 1, δ.
poris art.

(185) Hoc capite verba Mosis de paradiso, re-
lusque eo spectantibus: non mystico sensu, »ed
ipsis accommodata rebus explicantur.

". 11

Digitized by Google
