61: ^ THEOD. DAPHNOPAT/E 612

1saaci Vossii, codice Graeco 444, Vita sancti Theodori Studite, τοῦ τῶν Etoubluv ἡγουμένου, a Theodoro
magistro, qui vulgo Δαφνοπάτης dicitur, conscripta. Et in Augustana bibliotheca codice 68, sub finem
codicis, ut ex Catalogo constat. Petrus Lambecius libro iv Commentariorum bibliothece Vindobonensis
codice 165, pag. 160, recenset hoc codice contineri Expositionem Theodori Antiocheni in duodecim pro-
pheias minores, quem Petrus Lambecius fuisse Mopsuestiz in Cilicia episcopum putat, qui anno 430 vel
paulo ante obierit, Hujus titulus et principium, Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως ἑρμηνεία εἰς τοὺς προφήτας.
Ἑρμηνεία "ont τοῦ Προφήτου, εἰς ἔλεγχον τῶν ἀδασανίστως ἐπιδάλλειν ταῖς προφητικαῖς ἐπιχειρούντων
φωναῖς. Putat. autem. Lambecius ex Photii Bibliotheca, codice 58, ubi memoratur Θεοδώρου ᾿Αντιοχέως
τοῦ Μοψουεστίας ἑρμηνεία τῆς χτίσεως, boc opus ad eum spectare : ego autem longe recentioris ztatis,
ex ipso illius initio hunc commentarium esse arbitror atque pertinere ad Theodorum Daphnopatam
Antiochenum, qui ex divi Chrysostomi Antiocheni operibus Apanthismata excerpsit. Sententiam Lam -
becii secutus est Bernardus de Montfaucon, monachus Benedictinus congregationes S. Mauri in Gallia
in Diario Italico, edito Parisiis in &, anno 1702, apud Joannem Auisson, ubi de duobus aliis Commex-
tarii hüjus in Halia mss. codicibus loquitur his verbis cap. 5, ubi de mss. codicibus muszi Grimani agit
pag. 39 : « Theodori Antiocheni in duodecim prophetas, cujus operis initium El; ἔλεγχον τῶν ἀδασανί-
aux, elc. Liber nondum editus videtur, ezstat quoque in bibliotheca Ciesarea Vindobonensi et in Vaticana,
Nescio cujus Theodori sit, an Antiocheni, an Heracleotz, an alterius ejusdem nominis, qui bene multi fue-
runt. Hiec Commentaria bonz notz sunt, codex recens. » Et paz. 46, ubi de bibliotheca Meletii Typaldi ;
archiepiscopi Philadelphiz, Gracorum antistitis.» [n alio codice Theodori Antiocheni in duodecim prophetas,
idein opus, de quo supra in zdibus Grimanis agitur. In monito ad Commentarium Oser, hic Theodorus
eiiat suum librum in Psalmos. Litteram. vulgo. explicat, Commentarius bonz notz. Non memini an vox
Αντιοχέως Antiocheni in codice legatur, an a me ex opinione adjecta sit. « H:ec ego habui dicenda de
*heodoro Daphnopata, quz» supeditarunt. Gerardus Joannes Vossius lib. wm. De historicis. Grecis, pag.
«ihi 418; Leo Allatius in Diatriba De Simeonibus, pag. 96. 97 et 111, Petrus Lambecius, libro iv.
Vommentariorum Bibliothece Crsarez Vindobonensis, pag. 60, 157 et 139 ; Guillelmus Cavus tomo 1l, seu
parte ui Historie litterarie, ad annum 956, quo illum aflixit.

THEODORI DAPHNOPAT.E

ENCOMIUM

SANCTI JOANNIS BAPTISTE.
Exstat inter opera Theodoreti. Vide tom. LXXXIV, col. 33.

MM —Ü

THEODORI DAPHNOPAT/E ᾿
ORATIO

IN TRANSLATIONEM MANUS S. PR/ECURSORIS ANTIOCHIA CONSTANTINOPOLIN.

(Apud Surium ad diem 29 Augusti.)

I. Ecce. ad nos rursus venit sacrosanctus Chri« A suum festum lificans. Venit. autem non ut prius

sti Pracursor, abunde fluenta emittens suarum
gratiarum : et rursus dies alius celebris redditur,
qui majora et potentiora alia ostendit. argumenta,
quam qux sunt in aliis ejus festis; et eos, qui
festis delectantur, evehit ad excelsiorem miraculo-
rum considerationem. Ecce Solis justitie clarus et
omni ex parte lucidus lucifer resplenduit, suis
radiis illustrans totam Ecclesie plenitudinem, et

per suam nativitatem, neque ut deinde, ab Herode
faciam ipsius capitis amputationem, neque ut postea,
per arcanam cjusdem mirifici capitis revelationem,
sed per manui, qua fuit vel ipsis angelis venera-
bilis, qu: coelesti lumine illustratur, et sancti Spi-
ritus gratia adunbratur ; quie quidquid erat qui-
dem grave οἱ terrenum, in terra deposuit, et ad
incorruptionem traducta est per vitam continentem.

Digitized by Google
