<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,30,850,60">
    563 MOSIS BAR CEPHA 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,60,480,820">
    multis usurpari modis; nam est, quando qui nescit ubi is sit quem vocat dicit, Ubi es? Est etiam cum qui alterum interrogat : Ubi es? Non nescit ubi locorum sit; veluti cum aliquem procul a nobis agentem, cujus opera indigemus, sic interpellamus : Ubi es? Denique utimur quoque ea interrogatione cum cuipiam suum errorem in memoriam adducere volumus; nam illud : Ubi es? perinde tunc valet ac si dicamus : Vide quo impietatis recideris! Postremo animos addere cuipiam, atque manum ad audendum porrigere volentes, dicimus : Ubi es? Ad hæc de re amissa quam quærimus, usurpamus quoque hoc dictum. Igitur dum Deus Adamum interrogaret, ubinam esset, non quidem id ignorabat; ut neque cum ex Cain quæreret : Ubi est frater tuus⁵¹? Neque cum ex Mose : Quid hoc est quod manu tenes⁵²? Aut ex Jeremia : Quid vides⁵³? aut denique ex Satana : Unde venis⁵⁴? sed habent illiusmodi interrogationes suas causas, sicut et illæ Filii in Novo Testamento, dum ait ad discipulos suos : Quet panes habetis⁵⁵? et rursus : Quem dicunt homines esse Filium hominis⁵⁶? et : Simon, reges terræ a quo capiunt tributum et censum⁵⁷? et ad Legionem : Quid est nomen tuum⁵⁸? denique ad Judæos : Ubi posuistis illum⁵⁹? Lazarum scilicet. Hæc enim ex hujus generis alia quæ interrogavit Christus, non ignarus sed probe conscius interrogavit, utpote Deus qui omnia videt novitque : verum justis de causis, hisce et aliis interrogationibus usus est : Pater quidem, in Veteri; Filius vero in Novo Testamento. Quamvis enim dominus Severus, et Philoxenus multis in locis affirment Filium fuisse qui et in Veteri et Novo Testamento mortalibus apparuit seque exhibuit conspiciendum (Severus enim, in eo sermone quem de Geuitrice Dei composuit, ait : Verbum enim Dei Patris erat quod super sublimem montem Sinai descendebat, ut ferret legem mundo, etc.; alii tamen probatæ doctrinæ magistri existimare malunt, Deum Patrem in Veteri (23), Filium vero in Novo apparuisse. Sed tua esto, lector, existimatio, utrum horum verius sit quodque magis probaveris, id amplectitor retinentoque quando utrumvis probabile est credibile : una est enim eademque Patris, et Filii et Spiritus sancti natura, ac voluntas una, unaque operatio; sed tres personæ distinctæ. Igitur ut eo unde digressi sumus, redeat oratio, non propter ignorationem, sed alias ob causas quærebat ex Adamo Deus, ubinam esset; nimirum ut ipsi suum errorem ob oculos poneret, perinde ac si diceret : Quomodo agis, Adame? apertosne oculos habes, ut te habiturum promisit serpens? an etiam nunc cæcus es contra atque ille est pollicitus? ubi es? Deinde : Locum jam obtines pro serpentis promis-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,850,820">
    sis, an sub imperio es quod ille tibi minime prædixit? Ubi es? magnam fiducia pollens, apertam frontem sustollis, an pudore confusum vultum dejicis? Ubi es? cur me non, ut soles, aperte intueris, sed in latebras te a me subducis? Deinde ut ipsa interrogatione animum illi redderet ad colloquendum, atque ad pœnitentiam invitaret; ad hoc ut ostenderet se ita Adamum quærere, ut pater amissum filium, sollicite investigat. Atque hæc posteriora duo inde comprabantur, quod non quæsivit supplicium de illis sumpturus se jam ipsia exhibuerit in primo hoc congressu, alioqui enim non tam blande suo illum nomine nuncupasset. Est enim hæc illi Paulinæ similis interpellatio : Saule, cur me persequeris⁵⁹? cur non perdendi ipsius causa se illi offerret Jesus, nomineque compellaret, sed ut ad sermonem excusationemque provocaret. Tum etiam si per causam perdendi illis apparuisset, utique perdidisset; vel aquis, ut prisca Noe sæcula⁷¹, vel igne, ut Sodomitas⁷², vel terra dehiscente, ut Dathanam et Abironem⁷³; erant enim ejusmodi exitio primi parentes quoque jam tum digni, quippe qui salutari doctrina rejecta, perniciosam fuerant amplexi, et eam quæ cum Dei verbo prorsum pugnabat. Dixerat enim Deus : Morte moriemini qua die ederitis de arbore; ille vero alter : Non moriemini.
    Dei expostulationes cum primis parentibus. —
    Neque vero multa Deo defuissent quæ adversus illos potuissent dicere, si expostulare tanquam cum hostibus libuisset, quale est illud : An non ego, improbe Adame, te condidi ex terra ad meam imaginem et similitudinem, meisque te manibus conformavi, et uxorem dedi vitæ tuæ subsidium? annon in paradiso te collocavi omnibus deliciis referto? annon caput imperatoremque te rerum omnium quæ in terris sunt, constitui? quid est ergo cur me criminareis, calumniatorique aures præberes? Verum prorsus non infremuit, sed suaviter ac blande appellans : Adame, inquit, ubi es? nimirum ut colloquendi fiduciam ipsi faceret : ostenderetque se illum non jam insolito aspectu vocare. Quapropter ipsa etiam voce animatus Adamus respondit dicens : Vocem tuam audivi in paradiso, et vidi quod nudus essem, atque occultavi me. Duas reddit Adamus se occultandi rationes : alteram, quia timuerit : hoc enim sibi vult vocem tuam, id est, strepitum incessus tui, audivi in paradiso; alteram, quia puduerit illum nuditatis. Sed hæc Adæ apologia excusatione plane improbata est, cum et metus ille et ipsa nuditas ob violatam a se legem evenerit. Et ait ad illum Dominus : Quis ostendit tibi quod nudus sis? Neque hoc interrogat ut ignares, sed ut per culpæ confessionem illum inducat ad reprehensionem libenter suaviterque admittendam. Quasi dicat : Fuisti quidem semper nudus, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,820,480,950">
    Gen. IV, 9. Exod. IV, 2. Jerem. I, 13. Matth. XVI, 24. Marc. V, 9. Joau. XI, 34. 24,25. Num. XVI, 1 seqq.
    (23) Christum Abraham visum et colloquentem, Gen. XIII disputat Justinus martyr in colloquio cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,820,850,950">
    Job I, 7. Matth. XV, 34. Matth. XVI, 13. Act. IX, 4. Gen. 7, 1 seqq. Gen. III.
    Tryphone; Euseb. Eccles. Hist. XI, lib. de Vita Constantini; lib. I.I. 50 et 51, et plerique alii.
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no gutter identificam secções marginais. A palavra "promissis" está partida entre colunas (promis-/sis) e foi transcrita literalmente por coluna, conforme a disposição original. Transcrição preserva a ortografia, pontuação e eventuais peculiaridades tipográficas do documento (p. ex., "Geuitrice", "Quet", "comprabantur", "ipsia").
  </notas>
</pagina>