59T DE PARADISO. — PARS III. ΕΣ:
Ἰγδουπάϊα, quod eum qui contra suam legem fe- A Non igitur latam a se sententiam adversus Adamum,

cisset, per iram condemnaverit. Peenitentis, quia
latam sententiam, per misericordiam (ut vos di-
citis, inquit, Manes) irritam babuerit, Denique
mendacii, quia mortem non oppetiverit. Adamus
quo die edit de illa arbore. Adversum hzc respon-
demus, Deum inscienti culpari non posse, qui ab
zlerno omnia novit prius quam fiant; ac proinde
illud etiam dare prescivit, Adamum, que ipse
imperaturus esset, ea non faclurum. Nec tamen
ideo non imperavit, quia illum pariturgmin non esse
prascivit; consentaneum enim erat, ut nibilo-
wünus illi prescriberet legem , et quidem ob
multas causas. Primum ut constaret esse qui do-
minalione potestateque rerum potiretur (est enim
dominorum, leges statuere) sciretquc Adamus et
(βίο res condil:e, se creaturas esse et servos,
quibus solent leges dari. Ad hoc, data lege cer-
tiorem reddidit Deus Adamum et reliquos mortales

ratione praeditos, se arbitrii libertate ipsos donasse -

dum conderet, qua freti possent. vel observare vel
transilire legem przxscriptain. Nam si legem tollas,
nihil erit unde eam libertatem, summum profecto
Dei donum, cognoscas. lusuper lex, el si ab Adamo
violanda eral, tamen utilis fuit ad probandos se-
&regandosque morigeros ἃ rebellibus, bonos a
walis, amicos ab hostibus, aliorumque virtutem
ab aliorum pravitate : quorum nihil sublata lege,
cognosci dijudicarique a nobis posset, Jam vero
qui constaret juste aliis przzmium a Deo dari ipsum
culeste regnum, qui obsequiosi servanda lege
officium colunt, alis calamitates merito ἰηῇ gi
qui lat» legi non parent, nisi les esset lata ? Quod
si vero ideo ferri non debuit quia eam fracturus
erat Adamus cum uxore, haud sane recte przscripta
jam fuerit mortalibus fidei norma, quaudo maxima
pars hominum eam non colit. Postremo, przeseripta
iege monemur alterum esse sxceulum in quo sua
praemia, et iis qui obtemperant, et iis qui rebellant
sint prestituta : alteris perpetuz delicim, alteris
eruciatus sempiterni. Lex enim omnis, et pro-
missa et minas secum affert : ut illa, si servetur,
bz, si (rangatur, presto sint. Quod porro ad ira-
cundiam spectat, respondemus Deum won per

quasi ejus peenituerit, díssolvit, sed per suam mi--
sericordiam atque clementiam, quz ipsius virtutes,
ea re sunt luculenter patefactze. Nam alioqui etiam
quoties relicta impietate redit, eum excipit; atque
que adversus illum decreverat, mutat, ait pro-
pheta Jeremias **. Et Ninivitas exitio damnatos,
post quam. commwutarunt vitam, supplicio exsob--
vit!. Neque Ezechiam de admisso peccato dolen-
tem, morte, ut comminatus fuerat, multavit, [mo
vero quotidie videre est, illum non perditum ire
eos qui suis mandatis non parent, sed exspectare
ut resipiscant. Postremo ad mendacii calumniam
respondemus, plane Deum mentitum non esse, cum
Adam, quo die de vetita arbore edit, eo mortem
quoque (si animum spectes) obierit; quippe qui
abalienatus sit a Deo, qui unus vita vera, certaque
€st ; rata igitur fuit Dei, eo die, adversus illum lata
sententia. Et vero ipso etiam corpore, illo die mor-
tuus est quadam affectione turbulenta quà» mortis
esset efficiens : ut ἃ quo simu) prorsus auferebatur
immortalitatis gratia, ac proinde morti jam tam
liebat obnoxius, et. omnino mortalis. Ex his ergo
omnibus conficitur, Manetem et reliquos ejus fa-
ctionis homines improbe Deum sugillare eorum
criminum , qus jam vidimus,

Rursus aiunt iidem Manetis assensores : Quanam
prohibitus est Adamus causa ab arbore scientia
gustanda? an quia mala ea esset , an quia bona?
Si quia inala ; an mala arbor sata erat in paradiso ?
Sin quia bona ; per invidiam prohibitus est! Contra
hec dicimus, eam arborem suapte natura neque
bonam neque malam fuisse, sed perinde atque ipsa
quis uteretur abutereturve. Usum. autem atque ab-
usui , in libero primorum parentum fuisse arbitrio
positum , ut jam non ex ipsa arbore malum , scd
ex arboris abusu provenisse existimandum sit. Idem
de bono dicendum fuisset , si Adam mandatis qux
de ea arbore acceperat paruisset : quemadmodum
cibus qua cibus est, nihi] ullus abalio differ!, sed pre
$iate atque viribus vescentium maxime. Nam qui
vescentis viribus respondet atque congruo tempore
sumitur, bonus; qui vero vires superat aut non in
tempore capitur, malus habetur : sic usus Ade at-

jram pronuntiasse adversus Adamum illam talem D que uxoris in permissa quidem arbore , bonus ; δὲ.

sententiam, sed per meram misericordiam; quod
hinc cognoscitur, quia baudquaquam illo die obiit
mortem quo facinus fecit, pro sententiz verbis :
nimirum verba eo fecerat Deus rigidiora, quo po-
steritatem venturosque nepoles, per melum, a fran-
gendis legibus rebellandoque contineret. Rursus
de poenitentia, cujus accusat Deum Manes, dicimus
illorum esse dolore atque p«nitere qui nescii re-
rum eventus, es faciunt quorum exitus parum re-
spondeat ipsorum commodis; at Deum, cum pra-
sciat omnia quem sint quaeque habitura flnem,
prorsus poenitere ullius non posse, aut pigerc.

*! Jerem. 1 et xvin. * foan. "1, 1 seqq.

in vetita, malus erat. Neque enim in ipsa arboro.
boni malive efücientia inerat, sed ipsum violare
Dei legem ; id vero erat quod Adamum occidebat, .
non arbor. Veluti contumeliosum in parentes , non
ipsa contumelia multat morte, sed fracta lex ; neque
inons Sinai eos interficiebat qui se contingebant
quo tempore certi fines prascripti fuere ultra quos
nemo accederet, sed lex violata, Non igitur illa ar-
bor Adamo malum dedit ,. sed amissa per fractam
legem noxa; enimvero per invidiam non esse pro-
hibitum Adamum ab una. ea arbore satis arguit,
quod extera omnes ipsi usui permiss:e fuere. Scd

Digitized by Google

ἂν
