561

Adam itaque eo die mortem obiit, quo die à:
arbore prohihita edit, eo quo sic baberet senten-
tia : Quo die comederis de arbore, morieris. Atqui
vivebst etiam tum. Qui ergo potuit mortuus esse,
sane per sententiam ipsam alque per patratum
facinus, jam tum mortuus erat. Nam simul atque
se quis subjectum culpa: fecit, supplicia quodam-
modo patitur, tametsi adhuc non reipsa ductus,
sed per solam pronuntiatam sententiam judicatus
est, Et dominus Ephrem ubi iterum. tractat
locum illum de Adamo vesrente fructus. vetitos,
morienteque eo. ipso die, scriptum reliquit in.bane
sententiam : Sicut qui sanus est, priusquam
incidat in morbum, bona fruitur valetudine quie
morbo potior est : verum ubi lethalis eum inivit

sgritudo, jam in mortis potestate esse censetur B

eismsi complures dies zgrolus iransigat prius
quam moriatur : ila et Adam felicem aique inco.
lumem vitam agitabat in paradiso priusquam
peccaret, at ubi admisisset peccatum, sententize ob-
noxius faetus est, et proinde pro co zstimatus qui
mortis exsecrationi imperioque subjectus esset.
l'aque multis pressus miseriis, tanquam perpetuo
letbalem sustinens morbum, ad ipsam usque mor-
tem. perrexit. Rursus sicuti si quis alium mortifero
vulnere sauciet, quantumvis ille post acceptam
plagam multos superstes maneat dies, tamen
perinde ac si mox ubi percussus fuerat obiisset,
sic vindicant judices eam caedem : ita quo die
vulnus excepit Adam, ab eo die censetur judica-
tus obiisse, ut qui inde usque dum moreretur,
lethali morbo et zgritudine fuerit implicitus. lgi-
tar etsi reipsa non oppetiverit mortem Adamus
simul ut fructum edit, tamen pro mortuo habitue
est eo quod capitali culpa se obstrinxisset, atque
jam tum per sententiam noxz deditus esset. Sed
dices : Cur non prorsus abolevit Deus mertem
quam pro maxima sua misericordia non intulerat
vo die quo peccaverat Adamus? Alqui cjus rei
wulize possunt reddi eausze, Abolita enim prorsus
morie, hojus quoque mundi cemposHio frustra
fuisset, imo seculum etiam quod futurum voca-
"005. Ád hoc, sublata mors simul sustilísset
adventum Filii Dei. Preterea peccatum Adami et
Evz atque omnis posteritatis, immortale futurum
fuisset, ut est peccatum disboli, Denique ideo
reliqua mors fuit, ut primi parentes animum ad-
verlerent ad suum ipsorum facinus, et animi
penitudine aíficerentur : neque mortis securi et
suis seducti erroribus peccata levia ducerent,
atque ita omnibus flagitils advescerent. Hanc enim
ob rem Deus non simpliciter ad Adamum Evamque
accedebat in paradiso, sed maximo cum terrore,
ut ai Moses : Et audiverunt vocem Domini Dei
gradientis in paradiso, inclinante die. S:epe quidem
alias apparuerat Deus Ade et Evie : primo cum
Adamum conderet, conformaret, componeret,
crigeret; sccundo, cum lege imperata vetaret. ne
de arbore cognitionis ederet ; tertio eum Evam ili

DE PARAPISO,

- PARS I. 569
À detraheret, secundum sententiam quam dominum
Ephrem et qui hune sequuntur, pro Scripture
lenore amplexos esse supra demonstravimus. Porro
sive per contemplationem quamdam apparuerit
tunc illis, ut Philoxenum existimare diximus, sive
ita ut ipsos eorum sensus forma corporea moveret,
ut illi volunt ; sane cujuscunque hac modi res
fuerit, pacate ac blande illis vicibus apparuerat
ipsis ; at jam ita plane se representàt, ut suis illi
sensibus percipiant, nimirum humana specie for-
midabilis, turbidus, difficilis, et quasi peregre àd-
veniens, iraque tumens, furensque, et suo incessu
concütiens terram,'atque adeo ipsas paradisi arbores
pressis vestigiis tremefaciens : hujusmodi, inquam,
habitu hic nunc videter ab illis; nimirum  u .
pavidi con(iteantur sua delicta, atque illius miseri-
cordiam veniamque implorent : eo] enim spectat
quod ambulantis vocem audiisse dicuntur. Quippe
voluit audiri ab ipsis suum incessum, et ipse ceu
corporatus spectari humana forma, ut pre motu
festinarent ad ejus gratiam ignoscentiamque. Ce-
terum diei inclinationem vocat Scriptura tempus
illud diei quod cireiter hora nona est post meri-
diem, sole ad occasum spectante. Sed euim He-
breos aiunt, pro inclinatione diei dicere spiritum
sive ventum diei, Ceterum quod ad inclinatum
usque diem distulit se exhibere, id eo fecit ut
spatium haberent interea, quantum patrassent fa-
cinus animo secum 3gitsndi, Sed et hoc disee-
ptandum est, de quo hic die agat Moses.

Quo die Deus primos parentes. paradiso elíminave-
rit. -—— Sunt autem qui dicant, die eo quo conditi
fuere primi parentes; illo die enim et peccasse
ipsos. lege- violata, qui dies erat sextus. Secundum
hos, uno eodemque die creatus est Adam et con-
formata Eva, lataque lex et violata, atque primi
parentes ob hoc tantum facinus objnrgati et para-
diso eliminati. Sed aliorum sententia est, alio die
ereatos illos esse, alio peccasse, hic vero, de eo
loqui Mosen, quo peccarunt. Prater hos alii pu-
tant, hunc diem neque eum fuisse in quo fuerant
forinati Adam et ἔνα, neque eum in quo pecca-
verunt, sed post illos, alium; neque enim satis
consentaneam esse ut hzec tanta uno accidisse die
D existimentur. Sed nos hsec inferius, Deo volente,
explicabimus dilucidius. Et occuftabatur Adam et
uxor ipsius a conspectu. Domini Dei inter arbores
paradisi. Fugiebant igitur tum a. Deo qui vocem
incessus sui, ipsorum auribus iugesserat; tum ab
arbore de qua improbe ederant, atque in locis
densis frequentibusque multa variaque arbore
sbscondebant se, nimirum quia eL peccati sibi
conscii erant et nudi, hoc est, quia horrebant
conspectum Dei, et quin verecundabantur, Et voca-
bat. Dominus. Deus. Adamum εἰ dicebat ei : Ub
es Adam? Jam diximus corporata atque. humana
figura Deum hic apparuisse primis parentibus ,
ipsosque voce qui auliendi sensum movebat,
compcllasse. Solet autem. dictum illud ; Ubi es

Digitized by Google
