Nj

1235

CarUT Ρβινῦμ. — Andres servitus οἱ docilitas. Occa-
sio vit: sapctioris. Visio. 630
Cop. 1l. — Stultitiam simulans vincitur, revelationibus
ilusteatur, oppugnatur a dmoniis et liberatur, δὰ ser-
viendum Deo vocatur. 638
Cap. IlI.— Pro iHusoribus suis orat : secreta et futura
enuntiat : in lupanari a scortis ad libidinem frustra solli-
citatur ; abstinentia et raptibus in oratione ezcellit. 647
Cap. ]V. — Ssviente gravi tempestate, diutinam exta-
sin patitur, in ccelum raptus et varía conspicatus. — 659
Cap. V. — Ejusdem extasis et visorum continuata nar-
ratio. 610
Cap. VI. — Dsemonis sub specie humana calumnias
fliudíl, absentia cognoscit. Epiphanii cum philosophis de
SS. Trintiate sspiens disputatio. 618
Cap. Vl. — Epiphanius, Andres famlliaris, obvium
habet demonem, et tentatur : cui ab Andrea bujus artes
aperiuntur et remedia soggeruntur. 686
Cap. VIII. — Areana cordiam Andres revelata coram
Epiphanio ejusque famulis, et uni borom indicata illius
sanctitas. 695
Cap. IX. — Post accepta verbera in fimeto obdormis-
cens, sub pertrapseunte curru illesus manet Sanctus,
noctu autem deprehensus in ecclesiaultro reséfata orare,
miraculo efficit, ne revelari id possit. 104
Cap. X. — lmmaniter editur : occulta poecata aperit :
penam secutaüram praedicit : cum diabolo varie congredi
ur.
Cap. XI.—- Mortoi damnatio cognita, et predictas Epi-
pbanio patriarchatus. Jas
Cap. XII. — Dzmones sb ecclesia pellit Andreas : hu-
jus magnam perfectionem et destinatam Ín clo gloriam
per visum docetur Epiphanius. Ἴδι
Gp XIII. — Propheticus Andres spiritus in futuris
occultisque rebus; pestis depulsa, peccala correpta. 759
Cap. XIV. — Revelatur Andres status monacbi, probi
alias, sed avati : hic autem ab eo monitus sese UA

git.

Cap. XV. — Duo sodales Epiphanii, alter. ob bypocri-
sim csstigatus ab Andrea, alter ob animum libidinosum
3b ipso Epipbanio correptus. 159

Cap. XYI.— Prs»f(sti juvenis damnatio ab Andrea prs-
ostensa Epiphania, moxque secuta. 10

Cap. XVI[. — Molieria mago deceptse, et. diabolicis
jllusionibus subjectus, succurrit Epiphanius. T$

Cap. XVII. — Quis eicca mulierem et Epiphanium acta

ORDO RERUM.

1236

ab Andrea sciuntur et aplé ezplicantur : alia. qnadam
ejus obscura, sed sapientia responsa. 185
Cap. XIX. — Epiphanius tentationes earnis superat :
et diaconi impuri horrendum intuitus exitum, ejus pec-
cata ab Andrea audit. 791
Cap. XX. — De avima et de mundi creatione rebusque
divinis Epiphanium sublimiter docet Andreas. 1
Cap. XXt. — Varias Scripturas naturseque phaenomena
explieat Epiphanio Andreas. Su
Cap. XXII. — Cseters quiestiones ab Epipbanio propo-
sitse, et ab Andres apte solute. 825
Cap. XXIII. — Impurissimi peccatoris mors infelix ργῷ-
monstrata Andres, et hujes eximia erga ininiicos chari-
tas pize mulieri manifestata. . 851
Cap. XXIV. — Epiphanius ἃ tentatione carnis libera-
tus : visa Deipara protegens populum : impuri bominis
bypocrisis retecta. . 8i2
ap. XXV. — De initio dolorum Antichristi adventum
pregressuro; el variis regibus, ultimo isto sxculo Con-
stantinopoli futuris . 851
Cap. XXVI. — De Judels οἱ Antichristo, ejusque ty-
Taunide ac mundi fine. . 866
Cap. XXVII. — Occasione coelestis fragraotite, sub sa-
€ra lectione perceptz, narratur historia Theodori ab an-
gelis inter tormenta confortati. 814
Cap. XXVIII. — Extremum Andres cam Epiphanio et
auctore colloquium : discessus, obitus, sanctas calesti
odore indicata. 882

EUTYCHIUS PATRIARCHA ALEXANDRI NUS.
Ez Praatione Joan. Seldeni ad Eutuchii origines. Ec-
clesie Alexandrine. 889
Abrahami Echellensis Praefatio. 893

ANNALES, sev Lisem Hisromug 8 tempore Adami
vsque ad annos Heire Islamiticse. 907

GEORGIUS MONACHUS.

HISTORIA 'BYZANTINA. (Memoratur tantum, ulpoie
data hujusce Patrol. tom. CIX. 115$

Indices ad Eutgchii Annales :

Chronologis Eutycbians Synopsis. 1155
Index Rerum et Verborum. - 117|
—  "Topograpbicus sive locorum, 1181
— Ἑἰανίογυ et Montium. 1195
— Personarom. 1195

FINIS TOMI CENTESIMI UNDECIMI.

nn—————— a c1 *1*:
Parisiis — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google

ΓΙ
