283

NICOLAI CP. PATRIARCHJE

281

glorificetur Deus in illis, glorificemini et vos, pra A σεδείας ἐκ τῶν ὑπ᾽ ἐχείνου χατεχομένων ψυχῶν, xal

senti seculo et futuro, divina et immortali glo-
ria.

ἀνατέχλοντες αὐτοῖς τῆς σωτηρίας τὸ φέγγος " ἵνα,
δι᾿ ὑμῶν τῆς πίστεως αὐτόθι κρατυνθείσης, δοξάζηται

μὲν ὁ Θεὸς ἐν αὐτοῖς, δοξασθείητε δὲ καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι xal ἐν τῷ μέλλοντι τῇ θείᾳ xoi

ἀλύτῳ δόξῃ.

Vos multis detineri scio, multisque arctari sacram
vestram vitam. Ego enim, ut justum est, loci $0-
litudinem reputans, virorum quibuscum vivitis
mores, et indolis diversitatem a vestro apocrisiario
edoceor, Attamen ea qua nune sunt non sunt con-
digne ad futuram gloriam que revelabitur in nobis ;
ad quam aspicientes laboremqne et angustias £6-
cundo ioco ponentes, beatificum vestrum opus
perficite et omni conatu firmitatem recens com-

Οἷδα μὲν ὅτι πολλὰ τὰ συνέχοντα ὑμᾶς, καὶ τὴν
ἱερὰν ὑμῶν στενοχωροῦντα ζωήν * αὐτός τε ὡς εἰ-
χὸς ἀναλογιζόμενος τοῦ τόπον τὴν ἐρημίαν, καὶ τῶν
ἀνδρῶν οἷ; συνδιάγετε τὸν τρόπον, xaX τοῦ ἤθους τὸ
ἀλλότριον καὶ παρὰ τοῦ ὑμῶν ἀποχρισιαρίου τοῦτο
αὐτὸ ῥιδαχθείς. “Ὅμως οὐκ ἄξια τὰ παρὰ τοῦ νῦν
χαιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι
ὑμῖν, πρὸς ἣν ἀφορῶντες xai τὸν πόνον καὶ τὴν στε-
voyuplav ἐν δευτέρῳ τιθέμενοι, τὸ μαχάριον ἔργον

punctis addite, et eis relinquentes qui pro vobis ad B ὑμῶν τελειώσατε, xat πάσῃ δυνάμει τὸν στηριγμὸν

securam viam eos doctrina dirigere debent eorum-
que salutem curare; tempore vos invitante simul
ac inspiratione divina, ad nostram humilitatem
accurrile, propriis verbis nostram adaugeutes gra-
tiam quam ex iis qui ad Christum per baptismum
adducuntur possidemus, et Ecclesi ποι ἴω partici-
pastes quam invocatur sibi ipsi sperantibus per se
ipsum adhibuit qui est. per seipsum Salvator no-
ster et Deus, .

τοῖς νεοπαγέσι περιποιήσασθε " χαὶ χαταλιμπάνον-
τες αὐτοῖς τοὺς ἀνθ᾽ ὑμῶν μέλλοντας τῇ διδασχαλίᾳ
πρὸς τὴν ἀπλανῇ ὁδὸν τούτους χαθοδηγήσασθλε, καὶ
«ἧς σωτηρίας αὑτῶν ἀντιλαμθάνεσθαι, καιροῦ χα»
λοῦντος μετὰ τῆς ἄνωθεν συν:πινεύσεως πρὸς τὴν
ἡμῶν ἀναδράμετε μετριότητα, οἰχείοις τε λόγοις
αὔξοντες ἡμῶν τὴν χάριν, ἣν ἐπὶ τοῖς προσαγομέ»
vote Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν χεχτήμεθα διὰ τοῦ
βαπτίσματος, καὶ συνησ)ησόμενοι ἐπὶ τῇ εὐφροσύνῃ

τῆς Ἐχχλησία;, ἔν παρακληθεὶς ὄφ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν καὶ Θεὸς τοῖς ἐπ᾽ αὐτῷ παρέσχεν

ἐλπίζουσιν,
LXXX. Incerto.
Literas tuas, mi fili, accepimus ; et de castro-

Ir'. ᾿Αδήλῳ.
Τὰγράμματά cou, τέκνον ἡμῶν, ἐδεξάμεθα, xal

rum vastatione, antequam inde exires, et teet alios C περὶ τῆς ἐρημώσεως τῶν χάστρων καὶ πρὸ τοῦ

audivimus; et scio te tunc vera dixisse ef nunc
dicere, Ea igitur scribere supersedens nobis scribe
te, Deo adjuvante, rerum vastatarum restitutio-
nem fecisse, omnia qux priores duces negligentia
sua perdiderant, te prudentia iua acquisivisse, et
cura tua stabilissc. Ita enim major apparebit virtus
Lia, et inagno nostro imperatori placebis dignam-
que ab eo mercede frueris. De impiis el atheis
hostibus sciens non in populi multitudine esse
robur, sed in justitia atque concordia, etiamsi
paucos habeas milites, hoc eos doce, fortiter cum
illis pugna, et Christo et Salvatori nostro innixi
speramus te iig qui in populi magnitudine glorian-
tur felici successu regnaturum.

ἐξελθεῖν as τῶν ἐνταῦθα τοὺς λόγου; ἢχούσαμεν xal
παρὰ σοῦ, τέκνον ἡμῶν, xal παρ᾽ ἑτέρων * χαὶ οἶδα
ὅτι xal τότε ἀληθῆ ἔλεγες, xal νῦν ἀληθῇ λέγεις.
Καταλιπὼν οὖν ἐχεῖνα γράφειν, ἐχεῖνα, τοῦ Θεοῦ
δυναμοῦντόξ σε, γράφε ἡμῖν, ὅτι τὴν διόρθωσιν
ἐποιήσω τῶν ἐρημωθέντων, ὅτι ὅσα οἱ πρὸ σοῦ ovpa-
πηγήσαντες τῇ ξαυτῶν ἀπώλεσαν ἀμελείᾳ, ταῦτὰ ἢ
σὴ φρόνησις ἀνεκτήπατο, χαὶ τῇ σῇ ἐπιμελείᾳ evv-
ἐστήσω. Οὕτω γὰρ καὶ ἡ ἀρετή σου ἐπὶ μᾶλλον
διαφανήσεται, χαὶ τὸν μέγαν ἡμῶν θερατιεύσεις
βασιλέα, χαὶ τῆς ἀξίας παρ᾽ αὑτοῦ ἀντιδήσξως &to-
λαύσωοις. Περὶ δὲ τῶν ào:60v καὶ ἀθέων ἐχθρῶν
τοῦτο γινώσχων, ὅτι οὐχ ἐν πλήθει λαοῦ fj δύναμις,
ἀλλ᾽ ἕν διχαιοσύνῃ καὶ ὀμοψυχίζ, x&v ὀλίγους ἔχης

τοὺς ὑπὸ σὲ, ταῦτα παιδεύων αὐτοὺς, μετ᾽ ἐκείνων ἀγωνίζου προθύμως, καὶ πεποίθαμεν Χριστῷ τῷ Θεῷ

χαὶ Σωτῆρι ἡμῶν, ὅτι ὑπὲρ τοὺς
LXXXI. Incerto.

Apud homines multa :dicuntur, eorumque plu-
rima (o homines ad pejora semper propensos),
mendacii hzreditas sunt ; nonnulla tamen novit εἰ
veritas. Dicunt, optime vir, odium in nos (quod
dicere erubesco) te fovere. Quid enim sumus,
quamvis nobis datus sit optatus a multis thronus,
propter eas rationes quas ille novit, qui ut mibi
daretur voluit? Sedenim non nos odio prosequeris,
$ed immaculatam ei puro sanguine ornatam, Filii Dei
sponsam, Et ideo qusxcunque vertis contra tc-
jpsum vertis, excitas autem οἱ alios ad certamen,
ut quidem putas, adversus nos, sed revera contra

ἐν πλήθει λαοῦ χαυχωμένους εὐδοχιμήσεις.

πΑ΄. ᾿Αδήλῳ,

iyetat πολλὰ παρὰ ἀνθρώποις, χαὶ τούτων τὰ
μὲν πλείω (φεῦ τῆς ἐπὶ τὰ χείρω νεύσξως τῶν ἀν-
θρώπων 1) τοῦ ψεύδους ἐστὶ χληρονομία, ἔστι δὲ ἃ
γινώσχει χαὶ ἢ ἀλήθεια, Λέγεται περὶ σοῦ, ἀγαθὲ
xai χαλὲ ἄνθρωπε, ὡς ἐχθραίνεις, αἰσχύνομαι λέ-
qe, πρὸς ἡμᾶς, T γάρ ἐσμεν, εἰ καὶ τὸν πολύφθο
voy ἐγχεχειρίσμεθα θρόνον, δι᾽ ἃς οἶδεν αἰτίας ὅπως
εἴπω τοῦτον ἐγχειρισθῆναι χεχριχώς ; ᾿Αλλὰ γὰρ
ἐχθραίνεις οὐ πρὸς ἡμᾶς, πρὸς δὲ τὴν Gypavrov xai
ἡρμοσμένην αἵματι ἀχράντῳ νύμφην τῷ Υἱῷ τοῦ
Θεοῦ" καὶ διὰ τοῦτο στρέφεις μὲν χατὰ σεαυτὸν &
στρίφτεις, συνιπτᾷ; δὲ καὶ ὅλλους, ὡς μὲν οἴει, τῷ

Digitized by Google

»
