261
ἐρευνῶν, οὐδὲν τοιοῦτον ἑαυτοῖς συγγινώσχομεν.
, Ἐπιστάμεθα γὰρ χάριτι θεοῦ xal τὸ τῆς φρονήσεως
ὑμῶν τέλειον, χαὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀνυπόχριτον ἀγά-
πην, xai τὴν πρὸς τὰς τοῦ Θεοῦ Ἐκκχλησίας εὐλά-
ὅειαν ἣν ἔχεις, ὡς ἄνθρωπος Θεὸν xai εἰδὼς καὶ
τιμῶν, καὶ γινώσχων, ὅτι xal τὸ τιμᾷν τὸν Θεὸν
ἔχει φρίκην τινά, Οὐ γὰρ οἴδαμεν, εἰ ἀξίως τιμῶ-
μεν" τὸ δὲ προσχρούειν, πόσῳ μᾶλλον φοδερώτερόν
ἔστι χαὶ φριχωδέστερον  Ἐῤῥωμένον σε διαφυλάτ-
τοι ὁ Κύριος, πάσης καχώσεως καὶ ὁρωμένης καὶ
ἀοράτου ἀνώτερον.
EB. Πέτρῳ μονάζοντι.

Ἑσπούδασε μὲν ὁ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἐν εἰρήνῃ xa-
ταστάσεως τῆς ἀνθρωπίνης ζωῆς πολέμιος τὰ συν-
ἤθη ἑαυτῷ πονηρεύσχσθαι, χαὶ διαταράξαι τὴν
ὑμῶν ἱερὰν ποίμνην καὶ ἴσως οὐδὲ προαιρέσεως
ἕντα τοιαύτης τὸν ἄνθρωπον ἐκεῖνον, τὸν "Daplova
φημὶ, ταῖς οἰκείαις; μεθοδίαις ἐχίνησε σχάνδαλον
ὑμῖν γενέσθαι, ὕμως δὲ ὁ τὴν εἰρήνην χλῆρον
χαταλιπὼν τοῖς ἀγαπῶσιν αὐτὸν, εἴτε ἀνθρωπίνης
κουφότητος, εἴτε δαιμονικῆς ἐπηρείας τὸ γεγονὸς
ὑπῆρξεν, ἐχεῖνα διέλυσεν, ὑμῖν δὲ παρέσχε τὸ εἰρη-
νεύειν. Καὶ ἐπὶ τοῦτο μὲν χάριν ὁμολογοῦμεν τῷ
ἁγίῳ Θεῷ, ὑμῖν δὲ καὶ χωρὶς τῶ, ἡμετέρων λόγων
εἰδόσιν, ofa δὴ Πνεύματι Θεοῦ κυδερνωμένοις, ὡς
ἔστι δέον προσφέρεσθαι τῷ ἀνθρώπῳ, γράφομεν ἃ
Ὑινώσχομεν καὶ τῇ σῇ ὁσιότητι πρέποντα, κἀχείνῳ
σωτήρια ὄντα xal συμφέροντα τοῦ μὴ ὥτπερ ἀπ-
ἐξινωμένον αὐτὸν ἔχειν, μηδὲ τῆς σῆς ἀλλότριον

πνευματιχῆς σχέσεως. ᾿Αλλ᾽ εἰ καὶ μὴ συνεχώρησεν (C

αὐτὸν ἡ τοῦ τρόπου ἀνομαλότης, οἷα πολλὰ τὰ
ἀνθρώπινα, σωματικῶς συνεῖναι καὶ συνδιάγειν
ὑμῖν, τέως τῆς πνευματικῆς ἐνότητος μὴ εἶναι
χεχωρισμένον αὐτόν" ἀλλ᾽ ὅπως ἂν fj. τὴν σὴν
πατρικὴν χηδεμονίαν διαδαίνειν, καὶ τῶν σῶν προσ-
εὐχῶν xol παραινέσεων, 5i ὧν πρὸς τὴν μακαρίαν
καὶ εἰς ζωὴν ἄγουσαν ὁδὸν χατευθύνεται, μὴ ἀμοι-
ρεῖν αὐτὸν, μηδὲ ἀποχήρυχτον τοῦ μεγάλου τούτου
πλήρου χαθίστασθαι. Ἐῤῥωμένος ἡμῖν διαφυλάττῃ,
καπεινότητος,
BI". ᾿Επιφανίῳ μονάζοντι.

Ἔχει τι πρὸς ἡδονὴν xal ἡ σωματιχὴ τῶν φίλων
συνομιλία τῇ σωματικῇ συναφείᾳ δοχοῦσα τοὺς
συναπτομένους ἡἠδύνειν" ἀλλ᾽ ἢ γε πνευματιχῆ,
τέχυον ἡμῶν, χἂν fj τῶν σωμάτων ἀπόστασις, πλέον
οἶδε τὸ ἡδὺ πηγάζειν ἐν ταῖς χαρδίαις τῶν χατ᾽ αὖ-
τὴν συναπτομένων, "Ἔχομεν οὖν ἀνελλιπῇῆ τὴν
ἀπόλαυσιν, ἐπεὶ χάριτι Θεοῦ καὶ πνεύματι ἐσμὲν
ἠνωμένοι, μηδὲν ἀπὸ τῆς σωματιχῆῇς διαστάσεως
ζημιούμενοι. Τοιαύτη γὰρ ἢ τοῦ πνεύματος σχέσι:,
χαὶ οὕτω; οἷδε τῇ χατὰ τὸν νοῦν συναφείᾳ τοῖς
χαθαρῶς ἡνωμένοις χειρίζεσθαι, ὥστε εἰ καὶ πολέ-
pios ὁ καιρὸς τῇ σωματικῇ ἀπήντησεν ὁμιλίᾳ, οὐδὲν
ζημιῶσαι δεδύνηται ’ πάντως δὲ Θεοῦ βουλομένου
συνεσόμεθα χαὶ σωματιχῶς ἀλλήλοις, ὁπότε τούτου
τῆς θείας βουλῆς ἔσται κρίσις. Περὶ “δὲ ὧν ἡμῖν
μὲν ἐδήῆλον τὸ γράμμα, ὁ δὲ χαρτοφύλαξ ix τοῦ

πρὸς αὐτὸν ἀπισταλμένον ypáppazo; λαδὼν ὀνὴγ-

EPISTOL E.

262

A conscios non esse. Novimus enim Dei gratia mag-
nam vestram sapientiam οἱ vestram in nos
sinceram dileclionem, et quantam in Dei Ecclesias
babes religionem, tanquam homo qui Deum et
cognoscit et reveretur, et scit Dei etiam houorem
non esse sine aliqua metu ; nescimus enim an illum
debite honoremus. lllum autem offendere quanto
magis pertimescendum et formidandum! Incolu-
mem te servet Dominus, omni malo visibili et
invisibili superiorem.

LXIL. Petro solitario.

Conatus est quidem ille qui ab initio est pacifici
stauus human. vite hostis solita mala peragere,
vestrumque sacrum gregem. perturbare; et hunc
qui forte non erat. istiusmodi voluntatis bominem,
Hilarionem inquam, suis fraudibus impulit ut
scandalum vobis fieret. Atiamen ille qui pacem
reliquit hzereditatem diligentibus se, sive humanz
levitatis sive diabolica malitis opus superavit et
dissolvit, vobisque dedit in pace degere. Et de hac
re gratias Deo sancto confitemur; vobis autem qui
etiam absque sermonibus nostris scitis, ut. qui a
Spiritu Dei ducimini; quomodo oporteat in bomi-
nem se gerere, scribimus qui novimus οἱ tus
sanctitati congrua, et illi salutaria et utilia, nempe
ut eum non ut extraneum habeas, neque tuz spi-
ritalis Venevolentice alienum; sed licet eum non
permisit morum dissimilitudo, ut szpe fit in hu-
manis rebus, corpore conversar| et convivere vo-
biscum, non tamen unione spiritali excludatur;
sed quomodocunque sit, tuam ipsi paternam sol-
licitudinem transferas, οἱ tuarum precum eghor-
tationumque, per quas ad beatam et quz ad vitam
ducit viam dirigatur, ne exsortem illum facias,
neque illius inagna hzreditatis expertem con-
situas. Incolumis nobis serveris, iwemor in. tuis
sanctis precibus nostre humilitatis.
μεμνημένος ἐν ταῖς ὁσίαις εὐχαῖς σου τῆ; ἡμῶν

LXI. Epiphanio solitario.

Aliquid confert ad voluptatem corporalis amico-
rum conversatio, quippe qu:& videatur conjunctos
D jelectare. Sed spiritalis conversatio, fili noster,
licet corpora a se invicem distent, non minoris
voluptatis fons est cordibus qu:e per eam jungun-
tur. Habemus igitur plenam voluptatem, cum Dei
gratia etiam. spirilu uniamur, nullum ex corporali
separatione detrimentum passi. Ea est enim spiri-
tus habitus et talem scit spiritali conjunctione sin-
cere unitis jucunditatem praestare, ut etiamsi bolli
tempus conversationis facultatem adimit, nullum
detrimentum afferre potuerit. Deo autem volente,
alter cum altero etiam corporaliter conversabimur,
quando boc divine voluntati visum fuerit. De his
sutem que significabant littere, et quie. charto-
phylax ex datis sibi litteris. nuntiavit, separatio
necessario prolata est, Reliqua autem ita fient ut

Digitized by Google
