223
eiók τοῦτο φρόνιμος ἄνθρωπος, ὅτι μεγάλην ἔχε!
ῥοπὴν ὁ καιρὸς, πολλὰ τῶν διοικημάτων οὐ κατὰ τὴν
βούλησιν τοῦ διοιχοῦντος, ἀλλ᾽ ἐνίοτε xal ἀσχάλλον-
tog ἐπ᾽ αὐτοῖς εἰς ὑπόστασιν ἄγει. Ταῦτα γινώσχων
! bs νουνεχὴς xal συνετὸς, ἄφες τὰς μέμψεις, xal τὰς
μιχρὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἡμῶν εὔχου. χρεωστεῖς γὰρ
κά τε ἄλλα, xal ὅτι φίλος ὑπὲρ φέλον τὴν εὐχὴν, εἰ
μὴ παντάπασιν ἀπαρέσχῃ Θεῷ Ex ποῦ περιστοιχί-
ζοντος βάρους τῶν θλίψεων ἀνέτους διαγαγεῖν.

MA', Γρητγορίῳ μητροπολίτῃ ᾿Εφέσου.

Καὶ ἄλλως ἡμῖν λυπηρῶς xat ἀθύμως διαχειμῇ-
νοις, ἐφ᾽ οἷς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐσμὲν συνεχό-
μενοι, τὰ γράμματα τῆς ὑμῶν ἀρχιεραινικῆς τελειό-
τητος ἀναλεγομένοις, ἐπὶ πλέον προσγέγονς τοῖς
εἰρημένοις χατασχεθῆναι, δι᾽ ὧν ἐκεῖθεν ἐμανθάνο-
μεν μετὰ τῆς ἄλλης ταλαιπωρίας, xol νόσῳ περι-
πεσεῖν 0p; μάλιττα καὶ τὴν τοῦ xaip»ü ὑφορώ-
μένος φλόγα, ἣν φασὶ τοῖς αὐτόθι ἐπιχωριάζειν.
Τοῦτο ἡμᾶς ἡνίασε σφοδρότερον καὶ ἀνιᾷ, εἰ xal τῆς
θείας εὐμενείας ἐλπὶς τὰ χρηστότερα ὑποφαίνονσα
δίδωσιν ἡμῖν ἔκ τοῦ βάρους ὥσπερ ἀναφέρειν τῆς
λύπης. Περὶ δὲ τῆς ἐνταῦθα καταλήψεως, οὐ
χρὴ δυσφορεῖν. ᾿Αναγχαία μὲν γὰρ ἡ ὑμετέρα συνα-
ναστροφὴ τῇ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐγχεχει-
ρισμένῃ σοι ἐχκλησίᾳ. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὰ ἐνταῦθα
πράγματα μετὰ τὴν ὑμετέραν ἔξοδον, (οὑς οἶδα δὲ
πὸν τρόπον, ὅπως εἰς τοιοῦτον χαθέστηχε σχῆμα),
τὴν σὴν ἐπιζητεῖ παρουσίαν, δεύτερα χρὴ λογίζεσθαι
πέως τὰ ἐν τοῖς αὐτόθι, xal μᾶλλον τῇ: πρὸς ἡμᾶς
Ἱενέσξαι φοιτήσεως. Οἶδας γὰρ ὡς κατὰ ῥοῦν qepo-
μένων τῶν ὧδε πραγμάτων, xal τὰ κατὰ πᾶσαν "Ex-
κλησίαν ἀγαθὴν ἔχει τὴν κατάστασιν" τούτων δὲ
ἀνωμάλως ἐχόντων, ἀνάγκη πολὺ χεῖρον τὰ ἔξω
χαθίστασθαι πράγματα. Μηδὲν οὖν σε τοῦτο ἀνιάτι»,
καθὼς εἴρηται, ἀλλὰ μᾶλλον Θεοῦ εὐμενῶς ἐπιδλέν
πόντος, xal τὴν ἀπαλλαγὴν ὥς γε πεποίθαμεν τῆς
νόσου διδόντος, xal δίχα τῆς τῶν πάραχελευομένων
ἐπιτροπῆς μὴ βραδύνῃ: χαταλαδεῖν, Τὸ δὲ χαρτίον
ὃ ὑπεσχόμεθα οὔτε ἀναθολῆς τινος f] μεταμελείας
ἐγγενομένης μέχρι τοῦ νῦν τῶν σῶν ἀπελείφθη χει-
ρῶν" xal γὰρ xal πρὸ τῆς ἱερᾶ; πανηγύρεως τοῦ
μεγάλου γέγονεν ᾿Αποστόλον. ᾿Αλλ᾽ ὅτι λόγοι τοῖς

“ὠσὶν ἡμῶν προτήεσαν τὴν σὴν ἀπαγγέλλοντες μετὰ

EPISTOL.E.

230

A decet, Non enim ignorat homo sapiens multum
ponderis inesse occasioni, eamque multas actiones
non ad mentem administrantis, sed aliquando
in ejus dolorem deducere. Quse cum probe
scias lanquam prudens εἰ intelligens, dimitte re-
prebensiones et pro paucis diebus vitse nostre pre-
care. Debes eniin et aliunde et tanquam amicos
pro amico preces, si non omnino Deo placuerit
ineumbente tribulationum pondere nos expeditos
vitam degere. '

ΧΙ. Gregorio Ephesi metropolite.

Jam et aliunde dolentibus et afflictis, de his qui-
'bus propter peccata nostra premimur accessit et
amplius dolore affligi, perlectis vestra pontificis

p sanctitatis litteris, ex quibus didicimus prieter car-
teras calamitates vos etin morbum incidisse : pre-
sertim cum altendimus temporis inceudio quod
ibi versari ferunt, illud nos vehementer afflixit et
affligit, etsi diving clementia: spes, meliora subjie
ciens, aliquid nos sinit ex doloris pondere auferre
hac autem apprehensio non est zegre ferenda. Ne-
cessarius enim est tuus ad commissam tibi ἃ Spi-
ritu sancto Ecclesiam redilus. Attamen cum res
post tuum discessum (haud scio quomodo ad hanc.
devenerunt formam) tuam requirant prasentiani,
attendendum est secundo rebus bujusloci potius,
quam ad nos deveniendum. Scis enim rebus hic
bene fluentibus, totius quoque Ecclesi: bonum esse
$tatum : his aulem male habentibus, necesse cst
multo pejus sc habereres exteriores. Nullam igitur
illud tibi molesiiam afferat, ut dictum est ; sed po-
tius, Deo clemeriter respiciente, et remissionem, ut
saltem confidimus, morbi concedente, etiaro absque
hortantium permissione suscipere munus ne diffe-
ras, Charta autem quam promiseramus, nulla fa-
ctum est procrasiinatione aul animi mutatione ut
hucusque absit a tuis manibus : nam ante. festum
magni Apostoli perfecta est. Sed cum sd nostras
aures sermones pervenerint anpuntjantes tuum
post festuin in urbem celerem reditum, inde facta
est dilatio. Nunc autem hanc misimus ut οἰ nos
citra indecoram suspicionem degamus. Vale ergo,
fili sacratissime, memor in tuis sanctis precibus
nostre huwniljtatis.

C

τὴν πανήγυριν διὰ τάχους πρὶς τὴν πόλιν ἀναχομιδὴῆν, γέγονεν ἡ ὑστέρησις. Νῦν δέ co; τοῦτο ἀπεσ-

τεΐλαμεν, ἵνα xal ἡμεῖς ἀπρεποῦς ὑπονοίας ἔξω

διατελῶμεν. "Ἔῤῥῳωτό μοι, τέκνον ἱερώτατον, ptg

νη μένος ἐν ταῖς ὁσίαις εὐχαῖς τῆς ἡμῶν μετριότητος,

MB'. Τῷ αὐτῷ.

Ὅτε τὸ γράμμα τῆς ὑμῶν ἀρχιερατικῆς τελειό-
τητος χερσὶν ἐδεξάμεθα, τῶν συνεχόντων ὑμᾶς λυ-
πηρῶν βραχεῖά τις ἄνεσις προσῆλθεν ἡμῶν τῇ ψυχῇ,
τὺ μὲν ὅτι ποθουμένου τέχνου χαὶ ἀδελφοῦ λόγοις
ἔμελλον ἐντυγχάνειν, τὸ δὲ ὅτι καὶ ἠλπίζομεν οὐ
προσατγέλλειν ἡμῖν τὸ γράμμα ἃ προσήγγειλε λυ-
πηρά (λυπηρὸν γὰρ ἡ τῶν τέκνων κάχωσις) * ἀλλὰ
μᾶλλον τὰ ἠδύνοντα xal φέροντα ψυχαγωγίαν, ἣν ix
τοῦ διαχομίζειν τὸ μήνυμα τῆς ὑμετέρας ὑγείας χαὶ
τῶν πραγμάτων τῆς x30' ἡμᾶς ᾿χχλησίας ἐν Χρισ-

D XLMH. Eidem.

Quando litteras vesuze pontificie sanctitatis in
manus accepimus, molestiarum qui nos tenent
brevis quzdam remissio δι πη nostre accessit,
tum quia desideratissimi filii et fratris verbo eramus
audituri, lum quia sperabamus uon nobis afferre lit-
teras illud quod attulerunt acerbum (triste enim
quod filii male habeant) ; sed potius jucunda letaque
perferre, quippe quie indicarent οἱ vos valere, et res
Ecclesie nostri in Christo Deo nostro melius ha-
bere. Nunc vero quidem revelaverunt. morbo de-

Digitized by Google
