243

NICOLAT CP. PATRIARCILE E

τοῦτο ἕξει; τοῖς προλαθοῦσι σον καλοῖς συναριθμούμενον, καὶ τὴν ἀντίδοσιν παρὰ τοῦ μεγαλοδώρου

Θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸ πολυπλάσιον ἀπεκδεχόμενος.
LII. Petro. Alania archiepiscopo.

Accepimus tuas litteras, jueundas quidem quod
tug, ceterum molestissimas utpote 4018 imme-
mores nos paternz in filios dilectionis appellabant,
et quod gravissimum est adolescenti ministerium,
eisi magnam iu feo requiem promittit, in prze-
senti saltem vita ceriamina et labores minatur
duros, nisi in divina virtute spes nostra firmatur.
Si ergo tales sumus erga filios, quinam eritnus
erga cateros οἱ qui non in ordine filiorum reponun-
tur ? Sed tuam memoriam, fili mi. sacrate, in pec-
tore meo permancre bene novit qui illud finxit.
Quia vero ex epistolis infers nostrum amorem,
scito nec illud nos omisisse, Scripsimus enim nou
semel, sed bis et ter, quauis, ut. videtur, usque
ad te epistole non pervenerunt, cum neque in
terra aliena peregrinationem, nequo aliud quidpiam
«quasi oblivionis causam allegas. Attamen, fili mi,
etiamsi ita. esset, oportebat te conjicere ardorem
nosiree humilis anim:, et ea qux nos semper deti-
Hent propter delicta nostra in excusationem habere
quod non acceperis epistolam, non aulem illud
crimini verlere, Novimus enim 1e quoque inter
vicissitudines ambulare el tribulationum fornacem
experiri ; sed nostras res esse illis qua te circum-
veniunt molestiores non negabis.

Sed de his quibus ego et. tu afflicti sumus nibil

amplius. Hzc autem scribo qux» przsens audisti et C

absens audis, dictante Spiritu sancto, nempe non
esse condignas passiones hujus temporis ad futu-
»am gloriam quas revelabitur in nobis. Et tantum
abest ut doleam de hís quz dicis regionis afflictio-
nibus ut e contra desiderio tenear. Et utinam auris
Dei nune, si forte unquam, precibus meis humili-
bus attendat, οἱ communicationem tuarum 2ru-
mnarum inveniam. Quid eni in vitze prosperita-
Vibus his tribulationibus comparandum inveniretur?
Quanam ex eis quae beata censentur felicitas aqui-
paranda foret his quz te, fili mi, affligere viden-
tur? Magnam sorliti sumus gratiam ἃ benigno
Christo Deo nostro qui dilexit nos. Magnitudinem
ejus eousi.eremus, nec benefactori, $i non plenam,
saltem pro viribus, gratitudiuem referre omittamus.
Sed non quasi murmurantes simus, nec magnitudi-
nem gratix nihili faciauus, Dic, fili mi, si. quis ex
lerrie potentibus te in $uis ordiaibus constituisset,
qualis fuisses ? Quam dispositionem suscepisses ?
Nunc autem non attendis amantem nos Salvatorem,
qui semetipsum ezinanivit ex altitudine glorie sua
ui salvaret. quod perierat, et eos qui in umbra
impietatis errabant in lucem dirigeret pietatis, te
in illud quod ipse suscepit ministerium produxisse,
nee omne gaudium, omnem lztitiam' qux in men-
tem humanam cadere possit assuiis, nec omnium

ΝΒ’, Πέτρῳ ἀρχιεπισχόπῳ Adavlac.

Ἐλδεξάμεθά σου τὴν ἐπιστολὴν, τὰ μὰν ἄ))α
ἡδύνουσαν ἡμᾶς ὅτι σὴ ἐπιστολῇ, τὰ δὲ λοιπὰ λίαν
ὁὀδυνῶσαν δι’ ὧν ἐπιλήσμονας xal τὴν πρὸς τέχνα
στοργὴν ἀποῤῥίψαντας ἔλεγε, καὶ τὸ βαρύτατον
πέχνου πρὸς διαχονίαν, εἰ καὶ πολλὴν ἐπαγγέλλεται
τὴν θείαν ἀνάπαυσιν, ἀλλ᾽ ἕν γε τῇ παρούσῃ ζωῇ
ἀγῶνας καὶ πόνους οὐ ῥᾳδίως ἐνεγκεῖν, π)ὴν ὅσον
ἐπὶ τῇ θείᾳ δυνάμει τῆς ἐλπίδος ἡμῶν ὁποσαλενού-
σης. Εἰοὖν περὶ τέχνα τοιοῦτοι, τίνες ἂν εἴημεν
πρὸς ἑτέρους, καὶ οὖς ἡ τῶν τέχνων οὐχ οἷδε τάξις;
ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ σὴ μνήμη, τέχνον ἡμῶν ἱερὸν, ἐν τῇ
ἐμῇ καρδίᾳ διὰ παντὸς, οἵδεν ὁ πλάσας αὐτὴν * ἐπεὶ
δὲ ἀπὸ τῶν γραμμάτων συμδάλλεις τὴν ἡμετέραν

B στοργὴν, ἴσθι μηδὲ τούτου ἡμᾶς διημεληχότας,

Ἐγράψαμεν γὰρ οὐχᾶπαξ, ἀλλὰ χαὶ δὶς, χαὶ τρὶς,
εἰ καὶ, à; ἔοιχε, μέχρι σοῦ τὰ γραφέντα (μὴ) διή-
χετὸ ὥστε μήτε τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ γῇ ἀποδημίαν,
μῆτε ἄλλο τι πρὸς αἰτίαν λήθης ἡμῖν ἀναφέρεις,
Kal τοι, τέχνον ἡμῶν, εἰ xal τοῦτο ἦν, ἔδει δὲ ἀνα-
λογιζόμενον τὴν φλόγα τῆς ἐμῆς ταπεινῆς ψυχῆς,
xai τὰ συνέχοντα διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, εἰς συγ-
γνώμην δοῦναι τὸ μὴ δέξασθαι γράμμα, ἀλλὰ μὴ
ἔγχλησιν τοῦτο ποιεῖσθαι. Οἴδαμεν οὖν ὅτ' καὶ αὐτὸς
τὴν τῶν περιστάσεων ἐλαύνεις πορείαν, xal τῆς
χαμίνου τῶν θλίψεων πεῖραν λαμβάνεις, ᾿Αλλὰ τό γε
ἡμέτερον οὐδ᾽ αὐτὸ; ἂν ἀντείποις, ὡς οὐχὶ τῶν 2:
περιστοιχιζόντων ἐπωδυνώτερον.

᾿Αλλὰ περὶ ὧν ἐγώ τε xal σὺ λελυπέμεθα, μὴ
T) £ov εἰρήσθω. Ἐχεῖνα δέ σοι λοιπὸν γράφω ἃ xai
παρὼν ἤχουσας, xal ἀπὼν ἀκούεις τοῦ παναγίου
6o: Πνεύματος ἐνηχοῦντος, ὅτι οὐχ ἄξια τὰ παθή'
ματα τοῦ νῦν vatpoU mph; τὴν μέλλουσάν σοι δόξαν
ἀποχαλύπτεσθαι " xal τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ ἀλγεῖν
ἐφ᾽ οἷς λέγεις θλιδεροῖς τῆς χώρας, ὥστε καὶ sbya-
μαι, Καὶ εἴη γε τὸ θεῖον ojo εἴ ποτε τῇ ἐμῇ tete-
πεινωμένῃ εὐχῇ νῦν προσέχον, καὶ tüpotut τὴν
χοινωνίαν τῶν σῶν θλίψεων. Τί γὰρ τῶν ἐν βίῳ
εὐφραινόντων ἀντιτιμᾶσθαι ταῖς τοιαύταις θλίψεσιν
εὑρεθείη ; Ποία τῶν νομιζόντων εὐδαιμόνων ἀντ-
ἄξιος ἡδονὴ γένοιτο τοῖς σὲ, τέχνον ἡμῶν, ἀλγύνειν
δοχοῦσι; Μεγάλης ἐλάχομεν παρὰ τοῦ πεφιληχότος
ἡμᾶς φιλανθρώπου Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν χάριτος"
τὸ μεγαλεῖον αὐτῆς ἐννοῶμεν, xal τῷ εὐεργέτῃ χατὰ
δύναμιν τὴν εὐχαριστίαν, εἰ χαὶ μὴ τὴν ὀφειλομέ-
νην, ἀποδιδόντες μὴ λήγωμεν. ᾿Αλλὰ μὴ ὥσπερ
χαταγογγύζοντες ὥμεν, καὶ τὸ μέγεθος τῆς χάριτος
παρὰ φαῦλον ποιώμεθα, Εἰπὲ, τέκνον ἡμῶν, εἴ τί;
cs τῶν ἐπὶ γῆς μέγα δυναμένων εἷς τὴν ἑαυτοῦ
χιτέστησε τάξιν, τίς ἂν ἐγένου ; καὶ ποίαν ἂν διά-
θεσιν ἀνελάδον ; Εἶτα οὐχ ἐννοεῖς, ὡς ὁ φιλάνθρω-
πος ἡμῶν Σωτὴρ ὁ χενώσας ἑαυτὸν ἐξ ὕψους τῆς
δόξης αὐτοῦ, tua τὸ ἀπολωλὸς σώσῃ, ἵνα τοὺς ἐν
σχότει πλανωμένους τῆς ἀσεθδείας πρὸς τὸ φῶς
ὀδηγήτῃ τῆς εὐσεῤδείας εἰς ἣν αὐτὸς εἴλετο διαχονίαν,
εἰς ταύτην σε προὐδάλετο καὶ πᾶσαν χαρὰν, πᾶσαν

Digitized by Google
