205

EPISTOL/E.

206

ἐν Κωνσταντινουπόλει πλήρωμα δοχοῦντες Ἐχχλη- A sunt, viluperari debent, siquidem quantumvis

σίας, ἐν sal; ἡμέραις ταύταις ἐξήνεγχε χαθ᾽ ἡμῶν,

sermo taceant, facta ipsa vituperium gignunt,

μᾶλλον δὲ εἰς ἀφορμὴν μέμψεως xa0' ἑαυτῶν; Καὶ μὴ δόξῃ ἐπαχθὲς ὑμῖν «b εἰρημένον" μεμπτὰ γὰρ
«X μὴ καλὰ, καὶ κἂν ὁ λόγος σιγήσῃ, τὰ πράγματα φέρει τὸν ἔλεγχον ἐξ αὐτῶν.

᾿Αλλὰ πρῶτον τὰς χαθ᾽ ἡμῶν ψευδολογίας, xai
ofa ἐπ᾽ αὑταῖς ἐχρίνατε, καλῶς ἔχει παραστῆσαι
ὑμῖν, εἶτα ὅσα χατὰ τῆς Ἐχχλησίας τῇ αὐθεντιχῇ
ὑπουργήσατε οἰκονομίᾳ. Λίδελλοε καθ᾽ ἡμῶν ἐκχο-
μίσθησαν, χαὶ εἴτε ἀληϑεῖς ἦσαν εἴτε Ψευδεῖς λόγος
οὐδείς " πῶς γὰρ λόγος, ὅτε ζήτησις ἀπολογίας τῶν
κατηγορουμένων οὐχ ἦν; Καίτοι γενόμισται καὶ
παρὰ βαρθδάροις xal ἀνόμοις μηδένα χαταχρίνειν
τῶν κατηγορουμένων, εἰ μὴ πρότερον παραστὰς ὁ
διωχόμενο; τὴν ἀπολογίαν ὑφέξοι τῶν κατηγορημά-
των. ᾿Αὐλὰ καὶ Χῤιστὰς ὁ Θεὸς ἡμῶν φωνούντων
κατ᾽ αὑτοῦ τῶν παρανόμων Ἰουδαίων τὴν ἄνομον
ὑπέστη κατάχρισιν παραστὰς τῷ συνεδρίῳ, xat ἀπαι-
τηθεὶς ἀποχρίνασθαι. Ἡ δὲ παρ᾽ ὑμῶν, ἀδελφοὶ,
κρίσις xal ἐνταῦθα xal κατὰ τὴν ὑμετέραν ἀποφαί-
νεται Ῥώμην, καὶ ἄλλα διαπράττεται ὅσα ἐγὼ μὲν
εἰπεῖν οὐ προαιροῦμαι, ὁ μέλλων Cb οὗ σιγήσει ἀπαγ-
Ὑέλλων χρόνος, ἐπείπερ δυνατώτερος πάσης ἀνθρω-
πίνης καὶ περινοίας xal δυνάμεως.

Ὅμως τὸ ἡμέτερον παρὰ φαῦλον κείσθω, Τί γὰρ,
ἐὲ ἄνθρωπος ἐλεεινὸς, καὶ τυχὸν οὐδὲ ἀναπνεῖν ἄξιος;
τὸν ἀέρα, ἐχδιώχομαι θρόνον, xal ὑπερορίᾳ κατα-
δικάζομαι, ἵνα τοὺς χαθ᾽ ἡμέραν ἀπολείπω θανά-
τους; ᾿Αλλὰ τέως τὴν τιμὴν τῆς Ἐχχλησίας, τὴν
σεμνότητα τῆς πίστεως, τῶν ἱερῶν χανόνων τὸ σε-

Β

Jam vero primum falsas contra nos prolatas
accusaliones et quomodo eas judicastis, recensere
consentaneum est, deinde quantum gubernatione
vestra feceritis contra Ecclesiam. Libelli contia
nos circumferebantur qui utrum vorum quid fal-
$umve conlinuerint nemo scit : quomodo enim.
sciri potest, cum iuquisilio ad defensionem accu-
Satorum jocum non habuerit? Attamen. vel. apud
barbaros et exleges consuetudo invaluit, ui nomo
accusatus condemnetur, nisi prius de jis quae ipsi
crimini dantur sese defendezit. Ceterum eUam
Christus Deus noster, cum improbi Judei contra
eum 'vociferarentur, priusquam pravam subiret
sententiam, coram Sanbhedrio constilutus, ut se
defenderet rogatus est. Vestrum auLein judicium,
ὁ fratres, quale hic et in veteri Roma apparet, alia
procedit via quam ego nunc quidem dicere nolu,
futurum autem tempus clara voce patefaciet, si-
quidem illud omnem humanam prudentiam 3c
potentiam longe superat.

Porro qua nos concernunt nauci habeantur.
Quid enim refert, ut ego, velut homunculus abje-
ctus el vix dignus qui aerem respiret, e seJe
deturbatus in exsilium propellar, et quotidie, ut
ita dicam, mortis supplicio afficiar? At vero quo-
modo fit, ut Ecclesi: honorem, fidei dignitatem,

ξάσμιον, τὴν ἄνωθεν ἱερὰν παράδοσιν, πῶς οὐχ ἐδυ- € sacrorum. canonum aucteritaten, concessam divi-

σωπήθητε ; πῶς οὐχ ἐλογίσασθε ; ᾿Αλλ᾽ obx οἶδα ποίᾳ
γρώμενοι ἐξουσίᾳ, ἢ πόθεν αὐτὴν λαθόντες, πορ-
νείαν el; τὰ τῶν Χριστιανῶν εἰσηγάγετε ἅγια, χαὶ
οὐχ ἠδουλήθητε λαθεῖν ἐπὶ νοῦν, ὡς εὐθέως καὶ xas'
ἀρχὰς τοῦ χηρύγματος τοῦτο τοῖς θείοις παρηγγύη-»
ται ἀποστόλοις, τὸ πορνεία: ἀπέχεσθαι, ὅτε περὶ τοῦ
Tc/tXx 00 χαὶ εἰδωλοθύτου ἀπέστελλον, Καὶ τοῦ σχεύους
δὲ τῆς ἐχλογῆς ὅσας ἐστὶ παραχελεύσει; λαθεῖν περὶ
τοῦ μὴ πορνείᾳ συμφύρεσθαι, τίς tyyvónxe, μὴ ὅτι
τῶν εἰς χλῆρον ἀριθμουμένων, ἀλλὰ xal τῆς λαϊκῆς
πληθύος, εἰ μὴ ἄρα τι; παντάπασιν ἀλλότριος "Ez-
χλησίας, χαὶ τῶν ἐχείνου λογίων ἀνήκοος ; Διὰ τοῦτο
οὐδὲ παρατίθημι τὰ περὶ πορνείας αὐτῷ εἰρημένα,
ἕνα μὴ περιττὸς εἶναι δόξω, δηλῶν ἃ μηδ᾽ ὄντινα
λέληθε, Πῶς οὖν τοῦ τῆς πορνεία; ἄγους καταχεχρι-
μένου παρὰ πάντων, Ῥωμαίοις ἔδοξε, διότε καὶ
ἡμεῖς ἀχολουθοῦντε; τῇ χρίσει τῶν ἀποστόλων, τῇ
ψήφῳ τῶν ἁγίων Πατέρων, ὑπὸ τὴν αὐτὴν χατάχρι-
σιν τὸ πρᾶγμα πεποιήμεθα, νομίζειν ἡμᾶς ὑπευθύ-
voug καὶ τοῦ ποιμνίου διώχεσθαι, xal πάσχειν τὰ
τῶν χαχούργων ;

Ναὶ, φησίν * ἀλλὰ γάμος τὸ πρᾶγμα, καὶ οὗ πορ-
v&'a. lágo; ὦ σεμνὲ νυμφαγωγὲ, καὶ τιμῶν τὸν
γάμον οὐχὶ χατὰ τὸν δοθέντα θεόθεν νόμον, ἀλλὰ
κατὰ τὴν σὸν οὐκ οἶδα ποῦ γεγραμμένον νόμον ; Γά-
wo: ἣ πρὸς τετάρτην γυναῖχα δι’ ὑπερδάλλοντα
οἷστρον συνάφεια; Ποῦ τὸν γάμον τοῦτον εὑρὼν εἰσ-
ἀνεις εἰς τὸ τῶν Χριστιανῶν ἅγιον ἔθν,ς, τὸ Baai-

nitus traditionem, neque considerelis neque reverea-
mini ? lgnoro scilicet qux usi potestate aut unde eai
nacti, fornicationem in Chrisüanorum religionem
subiutroducatis, non animadvertentes, statim iuter
nascentis Evangelii primordia, cum de suffocato,
ei immolaiitiis apostoli statuerent, fornicationem
omnino esse interdictam. Vas aulem electionis
quoties edixerit ne quis fornicationis erimen incur-
rat, quis nescil non solum si ait ex ordine sa-
cerdotali, sed etiam e turba laica, modo ne extra
Ecclesiam — versetur illiusque precepta prorsus
nesciot? Propterea noli hic recensere que de
foruicalione scripsit, ne acla agere viuear dum ea

D profero que neminem latent. Quomodo igitur, cum

fornicationis scelus ab omnibus condemnetur,
Komanis placuit, sententie calculum addere qua
nios à grege separati, maleficoruin instar tractamur,
propterea. quod doctrine apostolorum et sententiae
sanctorum Patrum obseculi eidem condemmnatiut
fornicationem subjieimus?

Esto, aiunt; at non de fornicaüone agitur jaw,
Sed de matrimonio, Matrimonium hoccino dicis, o
bone vir? At tu. nou secundum legem divinitus
datam, sed secundum legem nescio ubi scriptam
matrimonium concipis. Ergone conjunctionem que
ob pregrandem amoris ocstrum cum quarta üt
muliere, matrimonium vocas? Uinam invenisti,

Digitized by Google
