2:5

EPISTOL.E.

986

xaÜ' ἡμῶν συνασπισμῷ, τῷ δὲ ἀληθεῖ λόγῳ κατὰ A ipsorum salutem. Nos cnim, etiam absque vestro

πἧς ἑαυτῶν σωτηρία:;. Ἡμεῖς γὰρ καὶ χωρὶς
τῆ: ὑμετέρας συσχευῆς πάντως ἢ νῦν *$ μετ᾽
ὀλίγον χεισόμαθα ἐν τάφῳ λυόμενοι, ὅπερ ὑμῖν
ἐστι διὰ σπουδῆς. Αὐτοὶ δὲ xal ἡμῶν ἀποιχο-
μένων πείρᾳ μαϑήσεσθε τοῦ συνασπισμοῦ τὸ χέρ-
ie;. Τοῦτο δέ φαμεν ὑπὸ μάρτυρι θεῷ, xat μὴ ἀπι-
στήσῃς ᾿ ἀπαραλόγιστος γὰρ ὁ μάρτυ;" οὔτε ἀν-
θρώπῳ ἐντευξόμεθα χαθ᾽ ὑμῶν οὔτε Θεῷ * ἐπείπερ
οἶδα ὅτε μᾶλλον σιωπώντων ἡμῶν, ἢ ἀπροσωπό-
ληπτος καὶ θεία ἐπόψεται δίχη τὴν ὑμετέραν προαί-
ρεσιν.

IB. Τῷ περιρανεστάτῳ, ἠγαπημένῳ, πνευματικῷ

τέχνῳ Λανδούλφῳ, ἀνθυπάτῳ, Νικόλαος ἐλέῳ
Θεοῦ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταγτιγουπόλεως.

Τὸ γεγονὸς εἰς τὸν πατρίχιον χαὶ στρατηγὸν
Οὑρσολέοντα, xai πρὸ τῶν γραμμάτων σου, τέχνον
ἡμῶν, προλαδοῦσᾳ d φήμη ἐγνώρισεν ἡμῖν, καὶ
ἐδεξάμεθα λύπην αὐτῆς ἡμῶν τῆς ψυχῆς ἁπτομένην,
τὸ μὲν διὰ τὸν θάνατον ἐκείνου τε καὶ τῶν ὁμοίοις
ἀποθανόντων, τὸ πλέον δὲ ὅτι περὶ σοῦ, τέχνον ἡμῶν,
πονηροὶ λόγοι θεοστεφῶν βασιλέων ἡμῶν προσήρ»
χοντο, πᾶσαν τὴν πρόφασιν τῶν χαχῶς ἀποθανόν-
τῶν ἐπὶ σὲ φέροντες, xal κατηγοροῦντες ἐκ τῆς
ὑψηλῆς: xal μεγάλης βασιλείας, ἧς xai τῶν εὐεργε-
σιῶν ἀπέλανσας, καὶ τῆς τιμῆς καὶ τῆς δόξης, ὅση
παρ' αὑτῖς σοι δεδώρηται. Ἐλυπούμεθα οὖν διὰ
ταῦτα, τέκνον ἡμῶν, ὡς εἶπον, λύπην οὐ δεχομένην
πιράκλητιν, μάλιστα ἐννοοῦντες xol παραδάσεις

ὄρχων οὃς ἐποιήσω πρὸς τὸν μακαριώτατον ἡμῶν C

βασιλέα τὸν χύριν Λέοντα’ νῦν δὲ διὰ τῶν σῶν
γραμμάτων καὶ τῶν kx τῆς χοινότητος ἀναπεμφθέν-
τῶν, ἕτερά τινα διδασχόμενοι, καὶ οὐχὶ τοιαῦτα
ἀναίσχυντα οἷα προλπήγγειλεν ἡ φήμη, ὥσπερ τινὰ
μιχρὰν παραμνθίαν τῶν λυπούντων ἐσχήχαμεν * εἰ
χαὶ μὴ ἐλεύθεροι χαὶ οὕτω δικαίας ἀναφαίνεσθε
μέμψεώς τα καὶ χκχαταχρίσεως. “ἔστω γὰρ. ἀληθῆ
πάντα ὅσα κατὰ τοῦ ἀποθανόντος πατριχίον καὶ
στρατηγοῦ παρ᾽ ὑμῶν ἐγράφη, ἀλλ᾽ οὐχ ἔδει τοῦτον
παρ᾽ ὑμῶν τὴν τιμωρίαν δέξασθαι * ἀλλὰ παρὰ τίνος ;
Παρὰ τῆς χοινῆς δεσποτείας xal βασιλείας, παρ᾽ ἧς
καὶ σὺ ἐδοξάσθης, καὶ εἰς τὸ στρατηγεῖν τοῦ τόπον
ἐχεῖνος προδέδληται. “Επρεπε μετὰ tà; παραχλή-
«σεις, μετὰ τὰ; προαιρέσεις, μετὰ τὰς ἄλλας ςιλο-
φρονίσεις τὰς πχρὰ σοῦ πρὸς αὐτὸν γεγενημένας,
ἐπεὶ ἀπαράλλητος ἣν καὶ ἀδυσώπητος, καὶ πρὸς μό-
νὴν ἐφέρετο τὴν πονηρίαν, ἀνενεγκεῖν τῷ θεοστε-
φεῖ χράτει τῶν βασιλέων ἡμῶν, xal παρ᾽ αὐτῶν
ἐξαιτεῖσθαι τὴν ἐπανόρθωσιν τῶν κχαχῶν, ἀλλ᾽ οὐχὶ
Ὑξνέσθαι ὑμᾶς αὑτοὺς φονεῖς μὲν τῶν ἀδελφῶν καὶ
συνδούλων, ἐχδιχηταὶ δὲ, ὡς λέγετα, τῶν χαχῶς γενο-
μένων. Τοῦτο ἦν, τέχνον ἡμῶν, τῇ εὐγενείᾳ σου
πρέπον, τῇ φρονήσει, τῇ ὀρθῇ πίστει καὶ ἀγάπῃ,
τῇ πρὸς τὴν βασιλείαν, τοῖς σοῖς ὄρχοις οὖς ἐποιήσω

apparatu, omnino, sive statim, sive post breve
tempus, in sepulcro jacebimus mortui, quod vos
optatis, Vos vero, postquam abierimus, vestra re-
bellionis laerum experiemini. Hoc Deo teste affir-
mamus, neque dubites : est. enim non mendax
testis. Neque hominem, neque Deum contra vos
eompellimus, quoniam seio, divinam justitiam ,
quie personarum acceptionem non facit, quo magis
facebimus, eo magis vestrum viswram ease 68 -
dium.

LXXXII.— Hlustrissimo, dilecto, | spiritali. filio,
Landulpho, proconsuli, Nicolaus, Dei,misericordia,
Constantinopolitanus archiepiscopus.

Quod patricio et duci Ursoleonti contigit, etiam
ante tuas litteras, fili, notum fecit nobis prapro-
pera fama, et animo mastitiam concepimus, primo
quidem propter ejus et aliorum qui cum illo similiter
perierunt mortem, presertim vero quod de te,
fli, maligna a Deo roronatorum imperatorum
voces nos adierint, omnem eorum mortis causam
in te conjicientes, teque hujus regie majestotis
nomine aceusantes, cujus beneflciis fruitus es, et
qua -te tanto honore οἱ gloria circumdedit. Masti
igitur sumus propterea, filie insolabili meestitia, te
juramenta violasse cogitantes. quie Augusto impe-
ratori nostro Leoni przstiteras. Nunc. autem cum
per tuas litteras et alias e. castris missas alia non-
nulla neque tam fwda didicimus quam fama pr:e-
muntiaverat, parvam aliquam aflligentium rerum
solationem accepimus : quanquam ne sic quidem
exemptus videris a. vitaperatione aut damnatione.
Etsi enim vera sint que in mortuum patricium
et ducem a te scripta sunt, non tamen oportebat
ἃ ie ei ponam infligi. Sed a quo? A communi
dominatione et regia potestate, a qua εἱ tu gloria
circumdaws es et ille ad loci. gubernationem mia-
sus est. Post hortaliones, post consilia post ilia
benevolentim signa a te in eum collata, postquam
neque hortanones admisit, sed impudens perstitit,
et ad meram malitiam processit, decebat rem im-
peratorum nostrorum potestati deferre; etab iis ut
mala curarent flagitare, non autem temelipsuin
fraurum οἱ conservorum homicidam, et, ut dicis,
malarum 'actionum ultorem fieri. Hoe eral, fili,
quod tuam nobilit3tem, tuam sapientiam, tuam
erga regiam potestatem bonam (idem et charita-
tem, liec. denique juramenta decebat, quz eidem
te honore circumdanti (prastiteras)^ Nuno vero
non id tantummodo, jmo, ut aiunt, castris vim
intulisti qus tuze potestatis non erant, atque ca
eccupasü qua usque adhuc non erant tue domi-
nationi subjecta.

πρὸς τὴν σὲ δοξάσασαν βασιλείαν. Nov δὲ οὐ μόνον τοσοῦτον, ἀλλ᾽, ὥς φασιν, ἐχειρώσω καὶ χάστρα τὰ
μηδσμῶς πρὸς τὴν σὴν ἐξουσίαν ἀνήχοντα, xat ὑπὸ τὴν σὴν ἐποιήσω ἐπιχράτειαν, ἃ μέχρι τοῦ παρόντος

87 τὴν σὴν οὐχ ἐγνώριζεν ἐπικράτειαν.
Ταῦτα, τ'χνον ἡμῶν, εἰ ἀληθῶς διεπράϊω, οὐχ

Ile, (ili, si vere egeris, quxnam inveniri poterit

Digitized by Google
