279

NICOLAI CP. PATRIARCHJE

980

scd jamdudum 'adunati, locorum distantia minime A συνηνωμένοι τυγχάνωσιν’ ὥστε καὶ ἡμεῖς ταύτῃ

disjungimur. Sed de his lacteuus. De fratre autem
tuo qui per ignorantiam lapsus est, illud quod igno-
yauter actum est, veniz januam non claudere dici-
mus, siquidem μα litterz|nobis annuntiaverunt eum
corde contrito esse et acri dolore dilaceratum. Ideo
tu, ipse prz» oculis habens hominem et illius peeni-

tentiam et considerans animi ejus dolorem ut judi- .

caveris, moderata animadversione culpam cura,
ut et in alios agere soles, divina gratia ad id dis-
positus et eorum qui tihi subditi sunt peccata cor-
|igens, cóndonationemque unicuique secundum
penitentie mensuram dimetiens.,

ἄλλοις οἰκονομεῖν εἴωθας " θείᾳ χάριτι κατασταθεὶς

τῇ θείᾳ ἐνώσει οὐ νῦν οὐδὲ χθὲς, ἀλλ᾽ ἐκ μακροῦ
τοῦ χρόνου συνημμένοι, τῇ τοπιχῇ διαστάσει οὐδα-
μῶς χωριζόμεθα. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν οὕτως ἔχει.
Περὶ δὲ τοῦ σφαλέντος ἀδελφοῦ δι᾿ ἄγνοιαν, ἐχεῖνό
φαμεν, ὡς οὐχ ἀποχλείει αὐτὸν συγγνώμη; τὸ
πεπραγμένον ἐξ ἀγνοίας, καὶ μάλιστα ὡς τὸ γράμμα
διήγγειλε συντριδομένου τὴν καρδίαν, xaX δρ'μείαις
ἀλγηδόσι σπαρχσσομένου. Διὰ τοῦτο αὐτὸς ἐπ'
ὀφθαλμοῖς ἔχων τὸν ἄνθρωπον, xal τὴν ἐπὶ τῇ
μετανοίᾳ τούτου σπουδὴν, χαθορῶν xai τὸ ἄλγημα
«ἧς ψυχῆς Eg' ὅτον ἂν δοχιμάσῃς, ἐπιτιμήσει με-
τρίᾳ ἱάτρευσον τὸ ἁμάρτημα, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς
ἐπὶ τοῦτο χαὶ τῶν ὑπὸ σοῦ χυδερνωμένων τὰ

σφάλματα διορθούμενος, xal ἑκάστῳ xa:à τὸ μέτρον τῆς μετανοίας xal τὴν συγχώρησιν ἐπιμε-

506v.
LXXVII. Incerto.

Per alias jam epistolas, et per eas, o. beatissime,
vwas (ua fraternitas misit, didici que improbi
«daemonis insidiis in nostri temporis Ecclesiam su-
pervenerunt mala, et mihi videlur parum necessa-
rium, imo superfluum de his libi rursus reseri-
bere, Hoc tamen notum tibi facimus nos pridem
iuz, beautudini per clericos Adeodatum et Pe-
trum scripsisse qui Romam patriam habet, noster
vero factusest ex quo thronum recuperavimus prout
rerum in Ecclesia nostra ordo voluit : sermo neces-
sarius ut scias abolita esse omnino praecedentia
scandala ; scripsimus vero el protospathario, inter
Komanam et Constantinopolitanam Ecclesias idem

OZ'. ᾿Αδήϊϊῳ.

Ἐδηλώθη xai δι᾽ ἑτέρων γραμμάτων xat τοῖς
πρὸ ὑμῶν, ὦ μαχαριώτατε, καὶ τῇ σῇ ἀδελφότητι
πὰ ἐξ ἐπηρείας τοῦ πονηροῦ δαίμονος εἰς τὴν xa
ἡμᾶς Ἐχχλησίαν συναντήσαντα χαλεπά" xa δοχεῖ
μοι τὸ γράφειν περὶ τῶν αὐτῶν πάλιν ἔξω τοῦ
δέοντος εἶναι χαὶ περιττόν. Πλὴν τοῦτο γνωρίζομεν,
ὅτι πρὸ τοῦ παρόντος γράμματος ἐγράψαμεν ep
τὴν ὑμῶν μαχαριότητα διὰ τοῦ χληριχοῦ τοῦ "Aóso-
δάτου καὶ Πέτρου τοῦ πατρίδα μὲν ἐσχηχότος τὴν
Ῥώμην, ἡμετέρου δὲ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἡμῶν τὴν
ἐν τῷ θρόνῳ, χρηματίσαντος ἀνθρώπου, καθὼς ἡ
τῶν πραγμάτων ἀκολουθία ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς γέγο-
νεν Ἐχχλησίᾳ * λόγος ἀναγκαῖος πρὺς τὸ χαταργτ-

vinculum eamdemque unitatem esse ἃς ab inilio,Sed C θῆναι μὲν τέλεον τὰ προλαθόντα σχάνδαλα elvat

imperatorum a Deo coronatorum (iliorumque no-
"strorum mandata ad euin. missa sunt ut ille tuam
arleat sanctitatem eique tradat zunera, si qua missa
sunt, rationem reddens, et inde tux sanctitatis
nuntii redeant et ad. nos accurrant, ul communi
consilio tuorum legatorum et nostre humilitatis
Crmetur quod adhuc agitationis , przecedentium
scandalorum causa, in Constantinopolitana Ecclesia
superest.

δὲ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς οὕτω xal νῦν τὸν σύνδεσμον xal
τὴν ἕνωσιν τῆς τε Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλησίας, xai τῆς
ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ Θεοῦ χυδερνωμένης.
ἐγράψαμεν δὲ xal τῷ πρωτοσπαθαρίῳ. ᾿Αλλὰ καὶ
«iy θεοττεφῶν βασιλέων, καὶ τέχνων ἡμῶν, χέλεν-
σις πρὸς αὐτὸν ἐξεπέμφθη, ὥττε χαταλαθεῖν ἐκεῖ-
voy πρὸς τὴν ὑμῶν ἀγιωσύνην xal ἀποδοῦναι εἶ t:
ἐξεπέμφθη λόγον ἔχοντα ξενίων, xat ἀναλαβεῖν
αὐτόθεν ἀποστόλους τῆς ὑμῶν ἁγιότητος, xaX ἀνα-

δραμεῖν πρὸς ἐμᾶς τοῦ χοινῇ συνέδρια τῶν τε ὑμετέρων ἀποστόλων καὶ τὸς ἡμῶν ταπεινότητος
εὐστάθειαν λαθεῖν εἴ τι χαὶ ἔτι ὑπολείπεται ἕνεχεν τῶν προλαδόντων σχανδάλων ἐν τῇ Κωνσταντινου-

πολιτῶν Ἐχχλησίᾳ στασιαζόμενον.

Si igitur illi ad vos perveniant, adimplebuntur D — Ei μὲν οὖν ἐχεῖνοι χατέλαθον πρὸς ὑμᾶς, man pue

ca qua a me scripla sunt per eorum cum tuis le-
gatis reditum. Si minus, ut rebus humanis accidit,
tibi adesse nequeant, ille certe qui hanc fert epi-
stolam a nostra humilitate edoctus omnia tibi an-
nuntiabit. EL cum, Deo vol:nte, ad nos ΤΟ ἢ],
mediante etiam vestrae sanctilatis charitate, quam
Christus et Deus noster nobis reliquit, cum eo accur-
το} legati, ut nibil jam eorum qua correctione
egent, incorrectum maneat atque Ecclesiam afficiat
Listitia. Si enim non omuino, attamen gratia ejus
«qui zternum hominum dissidium in unitatem trans-
inulavit, nostra Ecclesia jam unitatem recepit;
pm necesse est ul si quid malitiosi ἀρ ον 5 adhuc
b^persit, id aboleatur, ct rursum in. Ecclesia Oei

θήσεται τὰ γεγραμμένα διὰ τῆς ἐχείνων ἀνόδου σὺν
τοῖς ὑμετέροις ἀποστόλοις. ΕἸ δὲ, οἷα τὰ ἀνθρώπινα,
ἐχείνοις οὐχ ἐξεγένετο παραστῆναι ὑμῖν, ἀλλ᾽ οὗτος
ὁ τὸ παρὸν γράμμα ἐπιχομιζόμενος, χαθὼς παρὰ
τῆς ἡμῶν ταπεινότητος ἐνηχήθη, πάντως &caps-
λείπτω; ἀπαγγελεῖ πάντα, καὶ, Θεοῦ βουλομένου, τὴ»
ἐπάνοδον αὐτοῦ ποιουμένου πρὸς τὰ ἐνταῦθα, τῇς
ἀγάπης μεσιτευούσης ἣν χατέλιπεν ἡμῖν ὁ Χριστὸς
xai Θεὺς ἡμῶν τῆς ὑμετέρας ἁγιωπύνης, ἀναδρα-
μυῦνται σὺν αὐτῷ οἱ ἀπόστολοι, ἵνα μηδὲν ἔτι
παραλυπῇ τὴν Ἐχχλησίαν ἀδιόρθωτον ὃν τῶν δεο-
μένων ἐπανορθώσεως. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τὸ ὅλον, ἀλλὰ,
χάριτι τοῦ τὴν αἰώνιον τῶν ἀνθρώπων διάστασιν εἰς

᾿ ἕνωτιν priaoxisásayto; ἡ καθ᾿ ἡμᾶς ἀπείληφιν

Digitized by Google

