265

EPISTOLE.

266

τοιαῦτα γενέσθαι, οἷα ἐν τοῖς ἔθνεσι, xai ἐν τοῖς A inter gentiles et ellinicos fiunt. Quz enim per holo-

“Ἕλλησι πολιτεύεται, Αἱ γὰρ διὰ πυρχαϊᾶς xai διὰ
σφαγῆς τῶν ζώων γενόμεναι συνθῆχα! οὐδὲν ἄλλο
εἰσὶν f| θυσία ἐβνική τε καὶ "EXiqvixf. Μὴ γὰρ
μόνον πρὸς τὴν σφαγὴν ἁπλῶς οὕτω xal ὡς ἔτυχεν
ἀποδλέψῃς, ἀλλὰ κατανόξι ὅτι μυστιχωτέρου; τινὰς
ἔχουσι λόγους χατὰ τὴν ἐχείνων ἀθεότητα. Ἐπεὶ
διὰ τί μὴ ἁπλῶς τὰ τυχόντα ζῶα σφάξουσιν, ἀλλ᾽
ἐχλέγονται βοῦς καὶ xüvag καὶ πρόθατα; “Ὥσπερ
οὖν ἡ φριχτὴ τῶν Χριστιανῶν θυσία ἐχλέγεται ἄρτον
καὶ οἶνον, xal ταῦτα προσφέρει μυστιχῶ; ἁγιάζουσα
τοὺς τελοῦντας, οὕτω χαὶ ἐχεῖνα τὰ ζῶα κατὰ τὴν
ἰδιότητα τῆς ἀσεδείας αὐτῶν ἐχλέγεται εἰς θυσίαν
οἰχειοποιοῦντα τοὺς τελοῦντας τοῖς ὑπ᾽ αὐτῶν λα-
τρενομένοις δαίμοσι. Μὴ γὰρ ἀπατάτω ἡμᾶς τοῦτο
τὸ παρ᾽ αὑτῶν λεγόμενον, ὡς οὕτως χυθείη τὸ αἷμα "
ὅτι qol εἰσι λόγοι. ᾿Αλλὰ τοῦτο γινώσχειν ὀφείλο-
εν, ὅτι πρὸς μυστικήν τινα xa5' αὐτοὺς τὰ γινό-
μενα αἰτίαν Éyousty τὴν ἀναφοράν" ἐπὶ τί ἐχώλνεν
πλῶς σχίσαι ξύλον xai εἰπεῖν, Οὕτω διατμηθείην;
Τί ἐχώλυε στρουθίον θῦσαι χαὶ εἰπεῖν, Οὕτω τὸ αἷμά
βου χυθείη ; ᾿Αλλὰ πυρκαϊᾶς ἄπτουτι, xal ἐχ)λογὴν
ἰδίως ποιοῦνται κυνῶν, xal βοῶν, xat προδάτων.
Οὐχ ἔδει οὖν τοῦτο γενέσθαι " ἀπηγορευμένον γάρ
ἐστι xal τοῖς ἑεροῖς χανόσι χαὶ τῇ Χριστιανῶν χα-
ταστάσει. Ὧ; οὖν εἶπον οὐκ ἔδει ψενέσθαι - ἐπεὶ δὲ
ἐγένετο, δεύτερόν ἐστιν ἀχολουθῇσαι τὴν θεραπείαν,
χαὶ ὁποδληθῆναι ἐπιτιμίοις τοὺς εἰς τὸ πρᾶγμα
τοῦτο παρατυχόντας, ἵνα μήτε σχάνδαλον τῇ Ἐχχλη-
cla προσγένηται, καὶ ταραχὴ xal ζάλη ἐπιπλέον
αὐτὴν καταλάδῃ, μήτε μέμψις xol ἐν τῇ παρούσῃ
γωεᾷ χαὶ ἐν τῇ μετὰ ταῦτα ἡμῖν τε τοῖς ἁμαρτω-
λοῖς χαὶ τῇ σῇ ἀρετῇ, τέχνον μου ἠγαπημένον, καὶ
τοῖ; λοιποῖς ἄρχουσι τῆς πολιτείσς πρησηριδῇ. Ὃ
Yip φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς, διὰ τὸ ἀτελὲς τῆς
ἡλιχίας, καὶ παρὰ Θεῷ καὶ παρὰ ἀνθρώποις τὸ
ἄμεμπτον ἕξει. ἡμεῖς δὲ, γίνωσχε, ὅταν δὲ λέγω
ἡμεῖς, τὴν Ἐχκλησίαν λέγω, καὶ σὲ xat τοὺς λοιποὺς
τῆς πολιτείας ἄρχοντας, καὶ παρὰ Θεῷ καὶ παρὰ
ἀνθρώποις ἐν μέμψει καὶ φαυλισμῷ γενησόμεθα.
Σπούδασον οὖν, τέκνον μον, τῇ παρὰ θεοῦ σοι
διδομένῃ φρονήσει οὕτω διευθετῆσαι τὸ πρᾶγμα,
ἵνα μὴ λάδωσιν ἀφορμὴν οἱ φιλόψογοι καὶ διασύρειν
ἐπιμέλειαν ἔχοντες μέμψεω; ἀφορμὴν, ἀλλὰ πολ-

causa el animalium immolationes (uut federa,
nihil aliud sunt nisi gentile et ethaicum sacrificium.
Non enim tantum ad immolationem ita simpliciter
ei qualemeunque attendas, sed reputa eos mysti-
cos quosdam sermones habere Juxta suam impieta-
tem. Quare enim mon simplieiter qualiacunque
animalia immolant, sed boves, et canes, et oves
eligunt? Quemadmodum igitur. tremendum Chri-
stianorum sacrificium eligit panem et vinum, et
hacc quidem profert ad sanctificandos eos. qui per-
ajubt ; ita illa animalia secundum ipsorum impie-
tatem. eliguntur ad immolandum, qua offerentes
asciscant daemonibus qui ab ipsis coluntur. Ne
enim nos decipiat dicentes quoi ita fundatur san-

DB guis. Nom veiba mera sunt liec, Sed sciendum

wobis est oblationem eorum fleri ob mysticam
quamdam causam. Quid enim impedit quin lignum
scindant, et dicant : Sie discindar? Quid impadit
quin passerem immolent οἱ dicant: lta meus ef-
fundatur sanguis? Sed rogos accen:unt. et cidem
faciunt canum et boum et ovium.

Nou ergo illud faciendum erat ; prohibitum cnim
est sacris canonibus et Christianorum coustit^tione.
Wgitur, sicut dixi, von faciendum, Cum autem fa-
clum sit, consequens est ut sequatur medela et
poenis subjiciantur qui istiusmodi rei adfuerunt, ne
scandalum Ecclesix superveniat, nec illam pertur-
batio et tempestas amplius invadat, nec reprehen-
sio et in przsenti generatione et. in futura, nobis-
que peccatoribus et tux virtu, dilecte fili, et
reliquis administrationis principibus imprimatur.
Nam Christi amans imperator nosier propter ztatis
imperfeetionem et coram Deo et coram huminibus
crimine carebit. Nos aetem, et quando nos dico,
scito me Ecelesiam dicere et te εἰ ezteros qui ad-
ministrationi presunt, et coram Deo et coram
howinibus in reprehensione et contemptu erimus.
Cura igitur, fili mi, ut ea quz tibi a Deo data est
prudentia sic rem dirigas ui non reprehensionis
occasionem accipiant eriminatores et calumniatores
szpe convertentes etiam bete gesta in occasionem
Ecclesi Dei pralarzque administrationi maledi-

Mx; xal τὰ καλὰ πράγματα elc τὸ λοιδορεῖσθαι xat D cendi et nuncet in posterum; sed sciant quod evenit

τῇ τοῦ Θιοῦ "Exxnoía xa τῇ περιδόξῳ πολιτείᾳ,
χαὶ νῦν χαὶ μετέπειτα. ἀλλὰ γνῶσιν ὅτι τὸ μὲν
γεγονὸς δι᾽ ἀνάγχην ἐγένετο, ἧς αἴτιο: οἱ τοὺς
πολέμους ἀγαπῶντες καὶ τὰς σφαγὰς τῶν ἀνθρώ-
πων, λέγω δὴ οὗ θεομίσητοι Βούλγαρο:" ἡ δὲ θερα-
tla ἐπηχολούθησεν ix τῆς ὑμῶν εὐσεθοῦς καὶ
εὐδιαχρίτου φρονήσεως, Τὰ γὰρ κατ᾽ ἀνάγχην γι-
γόμενα! συγγνώμης ἀξιοῦται καὶ παρὰ Θεῷ καὶ
παρὰ ἀνθρώποις volg. εἰδόσι τὰ ἀνθρώπινα πρά-
Ὑμᾶτα, Καὶ γὰρ πολλάχις διὰ λιμοῦ ἀνάγκην ἀπε-
γεύσατό τις τῶν ἀπηγορευμένων, εἶτα μετὰ τοῦτο
τὴν ὀφείλουσαν θεραπείαν δεχόμενος, οὐδεμίαν ἔχει
μέμψιν, ὅτι δι᾽ ἀνάγχην ἀκαθάρτου τινὸ; ἀπεγεύ-
92:0. Οὕτως οὖν xal τοῦτο ἐὰν δέξηται θεραπείαν,

P^TrRo*,. On. €CXI

per necessitatem evenisse, cujus causa sunt qui bella
amant et exces hominum, Deo iuvisi, inquam,
Bulgari; remedium autem sceutum fuisse per ve-
Stam piam prudentiam. Qui enim per necessita-
tem (iunt, venia digua sunt coram Dco et coram
hominibus rerum humanarum peritis. Sepe enim
propter famis urgentiam gustavit quis res prohibi-
tas; deinde debito remedio usus nullom incurrit
reprelensionem quia propter necessitatem imtnun-
dum quid gustavil, Sic igitur et boc, si remedium
accipiat, 'irreprehensibile est propter necessitatem,
nec crimini obnoxium. Sin autem incuratum ma-
neat, ueque praesens generatio neque futura irro-
prebensibiles nos habebit et crimine carentes,

9

Digitized by Google
