215 NICOLAI CP. PATRUIARCILE : 216

nei lucri faciamus, cum jam. ad sepulerum inten- A ἡμεῖς τι τῶν τοῦ βίου χερδήσωμεν * καὶ γὰρ ἤδη
damus oculos, et hujus vite finem exspectemus. πρὸς τάφον ὁρῶμεν, xai τὴν ix τοῦ βίου τούτου
Quicunque hisin terris potentiam a Deo accipiunt, ἀναχώρησιν. Ὅσοι τῶν ἀνθρώπων δυναστείαν ἐπὶ
nihil habent antiquius, si in Deum pro benefieiis γῆς παρὰ Θεοῦ λαμθάνουσι, τοῦτο πρῶτον ἔχουσιν
grati sint, quam Dei glorix inservire. Glorificatur — ἔργον, ὅταν εὐχάριστοι διαμένωσιν ἐπὶ ταῖς τοῦ
- autem Deus, quando illi reete eum subditis agunt. Θεοῦ εὐεργεσίαις, τοῦ σπουδάζειν δοξάζεσθαι τὸν
Nihil terrestrium rerum, me templorum quidem θεόν. Δοξάζεται δὲ ὁ Θεὸς Dix πολιτείας ἐναρέτου
:edilicatio, vel sacrificiorum oblatio, Deum ita glo- αὐτῶν τε xal τῶν ὑποχειρίων * ἐν οὐδενὶ γὰρ οὕτω
rificat et honorat, ut recta agendi ratio et vite θεὸς τῶν ἐπιγείων πραγμάτων οὗτε δοξάζεται, οὔτε
puritas. Et tu igitur, fili, cum a Deo potentiam πιμᾶται 4 ἐπὶ ναῶν οἰχοδομῇ, f| Ent προσενέξει τι-
acceperis, et vir prudens sis et erga benefleium νῶν ἀναθημάτων, ὡς ἐπὶ πράξει ἀγαθῇ xot βίου
gratus, ea debes cogilare, per qui homines di- καθαρότητι. Kat σὺ οὖν, τέκνον ἡμῶν, παρὰ Θεοῦ
yniorem et firmiorem et Deo placentem et natur λαθὼν τὸ δύνασθαι, καὶ ἄνθρωπος φρόνιμος ὧν xat
humane non incongruam vitam agere possint. εὐχαριστεῖν εἰδὼς τῷ εὐεργετήσαντέ σε, ὀφεΐλεις
Quare hac tibi scribo? Quia nobis heri dixisti ἐχεῖνα φρονεῖν xa σπουδάζειν, δι" ὧν ol ἄνθρωποι
Ecclesie inimicos dicere nos ideo securitatem ἢ μέλλουσιν ἔσεσθαι βίου τιμιωτέρου καὶ ἀσφαλεστὶ-
Ecclesie per epistolam flagitare, quia timemus πὸ ρας ζωῇ, καὶ μήτε θεὸν λυπούσης, μήτε τὸ ἀνθρώ.
rursus aliquod imperatorium decretum talia. vel πινον ὑδριζούσης. Διὰ τί γράφω ταῦτα ; Ἐπειδὴ
pejora faciat, et rursum iisdem grovemur. Etinde, χθὲς εἶπες πρὸς ἡμᾶς, ὅτι λέγουσιν οἱ ἀνθιστάμενοι
lili, ea surgit apologia eorum manifestam habens τῇ Ἐχχλησίᾳ, ὡς διὰ τοῦτο παραιτούμεθα τὸ ἄσφα-
"amnalionem : quomodo enim sacerdotes a populo λὲς τῇ Ἐχκχλησίᾳ ποιῆσαι διὰ τῆς ἐγγράφου ἀπαι-
Vifferre oportet, nisi saeris legibus firmiter ad- τήσεως, ὅτι φοδούμεθα μήποτε πάλιν βασιλική τις
herendo? ἐξουσία fj τοιαῦτα ἣ καὶ χείρονα ποιήσει, xo πάλιν
ὑπαχθῶμεν τοῖς αὐτοῖς. Καὶ αὐτόθεν, τέχνον ἡμῶν, ἔστιν ἡ ἀπολογία αὐτῶν φανερὰν τὴν χατάχρισιν
ἔχουσα" ἐν τίνι γὰρ ὀφείλουτιν οἱ ἱερεῖς διαφέρειν τοῦ λαοῦ, bio μὴ τῶν ἱερῶν ἀντέχωνται νόμων;

Deinde, fili, iu militari ordine in quo nutritus et Εἴτα, τέκνον ἡμῶν, ἐν παρατάξει πολεμιχῇ ἐν ἧ

educatus es, a minima dignitate usque ad maximam, χαὶ ἀνετράφης καὶ ἐπαιδεύϑης ἀπὸ ριχρᾶς ἀρχῆς xal
»onne multi suum locum timiditate deserunt, εἰ ἐσ ἕως τῆς μεγίστης, οὐχὶ πολλοὶ χαταλιμπάνουσι τὴν
acie fugiunt? Nonne, cum id singulis diebus accidat, C οἰκείαν τάξιν ὑπὸ δειλίας, xal φεύγουσιν ix τῆς πα-
legibus prapositos, instanter dissuaderi debent, si ^ ρατάξεως; Μὴ οὖν ἐπειδὴ τοῦτο χαθ᾽ ἐχάστην συμ-
. desertoresillos etex acie fugientes in militarem ordi- αίνει τοὺς χειμένους ἐπ᾽ αὐτοῖς νόμοις xat ἀσφαλι-
ner velis restituere? Nonne eos admoneset hortaris ζομένους παραιτήσασθαι ἔχεις, ἐὰν βουληθῇς τοὺς
vijam id facere non audeant, neque a quo loeo λειποτάχτας ἐχείνους καὶ φυγόντας τὴν παράταξιν
Tugiant priusquam eos recipias? Sic humane militie πάλιν εἰς τὴν στρατιωτιχὴν δέξασθαι τάξιν ; "AM"
firmitatem postulabis, spiritnalis aute: el sanete οὔχὶϊ πρῶτον σωφρονήσας αὐτοὺς, xat ἀσφαλισάμενο;
Jespicies? lomo Dei, qnieunque est, cui dedit εἰς τὸ μηχέτι τοιοῦτον τολμῆσαι, μηδὲ ἀποφυγεῖν
Deus imperare, quod Deo placet et αὐ subditorum τῆς οἰκείας τάξεως, οὕτως αὐτοὺς παραδέξῃ; εἶτα
salutem pertinet, debet οἱ cogitare et facere; sub- ἐπὶ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης στρατείας οὕτως ἐπιζητή-
diti vero, st obedierint, suam salutem invenient; sin σεῖς ἀσφάλειαν, ἐπὶ δὲ τῆς πνευματιχῆς καὶ ἁγίας
minus condemnabuntur ; dux autem non damna- τοῦτο παραδλέψεις; 'O τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ὅστις
tus erit, quia, quod precovere debuit, przcavit. ἂν X, καὶ ἄρχειν ὑπὸ Θεοῦ καταπεπιστευμένος, τὸ
Cur legislatores honorantur οἱ feliees suntt Quia ἀρέσχον Θεῷ xoi εἰς σωτηρίαν τῶν ὑποχειρίων
leges statuerunt, salutem hominum przmeditati. Qui ὑπάρχον, ὀφείλει καὶ φρονεῖν καὶ ποιεῖν. Οἱ δὲ ὕπο-
autem leges tronsgrediuntur; miserabiles sunt. Ne- fy χείριοι, ἐὰν μὲν φυλάξωσιν, εὑρίσκουσι τὴν ἑαυτῶν
«queideo legum latores vel eorum opus vituperantur, σωτηρίαν. Εἰ δὲ μὴ φυλάξωσιν, αὐτοὶ μὲν χαταχε-
quod leges statuerint quas. plerique hominum, ut χριμένοι, ὁ δὲ ἄρχων ἀχατάχριτος, διότι ὅπερ
bene nosti üli mi, conculcant et negligunt. ὥφειίλεν ἐχεῖνος προενοήσατο. Διὰ τέ xat ol νομοθέ-
ται τίμιο: καὶ μακάριοι; Ὅτι νόμους ἔθεντο προνοούμενοι τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων * οἱ δὲ
παραθαίνοντες τοὺς νόμους, ἐλεεινοί" xat οὐ διὰ τοῦτο οἱ νομοθέται μεμπτοὶῖ, ἢ τὸ ἔργον αὐτῶν, ὅτι
ἔθηχαν νόμους, οὖς οἱ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων, ὡς καὶ αὐτὸς γινώσχεις, τέχνον ἡμῶν, καταπατοῦσι
χαὶ παρορῶσιν.

Deiis autem qui dicunt res nostras male se ha- Περὶ δὲ τῶν λεγόντων, ὅτι διὰ τοῦτο δυστυχηῦσε
bere quod Ecclesie nonuniantur qui quartas nu- τὰ πράγματα τῆς πολιτείας ἡμῶν, ἐπειδὴ μὴ συν-
ptias acceperunt, eos affirmo nescire quid dicant, νωνται οἱ τὴν τετραγαμίαν δεξάμενοι τῇ Ἐχχλησίᾳ
aut ín quibus argumentis confidant. Primum quidem (1), ἐκεῖνο λέγω, ὅτι οὐδὲ τὸ τί λέγουσιν οἴδασιν,
in omni re przcedit cura. deinde exspectatur Dei οὐδὲ περὶ τένων διαδεθαιοῦνται * διότι ἐν παντὶ πρά-

(V) Notabilis hie episto«e traetus, de Graecorum — setate, quod. tamen Greci ipsi religiosigres im-
alve;sus ltomanos sclismate, Nicolai patijarcelie— probabant,

Digitized by Google
