73

EPISTOLE.

214

ἀπολαύσῃς. Παράσχοι δὲ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος ὅσα εἰς A liberet. Deus ab omnibss malis et visibilibus ct

δόξαν αὑτοῦ, ὅσα εἰς τὴν σὴν τιμὴν xal σωτηρίαν,

invisibilibus

ταῦτα καὶ διανοεῖσθαι vol πράττειν, ῥυόμενός σε ἀπὸ πάτης xaxüv περιστάσεως xal ὁρωμένης καὶ

ἀοράτου,
OT'. ᾿Αδήζῳ.

Γένους ὑπάρχων ἐξ ἀγαθοῦ χαὶ δικαίου, τέχνον
ἡμῶν, οἴκοθεν ἔχεις τὸ ἀγαθὸν καρποφορεῖν καὶ τὸ
δίκαιον, Διὰ τοῦτο οὐδὲν ἄλλο f] μόνην τὴν ὑπό-
θετιν γράφομεν. Ἐκεῖ yàp ἡ παραίνεσις χώραν
ἔχβι, οὗ ἔστιν ὑπόνοια μὴ παρ᾽ ἑαυτοῦ χατηρτι-
σμένον εἶναι τὸν παραινούμενον" ἡμεῖς δὲ πόῤῥω
ταύτης τῆς ὑπονοίας ἐσμὲν περὶ σοῦ. Διὰ τοῦτο
μόνον τὸ πρᾶγμα παριστῶμεν τὸ βαρὺ τοῦτο

LXX. Iucerto.

Cum genere optimo et justo ortus sis, fili mi,
nalura sortitus es ut fructus bonos et justos facias.
Quapropter nihil nisi hoc tibi scribimus. Tunc
enim hortationi locus est, cum eum quem hiorta-
mur suspicio est non esse per se ad bona com-
paratum. ilc autem de te suspicio longe ἃ mente
nostra abest. luco rem ipsam solummodo traldi-
mus grave et difficile onus. Qui dicitur xózxoc, ut

xi χαλεπὸν φορτίον" ὁ λεγόμενος κόχχος, ὥς p ait qui hasce fert litteras, nunquam hucusque san-

φῆτιν ὁ τὸ γράμμα κομίζων, ἐξ ἀρχῖς μέχρι xat
αήμερον οὖκ ἐπεφορτίσθη τῷ τοῦ ἀγίου ᾿Αποστόλον

κτήματι, νῦν δὲ ὅπως οὐκ οἶδα χινδυνεύει τῷ
ἄχθει τούτῳ καταδαρεῖσθαι. Σὸν οὖν ἐστι,

τέκνον ἡμῶν, καὶ τῇ: σῆς ἀρετῆς xai συνιδεῖν τὸ
βάρος, καὶ τῷ μοναστηρίῳ, μᾶλλον δὲ τῷ μεγάλῳ
μαθητὴ τοῦ Κυρίου, μὴ συγχωρῆσαι ἣν οὐκ ἔγνωχε
μέχρι σοῦ βαρύτητα νυνὶ γνωρίσαι. Εζης ἡμῖν ἐῤῥω-
μένος ἐν Κυρίῳ, καὶ πάση: ὁρωμένης τε xai
δοράτου χαχώσεως ὑπερχείμενος.

04'. ᾿Αδήζῳ.

Καὶ οἰκείᾳ γλώσσῃ ἐνετειλάμεθα τῇ εὐλαβείᾳ σου
tw»; χορήγουντας τὸ ἐτήσιον τοῦ χηροῦ τέλος, μὴ

cti Apostoli possessione oneratus esi; nunc vero
jam in eo est ut hoc onere gravetur. Tuum igitur
est, fili mi, et tu:e virtutis intelligere quautum sit
onus, neque permittere ut monasterium imo vero
magnus ille Domini discipulus gravamen incurrzt
quod usque modo non incurrit. Valeas in Domino,
atque utinam omnia mala, sive visibilia sive invi-
sibilia, effugere possis.

LXXIV. Incerto.

Et viva voce tug sollicitudini eus commendavi-
mus qui annuum cerz tributum solvunt, ne supra

πλέον τῆς δυνάμεως, μηδὲ πρὸς ἀδιχίαν τῆς ῥοπῆς C vires a vergente ad. injustitiam studio ab eis exi-

χλενούσης ἀπαιτεῖσθαι τὸ τέλεσμα * ἀλλ᾽ ὅσον ἡ σὴ
ὁ, σύνεσις μήτε ἐχείνους τῆς ὀφειλομένης τῇ "Ex-
χλησίᾳ ζημιοῦν χορηγίας, μὴτε τὴν Ἐχχλησίαν
ἀδίχως τι παρ᾽ ἐχείνων χερδαίνειν, Ἐξ ἴσου γὰρ
χαὶ τὸ ἐκείνους τὴν Ἐχχλησίαν ἀποστερεῖν τῆς δι-
χχίας χορηγίας, xax τὸ παρὰ τῆς Ἐχχλησίας ἐχείνους
πλεονεχτεῖσῆαι, ἀποδεδλη μένον ἡμῖν " ὥστε ὡς &v-
ὕρωπος φρόνιμο; xal συνετὸς τὸ ἄλυπον ἑκατέρῳ
μέρει περιποίτσαι" τὸν δὰ ἐπίσχοπον, ὃς ἀτάκτως
χαὶ παρὰ χανόνα εἰς πράγματα ἑαντὸν ἐπιδίδωσι,
χαὶ ἄλλους τὰ πράγματα χἀχεῖνον ὑπόδιχον ποιοῦντα,
εἰ μὲν πλησίον ἐστὶν οἰχείοις λόγοις ἀδελφικῶς πα-
p1xálesoy, τὸ πρέπον συνιδεῖν καὶ ἐπισχεῖν ἑαυτὸν
τῆς ἀτάχτου προαιρέσεως; Εἰ ὃὲ μὴ πλησιάζει, ὅσα
ἡ διὰ γλώσσης παράχλησις ἔμελλε πριεῖν, ταῦτα
διὰ γράμματος ποίησον" xai εἰ μὲν ἀχούσει, θεῷ
χάρις, καὶ τὰ πράγματα τὴν οἰκείαν ἕξει κατάστα-
σιν" εἰ δὲ μὴ ἀχούσει, αὐτὸς εὑρήσει τὰ ix τῆς
ἀνηκοῖχς συναντήσοντα, xal σὺ ἕξεις τὸν Ex τῆς
παραχλήσεως ἔπαινον, Καιροῦ δὲ τὴν ὑδὺν ἀνεμπό-
διστον ποιοῦντος, τὸν ἀτάχτως τὴν τοῦ Χαλδίας μη-

gatur. Coveat autem tua. prudentia ne et illi Eccle-
siam debito tributo defraudent, neve Ecclesia
injuste oliquid ex eis lucretur; ex sequo enim repre-
amus et eos Ecclesiam debito privare et ab eccle-
sia male multari. Itaque] ut. vir prudens et sapiens
ab omui molestia utramque partem vindica.  Epi-
scopum vero qui inordinate et contra canones
negotiis se tradit quae et alios et illum reum fa-
ciunt; si adsit, aptis verbis fraterne admoneas ut
quod decet intelligat et a temeritate caveat. Si
autem absit, ea que voce commendare debebas,
per litteras. commenda, Si audierit, Deo gratias,
aique ita res in hono statu composite erunt; si
vero non audierit, es qui ex inobedientia orientur
experietur, et tu ex tua hortatione laudem perci -
pies. Cum autem tempus viam non impeditam
prostiterit, eum episcopum qui Chaldiz metropo-
lim in. archiepiscopalem Ecclesiam convertit, huc
viique mittas, ut et nos ex ejus ore qu» secuta
sint discentes, quod ad hanc altinet. Ecclesiam
ordinemus.

τρόπηλιν ἐπίσχοπον μεταποιήσαντα πρὸς ἀρχιεπισχοπὴν, πρὸς τὰ ἐνταῦθα πάντως ἐξαπόστειλον, ἵνα
χαὶ ἡμεῖς bx τῆς ἐκείνου γλώσσης μαθόντες τὰ παραχολουθήσαντα, τὸ πρέπον τῇ 'Exxinsía διορι-

04:02.
OE'. ᾿Αδήιῳ,

Téxvey μου ᾿γαπημένον " ἃ γράφομεν, τέχυον
ἥμων, ὑπὲρ τῆς σῆς τιμῆς xal σωτηρίας καὶ ἐν τῷ
vov αἰῶνι xal ἐν τῷ μέλλοντι γράφομεν, οὐχ ἵνα

ΕΧΧΥ͂. Incerto.

Fili dilectissime, qux tibi scribimus, ad tuam
cloriam et. salutem per praesentem et futuram
vitam scribimus, non àutem ut aliquid momenta-

Digitized by Google
