295 NICOLAI CP.

PATIUARCH/E 296

est, et eum qui in locum secundi, ut aiunt, suum α παρὰ σοῦ εἰς τάξιν πρωτοπρεσδυτέρου τεταγμένιν

ordiuem et statum servet nunquam tentes in. in-
feriorem ordinem deducere. Hzc tibi mandamus.
Hxc nostra mandata servabis, nobis obediens, elsi
peccatori, patri tamen tuo et summo sacerdoti.
γενοῦ φύλαξ τῆς ἡμετέρα; ἐντολῆς, ὡς Enóptvo;,
χιερεῖ,

XC. .Incertis.

Fratres mei, addam vero, et filii, nisi vobis dis-
plicet filios vocari peccatoris quidem, sed tamen
patris, quod ne vos quidem negar«tis , etsi..... esse
apud omues digni habemur; sed euin ilii et fia-
tres... pessimi damonis Ecclesia schisma, illius

providentia qui semper et ab initio separata in.

unitatem reducit, prasserlim quidem per seipsum,
cum exinaniveril semetipsum pro omniui unitate,
et pati voluerit. quaecunque passus est ; deinde vero
et per eos qui eam liumnanitatis curam suscepere,
apostolos scilicet. eorumque successores, abstulit,
ut putamus elsi peccatores, divine voluntati cou-
gruam inter. Dei sacerdotes conjunctiouem. Quod
schisma si quis non arimadvertil, meum nou est
illum. convincere, cum, vel nobis Lacentibus, res
ad prebandum suffieiant. Quie vero  accusotiones
sive a vobis sive ab aliis in meam humilitatem
diriguntur, accusantium conatum non deprecor,
quam longissime progrediendi. Eisi divina gratia
illud discrimen nou refortnidemus, attamen, filii et
fratres, si ego. vobis oneri sum et displiceo, tali

χαὶ ἀρχιδιαχόνου, ναὶ δὴ καλ' τὴν τοῦ λεγομένου
δευτερεύοντος, συντηρεῖσθαί τάξιν τε καὶ χατάστα-
σιν, καὶ μηδαμῶς αὐτοὺς ἐν ὑποδεδηχυί: τάξει ὃν.
χιμάσαι καταγαγεῖν. Ταῦτά σοι ἐντελλόμεϑα, καὶ
εἰ xat ἁμαρτωλῷ, ὅμως δ᾽ οὖν πατρί σὺν xal ἀρ-

L. Aeon.

'Aózhgoí pou, προσθήσω δὲ xal τέχνα, cl μὴ
λύπην ἡ προσθήχη ποιεῖ τοῦ τέχνα χαλεῖσθαι ἀμαρ-
τωλοῦ μὲν, ὅμως δ' οὖν πατρὸς, ὡς οὐδ᾽ ἂν αὐτὰ
ἀρνηθείητε εἰ xal πλ... εἶναι παρὰ πᾶσιν ἄξιοι
χαθεστήχαμεν, ᾿Αλλὰ γὰρ τέχνα xol ἀδελφοὶ...

πονηροῦ δαίμονος τῆς Ἐχχλησίας διαῤῥήξεις, προ’

p μηθείᾳ τοῦ ἀεὶ xal ἐξ ἀρχῆς τὰ διεστῶτα εἰς ἕνωσιν

ἄγοντος, μάλιστα μὲν δι’ ἑαυτοῦ οἷς ἐχένωσεν ἕαυ-
τὸν ὑπὲρ τῆς πάντων ἑνώσεως χαὶ παθεῖν ἠνέσχετο
οἷα πέπονθεν. Ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τῶν εἰς τὴν buti-
νου πρόνοιαν τῆς ἀνθρωπίνης εἰσεληλυθότων ivi»
σεως, ἀποστόλων φαμὲν xal τῶν ἐφεξῆς διαδόχων,
ἀπείληε τὴν, ὥς γε νομίζομεν, εἰ καὶ ἁμαρτωλοὶ,
θείῳ νεύματι πρέπουσαν ἱερεῦσι Θεοῦ σύναψιν
xat εἴτις ταύτην οὐχ ἐν ἀποδοχῇ τίθεται, οὐχ ἔστιν
ἐμὸν ἐλέγχειν, τῶν πραγμάτων ἀρχούντων εἰς ἔλεγ-
yov, κἂν ἡμεῖς σιωπήσωμεν, "A δὲ πρὸς τὴν ἐμὴν
ταπείνωσιν εἴτε παρ᾽ ὑμῶν, εἴτ᾽ ἐπ᾽ ἄλλων. αἰτιά-
ματα βλέπει, οὐ παραιτοῦμαι τὴν τῶν αἰτιωμένων
mpozígsct), εἰς ὃ προελθεῖν ἀγαπῶσιν, xiv θείᾳ χά"
pv μὴ δειλιῶμεν τὴν τῶν αἰτιαμάτων διάλυσιν,

onere oneratos liberare paratus sum, et ea qui C ὅμως οὖν, τέχνα xoi ἀδελφοὶ, εἰ βαρὺς ἐγὼ xt

ad me spectant juxta vestrum beneplacitum dispo-
nere, illi qui vobis placere poterit, ut. vestrum
caput fiat, concedens, dummodo ad corporis Ec-
clesix integritatem revertaimnini,

XCl. Dilecto spirituali filio , illustrissimo Co-
ropo.

Seimus, fili, jam ante benevolentissimas tuas
litteras rerum diffieultatem. prohibuisse quominus
ad nos lua Excellentia. mitteret, Hoc tamen te
non lateat, nos etsi nulla a te admonitio facta
fuisset, non negligere de tua felicitate et salu-

ἀπαρίσκων, ἕτοιμός εἶμι xol τοῦ βάρους ἀπαλλάτ-
τεῖν τοὺς βαρυνομένους, καὶ πρὸς τὸ ἀρεστὸν ὑμῖν
τὰ xat! ἐμαυτὸν διατιθέναι, παραχωρῶν τῷ εἰς
ἀρέσχειαν ἐσομένῳ τὸ εἶναι ὑμῶν κεφαλὴν, μόνον
πρὸς τὴν ὑλότητα τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἐπιστράφητε
σώματος.

LA'. Τῷ ἡγαπημένῳ πνευματικῷ téxr9, τῷ

ἐγδοξοτάτῳ Κορόπῳ.

Οἴδαμεν, τέκνον ἡμῶν, καὶ πρὸ τῶν γρᾶβ΄
μάτων τῆς σῆς τελειοτάτης συνέσεως» ὡς ἡ
τῶν πραγμάτων δυσχέρεια τὴν ὑμετέραν ἀπεχώ:
λυε τιμιότητα διαπέμπεσθαι πρὸς ἡμᾶς. τὴν
τοῦτό ac μὴ λανθανέτω, ὅτι, χἂν μὴ πρὸς ἡμᾶς oi

te. in mostris humilibus — precibus memoriam p λωσίς τις ἐγίνετο παρ᾽ ὑμῶν, οὐχ ἐτίθεμεν 9

facere. Sua autem est intelligentize humiles preces
mosras efficaces reddere illisque facultatem dare
ounipotenti Deo appropinquandi. Fortes enim sunt
ferventes justi preces. Si autem justorum oratio
indiget vel corum pro quibus lit. auxilio, quanto
magis peccatorum oratio, quales nos sumus ! Oun-
nino autem, üli, nostris humilibus precibus au-
xilium ate accedet, qui Deo digne vivis, ut debet
quicunque humans natura est particeps imprimis
vero ii qui a Deo imperium acceperunt, et, Deo
similes, erga sibi subditos connaturales et conser-
vos sunt, Quid igilur dico? Nempe te paterno more
neque rigide imperantem subditis ut propriis filiis
provideutem, justiljaum colentem, salutarem sub-

παροράσει tb ἐν ταῖς τεταπεινωμέναις ἡμῶν εὑσ
χαῖς μεμνῆσθαι τῆς ὑμῶν εὐζωΐα; xal σωτηρίας,
Τοῦτο καὶ ἀπὸ τοῦ παρόντος οὐ λήξομεν, εἰ Y
ἁμαρτωλοὶ, ποιοῦντες, Ἔστι δὲ τῆς ofc συνέσεως
τὴν ταπεινὴν εὐχὴν ἡμῶν ἐνεργῇ ποιῆσαι χαὶ τα"
ῥνσίαν λαθεῖν τοῦ προσιέναι τῷ πάντων θεῷ.
Ἰσχύει γὰρ δικαίου δέησις ἐνεργουμένη. Εἰ δὲ τῶν
δικαίων εὐχὴ χρήζει xai τῆς ὑπὲρ ὧν εὔχεται pv
θείας, πόσῳ μᾶλλον ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁποῖοι tv"
χάνομεν ἡμεῖς ; Πάντως δὲ, τέκνον ἡμῶν, γενήσεται
ἡ παρὰ σοῦ βοήθεια τῇ ἡμῶν τεταπεινωμένῃ εὐχὴν
βιοῦντός σου θεοφιλῶς, ὅπερ ὀφείλει πᾶς μὲν ὁ ὑπὸ
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τελῶν, μάλιστα δὲ οἱ παρᾶ
Θεοῦ λαθόντες τὸ ἄρχειν τὰ ἴσα καὶ 8:5 τοῖς ὁμο΄

Digitized by Google

