pu

EPISTOL E.

2904

xal μέλος ὥσπερ εἶ σὺ, χάριτι Θεγῦ ἐξ ἀρχῆς xaX A'et membra, ut tu ipse es, et gratia Dei ab inilio do-

συγχοινωνὸν τῶν παθημάτων, ἀλλ᾽ οὐδὲ πρὸς ἕτερόν
τινα. Μηδεὶς οὖν ὑποτρεχέτω «λογισμὸς, τέχνον
ἠγαπημένον, τὴν σὴν ψυχὴν, ὡς ἕνεχεν τῶν προλα-
Góvetov ἀηδές τι ἐν τῇ ἐμῇ ἀποχείσεται ψυχῇ, οὐδ᾽
ἀποστροφὴ τις καὶ ἐναντίωσις. Μὴ γένοιτο, τέκνον
μου, μὴ οὕτως ποτὲ νικήσῃ τις ὑπεναντίως χινού-
μενος λογισμὸς, ὥστε τοιοῦτον ἐνθύμημα ἐν τῇ σῇ
ἐμφυτευθῆναι ψυχῇ. ᾿Αλλ᾽ ὄψει μᾶλλον πλέον 1)
πρόσθεν τὴν ἡμετέραν πρὸς σὲ καὶ διάθεσιν, xal
γνώμην, καὶ στοργὴν ἐξηπλωμένην, καὶ τοσοῦτο
πλέον ὅσον νῦν εἰς μέσον εἰσέρχομαι τῶν ἴσως διὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας μὴ χαθαρῶς μηδὲ γνώμῃ ἀδια-
στρόφῳ μεθ᾽ ἡ μῶν μελλόντων συναναστραφήσεσθαι.
Καὶ πάλιν φημὶ, εἴ τις παρενοχλεῖ λογισμὸς ἕνεχεν

loram meorum participem, sed neque erga alium.
Nullo igitur, mai lili, mentem tuam suspicio subeat
in mea mente ex precedentibus non nihil inolesti
vel aversionem et oppositionem residere, Absit,
Bli, ut unquam talis cogitatio in tua mente radices
agat. Sed majorem quam prius nostram erga te
diapositionem el sententiam et effusam dilectionem
videbis, eoque magis quod nunc in medium eorum
introeo, qui forsitan ob mea peccata neque sim-
pliciter, ueque mente sincera cogitatione nobiscum
debent conversari. Εἰ rursum dico, si qua te impe-
dil suspicio, parvi illius quod accidit, dissidii causa,
lane toto animo longe a te abjice, certam fidem
accipiens ne vestigium quidein. eorum quae. inter

τῆς μιχρᾶς ταύτης γεγενημένης διαστάσεως, τοῦτον p nos acciderunt, in Deo dicimus, nostra in mente

ὅλῃ ψυχῇ ῥίψον ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, λαμδάνων πληροφορίαν,
ὡς οὐδ' ἴχνο; ὅλως τῶν γεγονότων μεταξὺ ἡμῶν τῇ
ἐμῇ ψυχῇ, ἐν θεῷ φάμεν, ἀποχείσεται.

Iill', ᾿Αξήζλῳ.

Οἴδαμεν τὴν ἀγαθήν σου προαίρεσιν, τέχνον
ἡχῶν, μὴ δεομένην τῆς ἡμῶν παραινέσεως, Οἱ γὰρ
οἴκοθεν ἔχοντες τὸ συμπαθὲς ob χρήζουσιν ἐπὶ
τοῦτο τῆς ἐκτὸς παραχλήσεως, Διὰ τοῦτο ol τὸ
γράμμα ἡμῶν ἐπιφερόμενοι μέχρ: τοῦ νῦν τοιοῦτο
οὐχ ἐκόμισαν γράμμα περὶ τοῦ μηδὲν ἐπιέαρεῖσθαι
αὐτοὺς ἔνεχεν τῆς ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν ἐλαφρυνού-
σῆς αὐτοὺς συνεισφορᾶς ἐν τῇ πατριαρχιχῇ διοιχή-
δες, Ἐλογιζόμεθα γὰρ ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ ἡμετέρου

permansurum,

LXXX VII.

Scimus, mi fili, tuun. bonum animum mostra
adhorlatione non egere. Qui enim ex se miseri-
cordiam habent, non ad hoc aliena invitatione
indigent. ideo qui nostras. litteras ferunt, hucusque
eas non reddidere, deprecantes ut nihil ultra one-
rentur ipsi qui ab initio et jamdudum yer suas in
patriarchali administratione conwibutiones suble-
vali fuerint. Reputabamus enim te etiam absque
nostris litteris eos ab hoc publico onere lileros

Incerto.

Ἰράμματος τούτους ἀφήσῃς τοῦ δημοσίου βάρους αὶ remissurum esse. Nonenim fieri potest. (ul tu bene

ἀνέτους * οὐδὲ γὰρ δυνατὸν (ὡς καὶ ἡ σὴ ἐξεπίσταται
σύνεσις) τά τε πατριαρχείῳ ἐξ ἀρχῆς διορισθέντα
συνεισφέρειν, xal ταῖς δημοσίαις ὑπηρεσίαις κατα-
βαρύνεσθαι, Διὰ ταῦτα γράφομέν σοι, τέκνον ἡμῶν,
εἰ δυνατὸν ἐᾶσαι πένητας ἄνδρας διὰ τὴν αὐτῶν ἀπο-
ρίαν μικρὰν συνεισφέροντας χρείαν τῇ τοῦ Θεοῦ 'Ex-
χλησίᾳ, καὶ μὴ βάρος αὐτοῖς ὑπὲρ τὴν δύναμιν ἐπι-
θεῖναι, ὃ καὶ «ot; δημοσίοις πράγμασι λειτουργεῖν
αὐτοὺς οὐ συγχωρήσει, καὶ τῆς μιχρᾶς προσενέξεω;
τὴν Ἐχχλησέαν τοῦ Θεοῦ ἀποστερήσειν.
ΠΘ΄. Γρηγορίῳ ᾿Εφέσου. ΄
Ἐπειδὴ τὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ Ἐχχλησίας ὃ μέγας
χαὶ πρῶτος ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὁ Κύριος καὶ θεὸς ἡμῶν

intelligis) et ea qu: patriarcbali sedi ab initio sunti
definita contribuere, et publicis muneribus insuper
onerari. Ideo tibi scribimus, fili, ut, si feri po:est,
homines inopes per suam inopiam nonnullam:.
utilitatem Dei Ecclesie tribuentes molestare desis-
tas. Neque eis novum onus impouas, quod non iis
permiütet ut publica obeant munera, Deique Eccle-
siam certis privabit facultatibus.

LXXXIX. Gregorio Ephes: episcopo.
Quoniam ea qui sunt. Ecclesise, magnus et pri-
mus sacerdotum princeps, Domiuus εἰ Deus noster

Ἰησοὺς ὁ Χριστὸς οἰκονομηθῆναι παρέσχεν, ὃν τρός p Jesus Christus administranda praebuit, eo modo quo

ποὺ τῇ αὐτοῦ ἔδοξεν ἀγαθότητι (τί: γὰρ ἐπὶ νοῦν
τολμήσοι λαδεῖν ὡς τὸ μέγα τοῦτο ἔργον μὴ γεγονέ-
vii σὺν τῇ ἐχείνου εὐδοχίᾳ ;) ἀλλὰ γὰρ ἐπεὶ τὰ τῆς
ἱερᾶ;ξ αὐτοῦ συναγωγῆς διῳχήθη, ὁρίζομεν τοὺς
pi» ἀρχαίους λειτουργοὺς τοῦ &ylou θυσιαστηρίου
προτετάχθαι τῶν παρὰ τῆς σῇς ἀρχιερωσύνης ἐν τῷ
νῦν χαιρῷ εἰς λειτουργίαν προχεχειρισμένους * μετ᾽
ἐχείνους δὲ τοὺς παρὰ σοῦ τὴν χειροθεσίαν λαδόντα:"
ἐσχάτους δὲ εἶναι τοὺς ἐν τῷ χαιρῷ τῶν cüx οἶδα
ποίοι;: χρίμασι Θεοῦ συγχεχωρημένων ἐπεισελθεῖν
σκαυδάλων τῇ Ἐκχλησίᾳ ὑπὸ Κωνσταντίνου xoi
Ἰωάννου χειρυθετηθέντας, Καὶ τοῦτο μὲν τὸ μέρος
τοιοῦτον ἔχει τὸν διορισμόν. “Ἕτερον δὲ ὀρίξομεν
(xxt τοῦτο μενέτω πάντως ἀπαραποίητον), ὥστε τὸν

ipsius bonitati visum est, (quis enim mente auderet
concipere magnum hoc opus eum illius beneplacito
non (eri!) Sed quoniam ipsius sacri cetus res
nobis commissae sunt, definimus antiquos minis-
Wos sacris altaribus praflci debere ante eos qui
nunc maxime ἃ tuo summo sacerdotio ad ministe-
rium designati sunt; deinde cosqui ἃ te manuum
impositionem receperunt; ultiusos autem esse eos
qui eo scandalorum tempore electi, (scandala)
mescio quibus Dei judiciis, sub Constantino et
Joanne Eeclesiamg intrare potuerunt. Qua quidem
pors hanc habet explicationem, Alterum. autem
deüinimus, (et hoc certo certius erit) ut is qui ate
in locum protopres! y'teri. et archidiaconi ordinatus,

Digitized by Google
