<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="22,4,952,84">
231        NICOLAI CP. PATRIARCHÆ        232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="22,37,470,520">
ineri vos; tum autem nec remissionem attulerunt
nec consolationem dolorum meorum quæ est sem-
per in precibus meis; cisi propter peccata nostra
irritæ fuerunt preces nostræ pro bono Ecclesiarum
ordine, hæc tamen quæ nostrum cor humile dili-
nani, sive libentes sive inviti sustinebimus, usque-
dum investigabilia Dei judicia digneretur illa simul
cum aerumnosa et infelici vita nostra dirigere. Tu
autem, sacratissime noster fili, etsi corpus infirmi-
tatibus laboravit, et forte adhuc laborat, sed gratia
Dei anima donatus firmissima, ne desistas commis-
sum tibi a sancto Spiritu gregem et verbo et opere
et exemplis et hortationibus luis ita pascere et di-
rigere et ducere, ut el Deus per te contentus sit;
u. nos humiles, audita vestra administrationis
salutari providentia, onere allevemus desperationis. B
Et tu ipse, ut lucerna in mundo, verbum vitæ ha-
bens, et in præsenti vita opera tua lucis ostendes
iis qui diligunt virtutem, et in sæculo venturo
cum lucis hæredibus, quod futurum confidimus,
annumeratus spectabieris. Cæterum autem in tuis
sanctis precibus ne humilitatis nostræ meminisse
obliviscaris.
XLIII. Andreae Palrarum metropolitae.
Præsentem epistolam scribimus tibi, fili noster
sacrate, non ignorantes, etiam absque nostris ver-
bis, tuam intelligentiam apprime scire quid agere
deceat. Attamen et nos secundum rationes quibus
ducimur propriam sententiam noti ficamus, ut, si
veritatem cum his quæ nobis nuntiata sunt con-
sgruenter deprehenderis, congruentem facias agendi
rationem. Cum enim ille qui epistolam detulit,
nobis annuntiavit mulierem quandam viduam,
mundanæ vitæ spiritualem disciplinam, quod est
prudentis animi prævulisse, et sepulcro adhære-
scentem conjugis, cum aliis suis rebus propri am
quoque vitam allutisse Christo Deo nostro, in no-
nastica degentem disciplinâ; huic autem et homi-
num malitia, et invidia diaboli magnam suscitatam
fuisse procellam; tu tuum illi præbebis subsidium,
nec sines hunc episcopum, quicunque sit, ei no-
cere, sed potius ei conmplatues ut in sua permaneat
dispositione, sive gubernationis olimte gradum,
sive in monasterio navult ulcunque permanere.
iniquum enim et nimis inhumanum esset, muliere
rum ita in pietate viventem loco depellerc in quo
viri reliquias condidit, et ubi omnem substantiam
suam in salutem animæ suæ et in loci conserva-
tionem collocavit. Igitur sicut dictum est, gravem
et avidam episcopi animum inde averte et illi suade
te aliorum appetit: ones; sed, si inter Dei minis-
tris communerari velit, et ex propriis rebus et ex
sibi provenientibus, juxta Spiritus mandatam, ege-
nis subveniat.
συναριθμ[ilegivel] φιλε, και τῶν οἰκειων και αὐτῶ[ilegivel] II. εἰσαρκειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="498,37,952,520">
τῷ τῷ θεῷ ἡμῶν· ἣν ἀμείκτου κατάστασιν. Νῦν δὲ
πρῶτον μὲν ἰδίᾳ λαθήσθαι νοσοῦς ὑμᾶς, ἔπειτα
δὲ καὶ οὐδὲ εἰς ἀνευρεσιν σπέρων καὶ παραμυθίων τῶν
ἐμῶν ὀδυνῶν τῆς ὧδι δι᾽ εὐχῆς ἡμῖν ὑπαρχούσης,
εἰ καὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀτελεστος ἡ εὐχὴ
ὑπὲρ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν εὐταξίας, ὅμως ταῦτα καὶ
ἔχοντες καὶ ἄχοντες τὴν ἡμῶν ταπεινὴν διαζαίνειν
χαράν καὶ καρτερήσομεν, μέχρι δ᾽ ἂν τὰ ἀνέξιστα
χρήματα τοῦ θεοῦ ταῦτα κρίνῃ τὰ πλανητικὰ
καὶ, κῑρ τὰς δυστυχίας ἡμῶν ζωῆς ὑπονομισθῆναι. Σὺ δὲ
τεκνον ἡμῶν ἱερώτατον, εἰ καὶ τὸ σαρκικὸν πεπόνθηκε
τὰς ἀσθενείας, τυχόν δὲ καὶ πόνοι, ἀλλ᾽ τίν᾽ ὄντιν᾽
τῆς χάρις τοῦ θεοῦ ὡς ἐβούλημεν, κεχρημένος, μὴ
διέλθῃς τὸ ὑπὸ τοῦ πανάγιου Πνεύματος ἐγγεγραμμένον,
σοι ποιμνίου ταῖς ᾧς καὶ διὰ τῶν λόγων
καὶ τῶν ἔργων ὁδηγιῶν καὶ παρακείσασθαι οὕτως κατα-
ρχίζουσ᾽ οὕτως ὀδιῶν καὶ δεόνων, ἵνα καὶ θεὸς ὁ
σοῦ εὐαρεστᾷ, καὶ ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ μαθόντες
τὴν σωτηριῶν πρόνῃσιν τῆς καθʼ ἡμᾶς ἐπαρχίας,
ἐκ τοῦ βάθους ἀναρωτικῆς τῆς ἀθλίας· καὶ αἱ τῇ
ὡς φωστήρ ἐν κόσμῳ λόγοι ἐπεχόν ζωῆς, καὶ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ τὰ σὰ ἔργα, τοῦ φωτὸς ἐπιδείξεις
τοῖς ἀγαθοῖς ἀρετήν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
ὡς ἔσται, συντεταγμένος ὄρθ.λης. Τὰ δ᾽ ἄλλα
μνημονευθησόμενα ταπεινότητος.
ΜΓ᾽ Ἀνδρέα μητροπολίτην Πατρῶν.
Τὴν παροῦσαν ἐπιστολὴν γράφομεν σοι, τέκνον
ἡμῶν ἱερέ, εἰδότες ὅτι καὶ πλὴν τῶν ἡμετέρων λό-
γων τὴν ἀριθμόσωσαν πράξιν ἂν ἐξεταστάσῃ σὺ
γεγονός. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς καὶ σοὶ ὡς ἐνιζόμενοι λό-
γοι, τῆς ὀλίκας σοὶ γνώμην ἐμφαίνομεν, ἵνα εἰ
συμβαίνωνται τὴν ἀλήθειαν τοῖς ἀπηγγελμένοις
ἡμῖν ἐρέων, τοιούτων τὴν ποίησιν καὶ τὴν διοίκησιν.
Ἐπεὶ γὰρ ὅ τὸ ῥάμμα χρῷμον ἀπήγγελται, ὃ
οὖν τῇσι ἀνδρὸς χρησθείς, ἐπεὶ ἐστὶ φρονιμός
ψυχῆς, ἀντὶ τῆς κοσμικῆς ζωῆς τὴν πνευματικὴν
προσάξει πολιτείαν, καὶ τὸ τάξις προσαρκεστέριον
τοῖς ὁμοίοις, μετὰ τῶν ἄλλων αὐτῆς πραγμάτων
καὶ τὴν οἰκείαν ζωὴν προσήνεγκε τῷ Χριστῷ καὶ
θεῷ ἡμῶν ἐν μοναδῷ ἐξεδύσατο πλείστι. Γραὶ τ̣
δὲ, ὅλα τὰ ἐξ ἀνθρώπων περιεπάστω, καὶ ὁ τὸν
διαβόλου φθόνος, ἐπήγε στε τριχύμας, τὴν σύν ἐπὶ
χορηγήσει βοήθειαν καὶ μὴ ἐὰν, τὸν ἐπεκόπον
ἐξεῖναι, ὅς τις ποιεῖν, ἐπηρεάζει αὐτήν, ἀλλὰ
μᾶλλον ταύτην συνεπιχειροῦσι, ἐν τῇ ὀλίκῃ δια-
μένειν τάξει, εἰτὲ ἡγουμενική, ἔπ̣χη βλαβή, εἰτε
ἄλλως, ἐν τῷ μοναχικῷ βουλεῖται ἀραχένεν καὶ
προσαρκεῖσθαι. Ἀδίκον γὰρ καὶ λοιπὸν ἀδύνατον,
οὕτως εὐλαβεῖς τὴν γυναῖκα ζωὴν ἐξαλειψαν, ἀλλ'
τόποι, ὅν τῷ δὲ εἰς τὸν ἄνδρα κατατίθεται, καὶ
οὐ τὰ ὑπάρχοντα αὐτῇ προσηνέγκεσθαι, ἔρχεται
πρὸς τῆς ἰδίας ψυχῆς, καὶ εἰς τὸν τοῦτο ὧς ὁ
μονάχῳ τε καὶ σύστασιν. Ὡς οὖν ἐστὶν, τὴν βραχεῖαν
καὶ πλεονεκτικὴν τοῦ ἐπισκόπου χεῖρα ἐκτεῖσθαι ἀπο-
στρεφεῖν, καὶ ἐπὶ τῆς ἀλληλίας ἐπιλοίμως
τὴν χρῆσιν, ἀλλ' ἐπεὶ δόις ἐν λειτουργίαις θεοῦ
προσήλυτον τοῖς δεδιμαγέσι ἀπ' ἀπριμάς κατὰ τὴν τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="308,500,640,528">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Algumas palavras gregas foram parcialmente ilegíveis no original digital; nesses casos marquei [ilegivel] onde a leitura não é segura.
- As caixas (bbox) são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>