911

EPISTOL.£.

914

πτώματι ἐπιτρέπουσα κεῖσθαι, μᾶλλον δὲ πρὸς A illis absorbeatur. Eripitur autem. non qui peecato

ἐλεεινὸν βάραθρον συνωθοῦσα. Θἱκονομία ἐστὶ μί-
μῆσις τῆς θείας φιλανθρωπίας, ἀρπάζουσα ἐκ στό-

ματος τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν ὡρνομένου θηρὸ; τὸν μέλλοντα- τῷ ἐκείνου ὀλεθρίῳ χαταπίνεσθαι

indulget , sed qui dlvinw dispensationis beneficio
procul aufugit et illius instantiam declinat.
στόματι. "Ápná-

ζεται δὲ πάντως οὐχ ὁ πράττων τὴν &ágapslav, ἀλλ᾽ ὁ ταύτης θείᾳ μεθόδῳ τῆς οἰχονομίας πόῤῥω xd.

ταττὰς, xal τὴν δίωξιν αὐτῆς ἀποκλίνας.

Εἰ μὲν οὖν τὸ πρᾶγμα μὴ ἔσειν ἁμάρτημα, μηδὲ
πορνεία f; τετραγαμία, μᾶλλον ὃξ πλέον πορνείας,
ἀλλὰ τὴν φύσιν ταύτης ἐνήλλαξας Σὸν δ᾽ ἂν εἴη
xat τοῦτο τὸ τόλμημα, τὸ τὴν ἁμαρτίαν μὴ δοκεῖν
ἁμαρτίαν νομίζειν ἄλλο; ἂν εἴη λόγος, ὃν ἡυεῖς
οὔτε γινώσχομεν, οὔτε γνωσόμεθα" μὴ δὲ γὰρ γέ-
νόιτο τοιοῦτον ἡμᾶς πονηρὸν μάθημα γνῶναι, ὅτι
τὸ ἁμαρτάνειν οὐχ ἔστιν ἁμαρτάνειν. ELO ὡς ἔστ'
φύσεως, οὕτως καὶ διαμένει, xa οὐδεὶς αὐτὸ δύναται

διαμείδειν τρόπ᾽ς, οὐδὲ τὴν πορνείαν ποιεῖν μὴ εἶναι p

πορνείαν, καὶ «hv ἀσέλγειαν, καὶ τὸν χτηνώδη za3V
τὸν χοιρώδη βίον, fj τοῦτο εἶναι ὅπερ ἐστὶ xal λέ-
γεται, εἰς ἢ παράδοξος, μᾶλλον δὲ ὀλέθριος olxovo- -
μία, ἧτις φχγονόμηταί cov ἐπὶ τῇ σῇ μὲν χαταγνώ-
ett, kr βαρυτέρῳ δὲ χαταχρίματι τοῦ δοχοῦντος
ἐπ᾽ αὐτῷ διοιχονομεῖσθαί σοι τὸ ἀσελγαίνειν; Κακὸν
μὲν καὶ ἄλλω; ἀπώλεια, κἂν ὑπ᾽ ἀγνοίας εἰς ταύτην
περιπίπτοιμεν" τὸ δὲ χαὶ μετὰ τέχνης καὶ μετὰ
σοφισμάτων πρὸς ταύτην ἑαυτὸν ὑπάγειν, πόσου ἄν
τις χαχοῦ. ἀριθμήσεται ; Ἐγὼ μὲν xat εἴ τις ἐμοὶ
πείθοιτο, μᾶλλον δὲ «ot; lepot; νόμοις, καὶ μετά-
votav ἀποδέχομαι τῶν ἁμαρτανόντων, καὶ οἰχονο-
plíav ἐπὶ τούτοις κυρῶ, ἀλλὰ τὴν ἀπρακτεῖν ποιοῦ-

Si res ista. non est peccatum, si quartum cone
nübinth non fornicatio, imo plus quam fornicatio :
tu ergo ejus. indolem immutasti? 1n tuum autem

caput recidat ausum istud quo peccatum non pro

peceato habendum definis : fortasse aliud exsistit
preceptum, quod nos nescimus semperque mesoic-
mus: Deus enim avertát ut. unquam doctrinant
pravam addiscamus qua saneitur peccatum non
6886 peccatum. Si vero qux est natura peceiti,
semper eadem erit: neque ullo modo immatari po-
test, ita. ut fornicationem non fornicationem esse
nunquam dici queat, δαὶ lasciviam, οἱ vitam bru-
tdem et-suipam aliud quid quam quod vere est
et: vocatur : quaenam paradoxa, Imo perniciosa
dispensatio est, quam facis in tuam damnationem,
multo magis autem in condemnationem ejus qui
dispensatione tua loxuriose vivere sibi jam putat
licere t: Perire semper mala res est, etiamsi per
ighorantiam pereamus ; sed adlibitis argutiis at-
que artificiis ad tuinam ferri, quantum esse ma-
lum reputabitur?: Ego. quoque, si quis mihi, vel
potius sacris canonibus fldem. adhibet; poeniten-
tia) peccatorum admitto, et dispensationem con-

σαν, οὗ «hv ἐνεργεῖσθαι παρασχευάζουσαν τὴν (; cedo, sed eam quie a. peccatis desistere jubct, non

ἁμαρτίαν. ᾿Αδύνατον γὰρ τῆς ἁμαρτίας ἐπιτελου-
μένης χαὶ διηνεχῶς, οἰκονομεῖν τι πρὸς σωτηρίαν
ὑπολαμθάνειν τὸν ἄδειαν. αὐτῷ. παρεχόμενον τῇ
ἁμαρτίᾳ συζῆν " εἰρωνευομένου γὰρ τοῦτο μᾶλλον,
σὺχ οἰχονομοῦντος, x21 παέζοντος τὴν νῆς οἰχονομία:
βοήθειαν.

TU ἔτι ἐπὶ προλαδόντα λοιπὸν xat ápyal& τινες
καταφεύγουσι πράγματα, ὧν ἀτόπων ὑπαρχόντων.
οἱ τὸτο παρόντες ἐν Bip ἠνέσχοντο; Ἐγὼ &k πρῶ»
τόν φημι ὡς o0x ἀσφαλὲς αὐτοῖς ἐχεῖ καταφεύγειν,
οὗ μήτε θείαν ψῆφον πολιτενομένην ὁρῶσι, μήτε
χρίσιν ἐξ ἀνθρώπων. ἐπαινουμένην * πῶς δ᾽ ἂν εἴη
Θεοῦ ψῆφος, ἢ γνώμη ἀνθρώπων ἐπὶ πράγμασι
προξενοῦσι» αἰσχύνην, μέμψεως δὲ τοὺς ἐργάτας

ἐξαιρεῖσθαι μὴ δυναμένοις ; Δεύτερον δὲ ὅτι μὴ δ᾽ D

ἄξιον εἴ τι πόῤῥω τοῦ πρέποντος τοῖς ἀρχαιοτέροις
ἐπράχθη, τοῦτο παράδειγμα ποιεῖσθαι τοὺς νεωτέ-
ρους " λήσομεν γὰρ ἑαυτοὺς, πολλὰ τῶν χολάσεως
ἀξίων εἰς τὴν xaf) ἡμᾶς γενεὰν εἰσάγοντες " ἀλλ᾽
οὐχ ἔστε τοῦτο φιλοθέων ἀνδρῶν, οὐδὲ ζωὴν ἀγα-
πώντων θεοφιλῆ. Καχῶς οὖν καὶ τοῦτο λέγεται, τὸ
κρὸς τὰ πρεσδότερα τῶν ἁμαρτημάτων ὁρῶντας
βούλεσθαι xal ἡμᾶς ἁμαρτάνειν" καὶ διότι μὴ
εὐαγῶς ὁ δεῖνα, ἢ ὅτι ἄνθρωπος ὧν παρηνέχθη
πρὸς φαύλην πρᾶξιν, διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς, εἴ τι
φαῦλον ἀνακύπτει, τοῦτο χαταδέχεσθαι, "Hv δὲ
ἄμεινον καὶ πολλῷ ἄμεινον τοῦτο καὶ φρονεῖν xai
λέγειν ὡς ἐπειδὴ ἐχεῖνο καχῶς ἐπράχθη, δεῖ ταῦτα
xatà τὸν προσήχοντα λόγον διαπεπράχθαι" τοῦτο

illis insistere permittit, Ubi enim peccatum per-
petuo εἰ sine intermisstone locum habet, fieri. ne-
quit ut ille qui veniam in peccande pergendi con-
cedit, ad salutem peccatoris aliquid conferat, si-
quidem potius illudere et deridere quam dispen-
sare auxitium videtur.

Quomodo igitur ad antiqua quidam confugiunt
etpriterita quibus qui tunc. vixere, quamvis ab-
surdis, indulseromt? Dico igitur. primum nullam
existere eausam jastam cur illuc confugiant, ubi
neque divinam inveniunt approbationem , neque
laudabilem hominum assensionem : quomodo enim
Deus faveat aut homines assentiantue rebus igno-
mipiosis quibus qui student vituperium evitaro
nequeunt? Deinde indignum mibi videtur, si posteri
id qaod majores inhoneste fecerunt, velut exem-
plum imitandum sibi proponant : sic enim vel in-
scii mulia qua viteperari 3c puniri debent, apud nos
introduceremus : hoc sutem neutiquam est. homi-
num qui Deum diligunt et vite probe operam
navant, Improbandum ergo erit, οἱ nos respicien-
te3 ad ea quie majores male egerunt, et ipsi pec-
care nobis licere putaverimus ; aut quia nonnulli
qua bomines ad mala faeinora sese abripi passi
sunt, ideo etiatn nos malum, ubicunque apparuerit,
sequi voluerimus. Imo si quid male actum est
olim, multe melius eri cagitare ac dicere, quod
hoe bene οἱ uti decet facere nos oporteat, siquidem
apud omnes de hoc constat, pejora nullatenus

Digitized by Google
