291

NICOLAI CP.

PATRIARCILE 292

rem et fidem przstent ; vel potius studeant uL bonis A ρείτωσαν, τὸ πρὸς τὴν οἰκείαν xai fiv ἔλαδον παρὰ

operibus de facto homicidio accusationem repel-
lant ; se eadem fecisse ostendentes, elsi non opor-
tuerit, quod improbitatem odissent; et malitiam
persequerentur. Quod manifestum erit, si excelso-
rum et magnorum imperatorum nostrorum man-
datis aurem docilem praebeant el ad se corrigendum
parati sint. De electione autem Landulphi procon-
sulis in exercitus ducem, magai el excelsi impera-
tores nostri secundum datam sibi a Deo pruden-
tiam deliberarunt suamque proconsuli opinionem
denuniiavere, δἰ si mandato sibi misso obedire
velit, commune vestri et illius votum perficiatur.
Quid amplius oportet scribere? Quicunque dono
sive divino, sive humano judicatus est. dignus,

τοῦ θεοῦ δεσποτείαν τὴν ὀφειλομένην ἀγάπην xd
πίστιν διαφυλάττειν ἀμεταχίνητον " μᾶλλον Gb δπου-
δάσαι διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων τὴν ἐπὶ τῷ γενομένῳ
φόνῳ ἀποτρίψασθαι χατηγορίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι
κἀχεῖνο ἔπραξαν, εἰ xoi μὴ ἔδει, ἀλλ᾽ οὖν διὰ τὸ
μισοπόνηρον καὶ τὴν ἀποδίωξιν τῆς καχίας, Τοῦτο
δὲ φανερὸν ἔσται, ἐᾶν τοῖς χελευομένοις παρὰ τῶν
ὑψηλῶν καὶ μεγάλων ἡμῶν βασιλέων εὐπειθῆ παρ-
ἐχωσι τὴν ἀχοὴν, χαὶ πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἔχπλήρωσιν
ἕτοιμοι γίνωνται. Περὶ δὲ τοῦ προχειρισθῆναι ospx-
τηγὸν τὸν ἀνθύπατον Λανδοῦλφον οἱ μεγάλοι xal
ὑψηλοὶ βασιλεῖς ἡμῶν κατὰ τὴν δεδομένην αὐτοῖς
ἄνω"εν παρὰ θεοῦ πρόνοιαν καὶ σνυνδιεσκέψανϊο,
καὶ τῷ ἀνθυπάτῳ τὴν οἰχείαν γνώμην ἐδήλωσαν,

se illo dignum ostendit atque ila donante rure p καὶ πάντως εἰ βουλήσεται πεισθῆναι τῇ np αὐτὸν

$us accepit, quem donans dignum jam judicabat
cum dono acciperet, Det autem Christus Deua
noster ut imperantes et subditi ea cogitent. eL fa-
ciant qui ad. salutem utilitatemque et ad nostram
pacem bonamque vivendi rationem spectent.

. ἀπεσταλμένῃ κελεύσει, τὸ χοινὸν αἴτημα ὑμῶν τε
χἀχείνου εἰς πέρας ἐχδήσεται. Τί δεῖ πλέον γρά-
φειν; Πᾶς ὁ δωρεᾶς ἀξιούμενος, εἴτε θεϊχῆς εἴτε
ἀνθρωπίνης, ταύτης ἄξιον ἑαυτὸν ἀποδείχνυσι, χαὶ
οὕτως παρὰ τοῦ διδόντος τυγχάνει, ὃν ὁ διδοὺς

ἔχρινεν ἄξιον τὸν λαμθάνοντα τὰ δωρήματα, Εἴη δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν xal ἄρχοντας καὶ ἀρχομένου;
ἐχεῖνα διδοὺς καὶ λογίζεσθαι, xal αἰτεῖσθαι, καὶ πράττειν ὅσα εἰς σωτηρίαν, ὅσα πρὸς τὸ συμφέρον
ὁρᾷ καὶ τὴν ὑμῶν εἰρηνιχὴν κατάστασιν xal εὐζωΐαν.

LXXXVI, Imperatori pro Ecclesie economo.

Domine et fili a Deo glorificate, qui te ad im-
perii fastigium evexit, taam etiam 1nentem et tuas
cogitationes excelsas fecit ita αἱ ejus bonitate tibi
datum sit quidquid tuam decet regiam potestatem,
Εἰ ideo, ut pater, te hortor filium meum et domi-
num, uti secundum regie bonitatis magnitudinem
erga subditos sis dispositus, non autem secundum
multoties insanienüum  insipientiam, tu regie
potestati ea qui non oportct dicentium, et pro
iusipientia sua garrientium. Sufücit hec admonitio
vec pluribus opus est. verbis, OEconomuin | autein
wroessivimus, et quacunque oporlebat eum mo-
nuimus; quom arbitror lionoraudum tuum animum
de o2tero non coutristaturum, ut prius contristavit,
€a indecora dicens, atque, ut videbatur, tuam ho-
norabilissimam inojestatem — probris persequens.
Jitum dimisimus; (u illi vultum benevolum 055
tende, pro tua bonitate viva voce qui Deus sancte

tue menti inspirabit, dicens, rursusque ei cco- D

nomi claviculas committens. Pro quibus Deus
sanctus nostras humiles preces audiens ipse tibi
precanti semper aures benevolas prabebit, εἰ
quidquid voluerit adimplebit.

LXXXVIII. — Incerto.

Fili noster sancte, non puto sanam uan intelli-
gentiam ignorare qua natura sim aut qua sim sen-
tentia humilis ego tuus pater ad ea quae umano
more tau: (frequenter occurrunt. offendicula, aut
me quidquam tale in meo animo recondere, non
modo erga liliuia ποῦν tanquam. propria viscera

WT. Τῷ βασιλεῖ ὑπὲρ τοῦ οἰκονόμου τῆς
᾿Εκκλησίας.
Δέτποια καὶ τέχνον δεδοξασμένε ὑπὸ Θεοῦ, ὁ
ἀναγαγών σε εἰς τὸ ὕψος τῆς βασιλείας ὕφωσε xo
τὸν νοῦν σου καὶ τὰ φρονήματα, ὡς πιστευθῆναι μὲν

ς τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι εἰς ὕψος τὸ ἀρμόζον τῇ βασιλείᾳ

σου. Καὶ διὰ τοῦτο ὑπομιμνήέσχω, ὡς πατῆρι τὸ
ἐξδοξαδ μένον μου τέχνον καὶ δεσπότην, ἵνα χατὰ τὸ
Ojo; τῆς βασιλικῆς ἀγαθότητος xai πρὸς τοὺ;
ὑποχειρίους σου διχτιθήσῃ, καὶ μὴ κατὰ τὴν àgp
σύνην τῶν πολλάχις παραφρονούντων xol λεγόντων
ἃ μὲν οὐ δεῖ λέγειν πρὸς τὴν βασιλείαν σου, ὅμως
δὲ νικωμένων παρὰ τῆς ἀφροσύνης xal φλναρούν-
των. "Apxst αὕτη ἡ ὑπόμνησις, καὶ πλειόνων o
δεόμεθα λόγων. Περὶ δὲ τοῦ οἰκονόμου ἡγάγομεν
αὑτὸν, καὶ ὅδα ἔδει παρῃνέσαμεν, καὶ νομίζω pct
αὐτὸν τὴν σὴν τιμίαν λυπήσειν ψυχὴν, ὥσπερ sp
τερον ἐλύπει, τὰ μὴ πρέποντα λέγων, xat, ὡς dits
ξξονειδίζων τὴν σὴν τιμιωτάτην βασιλείαν. "Anm
Aajv οὖν αὐτὸν, καὶ δεῖξον αὐτῷ πρόσωπον εὑμενὶς
ἄξια ποιῶν τῆς σῆς ἀγαθότητος, xat οἰκείᾳ 0933]
ἃ ὁ Θεὸς ἐμπνεύσει ἐν τῇ ἁγίᾳ σου ψυχῇ λέγων
αὐτῷ, καὶ πάλιν ἐγχειρίξων τὰ χλειδία τοῦ oixovi-
pov. Ὃ Θεὸς à ἅγιος ἀνθ᾽ ὧν τῆς hpeségac T6
πεινωμένῃης ἤχουσας δεήσεως, αὐτός Ga παρέξει
εὐήχοον τὸ ἅγιον αὐτοῦ ὠτίον ἐν πάσῃ δεήσει 00»
χαὶ πληρωτὴς ὀφθείη πάντων σὸν τῶν θελημάτων.

ΠΖ'΄. ᾿Αδήλλῳ

Τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, οὗ λογίζομαι ἀγνοεῖν τὴν σὴν
ἔμφρονα σύνεσιν, οὔτε τὴν ἐμὴν φύσιν, οὔτε ὅπως
ἔχω γνώμης ὁ ταπεινός σου τατὴρ πρὸς τὰ πολλάχις
ἀνθρωπίνως γινόμενα προσχρούσματα, οὐδ᾽ ὅτι
οὐδὲν τῶν τοιούτων ἐν τῇ ἐμῇ ἀποθησαυρίσω ψυχῆν
οὐχ ὅτι πρὺς τέκνον ἐμὸν, καὶ σπλάγχνον οἰκεῖον;

Digitized by Google
