211

EPISTOL F. .

912

Θεῷ ὃξ πεφανερώμεθα * χαὶ οὐχ ἔστιν ἄλλως f Ahominibus imponi potest, Deo autem revelantun

xità thv μαχαρίάν ἐχείνην γλῶσσαν, τὴν ἐξ obpa-
νοῦ λαλοῦσαν, καὶ οὐχὶ λογισμῶν θνητῶν καὶ ἀν-
^pryxivov " ὅρα δὴ οὖν καὶ σὺ, μᾶλλον δὲ ὁρᾶτε,
οὺὃς οὐκ οἶδα πῶς συμπαθέστερον εἴπω, δυστυχῶς;
ἐμαυτῷ χαὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἀπεγέννησα
Ἐχκλησίᾳ " πῶς γὰρ οὐχὶ δυστυχῶς ; οἵ ἐγεννήθητέ
pot, οὐχ ἵνα χατὰ τὸν πρέποντα τέχνοις πρὸς γονέα
νόμον προασπίσητε, ὑπερμαχήσησθε, καὶ τυχὸν ἐν
κινδύνοις ἡμῶν ὄντων συναντιλάδησθε, καὶ τοῦ χιν-

omnia nostra atque innotescunt. ll:ec pauca vobis
sit &atis dixisse, quos ego, ut mitissime dicam,
infelici satis Ecclesi? , mihique genui. Quidni enim
vos sic appellem, qui me, quem.ctiam merito dam:
natum défendere debueratis, ut par erat filios , pa-
rentem, nullius affinem culpe, imo per summain
injuriam solio ejeclum, quasi parum fuisset deser-
uisse, prodidistis? Haec animo revolvite, iram
Domini scelerum uliricem exspectantes.

$jvou ῥύσησθε τὸν πατέρα, κἂν ἴσως παρὰ δίχην. ἐπείπερ ἐστὶ παρὰ Θεῷ, xal τοιαύτης συμπαθείας ἀντί“
δοσις τῷ τάξαντι τιμῆς ὄρους πατράσι καὶ τέχνοις" ἀλλ᾽ οὐχὶ τὸ ἡμέτερον. τοιοῦτον' τοῦ γὰρ Κυρίου καὶ
Θεοῦ μον οὐχ ὅτι πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ ἐξείργασταί τι ποτὲ παρ᾽ ἡμῶν, ἀλλὰ δι’ ἄφατον ἀγαθότητα τέως
εὐμινοῦς ἡμῖν τυγχάνοντος, xal οὐδὲν παραχεχιυρηχότος τοιοῦτόν τι πεπραγμένον ἡμῖν ὀφθῆναι.

N'. ᾿Ιγνατίῳ μητροποκλίτῃ Κυζίκου.

Εὐφράνθημεν, εἰ καὶ μὴ τελείαν εὐφροσύνην, τὸ
σὺν γράμμα, τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, δεξάμενοι. Καὶ γὰρ
xai αὐτὸ τοῦτο τὸ διὰ τοσούτον χρόνον, ἐξ οὗ ἀπ'
ἀλλήλων διέστημεν, σαφῇ τινα λόγον μὴ μαθεῖν
περὶ τῆς ὑμετέρας ζωῆς, νῦν διὰ τοῦ σοῦ γράμμα-
πος ὃ ἐποθοῦμεν μεμαθηχόσιν, ὑπόθεσις γέγονεν eo-
φροσύνης. Δεόμεθα δὲ τοῦ φιλανθρώπου θεοῦ ἡμῶν
xai τελεώτερον ἐπὶ σοὶ εὐφρανθῆναι, διὰ τῆς τελείας
ἀπαλλαγῆς τοῦ χοινῶς ἡμᾶς λελυπηκότος χαὶ σφό-
δρα λυποῦντος πάθους. Καὶ γένοιτο πληρωτὴς ὁ
ἀγαθὸς τῆς αἰτήσεως, διδυὺς καὶ ἄλλοις ὀφθῆναι καὶ
δοξάσαι οἷς ἀπελαύσαμεν τὴν αὐτοῦ ἀγαθότητα.

NA'. Τῷ περιδόξῳ ἐξουσιαστῇ ᾿Αδαστίας.

L. Jgnatio Cyzici metropolita.

Gavisi sumus, elsi non perfecto gaudio, (ili -
noster sacrate, acceptis abs te litteris. ld enim ip-
sum, cum ex longo tempore quo ab invicem di-
stamus, nihil certi audierimus de vestra vita, nunc
tandem audientibus quod optabamus, causa fuit
gaudendi, Precamur autem beneficum Deum nos-
irum ut nos perfectius da te gaudeamus, ob per-
fectam- illius quo nos-simul laboravimus,-et nunc
vehementer laboramus, doloris liberationem. Bonus
compleat Rostram petitionem, detque suam boni-
iem aliis: conspici et celebrari quibus donati
sumus,

Li. Hlustri. Abasgar regionis principi.

Τὸ φιλόθεόν σου xal τὸ χρηστὸν τοῦ τρόπου ixi- C — Pietas tua el indolis bonitas ad amorem tui nos -

νησεν- ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγάπην, ὦ τοῦ Θεοῦ &v-
θρωπε καὶ ἰδοὺ πρῶτοι διὰ τοῦ γράμματος mpos-
αγορεύομέν σε, καὶ ὡς τέχνον ἡμῶν οἷα παρόντες
ἐναγκαλιζόμεθα,χαὶ πατριχοῖς φιλήμασι περιπτυσ-
σόγμεθα. Καὶ γὰρ τοῦ μὲν φιλοθέου ἀπόδειξις ἡ ἕν-
0:6; σου σκουδὴ, ἣν ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ χαὶ τῇ
ἐπιγνώσει τῆς ἀληθείας τοῦ ἔθνους τῶν 'Ala-
νῶν ἐπεδείξω χαὶ ἐπιδείχνυσαι. ᾿Ανεμάθομεν
γὰρ ix διαφόρων τῶν ἐπισταμένων τὰ σὰ κατορ-
θώματα, ὡς; μετά γε Θεὸν πολλὴν τὴν πρόνοιαν
κατεθάλον. εἴς τε τὸν φωτισμὸν τοῦ τῆς ᾿Αλανίας
ἄρχοντος, καὶ εἰς τοὺς ὅσοι σὺν αὐτῷ χατηξιώθησαν
ποῦ ἁγίου βαπτίσματος, Τῆς δὲ χρηστότητος τῶν

τρόπων χαὶ τῆς εὐποιίας τίς ἄλλη περιφανεστέρα D

ἔσται ἀπόδειξις ; ἣ τίς ἂν ἄλλο. ἐπιζητήσῃ μαρτύ-
ptov ; ἀρχούσης τῆς ξενοδοχίας, τῆς θεραπείας, τῆς
ἄλλης bv. πᾶσι παραμυθίας, ὅση δυνατὴ χορηγεῖ-
σθαι, ἣν εἰς τὸν θεοφιλέστατον ἀρχιε πίσχοπον τὸ τέχ-
γὴν ἡμῶν, ὅλῃ προαιρέσει καὶ ὅλῃ ψυχῇ ὥφθης ἔπι-
δειξάμενος. Διὰ τοῦτο δεόμεθα τοῦ ἐχανοῦ πολλα-
πλασίους ἀντιδοῦναι τὰς ἀμοιδὰς ἕν τε τῷ παρόντι
βίῳ, καὶ τῷ μέλλοντι αὐτὸν. κατὰ τὸν πλοῦτον τοῦ
ἐλέους αὐτοῦ ἀνταναπληρῶσαι τὰς χάριτας, νῦν μὲν
ix πάσης διατηροῦντά σε σχυθρωπότητος, xdi τῆς
τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐναντιότητος, ἐν δὲ τῇ
μελλούσῃ ζωῇ συναριθμοῦντά σε τοῖς ἠγαπημένοις
αὐτῷ, καὶ o0; ἢ τῶν θεραπόντων αὐτοῦ ἔχει συν-
αρίθμησις. Εἴ τινος δ᾽ ἂν καὶ ἔτι δυνατοῦ σου ὄντος

movit, o homo Dei, Εἰ ecce primum per litteras -
alloquimur te, et ut filium quasi presentes ample-
ctimur et paternis osculis salutamus. Etenim tiv
pietatis. argumentum- est divinus ille zelus quem
pro salvanda et in veritate instituenda Alanorum
gente ostendisti et ostendis. Audivimus cnini cx
multis quibus innotescunt tua praclare facta, te
multam secundum Deum curam contulisse, et in il!u-
minationem Alanorum principis et omnium qui cum
60 sancto baptismo donatisunt.!'Bónz autem indolis
et beneficenie quodnam clarius erit. indicium,
et quodnam aliud quaerendum est testimonium, .
cum sufficiat hospitalitas, et cura, et alia in omni-
bus sollicitudo, quanta przsiari potest, quam in
Dei dilectissimum archiepiscopum filium uostrum,
tota voluntate el tota anima ostendisse visus es ?
Propterea precamur eum qui retribuere potens est
remunerationes, tum in presenti tum | in futura
vita, ut secundum divitias 50:5 misericordi: gratias
suppleat, nunc quidem te ab omni malitia et 'bu-
manarum rerum adversitate custodiendo, in futura
2utem vita: annumerando te cum dilectis suis et
cum eis quos continet servorum ejus cetus. Si
quod autem adhuc, pro: tuo posse amicissimus-
Deo archiepiscopus obtinuerit solatium tue virtutis,
fili mi, omnino et illud habebis tuis przecedenti-
bus bonis additum, centuplum retribütionis a
munilico Deo nostro obtinens.

ὁ θεοφιλέστατος ἀρχιεπίσχοπος ἐπιτεύξεται παραμνθίας τῆς σῆς, vixvov ἡμῶν, ἀρετῆς, πάνω; καὶ

Digitized by Google
