2:5

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

216

esse imitanda, imo nostrum esse, pejoribus cog- Α γὰρ κοινῶς παρὰ πᾶσι xoattl, τὸ μὴ ποὸς tà χείρω

mitis, ad hoc quantum in mobis est incumbere,
ne eodem abripiamur, sed polius ad meliora in-
clinemus.

Quid igitur mibi commemoras Valentianum ant
alium quemcunque? Si enim illius factum laude
est dignum, imitari debemus, ut eadem laude dig-
nos nos reddamus : δὶ vero vituperandum est ac
reprobandum, quid jubes me facere quse tibi ac
nobis simul ín vituperium cedunt? At (inquis)
sanctissimus Damasus admisit. Quodsi hanc opinio-
nem toto animo suscipis eamque bene se habere
existimas, quidni eo usque pregrederis ut sancias
licere duas uxores simul babere? Sed hoc dogma
decliuas neque sic tibi videtur. Si igitur eo us-
que non procedis, te rem ipsam reJicere ct admis-
sionem baud honam esse opinari spparet. Aaron
olim vitulos effinxit, et Deus hoc fieri sivit, siqui-
dem ille poenas haud solvit. Jam vero Aaronis im-
punitas illis qui postea viulos efformavere nihil
profuit quin hujus facinoris penas darent. Videsne
eos quorum res male babent ni] lucri inde capere
si ad majorum peccata confugiant? Cui bono et
civiles leges et divini canones ferrentur, si ea qux
olim obtinuerunt, prorsus impune imitari debe-
remus? Feruntur sane ideo, ne homines qui vete-
ribus peccatis illabuntur, uti possint hae excusa-
tione : Quod peccavi, lioc mihi cum aliquo majo-
rum commune est.

Nen absolvit igitur, o fratres, pretextus iste eos
qui ad illud confugiunt et inde quartum connu.
bium stabilire conantur, sed potius condemnat,
quia non recla, sed obliqua. via res ecclesiasticas,
qua semper reetissimz esse debent, dispensare
student. Porro si quis servorum tuorum, quando
domum aut vestem polluit,ad alium qui idem prius
feeerit sese. referens dixerit : Quoniam alius quis
conservorum meorum idem commisit, ideo etiam
mihi hoc facere licuit, hanc excusationem non
admittes, sed castig»bis ac verberabis eo quod od
talem licentiam processerit, cum potius post
couservi errorem a 1ali facinore sibi cavere de-
buerit. Que vero in Ecclesia male aguntur, majo-

τὴν μίμησιν ποιεῖσθαι, ἀλλ᾽ ὅση δύναμις ἐκ τῆς
τῶν χειρόνων χατηγορίας ἀσφαλίζεσθαι ἡμᾶς a5-
τοὺς, μὴ τοῖς ἴσοις περιπεσεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον πρὸς
τὰ βελτίονα φέρεσθαι.

Τί οὖν μοι τὸν Θύὑαλεντιανὴν. παράγεις, fj τὸν
δεῖνα χαὶ τὸν δεῖνα; El μὲν ἡ τοῦτον πρᾶξις ὁπαι-
γετῇ, μιμησώμεθα καὶ ἡμεῖς, ἵνα τῶν ἴσων ἐπαξ-
νων χληρονομέσωμεν" εἰ δὲ μῶμον ἔχει xal δια-
δέδληται, τί με ποιεῖν προτρέπεις, ἃ xat σοὶ τὴν
διαδολὴν καὶ ἡμῖν φέρει; ᾿Αλλ' ἐδέξατο Δάμασος à
ἁγιώτατος. Εἰ τὴν παραδοχὴν ὅλῃ ψυχῇ ἀποδέχῃ
χαὶ νομίζεις αὐτὴν χαλῶς ἔχειν, τί χαὶ σὺ μὴ θαῤ-
ῥῇς δυσὶ γυναιξὶ κατὰ τὸ αὐτὸ συνεῖναι δογματί-
ξεῖν; ᾿Αλλὰ φεύγεις τὸ δόγμα, καὶ οὐκ ἄν σοι τοῦτο
δόξῃ. Οὔμενουν οὖκ ἂν ἀρνηθείης προτρέπειν, δῆλος
εἴ καταγινώσχων τοῦ πράγματος, καὶ τὴν ἀποδοχὴν
μὴ χαλὴν οὗταν ὑπολαμθάνειν. 'Εμοσχοποίησέ ποτε
"Ααρὼν, xal συνεχώρησε τοῦτο Θεός “ οὐ γὰρ
ὑπήχθη τῇ δίκῃ, ἀλλ᾽ οὐκ ἤρχεσεν τοῖς μετὰ ταῦτα
μοπχοποιοῦσι τὸ τοῦ ᾿λαρὼν ἀχατάγνωστον εἰς τὸ
μὴ δοῦναι δίχην τῆς μοσχοποιίας. Ὁρᾷς πῶς οὐχ
ἱκανὸν τοῖς μὴ καλῶς τῷ οἰκεῖα διατιθεμένοις πρά-
quaa ἐπανατρέχειν εἰς προγενέστερα σφάλματα ;
Tívoz δὲ χάριν καὶ πολιτικοὶ νόμοι καὶ θεῖοι χανόνες
ἐχτέθεινται, εἰ τὰ προλαδόντα εἶχε τὴν μίμησιν.
ἀχατάχριτον; ᾿Αλλὰ σκοπὸς, ἵνα μὴ τοῖς προλα-
δοῦσιν ἁμαρτήμασι περιπίπτοντες ἄνθρωποι, x3-
παφεύγοιεν εἰς ἀπολογίαν, ὡς τὸ. ἡμαρτημένιν ἐμοὶ,

€ xaX ἄλλῳ τινὶ προγενεστέρμ ἐξείργασται.

Οὐκ ἀπολύει οὖν, ἀδελφοὶ, οὐδ᾽ ἡ πρόφασις αὕτη
«τοὺς καταφεύγοντας ἐπὶ αὐτὴν, καὶ διὰ τοῦτο σύ-
στατιν τῇ τετραγαμίᾳ παρεχομένους. ᾿Αλλὰ χατα-
χρίνει μᾶλλον, ὅτι μὴ Ex τοῦ εὐθέος, ἀλλ᾽ ἐκ τοῦ
διεστραμμένου τὰ πολλῆς εὐθύτητος χρήζοντα
πράγματα τῆς Ἐχκλησίας ἐγνώχασι διοιχεῖν. Εἶτα
εἴ τις τῶν σῶν οἰχετῶν τὸν οἶκον ἢ τὸν χιτῶνα
μολύνας, ἐπί τι πρόσωπον ἕτερον αὐτὸ τοῦτο προ-
διαπεπραγμένον ἀναφέρων ἐρεῖ, ὡς ἐπειδὴ προλα-
δὼν ἕτερός τι; τῶν συνθεραπόντων τοῦτο ἐξήμαρτε,
διὰ τοῦτο κἀμοὶ πράττειν οὕτως ἐπῆλθεν, οὐκ ἂν
δέξῃ τὴν ἀπολογίαν, ἀλλὰ στρ:δλώσεις xal μαστι-
γώσεις ὡς εἰς τοιαύτην ἤχοντα καταφρόνησιν,
ὀφειλομένου ὄντος Ex τοῦ προημαρτημένου τῷ συν-

rum exemplo confirmanda et excusanda putas ΕΠ D θεράποντι, τοῦτον τὴν πρᾶξιν φυλάξασθαι. Καὶ τὰ

aliter de rebus tuis ac domo tua judicas, et aliter
de iis qua ad Ecclesiam pertinent, et quia. olim
ejusmodi peccata condonata ac neglecia sunt,
ctiamnum negligi, jubes Ὁ Quis autem mentis su:
compos te juste agere dixerit? Caterum δὶ qui
sunt qui gratiam (Evangelii) cum antiquitate con-
ferre et beatum Davidem allegare  prassumant,
baud video quid illis hoc pro:lesse possit, nisi etiam
Jacobum cum duabus uxoribus iisque sororibus
nobis adduxerint, aut, si lubet, etiam Samuelem,
qui in sanguinem Agag ensem intinxil, et cireum-
visionem el vicumas, et quecunque ap«d antiquos
in usu fuisse historia nobis retulit.

χαχῶς τῇ Ἐχκλησίᾳ συμπίπτοντα, ix τῶν mpola-
δόντων ἀξιοῖς παραδέχεσθαι ; Καὶ τὴν ἴσην οὐ τη-
pil; ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας γνώμην τοῖς περὶ σὲ καὶ
τὴν σὴν οἰκίαν πραττομένοις, ἀλλὰ διχαιοῖς αὐτὰ
παρορᾷν διὰ τὴν τῶν προλαδόντων σφαλμάτων
παρόρασιν ; Καὶ τίς ἂν εἴποι σε εἰκότα ποιεῖν, ὁρήὰ
φρονεῖν ἐπιστάμενος ; Τὸ δὲ χαὶ πρὸς τὴν παλαιό-
τῆτα συγχρίνειν τὴν χάριν. καὶ τὸν μαχάριον Δαδὶδ
εἰς μέσον παράγειν, οὐχ οἷδα τί συναντιλαμδάνεται
τοῖς τοῦτο προφέρουσιν " εἰ μὴ ἄρα καὶ τὸν Ἰαχὼδ
σὺν ταῖς δυσὶ γαμεταῖς αὐτοῦ ἀδελφαῖς οὔσαις ἡμῖν
προσοίσουσιν" εἰ βούλει δὲ xol τὸν Σαμουὴλ χατὰ
τῆς σφαγῆς τοῦ “Αγαγ τὸ ξίφος βάπτοντα, xat τὴν

περιποκὴν, καὶ τὰ σφάγια, καὶ ὅσα τῇ παλαιότητι πραττόμενα τέως ἐγνωρίζετο,

Digitized by Google
