26)

EPISTOL E.

270

χ)ησίας υἱὸς, οὕνω προθυμήθητι, xal τῷ πρὸς τὴν A archiepiscopi in sua scele, rebus Chazarie cum

Xasaplav ἔργῳ συναγωνίσασθαι xat τῇ xavacváae:
xdi ἐνιδρύσει τοῦ ἀρχιεπισχόπκου πρὸς τὸν olxelov
θρόνον, ἐπειδὰν πρὸς τὴν Χαζαρίαν Θεοῦ συνερ-

Dei auxilio perfectis. Christus autem Dcus noster
et te ibi honorabilem reddat, et buc tibi concedat
cum salute reditum.

γοῦντος ἐχτελέσῃ. Εἴη δὲ Χριστὸς à Θεὸς ἡμῶν χαὶ αὐτόθε εὐδόκιμόν σε δειχνὺς, xal τὴν πρὸς τὰ lv.

ταῦθα χαριζόμενός δοι μετὰ σωτηρία;

ΞΘ΄. Δαδὶδ Καμουλιαγῷ πρωτοσκαθαρίῳ.

"A ἔγραψας, τέκνον ἡμῶν ἠγαπημένον, περὶ τῶν,
οὐχ οἶδα πῶς εἴπω, μανίᾳ ἣ μισανθρώπῳ δαίμονι
πρὸς τὴν ἀπάνθρωπον πρᾶξιν συνελαθέντων, εἰς
ὑπόμνησιν τοῦ βασιλιχοῦ ἀνηνέχθη κράτους " πλὴν
καὶ πρὸ τῆς ἡμετέρας ὑπομνήσεως δι᾽ ἀναφορᾶς
ὑμῶν ἡ τῶν πραχθέντων οὐ διελάνθανε τούτους
γνῶσις. Παρεκελεύσαντο οὖν τῇ ἐντρεχεστάτη συν-
ieri σου, ὥς γε ὑπολαμδάνω σὺν τῷ θεοφιλεστάτῳ
τῆς Ἐφέσου ἀρχιεπισκόπῳ ποιήσασθαι τὴν τούτων
ἐπίσχεψιν. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Ἡμεῖς
δὲ καὶ πρώην ἰδόντες τὴν σὴν τελειοτάτην φρόνησιν,
χαὶ νῦν αὐξάνουσαν ἔχοντες διὰ τῶν πράξεων ὑμῶν
τὴν περὶ σοῦ γνῶσιν, εὐχόμεθα εἰ χαὶ ἁμαρτωλοὶ διὰ
παντός σε τῇ τοῦ Θεοῦ ὁδηγεῖσθαι δεξιᾷ ἐν πᾶσιν οἷς
πορεύῃ, χαὶ ὑπὸ τῆ; ἄνωθεν τοῦ ἁγίου Πνεύματος
ἐπιπνοίας χινούμενον, ἐχεῖνα xal φρονεῖν xai πράτ-
τεῖν, ὅσα xal ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ παντὸς μώμου
γίαν σοι εὔκλειαν χαριεῖται.

Ο΄. Δαδὲδ Καμονλιαγῷ πρωτοσπαθαρίῳ.

*À μὲν ἔδει πρὸς Θεὸν ἀνενεγχεῖν, ὅτι τέκνου ἣγα-
πημένου γράμμασι τοὺς ὀφθαλμοὺ; ἡμῶν ἐπεῦδάλ-
λομεν, χαὶ τῇ ἐπιδολῇ ταύτῃ ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς
ἔχειν τὸ τέχνον ἐνομίζομεν, ἀνηνέχθη. "A δὲ τὸ
γράμμα περὶ τῶν τὴν γλῶσσαν εὐχόλων εἰς μνήμην
ἦγε, τί δεῖ, τέχνον μον, συνετὸν ὄντα σε Θεοῦ χάριτι
πειρᾶσθαι διὰ τῶν ἡμετέρων λόγων, τοῦ τοιούτου
τῶν ἀνθρώπων πάθους ἄγειν εἰς κατανόησιν ; Otte
γὰρ ὅτι οὐδὲν οὕτω: ἡδὺ τοῖς ἀνθρώποις οἷον τὸ δια-
φύρειν τὰ τῶν πλησίον πράγματα καὶ τοὺς λόγους,
ὁποῖά ποτε ἂν ὦσι. Καὶ τί θαυμαστὸν, εἰ καὶ ἡμῖν
συμύαίνει ἐκ τοῦ τοιούτου ἀνθρωπίνου πάθους
χαχολογεῖσϑαι; Ὥστε τοὺς χαχολογοῦντας ἔα χαΐρειν,
τέχνον ἐμὸν, σὺ δὲ τῆς σῆς ἀγαθῆς ἔχου συνειδή-
σεως, ἣν Θεῷ σπουδάζεις παραστῆσαι τῷ ἀπροσ-
ὠπολήπτῳ χριτῇ ἀδιάδλητον" ἐπεὶ τά γε πρὸς ἀνθρώ-
ποὺς οὐδεὶς οὕτω χατωχυρωμένος ἐστὶν ἐξ ὀρθῆς
συνειδήσεως, ᾧ μὴ πάντως ὁ μῶμος τὸν πιχρὸν
ὀφθαλμὸν ἐπιδάλλει. Οἴδαμεν δὲ χαὶ ἡμεῖς ὅτι πρό-
τερον πόνους ὑπέστης χαὶ νῦν ὑπομένεις, οὐδὲν ἐξ
ἀνθρώπων προξενήσαντας ὄφελος" xal Θεὸς αὐτὸς
μάρτυς ὁ τὰς καρδίας ὑποπτεύων. ᾿Αλγυνόμεθα τὴν
ψυχῆν, ἀλλὰ τί ἄν τις εἴποι περὶ τῶν πεφυρμένων
τοῦ βίου πραγμάτων, πλὴν εἴ τι δεῖ πρὸς χρείττονας
ἐρᾷν ἐλπίδας; Ἐχεῖνο ἐλπίζομεν, ὅτε xol ἡ σὴ
ἀρετὴ τῆς ὀφειλομένης αὐτῇ μεθέξει τιμῆς. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν περὶ τούτων, "À δὲ ἀπέστειλας ἡ μῖν περὶ
τῶν εἰς ἐξέτασιν ὑποδληθέντων ἀνθρώπων, ἐφ᾽ οἷς
χαχῶς διεπράξαντο, ταῦτα πρὸς τὴν βασιλιχὴν ἐπί-
σχεψιν προσῆλθε, xal χαθὼς ἐπετκέψαντο τῇ σῇ
τιμιότητι παραχέλευσιν ἐποιήσαντο, ὅπως δεήσει
X£ ἔτι τὰ περὶ τῶν ἀφρόνων ἐκείνων μετιέναι

ἀναχομιδῆν.

LXIX. Davidi Camuliano protospathario,

Que scripsisti, dilecte üli, ae us qui, nescio an
insania dicam an malo d:zemone ad actus inbumanos
impulsi sunt, ad aures imperatorias venerunt;
praeterquam quod et ante. nostram admonitionem
per vestram expositionem non cos latuit factorum
notitia. Mandaverunt igitur summae tua sapientie
cum Dei amantissimo Ephesi archiepiscopo lieri
istorum examiuationem, Sed ita dc his. Nos au-
lem et nuper conspecta (ua eximia prudentia, et
uunc aucta in nobis per tuas actiones tui. notitia,
precamur, licet peccatores, te Dei dextra deduci
in emnibus viis tuis, et superna sancii Spiritus
inspiratione motum ea cogitare et agere qua ct
in praseuti vita omni reprehensione superiorem
consütuant; et in futura aiernam libi gloriam
comparent,

ἀνώτερον κχαθίστησι, xxi ἐν τῇ μελλούσῃ τὴν αἰω-

LXX. Davidi Camuliano protospathario.

Qua ad Deum offerre oportuit, cum filii dilecti
literis oculos injecimus, et bae injectione quasi

€ ob oculos habere filium putabamus, oblata sunt.

Qua autem littera tu; de loquacibus memorant,
quid opus est ut meis sermonibus contendam ic,
qui Dei gratia intelligens es, ad notitiam perducere
istiusmodi hominum indolis? Scis enim nibil tam
bominibus suave quam proximi (um actus tum
sermones, qualeseunque sint, lacerare. Kt quid
mirum, si et nobis contingat juxta bune. humanum
morem maledici? Omitte igitur maledicos, mi fili.
Tu vero bon:e conscientiz adhzere, quam Deo, qui
non est personarum acceptor juder, irreprehensi-
bilem praebere studes; quoniam, erga homines
nemo est ita recta conscientia munitus uL in eum
nulla omnino reprehensio objiciatur. Scimus autem
οἰ nos te labores subiisse et nunc sustinere qui
nullum tibi ab hominibus fructum comparaveruut :
et Deus ipse testis qui corda inspicit. Animo de
hoc dolemus : sed quid dici potest de turbatis vitze
rebus, nisi intendendum esse ad meliora? lllud
Speramus tuam virtutem debite ipsi glorie com-
polem fore. Sed hac de istis rebus. Quz autem

"nobis scripsisti de hominibus qui examini subje-

cti sunt, ob male facta, hiec ad imperatoriam in-
speclionem venerunt, et juxta hanc inspectionen;,
tux reveren mandatum est quomodo et nunc
oporteat quod ad hos insanus homines attinet. re-
mittere. Ceterum tu:& est summi. sapientie, quod
adhuc deest juste retributioni, his finem imponere
qui mentis defectu, ne dicam insania, reos se igtius-
modi constituerunt poenze. De czetero incolumen te

Digitized by Google
