263
a nobis scriptum est ad eos qui idonei sunt scriptis
perficiendi. Ceterum vale, nostre humilitatis in
tuis sanctis precibus memor.

LXIV. Tryphoni ntonacho.

Gaudemus quod sanctitas vestra in tanta sollici-
tudine nos liabeat ; nam el hoc magnum est sola-
zum obtritis, sicut et contrarium vehementer cou-
tristat eos qui talem invocant voluntatem, De quo
el Scriptura dicit: « Et sustinui qui simul con-
tristaretur, et non fuit; consolantes, et non jn-
veni*. » 1n omnibus enim communicatio levius
facit onus quibus illud ferendi necessitas incumbit.
Jgitur, ut dixi, hujusmodi gaudio fruimur et gratias
Deo sancto agimus qui vos ita movit. Attamen
procella qua ob peccata nostra ab initio nobis in-
&tat nibileminus adhuc savit, cum peccatorum
nostrorum nubes magnopere concreverit, necdum
sólutionem a divina benevolentia acceperit ; quam
tu sanctis prccibus flectas. Forte sero tandem se-
renitatem dabit nobis bonus Deus, et respirare
concedet suam Ecclesiam ab ea qua tenetur an-
gustia.

LXV. Joanni episcopo Amisi.

Tuz sanctitatis litterz duplicem nobis injecerunt
sensum, ex opposita causa procedentem. Hinc
enim ει ἰδ πὶ coimnparavit, quod vitz vestrz noti-
tiam nobis manifestavit; binc autem dolendi locum
fecit, quod didicimus te prz violentis et ambitiosis
Ánferiorem discessisse, dum malam illi funestamque
victoriam retulissent. Hlud autem reputantes, quod
Dei gratia nullum bonz voluntatis et studii detri-
menium passa est tua virtus; nec certe laborum
quos per difficilem viam subiti mercedem a Deo
tibi abripuerunt qui victoriam retulisse sibi visi
sunt, consolationem non modicam invenlwmus ne
doleremus ς quod el tux (iat virtuti quie, Dei gratia,
omnia materia libera est et ad sola in &teruum
reservata lucra intendit, Contumeliosos autem et
derisores, quicunque sint, cum iisdem contumeliis
et derisionibus ad nihilum reducamus, nullo modo

NICOLAI CP. PATRIARCILE

p
ΑὙέειλεν, ἡ δυκοῦσα πρέπειν ἐξηνέχθν͵ διάστατις xal
λοιπὸν οὕτω γενήδεται χαθὼς παρ᾽ ἡμῶν ἐγράφη
τοῖς χατὰ χώραν ἰχανοῖς οὖσι διοικεῖν τὰ γραφό-
μενα. Τὰ &' ἄλλα ξέῥωπτό μοι τῆς ἡμῶν ταπεινότη»
τος ἕν ταῖς ὁσίαις εὐχαῖς σον μεμνημένος.
EN. Tpógori μοναχῷ.

Χαίρομεν ἐφ᾽ οἷς ἡ ὁσιότης ὑμῶν οὕτω διὰ φρον-
τίδος ἔχει πολλῆς τὰ ἡμέτερα " ἐπεὶ xal τοῦτο μέγα
παραμύθιον» τοῖς θλιδομένοις, ὥσπερ δὴ xai τὸ
ἐναντίον σφοδρῶς ἀνιᾷ τοὺς εἰς παράκλησιν τοιαὖ-
τῆς προαιρέσεως" περὶ οὗ καὶ τὸ Λόγιον φησὶ, « Καὶ
ὑπέμεινα συλλυπούμενον xal οὐχ ὑπῆρξε᾽ xal za-
ρακαλοῦντας, χαὶ οὐχ εὗρον.» Ἐν παντὶ γὰρ κοινω-
vla χουφότερον ποιτῖ τὸ βάρος τῶν ἀνάγχην ἐχόντων

p ϑέρειν αὐτό. Ὡς οὖν ἔφην χαρᾶς lv τούτῳ τῷ μέρει
ἀπολαύομεν, καὶ εὐχαριστοῦμεν τῷ ἀγίῳ Θεῷ τῷ
τοῦτο ὑμᾶς συγχινοῦντι, Πλὴν ὁ χειμὼν ὁ διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς ἡμῖν ἐπιτεθειμένος, οὐδὲν
ἔλαττον xal ἔτι χειμάξζει, πάντως τοῦ νέφους τῶν
ἡμετέρων σφαλμάτων πολλὴν τὴν πύχνωτιν χεχτὴ-
μένου, καὶ οὕπω τῇ; θεϊχῆς εὐμενείας λαθεῖν τὴν
λύσιν ἐθέλοντο;" ἣν ταῖς σαῖς ὁσίαις ἐξιλέον εὐχαΐ;.
Ἴσως ὀψέ ποτε δώσει αἰθρίαν ἡμῖν 6 Φιλάνθρωπο;,
xal ἀναπνεῦσαι: παράσχο: τὴν ᾿Εχχλητίαν τῆς συὺ-
ἐχούσης αὐτοῦ χαλεπότητος.

EE. ᾿Ιωάγνῃ ἐπισκόπῳ ᾿Αμίσου.

Τὸ γράμμα τῆς ὑμῶν ὁτιότητος διπλῆν ἡμῖν
“νεποίτσε τὴν διάθεσιν ἐξ ἐναντίων προερχομέντν
τῶν ἀφορμῶν. Ἡ μὲν γὰρ παρεσχεύαζε γαΐρειν,
τῆς ὑμετέρας ζωῆς τὴν γνῶσιν ἡμῖν ἐμτανίζουττ"
ἡ δὲ τὸ λυπεῖσθαι προεξένει * δι᾽ ὧν ἐμανθάνομεν
ὡς παρὰ τῶν βιαίων καὶ πρὸς μόνην τὴν πλεονεξίαν
ὁρώντων, τὸ ἔλαττον αὑτὸς ἀπηνένχω, χακὴν ὄντως
καὶ ὀλέθριον νίχην ἐχείνων νξνιχηχότων πλὴν
ἐχεῖνο ἐνθυμηθέντες, ὅτι χάριτι Θεοῦ οὐδὲν ἐζη-
μίωται ἡ σὴ ἀρετὴ, τῆς σῆς ἀγαθῆς προαιρέσεως
xai σπουδῆς, Ναὶ δὴ xal τοῦ πόνου xal τῶν xapá-
πων, οὖς διὰ τῆς χαλεπῆς ὑπέστης ὁδοιπορίας, οὐχ
ἀπεστέρησαν τῆς παρὰ Θεοῦ μισθαποδοσίας οἱ
δόξαντες ἀποφέρεσθαι τὴν νίχην, παραμύθιον οὐ
μικρὸν εὕρομεν τοῦ μὴ λυπεῖσθαι, ὅπερ xal τῇ σῇ
ἀρετῇ γενέσθω χάριτι Θεοῦ πάσης ὕλη; ἐλευθέρᾳ
τυγχανούσῃ, καὶ πρὸς μόνα τὰ ἀποκείμενα αἰωνίως

curantes sive contumelias pluant, sive aliud quid p χέρδη ἀτενιζούσῃ. Τοὺς δὲ ὑδριστὰς xal εἴρωνας οὗ

exeogitent contra nos. Caeterum valerete nobis con-
cedat Deus sanctus, memorem nostre liumilitatis.
πἰδα ποιούμενοι, εἴτε πλύνουσιν ὕόδρεσιν, εἴτε τι

τινες ποτέ εἰσι μετὰ τῆς αὐτῆς δυσφημίας χαὶ εἰ-
ρωνίας, εἰς τὸ μηδὲν ἀποῤῥίψωμεν, μηδεμίαν φρον-
ἕτερον εἰς ἐπίνοιαν φέρουσι τοῦ χαθ᾽ ἡμῶν ἐπι-

δείκνυσθαι, Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥῶσθαί σε ἡμῖν παράσχοι ὁ ἅγιος θεὸς, μεμνημένον τῆς ἡμῶν μετριότητος.

LXVI. Incerio. ᾿

Dilecte nobis fili; res evenit, ut quidam aiunt,
minime digna ista urbe, in qua omnis ordo, disci-
plina Christiana et pietas regnat, et omne sapientiae
culmen et sacre constitutionis sinceritas, neque
Ecclesiam doloris aut reprehensionis immunem

 pristans, Talia enim dicuntur facta esse qualia

* Psal, xvin, 21.

EG'. 'Aói.1g.

Téxvov pou ἢἤγαπημένον" πρᾶγμα ἐγένετο ὡς
λέγουσί τινες μήτε τῇ δόξῃ πρέπον τὴς πόλεω;
ταύτης ἐν f| πᾶσα τάξις χριστιανιχὴ καὶ πᾶσα εὖ
σέθδεια πολιτεύεται, xal πᾶσα σοφίας dxpórn; χαὶ
ἱερᾶς καταστάπεω; ἀχρίδεια, μὴτε τὸ ἄλυπον xc!
ἄμεμπτον τῇ Ἐχχλησίᾳ παρεχόμενον, Λέγουσι γὰρ

Digitized by Google
