235

NICOLAI CP.

PATRIARCH.E 236

scilicet, eL nunc jam apud eos qui vere bona no- A ἣν καὶ νῦν παρὰ τοῖς ἀληθῶς τὰ καλὰ εἰδόσι poxa-

runt felicissimus, eris et in regno celorum cum

eis qui a Deo beatificantur ditatus et conglorifi-

catis.

XLVI. fnclysissimo et dilecto filio nostro, illustri
Abasgia regionis principi.

De excessu, ΠῚ noster, tui. beatissimi patris do-
Iuimus, sicut decebat, et tui ipsius considerantes
cordis plagam prz dolore, εἰ caeterorum omnium
quotquot diligere noverunt virum virtute ornatum,
qualis utique eral tuus pater 3b oinnibus cele-
bratus et laudatus. Doloris tamen allevamentum
habuimus, quod te germen ejus genuinum et fru-
cium seminis ejus divina Providentia judicavit po-
testatem principatus ejus suscipere, et quasi ima-
ginem quamdam cerni ejus populo dedit pro eo qui
e vana illa vita decessit. Huc nostrum levavit do-
lorem et ad gratias Deo referendas impulit. Et gra-
tias retulimus etreferimus, divinamque bonitatem
precamur ut in. nullo te patrie deficiant. virtutes,
sed potius superemineas, talisque fias in subditos
pater. et princeps ut diviua in te electio operibus
justificatur, patremque tuum adhuc feliciorem pre-
beas tuis moribus tuaque virtute tibique el in pras-
senti seculo ternum decus coimpares et in futuro
immortalem gloriximm et honorem et jucunditatem.
πατέρα ἔτι μακαριώτερον ἀποφῆναι διὰ τοῦ σοῦ
στον χλέος ἔν τε τῷ παρόντι αἰῶνι περιποιήσασθαι͵
καὶ ἀπόλαυσιν,

Benedictionis gratia misimus vestimentum. De C

arch.episcopo autem Alanie, fili, quod scribam
non babeo. ipse enim, utpote qui es intelligens et
prudens, scisque opus ejus, nempe in -alutem ho-
minum et in magni nominis Dei laudem, omnino
et absque nostris litteris, propter repositam hinc
amicis Dei remunerationem, et illi opitulaberis et
cum eo labores participabis. Et si quid ex neces-
sariis et ad vite. sustentationem utilibus in hac
gente et. in terra aliena ei deest, alacri animo sup-
peditabis, Deo tibi facultatem tribuente ; erisque
etamplius per copiam hujus facultatis in auxilium
laborantibus constitutus.

XLVII. Constantino. vicino consolatorie littere de
sorore defuncta.

Cum, fili mi benedicte, inopinam αὐ! tibi accidit
afflictionem, et amarum dolorem mecum reputo,
contrahor et ego voce exstincta, non habeo quod di-
cam, aut quam orationem inveniam qua consolari
possit neque animi mei zegritudinem, neque te,neque
tuam piam matrem, neque ceteros consanguineos
aut amicos, quorum amarus ille dolor pectus dila-
niat. Fugit enim revera omnem exhortationem et
€onsolationeimilla quze (heu ! quomodo dicam ?) nobis
accidit calamitas. Quid enim prius quis lugebit ?
Num ejus qua nos reliquit prematuram et in ipso
?elatis flore sortem, cui amara mors non pepercit !
Num hujus eximii conjugis solitudinem, qui et ipse,
in eoéem florc, si non e vita decessit, amariorem

D

ριστὸς ἔσῃ ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ τοῖς παρὰ

Θεοῦ μαχαριζομένοις συμπλουτῶν xal συνδοξαξό-

psvo;.

MG'. Τῷ ὑπερφυεστάτῳ xal ἠγαπημένῳ ἡμῶν υἱῷ
τῷ περιδόξῳ ἐξουσιαστῇ 'ACacylac.

Ἐπὶ τῷ χωρισμῷ, τέχνον ἡμῶν, τοῦ μαχαριωτά-
τοῦ πατρός σου ἐλνπήθημεν, ὥσπερ fjv ἀχόλουθον,
τὴν τὲ σὴν ἐννοοῦντες ἐπὶ τῷ πάθει πληγὴν τῖς
χαρδίας, καὶ τῶν ἄλλων ὅσοι φιλεῖν οἴδασιν ἄνθρω-
mov ἀρετῇ χεχοσμημένον, μάλιστα οἷος ἦν ὁ σὸς
πατὴρ παρὰ πάντων xal ἐπαινούμενος xai θαυμα-
ζόμενος. Πλὴν εἴχομεν τῆς λύπης ἀπαλλαγὴν, ὅτι σὲ
βλαστὸν αὐτοῦ ὄντα γνήσιον, xal χαρπὸν τῆς ἐχεί-
vou σπορᾶς, fj θεία εὐδόχησε Πρόνοια καὶ τὴν ἔξου-

B σίαν τῆς ἀρχῆς ἀναδέξασθαι, χαὶ ὥσπερ εἰχόνα τινὰ
τῷ οἰχείῳ ἔθνει ἀντὶ τοῦ χωρισθέντος ἐκ τῆς μα-
ταίας ταύτης ζωῆς παρέσχεν ὁρᾶσθαι. Τοῦτο ἡμᾶς
ἀπήλλαξε τῆς λύπης, καὶ μᾶλλον πρὸς θείαν
εὐχαριστίαν μετήνεγχεν. Καὶ ηὐχαριστήσαμεν
xai εὐχαριστοῦμεν, δεόμενοι τῆς θεϊχῆς ἀγα-
θότητος ἐν μηδενί σε τῶν πατρικῶν ἀπολει-
φθῆναι χατορθωμάτων, ἀλλὰ μᾶλλον ὑπερδαλεῖν,
xai γενέσθαι τοιοῦτον ἐν τοῖς ὑποχειρίοις πατέρα
χαὶ ἄρχοντα, olo; καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ψῆφον ἐπ᾽ ἔρ-
γοις μαρτυρῆσαι δικαίαν ἐπὶ σοὶ γενέσθαι, xat τὸν

τρόπου καὶ τῆς καλοχἀγαθίας, καὶ σεαυτῷ ἀείμνη-
χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὴν ἀθάνατον δόξαν καὶ τιμὴν

᾿Απεστείλαμεν εὐλογίας χάριν ἱμάτιον " περὶ δὲ
ποῦ ἀρχιεπισχόπον ᾿Αλανίας, τέχνον ἡμῶν, γράφειν
τι οὐχ ἔχω, Αὐτὸς γὰρ συνετὸς ὧν xol φρόνιμος,
καὶ εἰδὼς τὸ ἐκείνου ἔργον, ὅτι πρὸς σωτηρίαν ἀν-
θρώπων, ὅτι πρὸς δόξαν τοῦ μεγάλου ὀνόματος τοῦ
θεοῦ, πάντως καὶ χωρὶς ἡμετέρα; γραφῆς διὰ τὴν
ἀποχειμένην ἐχεῖθεν μισθαποδοσίαν τοῖς φιλοθέοις,
καὶ συνεπιχουρήσεις αὐτῷ, xal συναντιλήψῃ τῶν
πόνων" χαὶ εἴ τινὸς ἐν ἔθνει τοιούτῳ καὶ γῇ ξένῃ
τῶν ἀναγχαίων καὶ ἄνεσιν τῇ ζωῇ φερόντων ἐνδεῖς
ἔστι, προθύμως ἐπιχορηγήσεις τοῦ Θεοῦ cot δύνα-
μιν παρασχόντος" xat εἴης xal ἔτι ἐπὶ πλέον εἰς
εὐπορίαν τῆς τοιαύτης δυνάμεως χαθιστάμενος βοη-
θεῖς τοῖς ἀπορουμένοις.

MZ'. Κωνσταντίνῳ παρᾶκοι -
fixi] ἐπ᾽ ἀδειρῇ ον ααραμυθη

Ὄταν, τέχνον pou εὐλογημένον [τἰμιον.}] τὴν
ἀπροσδοχήτως καταλαδοῦσαν θλίψιν, καὶ τὸ πικρὸν
ἄλγος ἐννοήσω, πρὸς ἀφωνίαν συστέλλομαι χαὶ αὐτὸς
ἐγὼ, καὶ οὐχ ἔχω τί εἴπω ἢ τίνα λόγον εὔρω παραμυ-
θεῖσθαι δυνάμενον οὔτε τῆς ἐμῆς ψνχῆς τὸ ἄλγημα,
οὔτε σὲ, οὔτε τὴν θεοφιλῆ μητέρα, οὔτε τοὺς ἄλλους
συγγενεῖς καὶ φίλους, ὧν τὸ πιχρὸν τοῦτο πάθος δια-
σπαράσσει τὴν χαρδίαν. Νιχᾷ γὰρ ὡς ἀληθῶς πᾶσαν
παρηγορίαν χαὶ παράχλησιν λόγων τὸ, οἴμοι πῶς
εἴπω, συμδεδηχὸς ἡμῖν ἀτύχημα. Τί γάρ τις πρῶ- ᾿
τὸν πενθήσει; τῆς καταλιπούσης ἡμᾶς τὸ ἄωρον,
χαὶ τὴν ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλικία; τομὴν, ἣν ὁ
πιχρὸς οὐχ ἐφείσατο θάνατος ἐπενεγχεῖν ; ἣ τὴν τοῦ
καλοῦ συζύγου ταύτης μόνωσιν, ὃς xat αὐτὸς ἐν ἴσῳ

Digitized by Google
