251

ex lix pontificibus ansam arripere tempestates in A
Ecclesia postea excitandi, propter vestram unionem.
Quoniam aulem semper aliquos malorum uatura
ad se trahit. (liceat et hoc litteris addere), et sunt
qui perturbationem przferentes, et Ecclesiz tran-
quillitatem zgre ferentes, a. nobis seipsos abscide-
rünt, mandandum censemus vestris legatis, ut,
spectatis quie Ecclesie eonducant, illud circa hos
nobisenm et cum Ecclesia peragant; quod pera-
gere squum est homines qui pro ecclesiasticze con-
stitutionis utilitate, et vota faciunt et ut sua vota
cum celesti misericordia bonum accipiant tinem
student. Mitlantur autem. digni vestra sanctitate
legati, per quos, cum Dci ope, bene et conveni-
enter res. Ecclesiarum dirigantur et dixerim qui-
dem, si fieri posset, Jacobus, Dei amantissimus
episcopus; cum enim jam ad nos venerit, nohis
per omnia dignus legatus sanct: Romanorum. Ec-
clesie visus est; aut alter quidem huie virtute
similis.

NICOLAI CP, PATRIARCH.E

2)
χήρυξιν ὁμαλῶς καὶ ἀριλονείχως γενέσθαι, [UL
γὰρ ἔτι δυνήσεται, ὥσπερ ἔφημεν, τῆς ὑμῶν dul.
tnt(; πραττούσης τῶν ἐνταῦθα ἀρχιερέων xal ir.
ρέων προφάτεω; λαδέσθαι τοῦ ζάλην ἀνακινεῖν μετ
ταῦτα τῇ Ἐχχλησίᾳ ἕνεχεν τῆς ὑμῶν ἑνώσεως
Ἐπειδὴ δὲ ἀεί τινὰς ἡ τῶν χειρόνων φύσις Bc
πρὸς ἑαυτὴν (δεῖ xal τοῦτο προσθεῖναι τῷ γράμματι)
καί εἰσί τινες οἱ προτιμῶντες τὴν ταραχὴν, xai τῇ
ἐχχλησιαστιχῇ γαλήνῃ δυσχεραίνοντες, ἀπέῤῥηξαν
ἑαυτοὺς ἐξ ἡμῶν, ἐντείλασθαι ἀξιοῦμεν τοῖς ὑμῶν
ἀποττόλοις ὡς τὰ δυμφέροντα τῇ Ἐχχλησίᾳ oxeyá-
μενοι, ἐκεῖνο xal περὶ αὐτῶν μεθ᾽ ἡμῶν χαὶ τῆ;
Ἐχχλησίας διαπράξωνται, ὅ πράττειν εἰχὺς τοὺς
ὑπὲρ τῆς ἱερατιχῇς χαταστάσεως, καὶ εὐχὴν ποιου-
μένους καὶ τὴν εὐχὴν σὺν τῇ ἄνωθεν εὐμενείᾳ )α-
δεῖν πέρας λυσιτελὲς διεσπουδαχότας. ᾿Α πόστολοι
δὲ ἄξιοι τῆς ὑμῶν ἀγιότητος ἀποσταλείσθωθαν, δι΄
ὧν μέλλει σὺν Θεῷ καλῶς καὶ πρεπόντως τὰ τῶν
᾿ἘΠκχλησιῶν διευθετηθῆναι. Λέγωμεν δὴ εἰ δυνατὸν
Ἰάχωδος 6 θεοφιλέστατος ἐπίσχοπο; καὶ γὰρ χϑὶ

πρότερον πρὸς ἡμᾶς ἀνελθὼν κατὰ πάντα ἔδοξεν ἡμῖν ἄξια τῆς ἁγίας τῶν 'Ρωμαίων Ἐκχλησίαν
ἀποστέλλων" xal ἕτερός τις ἐχείνῳ τὴν ἀρετὴν παραπλήσιος.

LIV. Incerto.

: Etsi plena liominum vita molestiis est, habet ta-
men pro solatio amantium frequentem recorda-
tionem. Ubi autem istud abest, presertim si jus
consanguinitaris id postulat, tunc insuper dolores
addentur dolentibus. Purro tale quid uobis accidit.
Cum enim multis circumveniamur singulis diebus C
quie animum angunt, nullus (humano modo loquor);
solatium ferens visus est. EL cxteros quidem
omitto : consanguineos vero similem gerere ani-
mum, quomodo quis ignorare possit, nisi omnino
rerum humanarum sensu careat? Hac scribo non
ut exprobrem, sed ut renovem, si libet, consan-
$urnitatis illecebras et aliam amicitie rationem,
uam haud scio quomodo nobis observare przsens
Aempus non siverit. Quanti enim angustiis com-
prehensi fuerimus non arbitror te, etiam nobis
mon scribentibus, jgnorare. Te autem omuino
decebat ut. przssentem, cum nobis scribendi facul-
tas non essel, Komam adire et sanctissimum Papam
εἰ fratrem nostrum certiorem facere de his quie

nobis evenerant (non enim quid te latebat. nostra- D

zum tentationum el :rumnarum) et Ecclesiz per-
iurbationem, notam ipsi facere, et suadere illi ut
apocrisiarios mitteret ad fratrem injuriam patien-
tem, et ut collaboraret ad Ecclesiam uostram con-
gruenter sacro statui restituendam, et ex quartis
nupliis nata scandala corrigerel, propter quam
correctionem, ejus nemen in sacris nostris dip-
tychis rescribendum et eum nostra denominatione
esset. denuntiandum.

,
Sed quoniam hee omaia jam ptizlerierunt, et

Christus Deus noster et magnus Pontifex investi-
gabili sua sapientia multam hanc perturbationem

NA. ᾿Αδήϊῳ.

Ei xal πλήρης ὁ τῶν ἀνθρώπων βίος τῶν λυπούν-
τῶν ἐστὶν, ὅμως ἔχει παραμυθίαν τινὰ τὴν ἀπὸ τῶν
φιλούντων πολλάχις μνήμην. “Ὅταν δὲ τοῦτο μὴ
παρῇ, καὶ μάλιστα τοῦ διχαίου τῆς σνγγενείας ἀπᾶι"
τοῦντο;, πλέον αὔξεται vol; λυπουμένοις τὰ λυ-
πηρά. Τοιοῦτόν τι xaX ἡμῖν ἀπήντησς. ἸΙολλοῖς γὸρ
xaÜ' ἑκάστην περιστοιχιζόμενοι τοῖς ἀλγύνουσι τὴν
Ψυχὴν, ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα οὐδεὶς ἡμῖν ὥφθη
φέρων παραψυχὴν. Καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἐῶ, τὸ δὲ
xoi συγγενεῖς τὴν ὁμοίαν φέρειν διάθεσιν, πῶς ἄν
τις παρίδοι μὴ λίαν ὧν τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά-
τῶν ἀνεπαίσθητος ; Γράφω ταῦτα οὐχ ἐξονειδίζων,
ἀλλ' ἀνακαινίζων εἰ βούλει τὸ συγγενιχὸν φίλτρον,
καὶ τὴν ἄλλην σχέσιν τῆς φιλίας, ἣν obx οἶδα πῶς
ὅσον ἡμῖν κατανοεῖν ὁ παρὼν ἐκάλυψε χρόνος. Τὰ
μὲν γὰρ ἡμέτερα οἴχις ἀνάγκαις συνειχόμεθα οὐχ
ὑπολαμδάνω σε xal μὴ γραφόντων ἡμῶν ἀγνοεῖν.
Σὲ δὲ πάντως; ἔπρεπεν ἐν τοῖς αὐτόθι παρόντα,
κἂν ἡμεῖς ἐχωλυόμεθα γράφειν, καὶ πρὸς τὴν "Po
μὴν παραγενέοθαι, καὶ τὸν ἁγιώτατον Πάπαν καὶ
ἀδελφὸν ἡμῶν ἀναδιδάξαι τὰ εἰς ἡμᾶς συμδεδηχότα
(οὐ γὰρ ἐλάνθανέ σέ τε τῶν καθ᾽ ἡμῶν ἐπιθουλῶν),
καὶ τῆς ἐπηρείας καὶ τῆς ᾿Εκχλησίας τὴν ταραχὴν,
ὅση τις ἦν γνωρίσαι αὑτῷ, καὶ πεῖσαι ἀποχρισιᾶν
ρίους στεῖλαι πρὸς ἀδελφὸν ἠδιχημένον, καὶ συν’
ἀγωνίσασθαι πρός τε τὸ τὴν Ἐχχλησίαν ἡμῶν àm-
χαταστῆναι ἀξίως τῆς ἱερᾶς καταστάσεως, καὶ τὰ
ἐκ τοῦ τετάρτου γάμου ἀναφυέντα σχάνδαλα διορ’
θώσασθαι, οὐ μὴν ἀλλὰ xa τὸ ἐχείνον ὄνομα διὰ
τῆς τοιαύτης διορθώσεως ἐν τοῖς ἱεροῖς ἡμῶν διπτύ-
χοις ἐγγραφῆναι καὶ μετὰ τῆς ἡμετέρας ἀναχηρυῖ"
τεσθαι κλήσεως.

᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ταῦτα παρῆλθεν fin, καὶ Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιερεὺς τὶ
ἀνεξερεννήτῳ αὐτοῦ σοφίᾳ τὴν πολλὴν ἐκείνην τῶ"

Digitized by Google
