21}

NICOLAI CP. PATRIARCILE

22

servet. Deus, et superiorem omni visibili et invisi- A ἀνθρώπων. Λοιπὸν ἔστιν ἀκόλουθον τῆς aT; τελεῖιο-

bili calamitati et malo.

τάτης συνέσεως τὸ λεῖπον ἔτι τῆς διχαίας ἀνταπο-

δόσεως ἐπενεγκεῖν τέλος τοῖς δι᾽ ἐρημίαν φρενῶν, ἵνα μὴ λέγω μανίαν ὑποδίχους ἑαντοὺς τῆς τοιαύ-
τῆς πεποιηχόσι χολάσεως᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥωμένον ae διαφυλάττοι ὁ Κύριος, χαὶ ἀνώτερον Ex πάτη; ὀῤω.

μένης καὶ ἀοράτου ἐπηρείας καὶ χαχήτητος.
LXXI. Alexandro Nicano.

Cum reputemus superfluum ut de his te admo-
neamus qu» ab Jacobo, cum aderit, edisces,
omisimus enarrare quomodo administrata sint ea
de quibus scripsisti. fioc aulem tibi nolum faei-
mus, quod Petrus, nisi rursus mendacium veritati
preferat, tertiam lianc, quam quaerimus, personam
confessus est se revelasse. Quod si confirme! suam
confessionem, nibil amplius pro illo facias; si vero
eau reiractare vult, ut. expellatur necesse est, εἰ
utique repelletur. Jacobus autem ad conspectum
imperatoris introductus est, et, prout nobis mau-
davit, imperatorem ad nostros adversarios valde
inclinantem. vidit, Quid ergo oportet facere, fili,
cum res ità se habeant? Quid nisi philosophice
vivere, et tempori cedere, quoniam nobis eccle-
siarum Dei proditores ostendit. Ceteris quz tibi
nuntiabit Jacobus, hoc quoque wovum adjiciet,
Valeas, et nostre humilitatis in piis tuis precibus
mei ento,

LXXH. Incerto.

Fili dilectissime, preter cxleras tuas virtutes,
ostende etiam tuam bonam voluntatem in conso-
landis Dei clericis, qui laudes Domiui indesinenter
celebrant, et pro imperatoris salute et vita, tuaque
et omnium subditorum preces fundunt; his gra-
nulis, qux ab Ecclesiz? constitutione usque modo
accipiebant, Magni Constantini diebus ne defrau-
dentur, neque posteris istiusmodi historiam relin-
quas. Si cnim ji qui ante te res perperom adini-
nistravere, hec reciderunt, tu eorum peccatum
corrige, ad imperatoris gloriau et ad bonam tui
nominis memoriam, cum τυ} pielalis causa, non
tantam calamitatem subierit. Ecclesia, neque con-
firmata fuerit. impostura, quam isti homines ad-
misere. sed contra in diebus iuis bonori habita
fuerit Ecclesia. Libra quidein ille, mi fili, si non
donate erust, non augebitur ararium, neque si
erunt donatz, aliquid novi xrario eveniet. Quanta
autem Sit apud Deum remuncratio et. quanta. sit
damuatio considera. Si enim eum qui erga uuum
aliquem misericors fuerit, merces apud Deum
manet, et. vursum injuste in unum quemdam agen-
tem pena atque vindicta, quauto magis tanti po-
puli, tot mulierum, miserorum, indigentium opi-
tulatio tibi infinitam retributionem a Deo acquiret.
Macte, fili dilectissime, Ecclesiam honora, ut et
tu post terrestrem honorem zterno, quem utique
prosequeris, possis perfrui. Utinam semper ea
«Ogites el faeias quie ad sanctissimi Dei gloriam,
ud tui ipsius honorem et salutem conducant ! Te

ὃ

0A'. ᾿Α1εξάνδρῳ Νικαίας.

Περιττὸν ἡγούμενοι, τέχνον ἡμῶν, τοῦ διὰ
γραμμάτων ἡμετέρων διδάσχειν, ἃ τοῦ Ἰαχώθδον
παρόντος; παρ᾽ αὐτοῦ μάθοις, παρείδομεν διεξιέναι
τὴν τῶν παρὰ σοῦ γραφέντων διόλου διοίχη σιν,
Ἐκεῖνο δὲ γνωρίζομεν, ὡς ὁ Πέτρος, εἰ μὴ πάλιν
προτιμήσῃ τὸ ψεῦδος τῆς ἀληθείας, τὸ ζητούμενον
τρίτον πρόσωπον ὡμολόγησε παρασχεῖν" καὶ εἰ μὲν
τιμήσῃ τὴν ἔαντοῦ ὁμολογίαν, μηδὲν πλέον ἐπ᾽
αὐτῷ πράξεις. El 6b πρὸ; ἀθέτησιν ταύτης ἴδοι,
ἀνάγκη αὑτὸν ἐχεῖθεν ἀπελαύνεσθαι, χαὶ πάντως
ἀπελαθήσεται. Ὁ δὲ Ἰάχωδος εἰσήχθη χατὰ πρόσ-
ὠπὸν τοῦ βασιλεύοντος, xal ὡς ἐξηγήσατο ἡμῖν,
πᾶσαν elóz τὴν ἐχείνου ῥοπὴν μετὰ τῶν ἀντιδίχων.
Ti οὖν δεῖ πράττειν, τέκνον ἡμῶν, τῶν πραγμάτων
οὕτως ἐχόντων; ἣ φιλοσόφως διαγενέσθαι, xa τῷ
καιρῷ παρασχεῖν, ὅσον μὴ παντελῶς δείχνυσι προ-
δότας τῶν 'ExxXnctbv τοῦ Θεοῦ; Πλὴν μετὰ τῶν
λοιπῶν ὅσα ὁ ᾿Ἰάχωδος ἀπαγγελεῖ, xol ταύτην
προσθήσει τὴν ἀπαγγελίαν. Ἑῤῥωμένος ἡμῖν εἴη;
xoi μεμνημένο; ἐν ταῖς ὁπίαις εὐχαῖς τῆς ἡμῶν
ταπεινότητος.

ΟΒ΄, 'A6i.lo.

T-xvov μον ἢγαπημένον, μετὰ πάντων σου τῶν
καλῶν δεῖξον xal τὴν ἀγαθήν σὸν προαίρεσιν ὑπὲρ
τῆς παραμυθίας τῆς Ἐχχλησίας τοῦ χλήρου τοῦ
Θεοῦ, τῶν ἡμέρας xal νυχτὸς εἰ; τὴν δοξολογίαν
τοῦ θεοῦ χοπιώντων, xal προσευχομένων ὑπὲρ
ζωῆς χαὶ σωτηρίας τοῦ βασιλέως, χαὶ τῆ; σῆς»
xal πάντων τῶν ὑπηχόων, Μὴ τὴν ῥῶγα, ἕν ἀφ᾽ οὗ
συνέστη ἡ Ἐχχλησία, καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐλάμόχνον
ἀποστερηθῇ, ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ βασιλέως τοῦ
χυροῦ Κωνσταντίνον, μηδὲ χαταλίπῃς τῷ χρόνῳ
ἱστορίαν τοιαύτην. ᾿Αλλ᾽ εἰ xai ἀπέχοψαν αὐτὴν οἱ
μὴ καλῶς πρὸ σοῦ διοιχήσαντες τὰ χοινὰ πράγματα,
σὺ διόρθωσαι τὸ ἐκείνων σφάλμα εἰς δόξαν μὲν τοῦ
βασιλέως, εἰς μνημόσυνον δὲ ἀγαθὸν τοῦ ὀνόματός
σου, ὅτι διὰ τῆς σῆς θεοσεδείας οὐχ ὑπέμεινεν
Ἐχχλησία τὴν τοσαύτην ζημίαν, οὐδὲ ὁ παραλογι-
σμὸς ἐδεδαιώθη ὃν παρελογίσαντο αὐτὴν οἱ ἄνθρω-
ποι ἐχεῖνοι, ἀλλὰ πάλιν ἐν ταῖς ἡμέραις σου τετί-
βηται ἡ "ExxAno(a* ἕνεχεν μὲν λιτρῶν, τέχνον μου,
οὔτε ἐὰν μὴ δοθῶσι τὸ ταμεῖον τοῦ βασιλέω; αὐξτ-
θήσεται, οὔτε ἐὰν δοθῶσι χαινοτομέα τις αὐτῷ προσ-
γενήσεται, Τὸν δὲ μισθὺν σχόπει πόσος ἐστὶν͵ ὡσαύ-
τως καὶ χχτάχριμα. "Exv δὲ ἑνὸς ἐλεουμένονυ μισθὸς
ἀπόχειται παρὰ τῷ Θεῷ, ἢ πάλιν ἑνὸς ἀδιχουμένου
χόλασις μένει xal τιμωρία, πόσῳ μᾶλλον τοσούτον
λαοῦ xai γυναιχῶν ἀθλίων πτωχῶν ἠπορημένων ἡ
ἐλεημοσύνη προξενήσει oot ἄπειρον παρὰ Θεοῦ τὴν
μιαθαποδοσίαν ; Ναὶ, τέκνον ἡγαπημένον, τίμησον
τὴν Ἐχχλησίαν, ἵνα καὶ σὺ μετὰ τῆς ἐπιγείου
τιμῆς καὶ τῆς αἰωνίου, ἣν πάντως οἷδα ὅτι ἐπιθυμεῖς,

Digitized by Google

