237
τῷ dv0zr, εἰ καὶ μὴ τὴν ix τοῦ βίου τομὴν ὑπέ-

EPISTOLAE.

στη, ἀλλὰ πικροτέραν ἐδέξατο τὴν πληγήν ; Τί δὲ M

εἴποιμεν πρὸς τὴν διάστασιν σοῦ τοῦ ταύτης ἀδελ-
φοῦ, ὃς διὰ τὸν συμπαθῆ τρόπον, οὐ μόνον πρὸς
ἐκείνην, ἀλλὰ xal πρὸς τοὺς ξένους xal πόῤῥω συγ-
Ὑενείας ἔχεις τὸ συμπάσχειν καὶ συναλγεῖν ; Τί δὲ
πρὸς τὴν γηραλέαν μητέρα; ἣ τις εἰ καὶ τὸ χαίρειν
εἶχεν ἐπὶ σοὶ, τέχνον ἐμὸν, ὡς ἐφ᾽ υἱῷ τοιούτῳ τυγ-
χάνοντι, ἀλλ᾽ οὖν ἐπ᾽ ἐχείνῃ ὡς θυγατρὶ καὶ τῆς
αὐτῆς ὑπαρχούσῃ φύσεω:;. Προσθήσω δὲ ὅτι xol

233
tamen accepit plagam? Quid autera. dicamus de
separatione ἃ te, illius nempe fratre, qui ob tuam
compatientem indolem, non solum pro ipsa, sed
etiam pro alienis et à cegnatione remotis cumpati
et condolere nosii ? Quid de vetula matre, cui licet
£audendum sit de te, fili, tali nempe qualis es
filio, letandum etiam eral de illa qua filia ejusdei
nalura; sed et addam quod cum progeniem ex
ejus venire ferre desideraret suis brachiis, majori
frueretur gaudio ex ejus presentia et conversatione,

ἔχγονα τῆς ἐκείνης κοιλίας ποθούσῃ φέρειν iv ταῖς ἀγκάλαις αὐτῆς, μείξονο; ἀπήλαυνεν ἡδονῆς τῷ

βίῳ παρούσης χαὶ συναναστρεφομένης αὐτῇ.
“Ὅταν ταῦτα πάντα ὁμοῦ, τέχνον μον τιμιώτατον,
ἀναλογίσωμαι, xil «ot xai ἕν ἕχαστον αὐτῶν οὐκ

ἔστιν εὐχερὲς δέξασθαι παραμυθίαν, ἐπίσταμαι ὡς Β

οὖκ ἔστι λόγος οὐδὲ παράχλησις dj δυναμένη παρα-
καλέσαι, καὶ τῷ τραύματι δοῦναι τὴν θεραπείαν.
Καὶ γὰρ εἴ sv, ἅπερ εἶπον, αὐτὰ καθ᾽ ἑαυτὰ λογί-
ζοιτο, βαρύτατά ἔστιν ἀληθῶς, ὅλον ὑπὸ τοῦ βάρους
συγχαταφέροντα πρὸς ἀθυμίαν xal λύπην ἀπαρά-
xXqtov τὸν λογισμόν " οἷον μιχροῦ καὶ ἡμεῖς πεπόν-
θαμεν ἀπροσδοχήτως τῆς πιχρᾶς ἀγγελίας ταῖς
Ἀπετέραις ἀκοαῖς προσελθούση:ς. Καὶ γὰρ ὅτε τοῦτο
ἐμάθομεν, οὕτως εὐθέως ἐχκρατήθημεν ὑπὸ τῆς.λύ-
Ts, καὶ τῆς ἀθυμίας, ὡς μικροῦ μήτε φωνὴν δύ-
νασῦαι ἀφεῖναι, μήτε ἄλλου πρὸς ἡμᾶς λέγοντος
βούλεσθαι ἀχούειν οὕτως ὑπὸ τοῦ βάρους τῆς θλί-
dec; συνεχλάσθημεν τὴν καρδίαν. ᾿Αλλ᾽ ὀψὲ xal
μετὰ πολὺ τοὺς λογισμοὺς ἡμῶν ἀναλαθόντες, χαὶ
πρῶτον μὲν κατανοήσαντες τὰ κοινὰ τῆς φύσεως
πράγματα, καὶ ὅσα ἐξ ἀρχῆς καταλαμθάνει τοὺς ἀν-
θρώπους, εἰς ἐνθύμησιν χαταστάντε:; ὡς οὐδὲν xat-
νὸν οὐδὲ ξένον ὑπέστημεν, ἀλλ᾽ ὅπερ ἐστὶ σύνηθες χαὶ
γνώριμον τῇ ἀνθρωπίνῃ ζωῇ * πρὸς τούτοις δὲ xat τὴν
τοῦ Πλάστου καὶ Δετπότον οἰχονομίαν λογισάμενοι, χαὶ
εἰδότες ὅτι πάντα πρὸς τὸ συμφέρον οἰκονομεῖ, xat
ὡς κρεῖττον Exelyo; διευθετεῖ τὰ τοῦ οἰχείου πλά-
σματος, ἣ εἴπερ ἡμεῖς φρονοῦμεν καὶ διανουύμεθα
περὶ ξαυτῶν, ἀναψυχήν τινα καὶ παραμύθιον e0po-
μεν, χαὶ τοῦ βαθέος ἐκείνου νέφους τῆς ἀθυμίας,
ὥτπερ ἀναχύπτουσαν ἔσχομεν τὴν ψυχὴν, μάλιστα
δὲ ὅτι καὶ διὰ τῆς θείας ἐλπίζομεν φιλανθρωπίας

C

Cum hiec omnia simul, fili mi reverendissime,
mecum reputo, nec unumquodque eorum ullius
consolationis esse capax, non me fallit nullam esse
orationem aut consolationem qua solari possit, et
vulneri sanando sit apta. Si quis enim singula quze
dixi examinat, gravissima sunt certe, omnemque
cogitationem ἤθη ad consolationem sed ad animi
dejectionem el zgritudinem pre onere deducunt :
quod fere et mobis accidit cum inopiuate triste
nuntium δ nostras aures pervenit. Cum enim id
audivimus, statim ita dolore victi sumus et stupore,
ut pene nec vocem emittere nec quemquam nobis
loquentem audire potuerimus, adeo sub doloris
poudere cor confraetum est. Tandem vero et post
multum temporis nostram resumentes rationem, et
primum quidem animadvertentes communia nature
fata, et qui& ab initio heminibus competont, iu
animo statuentes niliil novum et inusitatum nobis
accidisse, sed quod solet humans vile; insuper
autem et Creatoris οἱ Domini dispositioni atten-
dentes, scientesque illum omnia ad utilitatem dispo-
nere, meliusque eum dirigere ea qua sunt sux
creature quam si nos ipsi nobis euram et operam
impenderemus, refrigerium quoddam et levamen
invenimus, et ex densa illa dejectionis nubequasi re-
fectam habuimus meutem ; maxime autem quia
pro divina charitate speramus eam qua nos reliquit
et vana illa vita excessit, illue deventuram ubi
omne gaudium, omnis serenitas, omnis suavitas,
omnis impassibilitas et requies inünita. .

τὴν χαταλιποῦσαν ἡμᾶς xai τῆς ματαίας ταύτης ζωῆς ἐξελθοῦσαν εἰς ἐκεῖνον τὸν τόπον χαταντήσειν,
οὗ πᾶσα μὲν χαρὰ, πᾶσα δὲ φαιδρότης, πᾶσα δὲ γλυχύτης καὶ ἀπάθειχ xal ἄνεσις ἄλυτος.
Ταῦτα, τέχνον ἐμὸν, καὶ σὲ φρόνιμον ὄντα xol D. — Hac, fili mi, utpote qui es et ipse prudens et ἰΒ "

συνετὸν Θεοῦ χάριτι, xal παραχαλείτω xat πᾶρα-
μυθείσθω καὶ ἀναχουφιζέσθω τῆς ὀδυνηρᾶς διαστά-
σεως. Οὐχ ἣν ἡμᾶς χωρὶς πένθους καὶ χοπετῶν xal
απαραγμῶν iveyxeiv τὴν διάστασιν, οὐδὲ γὰρ ἦν.
Ἐπενθήσαμεν, ἐχόψαμεν, ἐσπαράχθημεν. Μέχρι
πούτου στήσωμεν τὸ πένθος, παύσωμεν σπαραττό-
βένοι. Διὰ τί; χαιρὸν λύοντα, Τί οὖν; Ἐπὶ τούτων
πάντων σωζομένην ὁρῶντε: τὴν τάξιν τῆς φύσεω;,
οὐδέν τι πάσχομεν, οὐδὲ καινοτομίαν τινὰ ἡγού-
μεθα τὸ γινόμενον. Εἰς ἡμᾶς δὲ μόνους ὁρῶντες, ὡς
χαινοτομούμενοι πενθοῦμεν, ὅτε χατὰ τοὺς κοινοὺς vó-
μους οἰχονομούμεθα. Καὶ πῶς ἄξιον τοῦτο τῆς σῆς καὶ
ταιδεύσεως καὶ συνέσεως xaX τῶν θείων ἐλπίξων, αἷς
axo ἐξανήρτησας: ᾿ΔΆλ᾽ ἐλτωμεν 45 πίθος, 51 63-

telligeus, Del gratia, te consolentur et tibi animum
relevent, et dolendam separationem leniant. Non
ii fuimus qui absque luctu et dolore et animi
lacerationibus separationem ferremus; mon lieri
erat luximus, doluimus, lacerati sumus : Hucus-
que sistamus luctum ; doloribus finem faciamus.
Quare * tempus lenivit, Quid igitur ? la bis omni-
bus servatum videntes ordinem naturz, nihil pa-
timur, nec novitatem quamdam reputamus id quod
evenit, In nos autem solos respicientes, quasi novi
aliquid patimur, lugemus, cuu juxta leges cominu-
nes gubernemur. Et quomodo istud dignum et. tua
educatione el intelligentia et coelesti spe cui te-
ipsum addiaisti ? At diuitamus luctum, lacrymas,

Digitized by Google
