271

EPISTOL £.

218

γματι πρῶτον μὲν προηγήσασθαι τὴν σπουδὴν, εἶτα A auxilium. Qui negligenter seminat, non multam

περιμένειν τὴν βοήθειαν τοῦ Θεοῦ. Οὐδεὶς ἀμελῶς
σπείρας, θέρος πολὺ ἐγεώργησεν " οὐδεὶς; μὴ ἐπιμε-
λῶς θεμέλιον καταθαλόμενος, οἶκον ἀσφαλῇ δύναται
οἰκοδομεῖν * ἀλλ᾽ οὐδὲ πελάγη τις πλεῦσαι δύναται
καὶ διασωθῆναι ῥᾳθυμῶν xal χοιμώμενος, e! μὴ
περιποιουμένου τοῦ πλοίου τὰς ἐξαρτήσεις. “Ὅμως,
τέκνον ἡμῶν, ἐνθυμήθητι καὶ τοῦτο, ὅπερ καὶ οἰκείᾳ
εἴπομεν γλώσσῃ, ὅτι κυροῦ Φωτίου τοῦ πατριάρχου
καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς χειροτονίας ἀποδιωχθείσης διὰ
σπουδῆς ἐπιμελοῦς xai συντόνου, ὁ πάππος τοῦ βα-
σιλέως ἡμῶν τοῦ χυροῦ Κωνσταντίνου τὴν Τεφρικὴν
ἐξηφάνισε, τὴν Βάριν ἐχειρώσατο, τὴν Λογγιδαρδίαν
ὑποχεέριον ἐποιήσατο, τὴν Τερεντὼ χαὶ ἄλλα χάστρα
ix τῆς ἐπιχρατείας τῶν Σαραχηνῶν ἐξήρπασεν.
᾿Λποθανόντος δὲ τοῦ χυροῦ Ἰγνατίου καὶ τοῦ χυροῦ
Φωτίου καὶ τῆ: χειροτονίας αὐτοῦ ἐνωθέντων, ἡ Συ-
ράχουσα ἠφανίσθη χαὶ ἡ Σικελία πᾶσα. Διὰ τί; Διὰ
τὴν ἀμέλειαν τοῦ τότε δρογγαρίου τοῦ πλωῖΐῖμον, λέγω
δὴ τοῦ ᾿Αδριανοῦ, Πάλιν ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ χυροῦ
Λέοντος γινώσχεις ὅτι ὁ Πάπας συνῆλθε χαὶ οἱ μετὰ
τούτου ὄντες, xai ἡνώθησαν τῇ Ἐχχλησίᾳ, καὶ
εἰρήνης βαθείας οὔσης ἀπῆλθεν ἡ Θεσσαλονίκη χαὶ
τὸ Ταυρομένιον. Διὰ τί; “Ὅτι ἐνταῦθα ἀμέλειαν προ-
ἡγήσαντο. Καὶ γὰρ ἐπιδεομένων βοηθείας των Gcs-

messem colligit; qui negligenter fundamentum
jacit, non. potest. stabilem domum edificare; sie
nemo per maria potest navigare et salvari, st
otielur οἱ dormiat, nisi forte ipsa navis bonum
slatum curet. Quare, fili, hoc etiam considera,
quod tibi et viva voee diximus : Postquam Photius,
patriarelia noster cum iis omnibus, quos ordina-
verat acri et perseveranti suffragio ejectus fait, im-
peratoris nostri Constantini avus Tephricam delevit;
Barim expugnavit, Longobardiam subjecit, Taren-
tum et alia castella e Saracenorum potestate eripuit.
Mortuoautem Ignatio, atque Photio, simulque iis quos
ordinaverat adunatis, Syracuse el Sicilia omnis
deleta est. Quare? Per iacuriam drunzarii. Adriani.
Rursum diebusA ugusti Leonis scis convenisse Papam
eL cosquicum eo stabant adunatosqueEcelesiz fuissc,
et profunda pace vigente abiisse Thessalonicen et
Tauromenium. Quare ? Quia ibi otiari/ malebant.
Thessalonicensibus enim auxilio — indigentibus,
distulerunt de die in. diem maves mittere, ac
res perdidere. Hoc, (li ini, cogila et meditare, et,
-opitulante Deo, diligenter rebus publicis operam
dabis et experientia edoctus dices qua de causa fe.
lices et infelices sint cives.

σαλονικέων ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἀναδαλλόμενοι πρὸς τὸ ἀπολυθῆναι ἐχεῖ πλώϊμον, ἀπώλεσαν τὰ πράγμα-
τα. Τοῦτο, τέκνον. ἡμῶν, καὶ φρόνει καὶ διανοοῦ, καὶ μετ᾽ ἐπιμελείχ; τοῦ Θεοῦ ἐνισχύοντό; σε ἀντέ-
y^» τῶν πραγμάτων, καὶ αὑτῇ μαθήσῃ τῇ πείρᾳ τὸ αἴτιον τῆς εὐτυχίας καὶ τῆς δυστυχίας τῆς πο-
λιτείας ἡμῶν. ,

Γράφω δὲ ταῦτα οὐχ ἀποθαλλόμενος οὐδὲ μισῶν (Qj Ιἴχς εἰ] seribo non reprobans, neque odio habens

τὴν εἰρήνην xai τὴν ἕνωσιν τῆς Ἐχχλησίας. Mh
οὕτω μανείην ποτὲ, μηδὲ συγχωρῆσαι Θεὸς οὕτω με
φρενῶν ἔξω γενέσθαι" ἀλλ᾽ ἐπιζητῶ ἕνωσιν τὴν
τιμῶσαν τὴν Ἐχκχλησίαν, τὴν χαριζομένην κατάστα-
σιν τοῖς πράγματι xai ἐν τῷ παρόντι καὶ μετ

ταῦτα, καὶ ἵνα μὴ ἐχ τοῦ βίου ἀπερχομένων ἡμῶν
ἡ ἐρχομένη γενεὰ χαταγνώσῃ ἡμῶν ὡς ἀφρόνων,
ὡς ἀλόγων, ὡς καταφρονητῶν τῶν θείων κανόνων,
καὶ διὰ τοῦτο xai ἡμᾶς τῷ ἀναθέματι παραπέμ-

pacem et unitatem Ecclesie. Ne adeo sim ἰπϑδπυς,ηο-
queseiatDeus me adeo dementem fleri,sed eam unitae
tem quaro qux» Deum honoret, eum statum qui rebus
et nuucet postea faveat ; absit ut vita defunctos ven -
tura generatio nos ut amentes, irrationabiles, ut divi-
norum canonum contemptores damnet, nosque ideo
et vos anatbemati voveat; quod solet accidere cum ii
qui per vitam potentes fuere, abeunt, ct aliis nascun-
tur tum sapientia, tum pietate et virtute przestantes,

ψωτιν * ὅπερ οἶδε συμδαίνειν, ὅταν οἱ τέως δυνατοὶ κατὰ τὸν βίον ἀπέλθωσι, xat ἄλλοι γεννηθῶσι καὶ

φρονήσει, xaX εὐσεόεί, καὶ ἀρετῇ διαφέροντες,
0q'. δήμῳ.
Τὸ γνήσιον τῆς στοργῆς, ὅ πρὸς τὴν ἡμῶν με-

LXXVI. incerto,

Sincerus amor, quem erga humilitatem nostram

τριότητα ἡ σὴ εὐλάδεια χέχτηται, πάλαι καὶ διε- D tua. reverentia exhibet, jamdudum notus est, nec

λέχϑη xol γινώσχεται, οὐ δεῖται νῦν ἀποδείξεως,
οὐδὲ τῆς Ex λόγων συστάσεως, ἰκαϑῆς οὔσης τῆς
Ex τῶν ἔργων πληροφορίας " διότι καὶ ἡμεῖς οὐ
μιχρὰν εὑρίσχομεν ἕν ταῖς θλίψεσιν ἡμῶν παρ-
ηγορίαν ix τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς πνευματικῆς διαθέ-
σεως. Καὶ οὐδὲν χάριτε θεοῦ ζημιούμεθα τῆς ἐκ
«ἧς σῆς ἀγάπης περιχεομένης ἡμῖν ἱερᾶς ἡδονῆς,
ἔνεχεν τοῦ κωλύεσθαι ἄλλοις συνεῖναι, καὶ διὰ τῆς
τῶν αἰσθητῶν ὀφθαλμῶν θεωρίας, τοῦ βλέμματος
τῆς διανοίας ἀχωλύτως καὶ ὁρῶντος χαὶ νοερῶς
ἡμᾶς συνάπτοντος, Οὕτω δὲ xol ἣ ὑμῶν ὁσιότης
μηδὲν νομιζέτω διὰ τὴν σωματιχὴν ἀπόστασιν τῆς
γατὰ πνεῦμα συναφεία: ἀποστερεῖσθαι, “Ὅπου
γὰρ ἀληθοῦς ἀγάπης ἕνωτις οὗ ἂν (ost διεστηκότες,

demonstratione aut verborum copia cget, cuni
opera per se loquantur. Quapropter et nos non
parvam in angustiis nostris consolationem ex tua
in nos spirituali amicitia percipimus. Et, gratia
Dei, nihil hujus voluptatis amisimus quie de tua
dilectione in nos redundat, licet una esse atque
corporis oculis inter nos videre nequeamus. Sed
mentis oculi, nemine obstante, et. vident et spiri-
tnaliter nos invicem adunant. Ita et tua pietas

' minime putet se per corporalem separationem

spirituali conjunetone privarí; ubicunque enim
est sinceri amoris unilas, quando ab invicem amici
eorporaliter separantur, ibi vere uniuntur; ita ut
et nos illa divina conjunctione non hodie nec heri,

Digitized by Google
