349
τοῦ ἱεροῦ ὑμῶν ὀνόματος ἡ ἀνάῤῥησις μετὰ τῆς
ἡμῶν τεταπεινωμένης χλήσεως ἐν τοῖς ἱεροῖς συν-
ἅπτηται διπτύχοι;, Τοῦτο δὲ πάντως γενήσεται,
τῶν Évexa τοῦ τετάρτου γάμου προαχθέντων, εἰς
ὁμολογίαν καθισταμένων ὡς ἐπράχθη παρὰ τὸ δέον,
εἰ καὶ τῆς βασιλικῆς ἕνεχεν συμπαθείας τὸ γεγονὸς
ἔλαθε τὴν κατάνευσιν. Οἶδε γὰρ ἡ σὴ τελειότης,
ὅτι πὲρ οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα καινοτομίας τινὸς
γινομένης, xol μὴ τὴν ὀφειλομένην λαμδανούσης
θεραπείαν, ἀφορμή τι; χαὶ εἰς τὸ ἔπειτα γίνεται
τοῖς βουλομένοις τοῦ δέοντος παρατρέπεσθαι, φέρειν
τὴν ὁρμὴν ἀνεπίσχετον, προτρεπομένης αὐτοὺς ἐπὶ
τούτῳ τῆς προλαδούσης χαταφρονήσεως. Αιὰ τοῦτο
καὶ νῦν δεῖ τὸ αἴτιον γεγονὸς τῶν σχανδάλων εἰς
ὁμολογίαν προελθεῖν, ὅτι παρὰ τὸ δέον ἐπράχθη"
ὥστε μηκέτι καθάπερ εἴς τι ἀρχέτυπον ὀρῶντας
To); ἐπὶ τὸ χεῖρον ὡρμημένους. Οὐ παύσεται δὲ
τὺ γένος λαμδάνξι τὴν πρόοδον ἐπαλείφεσθαι πρὸς

Τοῦτο μὲν οἶδα, ὡς καὶ μὴ γραφόντων ἡμῶν ἡ σὴ
ἀμώμῃητος xal ἐμφρονεστάτη ψυχὴ καὶ ἐπίστατα!,
xat τῆς εἰρημένης προνοήσεται ἀσφαλείας, ὅμως δὲ
οὐδὲν ἀπειχὸς καὶ ἡμᾶς περὶ τούτων ὑπόμνησιν
φέρειν. Διὰ ταῦτα καὶ ὁ φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς

Βασίλειον τὸν εὐχλεέστατον πρωτοσπαθάριον καὶ ᾿

ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου μετὰ τοῦ οἰχείου ἐξαπέστειλε
γράμματος, καὶ ἡμεῖς Εὐλόγιον τὸν εὐλαδέστατον
πρεσθύτερον xal χουδουχλείσιον, xal ἄνθρωπον
ἡ λῶν μετὰ τοῦ ἡμετέρου γράμματος συνεξαπεστεί-
λάμεν, ἐχεῖνα, καὶ σὺν «ot; γράμμασι zal πρὸ τῶν
γραμμάτων οἰχείᾳ γλώσσῃ ἐπιτρέψαντες πρόσειπεῖν,
ὥστε τὰ χατατυπωθέντα ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς; Ἐχχλησίᾳ
xat εἰρηνιχὴν λαθόντα χατάστασιν, οὕτω xal τὰ ἐν
ὑμῖν τυπωθῆναι χαὶ εἰς τὴν μεθ' ἡμῶν᾽ ἕνωσιν διὰ
τοῦ τοιούτου χαταστῆναι τύπου. Ταῦτα δέ ἔστιν
οὕμενουν οὐδεμία τῶν πεπραχότων χατάχρισις,
οὐδ᾽ ἀπόῤῥιψις δυσφήμου λόγου xai αὐτῶν, ἀλλὰ
μόνον τοῦ τὰ γεγενημένα ἐπὶ τῷ τετάρτῳ γάμῳ
διομολογηθῆναι πρὸς τὸ συμπαθὲς ὁρῶντα τῆς βα-
σιλιχῆς κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἀξιώσεως γεγενῆσθαι (1),
ἀλλ᾽ οὐ κατὰ τὸ προτῆχον, οὐδὲ χατὰ θεσμοὺς τῆς
Ἐχχλησίας “ ὃ καὶ χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων οἱ
τότε τῷ βίῳ παρόντες, φημὶ δὲ Σέργιος (ὃν ἐν τοῖς
μαχαρίοις εὔχομαι συντετάχθαι ἀρχιερεῦσι), καὶ οἱ

EPISTOL;E.

250

A matio cum nostra humili denominatione in saeris re-
ponatur diptychis. ΠΙ ἃ vero omnino fiet, dummodo
de anteactis quartarum nuptiarum causa, inter nos
conveniat illa contra jus facta fuisse, etsi, propter
indulgentiam in imperatorem, quod factum est
assensum accepit, Novit enim vestra sanctilas, per-
szpe in rebus humanis quadam innovatione inter-
veniente nec, debitam accipiente medelam, oceasio-
nem inde nasci his qui jus transgredi volunt, et
impulsionem fieri jam invictam, cum ad id inducat
anleacta transgressio, Propterea oportet id. quod
factum est scaudalorum origo, contra jus factum
fuisse, ut non in id aspiciant quasi in exemplar, qui
ad pejora tendunt, Non desinet autem. quidquid
humáni habet. hxc. impulsio, donec accipit prze-

B vium ad imitationem incitamentum.

πάντως tb ἀνθρώπινον τῆς τοιαύτης ὁρμῆς, ἕως àv

τὴν μίμησιν.

Hoc quidem novi, etiam non scribentibus nobis,
tvam irreprehensibilem et prudeniissimam animum
el callere οἱ providere dict; securitati. Attamen
non abs re estet nos de his memoriam ad te
perferre, ideo et pius noster imperator Basilium
illustrissimum protospatharium et aurei cubiculi
praefectum cum propriis litteris misit, et nos Eulo-
gium religiosissimum presbyierum et cubicularium
et hominem nostrum cum epistola nostra simul
misimus, cuj mandavimus hec tum cum litteris
tum proprio ore dicere, ut qux in nostra Ecclesia
impressa vigent et. pacificum statum adepta sunt,
ea quoque apud vos sanciantur, et in muluam
inter nos unitatem eadem forma statuantur. Quxe
quidem nullatenus sunt gestorum condemnatio,
nec eorum repudiatio qux: de his infauste dicta
sunt, sed tantum ut conveniat ea qux circa quartas
nuptias gesta sunt, respectu imperatoriz diguitatis
pro tempore cum indulgentia gesta fuisse, sed non
rite aut secundum Ecclesiz leges. Quod et absque
nostris verbis ii qui tunc vita fruebantur, Sergius
scilicet (quem beatis cupio annumerari pontificil;us)
et qui cum eo erant, in suis agnoverunt litteris. Et
ne falsa dicere videamur, has ipsas ab illis datas
ad te misimus litteras.

C

σὺν ἐκείνῳ, ἐν τοῖς οἰχείοις διωμολόγησαν γράμμασι. Καὶ ἵνα μὴ δόξωμεν τὰ μὴ ὄντα λέγειν, αὐτὰ
ἐχεῖνά σοι τὰ διαπεμφθέντα παρ᾽ αὐτῶν ἐξαπεστείλαμεν γράμματα (3).

'λξίως οὖν χαὶ τῆς σῆς πράττων ἀρχιερατιχῆς
σεμνότητος, χαὶ τῆς τελειοτάτης φρονήσεως, οὕτω
βουλήθητι διαθέσθαι τὰ πράγματα, ὥστε καὶ τὸν
ἀθάνατον xal πρῶτον ἀρχιερέα ἡμῶν ἐπὶ πλέον
εὐφρανθῆναι ἐπὶ τῇ τῆς χαθ' ἡμᾶς Ἐχχλησίας χατα-
στάσει. Εὐφραυθήσεται δὲ μηδεμιᾶς ὑπολειπομένης
ἀφορμῆς τοῖς ἀφορμὴν οἷα τὰ ἀνθρώπινα ζητοῦσιν
εἰς τὸ τὴν γαλήνην ἐκταράττειν τὴς Ἐχχλησίας,
χαὶ τὴν ὑμετέραν ἐν Κυρίῳ πρὸς ἡμᾶς ἕνωσιν, xal
τοῦ ἱερηῦ ὑμῶν ὀνόματο; τὴν ἐν τοῖς διπτύχοις ἀνα-

(1) En ut hie. Nicolaus satis retractat sententiam
suam, in epistola XXXI, tantopere. inculeatam, de
dispensatione quartis Leonis imp. nuptiis non in-
dulgenda.En ut tandem toman. quoque ecclesia:

D Digne igitur agens et tua pontificia gravitate ct
perfectissima sapientia, ita res statuere velis, ut
et immortalis et summus Pontifex noster amplius
gaudeat de nostr: Ecclesiz constitutione (gaudebit
autem si nulla. remaneat occasio iis qui humano
more occasionem quxrunt tranquillitatis Ecclesi:
perturbandz) et vestra in Domino nobiscum unio
et vestri sacri. nominis in diptychis denuntiatio
plane et sine controversia fiat. Nullus enim jain
poterit, ut. diximus, ita agente vestra sanctitate,

*
Sergioque pontifici, qui contra se steterat, debitum
lionoris testimonium dat.
(2) Quarendum superest de bis Rom. Pontifieum
epistolis.

Digitized by Google
