981

EPISTOLAE.

182

Ἐχχλησία τὴν ἔνωσιν" χαὶ δέον ἐστὶν εἴ τι καὶ Éct A perfecta concordia inveniatur. Nibil amplius di-

ἐξ ἐπηρείας τοῦ ἀεὶ στασιάζοντος δαίμονο; ὑπολέ-
λειπττι, χαὶ τοῦτο ἐχποδὼν γενέσθαι, χαὶ τελείαν
xat ἀπηρτισμένην ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ τὴν
ὁμόνοιαν διαπρέπειν. Πλειόνων λόγων οὐχ ἔστιν,
οἶμαι, χρεία. Διὰ τοῦτο οὐδ᾽ ἐχτείνομεν τὴν ἔπιστο-
Mjv. Οἴδαμεν γὰρ ἀναμφιβόλως, ὡς; ἡ τελειοτάτη
θεοῦ χάριτι σύνεσις ὑμῶν xal χωρὶ; τῶν ἡμετέρων
γραμμάτων πάντα διερευνῶσα xal ἐξετάζουσα, οὐ-
δὲν ἔλαττον ἡμῶν ἐξεπίσταται τὰ συμπεσόντα ἡμῖν
καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχνυλησίᾳ ἐξ οὗ χρόνου, εἰ καὶ
ἀχρεῖοι καὶ ἀνάξιοι, εἰς τὴν ἀρχιερατιχὴν χατέστη-

psv τάξιν, xat μέχρι τῆς παρούσης ἡμέρας, εἰς ἣν οὐχ οἶδα ποίοις χρίματι τοῦ Θεοῦ,
ἑἐπώδυνος ἡμῶν ἐξέτεινε ζωή. Ἐῤῥωμένον σὲ διαφυλάττοι ὁ Κύριος; ἡμῶν,

ἀδελφέ.

OH'. Τοῖς μονάζουσι.

Καὶ ἐκ τοῦ γράμματος xai ἐχ τοῦ χομίζοντος
αὑτὸ μοναχοῦ τὰ περὶ ὑμῶν, ὅσιοι τοῦ Θεοῦ θερά-
ποντες, ἀναμεμαθηκότες τὴν ὀφειλομένην ἀνεπέμ-
ψαμεν εὐχαριστίαν τῷ ἐχλεξαμένῳ ὑμᾶς £x τῆς τοῦ
βου ματαιότητος, καὶ δυναμώσαντι ζωὴν ἑλέσθαι
τὴν τῶν ἀγγέλων, BU ἧς xot τῆς ἐχείνου ἀξιωθή-
σεσῆε συμπαραστάσεως χαὶ δόξης, ὅτε τὰ παρόντα
χαὶ τοὺς ἀπατωμένους ἐφελχόμενα τὴν λύσιν λάδῃ,
xal φανερωθῇ" τῶν ἁγίων ἡ μαχαρία διαγωγή. "0v-
τως μαχάριοί ἐστε, xal εἴ τις ἄλλος καθ᾽ ὑυνᾶς tot-
οὗτον ἐχτήσατο φρόνημα, καὶ χατέλιπΞ τὴν ἄστατον
ταύτην τοῦ βίου περιφορὰν, καὶ μόνην τὴν πρὸς
θεὸν ἐζήτησεν, ὅσον ἀνθρώπῳ δυνατὸν, Ex τῆς σαρχὸς
ἐχδημίαν, xal τὴν πρὸς αὐτὸν ἕνωσιν, εἰ xaY τὸ
πουχὺ τοῦτο νέφος τοῦ σώματος οὗ συγχωρεῖ χαθα-
ρῶς ἐνωθῆναι τῷ ποθουμένῳ. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ὑμέτερον
τοιοῦτον" ἡμεῖς δὲ ἀντὶ παντὸς δώρου τὰς ὁσίας
ὑμῶν εὐχὰς ἐξαιτούμεθα, ἃς xoi ὑμῖν εὐπρεπὲς
παρέχειν, xai ἡμῖν ἀναγκαῖον λαμθάνειν. Τί γὰρ
τούτου δῶρον τερπνότερον ἣ ὠφελιμώτερον ; Ταύτας
οὖν μὴ λήγοιτε διδόντες: xai φυλάττοιοθε ἡμῖν
ἐῤῥωμένοι ἐν Κυρίῳ εὐοδούμενοι τὴν ἀρετὴν, xai

cendum censeo. Ideo hanc epistolam brevem feci-
mus. Probe enim scimus perfectissimam csse Dei
gratia, tuam mentem, el absque nostris litteris»
omnia serutantem et examinantem te non minus
quam nosmetipsos ca noscere qux nobis Ecclesi;e-
que Dei acciderent ex quo, quamvis inutiles ct in-
digni in archiepiscopatus solium ascendimus, ct
usque ad presentem diem ad quam, nescii quibus
Dei jndiciis, doloribus affietam vitam nostram ex-
lendimus.Bene valentem te servet Dominus noster,
0 frater beatissime.

ὅμως δ᾽ οὖν ἡ
μαχαριώτατε ἡμῶν

LXXVIH.. Monachis.

Ex litteris tuis et ex monacho qui eas nobis attu-
lit cum ea qui ad vos spectant didicimus, fideles
Dei famuli, debitas illi diximus gratias qui vos
ex vite vanitate segregavit, vobisque addidit hujus
vires quibus angelorum vitam eligere possitis , cu-
jus beneücio illius conspectu et. gloria digni eva-
suri estis quando prz sentia. errantesque decipien :
tia dissolventur, οἱ beala sanctorum conversatio
manifestabitur. Vere beati estis, οἱ quieunque ea-
dem, qua vos, sapientia potitus est. instabilemque
tujus vite arenam reliquit, et solum Deum, in
quantum fieri potest, et cum illo unionem quizsivit,
eisi densa corporis nubes desiderato Deo uniri

( non sinat. Et hoe quidem ad vos attinet : nos vero

pro omni dono pias vestras efflagitamus preces,
quod et. prestare vos decet, et necesse est ut nos
accipiamus. Quod enim donum esse , potest. illo
gratius aut utilius? Has igitur preces offerre ne de -
sinatis. Nobis in Domino bene valete, prosperum
viitutis iter habentes, eique continuo addentes,
donec, selutis carnalibus vinculis, ad coelestem pa-
radisum ascendatis.

ἀεὶ προστιθέντες αὐτῇ, μέχρις ἂν, τῶν σαρκιχῶν λυθέντων ζεσμῶν, ἀναπτῖτε πρὸς τὴν οὐράνιον

λῆξιν. .
ΟΘ΄. ᾿Αδήμοις.
"Iw; καὶ πρὸ τῶν ἡμετέρων γραμμάτων ὑμῖν
τοῖς πνευματιχοῖς ἡμῶν τέκνοις ἡ φήμη διεχόμισξ

LXXIX. Incertis.

Forsitan et ante nostras litteras. vobis spiritua-
libus liliis fama attulit qui de Ecclesia, adjuvante

τὰ περὶ τῆς Ἐχχλησίας ὑπὸ τῆς θεϊχῶς εὐμενείας D Dei providentia, acta sint, llac, tamen epistola

διῳχημένα * πλὴν καὶ τὸ γράμμα ταῦτα εὐλγγελί-
ζεται, ὅτι τῆς θείας ἀγαθότητος τὰς ἡμῶν παρα-
δλεψαμένης ἁμαρτίας tj Ἐχχλησία τὴν πολλὴν ἐχεί-
νὴν διέλαθεν ἐπήρειαν, καὶ τέως οἱ ταύτης ἐπηρεα-
σταὶ τῆς βιαίας ἰσχύος ἀφήρηνται, χαὶ τῆς τυραν-
νιχῆς ἐπιθέσεως, ἡμῶν ἀπολαδόντων Orla χάριτ' τὴν
ἰδίαν τάξιν, ἣν ὑπήρχομεν, εἰ καὶ ἀχρεῖοι λαχόντες,
xa ἧς ἡ βίαιος ἀπήλασε χείρ " ἀλλὰ τὸ μὲν ἡμέτε-
ρὸν οὕτω; εὐδοκίᾳ Θεοῦ τετέλεσται. Ὑμεῖς δὲ, ἀγα-
πητοὶ xai τῶν θείων ἀποστόλων συγχοινωνοὶ τῶν
χαμάτων xal διὰ τοῦτο xai ἀνέσεως, οἱ δραμόντες
“ὃν μαχάριον δρόμον, ὧν οἱ πόδες ὡραῖοι ὡς εὐαγ-
γελιζομένων εἰρήνην, τὸ οἰχεῖον ἔργον ἕτι σπου -
laicos διανήσατε, ἐλαύνοντες τὸ σχότος τῆς δυσ-

vobis annuntiat Ecclesiam,  remittente. bonitate
divina nostras culpas, ex liis mullis injuriis effu-
gisse, atque interea illos qui injuriam facicbaut
violenta vi sua et insidiis detrusos esse, nobis
divima gratia proprium ordinem  recupcrantibus
quem, etsi inutiles, sortiti cramus et unde nos
violenta manus expulerat. Et sic res nostr Dci
favoreperacte sunt. Vos autem, dilecti et divinorum
apostolorum laboris ut et quietis participes, qui
felicem cursum transigitis, quorum pedes pulchri,
utpote qui pacem evangelizelis, proprinm opus
ferventius prosequamini, impietatis tenebras cx
animis quos occupaverunt. expcllentes, οἱ illis sa-
lutis lumen accendeutes, ut, fi]c pec ves roborat,

Digitized by Google
