917

᾿Αλλὰ γὰρ πολλῶν καὶ ἄλλων προσόντων, ἃ ῥηθῆ,- A
ναι ἡ ὑπόθεσις ἐπιζητεῖ, πλεῖστα οἶμαι χαὶ ταῦτα
διὰ τὸ μῆχος; τοῦ γράμματο;. ᾿Αφέντες οὖν τὸ πλέον
τι λέγειν περὶ τούτων, ἐχεῖνό φαμεν" Ἐπιστράφητε
πρὸς ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι, καὶ τῶν πραχ-
θέντων τὸ παράλογον χατανοήσαντες, χαὶ τῆς πρὸς
χάριν ἀνθρωπίνης οἰχονομίας ὑμῶν ὡς ἀσχήμονος
καταγνόντες, τὸ πρέπον καὶ ὑμῖν αὐτοῖς φρονήσατε,
xai τὸ πρὸς τιμὴν διαδαῖνον τῆς Ἐχχλησίας καὶ
τῆς τῶν Χριστιανῶν σεμνότητος. Μὴ δὲ βουληθῖῆτε
γενέσθαι διήγημα, ὡς Ῥωμαῖοι τετραγαμίαν προ-
φάσει βασιλιχῆς χάριτος εἰς τὸ τῶν Χριστιανῶν ἅγιον
ἔθνο; εἰσήγαγον" οἴδατε γὰρ ὡς ὀξεῖα τοῦ καχοῦ
ἡ φορὰ, xal ἀρχὴν λαδοῦσα μάλιστα Ex δυνάμεως,
καὶ τότε τοσαύτη; οὐ ῥχδίως ἀναχόπτεσθαι. Οὕτω
xal τριγαμία ἐν ἀνθρώποις ἀρχὴν ἔλαθε πολιτεύε-
σθαι, συνεχιυρήθη πρὸς χάριν ἑνὸς, xal δεύτερος
$30s εἰς μίμησιν, καὶ πάλιν ἄλλος, xol οὕτως ἐπὶ
πλείστους διελθὼν εἰς πονηρὰν κατέστη τῷ βίῳ συν-
ἤθειαν. Μὴ οὖν ἀνάτχησθε, καίτοι γεγηρχυίας τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, τὸν ξένον τοῦτον γάμον χαὶ
ἀλλότριον τοῦ γένους, διδάξαι αὐτήν μὴ Cb τοιού-
τοῦ μιχροῦ πράγματος, ὡς γεγόνατε διδάσχαλοι,
τῷ βίῳ καταλίποιτε ὄνομα" ἀλλ᾽ αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐπα-
νορθώσατε. Οὐ γὰρ φέρει αἰσχύνην ἡ τῶν παρὰ «b
δέον γεγενημένη ἐπανόρθωσις, μᾶλλον μὲν οὖν χαὶ
σύνεσιν προσμαρτυρεῖ, καὶ ἀρετῆς ἔρωτα, καὶ «id
οὐχ ὑθρίζει τοὺς οὕτω πεφρονηκότας. Ὅπερ xal
ὑμᾶς ἄξιον φρονῆσαι μάλιστα τῶν πραγμάτων ἐξ
ἀπάτης xal καχουργίας τὴν ὕπαρξιν λαδόντων, oc
ὑμᾶ; ἀποχρυψάμενοι παρήνεγχαν ἐφ᾽ ἃ μὴ ἔδει ol
ταῦτα σχεψάμενοι, Καὶ θαυμαστὸν οὐδὲν, εἰ ἄνθρω-
ποῖ ὄντες, δι᾽ ἀπάτης ἐσφάλττε ἀλλὰ τοῦτο θαυμα-
στὸν μᾶλλον, εἰ ἄλχους ἐπαγγελλόμενοι διορθοῦσθαι,
μὴ τὰ εὐαγῶς ὑμῖν πεπραγμένα τῆς τοιαύτης προ-
νοίας καταξιώσητε, Τοῦτο δὲ πάντως προνοηθήσε-
παι ὑμῖν ἀθετουμένων xal ἀχυργυμένων, καὶ ἀνα-
θέματι παραπεμπομένων τῶν προγεγονότων xat τῶν
εἰσαγαγόντων τὴν τῶν σχανδάλων αἰτίαν εἰς τὴν τοῦ
6:03 ᾿Εχχλησίαν, καὶ ὑμᾶς πρὸς μέμψεις τηλιχαύ-
τας ἐλασάντων.

EPISTOL£.

218

Cum autem multa alia suceurrant. συ ad rem
faciunt, tamen ne scripsiuncula hzc justo longius
extendatur, hic subsistendum videtur. Omissis
igitur quae adhuc dici possunt, nonnisi hoc addo :
Attendite ad vos ipsos, fratres reverendissimi, et
eorum qua evenerunt absurditatem iutellizentes,
et ea quz in gratiam potestatis humanz illicite ad-
misistis reprobantes, atque curate sedulo que
vobis honorifica sunt, εἰ Ecclesie ac religionis
christian gloriam promovent, Nolite permittere
ut omnium traducamini ore, quasi Romani ad cap-
tandum imperatoris favorem quartum connubium
in sanctum Christianorum cetum  invexerink,
siquidem bene nostis quanto impetu. ac rapiditate
malum feratur, atque postquam a potentioribus
originem duxit, non facile supprimi queat. Sie
etiam. tertium connubium inter bomines invale-
scere ccpit. Postquam in unius gratiam admis.
sum fuerat, secundus primi exemplum imitatus
est, et deinde alius, ita ut quasi per traducem pro-
pagaretur et jam in pravam consuetudinem abierit.
Cavete igitur ne, quamvis natura humana ad hoc
exiraordinarium lumanitatequa indignum matri-
monium inclinet, doetrina vestra illud commende-
tis, neque talem.rem turpem vobis magistris origi-
nem debere a posteritate dici queat, sed ad meliora
vos convertite. flujusmodi enim conversio qui ad
jusitiam tit, tantum abest, ut nohis sit contume-
liosa, ut etiam prudentes virtutisque amantes nos
esse demonsircet, siquidem cos qui. εἷς sentiunt,
non pudore sed honore afflcit, Est autem eo magis,
αἱ vos sic sentiatis, optandum, quo certius con-
stat totam hanc rem a. fraude et malevolentia ori-
ginem duxisse, quandoquidem illl quibus hxc
cordi fuere, vos inscios ad nefas pertraxerunt. Nec
mirum, quod — qua homines estis — per fallacias
in errorem cecidistis ; magis autem. mirum foret,
si, dum alios ia rectam viam dirigere promittitis,
erga vos ipsos hoc officium negligeretis. Sed om-
nino fengemini hoc officio, si ea qua acciderunt
et lujusmodi scandali causam in Ecclesiam Dei

injecerunt vosque ad talia facta vituperanda perduxerunt, tanquam irrita aboleveritis δὲ anathe-

mate percusseritis.

Τοῦτο δὲ φαμεν οὐ περὶ τοῦ καλοῦ βασιλέως, μὴ ὃ Ηος autem uon dicimus de probo imperatore —

γένοιτο ! οὐδὲ περὶ τοῦ ὑμετέρου προέδρου Σεργίου,
οὐδ᾽ ἵνα ἐχεῖνοι τῷ ἀναθέματι παραπέμποιντο" ἤδη
γὰρ χεῖρα ἐπορέξαντο: Θεοῦ τῷ χαλῷ βασιλεῖ͵ αὐτὸς
πρὸς τὸ τέλος τῆς ζωῆς γεγονὼς, καὶ τοῦ χαταχρί-

10; xal τοῦ ἀναθέματος, πεποίθαμεν τῇ θεϊχῇ
εὐμενεία, τὴν φυγὴν ἑαυτῷ περιπεποίηται, τὸ μὲν
οἰκεῖον ἀμόρτημα ἐπιγνοὺς, συγγνώμην δὲ καὶ λύσιν
τῆς χαταδίχης ἐξαιτητάμενος, Tj παρ' ἡμῶν ὑποδέ-
621,20, xat ἀποδοὺς καὶ ἡμῖν τὸ ποίμνιον ἐξ οὗπερ Aá-
θημεν, καὶ πάντα διοικῆσαι ἡμῖν ἐπιτρέψας, καθὼς
συνορῶμεν xai Θεῷ ἀρέσχον, καὶ τοῖς θείοις ἱεροῖς
χανόσιν ἁρμόδιον. Καὶ τοῦ ὑμετέρου δὲ προέδρου
ὃν βίον λιπόντος, καὶ τῷ πρώτῳ xal μεγόλῳ τὸν
λόγον τῆς αὐτοῦ οἰχονομίας ὑπέχοντος ἀρχιερεῖ,
ἀπόχρη τούτῳ χα! χωρὶς τῆς ἐνταῦθα xal ἀνθρωπί-

quod Deus avertat | — neque de vestro pra'decessore
Sergio, ut anathemate feriantur. Quod enim ad
bonum imperatorem attinet, jam divinis ulnis re-
ceptus ad finem viti pervenit, el condemnatione et
anathemate secundum Dei benignitatem, uli €re-
dere fas est, absolutus peccati sui sibi conscius
factus est atque veniam solutionemque damnationis
cui eum subjeceramus, precibus suis obtinuit. Et-
enim et ccetum a quo depulsi eramus, nobis reddidit,
eLomnia uti nos Deo placere et. sacris canonibus
convenire existimaremus, instituere atque admini-
strare permisit, Vester auleu pr:edeceseor cum jam
ex hac vita discesserit, primario ac summo ponti

fici administraüonis sux rationem redditurus ,
nculiquim opus est ut hxc multa humana ei in-

Digitized by Google
