261

NICOLAI CP. PATRIARCHJE

£68

ἀδιάδλητον διὰ τὴν ἀνάγχην χαὶ ἀχατάχριτον, Ἐὰν δὲ μείνῃ ἀθεράπευτον, οὔτε ἡ παροῦσα γενεὰ, οὔτι
ἡ μετὰ ταῦτα ἐσομένη ἀδιαδλήτους ἡμᾶς καὶ ἀχαταχρίτους ἐάσουσιν.

,Υ1}. Incerto.

Dilecte fili, pro obsequio et reverentia quam erga
Dei Zcclesiam liabes et tu et. c:eteri illustres sacri
palatii principes, precamur, licet peccatores, do-
nari vobis alernam ejus gloriam et honorem, et
misericordem Dominum nostrum Christum Deum
esse omnibus vestris orationibus audientem, ct
implere saluiares vestras postulationes. Et coufide
miserationibus ejus ita fore in vos ul et vos ipsi
in sanctam ejus Ecclesiam dispositi fuistis. Qui
enim dixit : « Quidquid uni ex isüs minimis fece-
ritis, mihi fecistis*, » quomodo non vestram erga
sanctam ejus E«clesiam verecundiam et submis-
sionem multo magis rependerit? Sed hzc quidem

de vestra in Deum bona voluntate. Tres autem p

metropolitas, quia principum multitudo non sinit
ut ad nos veniant, mittemus qui in sacro palatio,
coram te, lili mi, et conspicuis principibus, quot-
quot inventi fuerint, definitam ponam vobis signi-
ücent, lliud autem et vos contristabit, non autem
offendel, et iis qui contra Ecclesiam Dei insurgunt
seditionum viam intercludet, iterum autem dico:
Deus qui propter salutem humani generis crucifigi
se voluit, pro vestra benignitate et salutori illa
humilitate exaltet et ad bouum exitum dirigat quid-
quid cogitatis, vultis, agitis.

EZ'. ᾿Αδήϊῳ.

Téxvov μον ἠγαπημένον, ἀντὶ τῆς cómeiüztaz xat
τῆ; τιμῆς, ἣν πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ ᾿ἔχχλησίαν ἔχεις,
καὶ αὐτὸς χαὶ οἱ λοιποὶ ἔνδοξοι τοῦ ἱεροῦ παλατίου
ἄρχοντες, εὐχόμεθα εἰ καὶ ἁμαρτωλοὶ δοθῆναι ὑμῖν
τὴν αἰώνιον δέξαν αὐτοῦ xai τιμὴν, χαὶ εἶναι τὸ"
φιλάνθρωπον Δεσπότην Χριστὸν ἡμῶν͵ xaX θεὸν ἐν
πάσαις ταῖς αἰτήσεσιν ὑμῶν εὐπειθῇ καὶ Exninpo-
τὴν τῶν σωτηρίων ὑμῶν αἰτημάτων" xat πιστεύω
τοῖς οἰχτιρκοῖς αὐτοῦ, ὅτι οὕτως γενήσεται πρὸς
ὑμᾶς. ὥσπερ καὶ αὐτοὶ πρὸς τὴν ἁγίαν αὐτοῦ Ἐχ-
χλησίαν διετέγητε. Ὁ γὰρ εἰπὼν, ε Ἔφ᾽ ὅσον ἑνὶ τῶν
ἐλαχίστων τούτων ἐποιήσατε, ἐμοὶ ἐποιήσατε, » πῶς
οὐχὶ τὴν πρὸς τὴν ἁγίαν αὑτοῦ Ἐχχλησίάν τιμὴ»
ὑμῶν καὶ ὑ ποταγὴν ἀμείψεται πολλαπλασίως ; ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν περὶ τῆς θεοφιλοῦς ὑμῶν npoatp£ssu;*
μητροπολίτας δὲ ἀποστελοῦμεν τρεῖς, ἐπεὶ πρὸς
ἡμᾶς τὸ πλῆθος τῶν ἀρχόντων ἀνελθεῖν οὐχ ἐγχωρεῖ,
ἵνα ἐχεῖνοι ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ χατενώπιόν σου,
τέχνον ἡμῶν, xal τῶν περιδλέπτων ἀρχόντων, ὅσοι
ἂν εὑρεθῶσι τὸ ὁρισθὲν ἐπιτίμιον γνωρίσωσιν ὑμῖν.
Τοῦτο δὲ ἔσται χαὶ ὑμᾶς λυποῦν, μηδὲ καὶ βαρύνον,
καὶ τοῖς πολλάχις χατὰ τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ
ἐφεδρεύουσι xa χινουμένοις ἀποχλεῖον τὴν χίνη σιν"
καὶ πάλιν δέ φημι" Εἴη ὁ Θεὸς ὁ διὰ τὴν σωτηρίαν
τοῦ Yévou; τῶν ἀνθρώπων σταυρωθῆναι καταδεξά-

μένος ἀντὶ τῆς ἐπιειχείας ὑμῶν, καὶ τῆς σωτηρίου ταύτης ὑποκατακλίσεως ἀνυψὼν xoi κατενοδῶν xol
τὰ φρονήματα ὑμῶν καὶ τὰ βουλεύματα xal τὰ πράγματα. |

LXVIH. Incerto.

Perlectis tuis litteris, lili noster, primum quideim
de circomvenientibus vos angustiis vehementer
$nimo doluinus. Quomodo enim non multum do-
lendum nobis (uisset audientibus in talibus mole-
stiis te obrui, fili noster ? Sed litterarum tuarum ul-
tma verba nobis solamiui fuerunt, cu nus
certiores fecerint illa diflicilia Dei gratia direnpta
esse pericula, teque susceptum cum salute fuisse
in Chersonitarum urbe. Et summe bonus Deus, quo-
niam nihil apud homines planum est nec vicissi-
tudinis expers, sic. tuam deducat vitam ut ultima
tuarum littersrum: verba nobis annuntiaverunt.
Quod ad episcopum Chersonis attinet, meminit
tua sapientin nos proprio ore dixisse, el per has

zH'.. ᾿Αδήϊῳ.

Τὰ γραμματά σον, τέκνον ἡ μῶν, ἀναγινώσκοντε;,
πρῶτον μὲν ἐπὶ ταῖς χαταλαθούσαις ὑμᾶς χαλεπό-
τησιν ὠδυνήθημεν σφοδρῶς τὴν καρδίαν. Πῶς γὰρ
οὐκ ἐμέλλομεν σφοδρὰν δέχεσθαι τὴν ὀδύνην τοιού-
τοῖς πάθεσι μανθάνοντες ἐμπεπτωχέναι σε, τέχνον
ἡμῶν; ᾿Αλλὰ τὰ τοῦ γράμματος ἔσχατα ἔδωχεν
ἀναπνεῦσαι ἡμῖν διδάσχοντα Θεοῦ χάριτι τοὺς χαλε-
ποὺς ἐκείνους διαλελύσθαι χινδύνους, xat τὴν ὑμῶν
μετὰ σωτηρίας χατάληψιν ἐν τῇ τῶν Χερσωνιτῶν
πόλει" καὶ εἴη ὁ ὑπεράγαθος Θεὸς, ἐπεὶ οὐδὲν τῶν
ἐν ἀνθρώποις ὁμαλὸν οὐδὲ χωρὶς περιστάσεως, οὕτως
τὴν σὴν διεξάγων ζωὴν, ὥσπερ τὰ ἔσχατα τοῦ
γράμματος ἡμᾶς ἀνεδίδαξε, Περὶ δὲ τοῦ ἐπισχόπον
«ἧς Χερσῶνος μέμνηταί σον ἡ ἀγαθὴ σύνεσις, ὅτι

litteras nuue etiam nolui facimus, nos, cum huc D xai στόματι οἰκείῳ προσωμιλήσαμεν, καὶ νῦν δη-

a Chazaria devenerint episcopum peteutes, qui
erdinationem presbyterorum jbi perficeret, sed et
de pura Christianorum fide susciperet ministerium,
designatum Chersonis archiepiscopum 1isisse qui,
Deo simul cooperante, Chazariam adiret et qua
ibi opus fuerint adininistraret, deinde ad sedem
pro qua designatus erai reverteretur, id. est, ad
sedem Chersonis, Et tu omnino quasi Ecclesim
filius toto animo incumbe utl eoncurras et ad opus
Chazariw et ad constitutionem  collocationemque

? Matth. 1-xv, 40.

λοῦμεν διὰ τοῦ γράμματος, ὅτι τῶν ἀπὸ Χαζαρίας
mpi; τὰ ἐνταῦθα καταλαθόντων ἐπίσχοπον ἐξαιτη-
σαμένων, ὥστε χειροτονίας ἐχεῖσε πρεσθυτέρων ἐπι-
τελέσαι, ἀλλὰ xal περὶ τῆς χαθαρᾶς τῶν Χριστιανῶν
πίστεως; ἀναδέξασθαι τὴν διαχονίαν, τὸν ἐν τῇ
Χερσῶνι προδληθέντα ἀρχιδπίσχοπον ἀ πεοτείλαμεν,
ὥστε Θεοῦ συνεπιλαμδανομένου ἀπελθεῖν μὲν πρὸς
τὴν Χαζαρίαν, καὶ ὅσα ἐκεῖ δεήσει ἐξνπηρετήσχσθαι,
εἶτα πρὸς ὃν προεθλήθη θρόνον ἐπανελθεῖν, τουτέστι
πρὸς τὸν τῆς Χερσῶνος. Καὶ πάντως ὡς τῆς Ἔχ-

Digitized by Google
