805

EPISTOL E.

ys:

um. Τῷ dytotásto xa! μακαριωτάτῳ ἀδελφῷ κα A — XCVII. — Sanctisstmo et beatissimo fratri ei

CvAAgitovpyp.

Ὑπὲρ μὲν ὧν τοῖς xaü' ἑκάστην ἐνταλαιπωρεῖ
κινδύνοις ἡ ἁγιότης ὑμῶν, εἰ καὶ μὴ νῶν κινδύνων
ἐσμὲν χοινωνοὶ, ἀλλά γε τῶν θλίψεων χαὶ τῶν σπα-
ρασαόντων ὀδυνῶν τὴν χαρδίαν, οὐκ ἐσμὲν ἀλλότριοι
τῆς χοινωνίας, xal πάντως οὐκ ἀπιστήσεις. Ἧ γὰρ
ἀγάπη τοῦ παναγίου Πνεύματος τοὺς ταύτῃ δεσμίους
καὶ ἠνωμένους οἷδε καὶ τοῖς συμδαίνουσι πράγμασιν
ἐνοποιεῖν, xai χοινὰ τούτων ποιεῖσθαι καὶ τὰ ἐδόέα
xai τὰ ἀλγύνοντα. “Ἔστι μὲν οὖν κοινὸν τὸ ἄλγος
ἡμῖν, χαθὼς ἔφημεν, Οἷδε δὲ πολλάκις xxt μείζονα
ποιεῖν τὴν ὀδύνην τῷ μὴ κοινωνοῦντι μέρει τῶν
παθημάτων ἡ ὄντως εἰλικρινὴς ἀγάπη τοῦ Πνεύμα-
τος, διότι ἐν μὲν τῷ κοινωνεῖν τοῖς παθήμασι τοῦ
φιλουμένον νομίζει τι χέρδος ὁ φιλῶν ἔχειν αὐτὸ
τοῦτο τὸ μετασχεῖν τῶν ἴσων παθῶν. Ὅταν δὲ μὴ
τοῦτο παρῇ, ὥσπερ ζημίαν ἡγούμενος τὸ μὴ τὰ ἴσα
παθεῖν, πλέον φέρει τὸ ἄλγημα. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν τῆς
ὀδύνης τοιαῦτα. "Ἔχομεν δὲ xol παράχλησιν τὴν
ἀποχειμένην ἐλπίδα, ὧν ἡτοίμασεν ἀγαθῶν τοῖς
ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχουσι Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν. "Evbv-
μούμενοι γὰρ τὴν ὑπὲρ τῶν ἐπιχήρων τούτων πόνων
αἰωνίαν ἑτοιμαζομένην ἀνάπαυσιν τῇ σῇ ἁγιότητι,

college,

Eorum periculorum quibns quotidie sanctitas
vestra premitur si. minug participes sumus, tamer
pressura et lacerantium dolorum non sumus ex-
pertes, quod credere non recusabis. Sanctissimi
enim Spiritus charitas scit eos qui hae ipsa chari-
tate ligantur et adunantur, in iis qu:e accidunt esse
unanimes etcommunia facere sua sive lzta, sive
tristia. Αἱ communis est noster dolor, ut^diximus.
Solet autem. majorem tristitiam"facere ei qui dold-
rem mon est particeps: vere pura Spiritus sancti
charitus, quod amans in malorum: amati communi-
tate. nonnibil lucri inesse putat. Qüando vero. id
won adest, tanquam detrimentum existimans non:
pati similia, majori dolore afficitur. Hiec de dolo-
ribus. Consolationem vero habemus spem siiam-
ante nos bonorum qus& praeparavit Christus Deus
noster iis qui pro ipso patiuntur. Cogitantes euim
ius sanetitali pro. his caducis zrumnis aeternam
requiem przparatam, magoa fruimur consolatione
et letitia; qua. scio ownino vesirum sanctum aai-
muni, quanquam. tentationum igne uratur, (rui. οἱ
majorem tieri purgatorio affliclionum.

μεγάλης ἀπολαύομεν παραχλήσεως xal χαρᾶς, ἧς οἶδα πάντως xai τὴν ὑμῶν ἱερὰν ψυχὴν, εἰ καὶ
συνέχεται τῶν πειρασμῶν τῷ πυρὶ, καὶ ἀπολαύειν xai χρείττω γίνεσθαι τῆς ἐκ τῶν λυσούντων πυρώ-

σεως.
᾿Αλλὰ περὶ τούτων τέως, μηδὲν πλέον. Τὰ δὲ τῆς

Sed hzc laetenus, nec quidquam amplius ;

x10' ἡμᾶς ἀγίας τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, ἐπείπερ xal C quod autem ad gamctam quie apud mos est Ecele-

ταῦτα εἴπερ τι ἄλλο ἡδὺ προξενήσειν ὑπολαμδάνω
τὸ ἡσθῆναι τῇ σῇ ἀγιότητι, εὐαγγελιζόμεθἁ σοι, ὡς
«αἷς ὑμετέραις εὐπρησδέχτοις εὐχαῖς ἀπῆλθεν Ex μέ-
σον τὰ πονηρὰ ἐκεῖνα σχάνδιλα τῆς διαστάσεως,
ὅσα ὁ ἀποτρόπαιος γάμος, ὃν εἴθε μὴ ἔγνωμεν ἐν τῇ
τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίᾳ εἰσήγαγε, πάντων ὁμοῦ τῶν
πρώην οἷα τὰ ἀνθρώπινα συναρπασθέντων ὑπὸ τῆς
ἐξουσίας τῇ τούτου παραδοχῇ μετὰ τῆς ἡμῶν με-
«ριότητος ἀποκηρυξάντων αὐτὸν xal ἀλλότριον ἀπο-
φηναμένων τοῦ ἀνθρωπένου γένους, μάλιστα δὲ τῆς
τῶν Χριστιανῶν πολιτείας. Καὶ λοιπόν ἐσμεν πάν-
τες μιᾷ ψυχῇ, ἑνὶ πνεύματι xal φρονήματι τὸ ἱερὸν
κυχλοῦντες θυσιαστήριον, ἐχείνων μὲν συγγνώμην
ἐξαιτησαμένων, ἡμῶν δὲ ἄνωθεν εὐμενείᾳ τεθαῤῥη-
χότων καὶ τῇ égaccfjost τὸ πέρας ἀπονειμάντων xal

εὐγαριστούντων τῷ συνάψαντι τὰ διεστῶτα Χριστῷ b

τῷ Θεῷ ἡμῶν, xal τὸ αἴτιον τῆ; ἔχθρας χαταλελυ-
κότι μεσότοιχον. Ἐγράφη ταῦτα, ἵνα καὶ ἡ ὑμῶν
ἁγιότης ἐπὶ τούτῳ συνηδομένη τὰς χαριστηρίους
δυαφέρῃ, εὐχὰς, δεομένη xal ἔτι συντηρηθῆναι τὴν
ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐν εὐσταθείᾳ εἰρηνιχῇ,
καὶ πάσης καταιγίδος ἀπειράτῳ γαλήνῃ. Ταῦτα μὲν
ἡμῖν, ὦ πατέρων καὶ ἀδελφῶν, ἐγράφη, τιμιώτατε,
Σὺ δὲ ταῖς ὁσίαις ἡμᾶς ὀμείδου εὐχαῖς, ἐῤῥωμένος
μοι συντηρούμενο; ἐν θεῷ, xal τῶν πειρατηρίων,
ἐφ᾽ ὅσον δυνατὸν, ὑπεράνω γινόμενος.

Le. ᾿Αδήἰῳ.

Χαίρομεν οὐκ ἔλαττον ἢ σὺ, τέκνον ἡ μῶν ἱερὸν, ἐφ᾽
οἷς ἀπαγγέλλεις τοὺς σοὺς πολίτας καὶ τὸν εὐαγῆ

siam auUinet, quoniam et boc keltitiam, si quid
aliud, tuz sanclitati prabiturem — &uepitor, tibi
nuntiiamus, tuis bene acceptis precibus de: medie
abiisse prava illa discordiae scaudala, quie-lue de-
testandze nupiie (quas utinam nesciveriimus.!) in Dei
Ecclesiam introduxeruut, iis omuibus qui nuper , .
ut iuter bomines solet accidere, ad earum accepta-
tionem licentia. abrepüi fuerant, eas cum nostra:
bumilitate proscribeutibus et nt ab humano ge-

nere, presertim vero a Christiauorum vita alienas

notantibus. Et nunc omnes sumus spiritu et meute

unanimes, sacrum altare circümstantes, illi qui-

dem veniam implorantes, nos vero divina clé-

mentia confldentes, votorumque adimpletione prect«

bus accepta , gratias agentes Deo nostro qi

separata coaduuavit et causam inimicitiie mediam

dissolvit, Hac scripta sunt ut οἱ vestra-sauctitas

de bac re lztata. eucharisticos preces 2d Deum di-

rigat, orans uL sancta Dei Ecclésia im pacifico

statu permaneat et iu tranquillitate ab omni tempe-

state secura, Hxc quidem tibi. scripsi, ὁ patrum

et frawrum honoratissime; Tu autem — piis Luis

precibus nos renumera, nobis in Deo valere nou

desinens, et tentationibus, quantum fleri potest,

superior effectus.

XCIX. — Incerto.

L:tamur non minus quam tu, fili sanete, quod
nobis annuntias tuos coucives sanctumque taum

Digitized by Google
