289

EPISTOLAE.

290

καὶ 8:j* πλὴν ἀλλ᾽ εἰ καὶ τοῦτο περιστάσεις πονη- A autem de patricio Ursoleonte scripsisti, lec com-

ρῶν πραγμάτων ἐχώλυπαν, ἀλλ᾽ ἀπό γε τοῦ νῦν μὴ
ἐπιδάλλῃ ποιῆσαι, μηδ᾽ εἰς ὑπέρθεσιν τὴν πρὸς τὰ
ἐνταῦθα δώσεις πορείαν. Ταῦτα μὲν περὶ τούτου,
"A 8i περὶ τοῦ πατριχίον Οὐὑρσολέοντος ἔγραψας,
ταῦτα χοινῶς ἀνενεχθέντα xal παρὰ τῶν λοιπῶν
ἐνέχηνται οἱ μεγάλοι χαὶ ὑψηλοὶ βασιλεῖς ἡμῶν, καὶ
ἃς ἔδοξεν αὐτοῖς σωτηρίους καὶ συμφερούσας παρ-
ἔτχοντο ámoxpiost; πλὴν οὐδὲν χωλύει xol ὑμᾶ:
ταῦτα εἰδέναι. ᾿Αμνηστίαν ἐπηγγείλαντο τῶν τετολ-
μηῃμένων, εἰ τοῦ λοιποῦ εὖνοι xal ὑπέχοοι διαμε-
τοῦσιν οἱ τὰ πονηρὰ τετολμηχότες, Περὶ δὲ τῶν
πρὸς τὴν Ῥώμην ἀποσταλέντων, τὴν μὲν σὴν εἰς
αὐτοὺς προαΐμετιν ἀπεδεξάμεθα, τὴν δ᾽ ἐχείνων

muuiter afferuntur, et ab aliis. accipiunt magni εἰ
excelsi jmperatores noslri, et quas ipsis visum
est, salutares et opportunas fecerunt; responsiones.
Nihil tamen. impedit quin vos liec sciatis. Admis-
sorum facinoruro oblivionem aununtiavere, si de
extero benevoli et obedientes permancant. qui illa
adniseruut. De iis autem qui Romam missi sunt,
tuum in illos studium accepimus, eorum autem
lentum et mollem cursum quem  velocem esse
oportebat , nom extra vituperationem ponimus,
Attamen et exinde, si iis potes succurrere, ubi
commune est auxilium, id sedulo facies. Catera...
(Adde que sunt in clausula sequentis epistole.)

βραδύτητα καὶ ῥᾳθυμίαν ἐν οἷς ἔδει συντείνειν τὸν δοόμον, οὐκ ἔξω τίθεμεν μέμψεως " πλὴν xai ἀπὸ

ποῦ παρόντος, εἴ τις σοὶ δύναμις
πρόθυμος περὶ ταύτην γενοῦ " τὰ δ᾽ ἄλλα...

Illy, Τῷ εὐκιϊεεσετάτῳ, ἠγαπημένῳ, πνευματικῷ B LXXXIÓV..— Gloriosissimo, dilecto

τέχγῳ Γαίδωνι, βασιλέως πρωτοσπαθαρίῳ,

Νιχόλαος éAép Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταν»

τιγουπόϊζλεως.

Τῷ γράμματί σου, τέκνον ἡμῶν, ἐντυχόντες, οὗ
piv ἀλλὰ καὶ τοῖς ἄλλοις γράμμασιν ὅσα πρὸς ἡμᾶς
ἐξεπέμφθη παρὰ τῶν οἰχητόρων τῆς αὐτόθι γῆς,
ἀνεμάθομεν τὰ δυστυχῆ πράγματα, xa ὅσα ὁ movr.-
£i; καὶ οἱ ἐχείνῳ συνεργοῦντες ἄνθρωποι χατειργά-
σαντο, Καὶ περὶ μὲν τῶν ἤδη πραχθέντων δυστυχῶς
οἱ μεγάλοι χαὶ ὑψηλοὶ βασιλεῖς ἡμῶν συγγνώμην
παρασχόντες τοῖς ὑπουργοῖς τῶν τοιούτων δυστυχης-
μάτων ἐδήλωσαν διὰ χελεύσεως αὐτῶν ofa ἐδήλωσαν.
Δεῖ οὖν xal σὲ, τέκνον ἡμῶν, ὡς πιστὸν θεράποντα
τῆς βασιλείας, ἐχεῖνα χαὶ λέγειν xal ὑποτίθεσθαι,

συναντιλαδέσθα: αὐτοῖς ὡς χοινωφελοῦς οὕτης τῆς συναντιλήψεως,

.

spirituali filio

Gedoni — imperatoris — protospathario , Nicolaus,

Dei misericordia archiepiscopus Constaniiuopoli«

tanus.

Litteras tuas, fili, accepimus, sed et ex aliis quz
ad nos miss: sunt ab illa regione res calamitosas |
didicimus et quecunque malus dz:emon et istius cou-
sortes operati sunt. Porro excelsi imperatores no-
siri, tantorum malorum auctoribus veniam dantes,
per mandatum ostenderunt qualia ostendere voluc-
runt. Oportet igitur te, mi fili, ut iiperatoriz pote»
Statis fidelem ministrum, illa et dicere et revelare qu;e
ad rerum tranquillitatem peitinent ; revelabis igiiur
qua poteris, quecunque spectant ad. ohedientiam
erga inperatoriam potestatem ct dowinationem, Et

6a πρὸς χατάστασιν xal ἀταραξίαν ὁρᾷ, οἷς àv C hzc quidem de iis quas apud vos accideruut. De ec-

δύνῃ προσεντυγχάνειν xai λέγειν, καὶ ὅσα πρὸς
ὑποταγὴν τῆς βασιλιχῆς ἐξουσίας xal χυριότητος.
Ταῦτα μὲν περὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ ὑμῶν συμθεδηχό-
των, Περὶ δὲ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων οὐχ
ἔχω πλέον τι γράφειν παρὰ τὰ ἤδη γραφέντα σο!.
Εἰ οὖν ἐστέ σοι δύναμις τὴν Ῥώμην καταλαθεῖν
Xii χατὰ τὰ γραφέντα σοι: διοιχῆσαι, τοῦτο σπου-
ἰαίω; ἐπιτέλεσον, εἰδώς ὅτι τοῦ σοῦ χαμάτου καὶ

clesiasticis autem rebus nibil babeo quod scribam
ultra ea quie a te scripla sunt. Si ergo in tua po-
testate est Romam descendere, et juxia epistolam
tuam res tuas componere, loc diligenter perfice, me-
mor laboris et àirumnarum inerce.lem te a Dco et regia
potestate accepturum, et sí qua est a nostra humi-
litate remuneratio, liauc quoque esse adjiciendam.,
Caterum servabit vos Deus iu favore suo si seeuu-

τῶν πόνων xal τὸν μισθὸν ἀπολήψη παρὰ Θεοῦ xal ' dum ejus voluntatem vivis et facitis.
παρὰ τῆ; βασιλικῆς ἐξουσίας, xal εἴ τίς ἐστι καὶ παρὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος ἀνταμοιθὴ, xal αὐτῆς,
προτεπιχορηγηθήσεται, Τὰ δ' ἄλλα διατηρήσει ὑμᾶς ὁ Θεὸς εὐαρεστοῦντας αὐτῷ xal xarà τὸ ἐχείνου

ἀξὶ θέλημα χαὶ ζῶντας χαὶ πράττοντας.

lE. Πρὸς τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ ἱερεῖς, καὶ ἄρχον-

tac, καὶ τὸ Τοιπὸν πιῆθος τοῦ ἱαοὺ ΔΛΟγγι-

ἐμρδίας, Νικόλαος ἐλέῳ Θεοῦ ἀρχιεπίσκοπος.

Τἀγραφέντα map! ὑμῶν, τέκνα pou ποθητὰ,
ἐπιμελῶς ἀνέγνωμεν, xat τῇ διανοίᾳ ἐπιμελέστερον
ἀνεσχεψάμεθα, καὶ ἃ μὲν συνέθη περὶ τὸν ἄνθρωπον
ἐχεῖνον οἱ μεγάλοι καὶ ὑψηλοὶ βασιλεῖς ἡμῶν τῷ
ἐχεῖθεν παραπέμψαντες χριτηρίῳ, ἐν ᾧ λανθάνει
οὐδὲν οὐχ ὅτ: τῶν πραττομένων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν εἰς
ἐνθύμησιν ἠχόντων, ἀφῆχαν ἔξω τῆς ἐτάσεως τὴς
οἰκείας αὐτῶν ἐπισκέψιώς τε xal χρίσεωξ, ὥστε
τοῦτου γε ἔνεχεν μηδέ, α φόδον οἱ πράξαντες τοῦ τι
καχὸν παθεῖν παρὰ τῇ; βασιλείας ὑφοράσθωσαν.
Mivoy τοῦτο πάῃ σπουδῇ xai εὐγνωμοσύνῃ διατῆ-

LXXXV. Auiistitibus ei sacerdotibus el magistra-
tibus et ceteri Longobardorum plebi, Nicoluus,
Dei misericordia archiepiscopus.

Quz ἃ vobis scripta sunt, filii dilectissimi, dili-
genter leyimus, , diligentiusque cogitatione revol-
vimus ; quae vero de illo bomiue acciderunt magni
el excelsi imperatores nostri ad hoc tribunal trans-
mittentes, in quo nibil latet non modo eorum que
facta subi, sed eliam. eorum quie in cogitationem
venerunt, hzc omnia extra propriam sui examinis
et judicii tribunal dimiserunt, ita ut rei nihil ba-
beant quod hujus causa ab regia potestate timeant,
Unum boc omni cura ct sollicite observent, ut
domiuationi quam a Deo acceperunt debiluin amo-

- .

Digitized by Google
