$31

EPISTOLA.

233

quist καὶ ὁμοδούλοις τοῖς ὁ ποτεταγμένοις ὄντε;. TL A ditorum. providentiam gerentem, utpote qui a Deo

οὖν φημι ; Ὃτι πατριχῶς ἄρχων μᾶλλον οὐχὶ
δεσποτιχῶς, ὅτι προνοούμενος τῶν ὑπηχόων ὡς
τέχνων οἰχείων, ὅτ: διχαιοσύνην τιμῶν καὶ σωτη-
ριώδη ποιούμενος πρόνοιαν τῶν ὑπὸ τῇ σῇ προνοίᾳ
κειμένων, xal ἁπλῶς, ἵνα μὴ πλέον λέγω, ὅτι οὕτω;
ἄρχων τῶν ὑποχειρίων, ὡς; παρὰ θεοῦ τὸ ἄρχειν λα-
(ὼν καὶ εἰχονίζων τὸν πάσης ἀρχῆς καὶ χυριότητος
ἄρ, οντα, τὴν ἡμετέραν ὑπὲρ σοῦ ἔμπρσχτον χατα-
στήσεις εὐχὴ», καὶ οὕτω καθὼς εὐχόμεθα, χαὶ τὴν
ἐπὶ γῆς ζωὴν διανύσεις ἐνδόξως, καὶ τῆς μελλούσης
οὖχ ἀποτεύξη, πρὸς ἣν md; ἄνθρωπος ἔρωτα τῆς

imperium acceperis et eum imiteris qui omni im«
perio et dominationi praest, nostram prote effüca-
cem orationem redditurum esse, atque, ita ut pre-
camur, vitam in terra gloriose transacturuu, futue
ram non amissurum, ad quam, quicunque bonorum
suffragia habet pervenire cupit et conatur, Deus au-
tcm qui nos e nihilo ad exsistepntiam produxit, et
a| conservorum ünperium quibus scit judiciis
destinavit, ab omui 1nalo visibili et invisibili nos
protegat, omni autem virtute ornet. qua secundum
Deum imperantem ornare potest,

χληρονομίας τῶν ἀγαθῶν xtxtnuévog xal εὔχεται xal σπουδάζει χαταστῆναι. Εἴη δὲ Θεὸς ὁ καὶ
προαγαγὼν ἡμᾶς ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι, καὶ εἰς ἄρχειν ἀφορίζων οἷς οἶδεν ἐχεῖνος χρίμασι τὼν
ὑμοδούλων, Ex πάσης μὲν καχώσεως ὅση ὁρωμένη καὶ ἀόρατος διατηρῶν, πάσῃ δὲ ἀρετῇ σεμυύνων,

ἔση τὸν χατὰ Θεὸν ἄρχοντα οἶδεν ἐξωραΐζειν.
4B, ᾿Αδήνῳ.

Alxowal περιστάσεις κοινὴν ἀπαιτοῦσι xal τὴν
βοήθειαν " οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλως τὰς χοινὰς συμπτώ-
σεις λαδεῖν ἐπανόρθωσιν, εἰ μὴ πάντες χατὰ τὸ
δυνατὸν σνναπιλήψονται τῇ; διορθώσεως. Διὰ τί
ταῦϊα λέγομεν; Πάντως xai πρὸ τῶν ἡμετέρων
λόγων οὐὐ ἢγνόηκεν ἡ σὴ θεοσέδεια, ὅμως ἀπαγγέλ-
λομεν καὶ ἡμεῖ:" ἡ διὰ τὰ; ἁμαρτία; ἡμῶν £x τῆς
βαρθάρον xal Βουλγαριχῆς ἐπαναστάσεως; γεγενη-
μένη τῶν πραγμάτων χατάπτωσις πολλῆς ἐπιμε-
λείας δεῖται καὶ σπουδῆς, χεῖρα Θεοῦ ὑπερέχοντος
εἰς τὸ viv ὀφειλομένην λαδεῖ, ἐπανόρθωσιν. Ἡ πολλὴ
δὲ αὕτη σπουδὴ πῶς ἂν γένοιτο, 1j δηλονότι πάντων
κατὰ δύναμιν, μᾶλλον δὲ χαὶ ὑπὲρ δύναμιν τὰ
δέοντα συνεισφερόντων ; Οὐχοῦν δεήσει τὴν σὴν

XCII. — Incerto.

Coninunes calainitates commune quoque exiguat
auxilium ; non enim aliter est possibile com-
munes casus reparari, nisi omnes pro viribus
una reparationi student. Cur. ligc dicinus ?. Certe
jam aute nostros sermones tua pieias Don ignoravil ;
aitumen. annuntiamus. Qui per nostram culpam ex
barbara et. Bulgarica insurrectione factus est !a-
psus, multa cura eget et sollicitudine, Deo manuu
tendente, ut. debitam restitutioneur accipiat. lila
autem tanta cura quomodo fleri pessit, nisi, ut
manifestum est, omnes pro viribus, imo et supra
vires quie necessaria. sunt una prastent ἢ Oporte-
bit igitur tuam perfectionem, digna 65a mente,
communi vero calamitali necessaria faciendo, primo

τελειότητα, πράττουσαν μὲν ἑαυτῇ; ἄξια τῆς φρο- C quidem de propria Ecclesia tantuin auri. quantum

νήσεω;, ἀναγχαῖα δὲ τῇ xowf] χαταστάσϑι, πρῶτον
μὲν ἀπὸ τῆ; ἰδίας Ἐχχλησίας ποσότητα χρυσίου
$25 μηδὲ τὴν ὑμῶν χαινοτομῇ καὶ χαταδαρύνῃ καὶ
τῷ χοινῷ προξενῇ τὴν ὠφέλειαν, προθύμῳ παρασχεῖν
ἡνώμῃ, ἔπειτα ὃς xal τῶν ὑπὸ σὲ μοναστηρίων xal
ἐπισχοπείων τολούντων τὸν ὅμοιον τρόπον xitaG-
πρᾶξαι τὴν συνειοφοράν. El γὰρ xot ἰδίᾳ δτενοχω-
ρουμένοις τισὶν ὀφείλομεν χορηγεῖν κατὰ δύναμιν
πρὸς τὸ λῦσαι τὴν στενοχωρίαν τῶν ἀπορουμένων,
πόρῳ μᾶλλον ἐν τῇ παγχοίνῳ ταύτῃ στενοχωρίᾳ
τοῦτο πράττειν ὀφείλομεν ; ἐκεῖνο καλῶς εἰδότες, ὅτι,
σωζομένης τῆς χοινότητος, πάντως σώζεται xal τὸ
ἴδιον ἐχάστῳ, τῶν δὲ χοινῶν παραπολωλότων, τίς
ἔτι σωτηρία τοῦ ἰδιάξοντο; ἀπολείπεται ; Ὦ; οὖν
ἔφημεν, τέχνον ἡμῶν, xal τῆς ὑπὸ σὲ χάριτι Θεοῦ
διεπομένης Ἐχχλησίας, xal τῶν μοναστηρίων, καὶ
τῶν ἐπισχόπων ποσότητα χρυσίου συναγαγὼν, ὅσην
f$ σὴ ἔμφρων οἰχονομία ὁρᾷ, μὴτε ὑμᾶς εἰς ἀφόρη-

privatam utilitatem nou gravabit, communi vero
inserviet, generoso animo presiare ; deinde etiam
iis, qua tibi subjecta sunt, monasteriis et do-
wibus simili modo solventibus, sie contributionem
perficere. Si euim quibusdam privatis in angustia
versantibus pro viribus subvenire debemus, ut iu-
digentium tollantur angustie, quanto magis in com-
munibus illis angustiis * boc optime scientes fore
omnino, ut, cummunitate salva, salvetur unusquis-
que ; ounibus autem pereuntibus, qui adliuc pri-
vato salus relinquitur ? Ut. igitur, dicebamus, üli,
et hujus Ecclesia qua Dei gratia tibiobedit et inonas
steriurum. et episcoporum summam auri colligeus
quanta Lue sapienti cconomis videbitur, quie
imprdiet quomlnus in extremas angustias feramur,
et publice inopie opitulabitur. Veni ipse, illud
aurum affereus, vel per liominem filum mitte ante
Martium mensem,

τὸν ἀπάγουσαν στενοχωρίαν, χαὶ τῇ κοινῇ βοηθοῦσαν ἀπορίᾳ, εἴτε διὰ σεαυτοῦ fxs φέρων, εἴτε δι᾽
ἀνθρώπου τοῦ σοι πιστοῦ τυγχάνοντος μέχρι τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἐξαπόστειλον.

Περιττόν τι ποιεῖν δοχοῦμεν τῇ σῇ τελειότητι δε-
σμὸν ὑποδάλλοντες * πλὴν οὕτω καταναγχκαζούσῃς
τῆς χρείας, ἐν Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι
προστίθεμεν τὸν δετμὸν, οὕτω τὴν εἴτε λειτουργίαν,
εἴτε συνεισφορὰν χρὴ λέγειν ταύτην, ἐπιτελέσαι,
ὥστε if: τοῦ δέοντος ἔλαττον τοῖς χοινοῖ; πράγμασι

ΡΆΤΒοΙ,, Sn. CXI.

Modum excedere. videmur sic (ux — perfectioni
injieientes vincula; sed, cogente necessitate, in
Patre et Filio et Spiritu sancto. vinculum. addi-
mus, bortantes vt eam, sive sacriflcium sive

'contributionem | appellare oporteat, ita perficias ui

neque minus quam necesse cst pullicis rebns
᾿ LIU

Digitized by Google
