223 NICOLAI CP.

PATRIARCH.E 2231

secur funestie non. pauci qui, ut. dicunt, cupiditate z, λομένους ἐπιπηδᾷν ἀτάχτῳ γνώμῃ xat ὁρμᾷ ἐν τοῖς

lantum. ducti. divini templi opes diripere et sibi
arrogare non dub:tant, sacrorum scilicet violato-
res, et propter hoc sacratissima Ecclesi:& contem-
ptores.

τόποις toU ἁγίου ναοῦ τοῦ μεγάλου θεοῦ καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν, καὶ παρασπᾷν μὲν αὐτοὺς τῆς ἐχείνου δεσπο-
πείας, ὑπὸ δὲ τὴν ἰδίαν δεσποτείαν ἄγειν. Εἰσὶ δὲ
ὡς μανθάνομεν τοιαύτης προαιρέσεως μοχθηρᾶς οὐ"

ὀλίγοι τινὲς, ot, ὥς φασι, μόνῃ πλεονεξία κινούμενοι, οὐ τρέμουσι τὰ τοῦ θείου ναοῦ ἀποσπαράσσειν
Y φασι, μονῇ 3 p

xai οἰχεῖα ποιεῖσθαι " ἱερόσυλοι τινὲς ὄντες, xal διὰ τοῦτο τῆς ἱερωτάτης

νοῦντες.

Et tales quidem sunt isti. Tu autem, fili mi, pro
tua prudentia reputans quautum periculum immi-
neat his qui talia audent et his qui tales ausus dis-
simulant, et qui cum vindicare possent. id non agunt,
meque eos sines per hoc Eeclesig damnum sibi
metipsis salutis anim: jactura comparare, neque
tu indulgendo eerum cupiditati, imo sacrorum vio-
lationi teipsum quasi reum constitues Dei sententi:e,
Qui enim malum prohibere potest, nec id facit, non
mullum abest quin codemnationis reus sit. Et οἱ
qui Deo nonoffert de propriis, erimen incurrit et
reprehensionem, quanto magis qui res Dei sur-
vipit ! Quibus pro tua prudentia, fili mi, animadver-
tendis ostende qui decet. tnam virtutem in. Dei Ec-
clesiam zelum,et quam in ca habes fidem, ut et tibi
gratiam non qnalemcunque ἃ Deo fcompares, et hi
qui male invadunt res Ecclesie, ἃ sua audacia
cohibiti, ronaliquid zquijobtinuisse videantur, nec in
lis que non oportet, suam perversam meutem
divagare sinant.

XXXVI. Curatoris Strongylizomis.

Ex indicio litterarum quas misisti δ sacratis-
simum Dei hominem et ccouomum magne Dei
E-clesi comperimus turbari te et zegre liabere,
Ium propter negoliorum  implícationes, tum ex co
quod litteras ab eo aliquanto ante accepisti objur-
£alorias. Et objurgationibus quidem illius minime
audivimus te gravatum, quippe cum patris in filios
reprehensiones et objurgationes, quzecumque | sint,
letitiz potius dent. locum iis qui mentem. sanam
babent, quam tristitia et afflictionis. Quare? Quia
ad scopuin el flnem reprehensionis respicere debet
qui illa feritur, sed non. verbis tantum attendere.
Sive igitur reprehensionem immeritus accepisti,
gaudere debes quod quasi quadam non peccandi
pracauto faeta sit reprehensio: sive lapsum te
reprehendit; et tunc quoque magis letandum esset,
quia correctio οἱ curatio lapsus ex reprehensione
prodit, Bonum autem utrumque. Et in bonis rebus
non oportuit te sapientem illu pati quod in malis
el adversis sequitur. His enim solis affligi solet
qui sapienter sentit. Proinde quam ex litteris &co-
nomi accepisti tristitiam depone, et cogitationes
mstas dimitte, nec non et verba recusantia. mi-
visterium, propter quod te recte et toto corde mi-
nistrantem incomparabilis manet merces. Non enim
2d praeseutia tantum aspicis, vir prudens cum sis,
et, ut suspicor, plus quam praesentis vite deside-
rium habens futurz. Minimc enim dubitas quin te

.

"Exxhnolag χαταφρὸ-

"AX οἱ μὰν τοιοῦτοι, Σὺ δὲ, τέχνον ἐμὸν, ὡς φρό-
vog ἐννοῶν ὄὅσυς: ὁ χίνδυνος, καὶ τοῖς τολμῶσι
ταῦτα, χαὶ τοῖς παρορῶσι τὴν τόλμαν δυναμένοις
διεχδιχεῖν, τοῦτο μὴ πράττουσι, μέτε ἐχείνοις
συγχωρεῖ; διὰ τῆς τοιαύτης ζημίας τῆς Ἐχχλησίας
ἐχυτοὺς ζημιοῦν ψυχικῆς σωτηρίας, μῆτε σὺ διὰ τοῦ
παρορᾶν τὴν πλεονεξίαν αὐτῶν, μᾶλχον δὲ τὴν ἱερ»-

B συλίαν, ὥσπερ ὑπόδιχον σεαυτὸν χαταστήσεις τῷ
τοῦ Θεοῦ καταχρίματι. 'O γὰρ δυνάμενος κωλύειν
τὴν πονηρίαν, εἶτα τοῦτο μὴ πράττων, οὐ πολὺ
ἀπέχει τῆς χοινωνίας τὴς καταχρίσεως, Καὶ εἰ τὸ
μὴ προσφέρειν Θεῷ Ex τῶν οἰκείων», μέμψιν ἔχε:
καὶ κατάγνωσιν, πόσῳ μᾶλλον τὸ ἀρπάξζειν τὰ τοῦ
Θεοῦ; Ἅπερ ὡς φρόνιμος, τέχνον pou, συνορᾶν,
δεῖξον τὸν πρέποντα τῇ σῇ ἀρετῇ ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ
Ἐκχλησίας ζῆλον, καὶ ἣν ἐν αὐτῇ πεποίθτσιν ἔχει:,
ἵνα χαὶ σεαυτῷ χάριν οὐ τὴν τυχοῦσαν παρὰ Θεοῦ
περιποιήσῃ, καὶ οἱ χαχῶς ἐπιπηδῶντες εἰς τὰ τῆς
Ἐχχλησίας, τοῦ θράσους ἐπισχεθέντες, μὴ ἐν οἷς
οὐ δεῖ, μηδ᾽ εὔλογόν τι φαίνωνται χεχτημένοι, τὴν
πονηρὰν αὐτῶν προαίρεσιν ἐπεκτείνωσιν.

. AQ'. Τῷ κουράτορι τοῦ Στρογγν.ιίζοντος.

Δι᾿ ὑποδείξεω; γράμματος παρὰ σοῦ σταλέντος
πρὸς τὸν τοῦ θεοῦ ἱερώτατον ἄνθρωπον, καὶ olxovópov
τῆς μεγάλης τοῦ θεοῦ Ἐχχλησίας, ἐμάθομεν ἀλύειν σε
χαὶ δυσφορεῖν, τοῦτο μὲν ἐπὶ ταῖς ὀχλήσεσι τῶν
πραγμάτων, τοῦτο δὲ xot ὅτε γράμματα. παρ᾽ αὑτοῦ
πρὸ χρόνου τινὸς ἐδέξω μέμψεις cot φέροντα. Καὶ
ὑπὲρ μὲν τῶν ἐχείνου μέμψεων οὐχ ἀποδεχόμεθά 6:
λυπούμενον. Αἱ γὰρ πατρικαὶ πρὸς τὰ τέχνα ἔπετι-
μήσεις καὶ μέμψεις, ὁποῖαι ἂν ὦσιν, εὐφροσύνη;
μᾶλλόν εἶσι παρασχεναστιχαὶ τοῖς νοῦν ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ οὐχὶ λύπης xat θλίψεως. Διὰ τέ; Ὅτι πῤῥὸς τὸν
σχοπόν τῆς μέμψεως xol τὸ τέλος ἀφαρᾷν ὀφεῖλει ὁ
ταύτῃ καθυποδεδλημένος, ὀλλ᾽ οὐχὶ τοῖς ῥήμασι

p μόνοις προσέχειν, EU τε οὖν μὴ σφαλόμενος ἐδέξω
τὴν μέμφιν, χαίρειν ὀφείλεις, ὅτε ὑπὲρ τοῦ μὴ σφα-
λῆναι ὥσπερ τις προασφάλεια γέγονεν f μέμφις "
εἴτε σφαλομένῳ σοι ἐπετίμησε, χαὶ οὕτω πλέον ἔδει
χαίρειν, ὅτι διόρθωτις χαὶ θεραπεία τοῦ πταίσματος
àx τῆς ἐπιτιμήσεως ἀπαντᾷ. Καλὰ δὲ ἀμφότερα.
Kal ἐπὶ τοῖς χαλοῖς οὐχ ἔδει σε φρόνιμον ὄντα ἐχεῖνο
παθεῖν, ὅπερ ἐπὶ vol; καχοῖς xal ἀσυμφόροις àxo-
λουθεῖ, Ταῦτα γὰρ μόνα λυπεῖν οἷδε τὸν λογ'ζόμενον
ἐμφρόνως. Ὥστε τὴν ἐπὶ τοῖς γράμμασι τοῦ olxo-
νόμου λύπην ἀπόθου, xal τοὺς λογισμοὺς ἄφες τῆς
ἀχηδίας, xa τὰ παραιτούμενα ῥήματα τὴν διαχο-
νίαν, ἐξ ἧς σοι ὀρθῶς xaX ὁλοψύχως διαχονοῦντι
ἀτύγκριτο; ἀπόχειται ὁ μισθός. Μὴ γὰρ μόνον εἰς
«X παρόντα βλέπεις ἄνθρωπος φυνετὸς ὑπάρχων.

Digitized by Google
