255

NICOLAI CP. PATRIARCILE

936

bus) facta est tamen tunc, et hinc accepta origine, A τῶν Ezro:asávrov * πλὴν ἐγένετο), τὸ μέν τι iv.

tum et ex saneta Romanorum Ecclesia; et expulsi
fuimus Ecclesia nostra, cum nihi' deliquissemus
sive contra Romanorum Ecclesiam, sive contra eos
qui hic sunt, licet coram Deo indesinenter pecca-
mius. Et ex hac. causa prodierunt scandala, que
sccundum humanas spes omnem medelam exce-
derent. Sed qui mirabilia operatur Deus, et nunc
statim, et eo quo nullus sperabat modo, atlulit
$candalis solutionem et in tranquillitatem con-
vertit procellam qua nosjam a quindecim annis
vehementer exagitabat. Ei gratam referimus et
debitum gloriam benefactori de nostrae Ecclesie
restauratione,

. . : "D
Desideramus autem et antiquam vobiscum unio-

nem, el propterea vobis scribimus, tum de nostra
constitutione fausta nuntiantes, tum  trabentes
vos ad fraternam dilectionem οἱ societatem. Hoc
autem facile fiet, modo velitis. Dicendum enim
solummodo ea 4ι nobis evenerunt circa quartas
nuptias, propter compassionem erga imperatorem
faeta fuisse, non autem secundum id quod decebat
Eeclesiam et gravitatem Christiani regiminis. Nen
enin istud dignum Romanorum Ecclesia viam
scilicet aperire quartis nuptiis, et licentiam pra-
here iis qui polygamia vitam pecuinam agere vo-
lunt. igitur, ut dictum est, propter hanc causam,
quariz quidem nuptite damnantur; quod autem

τεῦθεν λαθοῦσα τὴν ἀφορμὴν, τὸ δὲ καὶ Ex τῆς ἁγίας
τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας, χαὶ ἀπηλάθημεν τῆς
Ἐχχλησία; ἡμῶν, οὐδὲν οὔτε τῇ Ρωμαίων πταίΐσαν-
τος Ἐχχλησίᾳ, οὔτε τοῖς ἐνταῦθα, εἰ xal πρὸς τὸν
Θεὸν διηνεχῶς ἁμαρτάνομεν. Καὶ συνέδη σχάνδαλα
ix τῆς αἰτίας ταύτης, ὅσον εἰς ἀνθρώπων ὑπῖογεν
ἐλπίδας, πᾶσαν νικῶντα θεραπείαν. ᾿Αλλ᾽ ὁ παρά-
δοξα ποιῶν Θεὸς ἐχεῖνος χαὶ νῦν ἀθρόον, καὶ ὡς οὐχ
ἄν τις ἤλπισεν ἐπήνεγχε τῶν σχανδάλων τὴν 2001,
καὶ τὴν ταραχὴν μετήνεγχεν εἰς γαλήνην, ἰδοὺ
πεντεχαιδέχατον ἔτος; χαλεπῶς ἡμᾶς ἔχταράξασαν᾽
xal χάριν μὲν ἀναφέρομεν τῷ εὐεργέτῃ καὶ τὴν ὀφει-
λομένην δόξαν ἐπὶ τῇ καταστάσει τῆς χαθ᾽ ἡμᾶς
Ἐχχλησίας.

Ἐπιποθοῦμεν δὲ xaà τὴν μεθ᾽ ὑμῶν ἀρχαίαν
ἕνωσιν, xav διὰ τοῦτο γράφομεν ὑμῖν, ἅμα μὲν περὶ
τῆς ἡμῶν χαταστάσεως εὐαγγέλια, ἅμα δὲ χαὶ ὑμᾶς
ἕλχοντες πρὸς τὴν ἀδελφιχὴν ἀγάπην τε χαὶ συν-
ἀφειάν. Τοῦτο δὲ γενήσεται ῥᾳδίως βονλομένων
ὑμῶν, ᾿Ἐξειπεῖν γὰρ δεῖ μόνον ὡς τὰ γεγενημένα
ἡμῖν περὶ τοῦ τετάρτου γάμον, ἕνεχεν τῆς βασίλι-
xfi συμπαθείας ἐπράχθη, καὶ οὐ κατὰ τὸ mposfixo:
πῇ Ἐχχλησίᾳ xal τῇ σεμνότητι τῆς Χριστιανιχῇ;
πολιτείας, Οὐδὲ γὰρ ἄξιον τοῦτο τῆς Ῥωμαίων 'Ex-
χλησίας χώραν ὑπανοίγειν τῷ τετάρτῳ γάμῳ, χαὶ
παρέχειν ἐπιτροπὴν τοῖς βουλομένοις πολυγαμίᾳ
πρὸς τὸν χτηνώδη βίον ὑπάγεσθαι. Ὥς οὖν εἴρηται,
διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν, ὁ μὲν τέταρτος ἀποχηρυχθήτω

factum est, indulgentiz imperatoris commendetur, ( γάμος, τὸ δὲ πραχθὲν πρὸς τὴν βασιλικὴν ἀναφε-

et de cztero, Dei gratia conjungamur sicut a prin-
cipio, nec amplius locus erit ulli ab invicem divi-
Sioni. Sed et apocrisinrii, juxta veterem 1norem,
inde ad nos et liinc ad vos perpetuo transeuntes
erunt, ct debita dilectioneet familiaritate fruemur,
et preter hec omnia sacri nominis sanctissimi
Papw pronuntiatio cum nostra humili vocatione in
sacris dipLychis perflcietur; et simpliciter, uno
Sens", una mente, uno spiritu, quod gratissimum
est Deo, vivemus. Et hac quidem nos, fili mi,
seribiuus, desiderantes in Deo vestram dilectionem
sed nibil eorum quibus afflicti sumus de saneta
Romanorum Ecclesia.

ΕΥ̓͂, Papa antique. Rome.

Siepe non tam per litteras quam per viros huc a
vestra Roma devenientes sive wionachos, sive
clericos,sive etiam laicos, vos admonuimus, sacra-
tissime frater, ut a vobis legati hic adessent, qui
nobiscum et cum tota nostra Ecclesia, quz in ea
evenerunt (nescio quomodo dicam; satius enim
silentio uti) dolenda scandala, parti hinc origi-
nem habentia, partim et ex his qui primis Roma-
norum Ecclesi& sedibus presunt, eum superno
adjutorio de medio tollercnt, et debitam stabilita-
tem ct tranquillitatem ipsi providerent. Hee autem
sepe nolificata fuerunt, Ecce jam uopus annus est

ρέσθω συμπάθειαν, καὶ τὸ λοιπὸν Θεοῦ χάριτι σν"-
απτώμεθα, καθὼς ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ οὐχέτι ἕξει χώραν
ἢ ἐξ ἀλλήλων διάστασις. ᾿Αλλὰ xal ἀποχρισιάριοι
χατὰ τὸ ἀρχαῖον ἔθος αὐτόθεν τε πρὸς ἡμᾶς, καὶ
πρὸς ὑμᾶς ix τῶν ἐνταῦθα συνεχῶς διαδαίνοντες
ἔσονται, καὶ τῆς ὀφειλομένης ἀγάπης καὶ ὁμιλίας
ἐσόμεθα ἀπολαύοντες. Καὶ ἐπὶ τούτοις πᾶσι τοῦ
ἱεροῦ ὀνόματος ἡ ἀναχήρυξις τοῦ ἁγιωτάτου Πάτα
μετὰ τῆς ἡμῶν τεταπεινωμένης κλήσεως ἐν τοῖς
ἱεροῖς διπτύχοις ἐχτελεσθήσεται " xal ἀπλῶς ἐνὶ
φρονήματι, καὶ μιᾷ γνώμῃ, καὶ ἑνὶ πνεύματι, ὅπερ
ἐστὶ Θεῷ εὐάρεστον διαδιώσωμεν. Ἡμεῖς μὲν,
τέχνον ἡμῶν, ταῦτα γράφομεν ἐν Κυρίῳ ὑμῶν ἐπ’-
ζητοῦντες ἀγάπην, μηδέ τι ὧν ἐλυπήθημεν παρὰ τῆς

D ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας.

NG'. Τῷ πάπᾳ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης.

Πολλάκις, εἰ xol μὴ διὰ γραμμάτων, ἀλλὰ διὰ τῶν
ix τῆς ὑμετέρας Ῥώμης ἐνταῦθα χαταλαθόντων
ἀνδρῶν, τοῦτο μὲν καὶ μοναζόντων, τούτο δὲ xal
ἱερατιχῶν, ναὶ δὴ xal τῆς λαϊχῆς τυγχανόντων
τάξεως, ἐδηλώσαμεν, ἀδελφὲ ἡμῶν ἱερώτατε, ὥστε
ἀποστόλους ὑμῶν ἐνταῦθα παραγενέσθαι, xal σὺν
ἡμῖν καὶ τῆς ὅλης ἡμῶν Ἔ χχλησίας, τὰ ἐν αὐτῇ (οὐχ
οἷδα πῶς εἴπω, χαλὺν γὰρ σιωπῇ δοῦναι) λυπηρὶ
συμθεθηκότα σχάνδαλα, μέρος μέν «t ἀφορμὴν ἐν
τεῦθεν ἐσγηχότα, μέρος 6i τι xal ix τῶν προηγη-
σαμένων τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας προέδρων, μετὶ
«ἧς Av zy συγαντιλήψεως ἐχποδῶν ποιῆσσι, καὶ τῇ!

Digitized by Google
