20)
πᾶταν ij£ aui πὴν οἰκουμένην, χτηνῶξες αὐτὸ xat
«ἧς φύσεως ἀλλότριον " val δὲ xai βίον χαλοῦσι
χοιρώδη, καὶ οὺ ἀποχρῆσθαι ὡ; γάμῳ τοῖς ἀνθρώ-
mot; κελεύεις τῷ τοσούτῳ βδελύγαχτι; Ὡς θαυ-
ματτὸς εἴ τῆς προνοίας τοῦ διδάσχειν ἐν σεμνότητι
καὶ ἀξίως τῆς Χριστοῦ χλήσεως τοὺς ὑπὸ σοῦ δι-
δασχομένους πολιτεύεσθαι ; “Ανθρωπε, οὐδεὶς ἀγια-
σμοῦ χωρὶ; τὸ» Κύριον ἔψεται “ ἁγιασμὸς δὲ πῶς
&, τις προσγένοιτο τῷ ἀχαθάρτῳ πορνείᾳ συμπε-
φυρμένῳ. Καὶ ἄλλος ἔφη“ Μισοῦντες xat τὸν ἀπὸ
τῆς σαρνὸς ἑσπιλωμένον χιτῶνα " τοῦτο δὲ τὲ ἄλλο
βούλεται, f] τὸ φεύγειν τὰς τῆς ταρνείας κηλίδας ;
᾿λλλὰ βασιλεὺς ὁ τὴν τετάρτην γυναῖχα ζητῶν,
καὶ δεῖ παραχωρεῖν βασιλιχῇ ἐπιθυμίᾳ, Καλῶς γε
σὺ τιμᾷς τὸ στέφος τῆς; βασιλείας, καλὴν αὐτῷ δόξαν
χαρίζῃ. Ἢ διότι τῶν ἄλλων ὑπερχάθηται, διὰ τουτο
δεήσειεν αὑτὸν ῥνπωδέστερον εἶναι χαὶ ἀτιμότερον ;
Σύ μοι δοχεῖς xal τῶν ποδῶν μᾶλλον ὥστε χαθαροὺς
εἶναι φροντίζειν, f| τοῦ προσώπου καὶ τοὺς μὲν μὴ
προσεμδιδάξειν πηλῷ, τῆς δὲ χεφαλῆς μὴ φροντί-
ζειν εἰ καταχέοιτο. ᾿Αλλ᾽ ὑπολαμδάνω μὴ δόξειν
καῦτα τοῖς ὀρίξειν εἰδόσιν ὑψηλοτέρων πραγμάτων
wa ταπεινοτέρων διαφοράν. Μέγα μὲν γὰρ τὸ τῆς
βασιλείας πρᾶγμα, καὶ δέον πείθεσθαι βασιλεῦσι,
μὴ δὲ vol; προστάγμασιν αὐτῶν ἀντιτείνειν. ᾿λλλ᾽
&v ἐχείνοις τοῖς προστάγμασιν ἐν o3; διαφαίνεται τὸ
τῆς βασιλείας ἀξίωμα, πρηστάσσει δικαιοπραγεῖν"
τοῦτο βασιλειχὸν ἀληθῶς πρόσταγμα, καὶ δεῖ μὴ ἀν-
“ἰλέγειν. Κελεύει xas'. ἐχθρῶν ὁπλίξεσθαι ; "Εδυξεν
αὐτῷ συνεισφέρειν τι πρὸς τὴν τῶν χοινῶν λναι-
κἔλειαν; Τιμᾷν πάσῃ σπουδῇ τὸ δόγμα. Εἶπεν ἄλλο
τι πράττειν τῶν σύστασιν φερόντων xal τιμὴν τῇ
ἀρχῇ, καὶ τοῖς ὑπὸ χεῖρα τελοῦσι, ποιεῖν ταχέως τὸ
προσταττόμενον, Ταῦτα βασιλιχὰ, χαὶ ἀναγκαῖον,
μᾶλλον δὲ ἀπαραίτητον, ἕτοιμον παρέχειν εἰς τὸ
ἀχούειν τὸ οὗ;. Κελεύει πάλιν, οἷα τὰ τοῦ διαόλου
πονηρὰ ὑποδλήματα, εἰς Θεὸν ἀσεδεῖν ; Τοῦτο οὐ
βασιλικόν" οὐχοῦν οὐδὲ πιστέον αὐτῷ, ἀλλ᾽ ὡς
ἀσεθδοὺς ἀνδρὸς ἀσεδὲς πρόσταγμα πλρὰ φαῦλον
ποιττέον, Κελεύει συχοφαντεῖν, ἢ δόλῳ ἀναιρεῖν
τινας, ἢ γάμους ὀρύσσειν ἀλλοτρίους, 3j ἀδίχως
ἀφελέσθαι τὰ ἀλλότρια πράγματα; Οὐδὲ -τοῦτο
βασιλιχῇς ἀρχῆς, ἀλλὰ λωποδύτου xal συχοφάντου
χαὶ μοιχοῦ xal ἄρπαγος. Καὶ εἴ τις θεοφιλὴς, xat
45 θεῖον τιμῶν, xal τὴν ἐξ αὐτοῦ παρασχεθεῖσαν
ἐπὶ γῆς βασιλείαν, οὐκ ἂν πεισθείη τοιούτοις μ'α-

ΕΡΙ5ΤΟΙ, ἢ.

910

ἃ et factis universam terram collustravit, brutale hoc
et ab humana natura alienum, imo vitam porcinam
vocaverunt; tu outem bominibus illud piaculum
-lanquam matrimonium commendas? Quam mira
est doctrina tua, qua ita a te institutis et edoctis
pracipit, αἱ in honestate ct uti Christianos decet ,
vitam transigant? Vir bone, nemo sine sanctitale
Dominum videbit : at sanctitas quomodo erit ejus
qui fornicationem sectatur impuram. Alius porro
dixit : Qui oderunt tunicam a carne contaminatatm;
et quid lioc velt. aliud dicere quam quod fornica-
tiones sordes fugere debeamus?

Sed imperator est qui quariam uxorem | quzrit,
ejusque desiderio obtemperandum. Scilicet mire
bonoras coronam regiam, praeclarum ei splendo-
rem concedis. Ergo quia omnes dignitate supere-
minet, ideo etiam pra omnibus contaminatus et
inhonoratus esse debet? Tu quilem id maxime
curare mibi videris ut pedes puri sint, de capite
autem polluto haud cogitare : Ego vero opinor illis
qui magna atque parva probo inter se diseernere

' norunt aliler videri. Preclarum sane quid dignitas
regia. Necesse est fegibus obediri:neque mandatis
eorum repugnari, mandatis dico quibus dignitas
regia apparet rectumque facere jubet : boc cnim
est mandatum vere regium neque licet. refragari.
Edicit contra hostes arma sumere? Videtur ei ali-
quid iw reipublice. commodum introducere? Sum-
mo studio quod ille precipit exsequendum | erit.

C Aliud quid fleri edicit quo imperivm populogumque
salus promoweatur ac stabiliatur, eonfestim .moretu
geremus. Il»c regem decent, εἰ necessario, imo
irrecusabiliter aurem przbere oportebit. ΑἹ contra
edicit quod prave a diabolo suggeritur, ut impie
adversus Deum agamus? loc vero non regium,
ideoque. ei fides deneganda, et jussum tanquam ab
impio homine profectum pro irrüo bahenduu.
Jubet ealumniari, aut dolose interlicere alios, aut
nuptias alienas suffurari, aut. injuste diripere qui
sunt aliorum ? Neque hoc est. regi dignitatis, se
potius furis et calumniatoris.et adulteri ct avari. Si
quis igitur Deum diligit ac reveretur, et regiam
potestatem divinitus concessam esse persuasum
sibi habet, bujusmodi sordidis mandatis non ob-
D temperabit, ac pouus vitam amittere, quam talia
jubenti aurem prabere volet.

pot; ἐπιτάγμασιν, ἀλλὰ πρότερον ἕλοιτο d» τὴν ψυχὴν ἀφεῖναι, ἢ τοῦ κελεύοντος τὰ τοιαῦτα Ys

νέσθαι ὑπηρέτης.

Εἰ xat οἴμοι τῆς ἀνθρωπίνης ῥοπῆς ἐπὶ τὰ χείρω
πλείστους ἡ κακία ἔχει τῆς θεραπείας αὐτῆς ἐρα-
σιτάς" ἀγνοεῖς ὅτι πέφυχε τὸ ἀρχόμενον οἷον πρὸς
πιράδειγμα τὸν ἄρχοντα βλέπειν; Καὶ «i τοῦτο
λέγω; Ὅπου γε xai τοῦ ἄργοντος πάσῃ χοσμιότητι
βιοῦντος, ὅμως τὸ ἀρχόμενον ἐπὶ τὰ ἐναντία χκέχτη-
«αι τὴν ἐπιφορὰν, διὰ τὴν ἀεὶ τρέχουσαν πρὸς τὰ
χάτω χαὶ τὴν ὕλην προλίρεσιν τῶν ἀνθρώπων. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ νόμοι τέθεινται, ὅτι μὴ δ᾽ ἔστι τὸ
παράδειγμα τοῦ ἀγαθοῦ ἄρχοντος ἱχανὸγ βελτίους
ποιεῖ) τοὺς ἀνθρώπους, ὡς ἂν τῷ 9/6 τῶν νόμων

Et si, prob dolor! qua est humana" naturz ad
pejora inclinatio, pravitas multos habet servos οἱ
aeseclas, ignorasne subjectos ad.principem tanquam
ad exemplar suspicere ? Quid dico? Vel tum quan-
do rex in summa. pietate vitom 2agit, subjecto, ;
contrario impetu abreptos viden:us, siquidem vo-
luntas huuana semper ad materiam et. quz infra
sunt fertur. Quia igitur ne boni quidem princip's
exemplum sufficit ad bomines meliores reddendos
ideo leges sunt late, ut regum reverentia a pravis
studiis prohibiti, vcl inviti ad probitatem dirigan-

Digitized by Google
