233
MA'. Πρὸς στρατηγόν.
Καὶ νῦν, ὥσπερ ἀεὶ, χάριν ὁμολογοῦμεν τῷ ἁγίῳ θεῷ,
ἐφ᾽ οἷς, τέχνον ἡμῶν ἢγαπημένον, καὶ τὴν ὑμετέραν
διαφυλάττει ζωὴν xai τὴν χατευόδωσιν τῶν πραγμά-
τῶν ἐχορήγησε" καὶ πεποίθαμεν ὅτι χαὶ ἔτι χορηγήσει
εὐχόμενοι διὰ παντὸς χαὶ ἔτι μείζοσι χατορθώμασι
λαμπρύνεσθαι τὴν σὴν στρατηγιχὴν ἀρετὴν, ὥστε
διὰ τῶν σῶν ἀνδραγαθημάτων τὸ θεῖον ὄνομα μεγα-
λύνεσθαι, xal τὸ χοινὸν τῶν ὁμοδόξων γένος χοινῆς
ἀπολαύειν εὐεργεσίας xal εὐφροσύνης" xot σὲ, τέ.
χνὸν ἡμῶν, xal ἐν τῷ παρόντι βίῳ χαρποὺς τῶν
ἰδίων πόνων τὰς μείζονας τιμὰς xal τὴν ἐπὶ πλέον
αὔξησίν τὰ xai προχοπὴν ἀπολαδεῖν, xat ἐν τῷ
μέλλοντι αἰῶνι τῆς χοινῆς χαταξιωθῆναι τῶν ὑπὲρ
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν χαὶ τῆς ἐχείνου δόξης

EPISTOL E.

236
XLIV. Ad ducem.

Et nunc, sicut semper, gratias dicimus Deo
sancto, quod, dilecte noster fili, et vestram con-
servat vitam, et rerum statum bene direxit, et con-
fidimus adhuc directurum, indesinenter precantes
majoribus bonis adhucditari tuam imperatoriam vir-
tutem, ita ut per tua przclare facta divinum nomen
magnilicetur, et commune idem credentium genus
communi fruatur beneficentia et lzetitia, et tu, fili,
et in presenti vita fructus tuorum laborum, ma-
jores nempe honores et amplius incrementum et
augmentum accipias, etin sxculo futuro dignus
judiceris communi eorum qui pro Christo et Deo
nostro ejusque gloria decertaverunt retributione.
Qu: dein ad nos imnisisti accepimus et remittimus

ἀγωνιζομένων ἀντιδόσεως. Τὰ δὲ ἀποσταλέντα ἡμῖν B tibi, benedictionis gratia, centum alipta, precantes

ἀπεδεξάμεθα, καὶ ἀπεστείλαμέν cot εὐλογίας χάριν
ἀλιπτὰ ἑχατὸν, ἐπευχόμενοι τὴν θείαν xal ἀμάραν-
τον εὐωδίαν μηδέποτε τὴν σὴν ψυχὴν ἐπιλιπεῖν" ἀλλ᾽
ἀεὶ ὑπ' αὐτῆ; εὐωδιάζεσθαι, xat εἶναι πάσης ἀχη-
δίας [ἀηδίας] ἀνωτέραν καὶ καθαράν.

ΜΕ’. Δρσενίῳ μογάζοντι.

Ἥμεῖς καὶ ἀπούσῃ τῇ σῇ ὀσιότητι, xal οὕπω
ἡμῖν ἐγνωσμένῃ, μόνῃ φήμῃ τῇ ἀναχηρυττούσῃ
τὴν σὴν ἀρετὴν, συνηπτόμεθα ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τῷ
δεσμῷ τῆς αὐτοῦ ἀγαπήσεως" xal ἰδόντες σε xat
πεῖραν λαθόντες ὅσην ἐλάθομεν, xal ἠἡγαπήσαμεν,
χαὶ τῇ πνευματιχῇ ἑνώσει ἐπὶ πλέον συνήφθημεν.
Εἰ δὲ μὴ παρέσχομεν ἀπόδειξιν τῆς τοιαύτης ἐν-

ut divina et immarcescibilis fragrantia nunquam
tuam animam deficiat, sed semper per eam bene
oleat, sitque pura et omni acedia superior.

XLV. Arsenio monacho.

Nos absenti etiam tuz sanctitati, necdum nobis co-
guilz, sola virtutis tua moti fama, in Spiritu sancto,
vinculo charitatis ejus, adhzerebamus, Cum autem te
vidimus et tui experimentum fecimus, dileximus
et spiritali unione amplius adhzsimus. Quod si
nondum demonslrationem hujusmodi unionis per
facia perspectam fecimus, illud nos, reor, repre-

Gto; Ex πραγμάτων γνωριζομένην, οἶμαι τῆς μέμ- C hensione absolvet, quod nihil vestra sanctitas in-

quos ἡμᾶ; ἀπολύσει τὸ μηδὲν παρὰ τῆς ὑμῶν ὁσιό-
κῆτος ἀναδιδαχθῆναι, ὧν ἡμεῖς μὲν ἐπιτελεῖν δυνα-
ποὶ, σὺ δὲ ἐν χρείᾳ χαθέστηχας, Οἶδας γὰρ ὡς οὐδὲν
εἰς αἴτησιν προεδάλου, ὧν παρασχεῖν ἡμᾶς ἱχανοί.
οὔτε προδαλλόμενος ἀπέτυχες τῆς πληρώσεως. Πλὴν
εἰ xa: οὕτω; ἔχει, ἀγαπῶ τὸ ἔγχλημα' φίλων γὰρ
πνευματιχῶν πρὸς ὁμοίους φίλους ἡδέα xaX ὠφέλιμα
τὰ ἐγχλήματα, Ταῦτα μὲν περὶ ὧν ἐδόξαμεν ὑπ᾽ αἰτίαν
πεσεῖν, ὅτι παρορῶντες ὥφθημεν τὴν σὴν ὁσιότητα,

Περὶ δὲ τῆς κινουμένης φιλονειχίας, καὶ εἴθε πᾶσα
φιλόνεικος διάθεσις ἀπώλετο ἐξ ἀνθρώπων, μάλιστα
ἐξ τῶν τὴν πνευματιχὴν πολιτείαν ἐπανῃρημένων),
ἐξαπεστάλη μετὰ ἐντάλματος, ὃς τῷ τὴν βασιλικὴν
δεχομένῳ κέλευσιν συνεπισχεπτόμενος τὰ πράγματα
(παράσχοι δὲ ὁ ἅγιος Θεὸς τελείαν τὴν διάλυσιν δοῦ-
να!) τῶν ἀμφιθόλων τὴν χρίσιν ποιήσεται. Τὰ δὲ
ἄλλα τοῦ γράμματος ὧν τε ὁ κύρις Βάρδας ἐδίδου,
χαὶ ὧν εἰ παρεὶς ἐνταῦθα τοῦ χυροῦ ᾿Αλεξάνδρου
περιόντος, πεφιλοτίμησο ἂν ἐξ αὐτοῦ" ἀλλὰ χαὶ περὶ
κῶν παρεχομένων παρὰ τοῦ χυροῦ Λέοντος, ἴσμεν
xii χωρὶς τοῦ γράμματος, ὡς εἰ τῶν ἀγαπώντων
ὑπῆρχες δεδέσθαι χοσμικαῖς ὕλαις, οὐχ ἂν οὐδὲ νῦν
ἀπυρήσης τοιούτου πλούτου, ἀλλὰ πάντως ἣν ἐξ
ἀρχῆς ἐτίμησας καὶ ἀντὶ παντὸς εἵλου ἀπόλαυσιν
τὴν μετὰ τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν καχοπάθειαν,
παύτη» μαχαριωτέραν ἢγῇ χτῆσιν τῶν πολλὰ mÀl-
θρα χεχτημένων, xal πολυπλούτους περιουσίας, δι᾽

PArROL. ἀκ, (ΧΙ,

dicaverit , quod nos quidem perficere possimus, cujus
tu necessitatem constitueris.Scis enim tenullam nobis
postulationem exhibuisse eorum quie przstare nos
possumus, nec, siexhibueris, voti compotem factum
non fuisse, Si tamen ita se habet, reprehensio me
juvat : amicorum enim spiritualium amicis ejusdem
generis jucunda et utiles reprehensiones. Et hzc
quidem de his in quibus in crimen incidisse rati
fuimus, quasi despexisse tuam sanctitatem vidc-
bamur.

De mcto autem jurgio (et utinam omnis | jurgii
causa periret inter homines, inter illos prazsertim
quibus spiritalis administratio credita est!) cnm
mandato missus est qui, rebus una cum impera-
toriam jurisdictionem obtinente perspectis (conce-
dat autem Deus sanctus perfectam golutionem de
his Heri), ambiguum decernat. De reliqua autcm
epistola, quod attinet tum ad ea quz princeps D.r-
das dedit, tum ad ea quibus ab Alexandro princi, e
adhuc vivo donatus es, sed οἱ ad ea quz libi E
Leone principe praestita sunt, novimus, etiain abs-
que cpistola, te, si tibi per amantes mundanis
rebus alligari contigit, nullo modo tamen circa has
divitias hzrere, sed omnino quam ab initio ὅροις
mast et omnibus pratulisü jucunditatem, cum
Christo videlicet Deo nostro compassionem, banc
ducere possessionem feliciorem multis agrorut
possessionibus ditissimisque substantiis, per quam

8

Digitized by Google
