$01

EPISTOL/E

302

«ἧς ψυχῆς, xài μάλιστα ἐν οἷς διεξήτι τῇ τῶν μεῖ- A οδιίονι5. te majorum rergm prrsumplione simpli-

ζόνων προσλέψει τοὺς εὐτελεῖς ὑμᾶς xal μιχροὺς
παρὰ φαῦλον ἀποῤῥίψαι" χαὶ καινόν τι πεπόνθαμεν,
λύπῃ χαὶ θαύματι συνεχόμενοι. Ἐθαυμάζομεν γὰρ
πῶς τοῦτο εἰς νοῦν ἦλθε τῆς ὑμῶν τελειότητος σὺν -
εἰχόμεθα δὲ τῇ λύπῃ τοιοῦτοι δόξαντες, οἵους ὑπε-
ζωγράφει τὸ γράμμα. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοιχεν, ἀνθρώπινα
ταῦτα, χαὶ δεῖ μὴ ἀκχριδολογεῖν. ΗἩλὴν ἵνα γνῷς,
ὅτι ἐπλήέγημεν τὴν καρδίαν, ἐγράψαμεν οἷα ἐγρά-
Qapsv.

Τὸ δὲ πεμφθὲν πρὸς ok γράμμα, ὃ xal τῆς λυπη"
pi; ταύτης ὑποθέσεως γέγονεν ἀφορμὴ, οὐχ ἁπλῶς
οὕτω πρὸς τὴν ὑμῶν ὁσιότητα προσετάγη π:Ἢ μφθῆ-

(vas, ἀλλὰ φήμης ἀεὶ χαταλαμθανούσης, ὡς ἀλογοῦσι

ces et parvas cenditiones propemodum respuisse ,
quod nos singulari maestitia afflixit, Mirabarur
enim quomodo lioc in tue perleciionis mentem
veneriL; tristiuia autem — implebamur cogitantes
de litieris luis, Sed, ut videtur, humama hac sunt,
Meque ea perpendere nos oportet. Attamen ut nos
corde aíllictos scias, scripsimus qus scripsimus.

Miss autem ad te litterz, hujus deploranda
rei declarativse, non simpliciter scriptie sunt ut. ad
tuam pietatem mitterentur, sed crescente ma*
Qjsac magis lama prelatos Ecelesiarui eam ne-

«n. ἐν κοινῇ συνόδῳ γεγενημένης ἀσφαλείας ol p gligere quie iu communi synodo facta est, securi-

προϊστάμενοι τῶν Ἐκχχλησιῶν, καὶ χειροτονίας
ἐπιτελοῦσιν ὃν ἂν αὐτοῖς τρόπον δοκῇ, διωρισάμεθα
πρὸς πάντας, ὥσπερ ἀνάμνησίν τινα τῶν χοινῶς
δοξάντων διὰ τοιοῦτον γενέσθαι τύπου τοῦ γράμμα-
«ος, οὐ πρόσωπον σὸν ὀνομάσαντες, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽
εἰπόντες πρὸς πάντας τοιαύτην ἐχπεμφθῆναι γρα-
φὴν. Καὶ τοῦτο γέγονεν αἴτιον, ἀλλ᾽ οὐ φαύλη τις
ἐνθύμησις, οὐ γνώμης ἀλλοτρίωσις, οὐδὲ τῆς ἀρχῆς
στοργῆς xal τῆς ἡμῶν πρὸς σὲ τέχνον φιλίας ἀθέ-
πησις. ᾿Απολογούμεθα ταῦτα, καὶ τὴν σὴν ἅμα xal
τὴν ἐμὴν θεραπεύοντες χαρδίαν. Τὰ δ᾽ ἀπὸ τούτου,
ἵνα μὴ καὶ πάλιν πρόφασις θλίψεως, γράφομεν "
ἔδοξε τοῖς ἐπὶ τῶν χοινῶν πραγμάτων χαθημένοις
συνεισφορὰν ποιήσασθαι ἀπὸ πάσης Ἐχχλησίας,

ιἰδίδιῃ, et ordinationes, prout ipsis videtur, facere,
decrevimus ad omnes. memoriale quoddam eurum
que communiter deereta sunt per has litteras
quasi per typum mitti, non personam tuam nomi-
nantes, absit, sed dicentes tales literas ad omnes
missas fuisse. EA hxe fuit causs mittendi, non au-
tem vilis. quidam pretextns, neque sensus muta-
tio, aut prioris ab initio dilectionis et nostre erga
le, fili, amicitie cessatio. His nos ipsos justifica-
mus, tuum simul et nostrum animum respicieti-
tes. E2 autem qus. secuta sunt scribimus, ne forte
dissidíi pretextus sint. Visum est enim iis qui
communibus rebus president ab omni Ecclesia
contributionem fieri, quantum (ieri potest. Hinc

ὅση δυνατὴ γενέσθαι" xal βασιλιχοὶ κατὰ πᾶσαν C viri publici in omnem provinciam missi sunt. Nos

ἐξεπέμφθησαν ἐπαρχίαν. Ἡμεῖς δὲ νομίζοντές τι
φρονεῖν ὑπὲρ τῆς Ἐκχλησίας, μὴ χωρὶς τῆς τῶν
ἐπισκόπων γνώμης διοιχεῖν τοὺς βασιλικοὺς κατε-
πραξάμεθα. Δεῖ οὖν σε, τέκνον ἐμὸν, αὐτὸν τὰ τῆς
οἰχείας ἐπαρχίας διασχέψασθαι, ἐπισχοπεῖά τέ φημι
καὶ μοναστήρια, καὶ ὅ ἂν συνίδοις ἐχάστην Ἔχκχλη-
σίαν δυνατὴν οὖσαν συνενεγχεῖν, τοῦτο ἔπισυνα-
θροῖσαι" καὶ εἴτε διὰ σεαυτοῦ, εἴτε δι᾽ ἀνθρώπου
ποῦ πιστοῦ πρὸς ταύτην ὄντος τὴν λειτουργίαν ἄχρι
Μαρτίον μηνὸς τὸ συνηγμένον ypusiov ὥστε πρὶ ς
5X ἐνταῦθα χομισθῆναι διοικήσασθαι.

LE. 'Popari Καίσαρι.

Δέσποτα καὶ τέκνον μου εὐλογημένον * φήμην fixoo-
φαμεν (παράσχοι δὲ Θεὸς ψευδῇ ταύτην εἶναι), ὅτι
«qo; τὴν Λάμψακον ἐπέρασαν Βούλγαροι, xalinoi-
ηδαν καχώσεις τινάς, Εἴτε οὖν ψευδὴς ἐστιν ἡ
φήμη, μὴ καταφρονήσωμεν τῶν λεγομένων, ἀλλὰ
μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ἀσφάλεια γενέσθω εἰς
κὸν *Ónoy* εἴτε ἀληθής ἔστι, xai ὡς οὕτω πλέον
καὶ πλέον γενέσθω πρόνοια τοῦ μὴ συμδῆντι ἄλλο
κι τοιοῦτον. Bi γὰρ ἐγένετό ἀρχὴ τοιαύτη, καὶ μι-
xp/v τι ἀποθαῤῥήσωσι τοῦ περᾷν πρὸς τὰ μέρη
τὴς Λαμψάκον, πολλῆς μετὰ ταῦτα δεησόμεθα
σπουδῆς, ἵνα τὸ πρᾶγμα θεραπεύσωμεν. Νὺν οὖν
γενέσθω ἡ πᾶσα φροντὶς καὶ ἐπιμέλεια, ἵνα Θεοῦ
συνεργοῦντος μὴ ἀρχὴν λάθῃ. τὸ τοιοῦτον χαχὸν,
εἴτε δι᾽ ἐντοπίων χελανδίων, ἐὰν εἰσὶν, εἴτε μονή-
εέων ἐντεῦθεν κἂν δύο ἀποστελλομένων εἰς παρα-

p Domine εἰ

autem cogitantes pro Ecclesia, curavimus et viii
regii non absque eprscoporuin suffragiis admini-
sirent. Oportet igitur te, fili, res proprie provin-
ci& exxminare, episcopales dico el ionasticas, et
quod. videbis unamquamque ecelesia contribuere
posse, lioc colligere ; et per teipsum, aut. per ho-
minem ad liocce ministerium fidelem usque ad
Martium mensem eurare ut. collectum. aurum ad
u05 mittatur. '

XCV. — Romano Cesari.

fili benedicte, fama audivimus
(faxit autem Deus ut sit fama mendax), ad Lampsa-
cum peneiravisse Bulgaros, et nonnulla damua fe-
cisse. Quod si mendax est fama, ne quis dicta
sunt negliganius, sed cum Dei ouxilio securitas
loco huic addatur ; sive est. vera, major semper
liat eura ne quid simile accidat. Si enim fleret tale
Witium et paululum Laupeaci regionem inva.
dere suderent, multo labure nobis opus erit
ut res turbatas reconstituamus. Agiledum tuta
mente et cura incumbamus, ne, opitulante Deo, hioc
molum initium capiat, sive chelandiis , si. forte
adsint, sive uniremibus duabus inde ad loci custo-
diam εἰ salutem missis. Deus sanctus ipse quem-
admodum te diguitatis sublimitate glorificavit, ita et
successus alitudine et rerum publicarum prospe*

Digitized by Google
