21]

NICOLAI CP. PATRIARCILE

22}

«t maxime si ita inobedientes de primoribus sint A χεσθαι μαχροθύμως, xat μάλιστα τῶν ἀπειθούντων

' populi, et non ex subjectis, sed ex imperium exer-
centibus. Nam in inferiores quidem forsan acrius
et vehementius invehi tibi fas est. Qui autem mul-
tum potentes sunt adversus omnis populi salutem,
necessario videndum est ne asperius nos in eos
agentes, incaulj eos denique exasperemus, cuncta-
que sursum deorsum vertamus.
πως τραχύτερον ἡμῶν πρὸ; αὐτοὺς διατιθεμένων,
κάτω τὸ πᾶν χαταστήσαντες.

Lill. Joanni. sanctissimo antique Rome Pape.

Qui nobis acciderint, beatissime frater, propter
peccata nostra (ila enim mibi loquendum cst, etl
quivis alia causa inferior est eulpa nosira) tuam
sanctitatem fugere non arbitror, neque novissima
qui in nostra Ecclesia evenerunt scandala, parum
abest quiu dicam veteribus graviora, nec ullam fere
*olutionis spem, saltem quantum in homine est,
prabentia. Igitur tanquam scienti satius duxi ea non
scribere, quorum sine meis litteris non es nescius.
Supervaeuum enim, ne dicam vanum, eum docere
qui non indigel ut doceatur. Hoc autem scribo tan-
tum, scilicet tumultum Ecclesi» nostrz jam quin-
decim abhinc annis, pax qui exsuperat omnem
sensum Dominus noster εἰ Deus Jesus Cliristus in
quietem dissolvit, et horridam tempestatem, inspe-
ratam sedationem sortitam (quis Deijudicia potest
scrutari ?) in alta: tranquillitatem subito convertit,

pàlla consequente rumna , qualem swpe res liu- C

comm cogunt przter opinionem superveaire alicui
events, neque. ullo in experimentum posito tribu-
lationis aut. angustiz, extranez inquam, proprio-
1um spoliationis, illius scilicet alius miserie quie
dominari solet. in rationem, et prxter conscientiam
cogit. quempiam necessitati cedere, Sed gratia Dei,
quasi ex una conventione (quid dico ex liumana
conventione f), sed revera ex Dei nutu, in unam
s:ntentiam omnes convenerunt, et tenet apud nos
sancta Ecclesia Dei in suo congregatos sinu.
συνθήματος :) ἀλλὰ τῷ ὄντι θείου νεύματος el; Ev
Θεοῦ xa9' ἡμᾶ; ἁγία Ἐχχλησία ἐν τοῖς ἱεροῖς
Sed hxc. quidem de aobis. Quoniam autem et

τῆς ὑψηλοτέρας τάξεως τοῦ ἔθνους ὑπαρχόντων, xa!
οὐ τῶν ἀρχομένων, ἀλλὰ τῶν ἄρχειν λαχόντων.
Ἡρὸς μὲν γὰρ τοὺς ὑποχειρίους τυχὴν xai αὐπστηρό-
περον χαὶ ἐξουσιαστιχώτερον δυνατόν σοι προσενεχ
θῆναι, καὶ τὸ ἀτόπημα μηδαμῶς χαταδέξασθαι.
Πρὸς δὲ τοὺς μέγα δυναμένους εἰς ἐναντίωσιν τῆς
τοῦ παντὸς ἔθνους σωτηρίας ἀνάγχη λογίζεσθαι, μὴ

λήσωμεν αὐτοὺς τέλεον ἐξαγριώσαντες, xai ἄνω χαγ

NT". ωάγννῃ τῷ ἀγιωτάτῳ Πάπᾳ τῆς πρεσδυτέ-
pac Ῥώμης (1).

"032 ἡμῖν ἀπήντησε, μακαριώτατε ἡμῶν ἀδελφὲ,

διὰ τὰς ἀμαρτίας ἡμῶν (οὕτω γὰρ ἐμὲ δεῖ λέγειν,

Β xat ὑποχωρείτω ἡ τῶν ἄλλων αἰτία τῆς καθ᾿ finie

ἐπηρείας) τὴν σὴν ἁγιωσύνην ὑπολαμδάνω μὴ
ἀγνοεῖν, οὐδὲ τὰ ἐν τῇ καθ᾽ ἡμᾶς Ἐχκλησίᾳ συ"-
ὀεθηχότα νεώτερα μὲν σκάνδαλα, μιχροῦ δὲ εἰπεῖν
ἀποδέω τῶν παλαιῶν βιαιότερα, χαὶ οὐχ ἄν
λύσεως ἐλπίδα παρέχοντα, ὅσα γὲ τὰ ἀνθρώπινα.
Ὡς οὖν πρὸς εἰδότα, παραλιπεῖν χαλὸν ἡγησάμην
τὸ γράφειν, ἃ καὶ τοῦ γράμματος χωρὶς οὐ λέληθεν
ὑμᾶ;. Περιττὸν γὰρ, ἵνα μὴ λέγω μάταιον, δ:δά-
Gxity τὸν ὃ; οὐ δεῖται μαυθάνειν τὸ δίδαγμα. P'pá-
φομὲν δὲ τοῦτο μόνον, ὡς τὸν τάραχον τῆς xa"
ἡμᾶς Ἐχκλησίας ἰδοὺ πεντεκαιδέκατον ἔτος ἡ
ὑπερέχουσα πάντα νοῦν εἰρήνη, ὁ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς, εἰς τὸ ἀτάραχον διελύ-
σατο, xa: τὴν δεινὴν καταιγίδα, καὶ πρὸ; τὸ ἀνέλ-
πιστὸν τὴν καταστόρεσιν χεχτημένην, (Τίς ἄν ἐξε-
ρξυνῆσαι Θεοῦ χρίματα ;) πρὸς βαθεῖαν γαλήνην
ἀθρόον μετήνεγχε, μηδενὸς παραχολουθήσαντο:
δυσχεροῦς, oTx πολλάκι; τὸ ἀνθρώπινον ἐχδιάζεται
παρὰ γνώμην συνέρχεσθαι τῷ γινομένῳ, οὐδέ τινος
χαταστάντος εἰς πεῖραν θλίψεως ἢ στενοχωρίας.
ὑπερορίας φημὶ, τῶν οἰχείων ἀποστερήσεως, ταάλαι-
πωρίας ἄλλης, ὅση τυραννεῖν ἐξεπίσταται τὸν λογι-
7pbv, καὶ παρὰ συνείδησιν ἀνχγχάξζει τῷ δοχοῖντι
τῇ ἀνάγχῃ συνέρχεσθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ χάριτι Θεοῦ,
ὥσπερ ἐξ ἑνὸς συνθήματος (τί λέγω ἀνθρωπένου

"Vi

φρόνημα πάντες συνῆλθον, xal ἔχει ἅπαντας d τοῦ
αὐτῆς συνηγμένους χόλποις.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα, Ἐπειδὴ δὲ καὶ

vestram fraternam ab initio uniatem. quxrimus, D τὴν ὑμετέραν ἀδελφικὴν ἐξ ἀρχῆς ἕνωσιν ἐπιζη-

quam, quibusdam ex nobis ad vos transeuntibus,
nune tantum disciderunt qu: in Ecclesia nostra
evenerunt scandala, hujus rei. causa uotum vobis
facimus, beatissime frater, ut et. vos paci nostrae
condelectantes, primum quidem, quod et absque
verbis nostris consentaneum est, glorificetis eum
qui reliquit nobis pacis hzreditatem el eam sin-
gulis diebus, quanquam malignus eam surripere
conatur, couservat tamen iis qui diligunt illum :
deinde, ut, scandalorum soluta causa, mutua ad
invicem transmissio et colloquium renovationem
accipiat ; nec non et sacri vestri nominis procla-

τοῦμεν, xai τῶν ἐξ ἡμῶν πρὸς ὑμᾶς παραγινομέ-
νων, ἣν τέως τὰ συμπεσόντα σχάνδαλα τῇ καθ᾽
ἡμᾶς Ἐχχλησίᾳ διέκοψεν. Τούτου δὴ χάριν γνωρί-
ζομέν cot, μαχαριώτατε ἡμῶν ἀδελφὲ, ἵνα xai
ὑμεῖς τῇ ἡμῶν εἰρήνῃ συνευφραινόμενοι, πρῶτον
μὲν ὃ χαὶ χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων ἀκόλουθόν
ἐστι, δοξάσητε τὸν χαταλιπόντα τὸν τῆς εἰρήνης
κλῆρον ἡμῖν, καὶ τοῦτον ὅσαι ἡμέραι, εἰ χαὶ συλᾷν ὁ
πονηρὸς ἀγωνίζεται, ὅμως ἐπανασώζοντα τοῖς ἀγα-
πῶσιν αὐτόν" ἔπειτα δὲ ἵνα xal τῆς τῶν σχανδάλων
λελυμένης αἰτίας fj πρὸς ἀλλήλους ἀποστολὴ καὶ
συνομ:λία τὴν ἀνακαίνισιν δέξηται. Οὐ μὴν ἀλλὰ xal

C Xx Molte est haclongior epistola, quam illa qux Latine cxstat breviuscula apud Baronium ad an,

Digitized by Google
