259

NICOLAI CP. PATRIARCHJE — £60

tug congruenter agens virtui, deprecare et exora ἃ χὼς τοὺς διώχοντας εὐλογεῖν, xa. τῶν ἐπηρεαζήν.

eum qui res humanas zqua lance ponderat. Vale.

LIX. Iacerto.

Mihi qui scio vestra intelligenti: zelum in om-
nibus, fili mi, illud mirandum venit, quomodo in
prasenti proposito, de quo scribere libet, propri-
vin. uon servaverit modum, Sed nescio an obli-
vione, nescio au alia aliqua impediente causa, us-
que »d prasens, saltem quod sciam, non contigit
ut perliceretur. Quod maxime necessariam requi-
rit exsccutionem, Dato enim tibi ab imperatore
Toandato, ut aiunt. saltem qui id eciunt, ut cousi-

derares locum ex quo inclytum Dei templum fru- B

menia sibi comparare debel, tum ad confectionem
panis divino Spiritu sanctiticati et eos qui de eo
participant sauctificantis, tum etiam ad sustenta-
tionem nostr: humilitatis, et relique mulutudinis
eorum qui nocle ac die templo Dei ministrant,
nescio quomodo dicam, non studiose mandatum ex-
sequendum curavisti,. Sed tu quidem causam scire
possis. Nos autem scribimus, lilj mi, ut alia qua-
libet citius re de hocreferas his qui mandatum
dederunt. Nam Ecclesiaque Dei et nos, quantum
saltem ad horum commodum non modice pericli-
lamur, Ceterum autem valeas, superior constitu»
tus onmi malo,

LX. QEconomo Magna ecclesia.

Tenuit nos spes fore ut, in sancti prophetze di-
vino festo, tua sanctitas nobiscum versaretur, et,
ut par est, in amicorum unione, suaviore quodam
stalu frueremur presertim cum tot et tantz sint
calamitates quae nobis incumbunt. Quoniam autem
humane res mulabiles suut et indefiuitz, propter-
eaque nos fefellit spes, et ex eventibus, adventu
scilicet Saracenorum, prodiit impedimentum ne in
presenti tua sanctitas afforet, juxta vestram urgen-
tem postulationem, zgre licet, concedimus tamen
prefinitum tempus quod postulare tibi visuin est.
Tantum, Deo pravalente, valere perge, et quando
libi libuerit et Deus annuerit iter ad nos suscipere,
iunc iter liat. Logotlet: quidem commissa est
epistola : quid autem homini actum sit nondum
novimus. Tu valeas, nec in tuis sanctis precibus
obliviscaris nos. humilitatis.

LXI. Incerto.

, Audivimus, fili noster, dolere te quasi nostra
,Uainilitas aliquam. in te offensionem habeat. lloc
autem, fili mi, sive quis pertulit ad tuas aures,
mendax est nec veritatem reveretur; sive tu ipse
pro humana conditione sponte suspicatus es, noli
jam ἴῃ (10 circumferre pectore. Scit enim qui
corda scrutatar Deus, ejusmodi rei nobis nos

των ὑπερεύχεσθαι, ἄξια τῆς olxelag ποιῶν ἀρετῆς,
ὑπερεύχου καὶ παραιτοῦ, τὸν ζυγοῖς ἀντιμετροῦντα
ἴτοις τὰ ἀνθρώπινα πράγματα, Ἕῤῥωτο.

N8'. ᾿Αδή.ἴφ.

Τὸ ἐν πᾶσι σπουδαῖον τῆς ὑμῶν συνέσεως εἰδότι
μοι, τέκνον ἡμῶν, θαυμάζειν ἐπῆλθε πῶς ἐπὶ τῆς
παρούσης ὑποθέσεως, περὶ ἧς προχγόμεθα γράφειν,
τὴν οἰχείαν οὐκ ἐφύλαξε τάξιν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ οἶδα λήθη;,
οὐχ οἷδα ἄλλης τινὸς αἰτίας χωλυούσης, μέχρι χαὶ
τοῦ παρόντος ὅσα γε ἡμᾶ; εἰδέναι, οὐχ ἐξεγένετο
διαπραχθῆναι, ὃ ἀναγχαιοτάτην ἐπιζητεῖ τὴν τε-
λείωσιν. Βασιλιχῆῇς γὰρ δεδομένης σο! προστάξεω;,
ὥς γς φασὶν οἱ τοῦτο εἰδότες, ἐπισχέψασθ:ι τὸ qu-
píov, ἐξ οὗ ὁ περιώνυμος τοῦ Θεοῦ ναὸ; σῖτυν μέλλει
πορίζεσθαι, τοῦτο μὲν εἰς yopr,yíay τοῦ ἁγιαζομέ-
νου τῷ θείῳ Πνεύματι xai τοὺς μεταλαμθάνοντας
ἁγιάζοντος ἄρτον, τοῦτο δὲ καὶ εἰς διατροφὴν τῆς
ἡμῶν ταπεινότητος καὶ τοῦ λοιποῦ πλήθους, οὗ νυ»
χτὸ; χαὶ ἡμέρας ἐξυπηρετοῦνται τῷ ναῷ τοῦ θεοῦ,
οὐχ οἶδα πῶς εἴπω, οὐχ ἔσχες ἐν σπουδῇ τοῦ mpoo-
τάγματος τὴν ἐχπλήρωσιν " ἀλλὰ τὴν μὲν αἰτίαν
αὐτὸς; ἂν εἰδείης. Ἡμεῖς δὲ γράφομέν σοι, τέχνον
ἡμῶν, ὥστε τάχιον τοῦ λοιποῦ ἀνενεγχεῖν περὶ τοῦ»
του τοῖς δεδωχόσι τὸ πρότταγμα. Kal γὰρ xii
Ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ χαὶ ἡμεῖς, ὅσα γε τὰ εἰς χρείαν
τῶν αὐτῶν οὐ μικρῶς χινδυνεύομεν᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα
ἐῤῥωμένος εἴης ὑπεράνω τηρούμενος πάσης χαχό-
eniog.

E. TQ oixovójup τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας.

Ἐλπίδες εἶχον ἡμᾶς iv τῇ τοῦ ἀγίου προφήτν
θείᾳ ἑορτῇ τὴν σὴν ὁσιότητα συνέσεσθαι ἡμῖν, καὶ
ὥ; γε εἰκὸς ἐπὶ φίλων ἑνώσει γλυκυτέρας τινὸς
διαθέσεως ἀπόλαυσιν, καὶ μάλιστα τοσούτων ὄντων
ἀνιαρῶν τῶν ἐπικειμένων ἡμῖν. Ἐπεὶ δὲ τὰ ἀνθρώ-
πινα πράγματα τὸ ἀστάθμητον ἔχει καὶ τὸ ἀόριστον,
καὶ διὰ τοῦτο ἐψεύσατο ἡ μᾶς ἢ ἐλπὶς, καὶ χώλυμα
παρέστη Ex τῶν συμδεδηχότων, λέγομεν δὴ τῆς τῶν
Σαραχηνῶν ἀφίξεως, τῷ νῦν τὴν ὑμῶν ὁσιότητι
παραγενέσθαι, κατὰ τὴν ὑμῶν ἐξαίτησιν ἀναγχαίαν
οὖσαν, εἰ καὶ λυπούμενο: ὅμως παραχωροῦμεν τὴν
τοῦ καιροῦ προθεσμίαν, ἣν ἐξαιτῆσαι Avo
Μόνον Θεοῦ ὑπερέχοντος ἐῤῥωμένος διατέλει, χοὶ

τε Got φίλον καὶ Θεὸς ἐπινεύσοι, στείλασθαι τὴν
πρὸς ἡμᾶς πορείαν, τότε ἡ πορεία γινέσθω. Τῷ 8
λογοθέτῃ τῶν ἀγελῶν ἀπεστάλη γράμμα τί δὲ
πέπραχται τῷ ἀνθρώπῳ, οὕπω καὶ σήμερον Epio
μεν. Ἐῤῥωμένος ἡμῖν εἴης, xai ἐν ταῖς ὁσίαις e.
χαῖς μὴ λήθην ἔχων τῆς ἡμῶν μετριότητος.

ΞΑ΄, ᾿Αδήλῳ,

᾿Αχηχόαμεν, τέχνον ἡμῶν, λυπεῖσθαί σε ὡς τὴ;
ἡμῶν ταπεινότητος ἀγανάχτησίν τινα κατὰ σοῦ G6
ρούσης " καὶ τοῦτο, τέχνον ἡμῶν, εἴτε τις πρὸς τὰς
σὰς ἀπεχόμισεν ἀχοὰς, ψεύστης ἐστὶ xal μὴ τίμὸν
τὴν ἀλήθειαν εἴτε αὐτὸς οἷα τὰ ἀνθρώπινα οἴκοθεν
τοῦτο ὑπέλαθες, μηχέτι τοῦτο ἐν τῇ σῇ περιφέρῃῥ
καρδίᾳ. Αὐτὸς γὰρ ἐπίσταται ὁ Θεὸ; ὁ τὰς xp?

Digitized by Google
