?11 NICOLAI CP.

PATRIARCH.E 212

tur. Provehit Deus aliquem ad magistratum, ad A ἀναστελλόμενοι τῆς πονηρᾶς προαιρέσεως, καὶ

regnum, ad dignitatem qualemcunque, non ut, quia
magis quam ceteri ἃ Deo honoratus est, seipsum
et eum qui honorem contulit, probro ac dedecore
alficiat, aut divinum de ipso judicium quasi falsum
erroneumque ostendat, sed ut virtute sua appareat
dignus sententia divina, ct dum Dei gloriam promo-
vendam curat, sibi quoque laudem scquirat. Si vero
quis quoniam a Deo majorem adeptus est honorem,
ideo magis sibi licere putat divinarum legum ho-
norem contemnere, neseius ad brutorum per satie-
tatem lascivientium similitudinem delabitur. Pra-
vum igitur opinari, pravissimum vero dicere : Quia
rex, ideo licentia gaudet peccaudi, quamvis hoc sub-
ditorum nemiui concedatur. Potentes potenter exa-
münabuntur, sapientium aliquis dixit. Si hoc ila
est, ubi locum habebit vestra indulgentia ? Vel mi-
liü gregario ac duci qui in una eademque re defe-
cerynt, non. eadem erit poena, sed duz quidem
secundum illum quem obtinuit ordinem, miley au-
tem inferiori statui convenienter multabitur. Eodem
jaodo calo et gubernator, alque, δὶ vis, servus ac
dominus, quamvis in eodem deliquerit, non eidem
sccusationi et condemnationi ebnoxii erunt ; sed di -
guitatis ratio habebitur.

At dispeusationem in hoc Romanus presul san-
€ivit, nec fas. est tali. dispensationi refragari, scd

ἄχοντες μετὰ τοῦ βελτίονος γένοιντο. "Aváyet Θεὸς
εἰς ἀρχὴν, οἴτουν εἰς βασιλείαν f| ἑτέραν, οὐχ ἵνα
διότι πλέον τῶν ἄλλων δεδόξασται παρὰ Θεοῦ, αὐτὸς
ἀτιμάζοι ἑαυτόν τε καὶ τὸν δοξάταντα, οὐδ᾽ ἵνα τὴν
θείαν κρίσιν ὥτπερ ἐδφαλμένην ἐφ᾽ ἑχυτῷ δείξῃ,
ἀλλ᾽ ἵνα δι᾽ οἰχείας ἀρετῆς ἄξιος ὀφθῇ καὶ τῆς
θεϊχῇς χρίσεως, καὶ δοξάζεσθαι μὲν Θεὸν πιρα-
ἀχευάσῃ, προσθήχην δὲ δόξης xai ἑαυτῷ περιποιέση-
«at. El 61 τις διότι πλέον εἴληχε παρὰ Θεοῦ τιμῆς,
διὰ τοῦτο μᾶλλον οἴεται τὸ ἐξεῖναι αὐτῷ τῆς τιμῆς
τῶν θείων νόμων χαταφρονεῖν, λέληθεν ἑαυτὸν πλ-
ραπλήσιος ὧν τοῖς διὰ χόρον ὑδρίζονσι χτήνεσι. Καχὸν
οὖν δόγμα xol máyxaxov τὸ λέγειν, διότι βασιλεὺς,
συγχεχώρηται ἁμαρτάνειν, ὃ μὴ τοῖς ὑπὸ χεῖρά τις
συγχωρήσειε. Δυνατοὶ δυνατώς ἐτασθήσονται, λέ-
γεῖ ποὺ τῶν σωφοόνων ὁ λόγος " εἰ δὲ τοῦτο, ποῦ
χώραν ἕξει τὸ ὑμέτερον συγχώρημα; Ἐγὼ καὶ
στρατιώτῃ xal στρατηγῷ τὸ αὐτὸ πταίσασιν, οὐκ
οἶδα τὴν ἴσην ἐπαγομένην ποινὴν, ἀλλ᾽ ὁ μὲν δτρα-
«τηγὸς ἀναλογοῦσαν ἕξει τῷ μεγέθει τῆς τιμῆς τὴν
τιμωρίαν, ὁ δὲ στρατιώτης κατὰ τὸ μέτρον τῆς
«ἀξεως. ᾿Αλλὰ καὶ ναύτῃ καὶ χυδερνήτῃ, εἰ βούλει
δὲ χαὶ δεσπότῃ καὶ οἰχέτῃ τῷ αὐτῷ σφάλματι
περιπεπτωχόσιν οὐχ fj αὐτὴ ἀπαντῆσει χαττγορία
οὐδὲ κατάχρισις, ἀλλὰ τῇ διαφορᾷ τῶν προσώκων.
συνδιατιθομένη.

᾿Αλλ᾽ οἰχονομίαν ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ ὙῬωμαϊκχὴ ἐξουσία
πιποίηται, καὶ δεῖ πρὸς τὸ οἰχονομηθὲν μὴ ἄντι-

sancita revereri. Quid dicis? Nam licet. Romanis ( λέγειν, ἀλλὰ τὰ ἡμῖν δεδογμένα τιμᾷν. Τί λέγεις;

sancire, ut qui leges infringit, poenam haud solvat
aut impuris manibus sacra contrectet ἢ Liceine Ro-
manis eos qui ob piaculum e divina zde ejecli sunt
antequam illud emundatum sit, reducere eo unde
jure meritoque exsularunt? Magnam scilicet nactus
esses potestatem, qualem ne ille quidem qui mundi
peccata tulit sibi arrogavit, ne dum quisquam san-
€torum ejus discipulorum, aut. ullus e doctoribus
ecclesiasticis. Venit enim ut peccata ferret nostra,
sed Lunt demum si. peccare desineremus. neque iis
insisteremus aut omni abjecto pudore ea perpetrare
pergeremus qua ille abstulit. Audio enim eum dicen-
tern homini quem sanaverat : Ecce sanus effeetus es,
ne amplius pecces. Auimadvertequomodo interdicit,
non autem permittit peccare eos qui ipsius misericor-
dia dignisuntliabiti.Eodem modo necPetrus, necPau

lus, necalius quis unquam peccatoneglectolibertatem
aresponsabilitatepromisit peccatori, Ubi tandem repe-
risti absurdam istam dispensationem qui peccati gra*
vitatem non imminuit, sed potius adauget ? quae non
- salutein parit, sed interitui tradit, quz non depurgat,
sed plus sordium adjicit? Quis usquead hunc diem
talem dispensationeur novit? Dispensatio enim esl

salutaris condescensio. quse peccatorem salvificat,

manum auxiliatricem porrigit lapsumque & casu

erigit, non autem quz casu dejectum jacere sint vel

potius infoveam misere detradit. Dispensatioest imi-
tatio divinz charitatis quze ex faucibus bestie contra

nos rugientis cripit eum qui in eo versatur ut. ab

Καὶ ἔξεστι τοῦτο Ῥωμαίοις οἰκονομεῖν, ὥστε xa-
ρανομοηῦντά τινα μὴ δίκην ὑπέχειν; καὶ ὥστε χεραὶν
ἀχαθάρτοις τῶν ἁγίων ἐφάπτεσθαι, καὶ τοὺς
ἐλαυνομένους τῶν θείων περιδόλων ἐπὶ μιάσματι,
τούτους μὴ ἀποθεμένους τὸ μίασμα εἰσάγειν ὅθεν
καλῶς καὶ ἐνδίχως ἀπελήλανται ; Μεγάλης ἂν ἔξου-
σίας εἴη; ἐπειλημμένο;, xai ἧς οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ τὰς
ἁμαρτίας αἴρων τοῦ κόσμου ἐπείληπται, μὴ ὅτι vs
ἄλλος ἢ τῶν ἐχείνον ἱερῶν μαθητῶν, ἢ τῶν ἄλλων
τῆς αὐτοῦ ᾿Βχχλησίας διδασχάλων. Hxs μὲν γὰρ
«κὰς ἡμῶν ἁμαρτίας βαστάσαι, ἀλλὰ δῆλον ὅτι τοῦ
ἁμαρτάνειν ἡμῶν παυσαμένων, οὐκ ἐπιμενόντων
δὲ, οὐδὲ πραττόντων ἀδεῶς ὧν ἐκεῖνος τὴν ἄρσιν
ποιεῖται. ᾿Αχούω γὰρ τῷ τεθεραπευμένῳ «o0 ὑπ᾽
p αὐτοῦ δοθέντος παραγγέλματος, ἴδε ὑγιὴς γέγονας,
μηχέτι ἁμάρτανε * πρόσχες, ὡς χωλύει, οὐχ ἐπι-
τρέπει τὸ ἁμαρτάνειν τοῖς τοῦ ἐλέους αὐτοῦ χατῆ-
ξιωμένοις, Οὔμενουν οὐδὲ Πέτρος, ἀλλ᾽ οὐδὲ Παῦλος,
οὐδέ τις ἄλλο; ποτὲ ὥφθη mapopov μὲν τὸ ἀμάρ-
τῆμα, τῷ δὲ ἁμαρτάνοντι τὸ ἀνεύθυνον ἐπαγγελλό-"
μενος. Ποῦ ταύτην τὴν ἄτοπον οἰχονομίαν ἐξεῦρες
τὴν οὐχ ἐλαφρύνουσαν τὸ βάρος τοῦ ἁμαρτήματος
ἀλλὰ βαρύτερον αὐτὸ ποιοῦσαν ; τὴν μὴ σώζουσαν,
ἀλλὰ τῇ ἀπωλείᾳ παρχδιδοῦσαν; τὴν μὴ χκαθαίρου-
σαν, ἀλλ᾽ ἐπὶ πλέον τὸν ῥύπον προστιθεῖσαν ; Τίς
ποτε τοιαύτην οἰχονομίαν ἄχρι τοῦ νῦν ἔγνω; Ol-
χονομία μὲν γὰρ σωτηριώδης ἐστὺ συγχατάθασις,
σώζουσα τὸν ἡμαρτηκότα, χεῖρα βοηθείας ὀρέγουσα.
xal ἀνιστῶσα ToU πεώματος τὸν πεσόντα, οὐχὶ τῷ

N

Digitized by Google
