251

EPISTOLE.

258

ἐφειλομένην εὐστάθειαν xal ἀταραξίαν αὐτῇ προμη- A ex quo judiciis quas uovit Deus, ad Ecclesiam redu-

(εὐσασθαι. ᾿Αλλ᾽ ἐδηλώθη μὲν ταῦτα πολλάκις, Ἰδιὺ
χρόνος ἔννατος, ἐξ οὗ χρίμασιν οἷς οἶδε Θεὸς εἰς τὴν
Ἐχχλησίαν ἐπανήλθομεν, ἐξ ἧς οὐχ ἐν δίχῃ ἀπηλά-
θημεν, xal οὐδὲν ὅλως ἡμῖν περὶ ταύτης ἐδηλώθη
τῆ; ὑποθέσεω;, Πλὴν ἐῶμεν πάντα" τοῦτο δὲ τῇ σῇ
μαναριότητι γνωρίζομεν, ὅτι ἐδράδευσεν ὁ πρῶτος
ἀρχιερεὺς ἡμῶν καὶ Θεὸς εἰρήνην τῇ xa0' ἡμᾶς
Ἐχχλησίᾳ, τῶν πάλαι σφαλέντων τὸ olxelov ἔξομο-
λογησαμένων ἁμάρτημα, καὶ τυχόντων συγγνώμης,
xal ὡς μέλεσιν ἡμῖν συναφθέντων, πλὴν ὀλίγων τινῶν,
ol τῆς εἰρήνης τὸ στασιάζειν προτιμῶντες ἔτι φιλονει-
χοῦσι, τῷ ἰδίῳ χωρισμῷ τὴν ἐπὶ τῇ καταστάσει τῆς
ἁγία; Ἐχχλησίας συνταράττειν γαλήνην. ΔΑ'ὰ τοῦτο
γράφομεν ἀποσταλῆναι πρὸς ἡμᾶς τῆς ὑμῶν μαχα-

ces sumus,ex qua injuste expulsi fueramus, et nibil
omnino nobis circa hoc propositum ostensum est.
Sed pratermittamus omnia. Hoc autem tux beati-
tudini notum facimus, quod concessit primus Pon-
L.fecx noster et Deus pacem Ecclesi: nostre, cum ii
qui quondam erraverant suum confessi fucrint erro-
rem εἰ veniam obtinuerint,et nobistanquam membris
adhmserint, paucis exceptis, qui paci seditionem
pracferentes, adbuc contendunt ut sancte Ecclesie
tranquillitatem. conturbent, Propterea scribimus
ntmittantur ad nos vestri beatitudinis legati qui et
ipsi quartarum nuptiarum abominationem nobis»
cum omnino condemnent et Christianorum fidci
communi suffragio firmitatem afferant, ita ut nun-

ριύτητος ámogtóloug, οὗ xui ἔτι τὸ τῆς τετραγα- B quam illze detestabiles nuptie apud Christianos vi-

tia; μῦσος σὺν ἡμῖν παντελῶς ἀποχηρύξουσι, xal
τῇ τῶν Χριστιανῶν πίστει χοινῷ δόγματι τὸ ἀσφα-
i περιποιήσονται, ὥστε μηδαμῶς ἔτι τοιοῦτον
ββελυρώτατον γάμον Ex. Χριστιανοῖς πολιτεύεσθαι

geant; et si quid inter banc et sanctam Romano-
rum Ecclesiam, harum nuptiarum causa, dissidii
accidit, illud dirimatur, et prioris sententie con-
cordia restauratio fiat.

χαὶ εἴ τι μεταξὺ "ταύτης τε τῆς "ExxAnolag xai τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων χάριν τοῦ τοιούτου γάμου ἕναν».
τίον συμδέδηκε, xal τοῦτο διαλυθῆναι, χαὶ εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς φρόνημα καὶ τὴν μίαν σύμπνοιαν καὶ ὁμό-

witay τὴν ἀποχατάστασιν ἐγγεγονέναι,
ΝΖ', Τῷ Evrdówr.

Καὶ αὐτὸ τὸ ἐντυχεῖν τοῖς γράμμασι τῆς ὑμῶν
ἐβώτητος, ἐγένετο ἡμῖν εἰς παραμύθιον τῶν λυ-
τούτων, χαὶ ἡδονῆς ἔσχομεν πνευματιχῆς ἀπόλαυ-
σιν" xal ἡ διὰ τοῦ εὐλαδεστάτου υἱοῦ ἡμῶν Ἰωάννον
ἀπαγγελία περὶ τοῦ χάριτι Θεοῦ ἐν ὑγείᾳ διατελεῖν
ὑμᾶς, εἰς πλείονα κατέστησεν εὐφροσύνην. ᾿Ανεπέμ- C
vta οὖν τὴν συνήθη τῷ Θεῷ εὐχαριστίαν, καὶ εὐ-
χόμεθα εἰ χαὶ ἁμαρτωλοὶ ἀνώτερόν σε εἶναι πάσης
πείρας ὅση χαὶ σὲ λυπεῖ, καὶ τοὺς φιλοῦντας τῆς
φήμη; διαδαινούσης εἰς λύπην καθίστησιν, "A δὲ περὶ
τοῦ μοναστηρίον ἔγραψας διοικηθῆναι, ταῦτα xai
iulv ἔδοξε καλῶς ἔχειν, εἰ μή τινες ἄλλο! ἀναχύ-
τουσι λόγοι πρὸς τὰς ὑμετέρας ἀκοὰς οὕπω ἐλθόντες,
χαὶ ἴσως τοὺς φιλονειχοῦντας ἔτι διεγείρουσι πρὸς
τὸ φιλόνειχον. ᾿Εγράψαμεν δὲ καὶ πρότερον, γρά-
φομὲν δὲ xai νῦν. Ἧ χε πρὸς ἡμᾶς, οὖς μετ᾽ ὀλίγον
tu, xai βουλόμενος ἰδεῖν οὐχ ὄψει, τοῦ πέρατος
τῆς ζωῆς, ὅσον κατ᾽ ἐμὴν αἴσθησιν, χατὰ πόδας
παρόντος,

NH'. Τῷ ᾿Ικονίου.

"H συνεισφορὰ, τέχνον ἡμῶν ἱερὸν, ἡ ἐκ τῶν
Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ γινομένη, ἀλγεῖν σε ma-
βασχευάζει, χαὶ χαλῶς ἀλγεῖς " ἴσθ: δὲ ὅτι xal τὸ
ἡμέτερον ἄλγος ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ αἰχμαλωτέχ τῶν
Ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ πολὺ πιχρότερον xal ἀνιαρώ-
πέρον, ᾿Αλλὰ τί ποιήσωμεν ; τοιαύτης ἀνάγχης διὰ
τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας χαταλαδούσης, ὥστε xiv μὴ
βέλωμεν, τὴν ὀδύνην ταύτην ὑποίσομεν, "A δὲ ὁ
Καταφλώρων εἰς τὴν ὑμῶν ὁσιότητα ἐνεδείξατο,
τντα εἰ xal λυπηρὰ, σὲ μὲν ὠφελήσει πράω; καὶ
ἐαχροθύμως τὴν ἐπήρειαν φέροντα, ἐχεῖνον δὲ πάν-
ἴως τὸ θεῖον xaX ἀπροσωπόληπτον ὄμμα, εἰ καὶ μὴ
Vv ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε βλοσυρῶς ὑποδλέψεται. Ὃ μὴ
Toéeta: ὡς ἀρχιερεὺς τοῦ Θεοῦ, xal ὡς μεμαθη-

LVIl. Episcopo Synade.

Istud ipsum, perlegisse sanctitatis vestrae lit-
ieras, nobis solatio fuit eorum quibus affligimus,
et £piritualis gaudii compotes fuimus. Et quod
nobis per religiosissimuin filium nostrum Joanuem
allatum est nuntium, vos scilicel Dei gratia valere,
nos in majori constituit letitia. Extulimus igitur
solitas ad Deum gratias, et precamur, quamvis pec-
catores, te esse omni adversitate superjorem, quie-
cunque εἰ te affligit, et amantes te in afflictioncu,
fama grassante, inducit. Quod autem  scrijisisti,
monasterium bene ordinari, hoc nobis quoque
bene babere visum est, nisi quod alii quidem revi-
viscunl sermones qui ad vestras aures nondum
pervenerunt, et jurgiorum amatores adbuc ad jur-
gia excitant. Scripsimus autem jam antea, scribi-
imus vero et nunc : Veni ad nos quos post modi-
cum forsan videre volens non videbis, cum vile
teruiinus, quantum sentire possum, jam instet.

LVIH. Iconii episcopo.

Tributa, fli mi sacrate, qu: de Ecclesiis Dei
fiunt, affligunt te et multum doles. Scito autem et
nostrum dolorem de tali servitute Ecclesiarum Dei
multo amariorem et tristiorem. Sed quid facia-
mus? cum hac angustia propter peccata nostra
supervenerit, hanc afflictionem, etiamsi nolueri-
mus, sustinebimus. Qua autem Catapliloro contra
vestram sanctitatem denuntiavit, hxc, etsi dolenda,
in vestram quidem utilitatem cedent, cum placide
ct magno animo injuriam pertuleritis. llunc autem
Dei oculus qui non est personarum acceptor, si
qon nunc, saliem aliquando iratus aspiciet. Quod
ne fiat, tu tanquam Dei pontifex, et qui didicisti
persequentibus benedicere ct pro tortoribus orare, .

Digitized by Google
