227
nostrum, qui postulavit ut. curam cemmittat. quis A
sui adininistrationis alteri. cuidam non solum [1-
benti sed etiaur tale munus  recusanti, et ut. ilii
ejusque indefesse providentize relinquat impenden-
tein sibi éuram, tanquam | idoneo, et ut suam cogi-
tationem exsequatur utiliterque vitam degat et huie
cemmiuat integrum negotium. lHespicimus enim
antiquas generaliones, ne€ videmus depositam in
Christo Deo nostro spem. postea. fuisse confusam.
]Eec tibi, noster fili, quasi intelligenti et de divinis
rebus oecupato, el non quasi pro temporum diffl-
culiate aliquid liumano modo tuis precibus conee-
dentes scribimus. Tu autem, pro tua eclesti bene-
volentia, eum qui ex hujus vit:e tempestate evadere
gestit, exhortationibus et precibus inde deducas.

NICOLAI CP. PATRIARCH.R

238
φορήσοι τὸν ἀναφθέυντα πόθον διὰ τοῦ ἀχολουθῆσαι
τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν, τῷ αἰτησαμένῳ xal
ἄλλῳ τινὶ ἐπιτροπὴν λαδεῖν περὶ τῆς τῶν οἰχείων
διοιχήσεω;, μὴ μόνον ἐπιτρέψαντι, ἀλλὰ καὶ τὴν
τοιαύτην ἀπαγορεύσαντι μέριμναν, χαὶ καταλιπεῖν
ἐπ᾽ ἐχείνῳ χαὶ τῇ αὐτοῦ ἀκαμιάτιρ προνοίᾳ τὴν ἐπι-
κρεμαμένην αὐτῷ φροντίδα, ὡς ἐχείνου ἱκανοῦ
ὄντος, χαὶ ἃ φροντίζει ἀναδέξασθαι χαὶ συμφερόν-
φως διεξαγαγεῖν, xai τούτῳ προξενῆσαι τὸ ἀπερῖί-
σπαστου. ᾿Επιδλέπομεν γὰρ εἰ; ἀρχαίας γενεὰ: xai
οὐχ ὁρῶμεν ἀνατεθειμένην ἐλπίδα πρὸς τὸν Χρι-
στὸ" xat Θεὸν ἡμῶν, εἶτα καταισχυνθεῖσαν. Ταῦτά
621, t£xvov ἡμῶν, xol ὡς συνετῷ, καὶ ὡς τὰ θεῖι
μελετῶντι, χαὶ ὡς ὑπὸ τῆς δυσχολίας τοῦ καιροῦ
συμθαλέσθαι τι ἀνθρωπίνως τῇ σῇ ἐξαιτήσει μὴ

Εἰ condimus in Christo Deo nostre, futurum esse B συγχωρούμενοι γράφομεν. Σὺ δὲ μετὰ τῆς ἄνωθεν

ut ea qui meditatur in. benum cedant, Quod su-
- per, est vale, nec pro nosira humilitate precari
desine. :

εὐμενείας τὸν kx τοῦ βιωτιχοῦ χλύδωνος ἐξελάσαι
ποθοῦντα, καὶ παραινέσεσι xal εὐχαῖς ἐχεῖθεν ἐξ-
ἄγαγε * καὶ πιστεύομεν τῷ Χριστῷ xat Θεῷ ἡμῶν,

ὡς καὶ περὶ ὧν φροντίζει, τούτων πρὸς τὸ συμφέρον γένηται fj διεξαγωγή. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἔῤῥωσό μοι,
καὶ τῆς ἡμῶν ναπεινότητο; μὴ διαλιμπάνῃς ὑπερευχόμενος.

XXXIX. Gregorio Ephesi metropolite.

Forie supervacuum est id quod agimus. Scribi-
mus enim quoJ ex labiis nostris audivisti, Et scri-
biimug non temere sed cum tanta. intentione, quan-
tam vidisti cum audires nos loquentes. Attamen
et hisce litteris tibi absenti proferimus qua et pre-
senti diximus. Nos distralii non patiuntur negotia.
Qua siut. inter vos fama pervulgata, vos ipsiscitis.
Qua autem nos sive audimmussive clare porcipimus, c
maguam babent nos contristandi. vim. Talibus igi-
tur cum detineamur, id tibi scribimus, nempe ne
iuum megoliun [eponas, ue si quidem boc tuum
sit aliquid quoa e juvare possit; sed commuuem
Ecclesie disturbationeum, quam celerrime poteris,
nosiri eausa suscipi as, nec idem tibi contingat ac
Cysici episcopo qui visus est omuino immemor et
communium rerum et nostrae  mediocritalis. Ὁ fl-
liorum erga patres studium, et cura et sollicitudines,
quo tandem abiistis 1 Nunceuim in vita non in co-
limini, Vale et precare pro nostra humilitate,

XL. Walacino patricio.

Non egre tulimus exprobationes quas in nos
prefert epistola ; quia hoc. ipsum magnuw aliquid
ducimus, nos omnino dignos fuisse existimalos
wemoria, cuim sumus homines propter peccata ne
digui quidem qui aera spirent. Hiud autem mole-
5ium nobis visum est, quod mente praditus homo
el res. judicandi peritus, abductus fucrit a rebus
uatura, nec rationi atenderil, sed ad solam suam
u-pexeril. cupidualem,. Exprobrat que exprobrare
nou oportuit, et illud quiuem cum compertam lia-
beat ex precedenti experientia nostram voluntatem,
eo nempe tempore «quo nulla erat producendi no-
suam sententiam dillicultas, Si quid autem. quia
hic et. ille aliquid obtinuerunt a nobis, illad mordet
awunum et ad reprehensiones sümulal, uec lioc

A8. Γρηγορίῳ pntponolíirg ᾿Εφέσου.
Ἴσως περιττὸν ὃ ποιοῦμεν. Γράφομεν γὰρ & χειλέων
ἡμῶν ἤχουσας" οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἀπὸ σπουδῆς,
ὅσην ἑώρας ἐν τῷ ἀκούειν ἃ ἐλέγομεν. Πλὴν ἰδού σοι
καὶ γράμματι ἀπόντι προσφθεγγόμεθα ὅσα καὶ
παρόνπι ἔφημεν. θὺ συγχωρεῖ τὰ πράγματα τὴν
διάστασιν ἡμῶν * τένα μὲν γάρ ἔστι τὰ πρὸς ὑμᾶς;
διαδιδαζόμενα παρὰ τῆς φήμης, αὐτοὶ ἂν εἰδείητε.
"À δὲ ἡμεῖς, τοῦτο μὲν ἀκούομεν, τοῦτο δὲ καὶ μαν-
θάνομεν ἐναργῶς, πολλὴν ἔχει δύναμιν -τοῦ λυπεῖν
ὑμᾶς. Ὧ; οὖν τοιούτοις συνεχόμεναι, bxstuó eot γρά-
φομεν, μὴ τὸ σὸν ἐπίπροσθε ποιεῖν" εἴ γε καὶ ἔστι
τοῦτο σάν τι xal σοὶ χαρίζεσθαι δυνάμενον, ἀλλὰ τὴν
ποινὴν τῆς Ἐχχλησίας ἀνωμαλίαν, καὶ σὺν τῷ δυ-
νατῷ τάχει καταλαθεϊν πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ ταὐτὸν
παθεῖν τῷ Κυξίχον, ὃς  Éorxe παντελῶς ἐχλελῆσθαι
τῶν χοινῶν xal τῆς ἡμῶν μετριότητος. Ὦ τέκνων
πρὸς πατέρας στοργὴ χαὶ φροντίδες καὶ μέριμναι,
ol ποτε ἀπανέστητε | vov γὰρ ἐν βίῳ οὐ πολιτεύεσθε.
Ἔῤῥωσό μοι, καὶ ὑπερεύχου τῆς ἡμῶν μετρ:όττ,-
πος.

M' MaJaxíro πατρικίῳ

p θὺκ ἢλγήσαμεν ἐπὶ τοῖς ὀνειδισμοῖς, οὖς καθ᾿

ἡμῶν ἀποῤῥίπτει τὸ γράμμα, διότε xal τοῦτο μέγα
νομίζομεν τὸ ἀξιοῦσιαι ὅλως μνήμης, ἄνθρωποι διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, μηδὲ τὸν ἀέρα σπᾶν τυγχά-
νόντες. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο ἡμῖν ἀλγεινὸν ἐφάνη, ὅτι νοῦν
ἔχων ἄνθρωπος, καὶ πράγματα κρίνειν εἰδὼς ἀπὴχ-
θη τῶν πραγμάτων τῆς φύσεως, καὶ οὐχ ἔδωκε σχέ-
vv τῷ λογισμῷ, ἀλλὰ πρὸς μόνην τὴν ἑαυτοῦ ἀπέ-
ὄλεψεν ἐπιθυμίαν. Μέμφεται οἷς οὐχ ἔδει μέμφεαθαι,
καί τοί γε εἰδὼς ix προλαδούσης πείρας τὴν ἧμε-
πέραν προαίρεσιν, ὅτε χαιρὸς Tiv μὴ δυσχολίαν ἐπά

γῶν τοῦ πρὸς ἔργον τὴν ἡμετέραν ἐξιένας γνώμην

Ei δ᾽ ὅτι οὗτα; χἀχεῖνος ἔτυχον τινὸς παρ' ἐμῶν

ἔδαχε τὴν καρδίαν τὸ πρᾶγμα, καὶ πρὸς τὰς μέμ-
giis ἢρέδισεν, οὐδὲ τοῦτο εὔλογον, Οὐχ ἀγνοεῖ γὰρ

Digitized by Google
