253

EPISTOL £.

254

βαχὴν καὶ ζάλην ἰδοὺ πεντεχαιδέκατον ἔτος xav- A et procellam jam ἃ quindecim annis vigentem

ἔπαυσε, xal πρὸς ἕν ἡ Ἐχχλησία συνῆλθε φρόνημα.
Zovia0e γὰρ τῶν ὑπουργησάντων μὲν ἐπὶ τῷ τε-
τάρτῳ γάμῳ τὸ οἰχεῖον πταῖσμα ἐξομολογησαμένων,
ἡμῶν δὲ σὺν τῇ θείᾳ φιλανθρωπίᾳ τὴν συγχώρησιν
αὐτοῖς παρασχόντων, καὶ μιᾷ γνώμῃ, καὶ μιᾷ
γλώσσῃ ἐκείνων τε καὶ ἡμῶν τὸν τέταρτον ἀποχη-
ρυξάντων γάμον, καὶ εἰς ἑνότητα καταστάντων μιᾶς
Ἐχχλησίας, χαὶ μιᾶς ποίμνης πάντων γενομένων,
καὶ ὑφ’ ἑνὶ ποιμένι τῇ ἐμῇ ταπεινότητι ποιμαινο-
μένων. Ταῦτα μὲν Θεοῦ χάριτι οὕτως ἐνταῦθα
ἐπράχθη. Ἐπιζητοῦμεν δὲ χαθὼς ἀπ’ ἀρχῆς καὶ
τοῦ ἁγιωτάτου Πάπα τοῦ ἀδελφοῦ ἐν τοῖς ἱεροῖς
ἡμῶν δεπτύχοις τοῦ ὀνόματος τὴν ἀναφορὰν, ἢ τις
μέχρι τοῦ νῦν οὐχ ἐκηρύσσετο διὰ τὸ ἐχ τῆς Ῥω-
μαϊκῆς Ἐκχλησίας τοῦ τετάρτου γάμου γενέσθαι P
τὴν ὑπόστασιν. Nüv οὖν ἐπειδὴ πάντα τὰ mpola-
δόντα οἰκτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Θεοῦ παρεχω-
ρῆσαμεν, τοῦτο μόνον δέον ἐστὶ γενέσθαι τὸ χαὶ τὴν
Ῥωμαϊκὴν Ἐχκλησίαν, χαθὼς ἡ ἐνταῦθα ὁμολογῆσαι,
ὡς ὁ τέταρτος γάμος εἰ καὶ διὰ τὴν βασιλικὴν
ἀνάγχην συγχεχώρηται, ἀλλ᾽ ἔξω τοῦ ἐκχλησιαστι-
χοῦ νόμου συγκεχώρηται, καὶ τῆς πρεπούσης γαμι-
χῆς χαταστάσεως " ὡς ἂν διὰ τῆς τοιαύτης ὁμολο-
γίας ἀπό γε τοῦ παρόντος ὁ τοιοῦτος γάμος, καὶ τοῦ
Χριστιανῶν γένους ἀλλότριος ἐξασφαλισθῇ, καὶ μὴ
χώραν λάδῃ εἰς ὄνειδος τῶν ᾿Εχκλησιῶν τοῦ Θεοῦ,

placavit, et in unam convenit Ecclesia sententiam ;
convenit enim cum hi qui quartis nuptiis sübmi-
nistraverant, suum errorem confessi sunt, οἱ nos
cum divina charitate veniam ipsis prestitimus, et
una mente, una lingua οἱ illi nos quartas nuptias
detestati fuimus, et omncs steterunt in uuitate
unius Ecclesie ; et fucrunt unius gregis, et ab una
pastore, humilitate mea, gubernati, Illa quidem
Del gratia perdeta sunt : quzrimus autem, quem-
admodum ab initio, sanctissimi fratris pap: no-
minis in sacris nostris diptychis relationem, quz
huc usque non fiebat propter quartas nuptias apud
Ecclesiam ftomanam. Nunc autem cum cuncta
praecedentia Dei miseratione et charitate conces-
simus, unum hoc stat, nempe Ecclesiam Romanam
Sicut et nostram confiteri quartas nuptias, etsi
propter imperatoriam necessitatem permiss:e fuerint
extra tamen legem ecclesiasticam concessas fuisse,
et extra rectam matrimonii constitutionem ; ita vt
per hane confessionem ex hoc nune tales nuptia
ἃ Christiano populo extranez affirmentur nec locum
capiant ín opprobrium Ecclesiarum Dei sive potius
Christiani generis. Scis enim, fili noster, cum
aliqua res initium sumit ab illustri οἱ conspicua
persona, nisi omni ratione prohibeatur, ad hujus
imitationem facile humiliores homines deduci.

μᾶλλον δὲ τοῦ Χριστιανιχοῦ γένους πολιτεύεσθαι, Ἐπίστασαι γὰρ, τέχνον ἡμῶν, ὅτε ὅταν πρᾶγμα
οἔφηται ἀρχὴν ἐξ ἐνδόξου προσώπου καὶ περιφανοῦς, εἰ μὴ παντὶ τρόπῳ χωλυθῇ, πρὸς τὴν μίμησιν
πούτου εὐχόλως οἱ ταπεινότεροι τῶν ἀνθρώπων ὑπάγουται.

Διὰ ταῦτα χαὶ ᾿Αδεοδάτῳ τῷ εὐλαδιστάτῳ χλη- C
ριχῷ αὐτόθεν ἀναδραμόντε πάντω; Θεοῦ βουλη-
θέντος ἐνετύχομεν, xal μαθόντες map' αὐτοῦ τὴν
αἰτίαν τῆς ἀναδρομῇς, καὶ ὡς; πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα
τὴν πορνίαν ποιεῖται, τῆς πορείας ἐπέσχομεν αὖ-
τὸν, μάλιστα περὶ τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς ἀπαγγεί-
λαντος ἡμῖν ὅσα ἀπήγγειλε, xal προετρεψάμεθα
αὐτὸν ἀποτρέψαι καὶ διαχονῆσαι ταύτῃ ἡμῶν τῇ
χρείᾳ " ὃν καὶ διὰ τοῦ γράμματος xal ἔτι συνιστῶ-
μέν σοι, χαὶ προτρεπόμεθα μὴ ὀκνῆσσι πρὸς τὴν
Ῥώμη» διαδῆναι, καὶ σπουδάσαι τέλο; λαθεῖν, ἃ
τῷ μαχαριωυωτάτῳ Πάπᾳ καὶ ἀδελφῷ ἡμῶν à τε
φιλόχριστος βασιλεὺς ἡμῶν καὶ υἱὸς, καὶ ἡ ἡμετέρα
ἔγραψε μετριότης.

NE. ᾿Αδήλῳ,

Ἃ γράφομεν τῇ τιμιότητί σου, οἴδαμεν ὅτι συν-
ἐσει χοσμούμενος ἐν σεαυτῷ περιστρέφει;. Οὐδὲν
γὰρ οὕτω, συνέσεως γνώρισμα, ὡς τὸ ἀεὶ μελετᾷν
$sa ἑχάστοτε xai χαθ᾽ ὅλην ἡμῶν διαπράττομεν.
Ἡ γὰρ τοιαύτη μελέτη ἀσφαλεστέρους ἡμᾶς παρα-
σχευάζει" xal ὧν μὲν εἴ τι παρὰ τὸ εἰχὸς ἐπράχθη,
ἐπαναχθῇ πρὸς ἐπανόρθωσιν" εἴ τι δὲ χρηστὸν,
σπουδαιοτέρους πρὸὺς τὴν τούτου ἐργασίαν ποιοῖτο,
Οἴδας ὃ λέγω, τέχνον ἐμὸν, πλὴν xoi ὁ ἡμέτερος
λόγος ἀναπτύξει αὐτό, Ἐγένετό tiq E) τοῖς προλα-
ἰοῦσι xa:pol; ἐπήρεια καθ᾿ ἡμῶν (αἰτιᾶσθαι μὲν
99 βούλομαι τινὰς, ἀλλὰ xal παραιτοῦμαι τὸν δί-
wit) zou, μηδ᾽ αὐτὸν ὁπαιτῖσαι τὰς εὐθύνας

Propterea οἱ Adcodato  religiosissimo clerico
Inde redeunti Dei voluntate occurrimus ; et cum
ab eo didicerimus reditus causam et illum ad Jero-
solymam pergere, ab itinere-eum detinuimus, pra-
sertim cum de vestra virtute annuntiavit qua an-
nuntiavit et hortati sumus a via deflectcre, ad
nobis inserviendum : eum adhue per hanc epis-
tolam libi commendamus, et liortamur. Remam.
sedolo adeas, et ad id incumbas ut finem acci-
piant quiz beatissimo Pap» el fratri nostro. tum,
Christianissimus imperator noster οἱ filius, tuno
nostra scripsit humilitas.

LV. Incerto.

Que tux scribimus reverentie scimus te, pro tua
qua ornaris intelligentia, in te ipso volvere, Nihib
euim est majus intelligenti» indicium, quam ad ea
omnia qu:e agimus singulalim et per omne tempus
attendere. {πὸ enim animi attentio tutiores nos
facit, et si quid contra rectum egerimus, ad cor
rigendum nos inducit : si quid autem bonum,
studiosiores ad illius operationem reddit,

Novisti que dico, fili mi , scd illud nostra verba
evolvent, Facia est quedam in praecedentibus
temporibus adversum nos diffamatio (nec quem-
quam insimulare intendo; sed ctiam justum Judi-
cem deprecor nc ratienes ipse exigat de diffamanti-

Digitized by Google
