8309 NICOLAI CP. PATRIARCHJE NO
opituleris, neqne plusquam decet. Uei— ecclesie A τὴν βοήθειαν γενέοθαι, μήτε πλέον ἢ προσῆχ: τὰς
pordus sustineant. Quod aulem scire-debet ἃ συνεισφερούσας τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίας τὸ Bio;
perfectio, hoc adjungatur nempe, si mora fiat εἰ ὑποστῆναι τῆ: ζημίας, “Ὅπερ δὲ ἀναγκαῖόν ἐστιν
δὶ ni:mis sordidi minus quam oportet in commanem εἰδέναι τὴν ὑμῶν τελειότητα, τοῦτο Est. προσχείσθω,
utilitatem conferatis, tum a rege missi vestram ὅτιπερ, ἐάν τε ὑστέρησις γίνηται, ἐάν τε ope
contumaciam perpendentes vel invitis vobis illam κρολογούμενοι ἔλαττον τοῦ δέοντο; el; τὴν χοι-
collectionem extorquebunt. Quie autem. vobis ex νὴν ταύτην  yo:lav συνεισενέγχητε, τότε βα-
hae re molestia redundatura sit, nou necesse est σιλιχοὶ ἐξαποσυσταλήσονται ἄνθρωποι, xal τὴν ὑμε-
ut vos doceam ; ipse enim ante nostros sermones τέραν προαίρεσιν ἀχριδολογούμενηι, καὶ ἀκόντων
quod futurum sit apprime nosti. ὑμῶν τὴν συλλογὴν ταύτην ἐπιτελέσοντες, Καὶ
ὅπη τις γενήσεται βαρύτης ὑμῖν ix ταύτης τῆς ὑποθέσεως, οὐκ ἐμὲ χρὴ διδάσκειν" αὐτὸς γὰρ
xai πρὸ τῶν ἡμετέρων λόγων τὸ γενησόμενον ἐξεπίστασαι,
XCitl. — Theociisto Claudiopoleos episcopo. AE". Θεοκτίστῳ IAavévovazáó.leoc.

Quz scribimus, fili sancte, et libenter. et inviti & *A γράφομεν, τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, τῇ θεοσεύείᾳ o
scribimus ; libenter quidem quod is qui has litteras καὶ ἐκύντες χαὶ ἄχουτες γράφομεν, ἐχόντες μὲν ὅτι
perfert, quacunque trausibamus, sive in ecclesia, ὁ χομίξζων τὸ γράμμα ἐν πάσῃ προύδῳ ἡ μῶν, ὅση ἐν
sive in palatiis, non cessavit nostras aures suis ἐχχλησίᾳ, ὅση ἐν βασιλείοις, οὐ διέλιπεν ἡμῶν
clamoribus perceHere, doncc mos permoverit ut— xóntovy τὴν ἀχοὴν ταῖ; βοαῖς αὐτοῦ, ἕως ἂν inue
litteras daremus. Clamat autew se wullas «x justi- δοῦναι sb γράμμα. Αἰ δὲ καταβοήσεις, ὅτι πολλὴν παρὰ
tia vires habentem e propriis a te expelli! quod τοῦ δικαίου ἔχων τὴν δύναμιν, ἐξελαύνεται παρ᾽ ὑμῶν
neque credidimus, neque cfedimus, Nibilominus τῶν ἰδίων " ὅπερ οὔτο ἐπιστεύσαμεν, οὔτε πιστεύομεν,
hxc clamitat, et ubicumque aerem suis vocibus Πλὴν ἄνθρωπος ταῦτα χράζει,καὶ οὖ ἂν ἐμφανεῖς αὐτῷ
implet, imprimis addens se, facto de his de quibus καταστῶμεν, πληροῖ τὸν ἀέρα τῶν οἰκείων φωνῶν,
poscit examine, a diversis reyiis viris justificum μάλιστα προστιθεὶς ὅτι, καὶ γενομένης ἐπισχίψεω;
suffragium accepisse; quod nos mio:jt ut ud. 45 περὶ ἧς ἐγχαλεῖ ὑποθέσεως kx. διαφόρων βασιλικῶν
altro seriberemus, Inviti. autem scribimus quod ἀνθρώπων τὴν δικαιοῦσαν ἔλαθε ψῆφον. ᾿Αλλὰ ταῦτὰ
audivimus Basilium protospaibarium in vestram μὲν ἑκόντας ἡμᾶς ἐχίνησεν εἰς τὸ γράψειν, "Àxer-
provinciam deputatum , mandatu:n € palatio ferre τες δὲ γράφομεν διὰ τὸ ἀχηκοένας ὡς Βασίλειος ὁ
istius contra te appellantis causam. examinandi, C πρωτοσπαθάριος ἐν τῷ καθ᾽ ὑμᾶς θέματι ἑξαποῦτα-
5: igitur tua virlus intelligit, ut &epe flt, hunc λεὶς, διάταξιν ἐκ τῶν βασιλείων φέρει τὴν τοῦ ἐγκδ΄
"hominem contra justitia norinam pati quecanque χοῦντος xaü' ὑμῶν ἔγκλησιν ἐπισχέψασθαι, Ei μὲν
se pati aflirmat, tau estet tux conscientiae neque οὖν συνορᾷ σου ἡ ἀρετὴ, οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώκινα,
regia, neque alterius sententia egere, sed (ni ipsims παρᾷ τὴν τοῦ διχαίου φύσιν πάσχειν τὸν ἄνθρωξον
ficri jadicem, et φοαῦ δὲ! subvenire. Si vero. de- ἃ πάσχειν διατείνεται, σόν ἔστι καὶ τῆς σῆς εὐλ2.
fientia εἴ inhümanus ac. sine conscientia. sensus — Goo; συνειδήτοως μήτε βασιλικῆς δεηθῆναι κοίστω;
huuc hominem ad has contra 16. criminationes μὴτε ἄλλου τινὸς, ἀλλὰ σεαυτοῦ γενέσθαι χριτὴν,
amovet, Justitie  auzio, quantum libi opitulari καὶ τῷ δικαίῳ συστῆναι. El δὲ τὸ ὅλον μανία καὶ
potest, istic te protegens, ab omni contra te calumnia γνώμη ἀπάνθρωπος xal ἀσυνείδητός ἐστιν fot
virum projice, huc arcessitum et eos qui. proliti- νοῦσα τὸν ἄνθρωπον εἰς τὰς χαθ᾽ ὁμῶν ipis
gaute pugnare volunt te irreprehensibilem et nos τὴν ix τοῦ δικαίου Boffeiav, ὅση ἐστὶ βοηθοῦσα
3b omni negotio expeditos fae perticias. ὑμῖν, f| αὐτόθι προδαλλόμενος τῆς κατὰ ej) ἀπό.
στηδὺν συχοφαντίας τὸν ἄνθρωπον, f| πρὸς τὰ ἐνταῦθα χαταπραττόμενος ἥκειν αὐτόν τὲ καὶ τοῦς
μέλλοντας ὑπὲρ τοῦ ἀντιδιχοῦντος ἀγωνίζεσθαι, τὸ ἄμεμπτον σεαντῷ χαὶ ἡμῖν τὸ ἀνενόχλητον πέρι"
“οἴηται.

ΧΟΙΨ, — Gregorio Ephesi episcopo. D LA. Γρηγορίῳ Ἐφέσου.

Que quidem, fili sancte, nobis auxiliante sanc- "A piv, τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, τῆς ἄνωθεν συνεβ'
Aiseimi Spirilus superna elficacia, et ad tuam ἰλὰ- γίας τοῦ παναγίον Πνεύματος συναντιλαμθανομένι:
.«em et ad summi sacerdotis unosi et Dei gloriam — ὑμῖν, ἐπράχθη πρός τε ὑμῶν αὐτῶν ἔπαινον xa τὸ
et ad eorum saluieu qui a nobis gubernanturel ad τοῦ μεγάλου ἀρχιερέω; ἡμῶν καὶ θεοῦ δόξαν xo
animi nosuwi doleribus oppressi.consolotionem facia σωτηρίαν τῶν ὑφ᾽ ὑμῶν κυδερνωμένων καὶ παρ᾽"
sunt, hic nos letitia affecerunt. Et gratias egi — μύθιον τῆς ἡμῶν πολνωδύνον ψυχῆς, ταῦτα εἰς
Ομεῖδιο meo et Deo, et tc perfectissima tui& intel- εὐφροσύνην διέθηχε. Καὶ ηὐχαρίστησα τῷ Xp
ligentix causa et hujus quie tuam decet virtutem — poo xal Θεῷ xai ot τῆς τελειοτάτης συνέσεως καὶ
sapientis eura etstudii, probavi tibique optavi que- πρεπούσης τῇ σῇ ἀρετῇ ἔμφρονος ἐπιμελείας 17
cunque solet optare pater filio dilectissime, qni et — σπουδῆς ἀπεδεξάμην καὶ ηὐξάμην, οἷα εἰχὺς dio
vice sua patrem non minus diligere existimatur. σθαι πατέρα ὑπὲρ τέκνου ποθουμένον, χαὶ àv
Qui autem in (ine epistole dicis laetitiam animie — θεῖν τὸν πατέρα οὐχ ἔλαττον ὑπολαμδανομένον. "
wostrie inutaverunt, priscum cam per eas didi- δ᾽ 25; τοῦ γράμματος Ἰλλοίωσε τὴν ἡδονὴν is

r4

Digitized by Google

