293

NICOLAI CP. PATRIARCILE

904

' nit omnique famulitio orbatum in exsilium protru- A σαμένους, ἦν γὰρ τοῦ &ylov μεγαλομάρτυρος ξορτὴ

dit Neque ullam vestem, aut strsgulam, aut librum,
&ut hominem cujus solalio recrearer, mecum assu-
mere permisit,exceptis duobus homuncionibus illite-
ralis et adeo incultis uL pene muti, imo sui ipaius
baud conscii esse viderentur. 8ie exsilio roe tradidit.
Quomodo reliqua enarrabo? Hiemis rigorem, om-
nium rerum egestatem, custodum violentiam ? Enses
enim οἱ arcus et elypei. velut hostes, non velut
miserum circumdederunt pontificem, cui uec calum,
uedum hominem intueri Jicebat, et qui super palea,
oinni stragula destitulus, sompum capere cogebatur.
Nec vero nos soli, sed quicunque ex ordine sacer-
dotali sauiora de Ecclesia senüebaut, vinculis,

exsilio, fame sitique vexati, omni cognatorum ami- |

Τρύφωνος, ἥτις αὐτῷ ἐπανηγυρίζετο. Καὶ κοινῆς
μετασχόντας τραπέζης ὡς εἶχεν εἰς πλοῖον ἐμόδαλων
ἐρήμου; θεραπείας πάσης ὑπερορίους χαθίστησι,
μὴτε χιτωνίσκον, μήτε στρωμνῆς τι μέρος, μὴ
βιόλίον, μηδένα τῶν εἰς παραμύθιον ἐσομένων σνγ-
χωρήσας ἀχολονθῆσαι ἄνθρωπον, πλὴν σὺν δυσὶν
ἀγραμμάτοις ἀγλώττοις, μιχροῦ μὴ δὲ ἑαυτῶν
ἐπαισθανομένων, εἰς τὴν ὑπερορίαν ἐχπέμψας,
Πῶς ἂν τὰ λοιπὰ διηγήσωμαι; Τὴν πῆξιν τοῦ χρυ-
μοῦ, τὴν στενοχωρίαν, τὴν τῶν φυλάκων Blav; Ξίφη
γὰρ χαὶ τόξα καὶ θυρεοὶ ὡς πολεμίους, οὐχ ὡς ἄθλιον
περιεστοίχιζον ἀρχιερέα, μὴ δ' ἀέρα συγχωρούμε -
νὸν ὁρᾷν, μὴ ὅτε γε ἄνθρωπον ἐν μέσοις ἀχύροις
χαταχεχλιμένον τῇ ἀπορίᾳ τῆς στρωμνῆ:. Οὐ μέ-

corumque solatio orbati getinebantur , neque eis É voy δὲ ἡμεῖς, ἀλλὰ καὶ ὅσον ἀρχιερατικὸν σύστημα

concessum fuit prospicere e carceribus quibus
velut scelesti misere includebantor.

τὰ βελτίω περὶ τῆς Ἐχχλησίας ἐφρόνουν, καὶ οὗτιι
ἐν εἱρκταῖς, ἐν ὑπερορίαις, ἐν λιμῷ καὶ δίψῃ, πάσης

ἔρημοι παραμυθίας συγγενῶν, φίλων, συνείχοντο ταλαιπωρούμενοι, μηδὲ προχύψαι τῆς φρουρᾶς πα"
ραχωραύμενοι, àv  ταλαιπῳωρεῖσθαι ὡς ὑπεύθυνοι καταχέκριντο.

Interea qui ad rem componendam huc venerant
Romani, non secus ac si Koma ad indicendum no-
bis bellum delegati essent, exsilio nostro calculum ad-
jecerunt, neque nostra durantes, ueque audire ali-
«quid a nobis volentes, quamvis, siquis aliua, ipsi certe
boc facere debuisset, ut ecclesiastice dignitatis pra-
rogalivam defenderent, pr:eserlim eum in eo versa-
rentur ei ad vos profecti res quomodo evenerint enar-
raturi essent. Εἰ ei nos adire noluissent, saltem unum

. delisqui nobiscum in eadem calamitate versabantur,

Καὶ ol πρὸς κατάστασιν τῶν πραγμάτων ἀπεσταλ-
μένοι Ῥωμαῖοι παρόνιες ἐνταῦθα, ὥσπερ ἐπὶ τὸ
αὐτὸ τοῦτο fixovitq ix Ῥώμης τοῦ πόλεμον ἄρα
σθαι, xa0' ἡμῶν ἐχύρουν ἐξορίαν, μηδὲν μὴτε πο-
λυπραγμονήσαντες, μὴτε μαθεῖν βουληθέντες raj"
ἡμῶν * καίτοι γε xàv μηδεὶς ἄλλος, αὐτοὺς ἔδει τοῦτο
ποιεῖν, ἀντεχομένους προνημίον, ἐχχλησιαστιχῆς
ὑπεροχῆς, xal μάλιστα μέλλοντας ἐντεῦθεν mp'c
ὑμᾶς ἀπαίρειν, καὶ τῶν πραγμάτων ἔσεσθαι ἀγγέ-
λους, καὶ ὀφείλοντας διὰ τοῦτο καὶ ἰδεῖν εἰ xal p

interrogare ac scrupulese examinare debuissent, C ἡμᾶς ἐδούλοντο, ἀλλὰ τινὰ τῶν μεθ᾽ ἡμῶν συγκιν-

ut verum ad vos nuultium perferrent. Sed tantum
abfuit ut episcopum , qui talia patiebatur et pér-
seculioni expositus erat, quia fornicationis scelere
Ecclesiam imo universum Christianorum cetum
contaminari vetabat, eoque jam devenerat ut vitie
mortem przferendam judicaret, defenderent eique
assentienteg ἃ partibus justi» starent, ut iis qui
tyrannice nos tractarant, astipularentur, οἱ qui
nobis vim intulerant consentirent, et, nescio qua de
causa, crudelitatis contra nos exserlie socii fierent.
Nolo enim dicere , ipsos prepotenti auri tyrannide,
iino ab hostibus oppressos mendaciorum fraudum-
que congeriem ad vos allaturos esse aut denuntia-

turos de rebus quas nunguam eveuisse neque ex- y

stitissé norunt, sed qua non nisi prave auroque
corrupt mentis sunt figymenta. Jam vero coneeda-
mus , duos tresve viroa in errorem induci, sive per
malain fraudem, sivo per linguam nulli legi subjec-
tun queque, ob potentiam vel ob aliam causam,
Omnia sibi licere opinatur : universam autem Ec-
clesiam sermonibus fallacibus nec nisi vani-
tati hujus. mundi innixis decipi ac subigi , quis
$quo animo terret? Quis igitur unquam talem au-
vivit sententiam, qualem Romana; ut aiunt, Eccle-
sia, nimirum illi qui Constantinopoli illam vepra-
seniare videntur , his diebus contra nos, vel petius
ignominiose eontra seipsam tuli? Neque mgre
fecatis ea qux dico : quacunque enim haud bona

δυνενόντων xal πυθέσθαι val μαθεῖν ἀχριδῶς, ἵν᾽
ἔχοιεν ἀκριδῆ καὶ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἀγγελίαν ποιεῖ-

: σθαι, ᾿Αλλ' ὅμως τοιαῦτα πάσχοντο; ἀρχιερίως δι'

οὐδὲν ἕτερον ἣ ὅτι βδέλυγμα πορνείας μὴ συνεχώρει
thv. Ἐχκλησίαν, μᾶλλον δὲ τὸ χοινὸν πλήρωμα τῶν
Χριστιανῶν χαθυδρίζειν ἐχδιωχϑέντος, xal τοσοῦ-
*ov ζωῆς ἀπολαύοντο:, ὡς εἶναι τὸν θάνατον αὐτῷ
ἣ τὸ ζῇν αἱρθτώτερον, ἀντὶ τοῦ ἐχδικεῖν, ἀντὶ τοῦ
προπθῆναι, ἀντὶ τοῦ τῆς δικαιοσύνη: ἀντέχεσθαι,
εἴλοντο συντυραννεῖν τοῖς τετυρανντ χόσιν ἐμς, xat

ετὰ τῶν βιασαμένων συντετάχθαι. Καὶ συνεπιψη-
φίζονται τῇ χαθ᾽ ἡμῶν τυραννίδι, οὐχ οἶδα τί πα-
θόντες " οὐ γὰρ βούλομαι εἰπεῖν ὅτι αὐτοὶ προτυραν-
νηθέντες ὑπὸ τῆς χραταιᾶς τοῦ χρυσοῦ νυραννίδος,
x«i οὐ τοσοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν
συμφορήσαντες ψεύδους xal ἀπάτης ὄχλον πρὸς
ὑμᾶς ἤχουσι κατήγοροι πραγμάτων ὄντες, ἃ ἔδεσαν
ἀσφαλῶς pite γεγονότα, μηδ᾽ ὅλως ὄντα, μόνα δὲ
ἀναπλάσματα πονηρᾶς χυρδίας, xal τῷ χρυσῷ ἔξην-
δραποδισμένης, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ἴσως φορητὸν ἄνδρας
δύο ἣ καὶ τρεῖς ἀπχτηθῆναι, τυχὸν μὲν ὑπὸ }0γο-
mota; πονηρᾶ;, ὑπὸ γλώσσης αὐτονόμου xal μὴ
δειλιώσης πράττειν, ἀπ᾽ ἐξουσίας, ἢ ὑπὸ ἄλλης τι-
vh, αἰτίας, Τὸ δὲ ὅλην ᾿Ἐχχλησίαν ὑπαχθῆναι ψευ-
δέσι λόγοις, μηδὲν ἕτερον εἰς σύστασιν χεχτημένοις,
3| τὴν χοσμιχὴν ματαιότητα, πῶς ἄν τις οὐχ ὕπερ-
ἐκπλαγείη; Τίς οὖν ἀχοὴ τοιαύτην παρέλαδε xpl-
σιν, ὁποία ἡ τῶν ᾿Ρωμαίων Ἔχχλτσία ὡς φασιν, οἱ

Digitized by Google
