23)

'NICOLAL'CP. PATRIARCILE

210

tristitiam. Apud nosraetipsos simus ; et cedamus A xpva τὴν χατήφειαν, Γενώμεθα ἡ μῶν αὐτῶν, xat za-

Dei judiciis, qui dedit et vitam, prout ipsi visum
est, et convictum hujus suavissima sororis quan-
tum conducere existimavit, illamque ad se recepit
secundum suum profundum decretum et judicium.
Melius ille quam quod nos volumus aut precamur,
vere beneficus Pater nostra dirigit et deducit
ad nostram utilitatem. Nos sola ducimur cupi-
ditate, et ad ipsom existimamus utile conferendum :
et si quidem res congruunt cupiditau, bene nobis
currere vitam censemus : sin autem, quasi in in-
toleranda vita angustiamur. Hic autem non item,
sed per ea que acerba et molesta videntur, plus
commodi largitur quam quis crediderit. ex jucundis
utilitatem percipere. Transeamus igitur ad gratia-
rum aclionem, ad laudem, ad benedictionem, gra-
lias quidem agentes pro quanto tempore convictu
ilius usi sumus, gratias quoque nunc exhibentes
quod de vana hac et molesta vereque multiplici
luctu referta vita sublata soror, ad beatam perve-
nit vitam et quietem onini dolore et tristitia exem-
ptam, et proindedigna non qua lugeatur, sed cui po-
tius invideatur, et cujus beatitudo celebretur.

XLVIII, Gregorio Ephesi meiropolita,
.Preter morores multis doloribus laborantem
animam nostram. prementes, fili mi sacratissime,
iaa me affecerunt nuntiata. per tuas lilleras mala

ραχωρήσωμεν vole xolpast τοῦ Θεοῦ, 8; παρέσχς xoi
τὴν γένεσιν καθὼς; αὐτὸς ἐδοχίμασε, καὶ συμδιοτεῦ.
cat ἡμῖν τὴν γλυχυτάτην ἀδελφὴν ὅσον ἔχρινε συμ-
φέρειν, καὶ προσελάδετο ταύτην χατὰ τὴν αὐτοῦ
ἀπόῤῥητον βουλὴν xai χρίσιν, Πλεῖον ἐκεῖνος, ἢ ὅσον
ἡμεῖς βουλόμεθα καὶ εὐχόμεθα, ὁ φιλόψυχος ὄντως
Πατὴρ τὰ ἡμέτερα διευθετεῖ χαὶ διεξάγει πρὸς τὸ
συμφέρον. Ἡμεῖς μόνῃ τῇ ἐπιθυμίᾳ ἑλχόμεθα, καὶ
πρὸς ταύτην νομίξομεν καὶ τὸ ὠφέλιμον συμέιθδά-
ζεῖν " χἂν μὲν συντρέχῃ τὰ πράγματα τῇ ἐπιθυμίᾳ,
χαλῶς ἡμῖν φέρεσθαι τὸν βίον ὑπολαμδάνομεν, εἰ
δὲ μὴ, ὡς ἐπ᾽ ἀσυμφόρῳ τῆς ζωῆς στενοχωρηύμεθα.
"Exslvog δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ xal διὰ τῶν λυπεῖν x;
στύφειν ξοχούντων, πλέον τὸ ὄφελος δίδωσιν, ἣ ὅσην

B ἄν τις ἡγήσαιτο διὰ τῶν ἡδυνόντων ὠφελεῖσθαι, ὧσ-

τε μεταδάλωμεν εἰς εὐχαριστίαν, εἰς - αἶνον, εἰς δο-
ξηλογίαν χάριν μὲν εἰδότες ἐφ᾽ ὅσον xatpby ἀπελαὺ -
σαμεν τῆς συμδιώσεως, χάριν δὲ voy ὁμολογοῦντες,
ὅτι dx τῆς ματαιότητος ταύτης «αἱ τῆς ἐπωδύνου
xai ὄντως πολυπενθοῦς ζωῆς ἀπάρασα ἡ ἀδελφὴ
πρὸς τὴν μαχαρίαν κατήντησε καὶ ζωὴν xol ἀπό-
λαυσιν, καὶ πάσης λύπης ἐλευθέραν καὶ χατηφεία-".
xa διὰ τοῦτο ἀξίας οὔσης οὐχὶ πενθεῖσθαι, ἀλλὰ
ζηλοῦσθα: μᾶλλον xa μακχαρίζξεσθαι.

ΜΗ’, Πρηγορίῳ μητροπολίτῃ Ἐφέσου.
Ἐπὶ τοῖς προχατειργασμένοις τὴν πολυώδυνον
ἡμῶν ψυχὴν, τέχνον ἡμῶν ἱερώτατον, ἀλγήμασιν,
οὕτω διέθηχε τὰ νῦν καταλαθήντα διὰ τῆς τῶν σῶν

vt pene extra me positus sim, οἱ prz multa an- C γραμμάτων ἀπαγγελίας ἀλγεινὰ, ὡς μικροῦ πρὸς

gustia aliquid simile passus sim his qui, in vehe- ὁ
mentissima tempestate, hiscente mari deprehensi
omnem dejiciunt spein salulis; nisi quia prebuit
«qui ubique adest auxiliator ad se redire, et fidem
fecit iis quibus usque adhuc manum fortem porri-
gere non destitit, nec cessavit propter inenarra-
bilem bonitatem de inuumeris ei multiplicibus
casibus Ecclesiam suam. lta enim nobis animum
recipientibus spes..meliores conservare copit.
Qu:e utinam serventur, Ghriste Salvator meus, nec
propter infinitam peccatorum meorum multitudi-
nem mihi et. sancta Ecclesie tue. pereant ! Hac
tibl, fili ini, labeo scribere, De exteris, nempe qua
penes sunt bominem, auxiliis, $cito nos in extrema
angustia versari, neque .ullam hic aut illic opem
ferre posse. Potius igitur res exposcunt ul te cito
ad nos recipias; illudque sine ulla mora faciendum
est. ld enim, si quid aliud, rebus erit utilissimum,
scilicet una esse, ut mente, ita et corpore : czetera
autem prout magna et investigabili Christi Dei
nostri sapientie disponere visum fuerit. Vale. jam,
lili mi sacratissime, ab omni calamitate 4um visi-
bili tum invisibili divinis alis obtectus.

χῆσαι βούληται σύνεσις, "Εῤῥωσό μοι, τέχνον ἡμῶν
μένης τε χαὶ ἀοράτου φυλαττόμενος.

ALIX. Episcopis ea, communionem  exsistene
tibus.

Sanc ita est, ut. celesti illo ore Paulus affirmat,

ἔχστασιν ἑαυτῶν χαταστῆναι, χαὶ τῇ πολλῇ ἀμηχανία
ὅμοιόν τι παθεῖν τοῖς ἐν χειμῶνι σφοδροτάτῳ &yavel
ἐναπειλημμένοις πελάγει, χαὶ διὰ τοῦτο ῥίπτουσι
πάσας τῆς σωτηρίας ἐλπίδας. Πλὴν ὅτι παρέσχεν ὁ
πάντοτε παριστάμενος βοηθὸς, χαὶ ἀνενεγχεῖν ἔξω-
κεν ἐπιλογίσασθαι οἷς μέχρι καὶ νῦν οὐ διέλιπε τὴν
μεγάλην ἐπορέγων χεῖρα, καὶ ῥνόμενος δι᾽ ἄφατον
ἀγαθότητα τῶν πολυτρόπων xal πολυμηχάνων τὴν
Ἐχχλησίαν αὐτοῦ περιστάσεων. Εἰς τοῦτ. γὰρ ἀνε"
νεγχοῦσιν ἡμῖν τὰς χρηστοτέρας ὑπῆρξε διασώζειν
ἐλπίδας. Καὶ εἴησαν διασωζόμεναι, Χριστέ pov xal
Σῶτερ, xa μὴ τῷ ἀπείρῳ τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν πλὴ-
Oct ἡμῖν τε xai τῇ σῇ ἁγίᾳ διαπίπτουσαι ἐκχλησίᾳ.
Ταῦτά σοι, τέκνον ἡμῶν, γράφειν ἔχω. Περὶ δὲ «7;

D ἄλλης, ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα, βοηθείας ἴσθι ἐν ἐσ-

χάτῃ ὄντας ἀπορίᾳ καὶ οὔτε τοῖς αὐτόθι ἐπαμῦναί τι,
οὔτε τοῖς ἐνταῦθά ἐστιν ἰσχύς. Μᾶλλον μὲν οὖν xal
σὲ τὰ πράγματα ἐπιζητεῖ διὰ τάχους χαταλαδεῖν
πρὸς ἡμᾶς, καὶ τοῦτο δίχα πάσης ἀναδολῆς δεῖ γε-
γέσθαι, Τοῦτο γὰρ εἴπερ τι ἄλλο τοῖς πράγμασιν
ὠφελιμώτατον, ἡνωμένους εἶναι ὥσπερ τῷ πνεύματ:,
οὕτω xal τῷ σώματι, καὶ τὸ ἑξῆς ὡς ἂν ἡ τοῦ Χρι-
στοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν μεγάλη καὶ ἀνεξιχνίαστος διο.-

ἱερώτατον, ταῖς θείαις πτέρυξι πάσης ἐπηρείας ópor

ME, Πρὸς τοὺς μητροπολίτας ἔσω
τῆς Ἐκκλησίας ὄντας.

᾿Αγθρώπονυς πείθομεν, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος,

Digitized by Google
