251 NICOLAI CP. PATRIARCH.E 233
defensio? Qum ratio nobiscum stabit ut ostenda- A οἶδα τίς :30:055::3: ἀπολογίχ, cw; λόγος ἡμῖν
mus te magna et excelsa regis potestati debilam συναγωνιεῖτχε πρὸς τὸ συστῆται, ὅτι σώζεις ἔπι
benevolentiam οἱ obedientiam adhuc servare? Nos τὴν ὀφειλομένην εὔνοιαν xal τὴν ὑποταγὴν πρὸς
tameu allatam famam increduli accipientes, et τθ6- τὴν μεγάλην καὶ ὑψηλὴν βασιλείαν. “Ὅμως ἡμεῖς
centibus litteris magis adlhzrentes, coronatos à ἀμφιθόλως διαχείμενος πρὸς τὴν προλαθοῦταν qi-
Deo imperatores cum lacrymis exoravimus, ne μῆν, xal μᾶλλον τοῖς ἄρτι καταλαδοῦσι γράμματι
suam erga te gratiam deponanl, neque credant προστιθέμενοι, τοὺς ϑεουτεφεῖς ἠχῶν Basset; ἐδ.7:
aliam te (idem et benevolentiam ac antea erga re- ωὠπτήσαμεν μὴ ἐκστῆναι τῆς πρὸς ὑμᾶ; διαθέσεως,
giam potestatem alere; sed ut ante hzc mala tecum μτδὲ ἀλλοτρίους νομίζειν τὴν πίστιν xal εὔνοιαν
egerunt, ita nunc quoque tecum agant ea que (6- διασωζόντων πρὸς τὴν βασιλείαν αὐτῶν, ἀλλὰ χαὶ
mere facta sunt, despicientes; Ursoleontem qui- ἔτι, χαθὼς καὶ πρὸ τῶν συμδεδηκότων τούτων xaxov
dem criminis auctorein, te vero contra voluntatem — διέχειντο πρὸς ὑμᾶς, οὕτως ἔχειν περὶ ὑμῶν, xapr-
rerum considerando. θλέψαντες τὰ τολμηθέντα, εἴ τι xal γέγονεν ' ὡς τὴν
ἀφορμὴν μὲν δεδωχότο; τοῦ Οὐρσολέοντος, ὑμῶν δὲ ἀνθρωπίνως συναρπασθέντων xol πραξάντων, ἃ μὴ
ἔδε: πραχθῆναι.

Ideo ut Longobardiz,prztor efficiaris apud impe- y Διὰ τοῦτο xai περὶ τοῦ γενέσθαι σε στρατηγὸν
ratores preces adhibuimus, eorumque benevolentia Λογγιδαρδίας λόγους ἐποιησάμεθα πρὸς τὴν βεησι-
pracedentia peccata remisit, neque omnino munus λείαν αὐτῶν, χαὶ ἢ γε τούτων εὑμένεια xoi τὰ γε’
prztorii officii quod ambibas repulit; sed, ut γονότα παρεῖδε σφάλματα χαὶ τὸ χατανεῦσαι πρὺς
86 [1560Π}] cst, form: tue οἱ sincerP et per tofam— τὴν στρατηγιχὴν ὑμῶν προδολὴν οὐ παντελῶς ἀπ-
vitam erga se submissicnis οἱ obsequii signa ex- ἡγόξευσεν, ἀλλὰ ζητεῖ, ὥσπερ ἔστιν ἀχήλουῦον, vir»
spectat : que satisfactio tibi per honorificum man- ροφορίαν δέξασθαι παρ᾽ ὑμῶν τῆς áogalox xà
datum revelata est, et nos praesentibus litteris eam ἀνοθεύτου πρὸ; τὴν βασιλείαν αὐτῶν ἀγάπης, καὶ
tibi notam facinus. Jubet porro ante omnia te μέχρι βίου παντὸς ὑποταγῆς xa δουλώσεως, Ἡ δὲ
castra relinquere qux nullo jure post contumaciam — πιηροφορία xat διὰ τιμίας αὐτῶν χελεύσεως ἐδηλώδη
tuam tenere non desiisti ; deinde quod altera decreti σοι, xal ἡμεῖς δὲ τῷ παρόντι γράμματι ταύτην
pars est, ea facere quz de uxore et de secessu in Pe-.— ἐνσημαινόμεθα, πρὸ παντὸς ἄλλου καταλιπεῖν τὰ
foponneso* mandata sunt. Si vero hoc facere non — xásspa, ὧν μήπω πρότερον ἐξουσιάζων, νῦν ἰδιον
poteris, saltem ex tuis filiis alterum mittas, u( cum ποιήσω τὴν ἐξουσίαν μετὰ τὴν γενομένην ἀταξίαν,
filio tuo qui jam hic est conversans regio honoreet Δεύτερον ὅ πάντως xal παρέξει τὴν ἐντελῆ minpo-
munere fruatur. Ilzc si feceris, ut diximus, quasi C φορίαν, ἃ περὶ τῆς yuvatxb; καὶ τῆς iv Deiozv»
nion accidissent, quz acciderunt crimna remittens — νήσῳ διαγωγῆς ἐχελεύσθη σοι, Ei δὲ τοῦτό cot μὴ
les, precibus tuis effectum dantes te totius Longo- δυνατὸν, ἀλλά γε xal τὸν ἕτερον τῶν υἱῶν σου πρὸς
bordie praetorem declarabunt. [lec a nobis prote τὰ ἐνταῦθα ἑξαποσταλῆναι, (va μετὰ τοῦ ἐνταῦθα
apud magnos ct excelsos imperatores nostros facta ὄντος παιδύς σου συνὼν xai συνδιάγων τῆς Pr
sunt el quam in te benevolentiam, ac munificentiam σιλιχῆς τιμῖς xoi ἀντιλήψεως ἀπολαύῃ, Τούτων
]habeant, per hasce literas discis. Tuum est igitur παρὰ σοῦ γινομένων, ὥσπερ ἔφημεν, ὡς μηδὲ τὴν
sive iram coram tibi attrahere, sive eorum benevo- ἀρχὴν γενόμενα . ἅπερ ἐγένετο σφάλματα παρ"
Vontia et bonitate, ut spero et eupio, frui. ρῶντες ol θεοστεφεῖς ἡμῶν βασιλεῖς τῇ σῇ αἰτήσει
δύσουσι πέρας, καὶ στρατηγόν σε τῆς ὅλης Λογγιδαρδίας ἀναδείξουσιν * ἃ μὲν ἑσπουδάσθη παρ᾽ ἡμῶν
πρὸς τοὺς μεγάλους xai ὑψηλοὺς ἡμῶν βασιλεῖς ὑπὲρ σοῦ, καὶ ἣν ἔχουσι γνώμην πρὸς τὴν σὴν ἔτι
εὐεργεσίαν καὶ ἀντίληψιν, ἰδοὺ διὰ τοῦ γράμματος μανθάνεις, Τὸ λοιπὸν σόν ἐστιν ἢ τὴν ὀργὴν αὐτῶν
ἐπισπάσασθαι, ἢ t5; εὐμενείας καὶ ἀγαθότητος, ὅπερ ἐλπίζω χαὶ εὔχομαι, ἀπολαύσειν,

LXXXill. Idrontis episcopo. — - D ΠΓ', Τῷ τοῦ Ἰδροῦγτος.
Quasquidem de ἀἰνίηα οἱ humana restituta in Ec- "A μὲν περὶ τῆς θείας xat ἀνθρωπίνης βραθεν»

clesia pace gratias agis, bene agis. Quando enim in θείσης εἰρήνης ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ εὐχαριστεῖς, x14
re tam salutari nemo ext, etiamsi non omni populo εὐχαριστεῖς, Ὅπον γὰρ ἐπὶ τῷ τοιούτῳ σωτηρίῳ
prosit qui de sacrwe congregationis concordia Deo πράγματι οὐδεὶς οὐδὲ τοῦ πληρώματος τοῦ rw
gratias non agat,quomodo non jussum sit nos,sifleri καθέστηκεν, ὃς οὐχὶ τὴν εὐχαριστίαν δίδωσιν ἐπὶ
possit, non' tantum lingua, sed et omnibus mem- τῇ ὁμονοίᾳ τοῦ ἱερατιχοῦ πληρώματος τῷ θεῷ,
bris, gratias agere, quos, etsi indignos, sacri mi- πῶς οὐχ ἄξιον, εἰ δυνατὸν, μὴ μόνον γλώςσῃ, ἀλλὰ
nisterii circulo preposuit Christus noster et Deus? καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις μέλεσιν ἡμᾶς ἐχπληροῦν Tt
Sed oportebat cum propria gratiarum actione te et — εὐχαριστίαν, οὖς, εἰ xal ἀναξίους, κύκλῳ τοῦ ἀγῶν
hue omnia ad nos descendere, et communiter cum θυσιαστηρίου παρέστησεν ὁ Χριστὸς ἡ μῶν zai θεῖς;
fratribus" (um episcopis gratias agere auctori οἱ ᾿Αλλ᾽ ἔδει μετὰ τῆς ἰδίας εὐχαριστίας τὰ ἐνταῦθα
arbitrio pacis ct primo et magno Pontifici εἰ Deo, καταλαθεῖν σε, καὶ κοινῶς μετὰ τῶν ἀδελφῶν σ09
Sed ct nunc ne omittas facere, neque dintius ad χαὶ συναρχιερέων εὐχαριστῆσαι πῷ αἰτίῳ καὶ Bp"
nos transire differas. Ic quidem de bac re. Quod. δευτῇ τῆς εἰρήνης τῷ πρώτῳ xal μεγάλῳ ὀρχιτρῖ

Digitized by Google
