235

EPISTOL.E.

238

χαὶ πλέον τῆς πχρϑούσης Quis ὥς γε ὑπολαμθάνω A hinc maneat merces a Deo propter ea quz in nego-

᾿δφιέμενος τῆς μελλούσης " πάντως δὲ οὐ διστάξεις
τὶ ἀπόχειταί σοι μισθὸς ἐκεῖθεν παρὰ Θεοῦ ὑπὲρ
ὧν kv τοῖς πράγμασι τῆς αὐτοῦ Ἐχκλησίας πονεῖς "
ἣ σὺ ἐάν «v; ἐν «ol; σοῖς πόνον xol σπουδὴν ἐπι-
δείκνυται πράγμασιν, ὥστε ὠφέλειαν τινὰ τούτοις
γενέσθαι τῆς ὀφειλομένης χάριτος οὐκ ἀποστερεῖς τὸν
σπουδάζοντα, ἀλλὰ παντὶ τρόπῳ τὴν ἀμοιδὴν τῶν
πόνων τούτου περισχοπεῖς ; τὸν δὲ ἐπὶ πάντων Θεὸν
λείπεσθαι τῆς σῆς προαιρέσεως ὑπολαμθάνεις ;
'AXA' ἄτοπον τοῦτο, val μή ποτε εἰς νοῦν ἀνθρώ-
πῖνον ἔλθοι, Ὡς εἶπον, κατάδαλε ςὴν ἐπὶ τῷ γράμ-
ματι ἀθυμίαν. Περὶ δὲ τῆς τῶν πραγμάτων περι-
στάσεως χαὶ δυσχολίας ἐγράψαμεν τῷ στρατηγῷ,
καὶ λογιζόμεθα τοῦτον μὴ ἐν παραλογισμῷ θέσθαι
τὰ παρ᾽ ἡμῶν γρα-: ἐντα, ἀ)λὰ τὴν ἐνδεχομένην ἐπι-
χορηγηθῆναί σοι παρ᾽ αὐτοῦ βοήθειαν xal ἀντίληψιν,
“Ὥστε xat ἐν τούτοις εὐθυμότερος γενόμενος, σπου“
δαιότερον τῶν πραγμάτων ἀντέχου, καὶ συγγινόμε-
νὺς τῷ στρατηγῷ, xat τὴν ἐχείνου γνώμην ἀπὸ τοῦ

tiis Ecclesix οἦυς laburas, Nuin. tu, si quis in tuis
laborem et studium exhibel, ita ut quaedam
utilitashis inde contingat, laburantem debita gratia
destituis, aut uon potius omni modo justam labo-
rum ejus retributionem circumspicis? Deum autem,
qui est super omnes, inferiorem tua bona volun
tate arbitraris Ὁ At insanum istud, nec unquam in
mentem humanam intret, Quemadmodum |. jam
dixi, abjice hane animi tristitiam de litteris. De re-
rum deinde iniquo statu. scripsimus duci, et hunc
non arbitramur nihili faciurum ca qua a nobis
Sciipta sunt, sed, quam potuerit, ab ipso prastan-
dam fore opem et auxilium, iia ut in his fortior fa-
«us, studiosius ad res inceumbas. Cum autem ad-

B fueris duci, ejusque mentem ex hioc nunc. cogno-
veris, ad nos scribe, et, pro nostra potestate, id
agemus ui non ope, nec debita providentia et
protectione destituaris.

νῦν ἀναμαυθάνων γράφε πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῆς δυνατῆς

οὐκ ἐν δευτέρῳ ποιησόμεθα βοηθείας σε μὴ ἀποτυγχάνειν, μηδὲ τῆς ὀφειλομένης προνοίας τε χαὶ προστασίας.

ΛΖ΄. Zrv.luarQ διακόνῳ.

ΦΙροστάξεις xal διδασκαλίαι πράξεων ἐχεΐνοις
ἀναγχαῖαι, ὅσοι μὴ τὸν οἐχεῖον νοῦν διδάσκαλον ἔχωσι.
Τοῦτο ἐμεῖ; οὐ λογιζόμεθα περὶ σοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ
τοῦ γράφειν σοι ὅπως δεῖ σε τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίας πράγματα διοικεῖν ἀπεσχόμεθα. Πείσαντες γὰρ
ἅπαξ ἑαυτοὺς, ὅτι πρῶτον μὲν εἰς Θεὸν ὁρᾷς xat
τὸ ἐχείνου χατάχριμᾳ φρίττεις, ἔπειτα δὲ ὅτι χαὶ
τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν οἷς τὸ δέον γίνεται οὐχ
ὑστερεῖς, περιττὸν ἡγησάμεθα τοῦ προστιθέναι τι
παρ᾽ ἑαυτῶν πρὸς τὴν δέουσαν τῶν τῆς Ἐχκλησίας
πραγμάτων διοίκησιν, ὅση τε ἐν τῇ καταστάσει τῶν
ἱερέων, χαὶ ὅση ἐν ἐπιμελείᾳ γεωργικῇ. Τοῦτο δὲ
μόνον γράφομεν, ὅπερ ἧτησας τοῦ ἀνοῖξαι μὲν τὸ
σχενοφυλαχεῖον, ἐξενεγχεῖν δὲ τὸ χαρτίον, ὃ πρὸς
τὸ ἀνεπηρέχστον τῶν ἱερέων τῆς Ἐκχχλησίας οἱ
χατὰ χαιροὺς ἔδωχαν βασιλεῖς, ἀλλὰ καὶ ὥστε τὰ
ἱερὰ πάντα ἐπισχέψασθαι τὰ τῇ μητροπόλει προσ-
ὄντα, καὶ τὴν τούτων παραγραφὴν ἀποστεῖλαι πρὸς
ἡμᾶ;. Τοῦτο ἐπιτελεσάμενος, χαὶ τὰς ἡμῶν ἐλπίδας
μὴ καταισχῦναι διὰ σπουδῆς ποιούμενος, ἔῤῥωσο.

AW. Φιλητῷ μονάζοντι.

"Eyé, τέχνον ἐμὸν, τοῦτο εἰ xai ἁμαρτωλὸς εὕ-
χομαι πάντας ἐχείνην τὴν ὁδὸν βαδίζειν, ἥτις
ἀφίστησι τῆς χοσμιχλῆς αὑτοὺς συγχύσεω;, πρὸς δὲ
τὴν σωτήριον ἀπάγει xal χατασχήνωσιν xal ἀνά-
παυσιν. Βαὶ εἴ γε δυνατὸν, οὐ μόνην τὴν αἴτησιν
εἰς πέλος ἀγαγεῖν εἶμι πρόθυμος, ἀλλὰ καὶ εἴ τι
πλέον, μόνον εἰ ἐπηχολούθει τὸ σπονδιζόμενον τῇ
προαιρέσει, ποιεῖν ᾿ἐδουλόμην. Οὐχ ἀγνοεῖς δὲ,
τέχνον ἡμῶν, καὶ χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων τὴν
χατάστασιν τῶν πραγμάτων, xal ὡς οὐδὲν ἐσμεν
δυνατοὶ πρὸς τὴν ὑπόθεσιν συμδαλεῖν, ἀλλ᾽ ὁπόσα
zai ἀγωνιεῖσθαι δόξομεν, ῥυήσεται διὰ χενῆς ὁ
ἀγών. TL οὖν φημι, ὡς ἐν τοιούτῳ καιρῷ, 7] τὸ πᾶν
ἀνατιθέναι Θεῷ ; xal ὁ μὲν τῷ πόθῳ τοῦ Χριστοῦ
ἀν αφλεχθεῖς, εἶγε ἀληϑῶς ἐπεπόθησεν αὐτὸν, πλτρο-

XXXVII. διμίαπο diacono,

Precepta οἱ. instructiones iis necessaria sunt,
qui propriam mentem magistram non liabent. lilud
aulem de te non sentimus, ldeo el iibi scribere
quomodo oporteat te Dei Ecclesi: negotia. admini-
strare supersedemus. Cum enim semel persuasum
habeamus primum quidem te in Deum aspicere, et
ejusjudicium reforinidare, deinde et humanae. pru-

C dentim, in quibus opus est, non esse expertem,
supervacuum duximus aliquid a nobis ipsis addi
ad bonam negotiorum Ecclesie — administra-
lionem, sive quantum ad sacerdotum — ordina-
lionem, site quantum ad agrorum curam. lliud
&utem solum scribimus, quod postulasti, nempe
ut aperiatur ehartophylaciuin et producatur cliarta
quam de non insultandis sacerdotibus Ecclesie
dederunt pro tempore ' imperatores : insuper et ut
examinentuc metropoleos reditus, el eorum milta-
tur nobis tabula. Quod cum perfeceris, et spes no-
siras imiuime confundi per tuum studium passus
fueris, Valcas.

XNXVIIL. Phileto monacho.

D Ego, fili mi, hoc, etsi. peccator sum, precor, ut
omnes hanc viam ingrediantur qux eos e mundana
eximat confusione, ad salutarem vero inducat et
habitationem ct. quietem. Et, si fleri. potest, non
solum votum δὰ fineni perducere in animo mihi
est, sed aliquid amplius, dummodo conatus re-
spondeat voluntati, id facere vellem. Non ignoras,
fili noster, etiam absque nostris serinonibus, rerum
statum, nosque nihil posse ad propositum conferre,
sed quantumvis contendere duxerimus, io vanum
desituram contentiguem. Quid igitur dleam, n
istius modi rerum statu, nisi omnia Deo commit-
tere? Εἰ qui. desiderio Christi. inflaminatus. est,
modo tamen illum veraciter desideret, compleat
accensum desiderium, sequendo Christum Deum

Digitized by Google
