Li

£01

EPISTOLAE.

203

)αλούμενα, τὴν γὰρ ἀχοὴν ἀπέχλεισε πᾶσ', μᾶλλον A petus aures, vel potius animum illius obstruxerat,

δὲ πρὸ τῆς ἀχοῆς τὴν χαρδίαν ἡ πρὸς τὴν γυναῖκα
ἐοπὴ, καὶ ταύτης ἔλεγε μὴ ὅτι γε μέχρι συνελεύ-

σεως συνοδικῆς, ἀλλ᾽ αὐδὲ μιᾷ διαχωρίζεσθαι
ἡμέρᾳ, ἀλλ᾽ εἶναι σὺν αὐτῷ ταύτην οἷα δὴ

γαμετὴν γνησίαν xai τιμωμένην ὡς βασιλίδα, xat
ἐπειδὰν ἡ σύνοδος τελεσθῇ χυρώσειν αὐτῷ τὰ δο-
δοοῦντα.

Παρῆσαν οἱ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης μετὰ μῆνα
ὄγδοον ἣ ἕννατον τῆς συναφείας τῆς γυναιχὸ;, xol
τὸ πρᾶγμα ὑπέρδεινον πάσῃ τῇ χαθ᾽ ἡμᾶς Ἐχχλη-
αἰ. Προπεφρήμιστο γὰρ ὑπ᾽ αὐτοῦ βασιλέω; ὡς ἄγοι
Ρωμαίους ἐπκιτρέψοντας αὐτῷ τὸν γάμον. Καὶ πῶς
Ὑὰρ οὐχ ἔμελλε βαρέως φέρειν ἡ χαθ' ἡμᾶς Ἐχχλη-
6:a τούτων ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀπερικαλύπτως λεγομένων,

quare dixit sese non solum non usque ad syno-
dum habendum, sed me unum quidem diem ab
illa velle separari, imo jubere ut ea velut legitima
conjux et regiis honoribus orpatla cum ipso ha-
bitet : praeterea. synodo finita se confiriaturum
qux ipsi visa fuerint,

Octavo vel nono mense post initas illas nuptias
qua universam Ecclesiam nostram murore affecc r5
veteris Romz legati advenerunt. Rex autem publice
divulgari jusserat se viros Romanos arcessivisse
qui ipsius matrimonium approbarent. Jam vero
quomodo baud zgre ferre debuit Ecclesia nostra,
quod ista libere ab eo pronuntiarentur, nimirum se

ὡς tà μὲν ἡμέτερα παρ᾽ οὐδὲν τίθεται, τὴν δ᾽ ἡμῖν B res nostras nihili facere, adeo αἱ etiam procuratio-

ὀφειλομένην τῆς καθ᾽ ἡμᾶς ἐπαρχίας διοίκησιν
κατὰ τὰς τεθειμένας ἄνωθεν xal ἐξ ἀρχῆς ἱερὰς
διατάξεις ἑτέροις ἐπιτρέπει, καὶ τότε περὶ πράγμα-
to; ἀπηγορευμένον τοῖς κχανόσιν ὑπάρχοντος xai
χαταχρίτου ; Ποὺ τὰρ θεμιτὸν, ποῦ δὲ τῇ καταστά-
σιι τῆς Ἐχχλησίας πρέπον, ἡμᾶς μὲν ἐξωθεῖσθαι
τῆς παρὰ Θεοῦ δεδομένης ἐξουσίας, ἑτέρους δὲ
διοικεῖν ἃ οὐδ᾽ ἡμῖν δυνατὸν διὰ τὴν τῶν χανόνων
ἀπαγόρενσιν ἐπιτελεῖν; ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἔλεγεν Yxew
ὑφ᾽ ὧν δεήσει αὐτὸν λαδεῖν τὴν ἐπιθυμίαν, χἂν μηδα-
μόθεν ἧ πρὸς τοῦτο χανονιχὴ ἐπιτροπὴ. Οὐχ ἀγνοοῦμεν
δὲ ὡς ἐλογοποιήθη χαθ᾽ ἡμῶν ὅτι μὴ βεδουλήμεθα ἐξ
ὑπερηφάνου γνώμης πρὸς ὄψιν χαταστῆναι, μηδ᾽
tl; λόγους συνελθεῖν τοῖς τότε παραγενομένοις Ῥω-
μαίοις " ἐγὼ δὲ ὑπὸ μάρτυρι φημὶ Θεῷ, παρ’ ᾧ χαὶ
vov ὁ λογοποιήσας παρέστηχε, καὶ ἡμεῖς τυχὸν μὲν
σήμερον, τυχὸν δὲ αὔριον παρεστήσομεν, ὡς ἔλεγον
αὐτῷ δυσχεραίνειν τοὺς χαθ' ἡμᾶς ἀρχιερεῖς τὴν
ἐν τῷ χοινῷ τῶν Ῥωμαίων προσομιλίαν, καὶ παν-
πελῶς ἀποτρέπειν προτεθορυδημένους ὄντας τοῖς
ὑπὸ σοῦ πολλάκις εἰρημένοις, ὡς Ρωμαῖοι δώσουσι
τὸ ζητούμενόν σοι χἂν μηδεὶς ἄλλος ἐθέλοι διδόναι.
Διὰ ταῦτα εἰσηγοῦμαί σοι τὴν ἐν τῷ παλατίῳ πρόσ-
χλῆσοιν ποιήσασθαι αὐτῶν τὶ xal ἡμῶν, ὥστε xave-
νὠπιόν σου ἐνωθέντας ἡμᾶς καὶ ἰδεῖν xal περιπτύ-
ξασθαι xal ἀχοῦσαι τὰ παρ᾽ αὐτῶν.

'AXX ἦν ὁ ἄνθρωπος πρὸς ἕν μόνον ὁρῶν τὴν
ἡμῶν ἐχδίωξιν, καὶ διὰ πάντων συνέλεγεν ἀφορμὰς
ἑαυτῷ πρὸς τὸ τὴν xa0' ἡμῶν χενῶσαι πιχρίαν.
Οὐδαμῶς οὖν οὐδ᾽ ἐπὶ τούτῳ χατένευσεν, οὐδ᾽
ἐδούλετο εἰσελθόντας ἡμᾶς τε χἀχείνους ἐν τῷ πα-
λατίῳ ἀλλήλοις συνομιλῇσαι" καὶ ἦν οὕτως ἐν με-
πεώρῳ ἡ καθ᾽ ἡμῶν αὐτῷ μελετωμένη ἐπιδουλὴ,
ἐπεὶ τέως ἕν ἣν τῆ: 'ÉxxXqola; τὸ φρόνημα, xol
μηδεὶς μήτε ἀρχιερεὺς μήτε ἱερεὺς πρὸς αὐτὸν
ὑπῆχτο, μηδὲ τῆς ἐχείνου γεγόνει μοίρας. Ὥς δὲ
xa** ὀλίγον δώροις, ἐπαγγελέαις ἀξιωμάτων, ἐκείνων
αὑτῶν τῶν ὑπαγομένων xal τῶν συγγενῶν xal τῶν
φίλων, ἡμῶν μὲν ἀπέσπασεν, ἑαυτῷ 0k προσένωσε
τοὺς πεισθέντας, καὶ ὥσπερ δύναμίν τινὰ ἰδίαν
πκροσεχτήσατο, τότε χαὶ τὸ χρυφῆ μὲλετώμενον εἰς
φῶς προάγει. Προσκαλεῖται τοίνυν ἑμᾶς ἐν til;

βασιλείοις, ὡς δῆθεν σννεορτάσοντας zal συνεστια-

PATROL, ὑκ. ΟΧΙ, 4

nem nobis ex autiquis et per Patres constitutis
sanciionibus debitam aliis conferret, et hoc quidem
iu re canonice prohibita et condemnanda f Quomo:lo
enim licitum, quomodo Ecclesia statui conveniens
fuerit, ut nos a potestate ditinilus concessa delru-
deremur , et alii id administrarent quod ne nobis
quidem , ob canonum interdictionem , exsequi li-
cuit? Αἱ ille venturos esse jactabat a quibus desi-
derii compos redderetur, etiaiusi canones. id veta-
tent. Caeterum baud ignoramus, sparsum falso fuissc
rumorem, quasi nos, superbia elati, neque in
conspecium neque in colloquium legatorum Rotma-
norum venire voluerimus. Ego autem affirmo per
Deum, coram quo jum  astat ille tumoris sparsor,
nos aulem fíoriassis hodie vel cras astabimus,
affirmo, inquam, me illi dixisse: Nostri sacerdotes
zegre ferunt conveuire Romanos publice et oinniuo
recusant , perterrefacii sermonibus (uis iterum
iterumque repeutis, nimirum Romanos tibi quod
quaris daturos esse, elsi nemo alius dare voluerit;
propterea igitur suadeo tibi illos atque nos in pala-
tio convenire jubeas, ut coram le congregali et vi-
dere et salutare nos invicem possimus simulque
quid illi velint audire.

Sed iste homo non nisi unsm rem respiciehat,
exsilium nostrum dico, omnemque occasionem

D bilis contra nos effundeuda cupide arripuit. Qua-

propter propositioni mez neutiquam assenait, nec .
nos illosque iu palatio convenire permisit. Sic re-
bus in medio suspensis, cum adliuc consensus in
Ecclesia valeret, neque episcopus neque sacerdos
ullus illius copiam nactus est, neque cum illo con-
venire potuit. Cum autem , brevi post, muneribus
€t pollicitationibus ambitiosis illectos cognatos et
amicos a nobis separasset et ad suas partes at-
tractos quasi peculiares copias conscripsisset, tune
quod adhuc clam animo volverat, in lucem pro-
duxit. Invitat igitur nos ut in regia cuim ipso, more
consueto, celebremus festum convivio : erat nimi-
rum i09gni martyris Trypbonis solemnitas. Mediis
autem in epilis, uti habebamus, jn navem nos impo-

1

Digitized by Google
