201

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

909

e usmodi matrimonium, ut in sanctum "Christlano- A λεῖον ἱεράτευμα ; Ποίων Ἐὐαγγελίων, ποίας ἀποστο-

rum cotum, in regiam hzreditatem inducas ? Num
in ullo Evangelio, aut Constitutione apostolica, aut
waditione qualis ab initio christian: religionis in
Ecclesia auctoritatem obtinuit? Magnus Paulus
ait : « Honorabile umnino connubium οἱ torus
impollutus '. ». Jam si tuum matrimonium | talc
est, cur sacri canones ab Ecclesia ejiciunt. illum
qui bujuscemodi culpe succubuit? Si illud vere
«st mauimonium, nec prorsus aliud quid cur
talem conjunctionem luxuriam brutalem et a na-
tura bumana alienam appellant? Alias enim illici -
tus coucubitus mero fornicationis nomine desi-
gnatur, hic autem affectus brutalis et fines huma-
nos supergressus dicitur.

Sed Romanis non ita videtur : concessum esse
apud eos traditur. Sunt enim qui dicant (laudine
id vobis, an vitio vertentes, son sat scio) apud vos
quartam οἱ quintam et super hanc aliam permitti,
ixo mortua sexi& muliere aliau atque post banc
eliam aliam duci posse, ita ut ad sepulcri fauces
inexbausta ila dispensatio, vel potius luxuria
apud vos procedat. Cujus abominande luxurie
causam ad magnum deducuut Apostolum qui dixit :
« Satius est nubere quam uri *. » O miram $a-
pientiam illorum qui ita ista verba intelligunt!
Quam belle mentem Paulinaem perscrutari calleut ?
Nimirum uniwersa terre doctor omnino caruis
cupiditati satisfaciendum esse docet, dum ail:
'"Iransit habitus hujus mundi,
habent sint velut qui non babent, oinnesque voto
esse uti me. Quod autem ne ad secundas quidem
nuptias convolare permittit viris, hec ejus verba
demonstrant: « Dico. autem innuptis et viduis,
bonum esse illis sic permanere : quod si continere
nequeunt, nubant?; » viduis quidem permittit
secundum connubium ob sexus imbecillitatem,
viris autem viduis nullo modo, et nonnisi de ils
qui matrimonii jugum  nondüm sunt experti, me-
lius ait esse nubere quam uri.

Si igitur.conjunctio cum quarta uxore est inatri-
monium, nec potius fornicatio, cum tamen pejus
quid sit quam illa nimirum luxuria, uti divine
Clemeni videtur, permitte etiam concubitum : hoc
autem permisso, wbi habebit loeum illud : Melius est
nubere quam uri? Jam vero audi que Clemens
dicit, excellentissimi Petri discipulus et auditor, non
inferior quis aut qui longo post illum intervalo
inter homines conversatus sit : Monogamia natur.e
ac legi consentanea est, siquidem divino nititur
mandato, [ligamia vero post promissionem illegi
iiu, non ob conjunctionem, sed ob mendacium ;
trigamia intemperantiee indicium ; qua autem tri-
gamiam. execdit, aperta fornicatio est et indubia
iucontinentia; ty veru. eam matrimoni nomine ho-
roras? Ecclesi: lumiua quoram dux et. doctrina

!lebr. xut, ὁ. ^ Cor, vir, 9, * ibid,

Ό

ut qui uxores (.

D

λιχῇς διατάξεως, "mola; ἐξ ἀρχῆς ἀφ᾽ οὗ τὸ τῶν
Χριστιανῶν γένος ἐγνώρισται παραδόσεως ἐν τῇ
Ἐχχλησίᾳ τοιαύτης φανείσης ; Παῦλος ὁ μέγας φητἵ"
« Τίμιος ὁ γάμος ἐν πᾶσι, καὶ ἡ χοίτη ἀμίαντος. »
E! γάμος οὗτος ὁ σὸς γάμος, τί τῆς ᾿Ἐκχλητία; ἀπε-
αύνουσιν ἱεροὶ θεσμοὶ τὸν εἰς τοιοῦτον παρα πεπτω-
χότα παρανόμημα; Εἰ γάμος τὸ πρᾶγμα, xol οὐ
πόῤῥω τῆς τοιαύτης χλήσεως, τί κτηνῶδες xul ἀλ-
λότριον φύσεως ἀνθρωπίνης τὴν τοιαύτην ὀνομάζουσι
μίξιν; Καίτοι γε τῆς ἄλλης ἐνεργουμένης πορνεΐχτ»
τοῦτο αὐτὸ πορνείας ὀνομαζομένης, ἀλλ᾽ οὐ χτηνώ-
δους οὐδ᾽ ἀνθρωπίνης φύσεως ἀλλοτρίου τοῦ πάθους
δοκοῦντος.

᾿Αλλὰ Ῥωμαίοις οὐχ οὕτω δοχεῖ  συγχεχώρηται
γὰρ, ὥς φησι, παρ᾽ αὐτοῖς. Καὶ γὰρ τοῦτό εἰσιν ol
λέγοντες (οὐχ οἷδα βουλόμενοι τιμᾷν ὑμᾶς; ἢ ὑδρί-
ζειν) ὡς οὐ μόνον τετάρτη ἀλλὰ χαὶ πέμπτη χαὶ
ἐπὶ ταύτῃ ἑτέρα " val δὴ xol τῆς ἕχτης τὸ, βίον
ἀπολιπούσης, πρὸς ἄλλον συμπλέχεσθαι γάμον τοι-
οὕτον, καὶ αὖθις ἐπ᾽ ἄλλον, xal μέχρι τάφου πυλῶν
ἡ ἄφθονος οἰχονομία, χρεῖττον δ᾽ εἰπεῖν τῆς ἀτελ-
Ὑγείας ἡ φιλοτιμία, προέρχεται map! ὑμῖν. Καὶ τῆς
βδελυρᾶς ταύτης φιλοτιμίας τὸ αἴτιον εἰς τὺν μέγαν
"Ἀπόστολον ἀναφέρουσιν εἰπόντα κρεῖσσον γαμῆσα:,
ἣ πυροῦσθαι. Καλή γε ἡ σοφία τῶν οὕτω; bag
θανομένων τὸ λόγιον, πάνν εὐστόχως τῆς Παύλου
ἐφιχνοῦνται διανοίας, Τοῦτο νομοθετεῖ ὁ τῆς οἶχου-
μένης διδάτχαλος τὸ διὰ παντὸς χαρίζεσθαι τῇ ἐπ:-
θυμὲᾳ τῆς σαρχὸς, ὃ λέγων, Ἰαράγει τὸ σχῆμα τοῦ
χύσμου τούτου, ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας (3v
ὡς μὴ ἔχοντες, χαὶ θέλω πάντας εἶναι ὡς καὶ ἐμαυ-
τὸν. Καὶ μὴ δ᾽ ἐπὶ δεύτερον γάμον συνελθεῖν ἀν -
ὄρέσι συγχωρεῖ τῷ φάναι, « Λέγω δὲ sol; ἀγάμοις
xai ταῖς χήραις, χαλὺν ἐὰν μείνωσιν οὕτως " εἰ δὲ
οὐκ ἐγερατεύονται, γαμησάτωσαν" » γυνσιξὶ μὲν
χηρευνούσαις ἐπιτρέπων δευτέραν συνάφειαν διὰ τὸ
ἀσθενὲς, ἀνδράσι δὲ οὐδαμοῦ χηρεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς
οὕπω συναφείας ἀφιγμένοις πρὸς πεῖραν, xpsizaov
γαμῆσπαι f] πυροῦσθαι.

Ei μὲν οὖν γάμος ἡ τετάρτῃ γυνὴ, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πορνεία, μᾶλλον δὲ πορνείας πλέον xai ἀσέλγεια,
χαθὼς δοχεῖ τῷ θειοτάτῳ Ἀλήμεντι, ἐπίτρεπε xal
τὴν σύζενξιν. El δὲ τοῦτο, ποῦ χώραν ἔχει ἐνταῦθα
τὸ Κρεῖσσον γαμῆσαι ἢ πυροῦσθα: ; Καὶ ἄχουσον
οἷά φησι Κλήμης ὁ τοῦ κορυφαίου Πέτρου μαθητὴς
χαὶ αὐτήχοος, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν χατωτέρω τις, xal
paxpàv τῆς ἐκείνου μετ᾽ ἀνθρώπων βιοτῆς διεστώ-
των" Μονογαμία μὲν κατὰ νόμον γινομένη δικαία,
ὡς ἂν χατὰ γνώμην ὑπάρχουσα Θεοῦ διγαμία δὲ
μετὰ ἐπαγγελίαν παράνομος, οὐ διὰ τὴν συνάφειαν,
ἀλλὰ διὰ τὸ ψεῦδος - τριγαμία δὲ ἀκρασία; σημεῖον *
τὸ δὲ ὑπὲρ τὴν τριγαμίαν, πρηφανὴς mopvsia xal
ἀσέλγεια ἀναμφίδολος * χαὶ σὺ τῷ τοῦ γάμου τιμᾷς
προαρήματι; ᾿Αλλ οἱ τῆς Ἐχχλητίας φωστῆρες,
ὧν τὸ φῶς τῆς διδασχαλίας χαὶ τῶν πράξεων εἰς

Digitized by Google
