221

EPISTOL;E.

223

Ἐχχλησιῶν τοῦ 0:090, ταῦτα xai χωρὶς τῆς ἡμετέ- A Dei, hocque etiam absque nostra exhortatione, εἰ

pxe παραινέσεως, xal διανοῇ xal πράττεις. Πλὴν
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἡ ὅλη μέριμνα χαὶ ἡ φροντὶς ἡμῖν ἐπί»
χεῖται τῶν Ἐχχλησιῶν, γράφομέν σοι χαὶ ἡμεῖς, ἃ
xa σοὶ μισθὸν οὐράνιον προξενεῖ, xal ταῖς Ἔχχλη“
οίαις εἰς συμφέρον ἐστίν" ἀλλὰ τέως μὲν περὶ τῶν
ἄλλων σιγῶμεν. ᾿Επεὶ δὲ περὶ τῆς τῶν Θηδῶν ἁγίας
ἀνεμάθομεν Ἐχχλησίας, ὡς οἱ χληριχοὶ κατ᾽ ἀλλή-
λων στασιάζοντες, ἀντὶ τοῦ τύπος εἶναι καταστάσεως
τοῖς κοσμιχοῖς, αὐτοὶ ἀταραξίας xal μάχας ouv-
ιατῶσι, xai τὸ ἐλεεινότατον xal πληγὰς ἐπιφέρουσιν
ἀλλήλοις, ὁρίζομεν ἵνα τούτους εἰς ἕν ἡ σὴ προσ-
χαλέσηται σύνεσις, xal λόγοις xal παραινέσεσι πείσῃ
«ἧς τοιαύτης ἀταξίας ἀποσχέσθαι" καὶ παραγγείλῃ
τοὺς: μετὰ τοῦ ἀρχιεπισχόπου συλλειτουργοῦντας,

kxsivoog τὴν χαθολιχὴν Ἐχχλησίαν κατέχειν, xai Β

τὴν ἐν αὑτῇ δοξολογίαν τοῦ Θεοῦ ἐπιτελεῖν “ τοὺς
ie ἄλλους, οἵ tío; τῷ ἀρχιεπισκόπῳ οὔτε συνελει-
πούργησαν, οὔτε ἐχοινώνησαν, ἐν ταῖς λοιπαῖς ἔχ.
χλησίαις συνάγεσθαι καθ᾽ ἑαυτοὺς, ἵνα οὕτως ἀσύγ-
quos ἡ ἱερατεία διαμείνῃ, μέχρις ἂν ὁ ἅγιος 0:5;
εὐδοκήτῃ τι οἰκοδομηθῆναι εἰς τὰ κατασχόντα πρά-
Yuasa διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν τὴν ἁγίαν αὐτοῦ
Ἐχχαλησίαν. Τούτου γὰρ γενομένου xal οἱ παρὰ
*09 Θεοῦ διατηρηθέντες ἄμεμπτοι ἐν τῇ ἱερουργίᾳ
αὐτῶν, οὐ μὴ προσχόψωσιν " καὶ οἱ ἀνθρώπινόν τι
«καθόντε; καὶ σφαλέντες, μετὰ τῆς ἀγαθῆς ἐλπίδος
ἔσονται ἀναμένοντε; τὴν περὶ αὐτοὺς γενησομένην
οἰχονομίαν, ὅταν ὁ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεὺς καὶ Θεὸς
40:0 εὐδοχήσῃ ἐπιτελεσθῆναι, Ἑῤῥωμένον σε δια-
φυλάξλι ὁ Κύριος, τέκνον ἡμῶν ποθεινὸν, ἐν πᾶσι
χαλοῖς προχόπτοντα χαὶ εὐδοχιμοῦντα, χαὶ ὄντα
παντοίας ἐπηρείας ἀνώτερον.
AB. Σειρυτηγῷ Στρυμόνος.

Gba, τέκνον ἡμῶν ἠγαπημένον, ὅτι xal φρονήσει
καὶ συνέσει χοἡμούμενο;, ἐχεῖνα φρονεῖς περὶ τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας ὅσα πρέπον ἐστὶν ἄνθρωπον
θεοφιλῆ καὶ παρὰ Θεοῦ καὶ νῦν τιμηθέντα καὶ δο-
ξασϑέντα, καὶ εἰς τὸν μέλλουτα αἰῶνα δόξαν xai
τιμὴν λαδεῖν παρ᾽ αὐτοῦ ἐλπίζοντα" χαὶ ἴσως πε-
ρ᾽σσόν τι ποιοῦμεν τὴν σὴν διανοηθέντες παραινεῖν
θεοφιλῆ ψυχὴν περὶ τοῦ προΐστασθαι τῶν πραγμά-
των τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, iv ἧ καὶ

cogites et agae. Allamen cum ad nos pertincal
omnis cura et sollicitudo Ecclesiarum, scribimus
tibi et nos, qux et tibi mercedem celestem conci-
liabunt, et Ecclesiis utilia sint; sed ad preseus
quidem de ceteris taceamus. Quoniam vero sancke
Thebarum Ecclesi€ audivimus clericos inter se
dissentientes, nedum sint his qui de mundo sunt,
virtutum exemplar, tumultus et pugnas concitare
quodque miserrimum est, plagas sibi invicem in-
ferre, id statuimus ut eos tua prudentia ad unitatem
revoces, eisque οἱ verbis et exhortationibus pcr-
suadeas ut istiusmodi tumultibus | abstineant ;
εἰ his qui archiepiscopo couministrant denunties
ut ipsi catholicam Ecclesiam  protegant, et, quz in
ea est, Dei gloriam perficiant ; caeteris autem qui
hactenus archiepiscopo neque comministraverunt,
neque commenicaverunt, ut in reliquis Ecclesiis in
unum coeant, ut ita sacerdotium inconfusum  ma-
neat, quoadusque Deo sancto visum fuerit quonam
modo adificetur sancta sua Ecclesia in his, quie
propter peccata nostra obtinuerunt, calamitatibus.
Hoc enim facto, ethi, qni a Deo irreprehensibiles
servati sunt in suo ministerio, nen offendent, et hi
qui bumani aliquid passi sunt, et crraverunt, cum
bena spe exspectabunt ordinationem de seipsis
futuram, quando illud summo nostro sacerdoti ct
Deo perficere visum fuerit. Incolumem te servet
Domiuus, desideratissime noster fili, in omnibus
bonis proficientem et bene. »udientem et omni in-
juria. superiorem.)

XXXV. Duci Strymonis.

Novi, dilecte. nobis fili, te et prudentia et intel-
lectu ornatum hoc sentire de Dei Ecclesia quod
decet bominem Dei amantem et à Deo jam hone-
statum et glorificatum, et sperantem se in seculo
futuro gloria et honore ab eo. donandum. ΕἸ forte
supervacuum aliquid facimus, arbitrati taam Dei
amantem exhortandam esse animam, ut rebus praesis
magn: Ecclesiz Dei in qua glorificatusea ἃ Spiritu
sancto per impositionem humiliuni manuum mea-

ἐδοξέσθης παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, διὰ τῆς ἐπι- D rum, benedictione in patriciatu accepta, in qua

θέσεως τῶν ταπεινῶν ἡμῶν χειρῶν τὴν ἐπὶ τῇ πᾶ"
τρικιότητι εὐλογίαν δεξάμενος " ἐν f πάντως καὶ
τὰς ἐλκίδας ἔχεις, τουτέστιν εἰς τὴν ἐν αὐτῇ διὰ
λαντὸς κατοιχοῦσαν χάριν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
πος. "AMM ὅμως ἐπειδὴ γράμμα ἐδεξάμεθα παρὰ
109 τῶν χτημάτων αὐτῆς προεστῶτος, λέγομεν δὴ
τοῦ Σπρογγυλίζοντος, ὑπόμνησιν ποιούμεθα τοῦ ypá-
qai πρὸς τὴν ὑμῶν μεγαλοπρέπειαν, ὥστε τῆς σῆς
ἀντιληπτικῆῇς χειρὸς ἐν ἀπολαύσει αὐτόν T: τυγ-
χάνειν, καὶ τοὺς χαταπεπιστευμένους αὐτῷ τῆς
Ἐκχλησίας τόπους, οὗ ἂν ἡ χρεία χαλῇ, τὴν ἐχείνου
πληροῦντες ὑπόμνησιν, ταῦτά σοι τὰ γράμματα δια-
πέμπομεν, xal ὥσπερ πϑρόντες δι᾽ αὐτῶν mpocoy:-
λοῦμεν, καὶ παραινοῦμεν τοῦ μὴ περιορᾷν τοὺς βου-

omnino et spe frueris, gratie scilicet sanctissimi
Spiritus quz in ea indeficienter inhabitat. Attamen
quoniam litteras accepimus abeo qui rebus ejus
praest, a praefecto Strongylizonte quz memoriam
faciunt scribundi ad tuam amplitudinem, eo fine ut
tua prompta manu fruatur, tum ipse, tum hi Ecclesiz
loci qui οἱ committuntur, "ubi opus fuerit, banc
monitionem exsecuti, has tibi litteras mittimus, ct
per ipsas te quasi presentes alloquimur, et exhor-
lamur ne despicias eos qui inerdinato sensu et
impetu, invadere tendun! in !oca sancti templi
magui Dei et Salvatoris nostri, et ut avellas quidem
eos ex ejus ditione, la tuam autem propriam di-
tionem redigas. Sunt autem, αἱ audimus, hujus

.

Digitized by Google
