215

EPISTOLA.

2146

ἡδονὴν, ὅση πτεροῖ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν ἀναλαμδά- A qui sunt. in. vita te existimas beatissimum. Sed

νεις, Xal πάντων σεαυτὸν ἡγῇ τῶν ἐν βίῳ μακαριώ-
πατον, ἀλλ᾽ ὀδύρῃ xal θρηνεῖς ἐσχάτῃ περιπεσόντων
συμφοιᾷ ; Καὶ ποῦ ταῦτα τῶν ὡς σὲ χάριτι Θεοῦ
ἐχ παιδὸς ἀνηγμένον, καὶ ἀρετὴν μεμελετηχότα,
xai οὐδὲν ἐπὶ γῆς τοῦ μαχαρίζεσθαι ἄξιον λογισα-
μένων προσήχοντα, ἐγὼ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ ἀθυ-
μεῖν ἐφ᾽ οἷς ἀϑυμεῖς, ὥστε ὅταν τὰ σὰ πράγματα
εἰς νοῦν ἀναλήψωμα:, διὰ τοῦ χαίρειν ἐπὶ τοῖς σοῖς,
ἐπιλανθάνομαι τῶν οἰχείων χαχῶν.

Ἡμεῖς μὲν γὰρ εἰ καὶ συνεχόμεθα τοῖς ἐνταῦθα
λυπηροῖς, ἀλλὰ φεῦ τῶν ἐμῶν παθῶν, πάντων ὡ; ἐπί-
στασαι ἰχανοὺς ἑαντοὺς οἰομένων εἰδένα: τὴν σωτηρίαν
μιχροῦ δέω εἰπεῖν, ἀχερδῆ φέρομεν τὴν ὑπομονήν.
Σοὶ δὲ οὐχ οὕτως ἔχει, ἀλλὰ μετὰ τῆς ἄνωθεν δυνά-
μεω;,εἰ καὶ μὴ πάντων, ἀλλ᾽ ὅσον δή ποτε προσεχόντων
τῷ λόγῳ τῆς διδασχαλίας, xat ἀντὶ τῆς ἀθεῖας τὴν θεϊκὴν
ἐπίγνωσιν ἀλλασσομένων ἀσύγχριτον τῆς ὑπομονῆς τὸ
χέρδος. Μὴ οὖν δυσφόρει, μηδὲ ἀνεῷ, μηδὲ τὸ πτερὸν τῆς
διανοίας διὰ τὰ προσπίπτοντα ὑποχαλάσῃς δυσχερῆ,
ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀληθοῦς ἐλπίδο:, ἢ μὴ διαψεύδεται
ποὺς θεράποντας τοῦ θεοῦ, μετεωριζόμενος ὑπεράνω
pot γίνου τῶν ὀδυρμῶν xal τῶν θρήνων, νιχώσης τῆς
αἰωνίου γλυχύτητος πάντα τὰ ἐφήμερα, Τί γὰρ ὁ
ἀνθρώπινος βίος ; εἴπερ χίλια ἔτη ὡς ἡμέρα λογί-
ζεται, πιχραίνειν δοχοῦντα τὴν αἴσθησιν ; Χωρὶς δὲ
τούτων ἀναλογίζου μοι τὰ τῶν μακαρίων ἀποστόλων
πάθη * ξῶ γὰρ τὰ τοῦ Δεσπότου" χαίτοι ποίαν
πιχρότητα παθῶν οὗ διαλύει τῶν Δεσποτιχῶν πα-
ϑημάτων ἡ ἀνάμνησις.

᾿Αλλ᾽, εἰ βούλει, ἐῶμεν ταῦτα, διότι χύριος ὧν
τοῦ μὴ πάσχειν, ἐχὼν ἑαυτὸν εἰς τοῦτο παρεῖχε.
Πλὴν σχοπῶμεν τοὺς μετ᾽ ἔχεῖνον τὰ τούτου πάγη
ἀναδεξαμένους, χαὶ τοὺς ἀπ᾽ αὐτῶν μέχρι τῆς σή-
μερον εἰς τὸν τοῦ Εὐαγγελίου παραγγείλαντας δρό-
μον, χαὶ τοῖς ὁμοταγέσι τὰ οἰχεῖα συγχρίνοντες,
μηδ᾽ ὅτι φέρομεν ἃ κἀκείνοις ὑπῆρξε, δυσφορῶ-
μεν. "AX εἴτι ἐνδεῶς τὰ ἡμέτερα πάθη τῶν μα-
χαρίων Πατέρων ἡμῶν ἔχει" ἐν τούτοις πρὸς τὸ
ἀγων:ἂν καθιστάμεθα διὰ τὴν ἔλλειψιν τῆς ἐκείνων
χαρᾶς, τῆς λαμπρότητος καὶ τῆς δόξης, ὅταν εἰς
ἀμοιδὴν τῶν πόνων καὶ τὴν ἀναχήρυξιν τῶν ἀγω-
νιζομένων ὁ Δεσπότης προχαθίσῃ. 'Apxet ταῦτα εἰς
παραμύθιον τῶν θλίψεων ἡμῶν, xoi συνετῷ σοι

ὄντι, καὶ τοὺς ὑπὲρ Χριστοῦ χινδύνους ἢγαπηχότι" D

πάντω; δὲ οὐδείς με πείσει λόγος, ὅτι καὶ μὴ
διὰ τέλους, ὁ αὐτὸς cl φιλῶν ἅπερ ἐξ ἀρχὴς προ-
ἐτίμησας.

Περὶ δὲ ὧν ἔγραψας τῶν τε κατὰ γάμον ἐναντιου-
μένων πραγμάτων τῇ χαταστάσει τῆς Ἐχχλησία:,
καὶ τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὸν ἐθνιχώτερον τρόπον.
ὑπάγει τοὺς χρωμένους, οὐκ ἀγνοεῖ aou fj σύνεσις,
ὅτι οὕτως ἀθρόον ἡ μετάστασις τῆς ἐθνιχῇς ζωῆς
πρὸς τὴν ἀχρίδειαν τοῦ Εὐαγγελίου τὸ ῥᾷδιον οὐ χατα-
δέχεται. Διὰ τοῦτο χρὴ τὴν μὲν διδασχαλίαν καὶ τὴν
πρὸς τὰ χαλὰ ὁδηγοῦσαν παραίνεσιν ἀδιαλείπτως
πατρικῶς καὶ μετ᾿ ἐπιεικείας προσάγειν" χαὶ οἷς μὲν
πειθομένους ἔχεις, εὐχαριστεῖν τῷ διδόντι χάριν τῇ
σῇ διδασκαλίᾳ * οἷς δὲ δυσχεραίνοντας ὁρᾷς, ἀνέ-

gemis et lamentaris quasi qui extrema lapsi sunt ἢ
fortuna, Et quomodo ista apud hominem, ut te, in
gratia Dei ἃ puero educatum, et virtute exercita.
tum, οἱ ratum nihil esse super terram quod bea-
tum eflicere possit, Ego quidem tantum abest ut
animum despondeam in quibus tu despondes, ut,
cum tuas res in mentem revoco, prz gaudio de tuis,
propriorum obliviscar malorum. ὁ

Nos enim, etsi his in terris calamitatibus pre-
mimur, attamen heu ! mala nostra, omnibus, sicut
nosti, aptos se existimantibus ad sciendum salutem,
sine fructu, ut. ita dicant, patimur. Tibi autem
non iia est : sed cum superna virtute, si non om-
nium, ai eorum saltem qui adhzrent verbo doctrinz
et, pro Dei oblivione, diviue subjacent scientie,
eximius est patientize fructus. Ne igitur aegre feras,
ne contristeris, ne alas mentis propter accidentia.
remitas mala ; sed per veram spem quas Dei ser-
vos nunquan fallit in altum sublatus supra gemitus-
et lamentationes fias, zterna dulcedine omnia Lem-
poralia superante. Quid enim vita humana, si
mille anni tanquam unus dies computantur, qui
videntur animam exasperare ? Et insuper reputa
beatorum apostolorum mala, ut taceam de Magistri
passionibus : et tamen quantam dolorum amarilu-
dinem non delet passionum Magistri recordatio '*

Sed, si placet, illa pretermitamus, quia cun
penes eum essel non pati, sponte seipsum ad
illud obtulit. At potius eos inspiciamus qui
post ipsum ejus passiones susceperunt, et eos qui
ab eorum temporibus usque nunc Evangelii cursu'n
ingressi sunt ; et commilitonibus nostra compa-an -
tes, ne :egre feramus quod ea palimur qua ipsis
evenerunt, Sed si quid minus habent passiones
nostre passionibus beatorum Patrum nostrorum,
in his ad certamen constituimur propter eorum.
gaudii, claritatis, et glorie defectum, cum ad
remunerandos labores et denuntiondos athletas
Dominus sedebit. Sed ista sufficiunt ad nostrarum
tribulationum solatium, cum intelligens siset pro
Christo pericula subire amaveris ;'nec ulla unquam
mihi suadebit oratio te in finem non amare qus a-
principio prxtulisti.

Quod autem scripsisti, tum de ijs quae cirea nup-
tias adversantur bono Ecclesi: reginini, tum de iis.
quiz ad etbnicos mores magis inducunt eos qui tali-
bus utuntur, non fallit tuam intelligentiam tam prom-
ptum ab ethnica vita transitum ad Evangelii seve-
ritatem non facile recipi. Propter quod documenta
et que inducunt ad virtutem exhortationes sine
intermissione eum paterna suavilate oportet addu-
cere; et de iis quidem quos obedientes babes gra-
tiam Deo referre qui dedit vim tuis documentis ;
€os autem quos rebelles invenis magno animo ferre,

Digitized by Google
