219

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

220

fgatur. Uterque. igitur eximendus, s reliquis A νης ὑποτιμήσεω;, Ὥστε τούτους μὲν ἑξαιρετέον.

auiem qui etiamnum supersunt penam quam in-
currerunt, expetite. Etenim non solum nos vobis
scripsimus qua ypraviiste usi fuerunt, sed etiam
summus Christique amans imperator ad vestrant
notitiam perferri jussit quaecunque dolose machi-
pati sunt, ita ut nihil vos latere possit eorum quie
mendaci (artificio peregeruut, cum illustris illius
inagister et. quae ala animo conceperiut, el qux»
prjora etiam scriptis evulgaverint, vobis per litteras
indicaverit, Quibus omnibus veritas adeo clare
enituit, ut iàm mendacia reprobare, et facta que
evenire nunquam debebant, condemnare, aique
antiquam vestram gloriam opinionemque restituere
debeatis. Omni illa igitur insceleratorum caput re-
jicite, siquidem, quantum penes ipsos (uit, majorem
Romane quam nostre Ecclesie labem asperserunt.
XXXIII. Tryphoni monacho.

Haud minor et nobia inest cupiditas tux sancti-
3.11 conversandi, praesentjaque et commercio
fruendi, quam quo tu ipse, o homo Dei, teneris
desiderio, Sed quoniam rerum concursus id corpore
fieri non sinit, ineliori quodam congressu satisfa-
ciamus nostra cupiditali, mente conversantes, οἱ
mentia oculis contemplatione potiti, hoc enim tua
quoque sanctitati gratum fier existimo, Quod autem
morbo laboras, iude, prater eetera quie propter
peccata nostra indeficientibus doloribus feriunt
avimam nostram, accepimus et nunc doloris in-
erecinentum, Attamen supplices facti, iu Deo Salva-
tore nostro conlidimus, non post multum temporis
tuum morbum curationem adepturum, dum modo
ti velis, quemadmodum  efflagitasti ut. mitterentur
adjumenia, quz et misimus, ita uülitatis eorum
experimentum facere sine mora. Patet enim omnis
adversiiatis in principio facile esse effugium ; si-
quis autem illius vexationem neglexerit, viribus ex
lempore acceptis, jam non pariter eos dimiltere,
qui, cum prius neglexerunt, posterius vexantis
mal curatieni incumbunt, Oportet igitur vestram
sanctitatem, adjumentis a Deo susceptis minime
segniter uti. Omnino enim in hona spe sumus, si eis
accuratius usus fueris, redituram esse naturalem

τοὺς δ' ἄλλους xa τῷ Bip περιόντας, τῇ ὀφεῖλο.
μένῃ παράδοτε χαταδίχῃ xal διὰ τῶν ἡμετέρω"
γοαμμάτων μαθόντες ὅσα ἐπονηρεύσαντο, xai οἷς
φιλόχριστος χαὶ μέγας ἡμῶν βασιλεὺς πρόνοιαν
ἔθ:το γνῶναι ὑμᾶς τὰ ἐκείνοι; δραματοποιηθέντα,
xai μηδὲν λαθεῖν τῆς ψευδοῦς αὐτῶν συσχευῖς ἐν
τῷ καταπράξασθαι, διὰ τοῦ περιδλέπτου αὐτοῦ μα-
γίστρον πρὸς ὑμᾶς χομισθέντα τὰ χαχῶς μελετη-
θέντα, πολὺ δὲ χείρω καὶ γραφῆς ἀξιωθέντα, Δι᾽ ὧν
πάντων τῆς ἀληθείας ἐμφανιζομένης, ὑμέτερόν ἔστι
χαταγνῶναι τοῦ Ψεύδους, χαὶ ἃ μὴ ἔδει τὴν ἀρχὴν
πραχθῆναι, ταῦτα εἰ xat διεπράχθη χαταχρίναι, xal
τὴν ἐξ ἀρχῆς ὑμῶν δόξαν ἀνασώπτασθαι. Πάντα ἐχεῖνα
ῥίψαντας εἰς κεφαλὴν τῶν χαχουργησάντων, καὶ ὅδον
ἐπ᾽ αὐτοὺς ἧχε, πλέον τῇ Ῥωμαίων Ἐχχλησίᾳ ἢ
τῇ ἐνταῦθα λυμηναμένων (1).
ΔΙ’, Τρύφωνι μονάζοντι,

Οὐδὲν ἔλαττον καὶ ἡμῖν εἰς ἐπιθυμίαν καθέστηχε
τῇ σῇ ὀπσιότητι συγγενέσθαι, καὶ παρουσίας xol
ὁμιλίας κοινωνῆσαι, ἢ ὅσον αὐτὸς, ὦ τοῦ Θεοῦ ἄν-
θρωπε, τῆς τοιαύτης ὑπάρχεις ἐφέσεως. ᾿Αλλ' ἐπεῖ
τῶν πραγμάτων al περιπτώσεις σωματικῶς γενέσθας
τοῦτο μὴ βούλονται, χρεέττονι τινὶ χοινωνίᾳ θερα-
πεύωμεν τὴν ἐπιθυμίαν νοερῶς συγγινόμενοι, καὶ
βλέμμασι τῆς ψυχῆς τὴν ἀπόλαυσιν ἔχοντες. Τοῦτο
οἷδα καὶ τῇ σῇ ὁσιότητι τοῦ ἴσου πόθου παρεχόμενον
ἀπολαύειν, Περὶ δὲ τῆς λυπούσης ἀσθενείας, ἐπὶ
τοῖς ἄλλοις 62a. διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀδιαλείπτοις
ἀλγηδόσι βάλλει τὴν ἡμετέραν ψυχὴν, ἐδεξάμεθα καὶ.
νῦν προσθήχην ἀλγηδόνος. “Ὅμως οὖν ἀναφέροντες,
ἐπὶ τῷ Σωτῆρι Θεῷ ἡμῶν τὴν ἐλπίδα προσδοχῶμεν
τῆς ἐπὶ σοὶ ἀλγηδόνος, οὐκ εἰς μαχρὰν εὑρεῖν τὴν
θεραπείαν, ἐὰν μόνον σὺ βουληθῇς, ὥσπερ ἡτήσω
τὴν τῶν βοηθημάτων ἀποστολὴν, ἃ καὶ ἀπεστείλα-
μεν, οὕτω xol τῆς χρήσεως αὐτῶν πεῖραν Aa6siv μὴ
βραδέως. Διότι οὐκ ἄδηλον, ὅτι παντὸς ἐναντιώμα-
πος ἐν ἀρχῇ ῥᾳδία ἡ ἀποφυγὴ, 1j δὲ τούτου παρενό-
χλησις ἐν χαταφρονήσει τιθεμένη, δύναμιν ἀπὸ τοῦ
χρόνου λαμδάνουσα, οὐχέτε ὁμοίως ἐθέλει ἀνιέναι
τοὺς πρότερον χαταφρονητάς, ὕστερον δὲ πρὸς Emt-
μέλειαν καθισταμένους τῆς τοῦ παρενοχλοῦντος
διώξεως. Δεῖ οὖν καὶ τὴν ὑμῶν τελειότητα τῶν Bon-

use carnis restitutionem, Et bxc quidem hactenus. p θημάτων χαταλαμδανόντων σὺν Θεῷ, μὴ ῥᾳθύμως

Tu vero qui nosti quanta nobis patienda sint talibus
rerum tempestatibus jactatis quales laud . scio
uirum aliqua unquam  excitaverit calamitas, in
adjuvando me (uis sanctis precibus esto promptior
et constantior.

αὐτῶν τὴν χρῆσιν ποιήσασθαι. Πάντως γὰρ εὐέλ-
πιδὲές ἐσμεν, ὡς εἰ σπουδαιότερον χρήσῃ αὑτοῖς,
ἐπανελεύσεται ἡ φυσιχὴ τοῦ σαρχίον κατάστασις.
Ταῦτα μὲν ἐπὶ τοσοῦτον. Σὺ δὲ εἰδὼς οἷα εἰκὸς πά-
σχειν ἡμᾶς ἐν τοιαύταις χαταιγίσι πραγμάτων στρε-

φομένους, οἵας οὐκ οἶδα, εἴ τίς ποτε πραγμάτων ἐπήγειρε βιαιότης, ταῖς ὁτίαις ἐπαμύνειν εὐχαῖς

γενοῦ μοι καὶ προθυμότερος καὶ συντονώτερος.
XXXIV. Duci Grecie.

Dilecte nobis fili, novimus, gratia. Dei intellectu
et prudentia ornatus cum sis, nec non et pietate,
qnanta ad honorem et bonum statum. Ecclesiarum
- (4) Hactenus Nicolai magnifica epistola, seu tra-

ciatus, quamquam de re minime zqua, ut alibi
éiximus. llla autem quz latine extat apud Baroniutn

AA. Σερατηγῷ "EJAAa6oc.
Téxvov ἡμῶν. ἡγαπημένον, οἴδαμεν ὅτι χάριτι
Θεοῦ φρονήσει χοσμούμενος καὶ συνέσει, xai θεο-
φιλὴς ὑπάρχων, ὅσα εἰς τιμὴν χαὶ κατάστασιν τῶν

epistola, nescio quo casu mutila atque informis est,
neque greci exemplaris digultatem satis retinet.

E
ves

Digitized by Google
