— τα πον —À Y -

W-T^ t9 9m Urn or σ

803

NICOLAI CP. PATRIARCILE

30&

fitate gloriticabit celebremque faciet tum in. pr&- A φνλαχὴν τοῦ τόπου xa! σωτηρίαν" ὁ Θεὸ; ὁ ἅγιος

fenti generatione, tum in futura. Scio enim om-
nium tuorum successuum causanr fore tiam. erga
Deum justitiam ; justitia enim gentem extollit; ex
boc té monco, ut. conuascriptores, e& praesertim
»enes diguiiatibus honorabiliores facias, ownibus
de suarum dignirauum progressu contents... et eos
ineites αἱ sint ad judicia attentiores, neque perso-
marum rationem habentes. lioc etiam adjicies :
Postquam persuasum habui vos homines justos
csse, vestras Gignitates anpliores feci, αἱ et. vos
virtutem. vestraui augealis , et uon per dignitatem
modo, sed etiam per virtutis augmentum, bonuora-
biliores efficiamini.

προστιθεὶς xal τοῦτο,

αὐτὸς ὥσπερ τῷ ὕψει τοῦ ἀξιώματος ἐδόξασεν, οὕτω
καὶ τῷ ὕψει τῶν κατορθωμάτων καὶ τῆς εὐοδώσεως
τῶν χοινῶν πραγμάτων δυξάσει, xal ὀνομαστὸν
ποιήσει καὶ ἐν τῇ παρούσῃ γενεᾷ, χαὶ ἐν τῷ μετὰ
παύτην ἀνθρώπων γένει, "Entióh δὲ πάντων σου
τῶν κατορθωμέτων μετὰ Θεὸν τὴν διχαιοτύνην olba
αἰτίαν γενήσεσθαι, διχαιοσύνη γὰρ ἔθνος ἀνυψοξ,
καὶ τοῦτο ὑπομιμνήσχω ἵνα τοὺς ἀντιγραφεῖς, καὶ
μάλιστα τοὺς γέροντας τιμιωτέρους τοῖς ἀξιώμασε
ποιήσῃς, πάντω; ἀρχοφυμένων αὐτῶν ἐν τῇ προχοπῇ
τῶν ἀξιωμάτων, xai μὴ προσθήχην ῥώγας ἐπιζῃ-
τούντων, xal παραινέσεις αὐτοὺς σπουδαιοτέρους
γενέσθαι εἰς τὰς χρίσεις, καὶ ἀπροσωπολήπτον.."

τι, ἐπειδῇ πλιροφορίαν ἔλαθον περὶ ὑμῶν, ὡς ἄνθρωποι φιλοδίκαιοί ἐστε, διὰ

«οὔτο .-προανεδίδασα τὰς ἀξία; ὑμῶν, ἵνα ἐπιπλέον χαὶ αὐτοὶ τὴν ἀρετὴν ὑμῶν ἐπαυξήσητε, καὶ μὴ
μόνον διὰ τοῦ ἀξιώματος, ἀλλὰ καὶ διὰ τς ἐπαυξήσεως τῆ; ἀρετῆς ὑμῶν τιμιώτεροι γένησθε.

XCVI.— ᾿Ισπωιο Nicomedia episcopo.

De monasteriis rationem reddi curavimus ae de 605
rum administratione Monomacho imperaverunt. ut
Aobis rationem redderet. Quie autem illius narratio
yeferet, et ille qui cum monialibus ad (6 veniet cle-
Jicus nuntiabit, e nos quoque tibi scribimus. Dixi
enim quod, si quosdam locos ex perinutatiunibus
»cquisierunt monasteria, vel quosdam in illis mi-
aisiros insuper acceperuut, ji qui publicam servi-
Autem subierunt digni sunt ut pro illis ministerium
-adimpleaut. Quod si nuila talis causa sit, absurda
xerte monasteriorum servitus est 41:6 debitam pio
&orum libertate constitutionem impedit, lloc autem

Addemus : absque lua praseutia nibil amplius ad- '

implebitur, neque $i, potentibus loquamur, neque

si alio modo conemur, exitum noster. conatus ha- €

.bebit; eo quod noster regius minister tuis laudi-
.bus lirmatus, nunc. ex .contcariis verbis non modo
Jirmatur, sed lalis esse videtur. qualem testilicatus
.es, ac nibil nisi repreleusiones accipimus cum ejus
.Administrationem obirectamius. Quando. igitur huc
adveneris, tunc ipse ejus laudator, scis quid dictu-
rus sis sive de laudatis, sive de vituperatis. ejus
negotiis. Vale.

XCVII. — Eidem.

"Quod de domno Theostericto scripsisti, fili san-
ete, nempc ἃ nobis factam esse declarationem datae
a vobisde illo sententiz, non visum est habere
-congruentiam. Non enim convenit nec decet ea quae
ab aliis jndicata. sunt aliorum  contirmari declara-
tionibus ; sed eam declarationem, sive quod dicitur
decretoriam vos. oportet facere, qui tractastis ea
sque ab itlo 2d vestrum judicium delata sunt, Εἰ
Roc ita fiat, in vestra declaratione et decreto me-
wiorate res, postquanr. secunduti eostram procuras
tionem, definite fuerunt, vestre examini et vestre

sententie, subjectas fuisse : factum est hocet iliud,
prout rerum erdo ei successio processit.

μα΄, ᾿Ιγγατίῳ Νικομηδείας.

Τὴν περὶ τῶν μοναστηρίων ὑπόμνησιν ἐποιησά-
μεθα, καὶ περὶ τῆς αὐτῶν διοιχήσεως τῷ Μονομάχῳ
ἐδήλωσαν ἡμῖν διατάξασθαι" ἃ δὲ τούτου ἡ διάταξις
ἕξει, καὶ ὁ σὺν ταῖς μοναζούσαις χαταλαδὼν χλη-
pb, πάντως ἀπαγγελεῖ, καὶ ἡμεῖς δὲ γράφομεν.
Εἶπον γὰρ ὡς εἴ τινας τόπους ix τῶν ἀλλαγῶν ἐχτή -
σαντο πὰ μοναστήρια, fj τινας τοὺς ὑπουργοῦντας
ἐν αὑταῖς προσελάθοντο, τὴν ἀντ᾽ ἐχείνων ὑπουρ-
γίαν ἄξιοι ποιεῖν τυγχάνουτιν οἱ χαινοτομήσαντες τὴν
τοῦ δημοσίου δουλείαν. Εἰ δὲ μὴ ἔστιν αἰτία τοιαύτη,
παραλόγως ἣ δουλεία τῶν μοναστηρίων, τὴν ὄφειλο-
μένην σύστασιν ὑπὲρ τῆς αὐτῶν παρασχεῖν ἐλευθε-
ρίας" τὰ δὲ λοιπὰ τοῦ γράμματος, καθὼς xxt προε-
γράψαμεν, χωρὶς τῆς ὑμῶν παρουσία;, οὔτε, κἂν
λέγωμεν τοῖς χρατοῦσιν, ἀννσθήσεταί τι πλέον, οὔτα
χἂν ἄλλα σπουδάσωμεν, dj σπουδὴ τὸ πέρας ἕξει,
διότι ὁ χατὰ χαιροὺς βασιλιχὺς τοῖς σοῖς ἐπαίνοις
ὀχυρωθεὶς, νῦν Ex τῶν ἐναντίων λόγων οὐχ ἀπλῶς
ἀποχυροῦται, ἀλλὰ δοχεῖ τοιοῦτος εἶναι, ὁποῖος
ἐμαρτυρήθῃ παρ᾽ ὑμῶν, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἣ μέμψεις
δεχόμεθα τὰ ἐκείνου πράγματα διασύροντε:, Ὅταν
οὖν τὰ ἐνταῦθα καταλάδῃς, τότε σὺ ὁ ἐπαινέτης οἷ-

δας ὃ ἐρεῖς, xai ὑπὲρ τῶν ἐπαινουμένων, xat ὑπὲρ

τῶν ψεγομένων αὐτοῦ πραγμάτων, Τὰ δ' ἄλλα
ἔῤῥωσο.
HZ. Τῷ αὐτῷ.
Ὃ περὶ τοῦ xvpo3 θεοστηρίχτον ἔγραψας, τέκνον
ἡμῶν ἱερὸν, λέγω δὴ τὸ παρ᾽ ἡμῶν γενέσθαι ση-

p μείωσιν τῆς γεγενημένης ἐπ᾽ αὐτῷ χρίσεως παρ᾽

ὑμῶν, οὐχ ἔδοξεν ἔχειν ἀκολουθίαν. Οὐδὲ γὰρ προσ-
Ὦχον οὐδ᾽ εὐπρεπὲς τὰ παρ᾽ ἑτέρων χρινόμενα
σημειώσεσιν ἑτέρων ἐξοχυροῦσθαι " ἀλλὰ τὴν ση-
μείωσιν ταύτην, εἴτε καὶ τὸ λεγόμενον χρίσιμον
ὑμᾶς δεῖ ποιῆσαι τοὺς διοιχήσαντα; τὰ παρ᾽ αὐτοῦ
εἰς τὴν ὑμετέραν κρίσιν ἀχθέντα. Καὶ τοῦτο οὕτω;
Ὑενέσθω, δηλονότι μνημονεύσῃς τῆς σημειώσεως
ὑμῶν f| xo τοῦ χρισίμου, ὅτι κατ᾽ ἐπιτροπὴν ἦμε-
τέραν τῶν πραγμάτων ἀρισθέντων τῆς ὑμετέρας
τυχεῖν σχέγεωώς το χαὶ χρίσεως " ἐπράχθη τὸ χαὶ
&b, χαβὼς ἡ τῶν πραγμάτων προέθη τάξις, ἡ τού-
ων ἀτποπεράτωσι,.

Digitized by Google
