6) "EPISTOLA. 70

μεῖρας κατὰ τῶν ἐχ τοῦ αὐτοῦ σπέρματος xat τῆς αὐτῆς A ponere exoptaverant', οἱ amici amices repudiant,

προελθόντων γαστρός" καὶ πατέρες ἀπέχτειναν παῖ-
δας, ὑπὲρ ὧν ηὔξαντο πολλάχις τὰς ψυχὰς προα-
φεῖναι, xal φίλοι φίλου; ἡγνόησαν' ἐχείνου τοῦ ἀλά-
στορος οἴμοι δαίμονος xal τὰ νῦν ἐμὲ χαταλαδόντα
πάθη xai οἱ θρῆνοι, xal τὰ δάχρνα" ἐχείνου τῆς

Eheu mihi! ex illo ess»crando demone mei euam
oriuntur dolores, gemitusque et lacerym:; illius
perfidis arüificiis soluta sunt vincula dilectionis
inter filios. Christi et Dei mei, Romans scilicet
atque Bulgarz potestatis.

χαχομηχανίας ἡ διάῤῥηξις τοῦ συνδέσμου τῆς ἀγάπης τῶν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ μον τέχνων, τῆς τε

Ῥωμαϊχῆς καὶ τῆς Βουλγαριχῆς ἐξουσίας.

λφ᾽ οὗ γὰρ ὁ βραδεῦσαι βουληθεὶς εἰρήνην τῷ
κόσμῳ διὰ τῆς ἐχ τῶν πατρικῶν χόλπων χενώσεως,
“ὃ τῶν Βουλγάρων γένος πρὸς ἑαυτὸν χειώσατο,
καὶ εἰς; ἀδελφότητα τῷ Ῥωμαϊχῷ γένει συνῆψε,
καὶ τὴν αὐτὴν παρέσχε τιμὴν τῷ καλεῖσθαι τούτους
Χριστιανοὺς, ὥσπερ χαὶ ἡμῖν, οὐ φέρων τὴν το-
σαύτην γεγενημένην εἰς ὑμᾶς εὐεργεσίαν ὁ ἀεὶ φθο-

Ex quo etenim qui.volebat pacem in mundo fi*

, mare per suum e paterno sinu exitum , Bulgaro-

rum genus sibi vindicaverit Romanorumque gene:i
amicitia copulaverit et eamdem gloriam illis ac
nobis Christiana appellatione dederit, indigne ferens
lale vobis concessum beneficium, qui bonis sem-
per invidet, indefessoque conatu tentans, quantum?

νῶν τοῖς καλοῖς, ἀχατάπαυστον δὲ ἀγῶνα ποιούμε- D in se erat. contristare Cliristum et Deum benefac-

vig toU ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ λυπῆσαι μὲν τὸν Χριστὸν xal
Θεὸν ἡμῶν τὸν χοινὸν εὐεργέτην, ζημιῶσαι δὲ τὸ
Βουλγάρων γένο; τῆς παρ᾽ αὐτοῦ δεδομένης τι»
pe, εὗρεν, ὡς ἔοιχεν, ὀψέ ποτε τὴν ἔχδασιν τῆς
ἐπιδουλῆς, xal εὑρὼν σχεύη, κατὰ τὸν μαχάριον
᾿Απόστολον, κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν, ἃ μὲν ix
τοῦ ὑμετέρου γένους, ἃ δὲ ἐξ ἡμῶν, ἐνήργησε τὸ
ἐλεεινὸν τοῦτο xai πολυδάχρυτον ἡμῖν τε xal ὑμῖν
ἔργον, καὶ τοσοῦτον φόνον xat ὄλεθρον τῆς τοῦ Χρι-

στοῦ ἐξετέλεσε χληρονομίας, χειρῶν ἐργασαμένων.

^!» φόνον, οὐχὶ ἀχαθάρτων, οὐδὲ τῇ ἀσεθείᾳ δον-
λεύειν ἐπισταμένων, ἀλλὰ τῶν χεχαθαρμένων τῷ
ἁγίῳ βαπτίσματι, καὶ πρὸς τὸν οὐράνιον Πατέρα
ἐπαιρομένων, καὶ τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ ἑαυτοὺς
καταπφαλιζομένων ἐκ τῆς τοῦ πονηροῦ ἐπηρείας.
Τὶς γένωμαι πρὸς ταῦτα; τί διαπράξωμαι; τίνας
ἀποχλαύσωμαι, τοὺς κατ᾽ ἀλλήλων συγχινηθέντας,
xdi τῷ οἰχείῳ φόνῳ xal ταῖς σφαγαῖς μο-
λύναντας μὲν τὴν γῆν, μολύναντας δὲ τὸν ἀέρα"
σχυθρωπάσαι δὲ οὐ μόνον τοὺς ἀχούοντας ταῦτα
Χριστιανοὺς &v ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ ποιήσαντας, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐν οὐρανῷ ἀγγέλους" σχυθρωπάζουσι xat
αὐτοὶ πάντως, xal, εἰ παρεῖχε δάκρυα dj φύσι;,

lorem nostrum, honoreque ab illo concesso Bul-
garos exuere, suarum insidiarum exitum «sero
tandem, ut. videtur, invenit, atque repertis perditio-
nis, ut ait Apostolus*, vasis, tum e vestro geuere,
Lum e nostro, illud miserandum atque et nobis et vo-
bis tum lugendum suscitavit. negotium, ac tantam
stragem ruinamque in Christi bxreditate consum-
mavit, manibus non inlidelibus aut impietati ser-
vire consuetis, sed sancto baptismate sanctiflcatis
el ad celestem Patrem attolli non ignaris, atque
crucis signaculo contra maligni injurias capita
munientibus. Quid agam? quid obtinebo? quos |
lugebo? qui in invicem concitati propinquorum
emdibus ac strage lerram contamiirant atque aera,
et non solum Christianos iu orbe nniverso audien-
tes contristari, sed etiam in colis angelos ; ipsi
enim. contristantur, et si lacrymas praestaret eorum
natura, flerent, universorum etiam Domino dolente;
conjectare siquidem facile potes, fili mi, qualis sit
dolor ejus qui non vult mortem peccatoris, sed ut

.convertatur et vivat * , ob tot homicidia qux nemo

alius patravit quam diabolus peccati parens, et qui
peccatum diligunt.

i9pfvnsav ἂν, τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου ἐπὶ τῷ γεγονότι ἀλγοῦντος, Εἰχάζεις γὰρ πάντως, τέχνον
ἐμὸν, οἷον τὸ ἄλγημα τοῦ μὴ βουλομένου τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ἀλλὰ τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν
αὐτὸν, ἐπὶ τοσούτοις θανάτοις, o0; οὐδεὶς ἄλλος f| διάδολος ὁ τῆς ἁμαρτίας γεννήτωρ, xal οἱ ταύτην

ἀγαπῶντες εἰργάσαντο.

᾿Αλλὰ μέχρι ποῦ ταῦτα θρηνῶ καὶ ἀποχλαίωμαι; D. — Usquequo. vero illa flebo ac lugebo? qu» sunt

Aiov τὰ μὲν γεγονότα χαλεπὰ λιπεῖν, ἐπείπερ ἀνα-
δίωσις οὖκ ἔστι τῶν τεθνηκότων, πρὸς δὲ τὰ ἤδη
ἀπόγε τοῦ νῦν πράγματα μεταφέρειν τὸν λόγον,
*éxvov ἐμὸν, σπλάγχνον ἐμόν. Εἰ γὰρ καὶ τὴν χαρ-
δίαν ἔπλτηξας, εἰ xal ὀδύνης ἐνέπλησας, Ov ὧν
ἔπραξας, τὰ πατριχὰ σπλάγχνα συστρέφεται ἐπὶ
co!, ᾿Αρχέσθητι τοῖς εἰργασμένοις, μέχρι τούτου
στήτω ἡ τοῦ πονηροῦ δαίμονο; κατὰ τῆς κοινῆς
πῶν Χριστιανῶν ριαιφονίας ἐνέργεια, μηδέ τι πλέ-
οὐ ἰσχύσῃ αὑτὸς μὲν ἐξορχεῖσθαι καὶ χαίρειν ἐπὶ
τῇ χοινῇ συμφορᾷ, τῷ Χριστῷ δὲ xax Θεῷ ἡμῶν πε-
ριποιεῖν τὸ σχυθρωπάζειν, καὶ τοῖς φιλανθρώποις
ἀ,γέλοις, xal πᾶσιν ὅσοι τὸ εὐσεῦεῖν ἐχληρώσαντο"

* ftom, ix, 92, 5 Ezech. xvin, 32.

peracta linquere oportet, cum mon sit possibile
mortuos suscitare, ad facienda deiuceps conver-
tendus sermo est, fili mi, viscera mea ; si enim cor
meum afflixeris trisütiaque tuis factis impleveris,
viscera tamen paterna in te moventur: peractis sis
contentus, lic stat scelesti dzdemonis ad communem
Christianorum internecionem impetus, nec amplius
letetur aut gaudeat. communi calamitate, nec
Christum ac Deum nostrum contristare valeat ,
neque hominum amatores angelos, neque om-
nes quieunque pietate sunt donati ; bonum siqui-
dem non initium capere malum opus neque lhomi-
nem arecta via declinare, cum autem quid tale

Digitized by Google
