11 PRAEFATIO, 12

iuseruit ad annum nongentesimum primum, ubi
allegat « promulgatam ab imperatore hoe Leone
constitutionem, qua prohibuit tertium  matrimo-
* pium, ut illud contrahentes poena per sacros cano-
nes statuta plecterentur. Interim ille idem, qui
μος sanxit, post tertiam uxorem defunetam, aihue
quartam accepit. Cujus rei causa Nicolaus pa-
wiarcha ab ecclesia ejectus est, omnesque illae
turbz sunt subsecut in ejus ejectione οἱ Euthymii
subrogatione, cum schismate divisa Mla Ecclesia,
Nicolao alij, alii vero Euthymio inlzrerent. At
quomodo se habuerit quadrigamia is!a Leonis im-
peratoris in conjugum successione, ex Praambulis
Constantini Porphyrogeniti ad edictum unionis ex
libro τι Novellarum. Juris. Orientalis ν» describit,
ibidemque videri potest tomo 1, pag. 105. Sed po-
dius ad restituendum in sedem S. Nicolaum pro-
peremus : quo nos manuducens trahit Leo Gram
maticus ita scribendo.

3. « Cum Leo imperator, gravi morbe jactatus,
successorem suum íratrem Alexandrum designas-
* get, essetque obtestatus υἱ Constdptinum filium
suum protegeret; diem extremum obiit undecimo
die Maii : » quem etiam diem obites assiguat Ce-
drenus. Mensem Maium solum indicat Zonaras :
at Curopalates Scilitza ait « 11 Junii mensis deces-
sisse e vita. » Annus is erat nongentesimus undeci-
mus. « Tum, inquit Leo Grammaticus, imperavit
Alexander una cum Constantino Leonis filio annum

unum dies vigiuti novem : missoque ad Nicolaum c

ad Galaerenas nuntio, Euthymium patriarcham
deposuit, et Nicelaum secundo restituit, Habuit
eutem Alexander ad Magnauram silemium, εἰ
concilium celebravit, atque Euthymnium ab Agatlio
advocavit ; eumdemque cum Nicolao patriarcha
sedere jusse, judicii assessores ejus depositioni
vacabant attentius, cum dedecore venerandi et per
omnia mirandi viri colendam barbam vellicantes,
aliaque epprobria el injurias inferentes ; quas
quiete et mansucte honorabilis et sacer vir tolera-
bct. Ex. quibus ad Agathi sedes vita functus, in
eroprio menasterio juxia Psamathium depositus
est... Alexander imperator mori se prsevidens,
Nicolao patriarcha, et $iephano Magistro, et Joanne
magistro Elada, et Joanne rectore, et Euthymio,
Blasiliize, et Gabrielopulo procuratoribus institulis,
Constantino Leomis fio reliquit imperium... Eo
itaque-palatii potestatem adepto, Nicolaus patriar-
cha rebus communibus providebat, curamque ge-
rebat quotidiauorum regni negoliorum....

4. « Mense porro Augusto Simeon Bulgarie
princeps, adversus Romanos comparato exercitu
cüm multitudine gravi Constantinopolim appulit ;
et vallo a Blachernis ad poriaia Chrysem vocatam
cireumducto, urbem obsedit : alisque spei sue in
sublime elatus, subaeturum omnino nullo labore

(a) Imo nona.
(b) Lege decina.

ἃ promittebat, Probatis autem in adversum monium
munimentis, urbisque, ex populi copia et machi-
nis, securitate ac presidio conspecto, spe dece-
ptus, in locum Hebdomum dictum pacis oblaturus
foedera reversus est. Procuratoribus pacem oblatam
libenter excipientlbus, Simeon Theodorum magi-
strum de illa traciaturum misit. Nicolaus autem
patriarcha, Stephanus et Joannes magister, impe-
ratore secum ducto, Blachernas usque profecti,
fllios Simeonis geminos induxerunt in urbem, qui
in polatiis una cum imperatore convivati sunt,
Nicolao vero patriarche ad Simeonem accedenti,'
ipse Simeon caput inflexit. Patriarcha igitur super
eum orationem fusurus, stemmatis vice proprium
eapitis tegumentum ejus imposuit capiti. Donis

B itaque immensis εἰ quam maximis excepli Simeon

et ejus filii in patriam reversi sunt, ad invicem

discordes ob prefate pacis conditiones...

δ. « Constantinus imperator revocatam a matre
et ad se translatam imperii potestatem. omnem
declaravit, et Nicolaum patriarcham, Stephanum-
que magistrum in palatio sibi adesse mandavit...
Imperator εἰ patriarcha Joannem. Garidam ad se
vocatum Scholarum Doimesticum esse jusserunt,
veriti ne Phocas in rebellionem deficeret... Nice-
tas autem patrieius, Romani consocer, in palatium
profectus, Nicolaum patriarcham inde dejecit...
Sacrorum autem jejuniorum quinta hebdomade,
mense Aprili, Ilelenm Romani filie contractus
nuptielis arrha a Constantino imperatore traditur,
ct tertia Pasobatis feria, Galilez dicta, benedicitur,
et cum ea nuptialibus corollis redimitur a Nicolao

patriarcha : et tunc Romanus imperatoris pater |

declaratur, οἱ Homani vice Cbristophorus ejus
filius hzteriarches instituitur... Quarto vero supra
vicesimum Septembris mensis, Cesaris dignitate;
Decembris auiem mensié decimo septimo Christi
Domini proparentum festo, imperii diademate a
Constantino imperatore εἰ Nicolao patriarclia lte-
manus ornatur : sanctorum deinde Luminum die
Theodoram uxorem coronat. Mox Maii mensis die
decimo septüno indielione quinta (a), Christophorus
Romani fius imperator renuntiatur, et ejusdem
mensis vicesimo sancte Pentecostes die festo a
D Constantino redimitur : istique duo soli ejusdem
diei processu solemui per urbem progressi sunt,
Porro Julio mense indictienc octava (b) díe Dominica,
totius Ecclesie a Romane inita est concordia, cun-
etis metropolitis εἰ clericis, qui à Nicolai et Eu-
thymii partibus divisis sleteroné animis, in con-
scnsienem redeuntibus... -

6. « Septembri vero mense indietiene secunda (c),
Simeon Bulgarie princeps, copiis omnibus eductis,
adversus Constantinopolim expeditionem parat. Inde
Thraciam et Macedoniam depopulatur, incendia ubi-
que spargit, evertit omnia, et ad arbores usque ex-

(c) Lege undecima.

Digitized by Google
