61 NICOLAI CP.
jori erga te invidia accenditur, invidiamque suam A φιλοτιμηϑέντα παρὰ θεοῦ, καὶ πρὸς φθόνον ὀξύτερον

omnibus artibus vult saliare; igitar in te lateant
illius ,insidiz, sed quo pluribus bonis ditescis, eo
humilior sis, ut illius insidias devites; tibi a Deo
his in terris data sunt honor et gloria, cura ut ad-
jicias gloriam celestem : adjicies autem bumilians
teipsum, te in. sublime non attollens, cordis ela-
Uonem fugiens, supra modum te non elevaus, fos-
dera et juramenta non violans, quae inierunt olim
et ante majorestui, quc tu ipse heri et nudius ter-
tus iniisti ; si quis per tuum nomen jurasset atque
postea juramentum violare esset ausus, irrevocabili
morte ponam lueret, qu autem universorum Deum,
Creatorem. Dominuimque juramento attestatus, ju-
romenti fit. violator, nonne sercentarum imortium

reus erit? Sed quid? quoniam non extemplo poeuam B

infigit propter humauitatem et inenarrabilem lon-
ganimitatem, an ideo contemnemus ? Sed duriorem
ponam hoc ipsum in nos invehct, ut arbitror,
et eo acerbiorem quo magis dilata fuerit.

᾿Αλλ᾽ αὐτὸ τοῦτο, οἶμαι, χαλεπωτέραν ἡμῖν τὴν ποινὴν ἐποίσει" καὶ ὅσῳ πλέον μαχροθυμεῖ, τοσοῦτον -

ἀλγεινοτέραν.

Seriptuim vero forsan plus equo extendi : itaque
hoc tantum addito tacebo : uon ego propheta, ne-
que unus illorum qui previdendorum futurorum
gratiam acceperunt , sed tanquam immaculati al-
taris, etiamsi indignus, minister, et tanquam pater
lilii salutem curans, prenuntio atque przedico.
Scandalorum causam rejice, tuum relinque consilium
qu^ destruitur sancti Spiritus ordinatio, id est, pax et
dilectio inter Romanos et Bulgaros tanto. tempore
exsistens ; ad primos affectus redi quibus Dei gratia
feliciter et sine lacrymis, siue calamitatibus gens
utraque degebat: si. etenim Dei nou mne latet re»
surrectio, in ultionem cxsurget, nec erit qui de
ejus manu eripiat.

IX. Ad eundem.

Quosnam lacrymarum fontés inveniam? quales
gemitus doloribus meis haud impares usurpabo?
Tot sunt namque dolores mei quot populi Christi
et Dei mei, sanetz illius hereditatis pro qua cru-

PATRIARCHJ.E e

κατὰ σοῦ ἀναφλέγεται, καὶ βούλεται πάσῃ μηχανῇ
τὸν κατὰ σοῦ φθόνον πλτιροφορήσειν. ᾿Αλλὰ μὴ
λανθανέτω σε ἡ ἑχείνον ἐπιδουλῆ, μᾶλλον δὲ ὅσῳ
τοῖς χαλοῖ; πλουτεῖς, τοσούτῳ ταπεινότερος γίνουν,
ἵνα τὴν ἐκείνου ἐπιδουλὴν διαφύγῃς. Ἐδόθη σοι ἐπὶ
γῆς τιμὴ καὶ δόξα παρὰ θεοῦ, σπούδασον ἐπὶ ταύτῃ
καὶ τὴν οὐράνιον προσλαδεῖν' προσλήψῃ δὲ ταπει-
νοφρονῶν, μὴ μετεωριζόμενος, μὴ τὴν καρδίαν
ὑψούμενος, μὴ ὑπὲρ ὃ προσῆχεν ἐπαιρόμενος, μὴ
σπονδὰς καὶ ὄρχια παραδαίνων. *A ἔθεντο μὲν οἱ
πατέρες; σὸν πάλαι καὶ πρόπαλαι, ἔθου δὲ xe αὖ»
«ὃς χθὲς xal πρώην. Εἴ τις ὄρχον τὸ σὸν ὄνομα
ποιήσαιτο, εἶτα παραθδῆναι τὸν ὅρκον τολμήσας,
ἀπαραιτήτως θάνατον ὑπέχει τὴν δίκην" ὁ δὲ τὸν
πάντων Θεὸν xal Δημιουργὸν xat Δεσπότην εἰς 5p-
xov προθέμενος, εἶτα παραθάτης γινόμενος, οὐ
μυρίων θανάτων ἔνοχος ; ᾿Αλλὰ sl; Διότι μὴ παραν-
εἶχα ὑπὸ φιλανθρωπίας καὶ ἀφάτου μαχροθυμίας
ἐπάγει τὴν δίκην, διὰ τοῦτο χαταφρονήσωμεν..

᾿Αλλὰ γὰρ ἴσως τὸ γράμμα πλέον ἐξέτεινα’ διὰ
ποῦτο, ἕν εἰπὼν, σιωπήσομαι. Οὐχ εἰμὶ προφήτης
οὐδὲ τῶν προορᾷν τὰ μέλλοντα χάριν λαθόντων, ὡς
6k λειτουργὸς τοῦ ἀχράντου θυσιαστηρίου, εἰ καὶ
ἀνάξιος, xai ὡς πατὴρ τέχνου. τὴν σωτηρίαν χη-
δόμενο;, προασφαλίζομαι καὶ προλέγω. "Ea τὴν
*üy σχανδάλων αἰτίαν" ἀπόστηθι τοῦ φρονήματος,
δι᾽ οὗ ἡ κατάλυσις ἐνεργεῖται τῆς οἰχοδομῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἥτις ἐστὶν fj ἀναμεταξὺ ᾽ῬΡωμαί-
ὧν xai Βουλγάρων ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον κατασχοῦσα
εἰρήνη καὶ ἀγάπη ἐπάνελθε πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς
λογισμοὺς, μεθ᾽ ὧν χάριτι Θεοῦ εὐδαιμόνως χωρὶς
δαχρύων xal συμφορῶν ἐχάτερον ἔθνο; ἐπολιτεύε-

το" ἐπεὶ, εἴ τι ἐγὼ συνίημι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐγέρσεως,΄

ἀναστήσεται εἰς ἐχδίχησιν, χαὶ οὐδεὶς ἔσται ὁ ἐχ
«ὧν χειρῶν αὐτοῦ ἐξαιρούμενος.

Θ', Τῷ αὐτῷ.
- Τίνας ποταμοὺς εὑρήσω δαχρύων ; Ποίους ἐπὶ
«οἷς ἐμοῖς πάθεσιν ἀναλάδωμαι θρήνους ; Ἐμὰ γὰρ
τὰ πάθη ὅσα τὸν λαὸν τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ μου
κατέλαδε, τὴν ἁγίαν αὐτοῦ περιπόθητον χληρονο-

cem et mortem subiit: quomodo ergo illos plan- p μίαν, δι᾽ ἧς ὑπέμεινε τὸν σταυρὸν καὶ τὸν θάνατον.

gam ?aut quam mestitiz cruciatuunique cousolatio-
nem reperiam ? O malignitatem illius ab initio
homicidz, qui contra manuuin. Dei opera acerba
ardet invidia, quique indesinenter in ruinam et
perniciem bomines impellit! ab initio quippe, ad-
versus hominum genus insauiens nefarius ille

scelestissiniusque, non cessat, usque hodie, imo

vero doncc in terris erunt bomines, eos. concutere
el in invicem concitare; uude eum illi non liceat
nobis aperti insidiari, nosmetipsi ad invicem insi-
dias et macliinationes instituimus :. illo ab initio
inaanientis impulsu et fratres contra ejusdem semi
* nis , ejusdemque ventris progeniem manus armans,
€t parcntes natos interficiunt pro quibus et animam

Πῶς οὖν ἀποκλαύσωμαι ταῦτα ; Ἢ τίνα εὔρω τῆς
ἐμῆς ὀδύνης καὶ τῶν σπαραγμῶν τῆς χαρδίας πα-
ράχλησιν ; "D τῆς χαχίας τοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς μισανθρώ-

που, τοῦ τὸν πιχρὸν φθόνον κατὰ τοῦ τῆς θείας πα-

λάμης πλάσματος ἐξοπλίσαντος, τοῦ ἀεὶ τὸν ἄνθρω-
"foy πρὸς ὄλεθρον xol ἀπώλειαν ἄγοντος 1 ᾿Απ᾽ ἀρ-
χἧῆς γὰρ ὁ μιαρὸς, ὁ ἀρχέκαχο,, ἐκμανεὶς κατὰ τοῦ
ἀνθρωπίνου γένους οὐ παύεται μέχρι xat σήμερον,
μᾶλλον δὲ μέχρις ἂν ἐπὶ γῆς πολιτεύηται ἄνθρω-
πος, ἀνασοδῶν xal xat' ἀλλήλων ἀνεγείρων᾽ ἵνα,
ἐπεὶ αὐτὸς μὴ συγχεχώρηται προφανῶς ἐπιδουλεύ-
εἰν ἡμῖν, αὐτοὶ δι᾽ ἀλλήλων τὰς ἐπιδονλὰς xal τὴν
ἀναίρεσιν διαπράττωμεν' ἐκ ταύτης τῆς ἀπ᾽ ἀρχῆς
μανιώδους αὐτοῦ προαιρέσεως χαὶ ἀδελφοὶ ὥπλισαν

Digitized by Google
