$5 /— NICOLAT CP. PATRIARCH.E

t6

ὃς quietem tibi a tumultibus et turbis exterioribus A καὶ ἀχατάγνωστον θέλημα * “Ἔπειτα δὲ διανοῖξαι xat

prestet ad audienda verba mea suadeatque talem
fleri qualem speramus, nos potius audientem quam
malos istos homines qui nos dolore afficiunt, ac
quantum in ipsis est, magni tux (Δ πη quod pul-
chrum et bonum est tollentes, sed nec tuam vir-
tutem pudefacientem, neque in hoe szculo neque
m futuro te :ternz illi facientem obnoxium igno-
minim atque dedecori et ineluctabili poenz qua
agni nominis Christi et Dei contemptoribus de-
betur.

Minime autem negabis magni illius nominis
contemptum esse pactorum et juramentorum con-
temptum et consilium rapiendi regni quod ad tuum
genus nullo modo pertinet : ex omnibus dictis,
tanquam spiritualis pater, minimus licet, tanquam
sacerdos et sancti altaris minister, etsi indignus,
tanquam. a Spiritu sancto potestatem habens li-
yandi peccantes , quanquam peccatorum primus
vgo, te in Patre et Filio et Spiritu sancto ligamus,
ut, si quid istiusmodi statueris et, ut advenit fama,
tyraunidem in urbem affectes, tuum impetum re-
frenes et tua propria potestate sis contentus, pacem
quoque prateritam serves, nec quidquam innovare
andeas; sciens quippe te, si talia ageres, vinculis
Spiritus sancti. indissolubilibus per. seculum esse
constringeudum et sanctorum atque immaculato-
vum mysteriorum participatione arcendum ; zterno

τὰ ὦτα, καὶ ἢρεμίαν τῷ λογισμῷ παρασχεῖν Ex τῶν
ἔξωθεν θορύδων καὶ ταραχῶν διακοῦσαι τῶν ἡμετέ-
ρων λόγων, καὶ πεῖσαι οἷον ἐλπίζομεν γενέσθαι,
xal ἀχοῦσαι ἡμᾶς ἀντὶ τῶν νῦν πονηρῶν λόγων, καὶ
ὀδύνην μὲν ἡμῖν ἐμποιησάντων, σὲ δὲ ὅσον ἐφ᾽ ἑαυ.
τοῖς δόξης μεγάλης ζημιωσάντων τὰ χαλὰ καὶ συμ-
φέροντα, xal μὴ αἰσχύνοντα τὴν σὴν ἀρετὴν, μῆτε
ἐν τῷ νῦν αἰῶνι μήτε ἐν τῷ μέλλοντι ποιοῦντα ὑ τ. ὁ-
δικὺν αἰωνίου ἀδοξίας καὶ ἀτιμίας, καὶ ἀπαρηγορὴ-
τοῦ χολάσεως, j| τοῖς ἀθετοῦσι τὸ μέγα ὄνομα τοῦ
Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν ἐποφείλεται.

Πάντως δὲ οὐχ ἀμφιδάλλεις ὡς ἀθέτησίς ἔστι τοῦ
μεγάλου ὀνόματος fj τῶν συμφώνων xal τῶν ὄρχων
ἀθέτησις, χαὶ τὸ βουληθῆναι ἁρπάσαι βασιλείαν τὴν
κατὰ μηδὲν τῷ σῷ γένει προσέχουσαν. Ἐπὶ πᾶσι
τοῖς εἰρημένοις καὶ ὡς πατὴρ χατὰ πνεῦμα, εἰ καὶ
ἐλάχιστος, καὶ à; ἱερεὺς xat τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου
παραστάτης, εἰ καὶ ἀνάξιος, καὶ λαδὼν ἐξουσίαν
παρὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος δεσμῷ ὑποδαλεῖν
τοὺς ἐξαμαρτάνοντας, εἰ καὶ πάντων ἁμαρτωλῶν
ἐγὼ πρῶτος, δεσμῷ ὑποδάλλομέν σε ἐν Πατρὶ καὶ
Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, ἴνα, εἴ τι τοιοῦτον βεδυύ-
λησαι, xal ὡς ἢ φήμη προέδραμεν, ἐπὶ τυραννίδι
πρὸς τὴν πόλιν διέγνως, ᾿“χαταργήσῃς τὸ ὅρμημα,
«αἱ πρὸς τὴν οἰχείαν ἐξουσίαν ὑποστρέψῃς, χαὶ τὴν
ἕξ ἀρχῆς εἰρήνην στέρξῃς, χαὶ μηδὲν καινοτομῇσαι
τολμήσῃ" γινώσχων ὡς, εἰ τοῦτο πράξεις, ἀλύτοις
δεσμοῖ; τὸν πάντα αἰῶνα τοῦ παναγίου Πνεύματος

quoque solio tecum astabo, testificans me, pro (αὶ ὑποδεδλημένος ἔσῃ, καὶ τῶν ἱερῶν xal ἀχράντων

virili parte, non tacuisse, neque in talem prorum-
pentem insaniam te neglexisse, neque tuz salutis
« nram abjecisse, sed omnes conatus impendisse in
revocando ie et ἃ noxio mentis fuz impetu aver-
tendo, ne obnoxius fleres vinculo et inexorabili
dammalioni; ante omnia tamen indignas manus
meas ad celum tendere jam nom desinam, ad
Deum preces fundens, donec justum judicet judi-
cium inter tuam injuriam et injuste kesos. /

μυστηρίων ἀχοινώνητος. Kal τῷ αἰωνίψ βήματι
μετὰ σοῦ παραστήπτομαι, ἐξελέγχων σε, ὅτι ὅσον
τὸ ἐπ᾽ ἐμοὶ οὐχ ἐσίγητα, οὐδὲ πρὸς τοιαύτην φερ’»
μενον ἀτοπίαν παρεῖδον, οὐδὲ τῆς σἧς ἡμέλησα σω-
τηρίας, ἀλλὰ σπουδὴν ἐθέμην χαὶ ἀνενεγχεῖν σε καὶ
ἀποστρέψαι τοῦ ἀσυμφόρου κινήματος τῆς ψυχῆς
σου, xal τοῦ ὑπόδιχον γενέσθαι καὶ τοῦ δεσμοῦ
χαὶ τοῦ ἀλύτου χαταχρίματος. Πρὺ δὲ τούτων καὶ
νῦν τὰς ἀναξίου; μὸν χεῖρας οὐ κατασπάτω τοῦ

οὐρανοῦ, δεόμενος τῆς θείας δυνάμεως, μέχρις ἂν διχάσῃ δικαίαν κρίσιν μεταξὺ τῆς τε ofi; ἐπηρείας

καὶ τῶν ἀδίχως ἐπηρεαζομένων.
VI. Ad eumdem

Qus prius scripsi, fili mi, communis Romano-

rum Dulgarorumque. utilitatis gratia sunt scripta : D χοινῇ συμφέροντος

el que nunc scribo ad ejusdem consilii, atque
studii rationem perlinent; me siquidem non fugit
utrique potestati populisque subditis noxium esse,
Jissidere et bellum gerere; quod me multum
movet, non solum quia sancti altaris sum, etsi
indignus, minister, sed quia longo misere vit:e

' me: spaiio non parce didici ex antiquorum histo-

viis et iis qua nostris temporibus facta sunt quot
mala dissidiis oriantur; quoniam igitur scio quam
infamia et lamentabilia generi humano ex conten-
tionibus et discordiis incumbant, ideo nunc scribo ;
durum etenim unius ad alterum contentio, et nisi
pax cito contentiones conciliet, vel híc vel ille dam-
vum patietur extremum ; durius autcm domus ad

ζ΄. τῷ αὐτῷ.
Καὶ πρότερον ἃ ἐγράφη, τέχνον ἐμὸν, ὑπὲρ τοῦ
Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων
ἐγράφη, xai νῦν δὲ τὰ γραφόμενα τῆς αὐτῆς ὑπάρ-
χει προαιρέοεως χαὶ σπουδῆς " εἰδότες γὰρ ἀσύμςο-
pov ὑπάρχειν ἑχατέρᾳ ἐξουσίᾳ xai τοῖς ὑπ’ αὐτῇ
λαοῖς τὸ διαστασιάζειν καὶ τὸ ἀνειρήνευτον, καὶ
σφόδρα τὴν ψυχὴν ἐπὶ τοῦτο συνεχόμενοι, οὐ μόνον
ὅτι λειτουργοὶ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου, εἰ χαὶ τῆς
τοιαύτης ἀνάξιοι λειτουργίας, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τῷ μαχρῷ
χρόνῳ τῆς ταλαιπώρου ζωῆς ἡμῶν, οὐχ ὀλίγην συν-
εἐλεξάμεθα ἔχ τε τῶν ἱστορημένων τοῖς παλαιοῖς,
xai τῶν χατὰ τοὺς ἡμετέρους χαιροὺς γεγονότων
μάθησιν τῶν συμθαινόντων ἐν τῇ στάσει χαλεπῶν.
᾿Αλλὰ γὰρ εἰδότες τὰ καταλαμδάνοντα τὸ ἀνθρώ πι-
νον kx φιλονειχίας χαὶ ἔριδος λυπηρὰ xai ἐπώδυνα
πράγματα, καὶ νῦν γράφομεν" χαλεπὸν γὰρ χαὶ ev

Digitized by Google
