E

EPISTOLAE.

4$

οὐ μὴ ἀνήσωμεν ἕω; ἂν ἐν ζῶσι στρεφώμεθα, ἀλλὰ A rium, si quid mali ei advenerit, nunquam nos esse

xai μετὰ τὴν bx τοῦ βίου ἀπαλλαγὴν, εἴ τις ἡμῖν
ἀχρείοις οὖσι παρασχεθεΐίη τόπος ἐντεύξεως πρὸς
Θεὸν, χατὰ τοῦ ὕὈδριστοῦ τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου
τὰς ἐντεύξεις ποιεῖσθαι καὶ τῆς τούτου τιμωρίας,
Πάντως δὲ δῆλός ἐστιν ὁ ὑδριστῆς * οὐδεὶς γὰρ ἔτε-
gos ἣ ὁ τὴν κόλασιν xal τὴν τιμωρίαν ἐπενέγχαι
«ολμήσων, ὅπερ μὴ δοίη Θεὸς τῷ Ex. τοῦ ναοῦ ληφ-
θέντι ἀνθρύπῳ. Οἱ μὲν γὰρ πείσαντες ἡμᾶς ἐξαναν
γεῖν αὐτὸν οὐχ ἂν εἴησαν ἰόρισταὶ, διότι μηδ᾽
αὐτοὶ γίνονται τιμωροὶ, ἀλλὰ μᾶλλον χαριζόμενοι τῷ
ἐκ Θεοῦ ἄρχοντι τὴν τοιαύτην κατεθάλλοντο σπουδὴν,
χαὶ ἄξιοι χαριζόμενοι ὡς φίλῳ τυχεῖν χάριτος φιλι-
κῆς, ἀλλ᾽ οὐχὶ διὰ τῆς ἐχείνου εἰς τὸν ἄνθρωπον
τιμωρίας ξνόχοι χαταχρίσεω; ὀφθῆναι, οἷς τε παρέ-
πεῖσαν ἡμᾶ;, καὶ οἷς τὸν προσπεφευγότα τῷ θυσια-
στηρίῳ λαθόντες ἀπέστειλαν πρὸς αὐτόν.

᾿γὼ δὲ, εἴ τίς ἐστι νοερὰ διάθασις καὶ παρουσία
ψυχῇ: καὶ ἔνωσις ἀνθρώπου πρὸς ἀνθρώπους, xat
40010 co; γράφω τῷ θκοτιμήτῳ ἡμῶν xal φιλαρέτῳ
τέχνῳ προσειπεῖν, τέχνον ἐμὸν, αὐτόν με νόμιζε τοῖς

σοῖς ὁρᾷν ὀφθαλμοῖς, καὶ τὸν ἄνθρωπον τῇ ἐμῇ χειρὶ

ἐχ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξαγαγόντα τῇ σῇ χειρὶ παρα-
τίθεσθαι. Μηδείς σε παραπείσῃ, μὴ παραλογίσῃ,
μὴτε τὸν ἐν τῷ áylp κατοικοῦντα ναῷ, ὃς τὸν οὐρα-
νὺν πληροῖ καὶ τὴν γῆν, μῆτε τὸν ἀχρεῖον τοῦ ναοῦ
ἱερέα, μηδέ τι πράξῃς ἀνιαρὸν εἰς τὸν παρ᾽ ἡμῶν
ἐχ τοῦ ἱεροῦ ναοῦ ἐξενηνεγμένον καί σοι παραπεμῷ-
ὑέντα. Προμαρτύρομαί σοι ὡς οὐχὶ τοῦ Θεοῦ ἡ δίχη
γυστάξει, ἀλλὰ πολλῷ βαρυτέραν ἀπαιτῆσει τὴν δί-
xn, 1]; ἂν αὐτὸς ἐπιθήσῃς τῷ ταλαιπώρῳ ἀνθρώπῳ"
xai τοῦτο δὲ τῇ σῇ ἀρχιερωσύνῃ μὴ γενέσθω ὑπο-
στολὴ προσειπεῖν αὐτῷ, ὅτι μὴ μέγα ^b ἀνελεῖν, μηδὲ
τὸ τιμωρεῖσθαι - τοῦτο γὰρ καὶ τοῦ τυχόντος" λῃ-
σταὶ γὰρ καὶ καταποντισταὶ χαὶ τὸ ἄλλο μυρίον
κῶν χαχούργων γένος, εἰ βούλει δὲ καὶ ὄφεις καὶ
λύχοι καὶ ἄρχτοι χαὶ λέοντες, καὶ τὰ ἄλλα ἀνήμερα

ζῶα δυνατὰ εἰς τὸ ἀνελεῖν καὶ λυπεῖν τὸ ἀνθρώπι-.

γον. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο μέγα ὡς ἀληθῶς τὸ εὐεργέτην ὁφ-
θῆναι, τὸ ψυχὴν παρασφαλεῖσαν ἐπανορθώσασθαι ἣ
κεχαχωμένην ἰάσασθαι * καὶ τούτου χρὴ πάντα μὲν
τὸν μὴ ἀγνοοῦντα ὅτι κατ᾽ εἰκόνα τετίμηται τοῦ
Θεοῦ φροντίδα ποιεῖσθαι, μάλιστα δὲ τοὺς οὐ μόνον
ἐκ τῆς πλάσεως, ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ ἄρχειν τῶν ὁμο-

δούλων πλέον τι φιλοτιμηθέντας, τὸ φέρειν τοῦ πλά- D

σαντος τὴν ὁμοίωσιν. lloÀÀà εἴχομεν xal ἕτερα
γράφειν, ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῆς σῆς ἀρχιερατιχῆς τε-
λειότητος ἱκανῆς οὔσης xal οἴχοθεν τὰ πρέποντα
καραινεῖν, τοῦτο δὲ καὶ τοῦ λόγου φεύγοντος διὰ τὸ
μῆκος τὸ ὀχληρὸν, τοῖς εἰρημένοις ἠρχέσθημεν, ἐχεῖ-
vo μόνον προσεπιλέγοντες, ὡς παράσχοι θεὸς μηδὲν
ἐναντίον τῆς ἡμετέρας παραχλή σεως xal τῆς ἐλπίδος
γενέσθαι" ἵνα μήτε τὸ πνευματικὸν ἡμῶν τέχνον ὁ

cessaturos, quandiu in terris degemus, neque pari
vite (inem, si quis nobis, etsi inutilibus, detur inter-
peliationis ad Deum locus, contra sacri aliaris vio-
latorem et pro ejus ultione preces ad Deum de-
ferre; plane autem manifestus violator : nemo
siquidem alius nisi qui poenas εἴ ultionem consti-
tuere audebit, quod avertat Deus ab illo qui a
templo fuit ereptus; qui autem nos persuascrunt
de abducendo illo, uon essent violatores, qui non
ipsimet ponas intulerint, sed potius in gratiam
principis istiusmodi studium exhibuerint et digni
fuerint qui, hac gfatia tanquam amico prezstita,
amici gratiam consequerentur, non autem propter
penas ab eo de; illo liomine sumptas, condemna-
B tionis rei fierent en quod nos deceperiut, aut eum
qui ad ad altare confugerat, ad illum) miseriut..
Ego vero, si quis est. intellectualis transitus et
presentia animze et sensus hominis ad hominem
id ad te scribo venerando et virtutis amauti nostro
filio dicendum, fili mi, meipsum pula Luis oculis
cernere hominem illum manu mea e templo-edu-.
centem et in manus (uas dantem. Nemo te
decipiat meque argumentis fallat, sed mec in
Sacro templo commorantem, qui. celum  terram-
que complet, μὲς inutilem templi sacerdotem,
nihil quoque scelesti. admittas contra eum quj
e lanplo est. eductus et ad te. mis-us ; attestor
enim Lbiquia Dei vindicta non dormiet, sed multo
graviorem expostulabit ulüonem ea quam infelici
howini imponeres ; ne outem timeat tuus. archi-
presbyteratus ad. euui dicere quod non est magnum
quid rapere aut supplicio afficere: vulgi enim
est : latrones. quippe et piratze atque innumerorum
malefactorum genus, ac, si. vis, serpentes, lupi,
ursi et leones atque czlerz ferze occidere οἱ affli-
gere homines possunt; illud vero sane magnum
€st beueficum se exhibere, jnentem suam decepiam
revocare, corruptamque sanare ; quod quidem est
. cujuslibet non nescientis se Dei imagine decoratum,
eorum autem prasertim qui, non solum propter
creationem, sed et propter imperium in conservos
majori honore sunt prvenij, ideoque magis de-
bent Couditoris praeferre similitudinem. Multa alia
babereu qui scribere possim, sed quia tua pon-
tiicalis perfectio non est impat '"suggerendis ex
seipsa qua decent, el quia devitanda longioris
sermonis molestia, satis sint jam dicta, hoc tantum
addito : Faxit Deus nihil accidere nostra exhorta-
tioni et spei contrarium, ne spiritualis meus lilius
,ex Deo princeps, pena aeterne. reus fiat, nequo
pana participes sint qui consilii et factorum ejus
fuerint conscii.

C

ἐκ Θεοῦ ἄρχων ὑπόδικος αἰωνίου γένηται χρίματος, μήτε οἱ χοινωνήσαντες αὐτῷ τῆς βουλῆς xai τῆς

πράξεως κοινωνοὶ χαὶ τῆς καταχρίσεως γένωνται.
E. Συμεὼν ἄρχοντι BovATapíac.

“Αγράφομεν, τέκνον ἡ μῶν, μὴ νόμιζε μέλανι, ἀλλὰ
«οἷς ἡμῶν δάκρυσι γεγράφθαι" εἰς τοῦτο γὰρ, ὡς

V. Ad. Symeonem Bulgarie principem.

Qua scribimus, fili, noli put;re atramento, &ed
nostris lacrymis scriptum ; ita namque nos circum-

Digitized by Google
