n PRAFFATIO. | 18

prout ex jacent in. codice, ita in. nostro volumine sine ulla ordinis restitutione apparent, rem tamen
auente consideranti, septem fere classes epistolarum harum videntur. 1. Ad principes Saracenos. 2. Ad
Bulgarie principem et archiepiscopum. 5. Ad Rom. pontificem et ejus Ecclesie bomines. 4. Ad impera-
torem Byzantinum, et ad principes Armeniz, Abasgis, Longobardix et Amalpheos. 5. Ad episcopos.
8. Ad magistratus civiles. 7. Ad sacra officia vel monachos, οἱ δὰ privatos homines vel ano-

nymos.
Classis prima.

iV. Du: sunt ad Cretensem amiram, sive. principem, epistole. Cretam insulam jam inde a Michaelis
Balbi temporibus usque ad Nicolai patriarclie et Constantini. Porphyrogeniü :ztatem, imo usque ad
Niceplorum Phocam sub Saracenis amiris fuisse, testantur passim historici Byzantini, nominatim-
que Constantinus De admin. imp., cap. 22; et scriptores post Theophanem ed. Paris. p. 185. Cyprum quo-
que insulam antiquius adhuc, id est trecentis fere antese annis, stipendiariam factam Saracenis
ait Nicolaus p. 165. Reapse sub lferaclio occupatam a Saracenis, deinde a Basilio imp. receptam,
moxque ilerum sub tributum. Saracenorum redactam, narrat Constantinus in Themalibus. Sic tamen
tum subditam Saracenis Cretensibus. ait Cyprum Nicolaus p. 166, ut eque propemodum Grzco imperio
esset obnoxia. Causam vero Cyprie recentis calamitatis dicit. Damianum apostatam, qui revera factus
Tyri amira, eo tempore obiit, ut narrat eum Nicolao etiam Cedrenus ed. Paris. t. II, p. 612. Jam Hi-
merii praefecti maritimi, cujus item meminit Nicolaus, victoriam navalem de Saracenis memorat Zonaras
lib. xvi, 14. Epistolarum Nicolai scopus est, ut Cretensem exoret amiram ne in Cyprios immerentes
seviat; atque ut captivorum libertatem, si fleri possit, impetret ; quos inter illi precipue, ut reor, in-
telliguntur, qui ob borrendum Thessaloniez excidium jn potestatem Saracenorum per id tempus vene-
rant, uli legilur apud coxvos historicos Joannem Lectorem, Joannem Cameniatam, et, Demetrium Cydo-
nium. Cakunitatis ejus etiam in ep. 75 meminit Nicolaus. Tertia Nicolai epistola classis hujus
(apud nos ep. 402) supremo Saracenorum califo scribitur, qui falso rumore audito, quod Saracenorum
eratorium Constantinopoli fuisset dirutum, nonnullique e suis ad [slamismum deserendum coacti,
injuriz ulciscendz cupidus, Christiana templa in Saracenico imperio propositis edictis, prosterni jusserat;
dum erudcliter interim Christianos captivos Saraceni tractarenf, ita ut e morte damnatos, non capite
plectereut, sed more pecudum jugularent (0 tempora! o mores !) vel ligno suspensos lapidum sagittarumve
jactu per ludibrium perimerent. Negat igitur Nicolaus et delubrum ullum Maliumeticum apud Grzeos fuisse
deletum,. et ullum hominem vi faetum Christianum : imperatoruin denique Christianorum clemeutiam ,
et perpetuam erga Saracenos captivos mansuetudinem pradicat. His οἱ aliis ejus generis dictis mollire
cali animum nititur.

Classis secuuda.

V. Sequuntur prolixz ad Simeonem principem Bulgarorum cpistolte viginti sex, quze est pars collectionis
hujus nobilior, in qua omnes Nicolaus Grazcanic» eloquentiz, cur pastoralis, ecclesiasticze auctoritatis,
zeli eximii, et charitatis Christianx vires effundit. Simeon Bulgarorum princeps, Michaeli patri successit,
qui ante baptismum fuerat Bogaris, et ad quem Photius praeclaram illam scripsit epistolam , vel potius
regiam et. Christianam institutionem , qu» in libris exstat. Simeonis patrem falso dieit Vladimirum
Cangius in. Famil, Sclav. Turc. ed. Paris. p. 311, cui Maurini (Art de vérif. les dates) dubitanter
sssentiuntur, Nanc autem. Simeonis patrem fuisse Bogarim, id est. Michaelem primum, epistola 25
Nicolai dubitare non sinit, in qua Simeon dicitur secundus Bulgarorum Christianus princeps, fitque
insignis prosopopeia parentis ejus qui Christians religionis fundator apud Bulgaros dicitur. Porro notis-
simum est Bogarim seu Michaelem, primum apud illos principem baptismo fuisse lustratem. Qui ergo
apud Cangium et Maurinos interponuntur inter Bogarim et Simeonem principes; videlicet Presiamus et
Micbael Vorizes, eorum nulla inentio. fit vel ratio a Nicolao habetur : cujus rei causam, qua multiplex
esse potesl, nunc inquirere nolo, ne a meo proposito longius aberrem. Primis igitur Constantini puert
cum Romano Lecapeno imperantis annis, cum Nicolaus pracipuus regii pueri tutor palatium et res
publicas wagnam. partem administraret, secundum jam bellum Simeon Bulgarus adversus imperium
gerebat, contra fedus pacillcum jam olim cum Leone initum, rapinis, czedibus, sacrilegiis, vastitati indul-
gens, qua mala late describit lugetque summopere patriarcha, propterea quod Bulgari a Graxis non ita
pridem baptismo suscepto (epist. 25, 96, 25), parricidiali veluti bello parentes suos fideique auctores
persequebantur, Christianusque sanguis invicem fusus domonibus invidis litabatur. Causa belli variz
erant (epist. 9 init., 1», 12), sed ambitio Simeonis priecipua, qui, pueritiam Coustantini contemnens, impe-
. rium affectabat (epist. 18, 20, 91, 25, 97) ; Romano insuper Lecapeno Simeon irascebatur, qui

. de tutore üinpersetorem se fecerat. Cum ergo monia ipsa Constantinopoleos Bulgarorum arma
pulsarent, Nicolaus, et regio pupillo ei imperio atque Ecclesie consulens, nullum mon lapidem movit:
seribendis 1ot epistolis, quibus non semel Simeon respondit (epist, 9, 10, 91, 92, 35, 27),
mittendis spe legatis, offerendis utilibus conditionibus, veluti nuptiis cum familia domini Romaui,
pecunia, multa vestium vi, parte eliam aliqua territorii, poma ecclesiastica , excommunicatione
videlicet, non semel indicta (epist, 9. fin. 22), precibus denique, lacrymis, emniqne genere afectuum
et argumentorum exprompto, ipse postremo legatus accedens (epist. 27, 50), ut. Simeonis ani-

Digitized by Google
