Κ4 NICOLAI CP. PATRIARCH.E 60
autem omnino necesse est, scopum  altingere α οἶδεν ὅτι, στάσεως ἀναμεταξύ. τινων γενομένης,

propter quem sanguinis effusionis causa fuit ali-
quis ; nonne vides bella quotidie gesta f isti quidem
infesto ezercitu exeant ut hostium res obtineant :
illi vero adversus veniunt cum zquali cupiditate
rerum hostium potiendi ; mala autem qui accidunt
utrisque accidunt; utrisque autem ;non succedunt
omnino res secundum spem, sed illi quidem fal-
luntur et spe cadunt, isti vero plenam forsan rui-
nam et exitium incurrunt,

ἀνάγκη xoi πληγὰς ἀχολουθῆται xal φόνους ; Οὐ
πάντως δὲ ἀνάγκη καὶ τοῦ σχοποῦ τυχεῖν ἐχεῖνον,
δι᾽ ὃν κεκινημένος τις αἴτιος ὑπῆρξε τῆς τῶν alpá-
των ἐχχύσεω:. Ἢ οὐχ ὁρᾷς τοὺς χαθ᾽ ἐχάστην
Ὑινομένους πολέμους; Ἐχστρατεύονται μὲν γὰρ
οὗτοι ἐπιθυμοῦντες τὰ τῶν πολεμίων προσχτήσασθαι"
ἀντεπεξέρχονται δ᾽ ἐχεῖνοι ὑπὸ τῆς ἴσης ἐπιθυμίας
τοῦ τὰ τῶν πολεμίων λαδεῖν, καὶ συμδαίνουσι μὲν
πάθη παρ᾽ ἑκατέροις, ofa συμδαίνουσιν, οὐ πάντως

δὲ κατ᾽ ἐλπίδας ἀμφοτέροις ἐχδαίνει τὰ πράγματα, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐψεύσθησαν xal διέπεσον τῶν ἐλπίδων,
τοῖς δὲ τυχὸν συνέπεσε παντελὴς ὄλεθρος χαὶ ἀπώλεια,

Verba igitur mostra me τὺ, fili, adulteres ; nec
quisquam ad suos seusus ea detorquens existimet

Μὴ οὖν τὸν ἡμέτερον λόγον μήτε σὺ, véxvov ἡμῶν»
ἐπηρεάξῃς, μήτε τις ἄλλος, πρὸς τὸ οἰχεῖον αὐτὸν

nos dicere quz neque scimus, neque cogitavimus, p διαστρέφων βούλημα, ὑπολαμθανέτω λέγειν ἡμᾶς 6

neque diximus, quz presertim nemo diceret neque
si miserrimo sensu laboraret; ut jam diximus,
multo dolore perculsus sum ob loquentium vaui-
Joquentiam ; et utinam. vaniloquentia tautum esset
dictum illud, non autem zeterno Judicio obnoxium;
si enim otiosum verbum ante Christi tribunal irre-
prehensibile non erit, quanto magis isliusiodi
calumnia! Si vero qui Jixerunt ὁ suo corde talia
protulerunt, non, ita me affligunt , licet triste di-
ctum ; sensu siquidem imperfecto el obscuro, ve-
risimile est errore plena et imperfecta cogitanda
esse et dicenda; si vero tux sapientissime ac valde
honorabilis majestatis est foetus, nobis parcat Deus
noster eta calumnia liberet, tibi autem sit benignus

μήτε ἴσμεν, μήτε διενοήθημεν, μήτε εἰρήχαμεν"
μᾶλλον δὲ ὃ μηδ᾽ ἂν ἕτερός τις εἴποι, μὴ δυστυχῶν
ἐσχάτην δυστυχίαν εἰς φρένας. Ὡς οὖν προέφημευν,
σφόδρα τὴν ψυχὴν ἐπλήγημεν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ τῶν
εἰπόντων ματαιολογίᾳ xal εἴθε μόνον fv τὸ εἰ-
ρημένον ματαιολογία, ἀλλὰ μὴ καὶ ὑπόδιχον xpl-
μᾶτος αἰωνίου | ΕἸ γὰρ λόγος ἀργὸς οὐκ ἀνεύθυνος
παρὰ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ, πόσῳ μᾶλλον τοιαύτη
συχοφαντία ; ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν οἱ ποὺς ἡμᾶς εἰπόντες ix
πἧς ἑαυτῶν καρδίας τοῦτο ἤρεύξαντο, οὐ τοσοῦτον
λυποῦσιν, εἰ xal λυπηρὸν τὸ ῥηθέν. Διότι, φρονήνα-
τος ἀτελοῦς καὶ ἐσφδλμένου τυγχάνοντος, εἰχὸς καὶ
ἀτελῆ καὶ ἐσφαλμένα xat διανοεῖσθαι. καὶ φθέγγε»
σθαι" εἰ δὲ τῆς σῆς ἐστι σύνεσιν φιλούσης καὶ

nunc εἰ exinde, tibi dans ea cogitare, statuere C μεγαλοτίμου ἐξουσίας τὸ γέννημα, ἡμῶν μὲν ὁ

et sgere quie te ab bominum reprehensionibus
eximant ei in :terno judicio indemnatum ser-
vent,

. VAL. Ad. eumdem.

Plaga crudelissima in corde ssuciati sumus,
fili mi dilectissime, funesto illo nuntio, et simul tui
gratia atque tux glorie, simul quoque nostri
causa illa tibi scripsimus qua scripta sunt, paterna
dilectione moti, te modo exhortantes, mo:o expro-
brantes eo ipso modo quo sciunt erga filios facere
parentum | audacia atque commota viscera : itaque
si priores nostras vidieti litteras, nostrum in te
nimirum amorei nosti et quanto in te et pro tuo
in terris honore et gloria et pro coelesti salute et
felicitate studio flagramus ; qux dico de prius
scriptis, nunc autem litteris quas ad regem a
Christo dilectum misisti de tua agendi ratione cer-
tiores facti gravissimum dimisimus moeroren, el ad
te eo, fine scribimus, fili mi, uL si paterna nostra
reprehensione prius :es afflictus, dolorem excutias,
probe videlicet, sciens illam reprehensionem non
ex odio natam sed potius ex nimia dilectione ; non

autem nimia tantum, sed vere paterna ; et si prae

sens ipse fuissem, alio modo conatus essem tuum
continere iinpetum : quomodo ? arreptis manibus,
capite circumplexo, oculis quoque et universis filii
mei membris ; quod si restitisses, pedes tuos (uis-

Θεὸ; ἡμῶν φείσαιτο xol ῥύσαιτο ἀπὸ συχοφαντίας,
σοὶ δὲ γένοιτο εὐμενὴς νῦν τε καὶ μετέπειτα, xal
διδοὺς ἐχεῖνα xal φρονεῖν xa λογίζεσθαι καὶ πράτο
τειν, ἃ xal ἀνθρωπίνης μέμψεως ἐχτὸς δείξει, καὶ
τῷ αἰωνίῳ χριτῇ ἀκατάκριτον παραστήσει.
Z. Τῷ αὐτῷ.

᾿Επλήγημεν τὴν χαρδίαν πληγὴν ὀξυτάτην, τέχνον
μὸν πολυέραστον, ὑπὸ δεινῆς ἀγγελίας, καὶ τοῦτο
μὲν ὑπὲρ σοῦ καὶ τῆς σῆς δόξης, τοῦτο δὲ καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν ἐγράψαμεν ἃ προεγράψαμεν χινούμενοι na-
τριχῶς, καὶ νῦν μὲν παρακαλοῦντες, νῦν δὲ ἔπιτι-
μῶντες οἷα τὰ πατριχὰ σπλάγχνα θαῤῥοῦντα καὶ
συγχινούμενα οἷδε πρὸς τὰ τέχνα ποιεῖν. Ὥστε, εἰ
ἐνέτυχες τοῖς προλαδοῦσι γράμμασι, τέκνον ἡμῶν,

Ὁ ἐγνώρισας πάντως νῦν ἐπὶ πλέον τὸ διάπυρον πρὸς

σὲ φίλτρον ἡμῶν, καὶ ὅπως περιχαιόμεθα σοῦ ἕνεχεν
καὶ τῆς ἐν γῇ τιμῆς τε xat δόξης, καὶ τῆς ἐν obpa-
νοῖς σωτηρίας καὶ ἀπολαύσεως, ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν
ὑπὲρ τῶν προγεγραμμένων, νῦν ὃὲ διὰ τοῦ πεμ-
φθέντος γράμματος πρὸς τὸ τέχνον ἡμῶν τὸν φιλό-
χριστὸν βασιλέα τὰ διοιχηθέντα μεμαθηχότες, τῆς.
προχατασχούσης ἡμᾶς βαρυτάτης ἀνείθημεν θλί-
ψεως, καὶ γράφομεν ἵνα χαὶ σὺ, τέχνον ἡμῶν, εἶ τι
ἐπὶ τῇ πατρικῇ ἐπιπλῆξει λελύπησαι πρότερον, τὴν
λύπην ἀποῤῥίψῃ;" τοῦτο εἰδὼς ὅτι xal ἡ ἐπίπληξις
oix fjv μίσους ἀλλὰ πολλῆς ἀγάπης, xal οὐ μόνον
πολλῆς, ἀλλὰ xal πατριχῆς ἀληθῶς" χαὶ εἰ μὲν
παρήμην αὐτὸς ἐγὼ, ἄλλως ἂν τὴν σὴν ἐπισχεῖν
σπουδὴν ἐποιησάμην ὁρμὴν. To; xai τένα τρόπον;

Digitized by Google
