51

EPISTOL X.

^8

ἀνδρὸς πρὸς ἕνα φιλονειχία, Καὶ γὰρ οὕτως ἐχόν- 4 domum et civitatis ad civitatem ; quod si gens δ.

τῶν, εἰ μὴ φθάσασα εἰρήνη τὸ φιλόνειχον διαλύσῃ,
κίνδυνος περιστῆναι fj τοῦτον f| ἐχεῖνον εἰς ἐσχάτην
βλάδην * χαλεπώτερον δὲ xal οἶχον πρὸς οἶχον, xal
πόλιν πρὸς πόλιν οὕτω διαχεῖσθαι " ἔθνος δὲ πρὸς
ἔϑνος φιλονείχως ἔχειν, xal μὴ ἐθέλειν χαταλλάτ-
τεσθαι, πόδῳ χαλεπώτερον oüx ἔστιν ἐμὲ διδάσχειν ;
᾿Αλλὰ πᾶς τις συνίησι, μὴ ὅτι γε ἡ σὴ ἔμφρονε-
τἄτη xal τελεωτάτη σύνεσις. Οὐχ ἔχω τι πλέον el-

versus gentem contentiose se habet, nec vult το
conciliari, non meum est docere quanto fune.
stius, sed quisque intelligitet a fortiori subtilissima
atque perfectisslma tua prudentia; non est quod
dicam' amplius , quia prius jam dictum est, et
quia suíliciens es', quin dicam, (Ji mi, qui alios
doceas et utilitatem et bonum et pacem, nedum
teipsum admoneas.

πεῖν, διότι καὶ πρότερον εἴρηται, 'χαὶ ὅτι καὶ χωρὶς τοῦ ἐμὲ λέγειν ἱκανὸς εἶ, τέκνον Ephv, καὶ ἄλλους περὶ
τοῦ συμφέροντος xal τοῦ καλοῦ καὶ τῆς εἰρήνης διδάσχειν, ph ὅτι γε σεαυτῷ ποιεῖσθαι “παραίνεσιν.

"A δὲ εἰς βουλὴν προήχθη καὶ οἷς διακονούμενοι
τὴν πρὸς ὑμᾶς ἐστείλαντο πορείαν οἱ τὸ ἡμέτερον
γράμμα κομίξοντες, διηγήσονται μὲν καὶ abc
χείλεσιν ἰδίοις, ἀπαγγελεῖ δέ σοι καὶ τὸ ἡμέτερον
γράμμα, ὥστε, εἰ ἀμεταθέτως ἔχεις τοῦ σοῦ φρονή--
μᾶτος, καὶ μὴ ἐπανελθεῖν ἐθέλῃς εἰς τὴν προτέραν
*á&tw, ἕνορχον ἀσφάλειαν γενέσθαι τοῦ μὴ τοὺς
Βουλγάρων ἀσύμφορόν τι πράττειν, χαὶ τελεῖσθαι
μὲν χαθὼς ἐξ ἀρχῆς καὶ τὸ λεγόμενον κομθέντον,
στέλλεσθαι δὲ καὶ τὰ ἐκ τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας
ὡς ἔθος πρὸς σὲ στελλόμενα μέχρι τῆς Δεδελτοῦ,
ἐχεῖθέν τε διὰ τῶν ὑμετέρων ἀνθρώπων χομίζεσθαι
πρὸς τὴν σὴν ἐξουσίαν, χαὶ ἀρχεῖσθαι τούτων οὕτω
γινομένων, καὶ μηδὲν πλέον ἐπιζητεῖν, μηδὲ τὴν τῶν
βασιλικῶν ἀνθρώπων πρὸς σὲ ἄφιξίν τε καὶ mpoa-
κύνησιν, Τούτων οὕτω δοξάντων, ἐγράψαμεν καὶ
ἡμεῖς παραχαλοῦντες καὶ δυσωποῦντες φείσαπθαι
μὲν τῆς χαταλαμδαγούσης ἀμφότερα τὰ γένη, Ῥω-
μαίους τὲ φημι καὶ Βουλγάρους, συμφορᾶς, εἰ τὰ τῆς C
εἰρήνης, ὅπερ μὴ δοίη Θεὸς, ἐχποδὼν γένηται" oef-
σασθαι δὲ χαὶ τῆς οἰχείας τιμῇς τε χαὶ δόξης, καὶ
μὴ τῷ βίῳ καταλιπεῖν ἀφορμὴς πρὸς διαδολὴήν τε
χαὶ μέμψιν τοῦ σοῦ περιδόξου ὀνόματος, μηδὲ ἀνθ"
ὧν μέλλουσιν ὑποστῆναι συμφορῶν τὰ ἀμφότερα
ἔθνη, ἀρὰς ἐπαφίεσθαι χατὰ σοῦ ὑπὸ τῶν περιπι-

Tn senatu quid sit' factum et quo consilio ad te
missi fuerint qui nostras litteras defereut, ipsi nar-
rabuut proprio ore atque nostrz litter denuntia-

B bunt : sí ergo immutabilis consilii es nec vis ad

pristinum morem redire, juramento scilicet asserere
nihi! mali a Bulgaris esse agendum, sinere haberi
ul a principio conventum, miltique usque ad de-
veltum qux ex more ab imperio T'omano ad te mit-
tuntur, aique inde ad tuam potentiam a tuis
deferri rebus ita actis contentus esse nihilque am-
plius exigere, viros scilicet regios ad te venire et
ad (uos pedes provolvi : si ita est, scribimus exhor-
tantes et suadentes ut averlas calamitates quar
utramque gentem, Romanorum dico atque Bulgaro-
rum, afficient, si, quod Deus avertat, pax probibe-
atur, ut propriz fama parcas et glorie, ut nullum des
Jocum calumnia et vituperationi tui inclyti nomi-
nis, ne, ob calamitates qux: utramque gentem sunt
invasure, maledictiones in te congeras omnium in
infortunia delapsorum ; qua suadeo et exhortor
tanquam pater filium et tanquam Dei minister,
licet indignus, virum a Deo glorificatum et illi
rationem redditurum , si quid indignum et il-
lius sanctze voluntati contrarium egisse deprehen-
daris.

πτόντων ταῖς συμφοραῖς, Ta)ta δυσωπῶ, ταῦτα παραινῶ, xal ὡς πατὴρ víxvov, xai ὡς Jséroupibe,
εἰ καὶ ἀνάξιος τῆς θείας δόξης παρὰ Θεοῦ σε δεδοξασμένον, καὶ μέλλοντα λόγον ὑφέξειν αὐτῷ, εἴ τι
ἀνάξιον καὶ παρὰ τὸ ἐχείνου ἅγιόν θέλημα ὀφθείης διαπραξάμενος.

Ἐπεὶ δὲ οἱ πρὸς σὲ μετὰ τοῦ ἡμετέρου γράμμα-
t0; πρότερον χαταλαδόντες, ὑποστρέψαντες, ἀπὴγ-
γεῖιλαν πρὸς ἡμᾶς ὡ;, εἰπόντων ἡμῶν ἐν τῷ γράμ-
ματι ὅτι ἀδύνατον χωρὶς χύσεως αἱμάτων τὴν σὴν
ὁρμὴν γεγενῆσθαι, αὐτὸς ἀνθυπέφερε; ὡς τοῦτό

Postquam illi qui prius ad te iverunt nostras de-
fcrentes litteras reversi, retulerint, cum dixerimus
nos in nostris litteris impossibile esse sine sangui-
nis effusione tuum impetum fuisse factum, te re-
nuntiasse nos dixisse cum sanguinis cífusion«

φάμεν, ὅτι μετὰ τῆς τῶν αἱμάτων χύσεως δυνηθήσῃ Ὁ e posse tuum implere consilium, tunc multum

izitelégit τὸ ἐπιχείρημα, μεγάλως μὲν ἐξεπλάγη-
μὲν, μεγάλως δὲ ἡνιάθημεν «ἐπὶ τοῖς τοιούτοις ῥή-
μᾶσι, καὶ ἐθαύμασα εἴ γε ἀληθῆ λέγουσιν, ἀλλὰ μὴ τὸ
ὅλον ἐστὶ ψεῦδος xai ἀνάπλασμα τῆς τῶν εἰπόντων
προαιρέσεως. Πῶς μὲν ἐνεθυμέθης τοιοῦτον πῶς
δὲ τὸ ῥῆμα προσήνιγχις; Ἡμεῖς γὰρ, πρὸς τὰς
συμφορὰς ἀποσχοπήσαντες, ὅσαι καταλαμθάνουσι
«os μαχομένους xal στασιάζοντας, ἔφημεν ὡς ἀδύ-
vitov μὴ οὐχὶ αἵματα χυθῆναι τῆς σῇ; ἐξορμήσεως
γινομένης, καὶ τῆς φιλονεικίας χρατούσης. Οὗτοι δὲ
οὐκ olóa, εἴτε ἀφ᾽ ἑαυτῶν, εἴτε τῆς σῆς ἀχούσαντες
γλώσσης, ἀπεςφθέγξαντο λόγον, ὃν οὐχ ὅτι γε ἡμεῖς
πρταθῦται ὄντε: xal ἀρχιερεῖς, πὸ καὶ ἀνάξιο:, ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ἂν παῖς φθέγξασθαι βουληθείη. Τίς γὰρ΄ οὐκ

΄

obstupui, multaque mostitia sum affectus. ob illa
verba, alque apud meipsum) inquirebam utrum
vera dicerent an omnia mendacia essent ac
marrantium *fictioues quomodo talia. excogitasti?
quomodo illa verba protulisti ? nos siquidem
consideratis calamitatibus que pugnantes et dis-
sentientes apprehendunt, sumus ita locuti im-
possibile esse sanguinem non fuudi, te impetum
faciente belloque vigente; illi autem, nescio quo-
modo sive ex scriptis, sivo. quoniam 1e dícentem
audierint, verba protulerunt que, nedum nos qui
seines sumus et archipresbyteri, licet indigni, nequa
puer vellet. eimisisse : quis enfin ignorat, rixa inter
quosdam exorta, vulnera sequi atque ezdes? Noa

Digitized by Google
