“Φ

ἢ ᾿ EPISTOLA. ! οἱ

ὑπὸ τῆς τοῦ δαίμονος ἐνεργείας elg τὸ χαχὸν τοῦτο περιηνέχθησαν, τί ποιήσωμεν; τί διανοηθῶμεν ;

τί φρονήσωμεν ; ποία ἡμέρα f] νὺξ ἀναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς τοιαύτης μερίμνης, f τῆς συνοχῆς ;
Προῆλθε μὲν ἄχρι τούτου ὃ λόγος, ὥσπερ προῆλ- A — Usque modo, ut potuit, processit sermo nostet ;

θεν" ἄρτι δὲ ὥσπὲρ αὐτὰ τὰ πράγματα ávaxabóvca
φωνὴν, τρανότερον φθέγγεται. Ἐχίνησεν ὁ τῆς χὰ-
κίας πατὴρ διάδολος, ὁ τῆς εἰρήνης πολέμιος, με-
τἀξὺ Ῥωμαίων καὶ Βηυυλγάρων ὅπλα καὶ ξίφη * ἐξέμῃ-
γὲν αὐτοὺς: χατ᾽ ἀλλήλων, ἐνήργησεν ὅσα ἐνήργησεν
μέχρι τῆς σήμερον' φεῦ τοῦ πλήθους τῶν ἐμῶν ἁμαρ-
«tài! Τίς bua fot ; τίς γενήσεται μεσίτης ; τίς Θεοῦ
συναντιλαμδανομένου ὁἀτήσει τὸν τοσοῦτον ὄλεθρον
τῶν ἀνθρώπων ; τίς μιαινομένην τὴν γῆν ἐξ αἱμά-
τῶν Χριστιανιχῶν ἀποπαύσει; xal τίς ἕτερος; τοῦτο
ἐμὸν καὶ σὸν τὸ χρεώστημα " ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν αὖ-
τὸς, ᾧ παρίσταται πᾶσα καρδίας ἐνθύμησις, ἐξεπ-
ἴσταται ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν ἀπετρέψαμεν τὴν τοῦ
πολέμου ἐγχείρησιν" καὶ τοῦ καχοῦ ἐχνιχήσαντος
παραινοῦντες οὐ διελείψαμεν, ὥστε ῥίψαι μὲν τὰ
ὅπλα, ἀντιλαξέσθαι δὲ τῆς πρὸς Βουλγάρους εἰρήνης
xal ἀγάπης, xal τῆς πατριχῆς πρὸς αὐτοὺς διαθέ-
σεως καὶ Θεηῦ τῶν χαρδιῶν αὐτῶν ἀψαμένου, xal
οἷς ἠπείθησαν πρότερον μετεφρόνησαν, καὶ οἷς μετὰ
ταῦτα παρῃνέσαμεν, πρόθυμοι ποϊεῖν τὰ παραινε-
θέντα γεγόνασι, καὶ ἐξ ἐχείνου χαιροῦ καὶ μέχρι
ποῦ νῦν τὰ τῆς εἰρήνης ἐπιζητοῦσι, xal τὸν σύν-
δεσμον τῆς ἀγάπης, καὶ τὰ τοῦ πρὸς ὑμᾶς πολέμου
μεμισήχασι πράγματα. ᾿Αλλὰ τί εἴπω ; Ὁ ἐξ ἀρχῆς
φθονήσας τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, δριμὺν ἔσχε καὶ νῦν
τὸν φθόνον χατὰ τῆς ἑνώσεως Βουλγάρων καὶ Ῥω-
μαΐων, καὶ ὅτι ἔφθατεν ἀνάψαι τὴν πυρχαϊὰν τῆς
ἔχθρας, χαίρει τῷ ψυχοφθόρῳ ξούτῳ πυρὶ, καὶ πολὺν

nunc vero rei ipse, quasi vocem usurpautes, vehe-
mentius clamant : malitie parens, pacisque inimi -
cus, bella iater ltomanos et Bulgaros excitavit gla-
diosque stringi fecit; illos in invicem furore im-
plevit, qux usque modo facta sunt, fecit ; proh !
delictorum meorum multitudo? quis erit populus?
quis mediator exsistet ? quis, adjuvante Deo, tan-
tam hominum perniciem cessare faciet? quis terram

.prohibebit, ne ultra Christiano sanguine polluatuv?

Sed quis alius? meum ac tuum opus; nos vero,
scit ipse cui cordis patent. cogitationes, a princi-
pio belli susceptionem avertere conati. sumus : et
postquam fuerit exortum illud malum, non cessavi
exhortari ad arma projicienda , resum«ndamque
eum Bulgaris pacem atque dilectionem, majorem-
que mentis affectum ; Deus autem cum eoruni
corda tetigisset quz& prius abnuerunt senserunt,
et parati faerunt ad facienda quicunque postea
suasi, atque ex eo tempore ad usque nunc pacem
desideraut charitatisque conjunctionem atque bel'a
olio habent; sed quid. dicam? qui a principio ho-
minum generi invidit, ille violenta hodie effertur
invidia contra Romanorum atque Bulgarorum
unionem, et accenso. primum inimicitiarum incen-
dio pernicioso il'o igne nunc gaudet ac maximis
conatibus illius flammas excilat, nec sinit optimum
et dilectum ae prudeniissimnm filium. nostrum,
Bulgarorum principem sua uti prohítale οἱ ad pacis

τὸν ἀγῶνα ποιεῖταε τῆς τούτου ἀνάψεως, xal οὗ ( bonum se convertere, pristinamque bonitatem

συγχωρεῖ τῷ καλῷ xal ἀγαπητῷ υἱῷ μου τῷ qpo-
νιμωτάτῳ, τῷ δεσπόζειν Βουλγάρων λαχόντι, τῆς
ἑαυτοῦ γενέσθχι χαλοχαγαθίις, xal πρὸς τὸ καλὸν

suam ostendere ; sed. semper invidus ille ac bo-
norum insecutor acerbos in lenem ejus mentem
immittens, suavissimam pacem amovere molitur.

τῆς εἰρήνης ἐπιστραφῆναι, xal τῆς ἀρχαίας γενέσθαι γλυχύτητο:" ἀλλ᾽ ἀεί τι ὁ φθονερὸς, ὁ τῶν xa-
λῶν διώχτης ὑποδάλλων πιχρὸν ἐνθύμημα ἐν τῇ γλυχείᾳ τούτου ψυχῇ, σπουδάζει τὴν γλυχυτάτην

διώχειν εἰρήνην.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοῦ πονηροῦ δαΐμονος τοιαῦτα. ᾿

Ἡμεῖς δὲ Θεῷ πεποιθότες, xal τῇ τοῦ ποθεινοῦ
υἱοῦ μου ἡμερότητι ὡς οὐχ ἀποτευξόμεθα τοῦ σχο-
ποῦ, γράμμα πρὸς αὐτὸν ἐξεπέμψαμεν, ἐκεῖνα πα-
ραχαλοῦντες, ἐχεῖνα δυδωποῦντες, ὅσα τῆς αὐτοῦ
φιλαγάθου ἐστὶ ψυχῆς οἰχεῖα, ὅσα τῆς ἐχείνον xap-

Hla nefarii: daemonis sunt opera ; nos vero Dec
confidentes ct desiderabilis nostri filii mansuetudini
nostrorum votoruni compotes fore, litteras ad eum
misimus, modo exhortantes, modo obsecrantes, sc-
cundum mentis ejus cordisque dispositiones pro-
prias : brevi quidem tempore, sed tamen cjus na-

δίας. Καὶ γὰρ εἰ xai βραχὺν χρόνον, ἀλλ᾽ ὅμως χαὶ D turam, cum in ejus presentia essemus, probe su-

ἡμεῖς, ὅτε εἰς ὄψιν αὐτῷ xatétotnpev, ἐλάδομεν
πεῖραν τῆς αὐτοῦ φύσεως" xal ἔγνωμεν τὴν σύν-
εσιν, τὴν πραότητα, τὴν ἐπιείκειαν, τὴν χρηστό-
τῆτα, καὶ ὡς πάσης ἀπηνείας xal ἱταμότητος ἀλλο-
τρία dj τούτου φύσις χαθέστηχεν. Ἐγράψαμεν οὖν
πρεσθεύοντες ὑπὲρ εἰρήνη, xai εὐέλπιδές ἐσμεν,
ὡς δυσωπήσει μὲν πρῶτον τοῦτον ὁ δοὺς αὐτὸν Βουλ-
γάρων δεσπόζειν Θεὸς, δυσωπήσει δὲ χαὶ τὸ οἰχεῖον
$a:pov χαὶ φιλάγαθον * δυσωπηθήσεται δὲ xol ὑπὸ
τῆς ἡμετέρας παραχλήσεως. Τὸ μὲν ἡμέτερον τοιοῦ-
πον, χαὶ ἀποσαλεύομεν ἐν τοιαύταις ἐλπίσιν. Ἔστι
δὲ xa τῆς ὑμῶν ἀρχιερωσύνης ἐπὶ τοῖς χοινοῖς πά-
θεσιν ἀλγυνομένης, vai; χοιναῖς συμφοραῖς, τῇ
τοταύτῃ τῶν χαχῶν περιλύσει, χαὶ ὡς οἴχοθεν κτχτη-

mus experti; agnovimus quippe ejus prudentiam,
mansuetudinem, moderationem, bonitatem, alie-
namque prorsus ab omni crudelitate et impudentia
naturam : pro pace igitur intercedentes scripsimus,
et bona nobis est spes eum esse flectendum primo
aDeo qui ei Bulgarorum dominationem concessit,
deinde propria lenitate et. benignitate ; flectetur
ctiam nostris exliortationibus ; talia fecimus et tali
spe innitimur ; vestri porro est. archiepiscopatus,
quia super communibus calamitatibus lugetis, com-
münibusque doloribus, ac tanta malorum inunda-
tione, εἴ quia quasi proprium vobis est illud nego-
tium, meam adjuvare legationem, | placareque. «t
suppliciter dilcetum nostium filium exorare.

Digitized by Google
