91 NICOLAI CP.
fereuteslugemus et. gemimus et quam scio te simi-
liter ferre et pro qua lacryma tu:e tibi sunt panes :
e» nostris etenim vestra novimus : quorum nam-
que opus ei ministerium sunt eadem, eorum decet
eosdem esse et dolores atque labores ; sed eamdem
vobis ac nobis esse anxietatem atque dolorem satis
est ita memoravisse, Ὁ

Reliquum igitur est jam. ut quasi colloquium et
investigationem coinmunem incipiamus : alii aliud
acceperunt in prosenti vita ministeríum, dico reges
et civitatum principes, quique aliis preticiuntur
negoti;s, aut administrationis dispensatores consti-
tuuntur, quorum quisque, muneri suo intentus,
proprium opus, si prudens est, accurate perficere
studet ; nos vcro sacro altari astare jussi si. aliis
pluribus ministrare debemus, ante omnia tamen ad
pacem promovendam atque ex medio tollenda
scandala inimicitiasque assumpti sumus : tremenda
siquidem sacrificii oblatio quam in illius memo-
riam facimus qui, ad solvendas zternas inimici-
ias et. destruendum violentum. hominum contra
Deum furorem compescendum quem nuila spes erat
im pacis studium esse convertendum, omnia quie
passus est pati. voluit, sputa, alapas, sceleratorum
mortem, nos admonet sine intermissione, omnibus
viribus, omni mcnte, omnique sermoue, pacis esse
adjutores studiosos, inimicitiarum hostes et toto
corde viam scandalis intercludere ; siquidem tan-
«uam ob oculos nobis magnum illud ministerii
nostri mysterium ipsum ostendit Filium benignis-
simi Patris, qui sic dilexit mundum ut eum ad
nos miserit : sed enim Unigenitum illuin, dilectum
Agnum Dei immolatur, propitiationem factum pro
nostris in Deum et Patremiuimicitiis, quasi visibi-
lem ante oculos. nostros statuit sacrum illud my-
sterium, qui divinz glorix factus lixres confusio»
nem tantam atque ignominiam ab hominibussibi
subjectis — jnustum contempsit, ut abalienatos,
inimicos, hostes, per suas passiones, per vulnera,
per ignominiam liberaret, paci restitueret et. Dei
familiares efficeret : quid ergo, [rater et coepi-
Scope, nos facere oportet? quale cor hahere,
quainam sollicitudinem et anxietatem, cum videa-
nius quosdam in invicem insanientes et pro pace
mimicitiarum studiosos ? EL bz. dico de singulis
εἰ vicissim : quantam igitur adhibere debemus
, gilantiam ad eos qui ita a diabolo sunt affecti
conciliandos, revocandos ail pacem οἱ persuaden-
dus ut per charitatem ad anionem redeant ? Sed
€um non unus aut duo, auti decem, aut multo
plures, domus tola, aut. civitas, sed et genus tola
contra totam gentem, imo cjusdem fidei, prol!
meorum dolorum pondus! diaboli efficacia in istud
malum impingunt, quid faciemus ? quid excogitabi-
mus? quid sapiemus? qua dies aut qui nox nos
alanta sollicitudine et anxietate requiescere. fa-
Ciet ?

PATRIARCH.E . 93

A γράφομεν τῆς χοινῆς φροντίδος, ἣν ὥσπερ ἡμεῖς
ἀδιαλείπτως φέροντες στενάζομεν xal θρηνοῦμεν,
οἶδα ὅτι xal αὐτὸς ὁμοίως φέρεις, καὶ ἄρτος σοι τὰ
δάκρυα γίνεται" ἐχ τῶν ἡμετέρων γὰρ τὰ ὑμέτερα
διδασχόμεθα" ὧν γὰρ τὸ ἔργον χαὶ ἡ διαχονίχ κοινὴ,
τούτων εἰχὸς κοινὰ γίνεσθαι τὰ πάθη xal τοὺς xa-
μάτους" ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ αὐτὴ συνοχὴ xol τὰ ὅμοια
χεντεῖ ἄλγη τὴν σὴν χαρδίαν, οἷα καὶ ἡμᾶς, àpxsi
τοσοῦτον ἐπιμνησθῆναι.

Λοιπὸν δὲ ἤδη τῆς οἷον συνομιλίας χαὶ τῆς χοινῇς
ἀπαρχόμεθα συνδιασχέψεως" ἄλλοι μὲν ἄλλαις ἀπ-
εἐτάγησαν διακονίαις ἐν τῇ παρούσῃ ταύτῃ ζωῇ,
βασιλεῖς λέγω χαὶ ἄρχοντας πόλεων, ἐπιστάτας
πραγμάτων" ἄλλων, οἰκονόμους τῆς διοικήσεως, ὧν
ἕκαστος πρὸς ἣν ἔλαδε τάξιν ἀφορῶν, τὸ οἰκεῖον

D ὅστις ἔμφρων σπουδάζει ἀμέμπτως ἔργον ἐπιτελεῖν
ἡμεῖς δὲ οἱ παρίστασθαι τῷ ἀγίῳ ἀποτεταγμένοι
θυσιαστηρίῳ, εἰ καὶ πολλῶν ἄλλων χρεῶσται καθ-
ἐστήχαμεν ἐπιτελεῖν τὴν διαχονίαν, ἀλλά γε πρὸ
παντὸς Éc£pou τὸ τῆς εἰρήνης ἔργον καὶ τὸ διώκειν
tx μέσου τὰ ἀχάνδαλα καὶ τὴν ἔχθραν, εἰς ὑπουργίαν
ἐλάδομεν. Ἡ γὰρ τῆς φρικτῆς ἱερουργία θυσίας,
ἣν εἰς ἀνάμνησιν ἐπιτελοῦμεν τοῦ ἵνα καταλύσῃ
τὴν αἰώνιον ἔχθραν, τὴν βιαίαν ἐχείνην πρὸς Θεὸν
τῶν ἀνθρώπων μανίαν καὶ ἀνέλπιστον εἰς σπουδὰς
εἰρήνης συμδῆναι ὑπομείναντος ὅσα ὑπέμεινε, τὰ
ἐμπτύσματα, τὰ ῥαπίσματα, τὸν θάνατον τῶν χα-
χούργων, τοῦτο ἡμῖν παρακελεύεται διὰ παντὸς τὸ
πάσῃ δυνάμει, πάσῃ περινοίᾳ, παντὶ λόγῳ τῆς εἰ-
(fme εἶναι σπουδαίους συμμάχους, τῆς ἔχθρας
πολεμίους, χαὶ πάσῃ Ψυχῇ ἀποκλείειν τὴν εἴσοδον
τῶν σχανδάλων " ἐπείπερ οἷον ἐπ’ ὄψιν ἡμῖν τοῦτο
δὴ τὸ μέγα τῆς ἱερουργίας μυστήριον ὑποδείκνυ-
σιν, αὐτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ φιλανθρώπου Πατρὶς, ὃς
τοσοῦτον ἢγάπησε τὸν χόσμον, ὥστε τοῦτον ἐξχλ-
ποστεῖλαι πρὸς ἡμᾶς ' ἀλλὰ γὰρ τὸν Μονογενῇ
τοῦτον, τὸν ἀγαπητὸν, τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ θυόμε-
voy xai ἐξίλασμα γινόμενον τῆς ἡμετέρας ἔχθρα;
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἡμῶν
ὥσπερ ὁρώμενον τὸ πανάγιον τοῦτο μυστήριον
παρίστησιν, ὃς χληρονόμος ὧν τῆς θεϊχῆς δόξης,
κατεφρόνησεν αἰσχύνης τοσαύτης καὶ ἀδοξίας ὑπ᾽
ἀνθρώπων ὑπ᾽ αὐτῷ τολμηθείσης ; ἵνα τοὺς διεστῶ-
τας, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς πολεμίους διὰ τῶν οἰχείων

Ὁ παθῶν, διὰ τῶν τραυμάτων, διὰ τῆς αἰσχύνης ἀπαλ-
λάξῃ καὶ συνάψῃ τῇ εἰρήνῃ, xai οἰχείους ἀπεργά-
σηται τῷ Θεῷ, Τί οὖν, ἀδελφὲ xal συνιερεῦ, δεῖ πράτ.
τειν ἡμᾶς ; Ποταπὴν ἔχειν χαρδίαν, ὁποίαν μέριμναν,
ἡλίχην ἀγωνίαν, ὅταν τινὰ; ὁρῶμεν κατ᾽ ἀλλήλων
ἐχμαινομένους, xal τὴν ἔχθραν ἀντὶ τῆς ἀγάπης
ἀλλασσομένους ; Καὶ ταῦτά φημι περὶ τῶν χαθ’ ἕνα
τέως καὶ ἀνὰ μέρος. Πόσην οὖν χεχρεωστήχαμεν
πρόνοιαν φέρειν, ὥστε τοὺς οὕτω διατεθειμένους
τὰς ψυχὰς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ συμθιδάσαι, xat εἰρη-
νοποιῆσαι, xal πεῖσαι πάλιν διὰ τῆς ἀγάπης εἰς
ἑνότητα συνελθεῖν; Ὅταν δὲ οὐχ εἴς, οὐδὲ δύο, οὐ
δέκα, οὐδὲ πολλῷ τούτων πλείους ὁλόχληρος οἰχία
χαὶ πόλις, ἀλλ᾽ ἔθνος ὅλον πρὸς ὅλον ξύνως xa τότε
ὁμόπιττον, οἴμοι τῶν ἐμῶν matüv τὸ βαρύτατον,

Digitized by Google
