49 ἘΡΙΒΊΟΙ,Ε. 50
ζόμενος, χαὶ χωρὶς τοῦ σε φιλεῖν ἀχούων ταῦτα, A non augerelur, non in lacryisas totus effunderetur ?

οὐχὶ πλήττεται τὴν xapbíav, οὐ σχυθρωπάζει,
* οὐχ ἀνιᾶται, οὐχ ὅλος γίνεται τῶν δαχρύων ; Τί γὰρ

ἐπωδυνώτερον ἀνθρώποις ; Τί δὲ μᾶλλον ἀξιώτερον.

θρηνεῖσθαι τοῦ ἄνθρωπον ἐν ἀρετῇ διανοητὸν ὄντα,
καὶ ὀνόματος ἀειμνήστου τυχόντα, καὶ οἷον παρά-
ὄξτιγμα καὶ tol; κατ᾽ αὐτὸν xal ταῖς μετέπειτα γενεαῖς
τρόπων χαὶ βίου φιλοθέου γενόμενον, ἐξαίφνης τοῦ-
τὸν μὲν ἐχπεσεῖν καὶ ἀλλοτριωθῆναι, πρὸς δὲ τὰ
χείρω δέξασθαι τὴν μετάπτωσιν ; Οἴμοι τῶν ἐμῶν
συμφορῶν, τῆς ἐμῆς ταλαιπωρίας, τῶν ἐμῶν, ὡς

Ecquid namque hominibus magis dolendum ? quid
siquidem fletu dignius quam virum virtuti addictum,
nomine zerno gaudentem et. exemplum pie vite
co:wianeis et sequentibus generationibus cífeetum
ruisse subito et immutatum esse in pejus ? Eheu-!
o meas calamitates ! o. meos  marores ! 9 meas
innumeras, ut videtur, iniquitates! o injuria ho-
micidz ab initio diaboli. bonis semper infesti et
omuia molien&ia ut homines in: omne nefas de-
trudat f

ἔοιχεν, ἀπείρων ἁμαρτιῶν ! Φεῦ τῆς ἐπηρείας τοῦ ἐξ ἀρχῇς μιδανθρώπου, τοῦ τοῖς καλοῖς ἀεὶ δια ρθονοῦν-
τος, τοῦ πᾶσαν σπουδὴν ποιουμένου ἐπὶ τὰ χείρω τοὺς ἀνθρώπους ἀπάγειν

Ἐγὼ, τέκνον ἐμὸν, τὸ σὸν ἑχάστῃ τε ἀναμανθά-

Cum quotidie magnanimos sensus tuos audivis-

νων εὐγενὲς φρόνημα τῆς ψυχῆς, xal ὅτι μηδὲν ἔτε- D sem, fili mi, tibique nihil aliud esse cure quam

pov οὕτω aot διασπουδάζεται ὡς τὸ παραστῆσαι τὴν
σὴν ἀρχὴν ἀκατάχριτον xol ἀνεύθυνον, οὐκ ὀλίγων
xat πρὶν τὰ νῦν λεγόμενα φημιζόντων, λῆρον Emot-
ούμην τοὺς λόγους, καὶ ἐχθροὺς ὑπελάμδανον τῆ:
efj; ἀρετῆς, καὶ διὰ τοῦτο ταῦτα λογοποιεῖν, ἵνα σε
μωμητὸν καταστήσωσι, καὶ πολλοῖς ἔλεγον, ὡς οὐδα-
μῶς ἔχει χώραν ἣ τσιαύτη χατηγορία κατὰ τοῦ ix
Θεοῦ ἄρχοντος. Ἔλεγον γὰρ ὡς ἄνθρωπος τιμῶν
εὐσέθειαν, ἀληθείᾳ χαίρων, δικαιοσύνην τιμῶν, ὀνό-
μᾶτος ἀγαθοῦ χαὶ μνήμης ἐφιέμενος, οὐχ ἄν ποτε
τυραννίδος ἐπιθυμίαν ἕξει. Ὁ γὰρ τύραννος, τούτων
μὲν πάντων ἀλλότριος ὑπάρχων, πεπληρωμένος δὲ
πῶν ἐναντίων τὴν ἀθλίαν ψυχὴν, πρὸς ταύτην ἀνα-

φλέγεται τὴν ἐπιθυμίαν. Καὶ γὰρ πᾶς τύραννο; καὶ ς

ἄπιστος, xai ψεύστης, xal παράνομος, καὶ ἄδιχος,
καὶ τὸ χεφάλαιον τῆς χαχίας, μὴ νομίζων εἶναι Θεοῦ
πρόνοιαν, μήθ᾽ ὑπὸ τῆς ἐχείνου χρίσεώς τε καὶ νεύ-
σεως τὰ ἀνθρώπινα διοικεῖσθαι, χαὶ ἀρχὰς καὶ ἐξου-
σίας διανέμεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, ἀλλὰ μόνῃ τεθάῤ-
ῥηκεν τῇ ἑαυτοῦ μανίᾳ xal ἀθεότητι χαὶ ánovola.
Ἔλεγον δὲ πρὸς τοὺς σὲ διαδάλλοντας ὡς τυραν-
νίδος ἐπιθυμεῖς, ἄνθρωποι, ἄλαλα ὑμῶν εἴη τὰ χείλη
τὰ δόλια, τὰ λαλοῦντα κατὰ τοῦ ἐμοῦ θεοφιλοῦς
τέχνου, χατὰ τοῦ εὐσεδεστάτου, κατὰ vod πιστοτά-
που, κατὰ τοῦ διχαίου ἀνομίαν xal ἀδικίαν, Καὶ
τοῦτο οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ προστιθεὶς ταῦτα" « Ὁ πονη-
ρὸς ἄνθρωπος Ex τοῦ πονηροῦ θησαυροῦ τῆς χαρδίας
προδάλλει τὰ πονηρά" ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος kx τοῦ
ἀγαθοῦ θησαυροῦ τῆς καρδίας προθδάλλει τὰ ἀγαθά.»
Τὸ ἐμὸν τέκνον ἀγαθότητι χαίρει" ἀληθινὸς γὰρ,
χαὶ ψεῦδος πάσῃ δυνάμεις Ex τοῦ οἰκείου. ἔθνους
διώχει καὶ ἀπελαύνει " καὶ πιστότατος δὲ, ὅτι πάν-
τως ἀχούω τοὺς ὑφ᾽ ἑαυτὸν πᾶσι τρόποις ἐν τῇ πί-
στει " ὅτι δὲ xal διχαιότατος, οὕτω πάντες χεχρά»
γασιν" οὐδεὶς γὰρ ἄδικος τὴν ἐκείνου χαυχήσεται
μυχτηρίζειν δικαιοσύνην. Πῶς οὖν ἔχει λόγον τὸν
ἀληθινὸν ἄνθρωπον, τὸν πιστότατον, τὸν διχαιότα-
“ον, τὸν ἄδους ταῦτα παιδεύοντα, καὶ λόγοις καὶ
Épyot; αὐτὸν γενέσθαι ψεύστην, ἣ ἄπιστον, ἢ ἀδικώ-
τατον ; Οὐχ αἰσχυνθήσεται αὐτὸς ἑαυτὸν τοὺς μὲν
ὑπηχόους ἀρετὴν ἐχπαιδεύων, αὐτὸς δὲ χάριτι Θεοῦ
ἄρχων καθιστάμενος πρὸς xaxiav χαὶ τότε μιαρω-

! Matth. xij, 58.

tuum imperium irreprehensibile et incontaminatum
servare, non paucis jampridem presentia narran-
libus, delirium zstimabam eoruni sermones, inimi-
cosque tux virtutis eos conjectabam ideoque talia-
disseminantes ut te reprehensibilem statuerent ;
atque ad plurimos dicebam nunquam esse istius-
modi adversus principem a Deo constitutum cri-
minationijlocum ; dicebam siquidem virum pietatis-
studiosum, veritatis amantem, justitie. cultorem,
boni nominis fanzeque cupidum non posse tyranni -
dem affectare : non. enim: tyrannus ea cupiditate
accenditur, nisi quia ab illis prorsus alienus, con-
iraríüs saueiatam habet mentem : omnis scilicet
iyrannus et infidelis, et perfidus, et perversus,
et injustus, et, quod omnium caput est, Dei provi-
dentiam non agnoscit, neque humana ejus imperio
et jussu regi aut distribui imperia et principatus
:estimat, sed propri insanis et infidelitali et socor -
dix tantum confidit ; diceliauy a1 eos qui te calum-
niabaniur tyrannidem affectare : utinam unita fier$nt.
perfida Jabia vestra, adversus piissimum meum
filium, adversus Deo dilectum, adversus fldelissi--
mum, adversus justum perversa et injusta loquen-
tium ; neque illa tantum, sed h:»c addens : « Malus
homo de malo thesauro cordis sui proferl mala ;
bonus vero homo de bono thesauro cordis sui
yrofert bona ! : » bonitati suz confidit filius meus ,
veritatis enim amator est atque mendacium totis

D viribus e sua gente persecutus expellit. Fidelissi-

mus quoque est, namque audio omnes ei subjectos
omnimode in fide stare ; justissinum eliam eum
esse universi sic proclamant : nemo unquam in-
justus ejua deridere justitiam gloriabitur : quo-
modo ergo credendum esset virum veritatis ami-
eissimum, fidelissimum, justissinüm, quoque alios
talia docentem ipsum verbis et actibus fieri men-
dacem, infidelem, injustissimum ? nonne erubescet,
subditos virtutem docens, ipse vero, Dei gratia
princeps, in inalitiam ruere, et sane pessimam :
quid enim tyrannide pejus? talia respondebem.:
non est ita, absit, quin sol, nedum eos illuminet
quibus lucet, obscurare potius calumuiose dicatur.

Digitized by Google
