81

NICOLAI CP. PATRIARCILE

u8

cruvi fuit afficus; quem sincere audientes, ejus Α Cea0e ; Οὐχ ἔστι τοῦτο μελῶν τὴν αὐτὴν χεφαλὴν

verba vereamur, vulnera colamus, timeamusque
eum affligere, et quia tempus est, nostra in in-
vicem deliquia sanemus, atque illum omni dolore
et tristitia liberemus, benignamque nobis faciamus
Dei sententiam, ad pacem redeuntes, pristinamque
dilectionem renovamnies, neque expectemus de no$-
iris bellis, imo furoribus, tum judicari cum de-
fensio non admittetur ; cum omnis excusatio inutilis
erit, et irrevocabilis sententia,

Xr9, πάλιν πρὸς τὸ εἰρηνιχὺν μεταδεθλη μένοι, xal

ἐχόντων, ἀλλ᾽ ἀνάγκη χωρίζεσθαι καὶ ἑτέραν ζητεῖν
κεφαλήν, Ταῦτά μοι νόμιζε τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν
ἡμῶν πλέον ὀδυνώμενον f| ὅτε τῷ σταυρῷ προσ-
ηλοῦτο λέγειν οὗ ὡς ἀληθῶς ἀκούοντες δυσωπηθῶμεν
τοὺς λόγους, αἰδεσθῶμεν τὰ τραύματα, φοδηθῶμεν
τὴν λύπην αὐτῷ ἐμπαρέχειν, καὶ ὡς ἔστι χα!ρὸς
θεραπεύσωμεν τὰ εἰς ἀλλήλους σφάλματα, ἀπαλ-
λάξωμεν δὲ κἀχεῖνον τῆς ἐφ᾽ ἡμᾶς ὀδύνης χαὶ τοῦ
ἀλγήματος, καταστήσωμεν εὐμενῇ τὴν θείαν δί-
τὴν ἀρχαίαν ἀγάπην ἀναλαθόμενοι, xai μὴ ἀν:-

μείνωμεν ἐχεῖθεν ὑπὲρ ὧν εἰς ἀλλήλους ἐξεπολεμήθημεν, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν ἐξεμάνημεν, Χἀριθῆναι
δις καὶ ἡ ἀπολογία ἀπρόσδεκτο;, καὶ πᾶσα πρόφασις ἀνενέργητος, xal ἡ χατάχρισις ἀσυγχώρητος.

Nenos loquacitatis insimula quod sermonem
tongius protraxerimus. Communes enim dolores

Μὴ xava vic ἡμῶν ὡς ἀδολεσχούντων, εἰ πλέον
τὸν λόγον ἐχτείνομεν" τὰ γὰρ χοινὰ πάθη, xai

cordisque nostri crüciatos nos coegerunt: et si B σπαραγμοὶ τῆς καρδίας πρὸ; τοῦτο βιάξονται. Kat

milii daretur, jüxta antiquum sermonem, pluribus
uti linguis, gauderem, quoniam ita forsau satis
lugerem et preces non tàm malis impares ad Deum
et ad generosam tuam majestatem dirigerem. Cum
autem plurium τοὶ ἢ! non est linguarum copia, lin-
£uà milii a natura concessa utar, et, ut dixi, cerdis
dolore coactus, sermonem protraham. Cogita, fili mi,
ante futurum judicium, antequam metuendo astes
tribunali, neque principes neque pauperes de muu-
diua gloria judicandos, sed solummodo de spiritua-
libus meritis; mente concipe priusquam mundus
cogatur universus ante inexorabilem judicem, hu-
jus vitz:e facta, post nostram mortem , bis qui id
ila vita tunc erunt in. memoria fore. Quis ergo,
posterorum, auditis tot Christianorum | cxedibus, C
won conviciabitur, non maledicet, non omnibus
improbis nominibus earum auctores obruet,

εἴπερ ἦν μοι, κατὰ τὸν παλάιὸν λόγον, πλειόνων εὖ-
πορῆσαι γλωσσῶν; τοῦτο ηὐξάμην ἂν, ἵνα ἴσως οὕτως
ἱκανῶς ἀπεχλαυσάμην, καὶ τὰς δεήσεις i] πολὺ τῶν
καχῶν λειπομένας xai πρὸς Θεὸν ἐποιγσάμην, καὶ
πρὸς τὴν σὴν μεγαλοφυῇ ἐξουσίαν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μὴ
πλειόνων ἔστι μοι γλωσσῶν εὐπορία, τῇ δεδομένῃ
τέω: παρὰ τῆς φύσεως; ἀποχρήσομαι, καὶ, ὥσπερ
εἶπον, ὑπὸ τοῦ ἄλγους τῆς Ψυχῆς βιαζόμενος, μα-
χρότερὸν τὸν λόγον ποιήσομαι. Ἑνθυμήθητι, τέχνον
ἐμὸν, πρὸ τοῦ μέλλοντος χριτηρίου, πρὸ τῆς φοδερᾶς
ἐχεῖ παραστάσεως, ὅτι διάχρίσις οὐχ ἔστιν ἀρχόντων
xai πενήτων Ex τῆς χοσμιχῆς ταύτης περιφανείας,
ἀλλ᾽ ἀπὸ μόνων τῶν ψυχικῶν χατορθωμάτων' AáÓz
pot κατὰ νοῦν xal πρὸ τῆς παγκοσμίον ἐχείνηζισυνα-
γωγῆς ἐπὶ τοῦ ἀδεχάστου χριτοῦ, τὰ ἐν τῷ παρόντι
βίῳ μετὰ τὸν ἡμέτερον δάνχτον ὑπὸ τῶν τότε στρέ-
φομένων ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ, περὶ ἡμῶν εἰς μνήμην

ἐσόμενα. Τίς γὰρ τῶν μετὰ ταῦτα τοσαύτην ἀχούσας Χριστιανῶν μιαιφονίαν οὐ λοιδορήσεται, οὐχ ὃ πα-
ράσεται, οὐ πᾶν εἴ τι πονηρὸν ὄνομα εἰς τοὺς τὰ ποιαῦτα πεπραχότας ἀναθήσει ;

Fuerunt multoties ad invicem inimici, sed. qui-
cunque moderati, quieunque moribus humani finem
inimicitiis posuerumt, nedue omui temporis malo
servierunt, sed probe scientes ab liominum natura
esse alienum inimicitias gerere, eas in pacem mu-
taveruut, Non dutem. dico liberos erga parentes,
fratres. erga fratres, discipulos erga. magistros, sic
egisse, sed etiam qui longe a talibus connetioni-
bus atque labitudinibus erantalieni. Vos autem
quid? Liberi cuim parentibus implacabiles exercetis
iuimicitias, fratres. cum fratribus, discipuli cum
magistris, et qualis disciplinz ! ejus scilicet qux
vobis mentis aperuit. oculus, quie. vos ad lucem
perduxit et a. diaboli servitute exemit, atque quod
omuia incomparabiliter superat, vos Dei filios ef-
fecit. Quis igitur posterorum, bis cognitis, non
omnes injurias, non omnes blasphemias in eos con-
geret qui tam immortales exercent inimicitias?
Deinde qua utilitas decoris, glorie auctoritatis
atque potentie, cum hac. vita functi scelestum no-
metn relinquemus? — cum, jam contumeliis affici-
nur, cnm probris obruimur ab iis quibus odio est
malitia ? cüm nolis maledicunt qui pacisbonum dili-
gunt οἱ ciedes. atque. homicidia abominantur ?

"Eyévovto πολλοὶ πλειστάχις ἐχθροὶ πρὸς ἀλλή-
λους, ἀλλ᾽ ὅτοι ἐπιξιχέστερηι, ὅσος τὸν τρόπον ἀν-
θρωπικώτεροι, ἔδωχαν ópov τῇ ἔχθρᾳ, οὐκ ἐνέμειναν
διαπαντὸς τῷ καχῷ, ἀλλὰ συνειδότες ὡς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἀλλότριον τὸ ἐχθραίνειν, μετέδαλον εἰς cl-
ρήνην τὴν ἔχθραν. Καὶ οὐ λέγω τέχνα πρὸς πατέραφ,
ἀδελφοὺς πρὸς ἀδελφοὺς τοῦτο ποιήσαντας, μαθη-
πὰς πρὸς διδασχάλους, ἀλλὰ xdi τοὺς; πόῤῥω τῆς
ποιαύτης συναφείας xai σχέσεως. Τὸ δ᾽ ὑμέτερον
ποταπόν ; Téxva πρὸς πατέρας ἔχθρᾶλν ἄσπονδην
ἔχετε, ἀδελφοὶ πρὸς ἀδελφοὺς, μαθηταὶ πρὸς διδα-
σχάλους, καὶ τότε πηλίχης διδασχαλίας ἱ ἥτις ὑμῶν
ἀνέῳξε τὰ ὄμματα τῆς Ψυχῆς, ὡδήγησς πρὸς τὸ
φῶς, τῆς τοῦ διαδόλον δουλείας ἐῤῥύσατο * xal τὸ
ἐπὶ τούτοις ἀσύγχριτον, υἱοὺς Θεοῦ ἀπειργάσατο.
Τίς οὖν τῶν μεταγενεστέρων ταῦτα μέλλων ἀνα-
μανθάνειν, οὐχὶ πάντα ὀνείδη, οὐχὶ πάσας βλασφη-
μίας ἐπαφήσει χατὰ τῶν οὕτως ἀθάνατον ἔχθραν
ἀραμένων. Εἶτα τί τὸ κέρδος τῆς ἐντεῦθεν περιφα-
γνεία;, τῆς δόξης, τῆς ἀρχῆς, τῆς ἐξουσίας, ὅταν
ἀπερχόμενοι τῆς ζωῆς ταύτης, ὄνομα πονηρὸν χα-
ταλείψωμεν, ὅταν ὑδριζώμεθα, ὅταν ἐξονειδιζώμεθα
παρὰ τῶν μισούντων τὴν πονηρίαν, ὅταν ἐπαρῶυ-
ται ἡμῖν οἱ τὸ τῆς εἰρήνης χαλὴν ἀγαπῶντες, καὶ

Digitized by Google
