t5 EPISTOL E. "86

διὰ τὴν ἄφατον ἀγαθότητα τοῦ ταύτης ἡμᾶς τῆς χάριτος xasa&ubsavtog: ἀλλὰ δυσωποῦμέν σου τὴν
φιλόχριστον ψυχὴν, ὅπεο καὶ Θεὸν τῷ θυσιαστηρίῳ παριστάμενοι δυσωποῦμεν, ὑπὲρ εἰρηνικῆς κα΄

τασιάσεως.

Ἕως τίνος ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχθρὸς τοῦ πλάσματος τῆς A — Quousque antiquus ille Dei creature inimicus

θεϊκῆς παλάμης ἐπενφρανθήσεται ταῖς ἡμῶν συμ-
φοραῖς; Ἕως τίνος ἡ γῆ Χριστιανῶν αἵμασι
μιαίνεται ὑπὸ Χριστιανῶν χειρῶν κενουμένοις;
Ἔσφαξς Κάϊν “Αὔελ τὸν ἀδελφὸν, xai ὅμως σφα-
Ὑέντος ἑνὸς ἐδόα τὸ αἷμα πρὸς τὸν Θεόν. Τί λο-
(Um, τέχνον ἡμῶν; Τί διανοῇ τοσούτων αἱμάτων
μέχρι τοῦ νῦν χενουμένων ; Πόσην εἰχὸς τὴν βοὴν
ἀναφέρεσθαι πρὸς τὸν θεόν; Καὶ οὕπω λέγω πέρὶ
τῶν ζώντων, τοὺς ὀρφανοὺς παῖδας, τὰς "χηρενού-
σας γυναῖχας, τοὺς ἀδελφῶν ἐστερημένους, τοὺς
τέχνων ἐρήμους, τὰ ἅγια θυσιαστήρια, τῶν μονα-
ζόντων τὸν σχεδασμὸν, τῶν παρθένων τὴν διαφθο-
pàv, ὧν οἱ διηνεκεῖς στεναγμοὶ xal τὰ δάκρυα ἐν-
τυγχάνουσι διὰ παντὸς τῷ Θεῷ. Οἷδα ὅτι χαὶ χω-
ρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων φρόνιμος ὧν, χαὶ εἴπερ
τἰς ἀνθρώπων φρονιμώτατος, ἐνθυμῇ ταῦτα᾽ ἀλλ᾽
οἴμοι! δαίμονος ἐπηρείᾳ καὶ ἀνθρώπων χακχοδουλίᾳ
τῇ σῇ πραείᾳ ψυχῇ ἐμπεσοῦσα πικρία, ἄνθρωπον
ὄντα διερεθίζες καὶ φιλονειχεξ, μὴ συγχωρῆσαι
γενέσθαι τῆς ἑαυτοῦ ἡμερότητος. ᾿Αλλὰ, τέχνον
ἀγαπητὸν, εἴτε δαίμονος τὸ ἔργον, μὴ ἐπὶ πλέον
παρασχῶμεν αὐτῷ κχατορχεῖσθαι xaÜ' ἡμῶν’ εἴτε
ἀνθρώπων χαχοθουλίαις ἀπήντησε τὰ ἐλεεινὰ ταῦτα
xaX δυσχερῇ πράγματα, ἀρχεαθῶμεν ταῖς κατ᾽ ἀλ-
λήλων ἐπιθέσεσιν' ἦρξαν τοῦ πονηροῦ ἐπιχειρήμα-
τος οἱ προχατάρξαντες, προελύπησαν τὴν σὴν ψυ-
χήν δι᾽ ὧν χατὰ σοῦ προχεέχίνηται. "ἔχεις ἰχανὴν

nostris gaudebit calamitatibus? Quousque terra
sanguine Christianorum manibus Christianis ef-
fuso polluetur ? Interfecit Caiu fratrem suum Abel,
et, quamvis unus fuerit c:esus, ejus tamen ad Deurr:
clamabat sanguis. Quid sentis, fili mi? quid putas,
lanto usque modo sanguine effuso ? Quantum ela-
morem ad Deum attolli necesse est ! Nec jam viros
memoro, orphanos infantes , viduatas mulieres,
frawibus orbatos aut liberis ; sancta altaria,
monachorum dispersionem, virginum stuprationes :
quorum omnium gemitus et lacrymae indesinenter
ad Deum feruntur. Me non. latet 1e prudentem,

"imo hominum prudentissimum, ante meas litteras,

ea intelligere : sed, proh dolor ! diaboli maligni-
late hominumque  malevolentia mansuetum tuum
animum invasit amaritudo, qua te, liomo cum sis,
excitat et ambitione movet nec sinit proprie man-
suetudini indulgere, Sed, dilecte fili, sive diaboli
sit hoc opus, nec jam illi adversus nos debacebari
permittamus ; sive ex hominum malcvoleutia natà
sint miseranda et tristia illa, metau ponamus
nostris iu invicem invasionibus. Nefarii illius con-
silii. auctores fuerunt qui primi inceperunt tuum
animum dolore officere suis contra te expeditioni-
bus : sufficientes dederunt poenas; mala quie acci-
derunt computa unicuique tui iram exstingue malis
qua pertulerunt qui ibi nocere sunt aggressi.

τὴν τιμωρίαν: ἀναλόγισαι τὰ συμθεθηκότα πάθη, xal σθέσον τὸν θυμὸν τῆς ψυχῆς οἷς ἔπαθον οἱ oi

χαχῶς ποιήσειν ἐπιχειρήσαντες.

“Ἔστιν ὁ νόμος οὗτος χρατῶν οὐ μόνον ἐν ἀνθρώ- ἃ — Lex est non solum iuter homines, sed etiam inter

ποις, ἀλλὰ καὶ ἐν θηρίοις. "Ἔστι γὰρ πολλάχις ἰδεῖν
θηρία ὑπὸ θυμοῦ xaz' ἀλλήλων ἐφορμήσαντα" εἶτα
τοῦ ἑνὸς; ἐλαττωθέντος, τὸ ἕτερον χαταπραῦνεται,
Μὴ βουληθῶμεν ἡμεῖς καὶ θηρίων φύσιν παρεξελ-
θεῖν, μηδ᾽ ἄσδεστον ἔχειν θυμὸν, μηδὲ τὴν πιχρίαν
ἀχατάληκτον. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ λογισμοὺς ἐλθὼν ἀνθρω-
πίνους, xal μάλιστα τῇ σῇ πρέποντας φρονήσει,
ἐάσας τοὺς πολέμους, τὰς σφαγὰς xai τὰς τῶν
αἱμάτων χύσεις, ἀπόόλεψον πρὸς τὸ μέγα πρᾶγμα
«ἧς εἰρήνης, τὴν ἀτίμητον χληρονομίαν, fjv κατέλι-
«zy ἡμῖν ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν γενέσθαι καταξιώσας,
ἵνα εἰρηνοποιήτας υἱοθετήσῃ ἡμᾶς τῷ Θεῷ xat Πα-
τρί. Ἑκεῖνυν, τέχνον, νόμισον ópgv μεταξὺ Ῥω-
μαίων καὶ Βουλγάρῶν ἑστῶτα, καὶ τὰ οἰχεῖα τραύ-
ματα ὑποδειχνύντα, τὴν σφαγὴν τῆς πλεῦρας, τὰς
τρήσεις τῶν χειρῶν xal τῶν ποδῶν, τοιαῦτα λέγειν.
(T6 τοῦτο, τέχνα ἐμὰ, λαὸ; ἐμὸ;, χλῆρος ἢγαπη-
μένος, ὃν μοι ἔδωχεν ὁ Πατὴρ ἀντὶ τῆς ip; ὑπα-
χοῆς, xal τῆς μέχρι σταὺρῦ xal τοῦ θανάτον
συγχαταθάσεως ; Τί τοῦτο; Πῶς ἐπελάθεσθε τῆς
ἐμῆς ἐντολῆς ; Πῶς ἀμνημονεῖτε τῶν ἐμῶν πα-
ραινέσεων; Ποῦ μοι ἀπώλετο ἡ ἀγάπη ἣν xasé-
λιπὸν ὑμῖν; Τί γέγονεν ἡ εἰρήνη, ἣν ἐδίδαξα
ὑμᾶς; Πῶς ἐμὲ χεφαλὴν ὁμολογοῦντες, xai μέλη
ἐμὰ φιλοῦντες κατονομάζεσθαι, καὶ ἀλλήλων Oz

feras vigens. Sa»pe eniin videre est feras furentes in
invicem irruere, quarum una victa, altera ad nian-
suetudinem redii. Caveamus ue ferarum. naturam
superemus, ne inexstinguibili furori neque insupera-
lili ire cedamus ; sed ad humanos affectus praecipue-
que tux prudenti? consonos rediens, bello, czedibus
sanguinisque effusione dimissis, oculos converte
ad magnum pacis bonum, ad inzstimabilem illam
bareditatem, quam nobis reliquit qui frater noster
lieri dignatus est ut. reconciliatos nos Patris et Dei
filios efficeret; quem inter Romanos οἱ Bulgaros
mediuin stare puta atque sua ostendentem vulnera,
latus perforatum, manuum et pedum foramina, ita
dicere : Quid est hoc, filii mei, popule meus, h:xre-

D ditas dileeta, quam — milii. dedit Pater pro mea

obedientia eLusque ad crucem οἱ mortem | demis-
βίους ? quid est hoc? quomodo pracepti mei estis
obliti? quomodo meas suasiones non recordamini?
quomodo periit illa dilectio quam vobis reliqui?
ubi nunc pax illa quam vos docui ? quomodo me
caput confitentes membraque mea dici satagentes,
in invicem bellum geritis Ὁ Non est id membrorum
idem caput habeniium, sed necesse est dividi οἱ
aliud caput. quzri. llla censeas dicere Christum
Deum | nostrum majori dolore affectum quam cum

Digitized by Google
