63

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

6t

]unen vocaverit ac cum Romanis, sicut fide, ita et A davvoc, xat ὑμᾶς ἐλλαμφθῆνα: τῷ φωτὶ τῆς ἐπιγνώ.

€baritate copjunxerit, amoto est inimicitia, cessavit
armorum congressio et discordie successit dilectio,
unioque ac mutua necessitudo.

σεως αὐτοῦ εὐδοχήσαντος, καὶ καταλύσαντος μὲν τὸ
μεσότοιχον τῆς ἔχθρας, προσκεκληχότος δὲ ὑμᾶς
εἰς τὸν φωτισμὸν τῆς δόξης αὐτοῦ, καὶ συνάψαντος

“Ῥωμαίοις ὥσπερ τῇ πίστει, οὕτως χαὶ τῇ ἀγάπῃ, χατήργητο μὲν ἡ ἔχθρα, πέπαντο δὲ τῶν ὅπλων ἡ
κίνησις, καὶ τὴν διάστασιν ἡ ἀγάπη, καὶ ἡ ἕνωσις, καὶ ἡ πρὸς ἀλλήλους οἰχείωσις διεδέχετο,

Nunc autem quid? Eheu scelesti dzemonis ma-
liguitas ! post tam longum temporis- lapsum ex quo
tantam accepistis gratiam, post tam diuturnam
charitatem, post tam antiquam amicitiam, occa-
sionem nactus nefarius dz:mon, discordias denuo
et inimicitiam pro amicitia et unione immisit
nec veritus est, in quantum jn eo fuit, sceleratissi-
mus ille tantum Dei opus Romanorum scilicet
Bulgarorumque unionem evertere; neque temporis
diuturnitatem neque utriusque gentis. ut ita dicam,
commistionem tam veterem erubuit, sed cupivit
eupitque ad nihilum deducere, et insuper ad illam
crudelitatem, qua delectatur, et cujus pater est
Romanos ac Bulgaros ciens, felicem illam ac divi-
mam dissolvere amicitiam : qus omnia, fili mi,
doloris quotidie causa mihi est; laerymas mihi
panem efficiunt ; quapropter jam prius te liórtabar,
te. reprehendebam, suadebamque tibi ut ad 16
ipsum revertereris et communes arceres calamitates
quas necesse est Romanos atque Bulgaros ex istis
inimicitiis atque discordiis invadere; el nmunc
eadem suadeo atque exhortor, fili mi; reminiscere
Domínicee exhortationis : « Qui scandalizaverit
unum ex his pusillis, expedit ei ut mola asinaria
collo ejus suspendatur et in mare deJiciatur *. »
Accurate considera : si scandalizanti. unum ex
pusillis. ita expedit, quid de tali ac tanto scandalo
dicemus, quod nou est ad anum, neque ad quinque,
aut decem, aut centum, sed ad innumerabilem
multitudinem? neque ad áliquem pasillum sed ad
imperium omni terrestri potestate sublimiorem,
quam unicam universorum, Rex in terra stabilivit ;
considera, fili mi, cujusnam sit sermo ille. Non
angelus dixit, non aliquis hominum illorum qui
Dei gratia locupletes sunt, mon apostolus, non
propheta, sed ille ipse qui omnem creaturam ad
formidandum suum tribunal est coacturus ; illam

Νῦν δὲ τί; Φεῦ τῆς τοῦ πονηροῦ δαέμονος ἔπη-
ρείας ' μετὰ τοσούτων χρόνων παρέλευσιν, ἀφ᾽ οὗ
τῆς τοιαύτης ἠξιώθητε χάριτος, μετὰ μαχρὰν οὕτως
ἀγάπην, μετὰ πολιὰν οὕτως φιλίαν, χώραν εὑρηχὼς
ὁ πονηρὸς δαίμων, πάλιν διάστασιν, πάλιν ἔχθραν
ἀντὶ τῆς φιλίας χαὶ τῆς ἑνότητος ἐπεισήγαγε, xat

οὐχ ἔφριξεν ὁ παμμίαρης ὅσον ἐπ᾽ αὐτῷ τοσοῦτον

ἔργον Θεοῦ τῆς 'Ρωμαίων καὶ Βουλγάρων ἑνώσεως

Β καταλύειν ἐπιχειρεῖν. Οὐδὲ τὸν χρόνον ἐδυσωπήθη,

οὐδὲ τὴν ὥσπερ ἀνάχρασιν kx τοσούτου χρόνου ἀμ-
φοτέρων τῶν ἐθνῶν, ἀλλ᾽ ἐφελονείχησε καὶ φιλονει-
κεῖ ταῦτα μὲν παρ’ οὐδὲν θέσθαι, πρὸς δὲ τὴν φίλην
αὑτῷ δυσμένειαν, καὶ ἧς αὑτὸς ἐχρημάτισε πατὴρ,
Ῥωμαίους καὶ Βουλγάρους συγχρούων, τὴν μακα-
ραν καὶ θεοποιὸν διαλύειν ἀγάπην. Ταῦτά pot,
πέχνον ἐμὸν, πένθους καθ᾽ ἐχάστην ὑπόθεσις γίνε-
ται" ταῦτά μοι ἄρτον τὰ δάχρυα ποιεῖ, Διὰ τοῦτο
xai πρότερον παρήνουν, ἐδυδώπουν, παρεχάλουν
σεαυτοῦ γενέσθαι, χαὶ φείσασθαι δὲ καὶ τῶν χοινῶν
συμφορῶν, ὅσας ἀνάγκη 'Ρωμαίους xat Βουλγάρους
ἔχ τῆς τοιαύτης ἔχθρας καὶ διαστάσεως συναντή-
σειν" χαὶ νῦν δὲ τὰ ὅμοια καὶ παραινῷ καὶ δυτωπῶ,
πέχνον ἐμόν * ἀναμνήσθητι τῆς τοῦ Κυρίου παραι-
νέσεως, ἣν ἐχεῖνός φησι, « Συμφέρει τῷ oxavbas
λίζοντι ἕνα τῶν μιχρῶν, μύλον ὀνιχὸν δεδέσθαι
περὶ τὸν τράχηλον, καὶ εἰς τὴν θάλασσαν ἐῤῥίφθαι.»
Πρόσχες νουνεχῶς * εἰ τῷ σχανδαλίζοντι ἕνα τῶν
μικρῶν τοῦτο συμφέρει, τί ἐροῦμεν περὶ τοσούτου
σχανδάλου ὃ o0 πρὸς ἕνα διαδαίνει, οὐδὲ πρὸς πέντε
χαὶ δέγα xal ἑχατὸν, ἀλλὰ τίς ἂν ἀριθμήσοι τὸ πλῆ-
θος ; οὐδὲ πρός τινα τῶν μιχρῶν, ἀλλὰ πρὸς βασι-
λείαν τὴν ἐπάνω πάσης ἐπιγείου ἀρχῆς, ἣν μόνην
ἐν γῇ ὁ τοῦ παντὸς ἔπηξς βασιλεύς. "Evvótt, τέχνον
ἡμῶν, τίνος ὁ λόγος " οὐχ ἄγγελος ταῦτα λέγει, οὐκ
ἄνθρωπός τις τῶν χάριν θείαν πλουτούντων, οὐχ
ἀπόστολος, οὐ προφήτης, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ μέλλων πᾶν
τὸ πλάσμα συναγαγεῖν, χαὶ τῷ ἑαυτοῦ φριχτῷ

mihi reputa horam, cum praemissis his dictis; D βήματε παραστῆσαι. 'Extlvnv ἀναλογίξου μοι τὴν

ingens illud scandalum ia sua justitia 'examinabit ;
quid tunc dicemus? quz erit defensio nostra?
quam excusationem protendemus ad repellendam

terrificam sententiam? preterea, si preemiserit el.

iud : « Quid prodest homini si universum mun-
dum lucretur, auine vero suz detrimentum patia-
tur*? » Quid faciémus? que sors nostra? quam
deprecationem inveniemus? Ego, fili mi, ante illam
horam, bzc dicens, totus lerrore plenus sum,
totus tremore concutior. Tu vero nescio cur non
paves aut non trepidas, cum prudens sit atque
sapiens; qui lerrestrem. gloriam. hodie florentem,

* Matth. xvi, δ, ὁ Mattli, xvi, 26.

ὥραν, ὅτε τοὺς λόγους τούτους εἰς τὸ μέσον προ-
ἐνεγχὼν, τὸ μέγα τοῦτο σχάνδαλον τῇ ἑαυτοῦ δοχι-
μάσει δικαιοσύνῃ. Τί ἐροῦμεν τότε; Τί ἀπολογησό-
μεθα; Ποίαν ἀφορμὴν προδαλούμεϑα εἰς ἀπολογίαν
τῆς φρικτῆς χαταχρίσεως ; Εἶτα ἐὰν xai τοῦτο
προενέγχῃ τὸ « Τί ὠφελήσει ἄνθρωπον ἐὰν τὸν χό-
eov ὅλον χερδήσῃ, τὴν δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ξημιωθῇ ; »
τί ποιήσομεν; Τί γενοίμεθα ; Τίνα παράχλησιν
εὑρήσομεν ; Ἐγὼ, τέκνον ἐμὸν, καὶ πρὸ τῆς ὥρας
ἐκείνης ταῦτα νῦν λέγων, ὅλος πληροῦμαι φρίχης,
ὅλος ἔντρομός εἶμι. Σὺ δὲ οὐχ οἶδα εἰ μὴ φρίττεις καὶ
τρέμεις συνετὸς ὧν χαὶ φρόνιμος " καὶ ὅσον τῆς ἐπι-

Digitized by Google
