73 ᾿ NICOLAT CP. PATRIARCIILE eo
aque federa inter RomanoS et Bulgaros inita Αδιὰ τοῦ παναχράντου βαπτίσματος τὸν Χριστὸν

utriusque potestatis fines determinaverunt. Misimus
awtem ad te, fili, nonut-donum, sed ut mediatorem
atque vindicem, nostram exhortationem ; Cliristi et
Dei nostri divina eloquia ad cor tuum misimus
prudens et, ut arbritror , mansuetum, etiamsi dia-
holi seandala illud exacerbaverint; quibus tanquam
ob oculos labens illius salutares passiones sangui-
nemque sacrum pro mundi pace effusum, non de-
dignabere meos sermones, sed recipies, tanquam
filius patrem lionorans, nostras coliortaGones, aique
s:eculo exemplum relinques in gloriam niagni Dei et
Salvatoris nostri, in laudem quoque tui, et , si vis,
dicam mei, ac in gloria:ionis materiam mili , quo-
niam filium habuerim docilem meique senectutis

xai Θεὸν τῶν ὅλων ἐπιγνῶναι, xal τὰ Yeyevnpéva
τότε σύμφωνα τῶν τε "Popgalov χαὶ Βουλγάρων τὴν
ἐπιχράτειαν διορίζοντα συμπεφώνηται, ᾿Απεστείλα-᾽
μὲν ὃὲ οὐχ ὡς δῶρον, ἀλλ᾽ ὡς μεσίτην xai ol-
χειοῦντα τὴν ἡμῶν, τέχνον ἐμὺν, παραίνεσιν τῇ τῇ
φρονίμῃ καὶ πρχείᾳ, ὡς; ἐγὼ πείθομαι, καρδίᾳ, εἰ
καὶ τὰ τοῦ πονηροῦ σχάνδαλα ταύτην ἐξετράχυνε,
τὰ θεῖα τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ μου λόγια" δι᾽ ὧν
ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς ἔχων τὰ ἐχείνου σωτήρια τῶν
ἀνθρώπων πάθη, τὸ ἐχείνου χενωθὲν ἅγιον αἷμα
ὑπὲρ εἰρήνης τοῦ χόσμου, μὴ τοὺς ἐμοὺς ἀτιμάσῃς
λόγους, ἀλλὰ δέξαι ὡς τέχνον τιμᾷν πατέρα, εἰδὼς
τὰς ἡμετέρας παραινέσεις, xal χατάλιπε τῷ βίῳ
παράδειγμα εἰς δόξαν μὲν τοῦ μεγάλου Θεοῦ xoi

veneratorem, qui seandalis funestis atque pessimis B Σωτῆρος ἡμῶν, εἰς καύχημα δὲ σὸν, βούλει λέγω,

a diabolo forte evocatis accensoque inexiinguibili
incendio, nefario diemoni non perinisit incendio a se
accenso diutius gloriari, sed senieris patris laery-
mis gemitibusque et doloribus cedens , mansuetu
"^iniel moderationi de animi amaritudine victoriam
-oitcesail, atque cordis ignem exstinguens, helli et
pugna mala in pacem, dilectionem et amicitiam
commutavit. Faxit Deus, si usque modo (proh
diaboli malignitas !) non sivit inviolatam fuisse cam
pacem , amodo fore ab omni damno atque dis.
seusione incolumem , diemonisque invidis non
obnoxiam , sed firmatam firmitate pacis illius quam
reliqui Christus, Deus noster et Pater, iis qui ipsum
Patreni confitentur et gloriam ejus atque heredita-
tem desiderant, :

καὶ τὸ ἐμὸν, xaX εἰς σεμνολόγημα ἐμοὶ, ὅτε τοιοῦ-
τον ἔσχον υἷὸν εὐπειθῇ καὶ τὴν ἐμὴν πολιὰν τιμῶντα,
ὅς ποτε τοῦ πονηροῦ δαίμονος σχάνδαλα δεινὰ χαὶ
μέγιστα ἐμδαλόντος, καὶ τούτοις ὥσπερ πυρχαϊὰν
ἀναφλέξαντος ἀχατάσθεστον, οὐχ ἔδωχεν χώραν τῷ
πονηρῷ δαίμονι ἐπὶ πολὺ ἐγχαυχᾶσθαι τῇ παρ᾽ αὖ-
τοῦ ἐξαφθείσῃ πυρκαιᾷ ἀλλὰ γέροντος πατρὸς τοῖς
δάκρυσι προσχὼν xaX τοῖς ὀδυρμοῖς χαὶ τοῖς ἀλγήμασι,
τῷ πράῳ καὶ ἐπιεικεῖ ἔδωχε νιχῇσαι τῇς ψυχῆς τὴν
πιχρίαν, καὶ τὸ πῦρ ἀποσδέσας τοῦ θυμοῦ, τὰ τῆς μά-
χης χαλεπὰ καὶ τοῦ πολέμου, μετέδαλεν εἰς εἰρήνην
xai ἀγάπην χαὶ φιλίαν. Ἣν παράσχοι Θεὸς, εἰ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν, φεῦ τῆς τοῦ πονηροῦ ἐπηρείας ! οὐχ
ἀφῆκεν ἀνεπηρέαστον, ἀλλ᾽ ἀπό γε τοῦ παρόντος δια-

Ὁ τελέσαι ἀνωτέραν αὐτὴν πάσης βλάδης καὶ διχοστα-

σίας, xal τοῦ φθόνου τοῦ δαίμονος κρείττονα διαμένουσαν, καὶ χατησφαλισμένην τῇ ἀσφαλείᾳ τῆς εἰρήνης
ἐκείνης, ἣν κατέλιπεν ὁ Χριστὸς καὶ θεὸς ἡμῶν, xat Πατῇρ, τοῖς ὁμολογοῦσιν αὐτὸν Πατέρα, xal τὴν αὖ-

ποῦ ἐπιποθοῦσι δόξαν xal χληρονομίαν.

Litteras qui portabit, ille tua beuevolentía frua-
tur, et quidem ob suam virlutem : unus enim est
ex Olympi ascotis, fidei tamen verbum inter Alanos
in. virtute Spiritus sanati disseminavit, atque a Deo
accepit divinis apostolis haud impar ministerium ;
4υ satis sunt ad conoiliandum eum atque unien-
dum :veneranda tug majestati ; et si qua est nostri
apud te ratio, esse autem non mihi dubium est, ob id
quoque tua frui benevolentia dignus habeatur, at-
que citius ad nos revertatur. Bene valentem te servet

Ὁ δὲ τοῦ γράμματος ἀποχομιστὴ, ἀπολαυσάτω
«ἧς σῆς ἐπιειχείας, τοῦτο μὲν διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ
ἀρετὴν, καὶ γὰρ ὁ ἄνθρωπός ἐστι μὲν τῶν ἐν Ὀλύμπῳ
ἀσχητῶν καθηγούμενος, οὐ μὲν ἀλλὰ χαὶ τὸν λόγον
τῆς πίστεως ἐν ᾿Αλανοῖς οὗτος ἐν τῇ δυνάμει τοῦ
παναγίου ἔσπειρε Πνεύματος, xol ἴσα τοῖς θείοις
ἀποστόλοις λειτουργῆσαι παρὰ Θεοῦ ἀποχεχλήρω»
και. ἜἜστι μὲν οὖν ταῦτα μέγιστα πρὸς τὸ συστῆσαι
αὐτὸν xal οἰχκειῶσαι, τέχνον ἡμῶν, τῇ σῇ θεοτιμήτῳ
ἐξουσίᾳ " εἰ δέ τίς ἐστι, xol ἡμῶν παρὰ σοὶ λόγος,

Christus Deus noster et mente δὲ corpore , tibique D οὐχ ἀμφιθάλλω δὲ πάντως ὅτι ἐστὶ, καὶ διὰ τοῦτο

det ea cogitare, curare et agere qui te in futuro
ssculo ilius glorie hzxredem faciant, beatissima
glorie, suavisque voluptatis, cum Deus inter eos
qui sibi .placuerint, medius stans, illis tanquam
diis incorruptibiles delicias distribuet.

ἀξιωθήτω τῆς σῆς ἐπιεικείας ἀπολαῦσαι, καὶ διὰ
πάχους τὴν πρὸς ἡμᾶς ἐπανέλευσιν ποιήσασθαι.
Ἐῤῥωμένον σε φυλάξοι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν καὶ -
ψυχῇ καὶ σώματι, ἐχεῖνα καὶ φρονοῦντα καὶ μελε-
τῶντα καὶ πράττοντα, ὅσα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι

τῆς ἐκείνου χληρονόμον χαταστήσοι δόξης, τῆς ὄντως μακαρίας δόξης xal τερπνῆῇς γλυχείας, ὅτε τῶν
εὐαρεπτησάντων αὐτῷ ἐν μέσῳ Θεὸς ὧν ὡς θεοῖς καθιστάμενος τὰς διανομὰς πδρέξει τῶν ἀφθάρτων

ἀπολαύσεων.
X. Ad eumdem.
Dictum illud ipsum quod in capite tue praeclarz
atque sapientis epistole posuisti, ego quoque hic
in capite pono, fili mi, si tamen filium nouwinare
eportet, qui patrem injuria afficit; pater tamen tibi

l. Τῷ αὑτῷ.

Αὐτὸ τοῦτο τῆς χαλῆῇς καὶ φρονίμης ἐπιστολῆς
σον τὸ προηγούμενον ῥῆμα, χἀγὼ προηγούμενον
τίθημι, τέκνον ἡμῶν, εἴπερ δεῖ τέχνον καλεῖν τὸ
ὑθδρίξον πατέρα τέκνον, πατὴρ δὲ σὸς, ἄν v: βούλῃ

Digitized by Google
