M.

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

52

sávnv; Τί γὰρ μιαρώτερο» τυραννίδος, ἀποχρίνων; Οὐχ ἔστι ταῦτα, μὴ γένηται’ οὐ μᾶλλον ἢ ὁ ἥλιος
ἀντὶ τοῦ φωτίζειν τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῦ λαμπομένους σκοτίζει" διαλοιδορούμενος.

lia asseveraham, ita contra regem omnesque A
ceteros dicebam, fili mi, quotiescunque sermones
de tua tyrannidis cupiditate et de tua tyrannide
sermonem faciebam, nunc autem quid dicam?
omnia elenim qux prius de te affirmabam, qux
laudabam, quz ad commiendandam tuam virtutem
statuebam, cum modo in contrariam partem ver.
tunt, os mihi obturant, erubescere faciunt, neque
me jam sinunt in eos respicere quibus pro tua
virtute prius. contradicebam : quid hoe, fili mi?
quis m5lus dzemon, tuze gloriz invidens, ad lioc te
impulit ut tyranni nomen obtineres ? quam melius
regem a Deo constitutum, quam tyrannum dici !
quis serpens ad mei filii aures sibilavit ἢ noune
Dei justitiam reformidavimus? nonne timuimus
letrocinium facere excogitantes quam — in terris
magnificavit Christus potentiam ἢ videsne quo
feramur, fili? quo prorumpere in mente habueri-
mus ? elevationes odit Deus, eos qui altas attollunt
cogitationes dejicil ; quod,si ad tempus eos stantes
videri sinit, brevi omnia demutat ; nemo ex se-
ipso- aliquid aceipere petest ; prudensque cum sis,
absque nostris sermonibus optime nosti pluriinos
incousulte consilia ineuntes, pessime evasisse ct
ponitentia esse affectos, sibique imprudentiam
multum exprobrasse ; et ut antedicta omittam, quis
ita pervicax, quis propriis cupiditatibus ita exagi-
falus et ad sudaciam propensus, cui exemplo
non sit ille tyrannus qui heri et nudius tertius-
solio ipsi insedebat et qui brevi dignas dedil pauas- (
impietatis cerdis sui, crudelitatis αἱ audacix, ne-
minem acilicet quidquam aecipere, praecipue vero
iam excellens donum, nisi desuper ei detur? ad
hize, nonne erubescimus quod aliis perjuria expro-
brantes, ipsi simus injusti et impii? violationem
autem fermidandorem juramentorum quid esse
dicemus ? nonne fidei negationem ? nonne pietatis
evacuationem ? nonne ipsius Christianorum pleui-
tudinis eversio? qui enim  formidanda Christia-
norum mysteria ' violaverit, quomodo Christianus
jam vocabitur ?

Sermonem protrabere cogit me nimius cordis
mei dolor et erga te amor fervidus qui ab initio in
me ést accensus et nunc quoque ardet ; at simul
inopinatus ille easus et crudelis daemonis malitia
tuam volentis labefactare majestatem , me dicere
vetat, cum incredibili consilio stepefactum ; non
tamen nisi veteri narrata. quadam historia tacebo.
Persarun, imperium non ignoras quanta sit pote-
state , atque divitiis florens , neque te fugit eos ab
initio nou cessasse contra Romanos bellum gerere ;
sed qui sine intermissione adversus Romanos arma
movebant, postquam Arcadius, Romanorum rex,
. vita funclus, regnum Theodosio filio suo, trium
annorum infanti, reliquerat, injustum et inbuma-
num rati bellum gerere contra imperium cujus
dominus, ob teneriorem talem, rerum humana-

D

Οὕτως ἐγὼ διισχυριζόμην, οὕτω καὶ πρὸς βασι-
λέα καὶ πάντας ἀντέλεγον, ὁπότε, τέκνον, ἐμὸν περὶ
σοῦ τυραννιχὴν ἐπιθυμίαν, xal τυραννίδος ὑπέδαλ-
λον λόγους, Νῦν δὲ τί εἴπω ; καὶ γὰρ ἐχεῖνα πάντα,
ὅσα πρότερον ὑπὲρ σοῦ ἔλεγον, ὅσα ἑἐπήνουν, ὅσα
πρὸς σύστασιν τῆς σῆς διεδεδαιούμην ἀρετῆς, εἰς τὸ
ἐναντίον με περιίστησιν, ἀποφράττει μοι τὸ στόμα,
καταισχύνει, καὶ οὐδὲ βλέπειν μοι συγχωρεῖ πρὸς οὖς
πρότερον ἀντέλεγον ὑπὲρ τῆς σῆς ἀρετῆς. Τί τοῦτο,
τέκνον ἐμόν; Ποῖος πονηρὸς δαίμων τῇ σῇ δόξῃ φθο -
νήπας εἰς τοῦτο κατέστησεν, ἵνα τυραννίδος ὄνομα
χληρονομήσῃ: ; Πόσῳ ἄμεινον ἐχ Θεοῦ ἄρχοντα
χεχλῇσθαι fj τύραννον ; Ποῖος ὄφις ἠρεύξατο εἰς τὰς
&xokg τοῦ ἐμοῦ τέχνου ; Οὐ περρίχαμεν τὴν θείαν
δικαιοσύνην; Οὐ φούερὸν ποιούμεθα τὸ ἅρπαγμα
νομίζειν ποιεῖσθαι, ἦν ὁ Χριστὸς ἐπὶ γῆς ἐμεγάλυνε
βασιλείαν; Ὅρα, τέχνον ἐμὸν, ποῦ φερόμεθα; ποῦ
ὁρμῆσαι διενοήθημεν; Μισεῖ τὰς ἐπάρσεις ὁ Θεὸς,
καταδάλλει τοὺς ἐπαιρομένους τὰ ὑψηλὰ φρονή-
pata * εἰ καὶ πρὸς ὀλίγον συγχωρεῖ δοχεῖν ἴστασθαι,
ἀλλὰ πάλιν ἀνατρέπει αὐτά, Οὐδεὶς δυνατὸς παρ᾽
ἐχυτοῦ τι λαθεῖν καὶ φρόνιμος ὧν οἷδας xal χωρὶς
τῶν ἡμετέρων λόγων ὡς πολλοὶ, πεισθέντες ἀδούλως,
χαχῶς ἀπήλλαξαν καὶ μετέγνωσαν, καὶ πολλὰ τῆς
ἀδουλίας ἑαυτοὺς χατεμέμψαντο. Καὶ ἵνα πάντα
ἐάσω τὰ προλαδόντα, τίς οὕτως φιλόνειχος, καὶ ὑπὸ
«ἧς οἰκείας ἐπιθυμίας ἐξαγόμενος, καὶ πρὸς τόλμαν
ἕτοιμος, ὃν οὐ διδάσκει ὁ χθὲς καὶ πρ).τῆς ἐχθὲς
ἐπιστὰς αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις τύραννο;, καὶ σύν-
τομὸν εἰσπραχθεὶς δίκην τῆς δυσσεδεστάτης αὐτοῦ
χαρδίας ἐπαξίαν xal τοῦ θράσους xal τοῦ τολμήμα-
τος ; Ὅτι οὐδεὶς λαμδάνει, καὶ μάλιστα τοιοῦτον ὑπερ.
μέγεθες δώρημα, ἐὰν μὴ f, αὐτῷ ἄνωθεν" εἶτα οὐκ
αἰσχυνόμεθα ἑαυτοῖς ἄλλους ὅτι ψεύδονται τιμωρού-
μενοι, αὐτοὶ δὲ ἀδικοῦντες καὶ παράνομα πράττον-
“ες; Τὴν δὲ παράθασιν τῶν φριχτῶν ὄρχων ποῦ
θήσομεν; ox ἔστι πίστεως ἄρνησις; οὐκ ἔστιν εὖ-
σεθείας ἀλλοτρίωσις ; οὐχ ἔστιν αὐτοῦ τοῦ Χριστια-
γῶν πληρώματος ἀνατροπή; “Ὅταν γὰρ τὰ φριχτὰ
τῶν Χριστιανῶν τις ἐνυδρίσῃ μυστήρια, πῶς ἔτι
Χριστιανὸς ἐχεῖνος χεχλήσεται;

"᾿Αναγχάζομαι ὑπὸ τῆς σφοδροτάτης τῆς ψυχῆς
ὀδύνης καὶ τοῦ περὶ σὲ διαπύρου φίλτρον, ὃ ἐξ ἀρ-
χῆς ἀνεφλέχθη ἐν τῇ ἐμῇ ψυχῇ καὶ ἔτι δὲ ἀναφλέ-
ἵεται, μαχρύνειν τὸν λόγον" πάλιν δὲ ὑπὸ τῆς
ἀπροσδοχήτου ταύτης συμτορᾶς xa τῆς ἐπηρείας
τοῦ πονηροῦ δαίμονος, ὃς τῇ σῇ βούλεται λυμήνασθαι
μεγαλειότητι, ἀνακόπτομαι τοῦ λέγειν, θαμδούμενος
ἐπὶ τῷ παραλόγῳ τοῦ ἐγχειρήματος, Ὅμως ἔτι poo

᾿ θεὶς παλσιάν τινα ἱστορίαν σιγήσομαι, “Αχούεις τὴν

Περσῶν βασιλείαν, ὅδη μὲν τὴν δύναμιν, ὅπη δὲ
*bv πλοῦτον, καὶ ὡς οὐ διέλιπον ἐξ ἀρχῆς Πέρσαι
Ῥωμαίοις πολεμοῦντες * ἀλλ᾽ οὗτοι οἱ διηνεχῶς τὰ
ὅπλα πρὸς Ῥωμαίους ἐπαίροντες, ἐπειδὴ ᾿Αρχάδιος
ὁ τῶν Ῥωμαίων βασιλεὺς τὸν βίον χαταλιπὼν τῷ
παιδὶ Θεοδισίῳ τριετεῖ ὄντι χατέλιπε τὴν βασιλείαν,
ἄδικον xal ἀπάνθρωπον εἶνα: νομίσαντες βασιλείᾳ

Digitized by Google
