i1 NICOLAI CP.

dederunt iniquitates nosirz, ut cà. de 16 audieri-
Thus qua propter scribenda liuic. nostre epistola
inserviunt lacryma. Parce nobis, Domine, Deus
noster, et. ne permittas iu. diebus nostre humili-
tatis et indigniiatis talia a maligno fleri qua.a &x-
culo non cessabunt odiosos et. infames in universo
orbe efficere tantorum facinorum auctores. Sed quo
declinat sermo meus ?*aut cur tardat tibi aperte
dicere famam illam Deo — odibilem, hominibusque
aversandam ? Nuniiatum quippe nobis est. pruden-
tem, sapientem, christianissimumque, qui muitum
flevisti nefandam ilam expeditionem adversus
Christianos susceptam, pejori modo et Deo magis
invisa te velle illam superare in anlmo scilicet
habentem more tyrannorum invehi et irruere in
infantem, in orphanum qui nulla te injuria affe-
cit, qui te dolore minime lesit in infantulum regem ;
neque tyrannidis ratione considerata, quod scili-
cet apud Deum et homines sit scelesta : quem etenim
fugit Deum odisse tyrannidem et homines semper
ralumniari tyrannos tanquam communes pestes?
Sed neque illa in mente reposuisti, neque P.tris
orphanorum es recordatus qui injurias etiam. cui-
cunque orphano illatas odit εἰ exsecratur el impu-
uitam non dimittit, nedum regi quem ipse sceptri
sug hereditatis constituit principem οἱ dominum,
panis quas sancivit; neque corumunium pactionuim
habuisti rationem — quibus ex quo ad  bapüi-
smum accessistis, pax Romanos inter. et. Bulgaros
intervenit, nec posteriorum quas a teipso factas
sanctissimis juramentis munierunt et roboraverunt
qui violatam perperani priorem pacem denuo sta-
biliverunt.

PATRIARCILE 48

A fov, περιέσττσαν ἡμᾶς al ἁμαρτίαι ἡμῶν ἵνα

τοιαύτα: περὶ σοῦ ἀχούσωμεν ἀγγελίας, at τὸ ἧμέ-
τερὺν πρὸς σὲ γράμμα τὰ δάχρνα ἕξουσιν ὑπουρ-
γοῦντα πρὸς τὴν γραφήν. Φεῖσαι ἡμῶν, Κύριε ὁ
Θεὸς ἡμῶν, καὶ μὴ παραχωρήσῃς ἐν ἡμέραις τῆς
ταπεινότητο: ἡμῶν xal ἀναξιότητος τοῦ σοῦ θυσια-
στηρίον τοιαῦτα ἐνεργηθῆναι ὑπὸ τοῦ πονηροῦ moáy-
ματα, ἃ μὴ διαλείψει πάντα αἰῶνα μεμπτοὺς xat
ἐπονειδίστους παντὶ τῷ χόσμῳ ποιεῖν τοὺ: ταῦτα
πράττειν ὁρμήσαντας. ᾿Αλλὰ μέχρι τίνο; φεύγει ὁ
λόγος καὶ ἀναδάλλεται τὴν πονηρὰν ἀγγελίαν, χαὶ
Θεῷ μισητὴν χαὶ ἀνθρώποις ἀποτρόπαιον ἐμφανῶς
σοι λέγειν ; ᾿Ανήγγειλαν ἡμῖν, ὡς ὁ φρόνιμος, ὁ
συνετώτατος, ὁ χριπτιανιχώτατος, ὁ πολλὰ μετα-
χλαυσάμενο; τὴν πονηρὰν ἐχείνην ἐχστρατείαν ἣν
B ἐποιήσω χατὰ Χριστιανῶν, νῦν πάλιν χείρονι ἐχ-
στρατείᾳ καὶ θεῷ μισητοτέρᾳ ἔχείνην ἀποχρύπτειν

ἐπιχειρεῖς, χινῆται βουλόμενος — xal τνρᾶννι-
χῶς ἐπελθεῖν χατὰ τοῦ μηδὲν ἀδιχήσαντος,
κατὰ τοῦ μηδὲν ὅλω; λυπήσαντος νηπίου

καὶ ὀρφανοῦ, xal παιδὸς βασιλέως, οὔτε τῇς
τυραννίδο; ἔννοιαν λαθὼν, ὡς βδελυρὰ παρὰ θεῷ
καὶ ἀνθρώποις, Τίς γὰρ οὐχ οἷδεν ὅτι xal Θεὸς τυ-
ραννίδα μεμίσηχε, χαὶ ἄνθρωποι τὸν αἰῶνα πάντα
τοὺς τυράννους ὡς χοινοὺς ἀλάστορας διαδάλλουσιν z
Αλλὰ γὰρ οὔτε ταῦτα εἰς ἔννοιαν ἔθου, οὔτε τὸν
Πατέρα τῶν ὀρφανῶν ἐνεθυμήθης, ὃς καὶ τὴν χατὰ΄
ποῦ τυχόντος ὀρφανοῦ ἀδιχίαν δυσχεραίνει καὶ βδε--
λύσσετα,, καὶ ἀτιμώρητον οὐχ ἐᾷ, μὴ ὅτι γε τὴν
κατὰ βασιλέως, ὃν αὐτὸς κρίμασιν οἷς ἐδικαίωσε,
τῶν σκήπτρων τῆς αὐτοῦ κληρονομίας κατέστησε
δεσπότην χαὶ κύριον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τῶν χοινῶν συμ-
φώνων ἐποιΐσω λόγον, ἃ τὴν εἰρήνην ἐξ ἀρχῆς, ἀς"

οὗ τῷ βαπτίσματι προσεληλύθατε, Ῥωμαίοις ἐμεσίτευσαν xai Βουλγάροις" οὐδὲ πάλιν τῶν δευτέρων
ἃ τῆς πρώτης xaxa; διαλελυμένης εἰρήνης, εἰς ἀναχαινισμὸν χαθιστῶντες αὐτὴν ὑπὸ ^ σοῦ αὐτοῦ γεγ.-
γημένα ὄρχοις φριχτοῖς χατησφαλίσθησάν τε xal ὠχυρώθησαν.

Quid est loc,(ili mi? ubi est nunc mea de te glo-
riatio ? ubi preclara illa quie de te nostras ad aures
Íclix attulerat fama, te. videlicet, tanquam ἃ Deo
principem, bonum, pium, justum, malum odisse,
veritatem diligere, fraudi bellum — inferre ? Quare
autem non omnibus dicerem quantum bona illa atque
felix fama me fecerit tui causa gaudere, oblectari,
gloriari quoque ac Deo gratias referre εἰ omnium
Hegem et Dominum gloriüicare Deum quod. talem

' virum Bulgarorum genti caput et regem dedisset?

vbi nunc illa propter quz nocte ac die pro te preces
gaudio exsultans effundebam, humilis licet et inuti-
Jis altaris minister, ne unquam tuum semen  Bul-
gacorum genti imperare cessaret neque praclara-
yum tuarum dotium hereditatem tui posteri amit-
terent ?. ubi illi pulchri et mirabiles secrinones ?
unde avtem hac contraria, tristia, Deoque et ho-

aninibus odibilia, quae me erubescere cogunt, qua

inihi lacrymas faciunt panem ? quis etenim, ne di-
cam diligens, sicut ego, tuam virtutem, sed quivis
justitiam attendens, talia de te audire et. animo
non consternaretur, non trhtitia perfunderetur,

Τί τοῦτο, τέχνον ἡμῶν ; Ποῦ μοι τὸ περὶ σὲ χαύ-
χημα ; Ποῦ ἐχεῖνα τὰ καλὰ, ὅσα ἡ ἀγαθὴ περὶ σοῦ
φέρουσα ταῖς ἀχοαῖς ἡμῶν φήμη: ὡς ὁ ἐχ Θεοῦ
ἄρχων, ἀγαθὸς, φιλόθεος, δίχαιος, μιδοπόνηρος, ἐρα-
στὴς ἀληθείας, πολέμιος ψεύδους ; Καὶ τί μὴ δεῖ
xa9' Exacvoy λέγειν, ὅσα χομίζουσα ἡμῖν ἡ χαλὴ
ἐχείνη xat δεξιὰ φήμη ἐποίει χαίρειν ἐπὶ σοὶ, εὖ-

Ὁ φραίνεσθαι, σεμνύνεσθαι, εὐχαριστίαν θεῷ ἀναφέ-
ρειν, δοξάζειν τὸν τῶν ὅλων ἄρχοντα χαὶ Θεὸν καὶ
Δεσπότην, ὅτι τοιοῦτον ἄνδρα τῷ γένει τῶν Βουλγά-
ρων κεφαλὴν xal ἄρχοντα ἔδωχς ; ποῦ ταῦτα, δι᾿ ὧν
xai νυχτὶ xoi ἡμέρᾳ χαίρων ἐπὶ σοὶ εὐχὰ; àvige-
ρον, εἰ καὶ ταπεινὸς, εἰ xal ἀχρεῖος τοῦ ἁγίου ϑυ-
σιαστηρίου παραστάτη;, μὴ ἐπιλιπεῖν τὸ σὸν an£p-
μα ποτὲ τοῦ ἄρχειν τῶν Βυυλγάρων τοῦ ἔθνους, μη-
δὲ τῆς κληρονομίας τῶν σῶν κατορθωμάτων τὰ οὰ
ἐχπεσεῖν τέχνα ; Iloó μοι ἐχεῖνα τὰ καλὰ xal σεμνὰ
διηγήματα ; πόθεν δὲ ταῦτα τὰ ἐναντία, τὰ σχυ-
θρωπὰ, τὰ μεμισημένα’ Θεῷ χαὶ ἀνθρώποις, τὰ εἰς;
αἰσχύνην ἀπάγοντα, τὰ ποιοῦντά μοι ἄρτον τὰ ἐμὰ
δάχρνα ; Τίς γὰρ μὴ ὅτι γε, ὡς ἐγὼ τὴν σὴν φιλή-
σας xat φιλῶν ἀρετὴν, ἀλλὰ xal ἄλλος δίχαισ λογι-

Digitized by Google

—-RRREMED 0000000 Q4 0Q—o—
