173 . EPISTOL E. 7A
ἔστι τοῖς τόποις ἔθνη, προσλήψεσθαι εἰς τὴν κατὰ A rios scilicet ad se a Dulgaris esse missos, non semel

Ῥωμαίων ἔφοδόν τε xal τὸν πόλεμον. Καὶ οὐχὶ
ταῦτα νῦν μὲν λέγει, νῦν δὲ σιγᾷ, ἀλλὰ διηνεχῶς
καὶ καθ᾽ ἑχάστην τοιούτοις γράμμασι καὶ ῥήμασι
τὰς ἀχοὰς ἡμῶν xal τὰς καρδίας παρενοχλεῖ" ἐπὶ
*oUtote xal ἀποχρισιαρίους ἔλεγον μέχρι τῶν ἐξχκαΐ-
δεχα ἤἥχοντας τοῦ τῶν Πατζηναχιτῶν γένους τοιαῦ-
τὰ προσαγτέλλειν, ὡς ἐξαπεστάλησαν πρὸς αὖ-
τοὺς éx Βουλγαρίας ἀποχρισιάριοι οὐχ ἅπαξ οὐδὲ
δὶς, ἀλλὰ χαὶ πλειστάχις προσχαλούμεγοι τούτους
εἰ; τὴν πρὸς ἑαυτοὺς ἕνωσιν’ χαὶ τοσοῦτον τὸ
πρᾶγμα σπουδάζεται Βουλγάροις, ὥπτε χαὶ γάμου
χοινωνίᾳ τῶν οἰχείων παίδων σπουδάζειν ἐνῶσαι
xa συνδῆσαι τὴν πρὸς ἑαυτῶν συμμαχίαν Πατζη-
ναχιτῶν. Ὡς οὖν τοιούτοις λόγοις διαταρασσόμενοι,

aut iterum, sed. pluries ad fedus concitantes, ne-
gotiumque tantum Bulgaris curz esse ut matri-
monio suorum liberorum flrmaverint suam eum
Paizenaciiis societatem. Istis igitur sermonibus
perturbati, primo quidem scriptis significationibus
atque indiciis tenlavimus pacem inter Romanos
et Bulgaros stabilire; cum deinde non id po-
iuissemus, venimus licet inviti ad id consilii ut
expeditionem adversus eos prz»pararemus, ad con-
tinendum Bulgarorum impetum , si eo modo fieri
posset, nou autem ut populum ad ecxdes atque ho-
micidia mitteremus, si forte donet Deus eo conci-
lio eos ad amicitiam revocare et societatis viucu-
lum solidare.

ἐπειδήπερ προλαθόντες καὶ δηλώσεσιν ἐγγράφοις, xot μηνύμασιν ἀγράφοις σπουδὴν ἐποιησάμεθα τὸ elpn-
νιχὸν φρόνημα μεταξὺ τρόπῳ Βουλγάρων καὶ ἡμῶν ῥιζῶσαι, οὐκ ἠδυνήθημεν δὲ, ἤλθομεν xot ἄκοντες εἰς
τοιαύτην περίένόιαν, ὥστε στρατεῖαν xas' αὑτῶν σχηματίσαι, καὶ πειραθῆναι τῷ τοιούτῳ Βουλγάρων τὴν
ὁρμὴν ἐπισχεῖν, ἀλλ᾽ οὐχὶ πρὸ; αἵματα xol σφαγὰς τὸν λαὸν χωρῆσαι, εἴ πως δοίη Θεὸς διὰ τῆς τοις
αὐτὴς περινοία; ἐλχύσαι ἡμᾶς πρὸς ἀγάπην αὐτοὺς, καὶ ἀσφαλῇ τὸν δεσμὸν ἐξεργάσασθαι τῆς φιλίας.

Ἔχεις τὴν ἀπολογίαν, ὦ Πάτερ xoi δέσποτα, καὶ αὶ Nostram habes defensionem, Pater ac domine;

μὴ ὀργίζου μηδὲ ἀγανάκτει. ᾿Εγὼ δὲ ἀπιστεῖν οὐχ
εἶχον, πλὴν καὶ οὕτως ἐπετίμων, ἐπέπληττον, ἔξω-
γείδιζον, καὶ ὡς ἔδει ἔλεγον, καὶ ἔτι μηνῦσαι ταῦτα
διὰ γραφῆς. Καὶ οἱ μὲν ἠξίουν ἐμὲ γράφειν, ἐγὼ δ᾽
ὁ μάταιος, ὁμολογήοω γὰρ τὴν ἐμαυτοῦ ἁμαρτίαν,
xai χατηγυρήσω τῆς ἐμαυτοῦ ἀθλιότητο;, οὐχ οἶδα
πῶς ὀχνηρὸς ἐγενόμην πρὸς ταύτην τὴν διαχονίαν,
πὸ μέν τι, ὡς Éoxe, τῶν ἐμῶν ἁμαριιῶν τὸν ὄκνον
ἐμποιησαμένων, τὸ δὲ xal ὑπολαδόντων ἡμῶν, ὡς
ἐπείπερ κατὰ τοὺς ἐχείνων λόγους εἰς σχῆμα μόνον
xai φαντασίαν μάχης fj τοῦ λαοῦ συγχίνησις Entve-
νόηται, οὐ προχόψει πρὸς ἀληθῆ πόλεμον, οὐῦξ πρὸς
σταγὰς xal χύαει; αἱμάτων ἡ τοιαύτη ὁρμὴ, xol
διὰ τοῦτο οὐδ᾽ ἡ τοῦ ἡμετέρον γράμματος  ámo-

στολὴ ἔδοξε περισπούδαστος. Ταῦτα τὴν ἐμὴν ἀνέσ- c

πεῖλε γνώμην τοῦ πρὸς σὲ, τέκνον ἡμῶν, γράφειν
᾿ πρὸ τῆς πολυωδύνου τοῦ πολέμου συμθάσεως. ᾿Αλλ᾽
εἰπέ μοι xai σὺ, τέχνον ἡμῶν δυσωπῶ, ἀποῤῥίψας
τὸν θυμὸν xat τῆς ψυχῆς τὴν πιχρίαν, xal ὡς συνε-
τὸς ὀρθῷ λογισμῷ χρῖνον ταῦτα᾽ ὁπότε ὁὴ τὴς Μα-
πεδονίας xal τῆς θράκης οἱ στρατηγοῦντες, xai
Boyá, ἑτέρωθεν καὶ οἱ ἐχ Πατζηναχίας ἀποχρισιά-
giot. πάλιν διεδε δαιοῦντο, xot τοιούτοις ῥήμασι τὰς
καρδίας αὐτῶν ἐσάλενον, τέ φρονεῖν αὐτοὺς ἔδει xal
ποιεῖν, τοιαύται; πινηραῖς ἀγγελίαις ἐχταρασσομέ-
vou, ; Οἶδα δὲ ὅτι κρίνειν πράγματα συνετὸς ὧν,
πάντως ὁμολογήσει:, ὡς ἐχεῖνα φρονεῖν ἔδει παὶ
ποιεῖν, ἃ- ὑπὲρ σωτηρίας εἰχὺς ἣν διανοεῖσθα:.

Τούτον ἕνεχεν, ὅσον ἐμὲ πεισθῆναι eixb; ἦν ἐξ ὧν

διαδεδαιούμενοι ἐπληροφόρησαν, ἡ τοῦ στρατοῦ γέ- D

γύνεν συλλογὴ καὶ συγχίνησις, καὶ ἡ πρὸς Πχτζη-
γαχίτας διάπεμψις, οὐχ ἵνα πόλεμον συγχρο:ἢσω-
σιν, οὐδ᾽ ἵνα τοῦ σοῦ λαοῦ σφαγὰς ἐνεργήσωσιν,
ἀλλ᾽ ὥστε τοῦτο μὲν ἑαυτοῖς περιποιήσασθαι τὸ δσ-
φαλὲς, τοῦτο δὲ ὥστε ὑμῶν ἀναχόψαι τὴν ὁρμὴν μό-
γον, ὥς φασι, xal συττεῖλχι πρὸς τὸ μὴ ἐπιδραμεῖν
τὴν Ῥωμαϊχὴν χώραν, καθὼς ἡ τῶν ἀθλίων ἐχεῖ-
νῶν ἀνθρώπων τοῦ τε Βωγᾶ καὶ τῶν ix {χτζτηνάχων

PATROL. Gs. CXI.

ne irascaris ergo, neque indigne feras. Ego vero
incredulus ésse uon poteram, vituperavi tamen,
exprobravi, reprehendi atque dixi oportere illa de-
nuo scripto indicare, atque illi me ut scriberem
rogaverunt. Ego autem, vanus homo, peccatum
namque igeum conlitebor, miseriamque meam
criminabor, nescio quo modo tardior sum effectus
ad id munus, peccatis meis, ut videtur , me
gravantibus, et quia supponebam illum populi mo-
tum in speciem tantum ac imaginem puguz, juxta
eorum sermones, factum, non in verum belium esse
cessurum, neque ad c:edes aut sanguinis effusio-
nem venturam esse expeditionem , unde litter"
rum mearum utilitatem non videbam. llec sunt,
fili mi, qua meum ad te scribendi, ante hujus
lugendi belli iritium, studium compescuerunt, Sed
dic mihi tu quoque, quzso, fili mi, ira excussa
cordisque amaritudine, omnia recta cogitatioue,
qui prudens es, judica : cum Macedonis et Türa-

cim duces et ex. altera parte. Bogas et Patzenacize

apoerisarii semel et rursus asseverarent et talibus
verbis corda istorum commoverent, quid | illos
sentire oportebat , quidve facere, funesiis illis
nuntiis perturbatos? Scio, probe 16 in judicandis
rebus sapientem, ideoque couliteberis sane illos ea
oportuisse senlire el agere qui? pro salute esseut
excogilanda.

ltaque, ut mihi jure persuasi, ex his quie assevera-
bantur sineintermissiove orta est illa exercitus colle-
ctio atque motus, necnon οἱ ad Patzenacitas expe-
ditio, non ad gerendum bellum, neque ad czdendos
tuos populos, sed tum ut sua securitati providerent,
tum ut vesurum solummodo impetum cohiberent,
ut aiunt, atque prohiberent ne in Romanas terras —
irruerétis, quemadmodum  renuntiaverant miseri
illi homines Bogasque εἰ Patzenacitarum legati,
quibus fidei  conciliabant οἱ sermones ducun

3

Digitized by Google
