<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,980,80">
15 PRÆFATIO. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,920">
cumulata, sane rigidum vitæ genus, cujus argumentum est tractatus ejus a nobis retro memoratus et
editus, pastoralis insuper ejusdem zelus, constantia et eximia charitas, merito opinionem sanctitatis
Nicolao conciliasse videntur. Nunc ei rei negotium facessere nonnulli haud absurde credent, quod in
secunda ad principem Saracenum epistola honorifice Photium appellat. Verumtamen id more fortasse
Græcorum fit, apud quos Photius insignem doctrinæ suæ memoriam reliquit : deinde eundem multo ante
obitum cum papa Joanne reconciliatum scimus : denique ut cum reverentia de Photio loqueretur, pietas
quædam suasit, quia se presbyteralem ab eo recepisse consecrationem his verbis innuit : ὁ ἀξιόμιος Φώτιος;
ὁ ἄρχων ἐν Πνεύματι ἁγίῷ πατήρ. Causa vero nomandi Photium hæc fuit, quod is cum patriarcha [ilegivel]
singulari benevolentia cum Saraceni principis, cui Nicolaus scribit, patre devinctus fuisset. Cæterorum
sub Leone imp., quo tempore patriarcha fuit Nicolaus, pacem dogmaticam (excepta quartarum nuptiarum
controversia disciplinari) inter Ecclesias Romanam ac Byzantinam fuisse, appareat passim in his epistolis,
nominatimque in LXXV : Exploratum tibi est, tempore domini Leonis papæ et qui ei adlaberant, et qui ei
adlaberant, ad concordiam conjunctionemque cum Ecclesia nostra devenisse; cumque alia pax esset, etc. Igitur dissidium ac
prope schisma, quod haud semel in aliis epistolarum locis memoratur, illic ipsos sæpius vertitur Græcos,
quorum pars quartis nuptiis, æque ac Romani, favet. Interdum tamen cum Romanis quæque contendiuntur,
præsertim in XXIII grandi epistola, qui Leonis imp. adversus suum patriarcham supplices, legatione
missa, tulerant; sed de his infra.

II. Ob hanc brevem de Nicolao absolvenda notitiam, unum mihi nominandum superest documentum,
cæteris biographis ignoratum propterea quod in ms. codice latet Vat. Ottob. CLVIII p. 132. seqq. hoc
titulo : Ἐκφώνησις Λέοντι τῷ εὐσεβεῖ βασιλεῖ ἐπὶ χειροτονίαν Νικολάου τοῦ ἀγιαστέου πατριάρχου·
ψανομέναι δὲ ὡς αὐτοσχεδιασθεῖσα. Oratio ad Leonem religiosum imperatorem in ordinatione Nicolai sanctissimi
patriarchæ. Habet autem formam dictionis extemporalis. Sane nec elegans est hæc oratio, nec gravioris
momenti, neque digna mihi visa est, quæ fleret comes disertarum atque elegantium Nicolai epistolarum.
Collaudantur in ea Leo imp. et Nicolaus. Alii tamen judicabant de huic professione a Nicolao, dum ordinaretur,
publice recitata, et prædicto sermoni adnexa, quæ religiosæ historiæ multo utilior est, tum quia
Byzantinæ Ecclesiæ praxim in suorum antistitum inauguratione demonstrat, tum quia perspicua præcipuorum
dogmatum expositio est. Ubique Lemclavius, si et comperta fuisset, hanc in Græcum jus transtulisset.
Etenim illâ quam habet p. 40 diversa omnino breviorque est. Vaticana inscribitur, Σύμβολον πίστεως ἀποδοῦνθαι
ἐπὶ τῇ τῇς ἐπισκοπῇ Νικολάου προχειρήσῃ. Post procinium ad præ- sentes episcopos, profiteri Nicolaus fidem suam de Trinitate satis subtiliter et enucleate, nulla facta
mentione de controversia cum Latinis circa Spiritus sancti processionem. Transit mox ad Domini
incarnationem quam æque contra varios errores diligenter exponit. Postremo septem œcumenicarum,
quæ recenset, synodorum definitionibus adhaerere se confitetur. De sexta quidem synodo hæc ait : Τῶν
τῷ ἀναστατῷ καὶ τοῖς ἐχεδεῖς ἀβελόντων, ἐν τῷ πρὸς θεολόγων θέλημα, Σαγγίου και Λιβρίου και Κύρου, δοσος τε ἄλλους τὰ τοιαῦτα, συνέχθῃσαν ἐργαστήριον ἀθετήσαντων· Assentior Patribus, qui illarum et orthodoxorum voluntati repugnant figmentum unius in Deo humano voluntatis aboluerunt, Sergii, inquam et Pyrrhi ac Cyri, et aliorum quorumvis pravum errorem. Animadvertat hic quispiam non partium sed veritatis studio ducitur, duos Nicolaum decessores suos patriarchas, tertium autem Alexandrinum inter damnatos hæreticos nominare, Honorii vero Romani nullam mentionem facere, de quo tamen reticere non poterat si reapse in actis authenticis sextæ synodi nomen ejus scriptum fuisset. Hunc Honorii omissionem in epistola quoque synodica S. Sophronii (quæ lecta fuit in sexto concilio) prorsus fieri, jam ego dixi in adnotatione ad Nicetæ Thesaurum Spicil. t. V, p. 465. Item in libello Græcorum synodico haud scribi cum prædictis Honorii nomen, dixi in adnot. ad Photianum synagæna canonum in Spicil. t. VII, p. 5. Quod si S. Germanus De hæret. et syn. apud nos tomo eodem part. I, p. 52, Honorium quoque collocat cum damnatis Monothelitis, nonne vel ipse deceptus fuit, vel ejusdem fortasse scriptum interpolatum? Et quidem Germani libellus privati scripti vim habet; at Sophronii epistola, et Nicolai professio, publicam Ecclesiæ auctoritatem præ se ferunt. Hæc scripsi laudifremens neque debacchatus pro Romanæ sedis honore, ut de pontificiis scriptoribus ait Cæcæus ad vi concilium, sed pacificæ veritatis ut spero viribus nixa est et inhimi sensus testimonio confirmatus. Sed jam ad Nicolai epistolas accedendum est.

III. Has invenimus centum et sexaginta tres in codice Vaticano, quarum (in suis locis addendum)
unam Græce et Latinè non plenam Baronius edidert ad an. 917, apud nos ep. 28; alias vero quatuor tantum
Latine, et quidem mutilas nec satis bene in Latinam linguam conversas (quæ sunt apud nos epp. 49,
102, 139, 145.) Nam Baronianum fragmentum ad ducem Longobardiae dissidet plane a nostra epistola 82;
quare aliunde sumptum videtur. Denique apud eundem Baronium ad an. 912 et 916, indeque in collectione
Labbeana Conciliorum t. IX, p. 1264. seq., duæ illæ leguntur, item Latine tantum, ad papam, quæ sunt
apud nos Græce epp. 52 et 53. Maneabat itaque inedita hæc Nicolai epistolarum collectio; si quidem septem
ante, et quidem mutilæ, una videlicet Græce, sex Latine, lucem exspectaverunt. His dictis, sequitur ut
editionis nostræ rationem exponamus. Decursus his celeri lectione epistolis, visum est valde utilem fore
laborem, si de plurium denique clausuris protraherentur, præsertim adducta interpretatio Latina, non
sine scholii saltem historicis. Verumtamen Spicilegii meo jam præfinitum terminum attigerint, meque ipso
curis multis distento, id saltem non fuit negligendum, ut minoribus Græcis typis cunctæ epistolæ imprimantur;
ipsarum vero notitia proemio aliquo, ut nunc facimus, lectoribus exhiberetur. Etsi igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script "misto" assigned to texto_principal because Latin text contains inserted passages in Greek.
- Square brackets [ilegivel] mark individual words or short sequences where the printed text was unclear.
- Greek passages preserved as in the image with original diacritics where legible.
- Layout: single full-page text block; header contains pagination and running title; no marginal letter blocks A–D detected on this page.
  </notas>
</pagina>