13 PRJEFATIO, 1
scindit, Ad Blachernas preterea devecius, Nicolaum A quinto, indictione tertia (d), mortem obiit Nicolaus

pawiarcham et procerum quosdam, ut de pace
conferrent, ad se mitti postulavit. Datis igitur ex
parte utraque obsidibus, convenerunt prius quidem
Nicolaus patejarchia, deinde Michael Patricius Sty-
piotes, et Joannes Mysticus, qui ab imperatore
secundas tenebat, Et hi (quidem cum Simeone de
pace tractatum habebant: Simeon autem rero
eos amandavit : ipsum vero imperatorem videre
expetiit, à multis de ejus prudentia, fortitudine et
solertia certior factus... lmperator una cum pa-
triarcha Nicolao ad Blachernas et sanctum loculum
progressus, ad preces manus extendit : deinde
prenus in terram cadens, sacrum laerymis pavi-
weptum irrigavit; Deiparam a labe immtunein

patriarcha, post secundam reuuntiationem thron«
potitus annos tredecim: ejusque corpus in Gala-
cerenatum monasterio ab eo coudito depositum
est. »

8. Haclenus Leo Grammaticus, auctor bodevus
ei oculatus testis in sua Chronographid, quam
indictionibus perperam defisitis intertusLávit in-
curiosus aliquis ámandensis. Nam sicut antea
pag. 497, lin. 7, legekatur : Indictio decima nona
eum sola xong esset collocanda, ita in jam tran-
scriptis eadem soma ímdietio perperam vocatur
quinta, anno seilieet 921, quo Christophorus Ro-
mani Lecapeni fllius die 90 Maii festo Pentecostes
est imperator coronatus, Eo scilicet anno cyclo

obtestatus, ut inflexum et rigidum superbi Simco- B lunz 10, aolis 6, littera Dominicali δ, Pascha ce-

- nis emollire! cor, et qux sunt pacis inspiraret :
saeroque seriniolo, quo veneranda sàncte Deiparae
vestis reposita est, aperto, illam inde sublatam,
ex fide qua in immaculatam Dei Genitricem polle-
bat, velut galeam capiti cireumponens imperator,
finnissimis armis munitus, classi vie comite,
clypeis ét armis adornata, ad przefixum locum cum
Simeone vractaturus accessit... Simeon equo desi-
liens ad imperatorem accessit, dataque invicem
$alute, pacis traclatum moverunt... Simeon im-
peratoris moderationem el sermones eum verecune
dia miratus, pacem componi annuit. Cum igitur
sibi invicem  valedixissent, a se mutuo disjuncti
Sunt...

7. « Decembris autem mensis die vicesimo quinto,
filios suos Stephanum et Constautinum Romanus
imperii corona ciuxit: sed et Theopbylactuim fi-
lium clericum totondit patriarcba, et subdiaconum
ordinavit, tandemque Syncellum premovit, cum
prius ad sanclum ingressum eum subdiaconis al-
lectus processisset.... Mensis vero Maii die decimo

(4) Lege tertia decima.

lebratum fuit ipsis Kalendis Aprilis, et festum Pen-
tecostes dicto 20 Maii. Eodem errore dein indictio
octava pro decima, secunda pro sindecima, οἱ tertia
pro decima tertia notatur, atque ita apud Conii-
nwatorem 9 indictionem legi observat in. Notis
Combefis. Mortuus ergo est sonetus Nicolaus 13
Maii anni 925. Restitutus autem in sede ab Alexati-
dro ünperatore, anno 911, aut initio sequentis.
Nam is solum anno uno et dicbus viginti novem
regnavit : atque ila hac secunda vice Ecclesiz
praefuit S. Nicolaus annis tredecim. Appellatus cst
idem Nicolaus Priscus, seu ejus nominis primus,
respeciu eoruin qui postea successerunt, fueruni-
que Nicolaus Ghrysoberges sub Dasilio Woumdnl
Lecapeni filio post annum 930, et Nicolaus Gram-
maticus, sub Alexio Commeno seniore, steculo Xi.
Exstat autem tomo 1 Juris Grzco-lRomani, lib. iv,
inter. Sententias synodales Constitutio sub titulo
Nicolai Prisri, quod litterie patriarchales gratia
concedautur petentibus eas οἱ} ibidem, pag. 249
legi potest.

ANGELO MAI MONITUM.

(Spicil. Rom, X.)

1. Nicolaus nosier sub Leone Sapienie imp. ad pairiarchalem sedem evectus fuit anno 895, Qquadrienhio
post Photii obitum. ldem post novennium (aut post annos X1, ut dicitur apud Leuuclavium in Jare Gr.
Hom., p. 501) ἃ Leone przdicto, cui in quartarum nuptiarum negotio adversabatar, sede pnisus est, .
quam nonnisi anno 914 sub Alexandro Leonis demortui fratre recuperavit, donec anno 924 obiit, decursis
in episcopatus regimine (subducta exsilii intercapedine) annis tribus supra tiginti. Ab Ephrzmio chro-
nographo, v. 10,050, seqq.; dieitur ante episcopstum monachus pius, sápiens, magna fama praeditus, et
Byzantina sede dignus, quam priusquam occuparet, officium nystici gesserat (quod ei cognominis instac
iubzsit), id est, ut vulgo intelligitur, sanctiori consilio aulito ἃ secretis fuerat. Ab eodem Ephramio dicitur
gente Italus, et a natura comparatus ad elaquentiam, ἐχφὺς Ἰταλῶν, εὐφνὴς περὶ λόγους. Nicolaum hune
sancti titulo donatum video a Baronio in Annalibus, et ἃ Bollandianis, Cupero scilicet in pauiarchis
Censtantinop.; et Henschenio in Actis Sanctorum die xv Maii, qui postremus acta ejus, ex Leone praesertim
Grammatico hausta, accurate scripsit, Ne quid dicam de laude sanctitatis in Nicolaum a Gracis Dass i

Digitized by Google
