53

EPISTOL.E. ^

"u

πολεμεῖν, ἣν ὁ χατέχων τῶν ἀνθρωπίνων πραγμά- A rum moderandarum imperitus , non solurh a bel!o

τῶν xai διοικήσεων διὰ τὴν νηπιότητα ἣν ἀνεπαί-
σθητος, οὐ μόνον τὸν πόλεμον ἔπαυσαν, ὃν πρὸς
"Αρχάδιον ἐγήργουν, ἀλλὰ xol πρὸς τοὺς ἐνταῦθα
«ἧς συγκλήτου προέχοντας ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε τῶν
Περσῶν. Χοσρόης δὲ ἣν ὁ πάντων Περσῶν ἐπὶ μιαι-
φονίᾳ διαδόητος " ἀλλὰ γὰρ οὗτος ἀπέστειλε πρὸς
τοὺς τῆς συγχλήτου λογάδας, δηλῶν ὡς καὶ τὸν
πόλεμον χαταλύει, καὶ τοῦ νηπίου βασιλέως προ-
στήσεται, καὶ εἴ τις ἀντᾶραι χεῖρας πολεμικὰς τολ-
μήσει, πάσῃ ἀμυνεῖται δυνάμει, καὶ χωρήσει xat
xat αὐτῆς τῆς πόλεως σὺν τῷ οἰχείῳ στρατῷ, xat
λια ταύτης ἀναστρέψας εἰς θάλασσαν ἐμθαλεῖν..
᾿Αχούεις βασιλέως βαρδάρον καὶ δυσσεδοῦς φι»
λανθρωπίαν ; 'Axoütt, χρίσιν διανοίας κατά γε τοῦτο

διχαιοτάτης ; Καὶ γὰρ ὥσπερ ὁ ἐπιτρέχων ὀρφανοῦ 8

παιδὸς πράγμασι λῃστής ἔστι xal ἅρπαξ, xa οὐχ
ἀπλῶς ἄδιχος, οὕτω χαὶ ὁ τυραννεῖν βουληθεὶς ὀρφα-
νὸν βασιλέα καὶ νήπιον οὐ μόνον ἔργον τυράννου
ποιεῖ, ἀλλὰ λῃστοῦ καὶ ἅρπαγος, καὶ πάντων ἀνθρώ-
πὼν βιαιοτάτου * ὅπερ ἐχεῖνος ὁ βάρδαρος συνιδὼν
βασιλεὺς, ὁ μὴ τὸν Χριστὸν χαὶ Θεὸν ἡμῶν γινώσχων,
ἡσχύνθη ἀντὶ τῆς βασιλιχῆς αὐτοῦ τιμῆς πρὸς ἄρ-
παγος xol λῃστοῦ ἀτιμίαν ἑαυτὸν ἐμθαλεῖν, λέγων
τοῖς πρὸς τοῦτο διερεθίζουσιν αὐτὸν (καὶ γὰρ ἧσαν
καὶ τότε πολλοὶ μιαροὶ καὶ λῃσταὶ ὄντως, πρὸς τοῦτο
ὑποχινοῦντες, ὥσπερ xat νῦν εἰσιν οἵ τὴν σὴν σύνε-
σιν πρὸς τοῦτο ὑπάγειν σπουδάζονται), ἀλλ᾽ ἐχεῖνος
ἔλεγεν οὔτε δίκαια οὔτε συμφέροντα συμβουλεύειν
αὐτῷ" τὸ μὲν γὰρ προσλαδεῖν τυχὸν πλοῦτον ἣ δυ-

ναστείαν ἐστὶ xal τῶν πονηρῶν ἀνθρώπων, τὸ δὲ

ὄνομα ἔνδοξον χτήσασθαι, ἢ χτηθὲν διαφυλάξαι καὶ
μὴ ἀπολέσαι, μόνων ἐστὶ φρονίμων καὶ ἀρετὴν τι-
μώντων, xal μνήμην ἀγαθὴν χαταλιπεῖν τῷ βίῳ
σπουδαζόντων. Τί λέγεις; "Apa χαλῶς ἔχει σοι,
τέχνον ἐμὸν, δι' ἐπιθυμίαν τυραννίδος χείρω γενέ-
σθαι Χριστιανὸν ὄντα xal τῆς ἐχείνου δόξης κληρο-
νομίαν ἐλπίζοντα, ἀνδρὸς βαρδάρου xal ἀθέου καὶ
πυρσολάτρου καὶ ἥλιον xal σελήνην θεοὺς νομίξον-
τος; Καὶ πῶς οὐχ ἄμεινον καταδῦναι εἰς γῆν τὸν
οὕτω φρονοῦντα ἣ βλέπειν τὸν ἥλιον; ᾿

Ἐγὼ, τέχνον ἐμὸν, ὅπερ καὶ προλαδὼν εἶπον, ἐξ
ὅλης σε φιλήσας ψυχῆς, φιλίαν τοῦ πνεύματος χαθα-
ρὰν, ὡς χριστιανικώτατον, ὡς διχαιότατον, ὡς συνε-

cessarunt quod cum Arcadio habebant, scd: etiam
ad senatus praefectos misit. Persarum rex legatos ;
Cliosroes autem erat rex. ille, omnium Persarum
erudelissimus habitus : misit tamen ipse ad sena-
ium legatos qui. dicerent. bellum. intermittere et
infantulo regi patrocinaturum esse, ac si quis arma
movere audebit, totis viribus.suis ulturum cumque .
proprio exercitu contra illam urbem iturum atque ^
omnem curam copstumque in id impensurum ut
ejus eversa fundamenta in mare dejiciat.

πᾶσαν σπουδὴν θήσεται χοὶ ἀγῶνα τοῦ xai τὰ θεμέ-.

Videsne barbari et impii regis humanitatem"
audisne meutis in hoc saltem justissimze judicium ἢ
Sicut enim quis orphani res invadit, latro et rap-
tor est, nec tantum injusius : ita qui regem orpha-
num et infantuium opprimere proposuit, non solum
tyranni more se gerit, sed et latronis et predateris
alque omnium violentissimi; quod sentiens barba-
rus ille rex, Christum et Deum nostrum licet
nesciens, erubuit seipsum in latronis et prada-
toris infamiam, pro regio honore immittere, iis
qui ad id eum excitabant (tunc enim erant etiam.
plurimi scelesti et. vere latrones, ad id eum pro-
vocantes, sicut et modo sunt qui tnum animum ad
hoc perpellunt) dicens eos sibl ncc justa nec utilia
suadere : namque divitias aut. potestaleur obtinere
possunt ct mali homines, nomen vero glorioaum
sibi comparare, aut 3cquisitum servare nec abjicere'
virorum tantum est prudentium et virtutem colen-
tium alque curaptium uL suz' vite bonam famam.
relinquant, Quid dicis? tibine pulchrum, fili mi,
ob tyrannidis cupidinem, pejorem fieri, Christia-
nus cum sis et Christianorum glorizx possessionem
speres, homine barbaro, sine Deo, iguis cultorem
et solem atque lunam deos esse existiniante ἢ Nonne
melius essel in terram descendere ila sentientem
quam solem aspicere ἢ

Ego, filimi, te, ut jam przdixi, toto corde dilige-
bam, sancta secundum Spiritum dilectione, tan-
quam christianissimum, justissimum, sapientissi-

τώτατον, ὡς xatà πάντα Θεοῦ θεράποντα, καὶ αὐτῷ p mum, in omnibus Deo servientem eique placendi

ἀρέπχειν μελετῶντα ^ μάλιστά γε xal ὑπὸ πολλῶν
ἀκούωδτι καὶ νυχτὶ χαὶ ἡμέρᾳ οὐλήγεις θεοῦ δεόμενος
ὑπὲρ τῆς προτέρας σου κατὰ Χριστιανῶν ἐκστρατείας,
καὶ not τρόποις ἐχείνης τῆς ἁμαρτίας ἑαυτὸν ἐχχα-
θαίρων νηστείαις xal δάχρυσι xal συντρίψει χαρ-
δίας. ᾿Αλλὰ γὰρ ταύτην τὴν καλήν σου προαίρεσιν
μανθάνων, καὶ τὴν ἄλλην ἀρετὴν, ὅσην διεξῆλθεν ὁ
λόγος, ὁλοψύχως ἐφίλησα. Καὶ νῦν δὲ τὴν αὐτὴν πρὸς
σὲ διαπώζων φιλίαν, καὶ τὴν ἀπαίσιον xal πονηρὰν
ταύτην ἀχούσας ἀγγελίαν, οὐκ fveyxa σιωπῆσαι,
ἀλλὰ δαχρύων xal στενάζων τὸ γράμμα ἀπέστειλα"
πρῶτον μὲν δεόμενος τοῦ Θεοῦ τῆς σῆς ἅψασθαι
καρδίας, xal μεταστρέψαι αὐτὴν πρὸς τὸ εὐάρεστον
αὐτοῦ xal σωτήριον, καὶ σὲ δεικνύον ἀκατάχριτον

Li

studiosum ; praesertim vero a plurimis audiens te
nocte ac die non cessantem ad Deum preces fuu-
dere propter priorem illam tuam adversus Chri-
stianos expeditionem et. omni modo, vigiliis, laery-
mis et cordis contritione teipsum illo peccato ex-
purgare; quam sciens bonam voluntatem tuam
alque cxmteras virtutes quas enarrobant, te toto
corde diligebam ; nunc autem, cui. eamdem erga
le dilectionem servarem, accepto infausto ct malo
, lllo nuntio, tacere non valui, sed fleus et gemens
liaec ad te scripsi :. primo quidem a Deo postulans
ut cor tuum tangat οἱ convertat ad consilium sibi
placens et salutare, quod te irreprehensibilem et
indemnem efficiat; deinde ut tuas. aures aperiat,

*

Digitized by Google
