43 ΟΠ PRAEFATIO, 94

necessarium ait, propterea quod Armenii eatenus ab ortbodoxe doctinz tramite aberraverant. Quo in
loco Photii quoque decessoris sui legationem atque epistolam ad Zachariam Armeniorum patriarcham
memorat pro concordia atque ad orthodoxiam reditu : etsi id tentamen ob temporum vicissitudines
cassum evasisse ait. ἴῃ postrema demum parte rem praedictam perorat Nicolaus, valde optans et urgens
ut eligendus przsul sincera Ecclesiz doctrina Constantinopoli imbuatur, quo ii patriam reversus Arme-
niacum populum baud religione minus quam civili pace Grzcis adjungat. Hactenus Nicolai epistola.
Verumtamen res mulio aliter accidit : patriarcha enim boc tempore electus, Joannes sextus fuit, cogno-
mento Historicus, qui sedem illam adiit anno 897. [5 autem adeo ad concordiam dogmatum non accessit,
ut se imo Chalcedonensis synodi hostem in Historia sua palam profiteatur : et sepe quidem a Con-
stantino imp., per Theodosium legatum, Constantinopolim fuisse invitatum ait , nunquam tamen

iMuc profectum, ne pacis init vel ineundse cum Clialcedonensis synodi asseclis schismalicz genti su:
$uspicionem praeberet,

Classis quinta,

IX. Episcoporum totius orbis Christiani plenara notitiam quandonam collectam habebimus? Orien-
talium quidem nomina aggressus est enumerare Lequinius in Oriente Christiano; verumtamen, unius
hominis vires is labor excedebat. Nihilominus majore adbuc ausu cardinalis Garampius, dum Vaticano
tabulario praerat, opus moliebatur inscriptum Orbis Christianus, cum infinita episcoporum congerie :
verumtamen hzc quoque lucubratio in schedarum innumerarum acervo ms. jacet. Sed enim illarum
quidem regionum, qua peculiares episcopatuum suorum seriptores nactm sunt, facile episcopos, etsi
nondum onines, nanciscimur. Aliarum vero, quz plurimz sunt, regionum episcopos nusquam melius
quam in Labbei ad concilia apparatw cognoscimus, apud quem (am generalis quam geographicus epi-
scoporum, qui in collectis ab eo coneiliis nominantur, catalogus legitur. Attamen hic quoque numerus
quantopere sit imperfectus, quotidie dignoscitur, primo quia nonnisi conciliis nititur, iterum quia concilia
ipsa baud omnia neque tunc neque modo sunt cognita : ecce enim nos ipsi incomperta Labbeo duo nuper
vulgavimus, cum episcoporum multorum subscriptionibus. Quorsum hiec dicimus? Nempe ut quintam
epistolarum Nicolai classem hoe saltem titulo cummendemus, quod Byzantini patriarehatus episcoporum
nomina partim inaudita fortasse recitat, pariim novo documento confirmata. Nam de siiígularum episto-
larum argumentis brevitatis gratia vix loqui possumus. Cum de Bulgarie archiepiscopo jam retro
dixerimus, reliquos alplisbetico ordine prosequemur, qnorum si quam notitiam ex Labbeo vel aliunde
hausimus, non reticebimus. Ep. 52, 118, 125, 154, 155 Alani archiepiscopatus est in Leonis Sapien-
tis schematismo apud Leunclavium t. I, p. 88. Alterius recentioris Alanis archiepiscopi scripta Gr»ca
haud penitenda mibi cognita sunt, qu:& postea litterario orbi patefaciam. Ep. 65, Amisi Jóanucs. Ep. .
415, Athenarum Nicetas interfuit concilio Constantinop. an. 870. Memoratur etiam ejus successor
Sabas qui interfuit pseudo-synodo Photianz an. 879. Ep. 115, Antiocbie metropolita Eutbymius; in-
tellige Pisidiz Antiochiam, qua revera erat. metropolis, Labb. ind. geogr. Ep. 114, 128, Chaldi» Basi-
lius; mendum videtur in concilio Constantinop. anni 870, ubi Basilius Chalcedonensis, fortasse pro
Chaldiensis. Porro Chaldia fuit unum ex imperii thematibus in Pontica regione. Ep. 106, Chersonis
archiepiscopus videtur ille Paulus qui hoc titulo subscripsit pseudo-synodo Photianz an. 879. Ep. 15,
Cyzici Demetrius. Ep. 50, 107, 150, 137, 158, Cyzici metropulita Iguatius. Ep, 95, 115, Cloudiopelos
Theoctistus. Ep. 59, 41, 42, 48, 89, 94, 194, 152, 151, 154, 160, Ephesi metropolita Gregorius scribi-
tur in Oriente Christiano, t. 1, p. 685, et apud Labb. Interfuit pseudo-synodo Pliotiang. Ep. 1252, Hera-
clex Photius. Ep. 58, Iconii anonymus. Palladius quidem Iconii norninatur in epistola Leonis imp. apud
Labb. t. 1V, p. 1856. Stylianus et Theophylactus Iconii in synodo Constantinop. an. 870. Theophilus
Iconii in pseudo-synodo Photiana. Ep. 83, Hydrunti anonymus, videtur Marcus Hydruntinus qui fuit in
pseudo-synodo Photiana. Ep. 104, 158, Laodicez: metropolita Constantinus. Ep. 116, Larissz Philippus.
Ep. 49, metropolitis estra communionem positis, ob schisma videlicet in causa tetragamie ; a quihus
queritur se derelictum, a (iliis patrem. Ep. 71, 100, Niczez Alexauder in Oriente Christ. t. 1, p. 648.
Ep. 96, 97, Nicomediz Ignatius. Ep. 45, 119, 195, Patrarum metropolita Andreas. Ep. 108, 110, Pissi-
nuntis Eustratius in. pseudo-synodo Plotiana. Ep. 142, Sardium metropolita Antonius. Ep. 57, Synadis
anonymus. Petrus Synnadensis in concilio Censtantinop. anni 870. Nicolaus Synnadensis in pseudo-
synodo Photiana anni 879. Ad hune scribere Nicolaum patriarcham credendum est. Ep. 117, 129,
Sylzi Leo, Ep. 122, Ambrosius episcopus. Ep. 98, anonymus episcopus.

In bujus quinte classis epistolis agitur de ecclesiarum regimine, de schismate tetragamige causa, de
variis circa eam statem personis vel negotiis, de ejusdem temporis calamitatibus. In ep. 94 auingitur
immunilatis ecclesiastice jus. Aliquot denique epistolze familiares sunt et officiose. Anonymarum quie

: dem epistelarum nonnullis absque dubio scribuntur ad episcopos.

Classis sexta.

X. Seribuntur hujus classis epistola ad, civiles magistratus. Horum notitiam vix ullam aut ne vix
quidem scribam, quia de personis longus sermo foret, officiorum autem tituli noti sunt ex libris de di-
gniztibus aule. Byzantinz, psefecturge denique plerxeque describuntur in Constantini imp. libre Ds

Digitized by Google
