83 NICOLAT CP.

sccepisti, ne eos subjicere velis per. quos didicisti ἃ

universornm Dominum agnoscere; nemo, alterius
servus, ab aliquo postea liberatus, si sana mente
sit preditus, quxrit dominarl illi a quo e servitute
liberatus fuit. Considera tu quoque, vos dzmenio-
rum servos fuisse atque eorum servitute liberatos
ab liis qui, Dei gratia, Romanum imperium regebant ;
nolite mente agitare eorum dominos fieri, à quibus
libertate donati estis. Nolite usque eo ingrati esse,
neque illam memoriam relinquas, fulsse quemdam
Bulgarorum principem qui voluerit in servitutem
redigere eos ipsos qui Bulgárorum gentem e dia-
boli servitute liberaverunt et liberatorum suoruni
fleri dominus. Hxc scripsi insanus ego, secundum
tuam opinionem, ad tesapientem : sed non ignoras,
ütpote sapiens, si tàmen sapiens istud : « Da occasio-
hem sapienti, et sapientior erit *. »

PA'TTRIARCILE B4
δουλεύω cot, σὺ μὲν ὡς νομίζεις, ptopX, πάντως δὲ
οὐ μωρά’ κατάλιπε τῶν σε πλανησάντων τὴν πλά-
νην" ῥίψον τὰ; ματαίας ἐλπίδας, ἀρχέσθττι τῇ
ἐξουσίᾳ ἣν ix. τῶν σῶν πατέρων ἐχληρονόμησας,
μὴ βούλου δεσπόζειν ὑφ᾽ ὧν ἐδιδάχθης ἐπιγινώ-
αχειν τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην" οὐδεὶς δοῦλος ὑπάρ-
χων τινὸς, εἶτα ὑφ᾽ ἑτέρου τῆς δουλείας ἀπηλλα-
γμένος, xal σωφρονῶν, ἐπιζητεῖ γενέσθαι δεσπότης
ποῦ τῆς δουλείας αὐτὸν ἀπαλλάξαντος. ᾿Ἐνθυμήθητι
xat σὺ, ὅτι δοῦλοι δχιμονίων five, χαὶ τῆς ἐχείνων
ἀπηλλάγητε δουλείας ὑπὸ τῶν Θεοῦ χάριτι διεπόν-
τῶν τὴν Ῥωμαϊχην ἐξουσίαν’ μὴ διανοῆσθε τῶν
ὑφ᾽ ὧν τῆς ἐλευθερίας ἠξιώθητε, δεσπόται γε-
νέσθαι" μὴ ἐπὶ τοσοῦτον ἀγνωμονήσητε, μηδὲ κατα-
λίπῃς μνήμην τοιαύτην, ὡς γέγονέ τις Βιυλγάρων
B ἀρχηγὸς, ὃς ἐδουλήθη τοὺς ἐλευθεριίώσαντας τὸ Βουλ-
γάρων γένος &x τῆς τοῦ διαθόλου δουλείας, ὑφ᾽ ἑαντὸν

δηυλῶδσαι, καὶ γενέσθαι τῶν ἐλευθερωσάντων δεσπότης. Ταῦτά σοι γέγραφα ὁ μωρὸς κατὰ τὶν σὴν δόξαν ὡς
φρονίμῳ σὺ δὲ οὐχ ἀγνοεῖς ὡς σοφὺς, εἴγε σοφὸς, τό" € Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, xaX σοφώέερος ἔσται. »

XI. Ad eumdem,

Si possibile esset me ad te proficisei, (ili mi, non
11 facere renuissem, sed neque itineris longitudi-
nem neque hiemis duritiam magni penderme, οἱ
53 tuam gloriosissimam majestatem adire non tar-
darem. Nunc autem senectus me opprimit et vix
lecto exire sinit : unde, licet invitus, ab illa profec-
tione prohibeor; quam si facere potuissem non
cerle meo. desiderio fraudatus fuissem. Non enim

ΙΔ’, Τῷ abtà.

El μὲν δυνατὸν fjv αὐτὸν ἐμὲ πρὸς σὲ, τέχνον
ἡμῶν, παραγενέσθαι, οὐχ ἂν παρῃτησάμην τοῦτο
ποιῆσαι" ἀλλὰ xal τῆς ὁδοῦ τὸ μῆχο:, καὶ τοῦ χει-
μῶνος τὴν πικρίαν ἐν δευτέρῳ ἂν ἐθέμην, καὶ τὴν
πρὸς τὴν μεγαλόδοξόν cou ἀρχὴν οὐκ ὥχνησα πο-
ρείαν ποιήσασθαι, Νῦν δὲ ὅτι xa τὸ γῆρας ἐπί-
χεῖται, χαὶ ἡ τούτου βαρύτης μιχροῦ xa τοῦ Ex
τῆ; κλίνης ἡμᾶς ἀνίστασθαι ἀπόρως διατίθησι, καὶ

tessassem, modo verbis supplieans, caput, oculos, C ἄκοντες ἐπεχόμεθα τῆς τοιαύτης ὁρμῆς, fjv οἶδα

dilectum vultum manusque deosculans, modo quo-
que genua amplexatus et forsan pedes usquedum
voti compos fuissem factus. Sed gravis me tenet
Senectus, valetudinisque inexorabilis Lyrannis, unde
scripto opus est. Sed primo considera, fili mi, cu-
jus rei gratia. seribam, οἱ si forte propter mea
peccata indignus sim qui οἱ audiar, magnitudo
'amen rei pro quá. seribo tuum pium animum flec-
tat; quod arbitror te quoque desiderare et qux
rere, licet obstacula ab hominibus oriri solita illud
bonum desiderium compescant, Cur autem non
citius dico mentis mez volum οἱ rem ipsam? Meze
$upplieationi accessum przparo et quasi viam
przstruo : supplicamus et obsecramus, fili mi, illam

ad te precationem mittentes cujus apostolum ei D

legatum Pater et Deus universorum Filium suum
nnigenitum in terras misit ; misit siquidem e suo
sinu immaculato zequalem sibi Filium, ut inimici-
tiarum parietem cverteret pacemque inter eos. qui
bella gerebaut firmaret. Supplicamus nos. humiles
qui sancto altari astamus, non propter aliquod
meritum, sed propter incessabilem bonitatem ejus
qui nos.saneta gratia donavit : idipsum pium
tuum animum rogamus quod Deum altari astantes,
i est, pacis restitutionem.

ὡς εἴπερ fjv ἐνδείξασθαι, οὐκ ἂν ἀπέτυχον τοῦ σχο-
ποῦ" οὐ γὰρ ἂν ἐπαυσάμην, τοῦτο μὲν ῥήμασι δυσ-
(xv, τοῦτο δὲ τὴν χεφαλὴν xal τὰ ὄμματα, καὶ
τὸ φίλον ἐμοὶ πρόσωπον, χαὶ τὰς χεῖρας καταφιλῶν,
τοῦτο δὲ χαὶ γονάτων ἀπτόμενος, τυχὸν δὲ καὶ τῶν
ποδῶν, ἕως ἂν τὸ σπουδαζόμενον χατεπραδάμην.
"AXX ἐπέχει με τῆς τοιαύτης ὁρμῆς τὸ χαλεπὸν
γῆρας, καὶ ἡ ἀπαραίτητος τυραννὶς τῆς ἀσθενείας"
διὰ ταῦτα προσδεόμενα γράμματος. ᾿Αλλὰ πρῶτον
κατανόησον, τέκνον ἡμῶν, ὑπὲρ τίνος ἡ πρεσδεία,
xxi εἰ τυχὸν ἐγὼ διὰ τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας ἀνάξιος
εἰσαχούεσθαι, ἀλλὰ τὸ μέγεθος τοῦ πράγματος,
ὑπὲρ οὗ πρεσδεύομεν, τὴν σὴν φιλόχριστον δυσω-
πησάτω ψυχὴν, ὅπερ, οἶμαι, xal αὐτὸς ἐπιθυμεῖς
χκαὶ ζητεῖς, χαὶ οἷα τὰ ἐξ ἀνθρώπων ἐναντιώματα
τὴν καλὴν ταύτην ἀναχρούει ἐπιθυμίαν, ᾿Αλλὰ τί
μὴ τάχιον λέγω τὸ βούλημα τῇ; ψυχῆς καὶ τὸ πρᾶ-
γρμα; Προπαρασκχενάζομαι δὲ xat οἷον προοδοποιῶ
τὴν προσαγωγὴν τῇ «ἰχετηρίᾳ᾽ ἱκετεύομεν xal δεό-
μεθα, τέχνον ἡμῶν, ἐχείνην σοι τὴν δέησιν φέ-
povzes, ἧς ὁ Πατὴρ χαὶ θεὸς τῶν ὅλων τὸν μονο-
γενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ἀπόστολον xol πρέσδυν cl; τὸν
κόσμον ἀπέστειλεν * ἀπέστειλε γὰρ ἐχ τῶν ἀχράντων
xai θείων χόλπων τὸν ὁμότιμον αὐτοῦ xal ὁμό-
οεῦξον YU) ἐπὶ τὸ καταλῦ σαι μὲν τὸ μεσότοιχον τῆς

ἔχθρας, Bpa6cüsx: ὃὲ τὴν εἰρήνην τοῖς xat! ἀλλήλων ἐχπεπολεμωμένοις, Δυσωποῦμεν ἡμεῖς οἱ τα-
itv xai παρίστασθαι τῷ ἁγίῳ ὑυτιαστηρίῳ καταξιωθέντες, οὐδὲ δι᾽ ἕν ἡμέτερον χατόρηωμα, ἀλλὰ

* Piov. is, 9,

Digitized by Google
