39 NICOLAI CP. PATRIARCILE A0
vero mala inferentem ; nulla enim in injustitia A xai τῶν ἡμετέρων προδαλέσθαι * μᾶλλον μὲν οὖν ὡς

utilitas, neque prodesse potest avaritia, sed extre-
mum damnum atque detrimentum iis saltem qui,
sicut tu ipse, aguoscendo quod decet sunt. idonei.
lec est maxima utilitas, hoc incomparabile lu-
crum, sub vestra ditione εἰ administratione, in
propriam patriam restitui populares, a parentibus
recipi liberos, natos patribus denuo conjungi, vi-
ros uxoribus reddi, amicos familiaribus frui, uno
verbo, eos qui huc usque a patria exsulabant onni-
bus gaudere bonis quie tribuit. patria; illa. sunt,
amicorum meo:um optime, qui amicitim ποδία
principium esse volo, illa, quz ad te scribo, ad
qui te liostes, quandoquidem ea facere te decet
et nos ad. dilectum scribere; caeterum te bene va-

lere optamus et securum remanere ab emui vicis- B

$itudine el unecessilate quie mortali buic vite
susdeque voluntati inesse solet.

διχαιοσύνην τιμῶν, πρὸς τὸ δίκαιον ἀφορῶν, xat μὴ
ἀντεχόμενος χέρδους οἰκείου, χαινοτομίαν δὲ Χρι-
στιανοῖς ἐπιδάλλων' οὖχ ἔστι χέρδος τὸ ἄδιχον, οὐδὲ
ὠφελεῖν οἶδε τὸ πλεονεχτιχὺν, ἀλλ᾽ ἐσχάτη βλάδη
καὶ χαινοτομία τοῖς ὥσπερ σὺ οὖσιν ἱχανοῖς τὰ πρέ-
ποντα ἐκλογίζεσθαι. Τοῦτο μεγίστη ὠφέλεια, τοῦτο
ἀσύγκριτον κέρδος τὸ ἐπὶ τῆς ὑμῶν ἀρχῆς xal διοι-
χήσεῳς πρὸς τὴν οἰχείαν πατρίδα τοὺς ὁμοεθνεῖς
ἀποκαταστῆναι, τὸ γονεῖς ἀπολαδεῖν τὰ ἴδια τέχνα,
πὸ τέχνα τοῖς πατράσι συναφθῆναι, τὸ γυναιξὶ τοὺς
ὁμοζύγους ἀποδοθῆναι, τὸ φίλοις συγγενέσθαι τοὺς
φίλους, καὶ ἀπλῶς ὅσα γαλὰ δίδωσιν ἡ πατρὶς τὸ
τούτων μετέχειν τοὺς ἄχρι xal νῦν τῆς πατρίδυς
ἀποξενωμένους, Ταῦτα, φίλων ἐμοὶ ἄριστε, χαὶ ἀρ-
χὴν ποιοῦμαι τῆς πρὸς σὲ φιλίας, χαὶ γράφω ol
παραινῶ, ἐπεὶ καὶ σοὶ πρέπον τοιαῦτα ποιεῖν, xat
ἡμῖν τοιαῦτα πρὸς τὸν φιλούμενον γράφειν" τὰ δ᾽

ἄλλα ἐῤῥῶσθαί σε ἐπευχόμεθα ὑψηλότερον συντηρούμενον πάστς βιωτικῆς ἀνωμαλίας xal περιστάσεως,
ὅση τῷ θνητῷ τούτῳ βίῳ ἄνω xal κάτω στρεφομένῳ οἶδεν ἐμπολιτεύεσθαι,

Ml. Ad excellentem, clarissimum, spiritualem
(Lim, Simeonem Bulgarie principem.

Aliquid forsan supervacanei facere videbimur,
fili mi, cum te illo affectu volumus afficere qui,
prater nostros sermones, in tua piissima mente
iisidet; quemcunque etenim hominem oportet
compatienti esse animo erga reum quemque, sed
euim maxime qui ad summam est evectus poten-
iiam, siquidem ἃ Deo omnium Domino princi-
patum nulla alia de causa acceperint, nisi ul eum
imitarentur qui eos honore provenit et ad iimn-
perii summai provexit. Prudens igilur cuni sis el
maxime sapieus, Dei humanitatem οἱ benigni-
tate! et misericordiam non nescis; qui, quantum
distat ortus ab. occidente, longe facit a nobis ini-
quilates nostras; istud quoque scis probe eos
qui imperio ἃ Deo dato vere sunt digni, cum
sint multa in quibus Deo servire debeant, non
prostiantiorem ei reddere cultum quam per. huma-
nitatem, ut dixi, et mansuetudinem, clementiam
quoque ac inisericordiani in subditos; non enim
ldeo ceteris sunt pracfecti ut potestate sua ad ira-
Cundiam et hominum vexationem utantur, sed
αἴ paternis visceribus delicta, elsi s:pius quis
delinquat, corrigant; satis autem est illa fuisse
me prefatum, nunc exponenda cvausa cur te
eioramus.

P' Τῷ ὑπερφνεστάτω μεγαλοδόξῳ πγευμα-

τιχῷ τέχγῳ Συμεὼν ἄρχοντι Bovdyaplac.

Ἴσως περιττόν τι ποιεῖν δοκοῦμεν, τέχνον ἡμῶν,
δυσωπεῖν as βουλόμενοι τοιαύτην δυσώπησιν, ἥτις
xal χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων ἐν τῇ σῇ θεοφιλεῖ
ψυχῇ ἐναπόχειται" παντὶ γὰρ ἀνθρῴπῳ vvtopitv
συμποθῇ φέρειν ὀφειλομένου τυγχάνοντος, μάλιστα
χρέος ἐστὶν ἀπαραίτητον τοῖς ἀναδεδηχόσιν εἰς
ἀρχῆς ὕψος, τοῦτο διασώζειν, ἐπεὶ καὶ παρὰ τοῦ
πάντων ἄρχοντος Θεοῦ παρεσχέθη voi; ἔξρχουσιν ἡ
ἀρχὴ, οὐδενὸς ἄλλου χάριν, ἢ ἵνα πρὸς μέμησιν τοῦ
σιμήσαντος, xal εἷς τὸ ἄρχειν ἀναδιθάσαντος ἀνα-
φαίνωνται διαδιοῦντες, Πάντως 6b νουνεχὴς ὧν xal
συνετὸς ἐπίστασαι τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν xai
τὴν χρηστότητα, xal τὸ συμπαθές’ D; χαθ᾽ ὅσον
ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, τοσοῦτον ἡμῶν μα-
xpóvet τὰς ἁμαρτία; ἀφ᾽ ἡμῶν. Καὶ τοῦτο δὲ λίαν
ἐπίατασα,, ὅτι οἵ γε ὡς ἀληθῶς ἄξιοι τῆς παρὰ
Θεοῦ δεδομένης αὐτοῖς ἀρχῆς, πλείστων ὑπαρχόν-
τῶν δι᾿ ὧν ἔστιν αὐτοῖς θεραπεύειν Θεὸν, ταύτην
μάλιστα τὴν ἐξαίρετον θεραπείαν προσφέρουοι, τὸ
φιλάνθρωπον ὡς εἶπον xal τὸ ἀνεξίχαχον, χαὶ τὸ
πρὺς τοὺς ὑποχειρίους ἀόργητόν τε xat συμπαθές.
Οὐ γὰρ διὰ τοῦτο τῶν λοιπὼν προεχρέθησαν, ἵνα τῇ
ἐξουσίᾳ πρὸς θυμὸν ἀποχρῶνται καὶ χάχωσιν τῶν
ἀνθρώπων, ἀλλ᾽ ἵνα σπλάγχνοις πατριχοῖ;, χἂν
πολλάκις τινὰ συμδῇ ἐξαμαρτῆσαι, τὸ ἁμάρτημα

μεθοδεύωσιν. "Apxel ἐπὶ τοσοῦτον προοιμιάζεσθαι!, αὐτήν Got λοιπὸν ἐχτιθέμ:εθα τὴν ὑπόθεσιν, περὶ

ἧς δυτωποῦμεν.

liomo quidam, nescio utrum dignus fuerit, poe-
nas dare, an humano more in calamitatem pro-
lapsus, quoniam vestram reformidabat potesta-
tem, ad Dei templum illud quod Christianus
quisque universi orbis oculum esse confitetur, in
quo uos, etsi inutiles, die ac nocte miuistrainus,
confugit; qui, dum itexorabiliter e tcmplo
raperetur, sanctum propitiatorium invócabat, nec
non et omnibus Christianis debitam Dei templis

"Ανθρωπός τις οὐχ οἶδα δίκαιος ὧν ὑποσχεῖν τι-
μωρίαν, οὐκ οἴδα οἷα τὰ ἀνθρώπινα εἰς περίστασιν
ἐμπεσὼν, ἕνεχεν τοῦ φοδεῖσθαι τὴν ὑμῶν ἐξουσίαν,
τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ, ὃν πᾶς ὁμολογεῖ Χριστιανὸς ὁῷ-
θαλμὸν εἶναι τῆς οἰκουμένης προσπέφευγεν, ἐν d
ἡμεῖς, εἰ καὶ ἀχρεῖοι νύχτα καὶ ἡμέραν τὴν λα-
τρείαν προσφέρομεν" οὗτο; ἐπειδῇ ἀπαραιτήτως εἴλ-,
κεῖτο τοῦ ναοῦ, πολλὰ τό τ ἅγιον ἰλαστήύριον ἐπι-

θοώμενος, xal τὴ» χοινῶς πᾶσι Χριστιαγοῖς ógsi-

Digitized by Google
