3)

EPISTOL £F.

30

Νὺν δὲ μεθ᾽ ἧς ἔφημεν εὐλόγουν αἰτίας, xol mpá- A — Nunc autem, quae oslendun. quam justa de

yaata συμδεθηχότα οἷα ὥστε πειθύμεθα, οὐδὲ τῇ
σῇ ἀρέσχει μεγαλωσύνῃ, καὶ πρὸς τὸ γράφειν ἡμᾶς
παρώρμησε, καὶ πρὸς τὴν ἀποστολὴν τῶν ἤδη πρὸς
τὴν θεόσδοτον ὑμῶν ἐξουσέαν ἀπεσταλμένων. ᾿Αλλὰ
πρό γε τῆς τῶν πραγμάτων ἐξηγήσεως, ἐκεϊνόφαμεν,
ὡς πολλὰ μὲν ἔστιν, οἷς ὁ εἰς ἀρχὴν καταστὰς δί-
χαιὸς dveln σπουδὴν ποιεῖσθαι τοῦ διαπρέπειν, εἴγε
μὴ τῇ ἀναξίῳ τῆς ἀρχῆς εἶναι τοῦ ἔλεγχον διδόναι
cogte προκέχριται" xal ἀντὶ τοῦ παράδειγμα βίου
πρὸς ἀρετὴν ὁρῶντος γίνεσθαι τοῖς ἀρχομένοις, καὶ
θαῦμα γλυχὺ τῆς οἰχείας ἀρχῆς, καὶ πόθον παρ-
ἔχειν αὑτοῖς, πρὸς μῖσος μᾶλλον καὶ ὕδριν διερεθίζει
καὶ προκαλεῖται, Τὸ δὲ olov χορυφὴ τῆς τοῦ ἄρχον-
τος ἀρετῆς, καὶ τὸ χεφάλαιον τῶν κατορθωμάτων
ζεκαιοσύνη ἐστὶ, δι᾽ οὗ αὐτός τε ἰσχὺν περιδάλλεται,
καὶ τὸ ὑποχείριον ἀσφαλῶς πολιτεύεται, καὶ τὸ
πολέμιον εἰς ἀντίστασιν οὐ ῥᾳδίως καθίσταται" τὰ
μὲν γὰρ ἄλλα τῆς τοῦ ἄρχοντος ζωῆς πρὸς ὀρετὴν
ἀποδλέποντα, ἐχεῖνον μὲν χοσμεῖ, καὶ ὥσπερ ἄνθη
τινὰ ἐξωραΐζει" πρὸς δὲ τὸ ὑπήχοον, εἰ μὴ προαῖ-
ρεσίς ἔστιν αὐτοῖς ἀγαθὴ ζηλοῦν καὶ ἀπομεμεῖσθαι
τὴν τοῦ ἄρχοντος ἀρεβὴν, οὐ μέγα τε συμθάλλεται.
Διχαιοούνη δὲ κοινή τις οὖσα σωτηρία, τόν τε &p-
χοντα δείκνυσιν ἀρχιχώτερον, xal τοῖς ὑπὸ τὴν
ἐκείνου τεταγμένοις ἀρχὴν τὸ ἀσφαλὲς προμηθεύε-
παι,
᾿Αλλ’ ἐπεὶ ταῦτα εἴρηται, λέγωμεν ἤδη χαὶ τὰς
αἰτίας, δι ἃ; εἰς τούτους τοὺς λόγονς χατέστημεν.
Ὦ κῶν Κυπρίων νῆσος, ὦ μεγαλοδοξότατε τῶν
ψαρακχηνῶν ἀρχηγὲ, ἀφ᾽ οὗ χρόνου σπονδῶν εἰρηνι-
χῶν πρὸς αὐτοὺς γεγενημένων ὑπόφοροι τῆς ὑμῶν
κατέστησαν ἐξουσίας, καὶ μέχρι τοῦ παρόντο; ἐν τῇ
πῶν συνθηχῶν ἀσφαλείᾳ διέζησαν, οὐδενὸς τῶν
προπατόρων ὑμῶν, ὅσοι «b Σαρακηνῶν ἔθνος ἔλα-
χον διέπειν, οὔτε λύσαντος τὰς σπονδὰς, οὔτε χαχοῦ
ttvog εἰς πεῖραν αὐτοὺς χατασεήσαντος, ἀλλὰ xavá
χαιροὺς ol τῆς ἀρχῆς κληρονόμοι καλῶς καὶ δικαίως
φρονοῦντες τὰ ἐπ᾽ ἀρχῆς ἀρέσαντα τοῖς πατράσιν
αὑτῶν, xai βεδαιώσει διησφαλισμένα ἐγγράφῳ,
ἐτίμησάν τε xal διεσώσαντο, μηδέν τι καινοτομής
σᾶντε; μηδὲ φρονήσαντες Ἕτερον, οὐδ᾽ Dec πράξαντες
παρὰ τὴν τῶν προγόνων προαίρ:σιν. Νῦν δὲ τί ἐροῦ-
pav ; Καίτοι ἔδει ὅσον ὁ χρόνος προέδη, καὶ ἡ ἀρ-
χαιότης ἐκράτει τῶν συμπεφωνημένων, τοσοῦτον
εὐλαδῶς ἔχειν περὶ τὴν ἀθέτησιν αὐτῶν" ἀλλ᾽ ὅμως
πὰντα ἤθέτηται xai χκαταπεπάτηται, καὶ βουλαὶ ἃς
οἱ παπέρες ὑμῶν ἐθουλεύσαντο, xol γραφαὶ &; ol-
κβίαις χεροὶν ἔγραψαν, καὶ σπονδαὶ xal ὄρχοι, οὗ;
τότε πρὸς Κυπρίους Σαρακηνοὶ πίστιν αὐτοῖς παρ-
ἐχόμενοι ἐποιήϑαντο" καὶ ἀντὶ τῆς εἰρήνης, ἀντὶ
σπονδῶν, ἀντὶ ὁρκίων, ξίφη καὶ πόλεμοι χαὶ σφαγαὶ
τοῖς ἀθλίοις ἐπέθεντο Κυπρίοις" οὖς ἔπρεπεν, εἰ
καὶ ἄλλος τις ταῦτα εἰς αὐτοὺς ἐξειργάξετο, παρὰ
τῶν Σαραχηνῶν βοηθείας τυχεῖν, Τοῦτο
ὑποφόρους, τὸ πρὸς τοὺς xat' αὐτῶν ἐπιόντας χαὶ
σθαι τῆς ἐπιθ! σξως, ὡς ἑαυτῶν olxeloug
᾿Αλλὰ τοῦτο παρὰ πᾶσιν ἔθνεσι δίκαιον ὑπάρχου

καὶ τοῖς οὐχ εἰδόσι νόμον, ἀντέστραπται παρὰ Σαραχὴ-"

Τὰρ κοινὸν δίκαιον παρὰ πᾶσιν, ὅσοι

causa hec fuerhnus locuti, istiusmodi sunt quie
ge«a fuerunt, nec tum magnitudini placent. Sed
nos ad soribendum tibi epistolaur impulerunt
alque ad legationem mittendam quz jam ad ve-
stram ἃ Deo dalam potestatem missa fuerat. Scd
apiequam ad gestorum narrationem deveniamus,
id dieimus, multa nempe esse in quibus ut prz-
cellat illi eura est. habenda qui principatu poti-
ius est, uisi forte ostendere se indignum principatu
£886, pruie decreverit : sin minus, nedum subditis
exemplar vig ad virtutem ordinate se prsebeat,
nedum suum imperium dulce ei mirabile ostendat
suique desiderium faciat, ad odium potius injurias-
que eos concitabit provecabitque. Virtutis. autem
principis fastigium, ut ita dicam, eummumque
votum justitia est, qua ipse robur obünel Lu-
ieque regnum administrat, hostesque probibei ne
facile obsistant. Namque csetera omnia qus in
vita principis ad virtutem teudunt, eum exornaut
&c velut flores venustate circumdant, parum autem
subditis prosunt, nisi eis insit felix cupido imi-
tandee principis viriutis atque. zemulanda ; justitia
vero, quasi communis salus, principem efficit
potentierem el subditis securitatem ministrat.

His prodictis , aperiamus nunc quas ob causas
his sermonibus inbeserimus, Cypriorum insula,
Co clarissime Bauracenorum dur, ex quo, pace
inita, se  vesird dominationis tributarios consti-
tuerint, ad praesens tempus propler fedus. securi
degerunt, cum — majorum vestrorun, qui Sarace-
norum regnum obtinuerunt, nullus pacem solverit,
neque mali quidquam in eos egerit, sed pro tempo-
ribus imperium adepti bene et juste secuti majorum
suorum beneplacita scriptis confirmata, eos coho-
nestaverunt et servaverunt, nihil novi inferentes,
nec quidquam sentientes aut agentes preter ante-
cessorum voluntatem. Nunc autem quid dicemus?
Sane oportebat, quanto tempore prevalebsnt [α-
dera, tantum ab eorum abrogatione abhorrere ;
hülamen omnia sunt eversa et conculcata, consilia
scilicet petram vestrorum, et seripta propriis eorum
manibus exarata, feederaque et juramenta qme tunc
temporis Cypriis fidem facientes Saraceni dede-
Tunt; a6 pro pace, pro faseribus, pro juramentis,
gladii, bella et cedes. tuiseris Cypriis illata; cum
* contra oportuit, si quis talia in eos egit, a
Sarseenis auxilium accipere. Ea enim omnibus
lex communis, quicutque | civitates ceu gentes t:i-
butarias acceperiut, obsistere iis qui contia ipsos
bellum movent et ut proprios tributarios defen-
dere.
πόλεις ἢ ἔθνη χέχτηνται
πόλεμον συνιστῶντας αὐτοὺ; ἀντεπιέναι — xal ῥ'ς-

ποὺς ὑποτελεῖς καθεστηχότας.

Quod autem gentibus omnibec — ctiam legem
nescientibus, zquum est, hlud viglatum est a

Digitized by Google
