Al EPISTOLAE. 42
λομένην τοῖς θείοις ἱεροῖς σεδασμιότητα, xal τὴν A veneralionem οἱ  incolumitatetm omnium ad ea

τῶν tv αὐτοῖς προσφευγόντων ἀσυλίαν, ἐκίνησεν
ἡμᾶς. Καὶ τί γὰρ ἄλλο ἔδει ποιεῖν λειτουργοὺς ὄν-
«ας, εἰ καὶ ἀναξίους, τοῦ ἁγίον θυσιαστηρίου, εἰς τὸ
μηδὲ τὴν ἀρχὴν συγχωρῆσαι τοῖς βουλομένοις αὖ-
τὸν ἕλχειν ; Τοῦτο παριδεῖν ἐχτελέσαι, καΐτοι ya-
λεπαινόντων, καὶ σχληρῶς ἡμῖν διὰ τὴν σὴν χάριν
προσφερομένων, ὅμως ἐπαγγελλομένων καὶ πᾶσι
τρόποις βεδαιούντων ἡμᾶς, ὡς οὐδὲν δεινὸν ἀπερ-
γάτῃ, τέχνον ἡμῶν, ἀλλὰ συγγνώμης ἀξιωθήσεται
παρὰ σοὶ, xal τῆς ἐπὶ τῷ πταίσματι συγχωρή-
σεω;, ἀξηγάγομεν αὐτὸν τοῦ ναοῦ xot ἀπεστείλα-
μεν, θεὸν ἐπιμαρτυρόμενοι xal τὸ πανάγιον αὐτοῦ
ἱλαστήριον καὶ χατὰ τὸν παρόντα αἰῶνα καὶ χατὰ
τὸν μέλλοντα, μὴ περιιδεῖν αὐτὸν ἀνεχδίχητον, εἴ

τι λυπηρὸν αὐτῷ xat δυσχερὲς, ὅπερ μὴ γένοιτό ce, Β

πέχνον ἡμῶν, διαπράξασθαι, ἀπαντήσει. Μὴ νόμιζε
οὖν τοῦτον kx χειρὸς λαμδάνειν τῶν πρὸς σὲ παρα-
Ὑινομένων, ἀλλ᾽ ἐμὲ “λογίζον αὐτὸν παρεῖναι, ὅς
τοῦτον ἐξείλκχυσα τοῦ θείου ναοῦ, xat χειρὶ τῇ
ἐμῇ τῇ σῇ παραδιδόναι χειρί. Σχόπει δὴ ὅπως καὶ
τὸ ἱερὸν τοῦ Θεοῦ τιμήσῃς, καὶ διὰ τούτου πρὸς
αὐτὸν τὴν τιμὴν ἀνενέγχῃς, χαὶ σεαυτῷ τὴν ἄνω-
θεν αὐτοῦ εὐμένειαν ἐπισπάσῃ, xal τὴν ἡμῶν τα-
πεινότητα διὰ τῆς πρὸς τὸν ἄνθρωπον συμπαθείας
ἕξῃς ὑπερενχομένην oot τὰ ἀγαθὰ xal σωτήρια,
ἀλλὰ μὴ καταθοῶσαν ἀντὶ τῆς εἰς τὸν θεῖον ναὸν
ὕδρεως, εἴ τις, ὅπερ μὴ γένοιτο, τιμωρία καὶ κόλα-
σις τὸν ἄνθρωπον ὑποδέξεται.

Χωρὶς δὲ τούτων ἀναμνήσθητι, τέχνον ἡμῶν, ὡς C

xaX αὐτὸς ἐπὶ τοῖς olxe(ot; πταίσμασι τῆς θεϊχῆς
χρηστότητος xai φιλανθρωπίας χρήζεις, ἧς οὐχ
ἔστιν ἐπιτυχεῖν μὴ ἀφιέντα τοῖς ὀφείλουσι τὰ ὀφει-
Mata. Καλὸν οὖν ὥσπερ τινὰ καταδολὴν δοῦναι
Θεῷ τὸν εἰς τὸν ἄνθρωπον ἔλεον, ἵνα καὶ αὐτὸς τύ-
Xns τῆς θεϊχῆς ἐλεημοσύνης" καὶ τοῦτο δὲ ἄξιόν σε
συνιδεῖν, ὅτι χαὶ φιλανθρώπῳ γενομένῳ σοι, χαὶ
ὅπερ μὴ συγχωρήσοι θεὸς εἰς τὸ ἐναντίον τρεπομέ-
γῳ, πολλαπλάσιος ἔσται f) τῆς φιλανθρωπίας ἣ τῆς
κολάσεως ἡ ἀντίδοσις. Οὐ γὰρ ἀπλοῦν, ὡς ὁρᾷς, πρὰχ-
θήσεταί σοι τὸ ἁμάρτημα’ ὅ τε γὰρ ναὸς ὑδρίζεται
«οὔ Θεοῦ, καὶ ὁ τούτον ἀρχιερεὺς, εἰ καὶ ἐλάχισ-
τος, καὶ δόγματα χατασφαλιζόμενα τὴν ἀσυλίαν τοῖς
εἰς τὸ μέγα τοῦτο χαταφύγιον χαταφεύγουσιν. ᾿Αλλὰ

confugientium, atque sic nos movit; quid autem
aliud ministros, licel indignos, sancti altaris facerc
oportebit? primum volentibus eum rapere ac-
quiescerem, perücientes contemuerem ; licet nos in-
juría affeeerint, duriterque nobis contradixerint
propter tuam gratiam, quia tamen nobis denun-
tiaverunt et oinnibus modis tos certiores fecerunt
eüm nihil a te male passurum, sed veniam a te,
fili mi, obtenturum et delicti remissionem, eduxi-
mus eum de templo et demissimus Deum testi.
ficantes. οἱ sanctissimum ejus propitiatorium ut
inultus nec in boc szculo nec in futuro remaneat,

' $i quid molesti aut odiosi, quod te facere absit,

fili mr, ei accidat. Noli ergo existimare te eum
ab his qui tibi aderunt recipere, sed me ar-
bitrari ipsum adesse, qui eum a Dei templo
avulsi οἱ manu mea in tuam manum depocui;
vide etiam quomodo Dei lemplum vereberis et
peristum honorem rependes atque tibi supernam
ejus benevolentiam conciliabis, necnon el nostram
humiliatem propter tuam in hominem miseri-
cordiam,  babebis tibi exorantem bona et sa-
lutaria, non autem clamantem contra jnju-
riam Dei templo illatam, uti fieret si — quod
absit, bominem pocna aut multatio  excipe-
ret.

Prater hec recordare, filimi, te ipsum propter
propria delicta, Dei bonilate et humanitate in-
digere, quam impetrare non possunt qui debi-
toribus debita non dimittunt; bonum est igitur
Deo offerre, tanquam compensationem quamdam,
misericordiam erga hominem, ut ipse Dei mise-
ricordiam obtineas; hoc quoque te intelligere de-
cet, tibi humanitatem amplexatu majorem huma:
nitatis quam castigationis fore mercedem (quod
Deus non concederet verso in contrariam partem) ;
non enim simplex delictum a te, uti vides, ad-
mitteretur; templum siquidem Dei injuria affici-
etur, ejusque archisacerdos, licet minimus, atque
dogmata securitatem iisquiad boe magnum refugium
confugiunt asseverantia. Hzc dicta. sunt ad te hor-

ταῦτα μὲν τὰ ix τῆς τοῦ λόγου παραινέσεως ἡμῖν D tandum; restat nunc ui magis Spiritus sancti

προσείρηται * ὑπόλοιπον δὲ xai ἔτι δεσμῷ τοῦ
ἁγίου νεύματος τὰ εἰρημένα ἐπὶ πλέον ὀχυρῶσαι,
xai σὲ, τέχνον ἡμῶν, εἰς τὸ μὴ ἀνάξιόν τι παθεῖν
τῆς σῆς μεγαλοτίμου ἀρετῇ, μηδὲ ἐξαμαρτεῖν δια-
σφαλίπασθαι" xal λοιπὸν ἐν Πατρὶ καὶ Yüp καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, παρ᾽ οὗ ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς ἐξου-
σία δέδοται δεσμεῖν ἐπὶ σωτηρίᾳ ψυχῆ; τοὺς ἐν
χρείᾳ τοῦ δεσμοῦ χαθισταμένους, ἀπαγορεύομέν
σοι μηδὲ μίαν χόλασιν ἢ τιμωρίαν ἐπαγαγεῖν τῷ
ix τοῦ ἱεροῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ ληφθέντι, μηδ᾽ εἰς
πεῖράν. τινος χαχώσεως αὑτὸν καταστῆσαι, ἀλλ᾽
οἰχτιρμῶν ἀξιῶσα: καὶ συγγνώμης, ὡς ἂν καὶ αὐ-
τὸς εὕροις ἐπὶ ταῖς σαῖς ἐξαιτήσεσι πειθόμενον τὸν
πάντων ἄρχοντα xal Δεσπότη", ἀλλὰ μὴ ὀργιζόμε-
PaTh0L. Ga. CXI.

vineulo muniantur et tu, fili, nihi] admittas in-

.dignum tua reverenda virtute eL contra pecca-

tum fulciaris; et tandem in Patre οἱ Filio et
Spiritu sancto, a quo nobis humilibus data est '
potestas ligandi propter anima salutem eos qui
vinculis indigent, vetamus ne ullam ponam aut
castigationem bomini illi e templo Dei erepto
immittas, nequc vexatione ulla eum opprimas, sed
venia et misericordia eum praevenias, ut ipre
precibus tuis propitium invenias omnium Dominum
et Regem non vero iratum et te illis verbis incre-
pantem quie minarum plena audivit servus ille qui,
multorum debitorum accepta dimissione, immise-
ricors in suum proximum fuerat,
2

Digitized by Google
