92 ᾿ EPISTOLA. ' 9t

ὑπὸ τῆς τοῦ δαίμονος ἐνεργείας εἷς τὸ xaxbv τοῦτο περιηνέχθησαν, τί ποιήσωμεν; τί διανοηθῶμεν ;

τί φρονήσωμεν ; ποία ἡμέρα f] νὺξ ἀναπαύσει ἡμᾶς ἀπὸ τῆς τοιαύτης μερίμνης, f| τῆς συνοχῆς ;
Προΐῆλθε μὲν ἄχρι τούτου ὁ λόγος, ὥσπερ προῆλ- A — Usque modo, ut potuit, processit sermo noster ;

θεν" ἄρτι δὲ ὥσπὲρ αὐτὰ τὰ πράγματα ἀναλαδόντα
φωνὴν, τρανότερον φθέγγεται. Ἐχίνησεν ὁ τῆς xa-
χίας πατὴρ διάδολος, ὁ τῆς εἰρήνης πολέμιος, με-
τἀξὺ Ῥωμαίων καὶ Boo yápuv ὅπλα καὶ ξίφη * ἐξέμῃ-
v£v αὐτοὺς κατ᾽ ἀλλήλων, ἐνήργησεν ὅσα ἐνήργησεν
μέχρι τῆς σήμερον’ φεῦ τοῦ πλήθους τῶν ἐμῶν ἁμαρ-
τιῶν! Τίς δυσωπήσει ; τίς γενήσεται μεσίτης ; τίς Θεοῦ
συναντιλαμδανομένου ἀτήσει τὸν τοσοῦτον ὄλεθρον
τῶν ἀνθρώπων ; τίς μιαινομένην τὴν γῆν ἐξ αἷμά-
τῶν Χριστιανιχῶν ἀποπαύσει; xal τίς ἕτερος; τοῦτο
ἐμὸν xal σὸν τὸ χρεώστημα " ἀλλ᾽ ἡμεῖς μὲν αὖ-
τὸς, ᾧ παρίσταται πᾶσα καρδίας ἐνθύμησ'ς, ἐξεπ-
ἴσταται ὅτι xat τὴν ἀρχὴν ἀπετρέψαμεν τὴν τοῦ
πολέμου ἐγχείρησιν" καὶ τοῦ xaxoü ἐκνικήσαντος
παραινοῦντες οὐ διελείψαμεν, ὥστε ῥίψαι μὲν τὰ
ὅπλα, ἀντιλαδέσθαι δὲ τῆς πρὸς Βουλγάρους εἰρήνης
χαὶ ἀγάπης. xal τῆς πατρικῆς πρὸς αὐτοὺς διαθέ-
σεως * καὶ Θεοῦ τῶν χαρξιῶν αὐτῶν ἀψαμένου, xal
οἷς ἢπείθησαν πρότερον μετεφρόνησαν, καὶ οἷς μετὰ
ταῦτα παρῃνέσαμεν, πρόθυμοι ποιεῖν τὰ παραινε-
θέντα γεγόνασι, καὶ ἐξ ἐχείνου χαιροῦ καὶ μέχρι
ποῦ νῦν τὰ τῆς εἰρήνης ἐπιζητοῦσι, καὶ τὸν σύν-
δεσμον τῆς ἀγάπης, xal τὰ τοῦ πρὸς ὑμᾶς πολέμου
μεμισήχασι πράγματα. "AXAX τί εἴπω ; Ὁ ἐξ ἀρχῆς
φθονήσας τῷ ἀνθρωπίνῳ γένει, δριμὺν ἔσχε καὶ νῦν
τὸν φθόνον χατὰ τῆς ἑνώσεως Βονλγάρων καὶ 'Po-
μαίων, καὶ ὅτι ἔφθατεν ἀνάψαι τὴν πυρχαῖὰν τῆς
ἔχθρας, χαίρει τῷ ψυχοφθόρῳ ξούτῳ πυρὶ, καὶ πολὺν

nunc vero rei ips, quasi vocem usurpautes, vehe-
mentius clamant : maliti: parens, pacisque inimi -
cus, bella iater. ltomanos et Bulgaros excitavit gla-
diosque stringi fecit; illos in invicem furore im-
plevit, quz: usque modo facta. sunt, fecit ; proh !
delictorum meorum multitudo? quis erit populus?
quis mediator exsistet ? quis, adjuvante Deo, tan-
tam liominum perniciem cessare faciet? quis terram

.prohibebit, ne ultra Christiano sanguine polluatur ?

Sed quis alius? meum ae tuum opus; nos vero,
scit ipse cui cordis patent. cogitationes, a princi-
pio belli susceptionem avertere conati sumus : et
postquam fuerit exortum illud malum, non cessavi
exhortari ad arma projicienda , resumendamque
eum Bulgaris pacem atque dilectionem, majorem-
que mentis affectum ; Deus autem cum eoruni
corda tetigisset αι prius abnuerunt senserunt,
et parati fuerunt ad facienda quecunque postea
suasi, atque ex eo tempore δ usque nunc pacem
desiderant chiaritatisque conjunctionem atque bel'a
odio habent; sed quid dicam? qui a principio lio-
minum generi invidit, ille violenta hodie effertur
invidia contra Romanorum atque Bulgarorum
unionem, et accenso primum inimicitiarum incen-
dio pernicioso il'o igne nunc gaudet ac maximis
conatibus illius flammas excitat, nec sinit optimum
et dilectam ae prudeniissimnm filium nostrum,
Bulgarorum principem sua uti probitate et ad pacis

τὸν ἀγῶνα ποιεῖται τῆς τούτου ἀνάψεως, καὶ ob (; bonum se convertere, pristinamque bonitatem

συγχωρεῖ τῷ καλῷ xal ἀγαπητῷ υἱῷ μου τῷ qpo-
νιμωτάτῳ, τῷ δεσπόζειν Βουλγάρων λαχόντι, τῆς
ἑαυτοῦ γενέσθαι καλοχαγαθίτς, καὶ πρὸς τὸ καλὸν

suam osteudere ; sed. semper invidus ille ac bo-
norum insecutor acerbos in lenem ejus menten
immittens, suavissimam pacem amovere molitur.

τῆς εἰρένης ἐπιστραφῆναι, xat τῆς ἀρχαίας γενέσθαι γλυχύτητο: " ἀλλ᾽ ἀεέ τι ὁ φθονερὸς, ὁ τῶν xa-
λῶν διώχτης ὑποδάλλων πιχρὸν ἐνθύμημα iv τῇ γλυχείᾳ τούτου ψυχῇ, σπουδάζει τὴν γλυχυτάτην

διώκειν εἰρήνην.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν τοῦ πονηροῦ δαίμονος τοιαῦτα, ᾿

Ἡμεῖς δὲ Θεῷ πεποιθότες, καὶ τῇ τοῦ ποθεινηῦ
υἱοῦ μου ἡμερότητι ὡς οὐχ ἀποτευξόμεθα τοῦ σχο-
ποῦ, γράμμα πρὸς αὐτὸν ἐξεπέμψαμεν, ἐκεῖνα πα-
ρακαλοῦντες, ἐχεῖνα δυδωποῦντες, ὅσα τῆς αὑτοῦ
φιλαγάθου ἐστὶ ψυχῆς οἰκεῖα, ὅσα τῆς ἐκείνου χαρ-

ΠΙᾺ nefarii daemonis sunt opera ; nos vero Dec
confidentes et desiderabilis nostri filii mansuetudini
nostrorum votorum compotes fore, litteras ad eum
misimus, modo exhortantes, modo obsecrantes, sc-
cundum mentis ejus cordisque dispositiones pro-.
prias : brevi quidem tempore, sed tamen cjus na-

δίας. Καὶ γὰρ εἰ καὶ βραχὺν χρόνον, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ D turam, cum in ejus presentia essemus, probe su-

ἡμεῖς, ὅτε εἰς ὄψιν αὐτῷ κατέστημεν, ἐλάδομεν
πεῖραν τῆς αὐτοῦ φύσεως" xal ἔγνωμεν τὴν σύν-
ἐσιν, τὴν πραότητα, τὴν ἐπιείχειαν, τὴν χρηστό-
τητα, καὶ ὡς πάσης ἀπηνείας xai ἱταμότητος ἀλλο-
'«pía ἣ τούτου φύσις χαθέστηχεν, Ἐγράψαμεν οὖν
πρεσθεύοντες ὑπὲρ εἰρήνης, καὶ εὐέλπιδές ἐσμεν,
ὡς δυσωπήσει μὲν πρῶτον τοῦτον ὁ δοὺς αὐτὸν Βουλ-
γάρων δεσπόζειν Θεὸς, δυσωπήσει δὲ xal τὸ οἰχεῖον
ἥμερον καὶ φιλάγαθον * δυσωπηθήσεται δὲ xal ὑπὸ
τῆς ἡμετέρας παραχλήσεως, Τὸ μὲν ἡ μέτερον τοιοῦ-
τον, καὶ ἀποταλεύομεν ἐν τοιαύταις ἐλπίσιν. ἼἜστι
δὲ χαὶ τῆς ὑμῶν ἀρχιερωσύνης ἐπὶ τοῖς χοινοῖς πά-
θεσιν ἀλγυνομένης, ταῖς χοιναῖς συμφοραῖς, τῇ
τοταύτῃ τῶν χαχῶν περιλύσει, καὶ ὡς οἴκυθεν χεχτη-

mus experi; agnovimus quippe ejus prudentiam,
mansuetoüdinecin, moderationem, bonitatem, alie-
namque prorsus ab omni crudelitate et impudentia
naturam : pro páce igitur intercedentes scripsimus,
et bona nobis est spes eum esse flectendum primo
aDeo qui ei Bulgarorum dominationem concessit,
deinde propria lenitateet benignitate ; flectetur
etiam nostris exhortationibus ; talia fecimus et tali
spe innitimur ; vestri porro est. archiepiscopatus,
quia super conmunibus calamitatibus lugetis, com-
munibusque doloribus, ac tanta. malorum inunda-
lione, et quia quasi proprium vobis est illud nego-
lium, neam adjuvare iegationem, placareque «t
suppliciter dilectum nostrum filium exorare.

Digitized by Google
