91 NICOLAI CP. PATRIARCH.E . 92
ferentesjugemus et. gemimus et quam scio te simi- A γράφομεν τῆς xowüg φροντίδος, ἣν ὥσπερ ἡμεῖς

liter ferre et pro qua lacrymae tu: tibi sunt panes :
ex nostris elenim vestra novimus ; quorum uam-
que opus et ministerium sunt eadem, eorum decet
eosdem esse et dolores atque labores ; sed eamdem
vobis ac nobis esse anxietatem atque dolorem satis
est ita memoravisse. 60

Reliquum igitur est jam ut quasi colloquium et
investigationem communem incipiamus : alii aliud
acceperunt in prosenti vita ministerium, dico reges
el civitatum principes, quique aliis preliciuntur
negoti,s, aut administrationis dispensatores consti-
iuuntur, quorum quisque, muneri suo intentus,

ἀδιαλείπτως φέροντες στενάζομεν xal θρηνοῦμεν,
οἶδα ὅτι καὶ αὐτὸς ὁμοίως φέρεις, καὶ ἄρτος σοι τὰ
δάκρυα γίνεται" ἐχ τῶν ἡμετέρων γὰρ τὰ ὑμέτερα
διδασχόμεθα" ὧν γὰρ τὸ ἔργον xal ἡ διαχονία xoà,
τούτων εἰχὸς χοινὰ γίνεσθαι τὰ πάθη xal τοὺς xa-
μάτους" ἀλλ᾽ ὅτι μὲν ἡ αὐτὴ συνοχὴ καὶ τὰ ὅμοια
χεντεῖ ἄλγη τὴν σὴν καρδίαν, οἷα καὶ ἡμᾶς, ἀρχεῖ
4030010y ἐπιμνησθῆναι,

Λοιπὸν δὲ ἤδη τῆς οἷον συνομιλίας χαὶ τῆς κοινῆς
ἀπαρχόμεθα συνδιασχέψεως" ἄλλοι μὲν ἄλλαις ἀπ-
ετάγησαν διαχονίαις ἐν τῇ παρούσῃ ταύτῃ ζωῇ,
βασιλεῖ; λέγω xal ἄρχοντας πόλεων, ἑπιστάτας
πραγμάτω" ἄλλων, οἰχονόμους τῆς διοικήσεως, ὧν
ἕκαστος πρὸς ἣν ἔλαθε τάξιν ἀφορῶν, τὸ οἰκεῖον

proprium opus, si prudens est, accurate perficere B ὅστις ἔμφρων σπουδάζει ἀμέμπτως ἔργον ἐπιτελεῖν"

studet; nos vcro sacro. altari astare jussi si. aliis
pluribus ministrare debemus, ante omnia tamen ad
pacem promovendam atjue ex medio tollenda
scandala inimicitiasque assumpti sumus: tremenda
siquidem sacrifieri. oblatio quam in illius memo-
riam facimus qui, ad solvendas cwternas inimnici-
tias et destruendum violentum hominum contra
Deum furorem compescendum quem nulla spes erat
in pacis studium esse converlendum, omnia quie
passus est pati. voluit, $puta, alapas, sceleratorum
mortem, nos admonet sine intermissione, omnibus
viribus, omni mente, omnique sermone, pacis esse
adjutores studiosos, inimicitiarum hostes et toto
Corde viam scandalis intercludere; siquidem tan-
«uam ob oculos nobis magnum illud ministerii
nostri mysterium ipsum ostendit Filium benignis-
simi Patris, qui sic dilexit. mundum ut euim ad
nos miserit : sed eniin Unigenitum illum, dilectum
Agnum Dei immolatum, propiliationem factum pro
nostris in Deum et Patrem inimicitiis, quasi visibi-
lem ante oeulos nostros statuit sacrum illud my-
sterium, qui divin ylorie factus hxres confusio-
nem tantam atque ignominiam ab hominibussibi
subjectis inustum contempsit, ut abalienatos,
inimicos, hostes, persuas passiones, per vulnera,
per ignominiam liberaret, paci restitueret et. Dei
familiares efficeret : quid ergo, frater et coepi-
scope, nos facere oportet? quale cor habere,

ἡμεῖς δὲ οἱ παρίστασθαι τῷ ἁγίῳ ἀποτεταγμένοι
θυσιαστηρίῳ, εἰ xai πολλῶν ἄλλων χρεῶσται χαθ-
eovixapev ἐπιτελεῖν τὴν διαχονίαν, ἀλλά γε πρὸ
παντὸς ἑτέρου τὸ τῆς εἰρήνης ἔργον καὶ τὸ διώχειν
ἐκ μέσου τὰ σχάνδαλα καὶ τὴν ἔχθραν, εἰς ὑπουργίαν
ἐλάδομεν. 'H γὰρ τῆς φριχτῆς ἱερουργία θυσίας,
ἣν εἰς ἀνάμνησιν ἐπιτελοῦμεν τοῦ ἵνα χαταλύσῃ
τὴν αἰώνιον ἔχθραν, τὴν βιαίαν ἐχείνην πρὸς Θεὸν
τῶν ἀνθρώπων μανίαν χαὶ ἀνέλπιστον εἰς σπουδὰς
εἰρήνης συμδῆναι ὑπομείναντος ὅσα ὑπέμεινε, τὰ
ἐμπτύσματα, τὰ ῥαπίσματα, τὸν θάνατον τῶν χα-
χούργων, τοῦτο ἡμῖν παραχελεύεται διὰ παντὸς τὸ
πάσῃ δυνάμει, πάσῃ περινοίᾳ, παντὶ λόγῳ τῆς εἰς

C (fne εἶναι σπουδαίους συμμάχους, τῆς ἔχθρας

πολεμίους, xal πάσῃ Ψυχῇ ἀποκλείειν τὴν εἴσοδον
τῶν σκανδάλων " ἐπείπερ οἷον ἐπ’ ὄψιν ἡμῖν τοῦτο
δὴ τὸ μέγα τῆς ἱερουργίας μυστήριον ὑποδείχνυ-
σιν, αὐτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ φιλανθρώπου Πατρὶς, ὅς
τοσοῦτον ἡγάπησε τὸν xóspov, ὥστε τοῦτον ἐξι-
ποστεῖλαε πρὸς ἡμᾶς " ἀλλὰ γὰρ τὸν Μονογενῇ
ποῦτον, τὸν ἀγαπητὸν, τὸν ᾿Αμνὸν τοῦ Θεοῦ θυόμε-
vov xai ἐξίλασμα γινόμενον τῆς ἡμετέρας ἔχθρα;
πρὸς τὸν Θεὸν χαὶ Πατέρα, τοῖς ὀφθαλμοῖ; ἡμῶν
ὥσπερ ὁρώμενον τὸ πανάγιον τοῦτο μυστήριον
παρίστησιν, ὃς κληρονόμος ὧν τῆς θεϊκῆς δόξης,
κατεφρόνησεν αἰσχύνης τοσαύτης καὶ ἀδοξίας ὑπ'
ἀνθρώπων ὑπ᾽ αὐτῷ τολμηθείσης ; Ἵνα τοὺς διεστῶ-
τας, τοὺς ἐχθροὺς, τοὺς πολεμίους διὰ τῶν οἰχείων

quamnam sollicitudinem et anxietatem, cum videa- Ὁ παθῶν, διὰ τῶν τραυμάτων, διὰ τῆς αἰσχύνης ἀπαλ-

mus quosdam in invicem insanientes et pro pace
inimicitiarum studiosos? Et hzec dico de siugulis
et vicissim : quantam igitur adbibere debemus
vigilantiam ad eos qui ita a diabolo sunt affecti
conciliandos, revocandos ad pacem el persuaden-
.des ut per eharitatem ad anionem redeant? Sed
cum pon unus aut duo, aui decem, aut mullo
plures, domus tota, aut. civitas, sed el gens tota
contra tolam gentem, imo cjusdem fidei, proi!
meorum dolorum pondus ! diaboli efficacia in istud
malum impingunt, quid faciemus ? quid excogitabi-
mus? quid sapiemus? que dies aut. qux nox nos
alauta sollicitudine et anxietate. requiescere. fa-
ciet ?

λάξῃ xai συνάψῃ τῇ εἰρήνῃ, καὶ οἰκείους ἀπεργά-
σηται τῷ Θεῷ, Τί οὖν, ἀδελφὲ καὶ συνιερεῦ, δεῖ πράτο
τεῖν ἡμᾶς ; Ποταπὴν ἔχειν χαρδίαν, ὁποίαν μέριμναν,
ἡλίχην ἀγωνίαν, ὅταν τινὰ; ὁρῶμεν xat! ἀλλήλων
ἐχμαινομένους, χαὶ τὴν ἔχθραν ἀντὶ τῆς ἀγάπης
ἀλλασσομένους ; Καὶ ταῦτά φημι περὶ τῶν χαθ’ ἕνα
τέως καὶ ἀνὰ μέρος. Πόσην οὖν χεχρεωστήχαμεν
πρόνοιαν φέρειν, ὥστε τοὺς οὕτω διατεθειμένους
τὰς ψυχὰς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ συμθιδάσαι, χαὶ εἰρη-
νοποιῆσαι, xal πεῖσας πάλιν διὰ τῆς ἀγάπης εἰς
ἑνότητα συνελθεῖν ; Ὅταν δὲ οὐχ εἷς, οὐδὲ δύο, οὐ
δέχα, οὐδὲ πολλῷ τούτων πλείους ὁλόκληρος οἰχία
xai πόλις, ἀλλ᾽ ἔθνος ὅλον πρὸς ὅλον ἔθνωυς καὶ τότε
ὁμόπιττον, οἴμοι τῶν ἐμῶν παθῶν τὸ Baposatos,

Digitized by Google
