89

EPISTÓL A.

90

τὰς σφαγὰς xal τὰ; μιαδιφονίας βδελυῤσόμονοι ; Α melios ὁδὶ bonum nomen , fili mi, non solum

K pstaaoy ἀγαθὸν ὄνομα, τέχνον ἐμὸν, οὐ μόνον ὑπὲρ
πλοῦτον πολὺν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ πᾶσαν δόξαν xol
βιωτικὴν περιφάνειαν.

*Evvóst μοι ταῦτα καὶ ὅπερ ἐχ παιδὸς bvoyd
καλὸν ἐπεπόθησας, μνήμην ἔντιμον xal λαμπράν.
Ταύτην μὴ ἀπολέσωμεν διὰ φιλονεικίαν χαὶ πιχρίαν
Ψυχῆς" καλὸν ἐφόδιον πρὸς τὸν μέλλοντα βίον τὸ
συναπάραι μετὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἐγχωμίων" καλὸν
δὲ xai τὸ χατάλιπεῖν τοῖς σοῖς χρηστοῦ πατρὸς τέχνα
καλεῖσθαι, ἐπιεικοῦς, πράου, ἡμέρου, φιλανθρώπου,
ἀλλὰ μὴ τὰ τούτων ἐναντία * μὴδὲ γένοιτο, τέκνον
ἐμόν, οὕτω τοὺς σοὺς υἱοὺς, τὰ ἐμὰ γλυκύτατα
δυστυχῆσαι τέχνα, ὥστε ἀνθ᾽ ὧν εἶπον καλῶν ὄνο-
μάτων, χληρονομῆσαι τῶν ἐναντίων. Ἐχεῖνος ᾿ὁ
χλῆρος τιμιώτερος τῆς μελλούσῃ; αὐτοῖς παρὰ" σοῦ B
καταλιμπάνεσθαι ἀρχῆς xai ἐξουσίας" ὧν σὺ φρον-
τίδα ποιούμενος, ὡς ὄντως παρὰ θεοῦ τοῦ σοῦ ἔθνους
ἄρχειν καταστάς. Καὶ προσέτι τῆς ἐξ ἀρχῆς σου
ἐπιειχείας xat ἡμέρου ψυχῆς μὴ ἐξισϑάγχενος, ἄνου-
ξον ἡμῖν τὰ ὦτα, καὶ πρὸ τῶν ὥτων τὴν xapólav,
καὶ πρόσχες τοῖς χεγαμένοις ὡς παρὰ φίλου λεγομένοις
xai [forte πατρὸς] πρὸς ἀγαπῶντος. ΕἸ μὴ νομίζῃς
ἀνάξιον τὸ καλεῖν πατέρα, εἰ καὶ ἁμαρτωλὸν, ὅμως
δὲ πρεσθύτην, καὶ ἐπισκόπου τάξιν λαχόντα, οὖς ὁ
Χριστὸς ἡμῶν καὶ θεὸς πνευματιχοὺς ὑμῖν παρέσχε
πατέρας, πολλῷ τῶν κατὰ σάρχα γνησιωτέρους *
ἐπεὶ τὰ μὲν τῆς σαρχὸς λύεται, τὰ δὲ τοῦ πνεύματο;
ἄλυτα. 'AXX εἰς εὐχὴν ὁ λόγος ἡμῶν τελεντάτω"
xa τί ἕτερον f| τοῦτο φαμέν; Ὡς εἴη Χριστὸς ὁ
ἀληθινὸς Θεὸς “ἡμῶν, ὁ ἐλθὼν εἰς τὸν χόσμον ἔκχα- C
θάραι τὰ σχάνδαλα, ἐξομαλίζων τὴν σὴν εὐγενῆ
φυχὴν, καὶ εἴτι σχάνδαλον ἐν αὐτῇ παραπέπτωχεν
ἀνακαθαέρων, καὶ τὸ ἐξ ἀρχῆς τῆς θειοτάτης φῶς
ἀγάπηξ, ὅπερ ἐσπούδασεν ὁ τοῦ σχότους πατὴρ
ἀποσδέσαι, πάλιν ἐν ὑμῖν ἄνάπτων καὶ ποιῶν ἀνα-
γάμπειν" ὁ τὴν ἔχθραν ἀποχτείνας ἐν τῇ σαρχὶ αὖ-
τοῦ, xal συνάψα; τὰ διεστῶτα, ὁ εἰρηνοποιήσας τὰ
4ávxa διὰ τοῦ ἁγίου καὶ παναχράντου αἵματος,
αὐτὸς καὶ νῦν πᾶσαν διχόνοιαν, πᾶσαν διάστατιν,
πᾶσαν ἔχθραν ἑξορίόαι ἔκ τε Βουλγάρων xai Ῥω-

divitiis muftis, sed et omni gloria ef mundano
lionore.

Mihi quoque tecum reputo quod ab infantia bo-
num nomen desiderasti, memoriamque honoratam
atque illustrem ; quam ne perdamus ambitione et
animi acerbitate; bonum viaticum ad futuram vitam
cum virtutis laude migrare : bonum quoque tuís
liberis relinquere quo, nominentur patris filü op.
limi, moderati, mansueti, lenis, humani, non au-
tem , contraria; absit, fili mi, tuos liberos, dulcis-
simos meos ,filios, ita miseros fore, ut, pro bonis
nowinibus que dixi, contraria obtineant ; quz hze-
tedilas multum prestat potentiam atque auctorita-
lem quas eis es reliclurus ; quas curarís, tanquani
qui a Deo tux genti dominaris, atque prima mode-
ratione et cordis mansuetudine non decidens, no-
bis aurestuas aperi atque ante aures cór tuum,
etdiciis attende tanquam ab amico et ex. caritate
dictis; nisi indignum ducas me vocare patreni,
etiamsi peccatorem, seniorem tameri et episcopalem
dignitatem sortitum ; quos Christus Deus noster
vobis spirituales dedit patres, multo carnalibus
parentibus amanitiores; carnis enim vincula sol-
vuntur, spiritus. autera. indissolubilis; sed in ob-
secrationem | desinat sermo noster; quid autem
aliud dicemus quam istud ? Utinam Christus, verus
Deus noster, qui in mundum venit ad tollenda
scandala, generósum tuum animum demulceat, et
si quid in eum scandali incidit, tollat, ac divinz
charitatis lumen, quod exstinguere conatus est
pater. tenebrarum, sursum in (6 accendat atque
illucescere faciat : qui inimicitias in sua carne

* solvit *, qui divisa copulavit, qui omnia sacro suo

et immaculato sanguine pacificavit, ipse nune quo-
que omnem  dissensionem , omnes discordias,
omnesque inimicitias a Romanis et Bulgaris aver-
tat, eosque rursum in unum  jungat el frui przstet
bonis pacis, oppresso citius scandalorum dissemi-
hatore maliuzque parenti.

μαίων, καὶ πάλιν el; Bv συνάψοι, xdi ἐν ἀπολαύσει δοίη γενέσθαι τῶν τῆς εἰρήνης χαλῶν, συντριθέντος
ἐν τάχει τοῦ τῶν σχανδάλων σπορέως xal τῆς καχίας γεννήτορος.

AD' Τῷ ἀρχιεπισχόπῳ Βου.ϊγαρίας.

Ἐπιστάμεθα τὴν ὑμῶν ἀρχιερατιχὴν τελειότητα
περὶ τοῦ πράγματος οὗ γράφειν προήχθημεν, τὰ
αὑτὰ φρονεῖν ἃ xal ἡμεῖς φρονοῦμεν, τὴν ἴσην
ὀδύνην φέρειν ἐν τῇ χαρδίᾳ, τοῖς ὁμοίως διαξαίνε-
ὅθα: σπαραγμοῖς. Καὶ διὰ τοῦτο γράφομεν οὐ παραΐί-
νεσιν οὐδὲ διδασχαλίαν, ἀλλ᾽ οἷον συνομιλίαν καὶ ὅσα
εἰ παρόντες ὁμοῦ xal συνδιατρίθοντες, χοινῶς ἂν
διεσχεψάμεθα. Ταῦτα δὲ ἔστι περὶ τῶν χαταλαθόν-
ttv» χαχῶν τὸν ἕνα μὲν Χριστοῦ λαὸν, ’Ρωμαίου:
φημὶ xai Βουλγάρους, δ'αμερισθέντας δὲ ἐξ ἀλλήλων
ὑπὸ τοῦ ἐξ ἀρχῆς τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ θεοῦ διχτειλόν-

v»; καὶ διαμερίσαντο; τὸν λαόν. 'Ymip ταύτης

* Ephes. 1, 15.

D

ΧΗ. Ad Bulgarie archiepiscopum.

Non ignoramus vestram archiepiscopalem pet-
fectionem, de qua re scribere cogimur, de ea eadem
3c nos sentire, zqualem in corde ferre dolorem,
iisdem cruciatibus carminari ; ideoque non exho:-
tationem praceptave scribimus, sed quasi collo
quium et qualia, si simul essemus ac viveremus,
communiter investigaremus ; hic porro agitur de
walis que Christi populum invaserunt, Romanos
et Bulgaros, ab invicem nunc separatos ab illo
qui in principio hominem a Deo separavit. el popu-
lum in partes divisit; de illa. scribimus sollicitu-
dine communi, quam uos indesiuebter 3n corde

Digitized by Google
