?1 NICOLAI CP. PATRIARCILE 98

servitutem abducti. Heu demum malorum. meorum gravissimum ! Sanctorum tol cruciatus olim perpessa
reliquie, profanorum ludibrio et injuriis en vezantur, et. secundas ponas post obitum sustinent. Übinam
uum, Demetri martyr, invictum. auzilium? cur. civitatis tue excidium permisisti? quomodo urbs, ex quo
eam *ol conspicit, per tuum praesidium inexpugnabilis, tam gravi malo correpta est? cur impiorum super-

biam perttlisti tutela tue insultantem ? cur ας, inquam, fieri passus es? etc.

NIKOAAOY

APXIEIIZKOIIOY KONZTANTINOYIIOAEOZ
EIHZXTOAAI.

NICOLAI :

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI
EPISTOLAE.

L Ad illustrissimum et clarissimum atque dilectum
ameram Crete.

A. Τῷ περιδόξῳ xal λαμπροτάτῳ ἁμηρᾷ τῆς
Κρήτης καὶ ἠγαπημένῳ.

Omnis terrena potestas omnisque principatus, Α πᾶσα ἐπίγειος ἐξουσία καὶ ἀρχὴ ix τῆς ἄνωθεν

amíice,ex superno principatu pendet atque pote-
si&ie; nec ulla inter bomines potestas, neque
potens quisquam proprio ingenio potentiam in
terris. adipiscitur, quin concesserit Dominus in
aliissimis regnans solusque potens. Quare decet,
si fleri potest, quotquot. inter homines potentiam
obtinuimus, etiamsi in nullo alio ioter nos com-
municare daretur, sermonibus tamen, et quia po-
tenti donum ab uno eodemque sumus consecuti,
nullam praetermittere diem quominus et litteris et
legatis communicemus negotiorum peritis; illos
vero qui majores tractant magistratus, quo plus lo-
nore afficiuntur et tanquam fratres inter. su-
perextolluntur maximasque tenent potestates, Sed
quid sibi volunt dicta? Dua siquidem potestates
omnem terrenam superant potestatem, fratres Sara-
cenorum scilicet ac Romanorum, non secus ac illa
duo majora in flrmamento luminaria : et propter
id communiter et fraterne se ad invicem habere
iMos oportet; neque ideo quod moribus, vita et
cultu. discrepemus , alienos ad alterutrum esse nec
cunetos nos litterarum commercio privare decet
si convenire non datur ; quod etiam tunc nobis sen-
tendum esset ac agendum, cum nulla ad id
impelleret negotiorum necessitas.

ἤρτηται, ὦ φιλότης, ἀρχῆς xal ἐξουσίας, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐξουσία ἐν ἀνθρώποις, οὐδὲ δυνάστης ἐξ οἱ -
χείας περινοίας ἐπὶ γῆς δυναστείαν κληρονομῶν,
εἰ μὴ ὁ ἐν ὑψίστοις ἐξουσιαστῆς καὶ ἄρχων xol μό-
νὸς δυνάστης κατανεύσῃ τὴν χληρονομίαν. Διὰ τοῦτο
προσῆκεν, εἰ δυνατὸν, πάντας τοὺς ἐν ἀνθρώποις
δυναστείαν λαχόντας, εἰ xol μηδὲν ἕτερον Ἦν τὸ
πρὸς δλλήλους χοινωνεῖν ἐπιτρέπον, καὶ ποιεῖσθα:
τὴν διὰ λόγων προτομιλίαν, δι᾽ αὐτό γε τοῦτο, καθ᾽
ὅτι τῶν ἐξουσιῶν τὴν δωρεὰν παρ᾽ ἑνὸς ἐλάχομεν,
μὴ διαλιμπάνειν ὅσαι ἡμέραι ποιεῖσθαι τὴν πρὸς
ἀλλήλους χοινωνίαν, καὶ διὰ γραμμάτων καὶ δι᾽ ἀπο-
στόλων τῶν ἐξυπηρετούντων τοῖς πράγμασι. Το-
σούτῳ δὲ πλέον τοὺς τὰς μεγάλας ἀρχὰς xai t£ov-
σίας διέποντας, ὅσῳ καὶ μᾶλλον διαφερόντως τετι-
μηνται, καὶ οἷον ἀδελφοί τινες τῶν ἄλλων ἀδελφῶν
ὑπερέχοντες καὶ προχριθέντες, καὶ τὰ: τῶν μεγί-
στων ἀρχῶν xa ἐξουσιῶν διοιχήσεις ἐπιτραπέντες,
Tí βούλεται ἡμῖν τὸ εἰρημένον ; "Ὅτι δύο χυριότητες
πάσης τῆς ἐν γῇ χυριότητος, fj τε τῶν Σαρακηνῶν
καὶ ἡ τῶν Ρωμαίων ὑπερανέχονσι xai διαλάμπον-
σιν, ὥσπερ οἱ δύο μεγάλοι ἐν τῷ στερεώματι φω-
στῆρες. Καὶ δεῖ κατ᾿ αὐτό γε τοῦτο μόνον χοινων!-
κῶς ἔχειν καὶ ἀδελφιχῶς, καὶ μηδ᾽ ὅτε τοῖς βίοις
χαὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι καὶ τῷ σεθάσματι κεχωρί- ;

σμεθα, παντάπασιν ἀλλοτρίως διακεῖσθαι καὶ ἀποστερεῖν ἑαυτοὺς «ἧς διὰ τῶν γραμμάτων συνομιλίας

παρὰ μέρος ἐντυχίας. Δεῖ μὲν οὖν οὕτω καὶ φρονεῖν ἡμᾶς χαὶ ποιεῖν, κἂν μηδεμία τις

των χρεία mph; τοῦτο προὐτρέπετο,

ἄλλη πραγμά- ]

Digitized by Google
