81
ἄν τε μὴ βούλῃ, ἐπίσχοπος εἰ xal ἐλάχιστος ὁ τὴν
εἰς Θεὸν μὴ ἀπηρνημένος εὐσέδειαν. Καὶ γὰρ εἰ καὶ
ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ὑμᾶς ἐπίσχοποι χριτὰς ἔχου-
. σιν" ὑμῶν δὲ χριταὶ τυγχάνουσιν οἱ Exloxonot, εἴ
ἦγε τῆς Χριστοῦ ἀγέλης ἐστὲ, καὶ μὴ τῆς ἐκείνου
ποίμνης πλανώμενοι" ἀλλ᾽ ἐμωράνθημεν, ὡς ἔφης
la φρόνιμος có * εὐχαριστοῦμεν τῷ Θεῷ ἡμῶν τῷ
χάριν τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν εἰς τὸ ἔδαφα; ἡμᾶς τῆς
ὕδρεως ῥίψαντι. ᾿Αλλ᾽ εἰπέ μοι, ὁ σοφὸς σὺ καὶ φρονι-
μώτατος, εἰ ἐγὼ μωρὸς ὁ γηραιὸς πατὴρ, καὶ δυσωπῶν
παῖδα νεανίαν ὑπὲρ εἰρήνης, ὑπὲρ διαλλαγῆς ὑπὲρ τοῦ
λῆξαι χενούμενα Χριστιανῶν αἵματα, τίς ἂν εἴη
νεανίας υἱὸς ὁ τὸν πατέρα εἰρηνικὰ δυσωποῦντα
μωρὸν ἀποκαλῶν ; Πρόσχες οἷα φρονεῖς, οἷα λέγεις,
οἷα γράφεις. « Εἶδον, ἔλεγεν ὁ προφήτης, ὑπερυψού-
μένον xai ἐπαιρόμενον (τὸ παραλειφθὲν ἡμῖν αἰδοῖ
τῇ πρὸς σὲ παραλέλειπται" σὺ δὲ οὐκ ἡγνόηκας), καὶ
παρῆλθον, χαὶ ἰδοὺ οὐκ fjv, χαὶ ἐζήτησα αὑτὸν, xol
οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος αὐτοῦ. » ᾿Αλλὰ τοῦτο τὸ μέρος
τοσοῦτον ἐχέτω τὸ γράμμα" τὰ δὲ ἐφεξῆς ἄχους.
Mt νόμιζε τὴν γεγενημένην ἧτταν τῶν σῶν ματαίων
λογισμῶν ἐπὶ τελειώσει γεγενῇσθαι, μὴ τοῦτο ὑπο-
λάμθδανε' εἰ δ᾽ ὑπολαμθάνεις, ὡς φλυαρίαν ἀποστρά-
φῆθι τὴν ὑπόληψιν. ᾿Αλλὰ νενίχηται ὁ πρὸς σὲ λαὸς
ἐχστρατεύσας, πρῶτον μὲν κρίμασιν ἀποῤῥήτοις τοῦ
ἐξ ἀποχρύφων ταμείων͵ τὰς ἑαυτοῦ χρίσεις ὁπότε
βούλοιτο προάγοντος " δεύτερον δὲ, ὅσον ἔστι xal &v-
θρώποις εἰδέναι, τῶν οἰχείων ἕνεχεν σφαλμάτων.
Καχῶς ποιεῖς xai οὐ περιεσχεμμένως τὴν νίχην
πρὸς τὴν ἰδίαν ἁρπάζων ἐπιθυμίαν, xal ὑπολογιζό-
μενος ὡς ἕνεχεν τοῦ σὲ τῶν Ῥωμαίων γχατασχεῖν

EPISTOLA.

82
Α est, velis nolis, epiecopus, quanquam minimus, qui
in Deum pietatem non negavit, Etiamsi etenim pec-
caverint, vos judices mon habent episcopi; judices
e contra vestri sunt episcopi, si tamen e Christi grege
estis, non autem longe ab ejus ovili errantes; sed
insanimus, ut dicis tu sapiens : Deo gratias agimus,
qui propter peccata nostra, ad imam injuriam proe
swavit. Sed dic mihi, tu sapiens et prudentissimus,
si ego insanus senior pater, juniorem filium pro
pace obsecraus, pro induciis, pro cessatione Chri-
siiani sanguinis effusionis, quid est junior tilius pa-
irem pro pace obsecrantem appellans insanum? At-
tendisne qux sentias, quasdicas, qua scribas ?« Vidi,
inquit propheta, superexaliatum et elevatum (quod
omisimus, ob tui reverentiam est omissum, Don 3l
tem tu ignoras), transivi, et ecce non erat; quzesivi
eum, et non est inventus locus ejus *. » Sed hic stet
lae litterarum pars ; quod sequitur audi. Ne exi-
stimes eam qua accidit. cladem perficiendis vanis
consiliis tais esse profecturam, boc noli supponcre ;.
el si supponis, tanquam nugas suppositionem tuam
abjice, Victus est populus qui tecum dimicavit,
primo quidem investigabili consilio ejus qui, quande
vult, e secreto promptuario sua judicia educit ; 885
cundo autem, in quantum hominibus scire datur, ob
propria delicia. Erras inconsulteque sentis, victo-
Tiam ad privatam tuam cupiditatem referens οἱ pu-
lans exsum esse ideo populum Romanum ut impe-
rio eorum polireris. Junior es; itaque, si jam non
audiisti, disce; si, postquam audiveris, fuisti obli-
C tus, recordare.

ἐξουσίαν, τὸ γεγονὸς ἁμάρτημα τῷ Ῥωμαϊχῷ σδυνέδη λαῷ, Νέος εἴ’ xal εἰ μὲν οὐχ ἤχουσας, μάν-

θανε» εἰ δὲ ἀχούσας ἐπιλέλησα!, ἀναμνήσθητι.
Πάλαι ποτὲ ἡ Περσικὴ στρατιὰ μέχρι τῶν ἐν-
ταῦθα ηὐλίσατο, καὶ ἃς ἀπειλεῖς πυρχαϊὰς καὶ ol-
χοδομημάτων χαταστροφὰς διεπράξατο, ᾿Αλλ’ οἱ
μὲν ἀπώλοντο, καὶ ὅσον εἰς μνήμην ὀνόματος περι-
λείπονται" ἡ δὲ 'Ρωμαϊχὴ βασιλεία ἐπὶ τῆς οἰχείας
ἕστηχε χρηπίδος. ᾿Αλλὰ χαὶ ἄνω τούτων τὰ τῶν ᾿Α-
δάρων γένη, ὧν ὑμεῖς ἀποσπάδες (xal μηδέν σοι
πρὸς βάρος ὁ λόγος), καὶ δοῦλοι καὶ δραπέται γε-
γόνατε, ἐπὶ πλεῖστον τὴν μεγάλην ταύτην χαὶ ὑπὸ
«ἢ πάντων δεσποίνῃ καὶ χυρίᾳ στρατηγου μένῃ πόλει,
μέχρι καὶ τῶν τειχῶν ἐπέδραμον - ἀλλὰ καὶ οὗτοι
ἀπώλοντο, xat οὐδὲ λείψανον τοῦ γένους ὑφίσταται,
αὕτη δὲ σὺν τῇ λαχούσῃ αὐτῇ ἐξ ἀρχῆς xal δόξῃ xal
βασιλείᾳ φαιδρύνεται, Βούλει σοι καὶ ἄλλην γράψωμεν
τυραννιχὴν ἔφοδον, καὶ οὐδ᾽ ὅτον καὶ ἀξίαν συγχρί-
γεσθαι τῇ ὑμετέρᾳ ἐφόδῳ ; Τὸ Σαραχηνῶν γένος vav-
αὶ μὲν μυριάσιν, ἱππότῃ 6b. xal πεζῷ λαῷ ὑπερ-
βάλλοντι, τὴν μεγάλην ταύτην xal ὡς ἀληθῶς τοῦ
Θεοῦ πόλιν ἐπὶ χρόνοις ἑπτὰ περιεχύχλωσαν, xal
πάντας εἶδεν ἀπώλεια, καὶ παντελῶς ὀλίγοι πρὸς
τὴν ἰδίαν πατρίδα ὑπέστρεψαν αὕτη δὲ διαμένει
xai διασώζεται τῆς ἐξ ἀρχῆς εὐδοχίας φρουρουμένη
ταῖς πτέρυξιν. Ἠγάπησα xol ἀγαπῶ σε, τέχνον
ἡμῶν, ὁ μωρανθεὶς, ὡς σὺ λέγεις, πατὴρ, καὶ σὺμ-

* Psal. xxxvi, 95.

Persicus olim éxercitus huc usque pernoctavit, et
quz minaris incendia sdificiorumque eversiones per-
egit; sed perierunt, et nonnisi in nominis memo-
ria supersunt; Romana vero potestas suis funda-
mentis constitit. Sed ante illos Avarorum gens, quo-
rum vos ramus estis avulsus et (ne gravis tibi sil
serino meus) servi οἱ fugitivi contra islam magnam
urbem, illi omnium domine ac reginze urbi subje-
ctam, numerosissimi adusque mania irruetunt :
at perierunt hi quoque, nec jam supersunt gentis re-
liquie ; hzc vero gloria atque potentia sibi a princi-

D pio datis splendet. Visne alium quoque tibi seribamus
tyrannicum incursum non quod diguus sit qui cum
vestro incursus comparetur ? Saracenorum gens,
cum innumerabilibus navibus, cum numerosiore
equitatu ac. peditatu per septem annos magnam il-
lam et vere Dei urbem circumeinxit ; omnesque pe-
rierunt, et paucissimi tantum in patriam sunt reversi,
llec vero subsistit et conservatur, antiquz Dei be-
nevolentize protectione custodita, Te dilexi atque di-
ligo, fili mi, insanus, ut ais, pater, tibique suadeo in
$ana, utarbitraris, vere autem non insana : errorem
relinque eorum qui te decipiunt ; vanam spem abjice,
contentus sis ea potestate quam a tuis majoribus

Digitized by Google
