31 EPISTOL.&. M
tab, ἐν Πνεύματι ἁγίῳ Πατὴρ πρὸς τὸν πατέρα A lium. patrem. meum in. Spiritu. sancto, ita. cum

«ἧς ὑμῶν εὐγενείας οὕτως συνῆπτο τῇ τοῦ πόθου
σιέσει, ὡς οὐδεὶς οὐδὲ τῶν ὁμοδόξων χαὶ ὁμοφίλων
φιλικῶς διετέθειντο πρὸς ὑμᾶς" ἄνθρωπος γὰρ ὧν
ποῦ Θεοῦ, καὶ πολὺς τά τε θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα
ἥδει, ὅτι κἂν τὸ τοῦ σεδάσματος διΐττη διατεῖχις-
σμα, ἀλλὰ τό γε τῆς φρονήσεως, τῆς ἀγχινοίας, τοῦ
πρόπον εὐσταθὲ;, τὸ τῆς φιλανθρωπίας, τὰ λοιπὰ
Ὅϑα κοσμεῖ καὶ σεμνύνει τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν
προσόντα, πόθον ἀναφλέγει τοῖς τὰ χαλὰ φιλοῦσι
τῶν οἷ; πρόσεστι τὰ φιλούμενα, Διὰ τοῦτο χἀχεῖ-
νος ἐφῇλεει τὸν σὴν πατέρα οἷς εἶπον χοσμούμενον,
εἰ καὶ μεταξὺ τὸ διαφέρον τῆς πίστεως (ovato.
Ἐχινήθημεν δὲ οὐ νῦν πρὸς τὴν προαίρεσιν ταύ-
τῆν, ἀλλὰ πάλαι καὶ πρώην συνεχινούμεθα, καὶ

περὶ πολλοῦ ἐποιούμεθα, Τοῦτο δὴ ὃ προέφην τὴν Β

ζήτησιν τῆς πατριχῆς ἡμῶν φιλίας, παρέστηχε δὲ
νῦν ὑπόθεσις τὸν σχοπὸν ἡμῶν πληροῦσα, ἣν ὡς
ἀληθῶς ἔδει τοῦ τοιούτου πράγματο; ἀρχὴν γενέ-
σϑαι" ἡ δέ ἔστιν ὡς ὁρᾷ; συμπάθεια πρὸς τὸ ὁμο-
φυὶς, φιλανθρωπία, ἔλεος, ἡμερότης. Καὶ τί ἄλλο ἣ
αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ τῆς ἀγαθότητος μίμησις ; ὃς διὰ
πολλὴν χρηστότητα χαὶ ἄπειρον ἔλεος, χαὶ οὐκ ὄν-
τας ὑπέστησεν, χαὶ ὑποστάντα ἐχ πηλοῦ οἷα πατὴρ
ἐφαπλῶν τὴν χηδεμονίαν τὰ σπλάγχνα περιέπει,
τὴν ζωὴν συνέχει, πάντα χορηγεῖ, οἷς τὸ ἀνυρώπι-
voy ἔχει τὴν διαμονήν. Τοιαύτη τις ἡ παμοῦσα ὑπό-
θεσις, τούτων ὧν εἶπον καὶ αὐτὴ φέρουσα τὴν ἀπό-
λαυσιν" ἡ γὰρ τῶν δεσμίων ἐλευθερία, 3j τῆς αἰχμα-

patre vesura? nobilitatis fuisse amiciti:& vinculo
colligatum , vt nemo ejusdem opinionis atque
gentis tam amanter. ergo vos fuerit; vir enim Dii
cum esset, divinorum pariter et humanorum peri:
tus sciebat, non ob-tante cultus diversitate, pru-
dentiam, solertiam, constantiam , humanitatem
et quecunque humanam naturam exornant ct
excolunt amorem eorum in quibus elucent. iis qui
bona diligunt accendere; ideoque tuum patrem
predictis ornatum diligebat, licet 6] interesset
diversitas ; nos autem in illum affectum non mode
ferebamur, sed olim et magni faciebamus ; illud
igitur quod dixi me induxit ad querendam pater-
nam amicitiam, occasio autem, desiderium meum
implens illud produxit; quam sane rei istius fun-
damentum esse oportebat : id est, ut videre esi;
indolis consensio, humanitas, misericordia, beni-
gnitas; quid autem id esl nisi divine bonitatis
smulatio? qui propter nimiam bonitatem et. infi-
Bitam misericordiam, qui non erant, creavit et
viscera, ut pater euam sollicitudinem exiendeus,
ex luto eis eireuimdalt, vitam addit et omnia ad
sustentandam humanam naturam necessaria prz-
bel; presens quoque occasio istiusmodi est ut
aliquid eorum qua sunt dicla efficiat fruendum ;
vinculorum eteuim solutio, captivitatis liberatio,
servitutis redemptio, captivorum ad $uos, ad con-
sanguineos, ad awicosque reditus, hac omnia

λωαίας ἀνάχλησις, ἡ τῆς δονλείας ἀπολύτρωσις, fj (, generis sunt stabilitas, amicitie cobzrentia, vitm

πρὸς ποὺς οἰχείους, ἡ πρὸς τοὺς συγγενεῖς, ἡ πρὸς

commercii deliciae.

«οὺς φίλους ἐπάνοδος; τῶν αἰχμαλώτων, ταῦτα ἔχει τὴν διαμονὴν τοῦ γένους, τὴν συνοχὴν τῆς φιλίας

τὴν γλυχεῖαν τὴς ζωῆς μέθεξιν,

᾿Αλλ’ ἐπεὶ ταῦτα ἔφημεν ἤδη xal ὡς φίλοι καὶ
ὑπὲρ φίλου δόξης φροντίζοντες, τὴν συμδουλὴν xat
τὴν πρὸς τὸ φιλάνθρωπον ἔργον τῆς τῶν δεσμίων
ἐλευθερίας, παραίνεσιν συνεισάγομεν, καὶ πρόθυμόν
es πρὸς τοῦτο τυγχάνοντα ποιεῖν σπουδάζομεν προ-
θυμότερον, ἵνα ἐπὶ τῶν σῶν ἡμερῶν τοιαύτης εἰς
«οὺς αἰχμαλώτυυς γεγενημένης φιλανθρωπίας, αὖ-
«ὃς τε χλέος ἀείμνηστον ἕξῃς, xat ἡμεῖς ὡς φίλοι
τοῦ φιλουμένου τῆς δόξῃ; συναπολαύωμεν. Πολλαὶ,
φίλων ἐμοὶ ἄριστε, τοῦ βίου περιστάσεις at, συν"
ἐχουσι xat στενοχευροῦσι τοὺς ἀνθρώπους, καὶ βα-

ρείας ἀπεργάζονται ἀλγηδόνας" οὐδὲ μία ck πρὸς C

αἰχμαλωσίαν συγκρίνεται, ἀλλ᾽ ὅσα ἐάν τις εἴπῃ,
xw τε πενίαν, x&v. τε ἀσθένειαν, ἣ μελῶν πηρώ-
σεις, πάντα πρὸς ἐκείνην τὴν χάχωσιν xol ταλαι-
πωρίαν süplaxovcat ἀνεχτότερα. Τί γὰρ ἐπωδυνώ.-.
^tpov, γονεῖς ix παίδων χωρισθῆναι συζύγων διατο-
μὴν, ἀδελφῶν ἀποξένωσιν ; Καὶ οὔπω φημὶ ὅσα
λοιπὰ τοὺς αἰχμαλώτους συνέχει, ἃ καὶ ἡ σὴ εὐγέ-
veta, καὶ πάντες ὅσοι νοῦ μετέχουσι συνεπίστανται.
Διὰ τοῦτο ἐπὶ νοῦν ἀναληψάμενος τὰ χοινὰ πάθη
τῶν τε ὑμῖν ὁμοπίστων, καὶ τῶν τῆς ἡμετέρας
πίστεως, μὴ βουληθῇς πρὸς τὴν τελείωσιν τοῦ φω-
τηρίου πράγματος δυσχερὴς ὀφθῆναι, μὴ δὲ προφά-
σεῖς τιγὰς δυσχολίαν φερούσας πρὸς τὴν ἀπαλλα-
γὴν τῶν τῆς αἰχμαλωσίας δεσμίων τῶν τε ὑμενέρων

Sed quouiam talia diximus, amicorum mente et
ut amici laudi consulentes, consilium et. exhorta-
tionem ad bumanissimum opus captivorum ;libera-
Uonis adjiciimus et te ad id jam pronum studemus
propensiorem efficere, eo fine ut, tali misericordia
in tuis diebus effecta, velerna tibi sit gloria, et nos
laudis tuz ut amici simus participes ; inulti sunt,
amicorum meorum optime, vitae necessitates qui
homines coustringunt et coarclant, quique gra-
vissimos gignunt dolores ; nulla tamen c.ptivitati
exequanda, sed quacunque quis dinumerare pos«
set, sive paupertas, sive agrotationes, seu mein-
brorum amputatio, malo isto atque ista calamitate
telerabiliora censebuntur : quid euim acerbius
«quam parentum ἃ liberis separatio, conjugum
divulsio, fratrum sejunctio? neque jam memoro
quot mala alia captivos teneant, quas nec tuam
nobilitatem, aeque omnes sensu praeditos fugiunt ;
itaque mente recolligeng communia mala eorum
qui tecum fide consentiunt et eorum qui nostram
lidem teuent, noli difficilem in peragenda re salu-
tari te prebere. neque molestias pretendere prz-
textus contra vestrorum aut. nostrorum liberatio-
nem captivorum; quin potius justitig sectatorem
ie demonstra zquique observatorem, non. autem
proprie quidem utilitatis. studiosum, Christianis

Digitized by Google
