<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    19 PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,60,920,450">
    mum, principis alioqui magnis dotibus præditi (4, 51), expugnaret ; id quod denique impetravit :
    etenim scimus, Simeonem, omisso ad extremum bello, recessisse ab imperii quæ insidebat visceri-
    bus, et in Bulgariam suam remeasse. Magna certe libertate dicendi, non sine humilitate Christiana
    utitur in his epistolis Nicolaus : nam sic aperte Simeoni denuntiat : Pater tuus ego sum, velis
    nolis, licet minimus episcopus, qui certe religionem Dei non negavi : etsi enim forte peccatores episcopi
    sint, non idcirco vos judices habent ; sed contra episcopi de vobis judicabunt, si certe Christi oves estis, neque
    ab ejus grege aberrantes. Neque aliæ desunt in his epistolis notitiæ, veluti de tyrannis variis Byzantinis,
    de Chosroe Persa, de Boga Chersonis prætoræ, de Gaina Gotho et Chrysostomo de montis Olympi monacho
    qui per id tempus Abaris Christum prædicavit, de Abarorum exitio, de Patzinacis, de Leone Tripolita
    Thessalonicae celebri eversore (epist. 23 fin.), et deinde apud Lemnum victo. Peculiari autem mentione digna
    videtur epistola 28, in qua de Romanis legatis sermo est, Theophylacto et Caro, cum litteris Romani pontifi-
    cis (qui erat Joannes X) ad aulam Byzantinam atque ad Simeonem proficiscentibus ; quibus litteris pontifex
    injiciebat Bulgaro anathematis vinculum sibi reservatum, comminans quoque, ut in hodiernis adhuc con-
    stitutionibus fit, indignationem apostolorum Petri et Pauli, nisi ab impiis armis recederet. Quamobrem rursus
    Simeonem Nicolaus orat, ut si minus se, certo sanctissimum papam (quem sic per antonomasiam appellat hic
    et ep. 75) revereretur. Putamus autem nullam desiderari Nicolai ad Bulgarum epistolam ; quando-
    quidem tricesimam primam (apud nos) fatetur ipse a se ultimam scribi : præterquam quod post
    illam in codice legitur finis epistolarum ad Bulgaros. Attamen de re Bulgarica non ad Simeonem tan-
    tummodo, verum etiam ad primarium ejus administrum scripsit Nicolaus (ep. 13), rogans ut domino
    suo pacem suaderet : itemque duas (ep. 4 et 12) ad Bulgariæ archiepiscopum. Vix autem dubito quin hic
    sit Simeon Debeltensis, qui synodo Photianæ anno 879 interfuerat. (Videsis Coletum Illyr. sacr. t. VIII,
    p. 207). Harum in prima de homine loquitur qui ad sacrum apud Græcos asylum confugerat (confer
    Photium ep. 4), quem repetenti Bulgaro tradit Nicolaus, sed cum districto mandato, ut impunis illæ-
    susque sit. Altera epistola suasoria est, videlicet ut archiepiscopus omni ope contendat apud Simeonem,
    quo finem molestissimo bello imponat : digna sane lectu epistola propter graves de ecclesiastico officio
    sententias, et de sacra Eucharistia effatum : deplorat enim ecclesias bello pollutas, in quibus herili
    præsentiæ residet sanctum illud et immaculatum corpus ac sanguis, quæ qui manducat et bibit, certam pro-
    priæ sanctificationis spem adipiscitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,455,580,475">
    Classis tertia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,480,920,910">
    VI. Prima occurrit luculentissima, atque instar tractatus, epistola (32) quam Nicolaus ad Romanam
    Ecclesiam vel sub Landone pontifice, ut putat Baronius, vel sub Anastasio tertio, ut censet Pagius, sed
    certe post Sergii tertii obitum scribit, qui tanquam beatus tum in hac tum in ep. 53 nominatur, neque
    de Sergio quidquam injuriosum scribit, quanquam ipse dispensationem ad quartas nuptias Leoni con-
    cesserat. Propositum epistolæ est expostulatio cæteroqui non æqua adversus Romanam Ecclesiam, quæ
    imperatori in causa nuptiarum missis etiam legatis faverat : ex quo evenerat, ut ipse contrariæ disci-
    plinæ defensor, sede pulsus, substituto Euthymio, fuisset. Multa pro sua sententia dicit Nicolaus, niti-
    turque nominatim canonibus vulgo apostolicis et Clementis constitutis, quæ scripta, ut jam notavit
    Baronius, apocrypha esse scimus : Græci autem opinionem illam serius exuerunt ; nam et Photius in
    Amphilochianis quæstionibus nondum de illis dubitat. Curiosa hæc est insignisque epistola tum ob rei
    perspicuam narrationem, tum etiam ob ecclesiasticæ disciplinæ notitiam. Namque universa fere Orien-
    talis Ecclesia quartis nuptiis interdicit. Ecce enim Armeniorum quoque patriarcha Sion, nedum quartas
    sed tertias etiam vetat nuptias canone XIII, apud nos Script. vet. t. X, part. II, p. 308. Et Severus Syrus
    patriarcha Antiochenus tertias nuptias improbat in sermone priore de sancta Droside, item apud nos op.
    cit. t. X, p. 753. Denique Abulpharagius, Jacobiticæ Ecclesiæ maphrianus seu primas, in Nomocanone
    a nobis edito Script. vet. t. X, part. II, p. 64, Græcorum severa statuta de tertiis quartisque nuptiis
    retinet. Et Nicolaus quidem primo contendebat, ne per indulgentiam quidem imperatori concedendas
    fuisse quartas nuptias : deinde vero in aliis ad papam Latinosque litteris, eo demum devenit, ut Leoni
    peculiares ob causas indulgendum fuisse dicat, cæteris nunquam. Postremo hæc controversia in Græca
    Ecclesia sub Leonis filio Constantino finita est in synodo περὶ ἐνώσεως, de unione, quæ coacta fuit ob
    conciliandum schisma inter ipsos Græcos, quorum pars Romanæ sententiæ, pars Græcæ favebat. Et-
    enim constituto solemni tam ecclesiastico quam civili quartæ nuptiæ vetitæ fuerunt, uti videre est apud
    Leunclavium in Jure Gr. Rom. t. I, p. 103. Nihilo tamen minus Romana Ecclesia Pauli apostoli dicto
    auscultans I ad Cor. VII, 39 : Mulier alligata est legi quanto tempore vir ejus vivit ; quod si dormierit
    vir ejus, liberata est, cui vult nubat ; libertatem hanc ab Apostolo manifeste concessam nullo limite
    constringendam putavit. Porro hæc controversia, ut quisque agnoscit, disciplinaris tota est, non dogma-
    tica. Jam nec Nicolai querela de appellatione Leonis ad papam, et de Romanorum in hoc negotio inter-
    ventu, justa est ; quandoquidem ipse Romanæ Ecclesiæ primatum, ut æquum est, confitetur προνόμιον
    ἐκκλησιαστικῆς ὑπεροχῆς. Quod denique quartas nuptias Nicolaus πορνείαν, fornicationem, vel
    pejus quiddam, audet cum priscis aliquot appellare, id non aliter intelligo quam de impedimento,
    ut aiunt, dirimente, quod auctoritate ecclesiastica interpositum, nullas reapse reddit nuptias, quandiu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,780,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: æ, œ). Textos em grego inseridos no fluxo latino.</notas>
</pagina>