pm—-——

.95 ᾿ ΕΒΈΡΑΤΙΟ. . 96
hematibus. Ergo epistola 146 scribitur Constantino protasecretis, Ep. 91, Coropo viro illustrissimo.
Ep. 69, 70, Davidi Camuliano protospatbario. Ep. 84, G:edoni protospathario imperatoris. Ep. 105,
Godino imperatoris protospathario et presidi. Ep. 124, Leoni patricio et prztori Auatolicorum. Ep. 121,
Leoni spathario et judici Paphlagonie, Ep. 40, Malacino patricio. Ep. 140, Michaeli patricio et praetori
Thessaloniez, Ep. 144, Nicolao prztori Longobardim. Ep. 150, Philotheo patricio. Ep. 54, Helladis
pretori. Ep. 161, Peloponnesi prztori. Ep. 55, Strymonis przmtori. Ep. 149, "Thracesiornm | pratori.
Ep. 44. pretori cuidam. Notabiliora in predictis epistolis hzc fere sunt. In 54 sermo est. de gravi
discordia et schismate Thebani cleri. In 84 memoratur Longobardi: tumultus. In 144 dicitur quies re-
tüituia Longobardi per Nicolaum prztorem. In 140 veritatem ypatriareha a prietore exquirit sub ana-
thematis peena. In 146 intentat prztori anathema ob rejectum archiepiscopum Neapoleos a se destina-
tum, et obtrusum alium, In 150 admittit patriarcha. querelam cleri Niezni adversus praetorem suum, a
quo ad wilitiam adigebatur. Dicit insuper Nicxom donatam fuisse honore metropolitico ob synodos in
ea celebratas, In reliquis epistolis scribuntur sapientia monita, commendationes, el alia modo publica
modo privata.

Classís septima. ,

XI. Omnium copiosior classis septima est, Ep. 47, Constantino. Ep. 156, Stephano, Michaeli et Con-
stantino fratribus. Ep. 36, Curatori Strongylizontis. Wunc ecclesiasticum locum fuisse in themate
Strymonis, apparet ex przec. ep. 55, qua commendatur. ejus loci curator przsidi Strymonis. Constan-
tinopoli quidem Στρόγγυλον castellum erat, itemque monasterium, ut videre est apud Bandurium [mp.
Orient, t. M, p. 759. Ep. 57, Styliano diacono. Ep. 60, ceconomo Magn: Ecclesize Constantinopolitanz,
Monachis autem scribuntur bx. Ep. 55, 64, 420, 451, Tryphoni. Ep. 28, Phileto, Ep. 45, Arsenio. Ep.
62, Petro. Ep. 62, Epiphanio. Ep. 126, 442, Ignatio.olim magistro, postea monacho, Ep. 141, hegumeno
anonymo ad Aras solis. Ep. 148, Euthymio. Ep. 155, Theodosio (8t05.) monacho et cubuclisio, id est
cubieulario. Ep. 165, Antiocho. Ep. 78, monachis commupiter. Denique anonymis homiuibus epp. 59,
€1, 66. 67, 68, 72, 75, 74, 75, 16. 77, 19, 80, 81, 87, 88, 90, 92, 101, 105, 109, 111, 125, 147, 152,
133, 1359. ᾿Αλδήλῳ, id est. incerto, ego inscripsi, cum. nullum aderat in. codice nomen : et quandoque
quidem pro ἀδήλῳ videbatur ponendum τῷ αὐτῷ, eidem, relative scilicet ad praecedentis epistole inscri-
ptionem ; quandoque tamen secus, Materiam tot epistolarum — sigillatim non persequar, veluti quod
ep. 66 superstitiosi aliquot actus reprehenduntur, qui a Cliristianis fiebant per incensas pyras, εἰ per
animalium prope ethnicam immolationem; qui ritus jn. Armeniis quoque reprehensus fuit ; cf. Spicil.
t. VH, p. 1714. Denique ep. 68 rerum Christiauarum iu Chazaria non contemnenda notitia traditur, etc.

X1. Aliud mihi in Vaticanis codicibus compertam est Nicolai Mystici scriptum ineditum, nempe cjus

- homilia ad populum Dyzantinum, post auditum de Thessalonieze excidio tristissimum nuntiuu, qum
dira ealamitas anno Christi 904 contigit (qui erat pontificatus Nicolai annus nonus) duce apostata
Leone Tripolita Saraceno. Superest heec homilia in cod. Vat. 172, una cum Joannis Cameniatz historia
de pradicto Thessaloniez casu, nec non Joannis Leetoris historia item ac monodia de postrema ejus-
dem urbis ἃ Turcis captura. Utriusque Joannis scripta ἃ Leone Allatio in Symmictis ex boc eodem
codice fuisse edita, exploratum fit ob opusculi secundi lacunas in editione relictas, quarum causa fuit
ipse codex in superiore parte lacer, ut conferenti mihi evidenter patuit. Quia tamen Nicolai homilia
pene tota in eo versatur ut populum ad peccatorum detestationem permoveat, ob quas et Thessalonica
ceciderat, el parem poenam Constantinopolis ipsa pertimescebat ; ideoque parum quid habet historicum ;
et quia codex, ut dixi, lacer orationis seriem abrumpit ; tenuem iantummoxo particulam hic recitabo
qui historiam propius attingit. Titulus homiliz bic; Νικολάου πατριάρχου ὁμιλία εἰς τὴν ἅλωσιν τῆς
Θεσσαλονίκης. ῥηθεῖσα ἐν ἄμδων: τῆς Μεγάλης Ἐκχχλησίας μετὰ τὴν εἴσοδον. Μιχρῷ πρότερου ὑμῖν εἶπον,
ἀγαπητοὶ, x. τ, λ. Nicolai patriarche homilia de capta Thessalonica, dicta in pulpito Hague Ecclesie
post introitum. Paulo anle. diximus vobis, charissimi, etc. Circa. vero orationem mediam sic. Nüv ἐφ᾽
ἡμᾶς ἐξεχύθη ἄκρατος ἡ ὀργὴ, καὶ ὁ παῤῥητιαζόμενος ἢ ἀναστέλλων οὐδείς. Ἐχενώθησαν πόλεις οἶχη-
T^g, ἄνδρες ἴσα βοσκήμασι κατεσφάγησαν, γυναῖχες διασπώμεναι τῶν ὁμοζύγων βιαίως, ἐλεεινὸν θέαμα,
τοῖς ἀσελγεστάτοις ἐνασχημονούμεναι mpóxetytat, Τίς δώσει τοῖς ἐμοῖς ὀφθαλμοῖς δαχρύων πηγὰς, xai
χλαύσομαι ταῦτα xal τὰ τούτων ἐλεεινότερα; Ἐδεδηλίώθησαν παρθένοι ἀφιερωμέναι [οὐρανίῳ vup-]
μὴν πρὸς ὕόριν ἀπήχθ (εἴσαι], θυσιαστήρια ποῦ Θεοῦ τῇ τῶν ἀχαθάρτων ἐχράνθη ἀχαθαρτίᾳ, μονάζοντας
iie satt fed i etanditer μας Στ παρα, ME trem. M
por, Δημέτριε μάρτυς, ἡ af : ἢ ᾿ xai μετ θάνατον εὐτέρους ἄθλους ὑφίστανται. Ποῦ
᾿ πολιούν ον , ἥττητος συμμαχία ; πῶς τὴν σὴν πόλιν ὑπερεῖδες πορθουμένην ; πῶς ὑπὸ σοὶ
Md NU ἡ ἐχθροῖς ἄδατος ἀφ᾽ οὗ χρόνου ταύτην ἥλιος ἐθεάσατο, τοσούτων χαχῶν εἰς πείραν ἐγένετο;
πῶς τῆς τῶν δυσσεδούντων ὀφρύος ἠνέσχου κατορχουμένου τῆς ἱερᾶς προστασίας; πῶς ὑπέμεινες
ταῦτα καὶ διεχαρτέρησας Ὁ X. τ᾿ δ. Nunc nobis immensa ira incumbit, nemoque est qui resistere audeat. Va-
"nate sunt civibus urbes, viri pecudum instar trucidati, femine a. maritis vi abstractee, miserabile visu ἢ
impurissimis hostibus violande prostant. Quis meis oculis lacrymarum fontes suppeditabit, ut hwc et pejora
liis mala deplorem ? Sacrate celesti. Sponso. virgines dehonestate sunt aique ad ignominiam pertracte :
Inpurorum spurcitiis altaria Dei polluta fuerunt : mouachi et sacerdotes partim ense. consumpti, pariim in

*

Digitized by Google
