33 EPISTOLAE. 34

νοῦν οὔτε tà παρόντα, οὔτε τὰ ὕστερον ἐπιλογισά- Α sum nequitia! monumentum, insulam, plurimis ho-

μενος, μόνῃ δὲ τῇ ἀπονοίᾳ χαὶ τῷ ἀλόγῳ θυμῷ
ἑαυτὸν ἐπιτρέψας, ἔπραξεν ἔργον ἀνόσιον, τῷ παντὶ
αἰῶνι στήλην τῆς ἑαυτοῦ χαχίας ἐσόμενον,

minibus frequentem, quod in se erat, a terris tol-
lens, internecioni traditis ejus incolis.

πολυανθρωποτάτην νῆσον, ὅσον ἐπ᾿ αὐτῷ ἧχεν, ix γῆς

ἐξαφανίσας. πανωλεῦρ'ᾳ παραδεδομένων τῶν ταύτης οἰχητόρων.

Ναὶ, φησὶν, ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις * Ἦν αἰτία χινοῦσα πρὸς
τοῦτο, καὶ διὰ τοῦτο χεχινημένος τὸ δυχοῦν ἀνόσιον
διεπράξατο. Σαρακηνοὺς γὰρ ἐν τῇ νήσῳ λαθὼν

Ῥμέριος διεχρήσατο, δέον χατὰ và συμπεφωνγ μένα
σώζεσθαι μᾶλλον αὐτοὺς παρὰ τῶν Κυπρίων, καὶ
πρὸς τὸν ἴδιον τόπον ἀποχαθέστασθαι, Εἶτα οὐ λό-
qn ὦ ἄνθρωπε, μετὰ τῆς σῆς ἐγχλήσεως, xat τοῦ
δικαίου λόγου τὸ βούλημα ; οὐδ᾽ ἐννοεῖς τίς ἔστι
δίχαιος τὴν αἰτίαν ἣν προφέρεις ἀναδέχεσθαι ; καὶ
τίς ὀργίζεσθαι ἄξιον; Ἔστω δίκαιον τὸ ἔγχλημα ὃ
προθάλτῃ, καὶ ὑπὲρ τῶν τὰ χαλεπὰ πεπονθότων Σα-
ραχκηνῶν Κύπριοι δώσουσι δίκην, καὶ οὕπω φημὶ
ὅτι μηδὲ τότε ἄξιον διὰ τὴν Ἡμερίου καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ ἁμαρτίαν πάντας χολάζεσθαι, οὐδ᾽ ὅλην τὴν
ἐξ ὑμῶν ὀργὴν καὶ τὴν πικρίαν ὑφίστασθαι. “Ὅμως
ὅπερ εἶπον ἔστω, καὶ χολαζέσθωσαν Κύπριοι, διότι
xax Ἡμέριος Κυπρίοις συνοιχῶν ἐν τῇ νήτῳ χαλεπὸς
ὥφθη Σαρακηνοῖς. Ei δὲ κατ᾽ οὐδένα τρόπον 'Hyé-
ριος τοῖς Κυπρίοις συντάσσεται, τί δι᾽ ἐχεῖνον χιν-
δυνεύουσιν οἱ μὴ δίχαιο: ὄντες ἣ τῆς ἐκείνου χληρο-
νομεῖν χατηγορίας, ἣ διά τὰ πεπραγμένα τούτῳ
τιμωρίαν ὑπέχειν; 'O μὲν γὰρ τοῦ Ῥωμαϊχοῦ
στρατοῦ ἡγεμὼν ὑπάρξας, ὅποι δὴ γῆς ἠδύνατο τοὺς
πολεμίους χειρούμενος, τὸν δοχοῦντα μετήει τρό-

πον. Κύπριοι δὲ οὔτε πολεμίους ἡγοῦνται ὑμᾶς, ..

lta, inquies : sed. aliquis tibi dicet : Causa erat
ad id protraliens, eaque causa motus id agit quod
impium videtur : nam. Himerius quosdam Saracc-
nos in insula ccpit et. interfecit ; oportebat autem
€x federibus eus a Cypriis potius salvari el in suo
loco reponi. Sed, non cogitas, o homo, qui repre-
hendis, justitige leges? neque repulas quis in 56
debea! eam causam recipere quam profers,, aut
quis juste irasceretur? justum sit quod iutenias
crimen, et Cypriis ponas dabunt propter eos
qui male passi sunt. Saracenos, neque jam dico
non tanc eiiam esse justum omnes propter Hime-
rium ejusque socios pana affici aul. omnem vc-
strum iram et acerbitatem perpeti ; sit tamen quod
dixi, et castigentur Cyprii eo quod Himerius inter
ipsos degens, in insula ipsorum gravem se Saracce
nis prebuit; quod si vero nullo modo Himerius-
cum OCypriis confundi debeat, cur propter illum
periclitabuntur qui neque digui sunt qui ejus eri-
ipa participent, neque qui poenas luant ob cjus
male gesta? llle etenim Romani. exercitus cum
esset dux, hostes ubicunque terrarum posset
subigens, probatum morem servabat ; Cvprii vero
vos hostes non existimant, neque quidquam mali
vobis: intulerunt, ueque iusuper possunt llimerio:

οὔτε τι δεινὸν κατειργάσαντο, οὔτε δὲ πάλιν ἰχανοὶ (C se opponere nec Saracenos e manibus ejus extrae

ἀντεπιέναι πρὸς τὸν Ἡμέριον, καὶ Σαραχηνοὺς
ἐξχαρπάζειν τῆς ἐχείνου χειρός. Οὐδὲ γὰρ ἔχεις al-
πεῖν, ὡς ἐξὴν τοῦτο ποιεῖν, οὐχ ἐποίησαν" ἢ ὅτι
συνήραντο αὐτῷ xat συνηγωνίσαντο εἰς τὴν χατὰ
τῶν Σχραχηνῶν χάκωσιν.

Τί οὖν διὰ τοῦτο πολεμεῖς Κυπρίοις, χαὶ χατ᾽
αὑτῶν χενοῖς τὴν ὀργήν ; Τί δὲ ἀντὶ τοῦ τῷ as λυ-
πῆσαντι σπουδάζειν ἃ ἔδρασεν ἀνταποδοῦναι, τοῖς
οὐδὲν λυπηρὸν ἐργασαμένοις τὰ τῆς σὴς λύπης ἀντα-
ποδίδως ; Ἢ καὶ διό τι πρὺς τὴν σὴν εἰσήλασε χώραν
Ἡμέριος, καὶ τῆς Συρίας πολίσματά τινα ἐχπολε-
μῆσας χεχείρωται, διὰ ταῦτα ὑποχείσονται Κύπριοι
τιμωρία:ς, καὶ κατ᾽ αὑτῶν ἀγαναχτεῖν εὐλόγως νο-
μίσεις, xai ὅπλα χινήσεις, καὶ ἀντὶ τοῦ μάχεσθαι
πρὸ; Ἡμέριον, xaz' ἐχξίνων συστήσεις τὸν πόλεμον ;
Ἀλλ᾽ οὐχ ἔδοξεν οὕτως, οὔτε τοῖς σοὶς πατράσιν,
οὔτε τοῖς ἐχείνων μέχρι σοῦ διαδόχοις. Διὰ τί ; “Ὅτε
Κύπριοι γεθόριοι τῆς τε Ῥωμαϊχῆς καὶ τῆς τῶν Σα-
ρακχηνῶν ἐξουπίας, χαϊοῦτε ὑμῖν ἀνταίρουσι χεῖρας,
οὔτε ᾿᾽Ρωμαΐῖο:ς, ἀλλ᾽ ἐπ᾿ ἴσης ἀνατέθεινται πρὲς δου-
λείαν τὴν τε ὑμετέραν xal τὴν ἡμετέραν, μᾶλλον δὲ τὸ
πλέον τῇ ὑμετέρᾳ δουλεύοντες. Ὡς οὖν ἄδικον xal ἀπάν-
θρώωπον πολεμεῖν Κυπρίοις, διότι κατὰ τῆς ὑμετέρα:
ἐξεστράτευσε χώρας Ἡμέριος, οὕτω παράνομον xal
πάτης ἄξιον χατηγορίας πολεμεῖν Κυπρίοις, διότι

xatà τὴν νῆσόν τινὰς τῶν Σαραχηνῶν συνέθη ταῖς.

Ἡμερίου χερσὶ περιπεπτωχέναι. Σὺ δέ μοι δοχεῖς,
ὁδῷ τοῦ πράγματος προϊόντος, καὶ κατὰ τῶν ἐν τῇ

here : non potes igitur dicere eus, cum potuissent,
non fecisse, neque se illi adjunxisse οἱ auxiliatos
esse ad inferenda Saracenis mala.

Quare ergo propter hoc Cypriis bellum infers et
in eos iram tuam effundis? quare autem non illi:
qui te. malis affecit lentas retribuere suorum mere
cedem, sed quis passus es non noxiis, retribuere
vis? aut quia in tuam regionem devenerit Ilime-
rius ef. Syrie oppida aliqua expugnaverit, pro-
pterea. Cyprii ponis subjacebunt et eis irasci
justum reputabis, arma quoque movebis et adver-

p 5*5 eos bellum ibis preterito Himerio? sed neque

majoribus neque eorum ad te successoribus ia.
visum : cur autem ? quia Cyprii Komanis et Sara-
cenorum imperio fnitimi neque adversum vos,
neque adversum Romanos manus attollunt, sed
pariter vobis et nobis servierunt, magis aule:
vobis. Sicut igitur injustum et crudele est Cypriis
bellum facere eo quod in vestram regionem arma
intulit Himerius, ita illicitum et omnino flagitiosum
est bellum conira Cyprios movere, quia quosdam
Saracenorum in eorum insula accidit in manug
Himeriü iocidere; tu autem mihi videri is esse
qui, re longius progrediente, bellaturus sis contia
Chrisüonos in Syria degentes, eo quod; Christiani
contra vos pugnant. Si autem ita agere omn.m

Digitized by Google
