61 EPISTOL.E. [
Λαμδανόμενος τῶν χειρῶν, περιπτυσσόμενος xtpa- A sem amplexatus; sed quoniam non potuerim prae

λὴν καὶ τὰ ὄμματα καὶ tà μέλη πάντα τοῦ ἐμοῦ
υἱοῦ * φιλονειχοῦντος δέ σου, πάντως ἂν ἡψάμην καὶ
τῶν ποδῶν. Ἐπεὶ δὲ παρὼν αὐτὸς ἐγὼ χωλύειν οὐχ
ἐδυνάμην, ἀνάγχη δὲ ἀπόντι μοι σπουδὴν ποιεῖσθαι
ὑπὲρ τοῦ ἐπισχεθῆναί σε τῆς ὁρμῆς, ἐδέησεν ἡμῖν
καὶ πρὸς ἐπίπληξιν χαταστῆναι οἷα δὴ πατρὶ, καὶ
τῷ θαῤῥεῖν ἔχοντι ἐπιπλήττειν σοι, τέκνον ἡμῶν,
οὐ μόνον διότι τέχνον ὑπάρχεις, ἀλλὰ διότι xal λίαν
φιλεῖς" πεφύχασι γὰρ οἱ λίαν φιλοῦντες ἡδέως τὰς
ἐπιπλήξεις τῶν φίλων φέρειν" πόσῳ δὲ μᾶλλον τέκνα
πατέρων, καὶ τότε τῆς πλήξεως ὑπὲρ τιμῆς καὶ σωτη-
ρίας γινομένης τῶν ἐπιπληττομένων ; ἼἜχει δὲ xal
ἄλλως τῶν φρονέμων ἀνδρώπων οὕτως ἡ φύσις τὸ φέ-
ρειν ἡδέως τὰς ἐπιτιμήσεις τῶν φίλων " διὰ τέ ; Ὅτι
κῶν μὲν ἐχθρῶν οὐδεὶς ἐπιτιμήσει χακῶς τινι πράτ-
τοντι, ἀλλὰ μᾶλλον, εἰ δύναιτο, καὶ πέστεως ἀξιοῖτο,
αὐτὸς ὑποθήσει τὰ χείρω * λείπεται οὖν τοὺς φίλους
ἐπιτιμᾷν xal διὰ τοῦτο, καθὼς ἔφημεν, χαίρουσιν,
οὖ λυποῦνται, ὅταν ἐπὶ τὰ χείρω φέρωνται οἱ παρὰ
τῶν φίλων ἐπιτιμώμενοι. Εἴτε οὖν ὡς φιλοῦντος
ἐπιτιμήσεις, εἴτε ὡς πατρδὲ δεξάμενος, πάντως
χαίρειν ὀφείλεις * πεποίθαμεν γὰρ ἐν Θεῷ τῷ πάν-
τῶν Σωτῆρι xal ἄρχοντι xaX Δεσπότῃ ὡς ὀνήσουσιν,
οὐ βλάψουσι τὰ γραφέντα, καὶ τὴν ἐν γῇ εὐημερίαν
δωρούμενα, εἰ προσέξειν αὐτοῖς ἐθελήσεις, xaV τὴν
οὐράνιον δύξαν, ἧστινος χωρὶς τὰ ἐν γῇ, δοχοῦντα
χαλὰ xai δόξα xol ἀρχὴ xai πᾶσα ἐξουσία, χαλεπὰ
xai ἐπώδυνα τῷ χτησαμένῳ γίνεται, χαθ' ὅτι διὰ
τούτων ἡ ExslÜcv ἀπομειοῦται ἀπόλαυσις * ἧς γένοιτό

sens te continere, necesse vero mihi fuerit absenti
conari ad continendum tuum impelum, oportuit
reprehensione uti qualis decet patrem et eum eui
audere licet reprehendere, non solum quia fllius
meus es, sed etiam quia multum me amas : quicunque

' etenim multum amant, amicorum reprehensiones

libenter ferunt, quanto magis parentum filii, cum
presertim reprehensio fit in gratiam lonoris et
salutis eorum qui reprehenduotur? natura pru-
dentes viri amicorum reprehensiones libenter fe-
runt [: quare? nisi quia nullus unquam inimicus
reprehendet male agentem, sed potius, si possit et
fidem obtineat, ipse ad pejora inducet ; restat igi-
tur ut amici tantum reprehendant ; et propterea,ut

B diximus, gaudent, non autem contristantur, qui ad

pejora decurrunt, cum ab amicis reprehenduntur ;
sive igitur tanquam ab amico, sive tanquam a
patre nosiras reprehensiones accipias, ommino
gaudere debes ; persuasum etenim habemus in Deo
omnium Salvatori, Regi et Domino, non tibi esse
nocitura, sed utilitati fore qus scripsimus, siqui -
dem felicitatem his in terris, si obtemperare velis,
tibi prebebunt et celestem gloriam, sine qua
quecunque bic bona videntur, gloria scilicct et
potestas et imperium gravia et luctuosa fiunt, in
quantum coelestem felicitatem minuunt : qua uti-
nam non decidas, quam tibi Dei Christus Deus
noster suffragiis sanctissimzx et intactee Domine
postre qui Christianorum et omnium sanctorum

σε μὴ ἐκπεσεῖν, xal ἣν παράσχοι σοι Χριστὸς ὁ Θεὸς C spes est et salus.
ἡμῶν πρεσδείαις τῆς παναγίας ἀχράντου Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἐλπίδος τῶν Χριστιανῶν xal σωτηρίας»

xai πάντων τῶν ἁγίων.
H'. Τῷ αὐτῷ,

"A πολλάχις, τέκνον ἡμῶν, μετὰ συνοχῆς καρδίας,
μετὰ δαχρύων ἐγράψαμεν, ταῦτα xaY νῦν aot πεν-
θοῦντες καὶ δαχρύοντες γράφομεν. Πῶς γὰρ οὐχὶ
πενθήσω ; Πῶς δὲ ob δαχρύσω xol χόψομαι ὁ τα-
πεινὸς ἐγὼ, καὶ ἀρχιερατεύειν Θεῷ δι᾽ ob; οἰχτιρ-
μοὺς ἐχεῖνος οἷδε χαταξιωθεὶς, ὁπότε καὶ ἄλλος

ὁστισοῦν μὴ μόνον ἐν πόλει διατρίδων, ἀλλὰ xa.

τῶν ἀνθρώπων χεχωρισμένος, καὶ ἐν ὄρει δίαιταν
ἔχων καὶ ἐρημίχ, τοιαῦτα πράγματα διαχούων, οἷα
ἐν τοῖς παροῦσι συμπέπτωχε χαιροῖς, οὐ δύναται
χωρὶς δαχρύων τὴν ἀχοὴν ὑποδέξασθαι; πῶς οὐ
- δαχρύσω, ὅταν λυπῇ μὲν τὰ πράγματα Θεὸν τὸν
τῶν χαλῶν αἴτιον, εὐφραίνῃ δὲ τὸν πατέρα τῆς xa-
χίας, καὶ τὸν δημιουργὸν τῶν σκανδάλων διάθολον ;
Ἢ οὐκ ἔστι, τέχνον ἐμὸν, σχάνδαλον. χαλεπώτατον
$j νῦν γεγενημένη μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων
ἀντὶ τῆς φιλίας, ἀντὶ τῆς εἰρήνης, ἀντὶ τῆς ἐνώσεω;
ἔχθρα καὶ διάστασις χαὶ δυσμένεια ; Ἦν ποτε χαι-
ρὸς ὅτε διίσταντο Ῥωμαῖοι καὶ Βούλγαροι, ὅτε πρὸς
ἀλλήλους μεθ᾽ ὅπλων ἐπήεσαν, διατειχίζοντος αὐτοὺς
τοῦ μεσοτοίχου τῆς ἔχθρας, ὃ ἡ κατέχουσα ὑμᾶς
ἀσέδεια ὑπέδαλεν * Θεοῦ δὲ τοῦ τὸν χόσμον ἀγαπὴ-
σαντος, τοῦ τὸ οἰχεῖον πλάσμα διὰ τοῦ σταυροῦ xol
τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέ-

Vill. Ad eumdem.

Qux szxpius, fili mi, eum cordis afflictione, cuu
laerymis scripsimus, illa hodie gementes et flentes
denuo scribimus. Quomodo namque non lugebo?
Quomodo non lacrymabor nee afüligar, humilis ille
ego qui Deo ministrare, per quot gemitus scit ille,
dignus sum babitus, cum nullus alius, non solum
in urbe commoratus, sed etiam ab hominum socie-
tate discretuset in monte aut in deserto degens,
auditis qua hisce temporibus acciderunt, non pollet

D sine lacrymis istiusmodi famam accipere? quomodo

non flebo, cum qux aguntur Deum bonorum
omnium causam contristant, patrem autem mali-
tie, scandalorumque artificem diabolum delectant ?
Nonne, quaso, fili, scandalorum pessimum est
exoria inter Romanos et Bulgaros," loco amicitiz,
loco pacis, loco unionis, inimicitia, discordia atque
edium? Tempus olim fuit cum  disjungerentur
BRomani ac Bulgari, eumque armis congrederentur,
illos separante pariete inimicitie quem interjece-
rat impietas qua detinebamini; postquam autem
Deus mundum dilexerit, creaturamque suam cruce
ei morte Filii sui sibi reconciliaverit, atque vos
illuminare lumine cognitionis suz fuerit dignatus,
solutoque inimicitia pariete, vos ad glorie sux

Digitized by Google
