ANNO DOMIN!CMXXV.

NICOLAUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA

——

NOTITIA. :

Auctore R. P. God, Henschenio in Actis SS. Bolland. Maii torn. IIl, die 15, pag. 502.

Leonis Sapientis seu Philosophi imperatoris A stathii classis Drungarii et Caramali, nec non

Constantinopolitani mysticus fuerat 5. Nicolaus, id
est, non solum secretiorís ejus consilii senator,
sed ipsius senatus oculus seu przeses; et ab hoc
excellenti magistratu translatus est ad patriarcha-
tum Constantinopolitanum, ac tandem plenus die-
rum ac meritorum migravit ad Christum hoc 45
Maii: ad quem diem, saucti, sive τοῦ ἐν ἁγίοις,
patriarche — Constantinopolitani Nicolai depositio
inscripta est pervetusto Synaxario Ecclesi: Con-
stantinogolitane, quod est Collegii Claromontani
societatis Jesu Parisiis. Ejusdem patriarchz Nicolai
sacra memoria ad eumdem diem celebratur in
Menzis mss. Mediolanensibus bibliotheez Ambro-
siam, signatis litera O et n. 448, et in unis
Menzis ducis Sabaudiz : in alteris vero refertur
ad diem sequentem 16 Maii, uti etiam in Parisien-
sibus cardinalis Mazarini. At pridie sive ad diem
14 Maii, in mss. Divionensibus Petri Francisci
Chiffleui, dicitur S. Nicolaus patriarcha Constan-
tinopolitanus in pace quievisse, adjungiturque hoc
distichon :

Ὁ Νικόλαος ἐχλιπὼν σχιὰν βίου,

Πρὸς ἄσχιον μετῆλθε φωτὸς χωρίον,

Umbram relinquens Nicolaus seculi,

Trauslatus est in. nescium umbrarum locum.

1. luter uxores. quas Leo Sapiens successive
duxit, prima 5. Theopliano, que ἃ Graecis refertur
ad diem 16 Decembris; quarta Zoe fuit, quam in
illa dignitate vixisse annum unum et menses octo,

scribit Leo Grammaticus in. Chronograpbia, hanc.

Zoen materteram suam appellans, adeo ut certior
baberi nequeat auctor ποι de S. Nicolao po-
stulate, Mortuo erge S. Antonio Caulea patriar-
cha, eujus Acta illustravimus ad diem (9 Februarii,
* in ejus locum Nicolaus imperatoris mysticus
provectus est anno 895, quem creditum sapientia
2lios ei prudentia anteire » ait Cedrenus : quae
vero deinde contigerunt, ita narrat Leo Gramma-
ticus, pag. 481. « Tauromenium Sicilis civitas ab
Afris capta est, socordia aut verius proditione Eu-
PATROL. CXI,

A.

Michaelis Cliaracti, ibidem repertorum, quamplu-
rimis Romanorum ea in clade cmsis. Reversi in
urbem 3b imperatore et patriarcha reprehensi, et
a Michaele Characto proditionis convieti, morte
condemnati sunt : pairiarclha vero Nicolao apud
imperatorem interpellante, mors condonata : ver-
beribusque solummodo subjecti, bonis eorum pu-
blicatis, inter monachos detrusi sunt. » Et pay. 485:
« E Zoe, inquit, quarta conjuge Constontinum
filium Leo suscepit, qui festo Luminum a Nicolao
patwiarcha in Magna Ecclesia, suscipientibus pue-
rum e fonte Alexandro imperatore, Samons θᾶ.
tricio el proceribus cunctis, baptizatus est...
Eamdem vero Zoen declaravit Augustam impera-
tor, quem. eapropter Ecclesiz liminibus patriarcha
prohibuit : ut exinde pariter dextera ecclesise
parte, vía consueta penitus relicta, ad Mitatori-
cium usque pertransiret. Samonas deinde accubitor
provectus est, quod ad omae facinus et pravitatem
imperatori manum pra:beret auxiliarem, et adver-
sus Ecclesiam coeperunt meditari. Vocatum quippe
δά se Nicolaum patriarcham die primo Februarii,
precibus instabant, ut in. Ecclesiam reviperentur.
Ui vero flectere non potuerunt, a convivio publico,
ad quod vocatus fuerat, ejectum et per Bucoleun-
tem ducturh, lintrique impositum, in Iieriam tra-
jecerunt: e qua. pedes ad Galocrenos usque nive
muita delibutus pervenit. In ejus locum Eutbymius
syncellus vir gravis et temperatissimus suffectus
est, quem dicunt divina revelatione id muneris
suscepisse. Volebat enim imperator hzresim ct
legem ponere, qua viro ires quatworve uzores
ducere liceret, pluribus doctissimis viris ad id
opem confereutibus. » Hzc Lco agens de uxoribus
successive ducendis, et consentit Ceurenus, cujus
interpres perperam interposuit simul tres qua-
tuorve uxores ut ducere liceret. De illa olim pro-
hibitione lata consule Mattlizi monachi quaestiones
matrimoniales, libro vir. tomi primi Juris Graco-
Romani, et qua cardinalis Baronius Annaliius
1

Digitized by Google
