<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
21        PRÆFATIO.        22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
tenet; ideoque ipsarum usus a τορεψις habe non differt. Ad historiam vero duplicium Valentiniani
temp. reputarum, quam Nicolaus attingit, Socratis sine dubio lib. iv. cap. 51 narratione fretus,
nihil ego dicam post illa quæ prudentissime more suo disputavit Tillemontius in adn. 28 ad prædicti
Cæsaris gesta. In duabus reliquis (55 et 56) ad Joannem papam epistolis eamdem quidem rem Nicolaus
urget, sed tamen Ecclesiarum concordiam optare se dicit; quod idem ait etiam in epp. 54 et 55 ad
Romanos homines scriptis; et papæ nomen in dissidio revulsum, reponendum in diptychis judicat:
rursusque præteriæ indulgentiæ convivet, sed disciplinam suam in posterum firmè tuetur. Epistola
quæque 77 sine dubio ad papam scribitur vel Landonem vel potiùs Joannem X. In ea agitur de pace
cum Romana Ecclesia, quam Nicolaus, post suum ab exilio reditum, et sui cleri schisma sedatum,
prorsus componere optat; ut sit, inquit, sicut a principio, ita et nunc pacis vinculum, et unio Romanæ
Ecclesiæ cum Constantinopolitana. Illud utiliter quoque in primâ ad Rom. Ecclesiam epistola, adnota-
bunt eruditi, quod nempe filia Leonis quædam Franco principi desponsa fuisset. Re quippe vera
fuit hæc nomine Anna, quam Leo ex conjuge secunda susceperat, quamque adulam declaravit Augustini
post matris obitum, ut palatinis conviviis præesset, teste Leone Grammatico in Leonis Sapientis Vita
ed. Paris. p. 481.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,340,740,420">
Classis quarta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
VII. Prima hujus classis epistola (nobis 86) Ecclesiæ œconomum commendat imperatori, quem Ro-
manum Lecapenum intellego, nam Constantinus puer erat. In alia Romano Cæsari missa (95) nonet de
Bulgarias Lampsacum usque profectis. Tum quædam suggerit de scribaniis, de rectâ officiorum promo-
tione, et de justitiâ: quo in loco quid vocabulorum πρύτα significe non definio, sed ex Lennepii Etymo-
logico Gr. conjicere licet supplices fuisse libellos vel ipsorum taxam. Tertia epistola (156) consolatoria
est ad eumdem Romanum imp. in obitu uxoris Augustæ Theodora anno 922. Utilur exemplis Æmilii
Pauli et Anasagore qui orbitatem fortiter pertulerunt. Pulchræ sunt tres epistolæ ad Georgium Abas-
giorum principem, quarum in primâ condolest ei de parentis egregii obitu. In eadem hac aliisq; laudat
magnopere Georgii virtutes, gratiasque agit ob impensam Alanorum militum conversioni et tapismati cu-
ram, eique Alanæ archiepiscopum imprimis commendat. Georgii hujus Abasgii principis, nec
non ejus filii Pancratii, res gestas attingit Cedrenus ad. Paris t. II, p. 718, 770. Abasgorum historiam
et conversionem ad Christum videsis apud Zonaram lib. xv, 1; apud quem deinde lib. xvi, 9 seq.,
Georgii clades sub Basilio secundo, et Pancratii clii vices variæ narrantur. Circa epistolam (82)
ad Landulphum hæc habeo quæ dicam. Primo quidem Constantinus in Thematibus perspicue
docet, quid tum Longobardiæ nomine designaretur, nempe provincia circa Neapolim finitimas-
que urbes, quam appellationem a Longobardis dominis sortita erat. Constans præterea Leonem
Sapientem misso exercitu Beneventum occupavisse. Landulphus autem Constantinopolim a parte Ata-
nulpho missus olim fuerat, et deinde evasit Beneventi dominus. Legatur Viventius Hist. Neap. ed. sec.
l. i, p. 49, nec non Muratorius Annal. Ital. ad an. 891 et 909; denique Art. de vérif. les dates in pri-
cipibus Beneventi. Docet autem nos Nicolai epistola Urseloenen patricium quemdam in Longobardia
pro imperatore præsidendam a Landulpho fuisse interfectum, castris ejus occupatis; quâ de re loquitur
etiam in epistola ad episcopum Hydruntinum; imo illuc respicit etiam epistola ad Gaudemum protopas-
tularium. Nicolaus vero, etsi rerum gestam valde improbat, veniae tamen Landulpho spem injicit, imo etiam
obtinendi Longobardiæ præfecturam, modo fidelis imperatori sit. Epistola quoque (85) ad clerum et
optimates Longobardiæ in eodem negotio versatur: dederat enim operam Landulphus ut causas ipsius
ageret clerus apud aulam Byzantinam, et se presidem regionis postularet. Denique ad epistolam 145
quod attinet, scimus Amalfitanam civitatem temporibus illis exterâ dominatione liberam, per duces
suos regi solitam, et Græcis quoque contra Italicos Saracenos opem tulisse. Nunc Nicolaus pro capti-
vis Christianis ope ducis Amalfitani ex Barbarorum servitute vindicandis laborat, ob eamquam ream
pecuniam quoque summittit. Amalfitanûm ducem Nicolaus spiritualem filium suum dicit.

VIII. Nicolai ad supremum Armeniorum principem epistola (139) peculiari declaratione ob ecclesiastici-
cam ejus gentis historiam digna videtur. Ea scribitur ad Sembatum Asuiti filium Bagratium, quem
cum titulo principis principum imperatæ Armeniæ inter sæculi non finem ac decima initium dicit
Samuel Aniensis in Chronico non ignobili, quod nos interpretè v. cl. Joanne Zohrabo Mediolanij anno
1818 subtexuimus famosiori illi Eusebii Cæsariensis Chronico, quod ibidem æque edidimus ex genuino
et authentico Haïcance lingua codice, quem ipse laudatus Zohrabus Constantinopoli Venetiis deportave-
rat, atque in suo exemplar fidelì prorsus collatione transtulerat. Epistola triplex veluti partitio est:
etenim in prima prædicit Nicolaus recti dogmatis (αυθελείας?) necessitatem, a quo nonnulli (Armenios
intelligit) cum majorum suorum culpa describerent, mordicus tamen antiqua traditioni adhaerebant: quam
rem alienam esse omni officio et prudentia, merito dicit. In altera sectione epistolæ narrat, morbo nuper
apud Armenios patriarcha, sive ut vulgo aiunt catholico (qui fuerat Mastosius) principem Armenium
per suos apocrisiarios significasse Cæsari Byzantino (qui erat Leo Philosophus) nec non Græcæ Eccle-
siæ, rogare se de mittendo Constantinopolim illo homine, quem novum patriarcham designaturus
erat, ut ibi consecrationem recipieret, et cum Greco clero religiosâ consilia misceret. Hanc principis
voluntatem magnopere probat, atque ut sine mora in rem conferatur, Nicolaus hortatur: idque saluti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrições realizadas fielmente ao impresso visível; pequenas lacunas e signos gregos foram reproduzidos conforme aparecem na imagem.
- A palavra grega no início da página esquerda transcrita como "τορεψις" (a grafia é incerta no original digital).
- Em vários pontos (ex.: "πρύτα", "(αυθελείας?)") há caracteres gregos parcialmente ilegíveis ou pouco nítidos; indicados conforme melhor leitura possível.
- Parte final do texto no canto inferior direito encontra-se ligeiramente cortada/menos nítida; a transcrição termina onde o texto permanece claramente legível.
  </notas>
</pagina>