ΤΊ

ἕν σῶμα τῇ πίστει ἐσμὲν, xal μίαν κεφαλὴν χεχτῆ-
μεθα τὸν Χριστὸν, καὶ ἀλλήλων ἐσμὲν μέλη, xoi οὐχ
οἷδε τὰ μέλη χαθ᾽ ἑαυτῶν στασιάξειν: ἀλλὰ χατὰ
τὸν μαχάριον ᾿Απόστολον, « Εἰ πάσχει ὃν μέλος,
πάντα τὰ μέλη συμπάσχει. ν Χριστιανοί ἐσμεν, μὴ
Ψευδώμεθα τὴν χλῆσιν * οἴμοι τῶν ἀφορήτων χαχῶν!
Τοὺς διδασκομένους εἰρήνην μετὰ πάντων διώκειν,
τας πραεῖς εἶναι πρὸς πάντα; ἀνθρώπους, xat'
χηγός.

Πάλαι μὲν οἱ τὸν Χριστὸν ἐγνωχότες, οἱ τῷ ἐχεί-
νὸν ἁγίῳ ὀνόματι ἐπιχεχλημένοι, τὴν γῆν τοῖς οἷ-
χείοις ἡγίασαν αἵμασι, τὸν ἀέρα εὐωδίας ἐπλήρωσαν,
τὸν διάδολον σὺν τοῖς αὐτοῦ κατήστχυναν δαίμοσι,
τοῖς ἀγγέλοις χορεύειν ἐδίδοσαν χαὶ σχιρτᾷν, τὸν
Δεσπότην ταῖς οἰκείαις ἐδόξαξον σφαγαῖς" νῦν δὲ τί ;
Oi τοῦ Χριστοῦ ἐπώνυμοι ἐμίαναν τὴν γῆν τοῖς
οἰκείοι; αἵμασι, δυσωδίας ἐνέπλησαν τὸν ἀέρα, χο-
ρεύειν τοῖς δαίμοτιν ἔδωκαν, ὑπόθεσιν τοῦ σχυθρω-
πάτειν τοῖς ἀγγέλοις παρέσχον, τῷ Δεσπότῃ προεξέ-
νησαν ἄλγος, οἷον οὐδ᾽ οἱ ἐπὶ τοῦ ξύλοὐύ τοῦτον
σταυρώσαντες, Καὶ ὅτι ἀληθὴ λέγω, πρόσχες καὶ
μάνθανε, Ἐχεῖ μὲν γὰρ εἰ καὶ ἤλγει διὰ τὰς πληγὰς,
ἀλλ᾽ ἔχαιρε διὰ τὴν σωτηρίαν τῶν ὑπὲρ ὧν αἱ πλη-
ταί" ἐνταῦθα δὲ τὸ μὲν ὀδυνᾶσθαι πάρεστι, τὸ δὲ
χαίρειν οὐδαμοῦ. *Ao' οὐκ εἰκότως ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁ λό-
γος ποταμοὺς ἐζήτει δακρύων, τοιούτων συμφορῶν
τὴν ἐμὴν ἀθλίαν περιισταμένων ζωήν; Ὡς εἴθε
προαπολώλειν, καὶ μὴ τοιούτοις ἀλγεινοῖς πράγμα-
σιν ἡ ἐμὴ συνετετήρητο ζωὴ ! ᾿Αλλ᾽ εἴ τι σοι μέλει,
τέχνον ἡμῶν, τοῦ ἄλυπον εἶναι τὸν Χριστὸν καὶ
Θεὸν ἡμῶν τὸν δι᾽ ἡμᾶς kx τῶν πατριχῶν κενωθέντα
κόλπων, τὸν ὑπομείναντα πάθη ἵνα παθῶν ἡμᾶς
ἐλευθερώσῃ" εἴ τίς σοι φροντὶς τοῦ μὴ σχυθρωπά-
ζειν τοὺς φιλανθρώπους ἀγγέλους, τοῦ μὴ χαίρειν
xai σχιρτᾷν τοὺς μισανθρώπους δαίμονας - προσ-
θήσω δὲ χαὶ τὸ ἐμόν" εἴ τι τῆς ἐμῆς τεταπεινωμέ-
νης εὐχῆς ὡς πατρὸς ἐν χρείᾳ καθίστασαι, μηκέτι
διανοηθῇς ἐπηρεάσαι, μηδὲ πόλεμον ἀναλαδέσθαι
γατὰ τοῦ σοῦ πνευματιχοῦ Πατρὸς, τοῦ θεοστεφοῦς
ἡμῶν βασιλέως " οὗ εἰ καὶ μὴ πεῖραν ἔλαθες τῆς
ἀγάπης διά τε τὸ ἄωρον τῆς ἡλικίας, xal διὰ τὰ
φθάσαντα παρεισελθεῖν ἐχ τοῦ πονηροῦ σχάνδαλα,
ἀλλὰ λήψῃ πάντως βραδενούσης σὺν Θεῷ τῆς εἰρή-
νης, χαὶ μαθήσῃ πείρᾳ, ὅτι ὥσπερ τῶν σχήπτρων
γέγονε χληρονόμος τοῦ μαχαρίον πατρὸς αὐτοῦ,
πρὸς σὲ διαθέσεως.

Ἐπὶ πᾶσι δὲ, τέκνον ἡμῶν, οἷς παρεκαλέσαμεν,
χαὶ ὅρα μὴ καταφρονήσῃ" τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ
ἡμῶν φωνή ἐστιν, « Ὁ ἀθετῶν ὑμᾶς, ἐμὲ ἀθετεῖ " »
οὗ, εἰ καὶ ἁμαρτωλὸς, τῷ θυσιαστηρίῳ παρέστηκα
καὶ παρὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λύειν χαὶ δεσμεῖν
ἔλαχον ἐξουσίαν. "Opa οὖν, πάλιν φημὶ, xat μὴ κατα-
φρονήσῃς, δεσμῷ σε χαθυποδάλλομεν ἀλύτῳ xat ἀῤῥὴ-
τῷ ἐν Πατρὶ, χαὶ Υἱῷ, χαὶ ἁγίῳ Πνεύματι, τοῦ μὴ τῆς
σῆς ἔτ: χώρας ἐξελάσαι, μὴτε σὲ, μήτε τὸν σὸν λαὸν,
μηδὲ βλάδην τινὰ f| ἐπήρειαν καὶ αἰχμαλωσίαν ἐπ-
ενεγχεῖν ταῖς χώραις fj τοῖς λαοῖς ὧν ἡ ἀποχλήρωσις
χαὶ ἐξουσία μέχρι τοῦ νῦν ὑπῆρχε τοῖς Χριστιανῶν
σχήπτροις, ἀφ᾽ οὗ χρόνου vot; Πουλγάροις ἐξεγένετο

EPISTOL.£.

78

À sumus, appellationenr nostram mentiri ne faciamus;
proh intolerabilia mala! eos, qui pacem ad om-
nes servare sunt jussi, in invicem concilavit dia-
bolus ut beliom gererent; qui mites in omnes
liomines esse debent, in invicem furere fecij furo-
ris magister.

ἐξεπολέμωσε καθ᾽ ἑαυτοὺς ὁ διάδολος * τοὺς ὀφεῖλον-
ἀλλήλων ἐχμαίνεσθαι πεποίηκεν ὁ τῆς μανίας ἀρ:

Quondam qui Christum cognoverant ejusqueno-
mine sancto "appellabantur, proprio sanguine ter-
ram sanetificaverunt, suavissimis odoribus aera
compleverunt, diabolum cum suis angelis confu-
sione affecerunt, angelis locum exsultandi et glo-
riandi dederunt, suo interitu Dominum glorifiea- -

B verunt; nunc autem quid? Christiani terram pro-
ximorum sanguine maculaverunt, teterrimo odore
aera ipfecerunt, exsultare diabolum fecerunt, an-
gelos contristaverunt, Domino dolorem incusserunt,
qualem nec ipsi qui eum crucifixerunt. Et quia
vera dico, considera et agnosces. 8i ibi etenim
propter plagas patiebatur, gaudebat tamen ob sa-
lutem eorum pro quibus fuerat plagatus : hic vero
pa est, non autem gaudere ; nonne jure initio
sermo meus laerymarum rivos petebat, inter tot. et
tantas calamitates versante mea misera vita? Uti-
nam periissem, nec tantis doloribus fuisset mea
vita reservata ! Sed si tibi curae est, fili, nou. con-
wistari Christum et Deum, qui pro nobis a Patris
sinu prodiit, qui tanta passus est ut nos dolori-

C pus liberaret ; si qua tibi sollicitudo non contri-
standi beniguos angelos, nou exsultare et gloriari
faciendi homicidas dam ones ; addam quoque quod
ad me est : si humillim» mez supplicationis, tan-
quam patris, rationem babes, :jam noli nocentia
cogitare, neque bellum resumere adversus Patrem
luum spiritualem , imperatorem nostrum » Deo
coronatum. Si enim ejus amicitiam nondum ob
teneriorem zlalem expertus es et propter scandala
maturius a maligno promota; experieris tamea
postquam Deo auxiliante frmata fuerit pax,
atque propria experientia disces illum sicnt pater-
ni sceptri heredem , sie patris in te charitatis,
dilectionis et benevoólentize.

οὕτω xal τῆς στοργῆς, xal ἀγάπης, καὶ τῆς γλυκείας

p Vide, fili mi, ne omnia quibus te hortati sumus
despicias : Christi namque et Dei nostri illa vox est :
« Qui vos spernit, me spernit; » illius licet peceator,
altari assisto et a Spiritu sancto ligandi atque sol-
vendi potestatem accepi. Vide ergo, rursum dico,
ne asperneris : vinculo fe ligamus indissolubili
atque ineffabili in Patre, et Filio et Spiritu sancto,
ne jam a (uo regno exeas, meque tu neque popu -
lus tuus ; neve damnum aut detrimentum aut cap-
tivitatem ipferas his regionibus vel populis quorum
imperium usque modo Christiani principes obti-
nuerunt, ex quo per immaculatum baptisma Dulgarjg
contigit Cliristym et universorum Deum aguoscerg, -

Digitized by Google
