35 NICOLAI CP,

PATRIARCH.£ "

bemicidam transcendit, neque quod ad Cyprios A Συρίᾳ Χριστιανῶν πόλεμον ἐπενεγκεῖν, διότι Xot-

attinet paris homicidii est innoxiwm ; sed linqua-
mus que ad convincendum injurie id bellum
dicimus,

Considera autem divinam ultionem, qui pruden-
tissimus es et intelligendi judicia divina solers;
mibi reputa cclestem iram injustissiio Damiano
οὐ acta Incumbentem, cujus argumentum interitus
)psius, οἱ" infirmitas qus eum tenuit ex quo tem -
pore Cypriorum terram injustis eadibus imbuit,
eumque paulatim consumpsit justie a Deo ob ejus
injustitias allata pez testimonium. Si autem
placet considera qua in mari classi vestrse accide-
runt et ruinaio navium vestrorum ipso in conspe- p
ctu insule quam perdere scelestus iile constitue- P
rot. Probe equidem scio te sine mostris sermo-
nibus ills intelligere εἰ comprobare; quoniam
tamen nibil prohibebat ne illa à nobis memora-
rentur, talia diximus : restat nunc ut divina vestra
potentia aon (tantum intelligat, sed etiam maluin

jam sctum corrigat, et miseris Cypriis veteres ἃ

patribus vestris concessa jura restituat, securita-
temque et tranquillitatem, atque eos relinquere in
antiqua pacis forma cosstituta solventes, tributa,
Saracenis ut olim εἰ usque dum servientes, ab
omni oppressione et vi liberos quz heri et nudius
terlius saevus et crudelis, Damianus eis inflixit ; ne
majorum vestrorum preelara consilia ac federa
violeüs neque honore εἰ gloria vobis justitia partis
decidatis.

τοῖς ὑπὸ τῆς τοῦ Δαμιανυῦ σκχαιότητος χαὶ ἀπανθρωπίας -

ὀφθείητε τὰ καλῶς δόξαντα βουλεύματά τε καὶ

στιανοὶ χαθ᾿ ὑμῶν ἐχστρατεύονται" εἰ δὲ τοῦτο
πράττειν, via; ἐπέκεινα μιαιφονίας ἐστὶν, οὐδὲ τὰ
τῶν Κυπρίων ἀπήλλακται τῆς ἴσης μιαιφονίας "
ἀλλ᾽ ἐάσθω τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰς ἔλεγχον τοῦ παρανί-
μὸν πολέμαυ λεγόμενα.

Σκέψαι δὲ καὶ τὰ ἐχ τῆς θείας δίκης, χαὶ ὧν συν- ᾿
ετώτατος, Xal συνιδεῖν ixav5c θεῖα κρίματα " χα- ᾿
τανόει μοι χαὶ τὴν ἐξ οὐρανοῦ ἐπὶ τοῖς γεγενημένοις
τῷ παρανομωτάτῳ Δαμιανῷ ἀγανάχτησιν. "O τὸ γὰρ
ἐξ ἀνθρώπων ἀφανιαμὸς αὐτοῦ τοῦτο διδάσχει, ἀλλὰ
καὶ ἡ ἐξ οὗ χρόνου σφαγαῖς ἀδίκοις τὴν γῆν ἔχρανε
τῶν Κυπρίων, συσχοῦσα τοῦτον ἀῤῥωστία, xal χατὰ
puxphv δαπανῶσα, μαρτύριόν ἐστι τῆς δικαίας
καρὰ Θεοῦ τιμωρίας, ἀνθ᾽ ὧν παρηνόμησεν. Ei
βούλει δὲ xat ἃ διὰ θαλάττης ἀπήντησε τῷ ὑμετέρῳ
στόλῳ, καὶ ἡ κατ᾿ αὐτὴν τὴν νῆσον ἀπώλεια τῶν
πλοίων ὑμῶν, fjv ἀπολέσαι ὁ βδελυρὸς bxelvo; δια-
νενόηται. Οἷδα ὅτι χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων, ταῦτα
συνίη: xal συγγινώσχεις " ὅμως δὲ ἐπείπερ οὐδὲν
Te χωλύον, καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐπισημανθῆναι ταῦτα
προσείρηται" τὸ λοιπὸν ἔστι τῆς δεδομένης θεόθεν
ὑμῖν ἐξουσίας, μὴ μόνον συνιδεῖν, ἀλλὰ xat ἐπανορ-
θώσασθαι τὸ γεγονὸς πταῖσμα, χαὶ τοῖς ταπεινοῖ;
Κυπρίοις ἀποχαταστῆσαι τὰ ἐξ ἀρχῆς καρὰ τῶν
πατέρων ὑμῶν αὐτοῖς παρεσχημένα δίκαια, καὶ τὸ
ἀδλαδὲς καὶ ἀνεπηρέαστον, χαταλιπεῖν αὐτοὺς ἐπὶ
τοῦ ἀρχαίου σχήματος τῆς εἰρήνης, παρέχοντας
ὅσα νενόμισται ὑποτελεῖν, χαὶ ὑπουργοῦντας τὴν
ἄνωθεν καὶ μέχρι Τοῦ νῦν ὑπουργίαν Σαρακτινοῖς,
πάσης καὶ βαρύτητος xa: βίας ἐλευθέρους διατ:-
λοῦντας, τῆς χθὲς καὶ πρώην ἐπιτεθειμένης αὐ-
ἵνα μήτε τῶν πατέρων ὑμῶν
σύμφωνα, pfe ἀντὶ τῆς πρεπούσης

ἀθετοῦντες

ὑμῖν ἐπὶ τῇ

δικαιοσύνῃ τιμῆς τε καὶ δόξης πρὸς τοὐναντίον εἴητε μεταπίπτοντες.

M. Ad eumdem.

Omnium booorum qux bominibus affert vita et
quibus vita delicias obtineny homines, nihil
ia bonum, nibil jucundius prudentibus quum
amicitiae acquisitie et ejus studium; ex inde enim
itli quidem statuimus studio amiecitiom velut fun-
dare eL plautare cum iis, quibus familiariter non
utebantur, si autem amicitiam jamdiu natam sed
postea temporis diuturnitate. languidam student
revirescentem moveri raro et per soipsos ad anti-
quam (formam revocant, probi intelligontes et per-
fecta prudentia illius naturam pergpicientes, id est
omnibus vite bonis preiiosiorem οἰ jucundiorem
esse amicitiae voluptatem. Que eum prefatus, non
quod iguoraverit vestra nobilitas, sed quasi ad
scientem ipse Scieus, ei tanquam inutuum. collo-
quium, de resumendo inter nos amicitie opere,
quod non modo ineipimus, sod potius ut paternam
huerediiatem inquirimus ei, ut antea dixi, stude-
mus revirescere facere, cum temporis diuturnitate
dissolvi, quo neselo mede pericliiarctur.

Non etenim vestram prudentiam latet maximum
iuter. Dei summos sacerdotes, venerabilem Pho-

B. Τῷ αὐτῷ.

Απάντων ὅσα τοῖς ἀνθρώποις ὁ βίος φέρει καλὰ,
xai δι᾽ ὧν ἀνθρωπίνη ζωὴ κέχτηται τὸ ἡδὺ, οὐδὲν
οὕτω καλὸν, οὐδὲ ἠδύτερον τοῖς φρονήσει κεχοσμη-
μένοις, ὡς χτῇσις φιλίας, καὶ ἡ περὶ ταύτην σπου-
δή. Ἐντεῦθεν ἄλλοι μὲν πρὸς οὖς οὐχ ἔσχον συνή-
θειαν διὰ φροντίδος ἔθεντο, οἷον ἀρχὴν τινα χατλ-
ὀαλέσθαι, καὶ φντεῦσαι φιλίαν’ ἕτεροι δὲ πάλαι
xai ἄνωθεν ἀναδλαστηάσης, εἶνα ὥσπερ ἀπομα-

p ρανθείσης τῷ χρόνῳ, δεῖξαι ἀναθάλλουσαν διεσπού-
δασαν, καὶ δι᾿ ἑαυτῶν el; τὸ &pyatov ἐπανήγαγον,
ὀρθῶς εἰδότες, xai συνέσει τελειοτάτῃ τὴν φύσιν
τοῦ πράγματο; κατανοήσαντες, ὅνι τῶν Ev τῷ βίῳ
πάντων καὶ τιμιώτερον καὶ χαριέστερον τὸ vie φι-
λίας τερπνόν. Ταῦτα προοιμιάζομαι οὐχ ὡς ἀγνοοῦ-
95; τῆς ὑμῶν εὐγενείας, ἀλλ᾽ ὡς πρὸς εἰδότα καὶ
αὐτὸς εἰδὼς χαὶ οἷον χοινὴν συνομιλίαν περὶ τοῦ
ἀμφοτέρους ἀναλχθίσθαι τὸ πρᾶγμα τῆς φιλίας,
οὗπερ οὐ νῦν ἀρχόμεθα, ἀλλὰ μᾶλλον χλῆγρον ὄντα
πατρικὸν ἐπιζητοῦμεν, καὶ ὅ προέφημεν ἀναθάλ-.
λειν παραφχευάσαι σπουδάζομεν, οὐκ οἷδα ὅπως τῷ
χρόνῳ χιυδυνεύσασαν διαῤῥυῆναι.

Οὐ λανθάνε: γὰρ τὴν ὑμετέραν σύνεσιν, ὅτι πὲρ ὁ
ἐν ἀρχιερεῦσι Θεοῦ μέγιττος χαὶ ἀοίδιμος Φώτιος ὁ

Digitized by Google
