611

1810 * ὁ b Σατανᾶς τοῦτο ἰδὼν ἐχάρη, ὁ μηδέποτε
χάριν ἰδὼν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ " xal φησιν ὡς
ποός τινα ὁμοιοτρόπον αὐτοῦ " “δε ὁ τὰ σέλη (7)
ἐσθίων, χαὶ αὐτὸς ἤδη χαθ᾽ ἡμῶν ἀνδρεύεται] Καὶ
«τοὔτο εἰπὼν, ἀνεχώρησεν. :

VITA S. ANDREE SAL.

634
juvenis, metn perterritus, relieta oratione, confesum
iu cubile se recepit, ac stragulis involutum. abdidit,
Quo viso, Satanas, cujus nunquam oculos quod
rectum est recte. afficit, summopere gavisus. di-
cit cuidam ejusdem secum farine ; Ecce ille

tam, qui fabis vescitur, quam praeclare adversum nos rem gerit! Cumque hxc dixisset, inde

abiit.

δ΄. ᾿Απὸ τοῦ φόβου δὲ ὕπνῳ βαθυτάτῳ συσχεθεὶς ὁ
μακάριος, ὁρᾷ καὶ ἰδοὺ ὅτι ὧν ἐν θεάτρῳ, καὶ ἦν ἐν
τῷ ἐνὶ μέρει τοῦ θεάτρου πλῆθος Αἰθιόπων πολλῶν,
αυναγωγή τις ἀφέρητος (8), χαὶ ἐν τῷ ἑτέρῳ πλῆθος
λευσχημονούντων καὶ ἑτέρων ἀνδρῶν ἱεροπρεπε-
στάτων. Εἶχον δὲ τὰ ἑκάτερα μέρη συζήτη σίν τινα
πρὸς ἑαυτοὺς καὶ ἀλλήλους περὶ δρόμου καὶ πάλης"
οἱ γὰρ Αἰθίοπες, Μαῦρόν τινα μέγιστον κεχτημένοι,
ἐζήτουν τῇ συναγωγῇ τῶν λευσχημόνων, “ποῖός
ἐστὶν ὁ μέλλων τρέχειν χαὶ παλαίειν μετὰ τοῦ
Μαύρου ixsivou; οὐδεὶς γὰρ αὐτῷ ἀντέστη ἔλεγον
πώποτε, κἂν τάχα μετὰ πολλῶν αὐτοῦ προπαλαί-
σαντος ἀπ᾽ αἰῶνος ὡς Épasxov: fv γὰρ χιλίαρχος
τὴς πολλῆς ἐχείνης λεγεῶνος τοῦ Σατανᾷ. Ἐν ὅσῳ
οὖν ἐχεῖνοι ταῦτα ἐκαυχῶντο, καὶ αὐτοῦ ἑττῶτος
xal ἀχροωμένου, xai τῶν λασχημόνων ἑπαπορούν-
τῶν, εἷς τις νεανίας Ex τῶν ἄνωθεν χαταδὰ; πάνυ
ὡραῖος, κατεῖχεν ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τρεῖς στεφάνους"
ὧν ὁ μὲν εἷς πάνυ ἐξηνθισμένος, χρυσίῳ καθαρῷ
καὶ βασιλιχῷ ἐχρημάτιζεν" ὁ δὲ ἕτερος, ὥσπερ
ἀστέρας τοὺς ἀτιμήτους λίθου: τε χαὶ μαργαρίτας
κύχλωθεν καὶ ἐχατέρωθεν περιεῖχεν ἀστράπτοντας *
ὁ δὲ τρίτο; ἣν μεγεθέστερος ὑπὲρ τοὺς δύο, ἀπὸ
πάσης ἀνθήσεως ῥόδων, χαὶ κρίνων, καὶ φυτῶν, καὶ
κανῶν τοῦ παραδείσου τοῦ Θεοῦ συμπεπλεγμένος,
ὥστε εἶναι αὐτὸν καὶ ἁμαράντινον, καὶ τοσαύτην
ἔχειν εὐοσμίαν, οἷαν νοῦς ἀνθρώπου παραστῆσαι οὗ
δύναται.

ε΄. Ἰδὼν οὖν ταῦτα ὁ Ἀνδρέας ἢνιᾶτο xax ἐγλέχετο,
πῶς, ἢ ποίῳ τρόπῳ δυνήσεται κἂν ἕνα λαθεῖν, ἀπὸ
τῶν στεφάνων ἐκείνων, Καὶ προσελθὼν λέγει τῷ
εὐειδεξ νειυτέρῳ ἐχείνῳ. Οὕτως ἔχοις τὸν Χρι-
στὸν (9), | εἰπέ pot πιπράσχεις ταῦτα; τάχα γὰρ
οὐχ ἀπορῶ αὐτὰ ἀγορᾶσαι" ἀλλ᾽ εἰ μικρὴν συμπάθῃς
pot, πορευθεὶς μηνύσω τῷ χυρίῳ μου, xai αὐτὸς
δίδωσίν aot ὅσον βούλῃ χρυσίον, καὶ λαμδάνει αὐτά.

4. Beatus vero Andreas, remittente se metu,
somno altissimo correptus, deprehendit 50 per vi-
Sionem in theatro, cujus in altera. parte plurimo-
rum /Ethiopum numerosa turba, in altera mul-
titudo virorum, candilis indutorum vestibns , ac
decore, et sanctimonia conspicuorum. Quiestionem
de cursu et lucta movebant inter se utrebique

B JÉthiopes, quos inter. Maurus quidam versabatur

mole corporis insigni : scíscitabautur e candidato-
Tum Qirba, quisnam congredi cuu illo seu eursa
86} lucta auderet : nullus quippe unquam, dicebant,
ipsi resistendo par fuil, tametsi cum pluribus 8 multo
jam tempore congressus : erat enim. chiliarcba nu-
meros:e istius satanice legionis. Inter has illorum
jactationes, quas in. medio consistens audiebat Án-
dreas, turba candidatorum animis pendente ; desceu-
dit e loco superiore juvenis admodum formosus,
ires manu coronas tenens : quarum. una, nimtom
quautum radiabat auro purissimo et prastantis-
Simo; altera circumquaque per. ambitum distin

| guebatur gemmis inzstimabilibus ac margaritis, non

aliter quam stellis cceli rutilautibus ; tertia demum,
prioribus duabus amplior, ex omni florum gerere,
rosis, liliis, surculis, herbisque variis paradisi cee-
lestis. plexa, immarcescibilis erat, tantamque dif-
fundebat odoris suavitatem, quantam sibi tens
hominis imaginari difficile potest,

5. Conspicatus hec Andreas discrucia* atur animo,
ardebatque scire, quo pacto vel unam istarum coro-
narum nancisci possel. Et propius accedens ad
illum form eximiz juvenem : lta, inquit, nropitius
tibi Christus sit; die age, utrum bac venalia pro-
ponas : illico namque emere non dubitarem : verum
si vel tantlla mei te tangat miseratio, abiens, qw:eso,
indicabo domino meo, persoluturo tibi quantum

Ἔφη αὐτῷ ὁ νεανίας μειδιῶν τῷ προσώπῳ" Πίστευ. D exegeris pretii, ut illa auferat. Placido ad liec vul-

σόν μοι, ἀγαπητὲ, ὅτι τοῦ κόσμον τὸ χρυτίον εἴ μοι
ἐνέγχης £v τῶν ἀνθέων τρόπῳ τοιούτῳ οὐ παρέχω
οὔτε σοι, οὔτε τινὶ ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ οὖν οὔτε τῷ νομιζο-
piso χυρίῳ σον. Οὐ γάρ εἶσι ταῦτα τοῦ ματαίου

(2) Ὁ τὰ cé4n ἐσθίων. Eadem recurrunt num,
15, sed. nihiio clarior sensus ceruitur, Cibi geuus
iunui manifestum est : at cujus dillicilis conjectura
est, uid. et alias spe erit. ligo, qui fabis vescitur,
interpretor, non quod sie putem. explicari recte,
sed ne nihil ponendo morer Le torem, Credibile
Qamen est, viliores. quasdam cibos e leguminibus
herbisve designari; quahbus inito ad. subigendam
gulam vesci solebant illi, qui ad serviendum Deo
adjiciebant animum : quorum vestigiis insistentem
Andream daemon — hic irridere videatur. Si autem
velis τὸ σέλος ceupedias significare, exprobrautis id

iu subridens ile, Credas mihi velim, ait, charis-
sime, si quidquid in mundo divitiarum est compor-
taris obtulerisque, non tibi, nou alteri. cuivis, nan
4uo, quem memoras, domino vel unum ex hisce

fuerit quasi dicentis : Ecce hic etiam , qui delicatis
8 mensa domini sui cibis farcitur, nobiscum con-
gredi non. veretur,

(8) 'Agópnroc intolerabilis quidem vertitur ;
verum lane vocem nou semper in propria signi-
ficatione sumi, Sed eliam pro multus, ingens, sin-
gularis, tum hoc loco, tum clarius etiam twox num.
6 constat, ubi ἐπὶ ἀφορήτας ὥρας οἱ εὐωδία àgó-
ρῆτος dicitur ; pro. quorum — primo Maz. habet
expresse ἐπὶ πολλὴν ὥραν,

(9) Πιὰ Maz , aliquanto clarius. quam
nostrum, "Oso, σὺ Eget; Xpiasóv,

liabebat

Digitized by Google
