083

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

68i

de vocibus anagogicis, de quistionibus proverbia- A Ὁ δὲ γενόμενος ἐννεὸς πρὸς τὰς ἐπερωτήσεις αὐτῶν

libus, de fidci. dogmatibus, de incomprchensibili,
de meditadone mortis, de Bunilitate perfecta :
respondebat vero ad interrogata eorum summa
cum modestia et

«απεινοφρόνως ánexplvazo. Ἐρῶ δὲ περὶ αὐτοῦ Eva
λόγον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὴν ἀπειλὴν, ἣν ὁ Σατανᾶς
ἱπεέλησεν, ἀπογράψομαι.

humilitate. De hoc autem adolescente paucis agendum mihi modo est; deinde

terriculamenia, quz» Salanas οἱ minatus est, descripturo.

46. Quodam die cum parentibus accumbebat
mense Epiphanius, aderantque eodem vocali,
philosophi aliquot, parentibus illius perquam fa-
miliares; haud ignari, quanta Epiphanius sapientia
ei disputandi copia prastaret : quamobrem avebant
in primis disserere cum ipso, sed inhibebantur,
quod probe novissent, quantopere δὰ disputandum
precipitles ipse detestaretur, eosque aversans nulle
dignaretur responso. Unus igitur illorum ad socios
conversus, Quomodo, inquit, giguens Paler, et
Filius genitus ejusdem natura et substantiae sunt,
idemque et intelligunt et. volunt? Eo, ait alter,
modo, quo mens et intellectus idem sunt, qui
mutua conjunctione consentiunt, ut corporis men-
bra omnia recte gubernentur. Tum philosophus :
Quzstionem, homine grandeve dignam assumpsisti,
eanique disertis verbis explicatam ; verumtamen,
quomodo medius inter illos est Spiritus? Respondit
alter : Nimirum, uti cognitio intellectus, et appre-
hensio fantasim in unum concurrere sciunt, ut
inspirent voluntatem. Quo laudato : Manifesta ,
inquit Philosophus, propositarum quzstionum ista
$olutio est. Attamen, Domine Epiphaui, dicito Robis
iu quoque , quales tibi iste sententia videantur:
age, mellifiue, profer in nicdium, quod verum pu-
tas. ltespondet. Epiphanius : Mea causa iste sermo
iustitutus .est , videmini namque experiri velle,
quid ego canis vilissimus sciam. Nihilominus lo-
quatur servus vester verbis paucis. Reponunt illi :
Id ipsum nobis gratum, charissime, profer quaedam
ad instruclionem nostram ex fonte sapientia tu;e.
Tunc Epiphanius : Pater, ait, ac Filius, quoad illu-
miuationem, judicium, voluntatem et essentiam
unum suat , quemadmodum bini oculi quoad eadem.
Ad hec unuse philosophis : Quo pacto horum me-
dius et Spiritus? Cui Epiphanius : Quo res, que
consideranda venit, in ambobus oculis per visio-

μς΄. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν ἐν τῇ τραπέζῃ τῶν γονέων
αὐτοῦ χαθεζόμενος, ἧσαν xal (62) τινες τῶν φιλο-
φόφων ἐχεῖτα χεχλημένοι, φίλοι ὑπάρχοντες τῶν
γονέων αὐτοῦ, καὶ γινώσχοντες τὸν Ἐπιφάνιον
περιφανῆ εἶναι ἐν σοφίᾳ καὶ ταῖς συξητήσεσιν.
"EyAlyovto δὲ συνᾶραι λόγον μετ᾽ αὐτοῦ (06), ἀλλὰ
συνεστέλλοντο, εἰδότες ὡς τοὺς προπετεῖς ἐδδελύ 7"
σετο xal ἀπεστρέφετο, μὴ ἀπαξιῶν ἀποχρίστως.

B Λέγει οὖν εἷς ἐξ αὐτῶν πρὸς τοὺς ἑταίρους" Πηλί-

xo; ὁ γεννήτωρ Πατὴρ καὶ ὁ γεννητὸς Υἱὸς, ἄρα
ὁμοφνεῖς xal xat' ἄμφω ὁμοούσιοι πεφύχασι ἕν τε
τελεύσμασιν xai νευμασιν; Ἔφη ὁ ἕτερος; " "Ov
τρόπον τὸ γοερὸν τῇ διανοίᾳ, ἑκατέρα χοινωνία avv-
διαχελευόμενα, τῆς τῶν μελῶν διοικήσεως Evixa.
Ἔφη ὁ φιλόσοφος * Γέροντος; ἐρώτημα καὶ ἀπήχημα,
ἅτε δὴ καὶ ὁ λόγος τρανὸς, μέσον δὲ αὐτῶν πὼς τὸ
Πνεῦμα ; Ἔφη αὐτῷ Καθὼς ἡ γνῶσις τοῦ νοὺς xal
τῆς διανοίας ὄρασιν συστυχὴν ἴσασιν εἰς ἕν, ἐὰν
ἐπέπνοιαν. Ὁ δὲ ἐπαινέσας αὑτὸν, ἀντέφησε" Σαφὴς
ἡ ἐπέλνσις τῶν ζητημάτων. Ὅμως, Κύρι Ἐπι-
φάνιε, λέξον ἡμῖν καὶ αὐτὸς, πηλίκα σοι τὰ τῇ δε
ἐφάνησαν φθέγματα, καὶ μελίῤῥυτε, φθέγξοιτο ἢ
γλῶσσά σου τὸ ἐπαληθές. "Ἔφη ὁ Ἐπιφάνιο;" "Evc-
xsv ἐμοῦ ἡ ῥῆσις παρατηρεῖ, πεῖραν γὰρ (65), ὡς
Éotxe, χυναρίου εὐτελεστάτου λαθεῖν ὑπειλήφατε"
πλὴν ἂν καὶ ὁ οἰκέτης ὑμῶν ἕν σεμνολόγημα. Οἱ δὲ
εἴπον' Ταυτὸ καὶ ἡμῖν ἐράσμιον, φίλτατε, φράσον
τινὰ ἡμῖν νεμηθῆναι ἀπὸ τῆς πηγῆς τῆς σοφίας
σεν. Ἐπιφάνιος λέγει" Ὁ Πατὴρ χαὶ ὁ Υἱὸς ἕν
φῳτὶ, καὶ νεύσει, xal θελήμασι, καὶ οὐσίᾳ * ὥσπερ
ἑχάτεροι ὀφθαλμοὶ τοῖς νεύσεσι, καὶ φωτίσμασι,
xal θελήμασιν. Εἷς ix τούτων ἔφη" Πῶς μεταξὺ
αὑτῶν τὸ Πνεῦμα ; Ἐπιφάνιος εἶπεν " Καθάπερ ἕν
τὸ χατανοητέον ἐπ᾽ ἀμφοτέροις δι’ ὁράσεως. Οἱ
δὲ ἀκούσαντες τοῦτο, ἐξέστησαν’ εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν
ἔφη 'Aüavasíou τοῦ ἐν ᾿Αγίοις ἠνοίξατο ἡμῖν τὸ
ῥῆμα.

nem. His auditis mirati sunt. universi, uno etiam exclamante: Sancli Athanasii nobis ille sententiam

explicavit.

4T. Rursum Epiphanius : Quoniam ita placitum D μζ', Ἐπιφάνιος λέγει" Πλὴν εἰ ἀρεστὸν ὑμῖν, σαρχι-

vobis, corporali etiam medo explicabo. Quemad-
modum denies, labia et lingua, cum loquimur, intet
se conjuncta sunt, ut vox formetur : ita et cuin
Patre et Filio et sancto Spiritu comparatum est.
Meus Pater, Verbum Filius, Spiritus vero utrisque
communis cogitatio, iutellectio et contemplatio,
ipsius plenitudinis summum ac subülissimum. Sed
aliud quoque proferamus : sol Patrem notat, radius
Filium, fulgor lucidus con solatorem Spiritum. Con-

(605) σαν xal, pro quo habebatur in ms. Vat.
s^; ἧθος ἐχέχτητο, ἵνα εἰσί,

(64) Ms. Vat. vitiose : καὶ ἐδεδοίχει, xa0* ὅτι.

(65) Insertum hic erat. ῳ ἐοιχὼς ἀλέλετο. Non

χῶς φήσω, Ὥσπερ ὀδόντες, χείλη καὶ γλῶσσα, Ev τῷ
ὁμιλεῖν, ἀλλήλοις ληπτὰ καὶ σύνδεσμα περὶ τὴν φωνήν"
οὕτω καὶ ὁ Πατὴρ, καὶ ὁ Υἱὸς χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα,
νοῦς ὁ Πατὴρ Λόγος ὁ Υἱὸς, τὸ δὲ Πνεῦμα ἀεὶ ἐν Exa-
τέροις ἐπιθέουσα ἔννοιά τε xat διαυγία xal θεωρία,
τὸ ἐπ᾽ ἄχρον τοῦ πληρώματος xal λεπτότατον. Εἴ-
πωμεν δὲ καὶ ἑτέρως. Ἴλιος μὲν ὁ Πατὴρ, ἀκτὶς ὁ
γΥίὸς, αἴγλη τηλαυγὴς τὸ παράχλητον Πνεῦμα. Βλέ-
ψατε τρισυπόστατον μίαν οὐσίαν ἐπὶ τῷ στοιχείῳ

capio. Habebat autem post duas has voculas ms.

Mazar. ὡς ἔοιχς, BMecte, ideoque hoc ipsum huc
transtuli.

Digitized by Google
