113

αὑτοῦ.
ἐξίει * ἐν δὲ τῷ ἐξιέναι αὐτὸν, ἠσφαλίσατο αὖθις τὰς
“«ὖλας τῷ σημείῳ τοῦ τιμίου σταυροῦ. Ὡς δὲ ἐξέει
«ἧς ἐχχλησίας, ἐπέγνον τοῦ παρατηρησαμένου αὐτὸν
καιδὸς, xal ἤσχαλλε λυπηθεὶς ἐπὶ τούτῳ " ἐπέγνω
γὰρ τῷ πνεύματε ὅτι οἰκέτης τῶν πραχθέντων Oso
πῆς γέγονεν, καὶ παρετήρει τὴν τούτου ἐπιστροφὴν
ἵνα παραγγείλῃ αὐτῷ, τοῦ μή τινι τὰ xav' αὐτὸν
δῆλα ποιῆσαι. ᾿Ανθυποστρέψαντος δὲ τοῦ παιδὸς,
συνήντησεν αὐτῷ ὁ Δίχαιος καὶ λέγει αὐτῷ " Φύλα-
ξον, τέχνον, τοῦ ἀναγγεῖλαξ τινι τὰ ὀραϑέντα coi ἐν
τῷδε τῷ τόπῳ, καὶ ἔσται σοι ἔλεος παρὰ Κυρίου τοῦ
Gto) * εἰ δὲ καὶ ῥῆμα ἕν δοκιμάσεις ἀπὸ τῶν θεα.
θέντων σοι ἀπαγγεῖλαί τινι, ἐντελοῦμαι πνεύματι
ἀκαθάρτῳ, καὶ αὐθωρὸν (89) θρίαμδόν σε τῇ πόλει
καταστήσει" ὅμως, μὰ τὸν Ἰησοῦν, ὁ φυλάσσων σε
ἄγγελος οὐχ ἐάσει σε φθέγξασθαι * ἐντελοῦμαι γὰρ
αὐτῷ περὶ τούτου, καὶ ἀφρόντιστος ἔσομαι.

ογ΄. Ὁ δὲ μὴ βλέπων τὸν ὁμιλοῦντα αὐτῷ τίς ἔστιν,
φόδῳ συσχεθεὶς ἔφη “ Οὐχὶ, Κύριε. Πορευόμενος δὲ
ἐξίστατο ἐν ἑαυτῷ λέγων Βλέπε θαύματι πλέον
φαῦμα * [οὐ γὰρ διέλαθεν αὐτὸν & εἶδον" ] ἰδοὺ πο»
ταπὸς ἅγιός ἐστιν, xal ἡμεῖς; ἀγνοοῦμεν οἱ παραπε»
φυρμένοι ἐπ᾽ ἀληθείας. Βαδαὶ τοῦ μυστηρίου 1 πό-
σους κρυπτοὺς δούλους ἔχε, ὁ Θεὸς, καὶ ἀγαθῆς
πολιτείας καὶ συνειδήσεως ! καὶ ἅπερ ἐν τοῖς τῶν
᾿Αγίων βίοις ἢχούομεν, ταῦτα οἰκείοις ὀφθαλμοῖς
ἑωράχαμεν. Πορευθεὶς οὖν πρὸς τὸν κύριον αὐτοῦ,
[ἐδουλεύσιτο χαθ᾽ ἑαυτὸν τοῦ ἀναγγεῖλαι) πάντα τὰ

VITA S. ANDRE SALI
Ὃ δὲ Ὅσιος τὴν προοσευχὴν πληρώσας A completaoratiome templum egredieus, faciu. erucis

L3
4.

signo valvas iterum oheseravit : egressus autem eo-
gnovit spiritu, a famulo se observatum esse, om»
nium quie gesta erant spectatorefacto ; quamobrem
et doluit admodum εἰ ingemuit, preestelatusque est
dum reverteretur, prieeepturus menitarusque, «i
ne cui res suss. manifestaret. Tandem igitur viam
relegentl processit obviam Sanctus, bisque cum
verbis. compcllavit : Cave sis,  fHi, quee tibi hic vi
dere contigit, cuiquam reveles, et miserebitur twi

. Domimus; si vero contra faxis, verbo vel unito
^ "indicato, prrecipiam immundo spiritui, ut in trime

phum te toti urbi spectabilem ducat. Sed et. angelus
tui custos, Dominum Jesum testor, neutiquam
patietur mentionem te facere bojusce rel, precepto,
quod ipsi ego imponam, obsecutus : sicque mihi
cura libero liac super re licebit esse, -

75. Famulns autem isthe quidem audiens, nul-
lum vero qui loqueretur videns, eummopere territus :
Domine, inquiebat, neutiquam revelabo, Transiene
2utem stupore plenus, itg secum loquitur : Ecce δ.
tem grandius priore miracelum ; nen enim latent
ipsum qoe ego vidi; ecce quantus ille sanctus ! et
nos, vore insenssti, id ignoramus! Papse ! quantum
mysterium! quot occulti Deo servi sunt | quam pere
feciz conversationis, quam purse conscientie ! Vane,
qua e sanctorum viis sape audivimus, eadem ipsa
nunc eculis nostris. usurpavimus. Atque ita abiit :

ὁραθέντα αὐτῷ, ὅπως x&xslvog μεταλάδῃ τοῦ θαύ- C abiens vero decernebat enarrare omnia domino suo,

ματος. Kat ἐν τῷ μέλλειν διᾶραι τὸ στόμα αὐτοῦ,
ὡράθη αὐτῷ νεανίας τις ἐστὼς πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ, ἀστραπῆς εἶδος ἔχων, καὶ ἐχφοδήσας αὐτὸν,
εἶπεν * Παῦσον, ταπεινὲ, μὴ ληφθῇς πονηρῷ πνεύ-
ματι, καὶ δα!μόνων γενήσῃ παίγνιυν. Ἰδὼν οὖν τὸν
ὁράθέντα, ἐννεὸς ἐγένετο, xal τρόμος ἐπελάδετο a5-
τόν. βονλόμενος οὖν ἀναχράξαι ἀπὸ τοῦ φόδου, ὁ
πιρινὸς ἐχεῖνος τῇ δεξιᾷ παλάμῃ τὸ στόμα αὐτοῦ
ἐναπέφραξε, λέγων " Παῦσον. Καὶ εὐθέως σὺν τῷ
λόγῳ ἄφαντος ἐγένετο. Φρίξας οὖν ὁ νέος εἰς τὰ ópa-
θέντα αὐτῷ ἀπορῶν ἱλιγγία, καὶ τῷ θαύματι ixi-
στοτε ἐπ᾽ ἀναμνήσει ἐχέχτητο᾽ ἄχων γὰρ xal μὴ
βουλόμενος διετέρει τὸ στόμα αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ ἀναγ-
γέλλειν τινὶ τὰ τοῦ δικαίου τεράστιᾶ.

que per noctem illam censpexerat, quo et ipse τοὶ»
raeulorum istorum certior fleret. Jamque 05 apert; »
rus erat. ad loquendum , cum 86 €otam videudum
obtulit quidam juvenis, fulguris in modum rutilan:,
ingentemque homini terrorem incutiens : Siste, ii
quiebat, infelix, ne a malo spiritu correptus, dzemo^
niig ludibrio fias. Quo conspecto, vox sensusque des
ficere, et tremor invadere servum : cumque tandetu
metus clumorem ei expressurus videretur, fulgidus
ille juvenis manu dextera os obturavit dicens : Cou-
ticesce ; simulquedisparuit, Famulus autem ostents
hisce inhorrescens, auxio fluctusbat animo, visun -
que prius miraculum quotidie in memor au revoc; ^
bat ; non nisi invitus admodum et prxter. volunts-

D tem suam | sibi uni scientiam prodigiorum Andrew

Feservatus.

CAPUT X.

Iamaniter. caditur : occulta peccata aperit : penam secuturam predicit : eum diabolo varie congreditur.

οδ΄. "Ev μιᾷ τοίνυν τῶν ἡμερῶν, τρύγης ypnuast-
ζούσης (ἔθο; ἐστὶν τοῖς τὰς ὀπώρας πιπράσχουσι τὰς
καλλίστας ἐνιὑελίνοις σχεύεσι τιθέναι καὶ πωλεῖν),
ἐν ἑνὶ τῶν ἐργαστηρίων προὔκειτο ἄγγος ὑέλινον,
^ σύκων ἐπιλεχτῶν ὑπάρχον ἀνάπλεον. Ὁ οὖν Δίχαιος
jv διατρίδων ἐκεῖσε, τινῶν δὲ γελοιαστῶν ἐκεῖσε
ἐστώτων. Τοῦ οὖν πιπράσχοντος ὑπνώσαντο; ὑπὸ τῶν
γυνάτων αὐτοῦ, εἷς τῶν παρεστώτων Ὑγελοιαστῶν

75. Aliquando tempore autumnali (cum fruetus
maturi, uti usus passim obtinet, exponuntur ab
eurum propolis; et seleetiores quidem in vasis
vitreis, quo distrahantur facilius) , prostabst in
taberna quadam vas ejusmodi, seleetis (cubus pl
num, altum dormiente tabernario, capite in genua
reclipato. Aderat ibidem vir sapctus, aderant et
surrz quidam otiosi ; quorum unus trudendo Án-

(89) ita. etiam. idem. Mazar. pro κὐγέχρον, uti legebat Vaticanum,

Pa1BoL. GR. CX.

23

Digitized by Google
