053

VITA S. ANDREE SALI.-

051

qct, qo6sphy τὸ ἐπ᾽ αὐτὸν τότε γενόμενον *. ἐν A fecto. wiraculym | tunc contigit, fratres ; quippe in

τοσούτοις γὰρ γαλισμοῖς οἷς ἐποίησαν ἐπ᾽ αὐτὸν,
οὐδαμῶς χινῆσᾳ: ἢ ὀρέξαι αὐτὸν ἴσχυσαν πρὸς τὸ
δυσῶδες πάθος. Ὅθεν μεταδαλλόμεναι, τὰ τοιαῦτα
ἔλεγον * Οὗτος γεχρός ἐστιν, ἢ ξύλον ἀναίσθητον, 1j
λίθος ἀκίνητος. Λέγει δὲ μία ἐξ αὐτῶν" θαυμάζω
τὴν ἀναισθησίαν ὑμῶν, ὅτι ταῦτα λέγετε " σαλὸς
γὰρ xoi δαιμονιάρης, πεινῶν, διψῶν, ῥιγῶν, μὴ
ἔχων ποῦ τὴν χεφαλὴν χλίναι, αὐτὸς ἐπιθυμεῖ ταῦτα,
ἄφετε αὐτὸν πορεύεσθαι τὴν ἐξηχίαν αὑτοῦ,

κα΄, 'Eópx5k ὁ Δίχαιος τὸν τῆς πορνεξας δαίμονα
ἑστῶτα μέσον τῶν ἐταιρίδων"" Ty δὲ τῇ εἰδίᾳ Αἰθίοψ,
χειλὰς, ἐν τῇ χεφαλῇ τρίχας μὴ ἔχων, εἰ μὴ χόπρον

κατὰ τέφρας μεμιγμένον, οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτοῦ ἦν Β

ὡς ἀλώπεχος, xai οἰχτρὺν χόμμα ῥάχρυς ἐπὶ τοῦ
μον αὐτοῦ ἐπέχειτο" ἀποφορὰ δὲ καὶ δυσωδία ἐξ-
ἔρχετο τρίλοτο;, σηπώδης, βορθορώδης, καὶ ὡς
πτύελον ἀφνῶδες (96), ὥστε Ex τῆς δυσωδίας αὑτοῦ
«ἧς πικρᾷς ἀηδίζεσθαι τὸν Μαχάριον, χαὶ συγεχῶς
πτύειν, χαὶ τῷ περιδλέμματε ἀποφράττειν τὴν
ὄσφρησιν αὐτοῦ. Θεωρῶν δὲ αὐτὸν ὁ δαίμων τῆς
ἀσωτίας ἀηδιζόμενον, φωνὴν ἀφίησιν τοιάνδε " Ἐμὲ
οἱ ἄνθρωποι ὥσπερ μέλι γλυχὺ ἔχουσιν ἐν ταῖ; xap-
δίαις αὐτῶν, xoi οὗτος ὁ τὸν κόσμον ἐμπαίζων μυ-
exttópevo; ἐμπτύει μοι" οὔχουν σὺ περὶ ἀγαθοῦ
σε αὐτὸν σαλὸν ἐποίησας, ἀλλὰ ἣ πάντως ἀποδρᾶσα!ί
σε τῆ: σωματιχῆῇς δουλείας. Ὃ δὲ Maxápto; αἰσθη-
£i; αὐτὸν ξδλεπεν * αἱ δὲ πόρναι τῆς μὲν φωνῇ;
ἔχουον, οὐδένα δὲ ἔδλεπογ. Κατεγέλᾳ δὲ ὁ Μαχάριος
«ἰς ἀσχημοσύνης, καὶ τῆς δυσωδίας αὐτοῦ, Gott
λέγειν τὰς μιμάδα; " ὃς πῶς συμμειδιᾷ τῷ δαΐ-
μονι αὐτοῦ,

χϑ'. Μία δὲ ἐξ αὐτῶν ἔφη * Καλόν ἐστι τὸ περιδό-
Xa:ov αὐτοῦ, δεῦτε ἄρωμεν αὐτὸ, καὶ πιπράσωμεν"
τοῦτο γὰ ἔχομεν ποιεῖν σήμερον. Παραχρῆμα δὲ ἀνχ-
στᾶσα: ἀπέδυσαν αὐτὸν, καὶ ἱστῶσι γυμνόν " τὸν δὲ
χιτῶνα πιπράσασαι εἰς μελιερίσιον ἕν, ἐνείμαντο δὲ
ἁνὰ δύο λεπτῶν. Λέγε: ἡ πρώτη ταῖς ἑτέραις * Μὴ
ἀπολύσωμεν αὐτὸν γυμνὸν, ἀλλὰ χἂν ψιάθιον πὲ-
ᾳαλαιωμένον χαρισώμεθα αὐτῷ. "Ἄνεγχαν οὖν Ψία-
ov, xaX σχίσασαι αὐτὸν μέσον, περιέδαλον αὐτόν *
xai οὕτως χαταγωγίου ἐξεθλήθη, Ἐλθὼν οὖν εἰς
τὴν πλατεῖαν ἐφόρει αὐτὸ καὶ ἔτρεχεν παίζων, Οἱ
δὲ ὁρῶντες αὐτὸν ἔλεγον, Καλὸν σάγιφτρογ φορεῖ ὁ

(96) Πτύον quidem scriptum erat, sed hoc
significat ventilabrum, quo frumentum aceribus
purgatur : ideoque substitui vicinum πεύελον : for-
Jassis autem dicitur etiam πτῦον, sicul πτῦσι; el
πτῦσμα.

(53) Miliarisium. Lubet hic e Seholiaste Basili-
furum adscribere locum, mnumumulos istos, quo-
rom hic mentio (it, insiguuter. illusraturum. Eglox,
95 sic ait: « Nosse oportet, ceratium unum lulli-
bus valere duodecim sive wmiliarisio dimidio. Va-
leut aque cerotia duodecim nomismate medio :
nam iutegrum nomisma continet miliarisia duo-
deein sive ceratia 2$.» Colligo igitur, ex nominatis
istic monete speciebus, minimi valoris esse follem ;
lolies autem 12 constituere ceratium ; ceratia vero

tanta mollitie, qua yirum aggrediebaniwr, nequa-
quam aut movere ipsum, aut concupiscentiam
injicere turpis flagitii potuerunt. Hincet ips mu-
lieres mutat, dictitabant : Hic certe aut mortuus
est, ant lignum sensu destitutum , aut. saxum im-
mobile. Sed una e numero : Admiror, ioquit, ego
stuporem vestrum, cum sic loquimini : quid enim ?
mente captus, insessusque ἃ daemone, fame gc sili
pene cnectus, frigore rigidus, quique ubi capnt
reponat quieturus non habet, (alia concupiscat?
dimitte hominem ut insaniat insaniam stam.

91. Interea Beatus conspiciebat stantem ia medio
meretricum impudicitia: genium, specie δι φρο,
£rasdibus labiis conspicuum, cui caput depile
opertwmque steregre cineribus misto, oculi vero
persimiles vulpi; pendebat ex bumero sordidum
panni laceri fragmen, absistebatque exbalatio ac
fetor tiplez, quasi ex sapie ecnoqne et. sputis
spumantibus, isque adeo gravis, ut ferre illum nc-
qniens Andreas necessum baberet perpeti0 exerea-
re, atque nares lacerna. sibi obtyrare, Queni cuin
notaret dictus genius;tantopere aversari sese, istius-
modi emittit yocenm : Me homines pro melle
dulcissimo hauriunt ac sinu suo condunt, et hic
mundi illusor me despuit ac detesta£nr ! tu vero
non la: quod bonum est ut. consequaris, quam
ut corporis servitutem omnino sulbJerfugeres,
stulium induisli. Et Andreas quidem hzc loquen-
tem. videbat sensibiliter, non videbant vero scorta,
prater vocem nil percipientia; cumque ille deri-
deret impudicum ac graveolentem  demosem,
dicebant isiz ; Ecce quam blando risu deimopeu;
sugm excipiat.

22. Tunc una myliercularum : Non. contemnen-
dus, ait, hic amicus ejus est : veujte, ablawin
vendamus ; id nobis agendum est hodie. Atque il-
lico consurgentes, exutum vestibus, nudum desti"
tuunt , quas venum portautes guum abstulere milia-
risium (57), indeque distribute sunt. singulis (58)
oboli duo Deinde pracipus omnium dicit cxteris z
Ne dimittamus ipsum. nuduu, sed vel tegeticulum
$aliem vetustate attritam ei demus, Quam. ubiatta-
lerunt, mediam scindentes injecerunt illi : aique
ita domo expulerunt, Prodiit igitur Andreas in pu-
blieum cum illo gestamine, ludeusque ludum suum

bina seu folles 24 eficere miliarisium ungm.

(98) Minutum, Gr. λεπτὸν, quod. Lucem xxtrex-
ponitur es minulym, est infra ex mette auctoris
nostri ejusdem cum folle et. obolo valoris, quau-
quam aliquibus dimidia t»ntum parte valeat. Erat
autem ferrea et minuütissima apud Grecos moneta,
teste. Hesychio sic. loquente ; ε Quemadinodum
(dii. isti) etiamuum Byzantii sunt in λεπτῷ nomi-
smate, quoj Byzantini ferreo el vilissimo utun-
tur. » Nunc. quod ad. illustrationem texius nostri
attinet, patescit 1. vilissimum istum Andree amictum
fuisse, tantillo venditum ; 2. miliarisio uno conti-
ueri λεπτὰ seu minuta 21; 5. fuisse in prostibulo
illo scorta 19. Porro quie Grece hic λεπτὰ mox
φολερὰ οἵ etium oboli dicuntor,

Digitized by Google
