639

VITA S. ANDREE SALT.

690

θαράς xai ἀρυπώτους * ἐπιθυμεῖ γὰρ ὁ παμπόνηρος A id enim studiosissime agit inimicus scelerhtssi-

μολῦναι τὴν χαρδίαν cou, xal δοῦλον τῆς ἀκαυαρ-
σίας ἀπεργάσασθλι, τῇ φοδερᾷ γεέννῃ τυῦ πυρὸς
χκατὰδιχάσαι σπεύδων, ὉὈγὰρ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν,
δοῦλός ἔστι τῆς ἁμαρτίας " ἑκατέρας δὲ τῆς ἐργασίας
δύο εἰσὶν οἱ ἐξάρχοντες, τῆς μὲν δικαιοσύνης ὁ Κύ-
ρ'ος, τῆς δὲ ἁμαρτίας ὁ διάθδολος, Σὺ οὖν, τέχνον
φίλτατον, τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μενοῦ τῆς διχαιοσύνης
προπφιλὴς ἐργάτης, καὶ φυλάξει σε Κύριος, xal τη-
οἷσει σε ὁ "γψιστος, καὶ ἡ βοήθεια αὐτοῦ ἔσται χύ-
Xu σου, xal τοῖς ἀγγέλοις; αὐτοῦ ἐντελεῖται περὶ
συῦ, τοῦ διαφυλάξαι σε ἐν πάσῃ ὁδῷ σου. Θάρσει
οὖν xol μὴ φοδοῦ, μηδὲ δειλιάτω σου ἡ καρδία,
αὐτὸν ἐπικαλούμενος. Ταῦτα ἀχούων ὁ σεμνὸς vea
νία;, ὡς μαργαρώδεις ὅμόρους ἐκ τῶν ὀμμάτων αὐ“
ποῦ δάκρνα ἐστάλαξε, βρέχων τὴν τιμίαν αὐτοῦ
Uy * ἔκστασις γὰρ περιεῖχεν αὐτὸν, ἐνωτιζόμενον
τὸ λαμπρότατον ἐχεῖνο διάγγελμα, καὶ τὴν μελίῤῥ)ν-
τον διδασχαλίαν xal θεοπάροχον. Πάντα δὲ ὅσα ἐλά-
λησεν αὐτῷ ὁ Δίκαιος, πρὸς τὸ οὖς ψιθυρίζων, ἐν
ἀποχρύφῳ τόπῳ χαθεζόμενος, λελάληχεν, Ὡς οὖν
πὰ δέοντα ὠμίλησαν, ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ἐν
ἁγίῳ φιλήματι, ἀνεχώρησαν * χαὶ ὁ μὲν Δίχαιος
εἰς τὸ ἐμπαέξειν τὸν κόσμον τὸν μάταιον xol τὸν
διάδολον ᾧχετο ὁ δὲ Ἐπιφάνιος εἰς τὸν οἶχον αὖ-
τοῦ ἀπίει,

dei, ad illudendum more suo vznitatem mundi diabolumque;

$uam.
να΄. Βούλομαι τοιγαροῦν καὶ ἕτερον μέγιστον τερά-
61toy τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ διηγήσασθαι, ὅπερ εἰς τὸν

θεοφιλῆ Ἐπιφάνιον γέγονε" μαρτυροῦντος τοῦ Κυρίου ς

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ παρ᾽ αὐτοῦ εὐεργετούμε-
ν»», χαὶ εἰς τιύμφανες παραστῆσαι τὰ εἰς αὐτὸν
πραχθέντα. Οὗτος τοίνυν ὁ θεοφιλὴς νεανίας [ἐν
ἐγχρατείᾳ καὶ προσευχῇ διανύων τὸν βίον αὐτοῦ 70)
ἔχων πρὸς 100; τὴν πρώτην t6bopába τῆς ἁγίας
Τεσσαραχουτῆς ἄσιτος xal ἄποτος διχμένειν, xal
μετὰ ταῦτα μεταλαμθάνων τῶν ἀχράντων τοῦ Χρι-
στοῦ μυστηρίων, xal εἶθ᾽ οὕτως ἄρτον xal ὕδατος
xal τινων ὀσπρίων τὴν ἀνάχτησιν ἐποιεῖτο τοῦ σώ-
μᾶτος. Ἐν μιᾷ τοίνυν Τεσσαραχοστῇ μετὰ νηστείας
ἐπιτελέσαντος τὴν προῤῥηθεῖσαν ἑδδομάδα, πρὸ τοῦ
φθάσαι τὴν ὥραν τῆς λειτουργίας, ἔνδον τοῦ xo:tüvog
αὐτοῦ, αὐτὸς ἐχεῖνος ἕψηχεν ὀσπρίον τὸ λεγόμενον
Ὁροφάσουλον, μὴ ἐῶν τινα ἐχεῖσε θέρμης χάριν,
διὰ τὴν ψύξιν τὴν τότε ὑπάρχουσαν, εἰσελθεῖν. Ὁ
δὲ καθεζόμενος τῆς θέρμης ἐπηρείδετο, τοῦτο ἐγψῶν
ἐν μικρῷ κυθριδίῳ * xai δὴ τοῦ ξύλου κρούσαντος
ἐπὶ τὴν προσευχὴν τῆς ἐννάτης, ἀναστὰς ἐπορεύθη
εἰς τὴν ἐχχλησίαν, μὴ ἐντειλάμενός τινι περὶ τῆς
ἐπιμελείας τοῦ ἐψήματος. Ὡς οὖν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
εἰστήχει, ὁ πάντοτε λογισμοῖς ἀθεμίτοις πολεμῶν
τὸν νοῦν τῶν ἀνθρώπων ὁ ἐπιχατάρατος δαίμων,
ἐνέσχηψε τῷ νέῳ λογισμοῖς ἀποστασίας, προφάσει
«ἴς τοῦ ἑψήματος ἐπιμελείας, τοῦ ἐξῶσαι αὐτὸν ἀπὸ
τῆς ἰχχλησίας πρὸ τῆς ἀπολύσεως * ἄρχεται δὲ
ὑποφέρειν κατὰ διάνοιαν τάδε * Ἰδοὺ δι' ὅλης τῆς

mus, ut anima tua fce conspurcata, incontinen-
tim peccato subjectum te in terribilis gehennae
ignem quantocius pracipitet. Qui enim peccatum
commitlit, servus est peccati : et quemadmodum
duo sunt operum genera, sic et duo eorum prine
cipia; jusütim quidem, supremus celi lerrzque
Dominus ; iniquitatis vero, diabolus, Tu itaque,
filli mi, fac in justitia Christi Domini ardenter et
studiose te exerceas; el proteget e vicissim
Dominus, et. conservabit Altissimus ; circumdabit
le auxilio suo, et mandabit angelis suis de te, ut
custodiant te in omnibus viis tuis. Macte igitur
virtute esto, timor omnis a corde exsulet, ac in-
voca Dominum. Isthzec Andre monita cum excipc-
fet auribus illustris adolescens, profluxere oculis
uberes lacrymarum imbres unionum instar vene-
randam ejus faciem irrigantes ; corriplebat nam-
que ipsum exstasis, excipientem animo pulclier-
rimam illam Andrex adhortationem, suavissimaque
et ad Deum ducentia documenta, Qux»cunque vero
Sanctus cum adolescente locutus est, in loco a
turbis remoto assidenti sibi, insusurrando ín
aurem locutus est. Ubi autem, quee reerant,
contulissent, salutantes inter se in osculo sau-
clo, se quisque alio receperunt : Andreas qui-
Epiphanius vero, in domum.

51. Sed et aliud summopere admirandum prodi-
gium libido est enarrare vobis, fratres charissimi ,
in. Epiphanio nostro, ardenti Deum amore prose-
quente, patratum , approbante Domino nostro Jesu
Christo praeclara ipsius opera, eaque publicam in
, lucem producente. Charus itaque Deo Epiphanius,

ex beneplacito illius temperaus erat, habebatque
in more positum traducere primam sanctze Quatrage-
sima hebdomadam, cibi potusque expertem, dein sus-
cipere immaculata Christi mysteria , tum. denique
pane,.aqua et leguminibus nonnullis corpusculum
recreare. Quadam vero Quadragesima, eum pri-
main, quam diximus, septimanam jejunus trans-
egisset , praveniens sacrosancti Misss sacrificii
tempus, paravit ipse intra cubiculi sui parietes
edulium e leguminibus, Orophasulum vulgo appel-
Jatum, caloris causa non permittens quemquam,
propter frigus quod tum temporis invalescebat, co
intrare. Assidens igitur foco, edulium suum co-
quere in lebete exiguo nitebatur ; cum dato signo
ad Nonam, propere surgens ad ecclesiam se con-
tulit, nulli cura obsonii demandata. Ubi co per-
ventum est, maledictus demon, qui indecentibus
ubique cogitatis hominum 2nimes oppugnare nou
cessat, infestare juvenem ccpit variis de abitu e
templo cogitationibus, pretexens pulmenti curam
babendam esse, non alio fine, quam ut ipsum,
finitis nondum precibus, ab ecclesia eliceret. Co-
gitationes autem injecte, erant. hujus modi : Eece

(70) Ms. Vatic. minus clare : Κατὰ τὸ δοχοῦν αὐτῷ ἐγχρατεύετο.

Digitized by Google

΄
