69)

VITA S. ANDREA SALIF.

694

αὐτοῦ ἐγχείριον (75) μιχρὸν, καὶ ἄρας τοῖς τρισὶ A rus, protulit 6 sinu suo vasculum quoddam, tribus-

δαχτύλοις αὐτοῦ ἄρτυμά τι ἀπ᾽ ἐχείνου, σταυροειδῶς
τῷ χυθριδίῳ ἐνέδαλεν, xal τῷ παλλίῳ τὸν ἀποχε-
χαλυμμένον βραχίονα αὐτοῦ χατεχάλυψεν * ἐντρα-
γίτας τε τῷ Ἐπιφαᾳνίῳ μειδιῶν τῷ προσώπῳ, χτη-
σάμενος πτέρυγας πυῤῥάκεις, ἄρας ἑαυτὸν ἀπὸ γῆς,
εἰ; οὐρανοὺς ᾧχετο. Ἰλιγγιάσας δὲ τοῖς ὁρωμένοις
ὁ νέος καὶ χαταπλαγεὶς, ἐξέστη τῷ πνεύματι, καὶ
στραφεὶς κατὰ ᾿Ανατολὰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ πετά-
σας πρὸς Κύριον, καὶ δάκρυσι συνεχόμενος ἔλεγεν *
Of vot, Kopie μον, τίς εἶμι ἐγὼ ὁ χύων ὁ συντετριμ-
μένος, ὅτι ἐξαπέστειλα; τὸν φίλτατόν σου “Αγγελον
τοῦ ἐξυπηρετῆσαί μοι ; Εὐχαριστῶ τῇ σῇ φιλανθρω-
πίᾳ, Κύριε, καὶ τὸ μέγεθος τῆς εὐσπλαγχνίας σου
ἐχθειάζω, καθ᾽ ὅτι χἀμὲ ἐπ᾽ ἀνακρίσει χέχτησαι,

ἐν τῇ θεϊκῇ σου δυνάμει περιφέρεις, καὶ εἰς ἑνὸς Β

τόπον τῶν ἀγσπώντων σε ἔχεις χἀμέ. Εὐχαριστῶ
σοι τῷ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ χηδεμόνι, xal προνοητῇ
τῆ; σωτηρίας μου.

νδ΄, Ταῦτα μετὰ συντετριμμένης καρδίας προσανθο-
μολογούμενος, ἀπήει θεάσασθαι ὁποῖον αὐτῷ ὁ φανεὶς
χατεσχεύασε τὸ ἔψημα * εὗρεν δὲ τοῦτο τοιαύτην
ἔχον εὐωδίαν, ofav τις ἀριθμῆσαι, f| ἀπεικάσαι τῶν
ἐπὶ γῆς οὐ δύναται, Θαυμάσας δὲ τὸ πρᾶγμα, καὶ
μεγάλως εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ, ἐφθέγγετο * Δόξα
σι, δεδοξασμένε Κύριε, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενος καὶ
προσχυνούμενος, ὅτι τὰ τῆς ἐμῆς εὐτελοῦς νεότητος
ἀτυχέστατα ἔργα εἰς μέτρον ἔχεις, καὶ ταῖς ἀνειχά-
τοις εὐεργεσίαις δου τὴν ἐμὴν ἀνικανότητα παρα-

que inde digitis aliquid condiment excipiens, for-
mato crucis signo, in ollam injecit, nudumque
brachium intra pallium abdidit : ae tum denique
in Epiphanium  ridente vultu. intuitus, explicatis,
quas habebat, rutilis alis elevaus sca terra, subii-
mis in'ceos abiit. Ex qua. visione caligans oculis
Epiphanius, et stupefactus spiritu, conversus ad
Orientem, protensis ad Dominum manibus laery-
misque genas rigantibus : Hei mihi, exclamat,
Domine Deus meus, quis ego sum, canis contritus,
quod angelum tibi dilectum miseris famuluturum
mihi ? Gratias ago benignitati tuz. Domine, et magni-
tudinem misericordie — tux — religiose veneror,
quod mei quoque in judiciis ttis. reminisci, quod
in potentie tue divine tutelam suscipere, quod.
aliquo inter amantes te loco numerare dignatus es.
Gratias tibi ago; qui cuncta recte moderaris ,
et ad salutem meam vitamque zeternam disponis.
$4. Hoc modo gratiis contrito corde persolutis,
abiit exploraturus, quale sibi, qui apparuerat ange
lus, edulium parasset , reperiique 1alem inde odo-
ris fragrantiam absistere, ut. quod ei assimilari
possit, terra hac contineat. nihil. Quam rem mira-
tus, in liasce gratiarum actiones iterum prorupit:
Gloria tibi, glorificate Domine, quem in Trinitate
laudamus et adoramus, quoniam mea vilissimi
adolescentis opera, vere indignissima , aliquo loco
habes, meamque insu(ficientiam singularibus pre-

p.u0st;, xal κατηξίωσάς με τοῦ μεταλαθεῖν ἀπὸ τοῦ C rogaüvis praevenire, et participem | mellitze boni-

μέλιτος τῇ; σῆῇς ἀγαθότητος. [Τί οὖν ἀνταποδώσω
σοι τῷ Κυρίῳ μου ; Εὐχαριστῶ σοι τῷ παντοχρά-
1021, καὶ δοξολογῶ σοι τῷ φιλοιχτείρμονι πάσας τὰς
ἡμέρας τῆς ζωῆς μου, xal οὐ μὴ ἀποστῶ ἀπὸ τοῦ
vov μέχρι τῆς ἐμῆ; ἀποθδιώσεως. Ταῦτα αὐτοῦ προσ-
εὐξαμένου, xal λαδὼν ἀπὸ τοῦ ὀσπρίου ἐχείνου με--
τέσχεν, καὶ ἀπείρῳ ἡδύτητι συσχεθεὶς, μετετράπη
εὐθέως πάντα τὰ αἰσθητήρια αὐτοῦ εἰς διάθεσιν.
ἔνθεον, ὥστε ἐκπλήττεσθαι τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν,
xai τὴν φιλτάτην ἐναλλαγὴν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ * ἐπὶ
πλεῖον δὲ διὰ τὸ τεράστιον αὐτοῦ ἀνήφθη εἰς τὴν τοῦ
Κυρίον ἀγάπην καὶ πάντων τῶν "Ayluv, xal οὖν εἰς
τὰς ἐντολὰς τοῦ Δεσπότου διὰ παντὸς πορευόμενος
προθυμώτερον,

tatis tux& reddere non dedignaris. Quid retribuam
tibi, Domine mi ? Debitas tibi omnipotenti Deo,
gralias persolvo, et amantissimo iisericordiarura
Patri gloriam tribuo, meutiquam cessaturus a
momento hoc, cunctis. diebus quoad vita super-
fuerit. {τ precatus, accipiens pauxillum- obsonii,
degustavit : et infinita duleedine delibutus ,. tam
subito in divinam affectionem converses deprehen-
dit sensus suos, ut cum stupore miraretur adeo
repentinam mutationem et suavíssimam animz suze
allerationem , insuper et flagrare cepit ardentiote
in Deum sanctosque omnes charitate, et. prom«
ptioribus animis in vía mandatorum Domini — am«-
bulare.

νε΄, "Ev μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἀναστὰς, πρὸς τὴν θ΄. 55, Die quodam ad socram θην precandi. eau-

ἐχχλησίαν ᾧχετο τοῦ προσευχὴν ποιῆσαι, ὡς πρὸς
σύνηθες ἔχων" χαὶ δὲ τῆς ἀχολουθία; τελειωθείσης,
ἔνδον ἐληλυθὼς ἐχαθέζετο πρὸ τοῦ. πυλῶνος τῶν
γεννητόρων, παρατυχόντος ἐκεῖσε xal τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, χαὶ ὡς ἐν παρόδιν τῆς δημοσίας ὁδοῦ παρά-
γῶν ἦν καὶ ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας, τὰ νόθα αὐτοῦ
ἔργα εἰσπραττόμενας, γυμνὸς, ἄπορος, εὐτελεῖ
ἑῥαχίσχῳ τὴν ὀσφὺν αὐταῦ χεχαλυμμένος. Ἰδὼν δὲ"
αὐτὸν ὁ Ἐπιφάνιος, καὶ οἰχτιρμοῖς κινηθεὶς φιλαν-
θρώποις, ἠδουλήθη εἰσάξαι αὐτὸν ἔνδον τοῦ οἴχου
αὐτοῦ " xal μὴ ἔχων πῶς εἰς τὸ φανερὸν ποιῆσαι
γνώριμον τοῦτον διὰ τὸ ἐχεῖσε ὄντα τὸν πατέρα αὖ-

$3 abierat more suo, finitoque Officio regressus do-
mum, sedebat pro foribus parentum suorum, sd-
slante ipso etiam patre; cumque B. Andreas illac
via publica iter haberet, aries suas. exercens, nu»
dus rerum omnium indigus, pannosa. solum et vili
veste circa lumbos tectus ,. vidit eum Epiphanius,
motusquecommiseratione magna, cupiebat ipsum
introducere in. domum suam. Ubi vero modus oc-
curreret nullus, quo id homini publice noto bene-
ficium propter prasentiam patris prastaret , nescio
quid cause prztexens, ita hunc alloquitur : Domi-
ne mi ac pater, hominem illum conspicis, nudq

(75) Ms. Maz, τρούλλιον, a Latino trulla, diversa vasorum genera significante,

-

Digitized by Google

£7
