to Ll

1i

τοῦ
λως θυμωθεὶς, ἄρας λίθον Lx τοῦ ἐδάφους, κατὰ
πῶν πονηρῶν ἐκείνων ἔδαλεν * xal ἣν ἰδεῖν θέαμα,
χοίρων δίχην ἐπὶ τοῦ ἀέρο; θρηνοῦντες ἐφαντώ-
θησαν.

* o7. Ὁ δὲ μαχάριος ἔρχεται μετὰ τοῦ παιδὸς ἕν τινι

-«20apenosq, καὶ ὀνησάμενος ὁ παῖς ἄρτον καὶ οἶνον

καθεσθέντες ἤσθιον. Παραγίνεται δέ τις νεανίας
[ἄρτ: ἐπανθοῦντα τὸν ἴουλον ἔχων (92) ) μεθ᾽ ἑτέρου
νεανίου ὁμοίου, xal χαθεσθέντες πλησίον τοῦ. θεοφό-
ρου ἀνδρὸς τοῖς ὁμοίοις. ἐχρήσαντο. Ὃ δὲ Ὅσιος
ἐπιγνοὺς τὰ αὐτῶν πλημμελήματα, ἀπεσχόπει εἰς
αὐτοὺς, xai βουλόμενος εἰς ὑπόμνηπιν τῶν ἡμαρτη-
μένων αὐτοὺς ἀγαγεῖν, ἤρξατο τοῖς παιγνίοις χε-
χρῆσθαι. Πάντες οὖν οἱ ἐχεῖσε καθεζόμενοι, βλέπον-
τες τὴν τούτου προσποίητον παροινίαν, τῷ γελοίῳ
εὐφραίνοντο" ἐκτείνας δὲ τὴν χεῖρα ὁ “Ὅσιος, τὸ
ἐξ ἑνὸς αὐτῶν χρατούμενον παξιμάτιον τοῦ ἐσθίειν
ἥρπαζε. Ὃ δὲ ἀγαναχτήσας, ἔφη τῷ Δικαίῳ 00
καθεύδεις σιωπῶν, δαιμονιάριε καὶ παρατετραμμένε,
ἀλλὰ ἀναιδῶς τὰ ἀλλότρια ἁρπάζεις. Aéyet πρὸς
αὐτὸν ὁ Μαχάριος * Κατὰ ἀλήθειαν, ἔξηχε, οὐχ ἦσυ-
χάζεις ἐρημῶν, ἀλλά γε τοῦ Συμεὼν τὰ πράγματα
σεσύληκας" καὶ ἐχόμενος τοῦ ῥήματος, δίδωσιν αὐτῷ
ῥάπισμα d; ἣν δυνάμει πολλῇ, ὥστε ἡμιώριον ἠχεῖν
τὴν ἀκοὴν αὐτοῦ. Συνεὶς δὲ ὁ κλὼψ τὸ ἴδιον πταῖσμα,
οὐχ ἑἐτόλμησέν τι ἀποχριθῆναι J| ἀνταμύνασθαι
αὑτῷ * ἐξενέζετο δὲ τὸ πρᾶγμα ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτοῦ
λέγων * Πόθεν οὗτο: ἐπίσταται ταῦτα ; δίδωσιν οὖν
xal τῷ ἑτέρῳ, καί φησιν Καὶ σὺ, ἔξηχε, κλεψιμαῖα
ἐσθίων οὐχ αἰδῇ ; Ὁ δὲ φοδηθεὶς, ἠρνήσατο μὴ o5-
τως εἶναι. Ὁ δὲ Μαχάριος λέγει" Πίστεντον, ἐὰν
προσθήσῃς ἔτι τοῦ χλέψαι, ἐξετασθήσῃ τῷ δαίμονι"
καὶ ἐπιστραφεὶς, λέγει ὡς πρός τινα * Εἰ ἔτι ἅπαξ
προσθήσῃ τοῦ χλέψαι, χρῆσαι αὐτὸν εἰς ἐξέτασιν.
Καὶ ταῦτα εἰπὼγ, ἀνεχώρησεν.

οη΄. Ὁδεύοντος δὲ τοῦ Μακαρίου μετὰ τοῦ παιδὸς,

«συνήντησεν αὐτῷ ὁ διάδολος μετὰ ὄχλου πολλοῦ δαι-

μόνων, καὶ ἐθορύδει μεγάλως τὸν "Ostov, ὑπέρ γε
τοῦ παιδὸς, καὶ ὧν ἤλεγξεν κλεπτῶν τὰ παραπτώ-

τα. Ὁ δὲ Ὅσιος, ἰδὼν τὸν δαέμονα θορυδούμενον,
ἐμόριμησάμενος λέγει ' Καὶ πάλιν τὴν ὀργήν σου

-ἧκας (98) ἐπᾶραι κατὰ τῶν φοίξον μένω, τὸν Κύριον,

δόλις 7 μὰ τὸν Ἰησοῦν! καχή σὴν ὥρα ἐγένετο, αἵρε᾿
-ἐντεῦθεν, ταλαίπωρε (94), οὐδὲν ἡμῖν ἀπάρτι ὑτο-

λέλειστα: ἀπὸ τῆ; σῇ; ματαιότητος. Ταῦτα τοῦ Δι
xaíou εἰπόντος, ἀνταπεκρίθη αὐτῷ ὁ διάδολος "
"Axel; με, ᾿Ανδρέα, μὰ τὸν ἀσάλευτον θρόνον, xai
φὴν τούτου εὐπρέπειαν πάντα κατὰ τυραννίδα τε-

(91) Pro. Hiis paucis, inclusis, plura habet Με,
Yatic, ur bau majorem dzmonem isue apparent
indicantia : quie cum obacura. sint, ep ad rem non
multum pertincant, liuc rejicere malui. Sant autem
Inge c "Tápxyot πέλοντες δεινοὶ xal ἐπόλεθροι, τῶν
ἐν τῇ μεγίστῃ ταύτῃ xoà βασιλίδι πόλεν παμπονήρως
ἐνεδγφύιντες, καὶ πολεμοῦντες τοὺς υἱοὺς τῶν ανρ-
βότων, ἐπὶ τὸ πράττειν ταύτης αἰσχύνης ἔργα,
oÜcuv χαὶ ἀντιυύθουντες ἐκραταιοῦντο τοῦ ἀποσπάσ-

. , VITA S. ANDRE.E SALI.
Ὅσίου σπεύδοντες (91).]. Ὁ δὲ "Oc.og μεγά- ἃ extorquerent. Quamobrem. magna. ille commotus

1:3

iracundia, | sublatum humo saxum in uequam
éemouia jecit. Ecce autem, spectaculum. lepidum !
d:uones, porcorum more per aerem grunnieptes,
ab oculis cvanuere.

11. Venit posth:c — Andreas, comitante famalo,
in cnopolium ; cumque liie panem. 9c vinum emis-
set, considerenique simul εἰ manducarent, ingressi
eodem sant adolescentes bini, quibus nnper pria
barbie lanugo excreverat, et prope a divino Audrea
assidemtes, similiter cibo reficiebant corpera. [lie
vero, cognitis utriusque peecatis, in ipses intuitus,
cupiensque obKiviosos in illorem cognitionem dedu
cere, consueta sibi ludifleatione uti. institui : wnde
quotquot aderant, solertiam üctamque debacchstios
nem conspicati, im risum eontinto soleti sunt uni-
versi. Etenim Banetus extensa mano alterius pasi-
motium, quod jamjam ori ingerendwm tenebat,
rapuit. Quaro indignatus ille : Newtiquam dermis,
insane eneryumene, inquit, etsi taces : sed. aliena
impudenter rapis. Cui ita occurrit Sanctus : Revera,
stulte, ta non dormis cum solitarius es, sed Simee-
ni suffuraris que sus sut, Vix dicta hasc. protule«
rat, cum celaphum eidem vi tanta. infringit, ut inde
per mediam horam ipsi aures tinnirent. llle autem,
objecti furti sibi conscius, nec. vindictam sumere
nec responsum dare ausus fuit ; solummodo miratus
secum, unde hzc innoteissent Audrem. Dein lc ad
alterum conversus, itidem inflicto ei colapho, Et

Q τ". inquit, insane, que abstulisti. furto, liguriende

consumere non vereris? At ille perterritus , factum
negavit. Cui Banctus : Credito, inqui, si deiu-
ceps furtum. commiseris, extorquendus. daemonio
traderis ; et conversus, ac si quempiam allequeretur c
$i adhuc semel, ait, ad aliena manum extende-
rit, rape illum in questionem. Quibus dictis,
abiit.

18. Incedentibus itaque pariter Andrea ct famulo,
objicit se iterum in via diabolus, n:ulta deinonum
caterva comitatus ; et magno cum tumulta in San-
ctum irruit, tum quod famutuin ad meliorem frugem
adduxisset, tum quod dictos fures suorum seele-
rum coarguissct, Quem ubi Andreos tanto cum
strepitu 8e. inferentem conspexit, minitabundus síc
ilwn aggreditur : lterumne tuam in timentes Do-
"minum effundere paras bilem, fraudulente? Jesum
testor, inauspicoto | ades : facesse hine, infeliz. Ta-
libus ilius dictis ita respondit. diabolus : hijuriam
mihi f.cis, Andrea, per inconcussum — tliconum
ejusque decorem. et majestatem! in rebus omnibus,

απθλι τὸν παῖδα ἐκ τῇς χειρὸς τοῦ "Ov ov. ΄

(9d) Ms, Vatic. sic. legil, ἐπανθοῦσαν «ἣν οὐλὴν
«ἧς Ysv6.d00; κεχτημένος. . ;

(95) l»th;ee e ms. Maz. correcta, sic legebantur
in ^ Vatic. *Hxaz, ἐπάρατε * τί τοίνυν ὧδε γέγονας,
μάταιε xal δόλιε; πάλιν κατὰ τῶν φοδουμέ ων τὸν

Κύριον ἧκας.
. (98) Adjicit ins. Vatic. isthaec : Οὐθὲν ἡμῖν ἀπλρ-
τὶ ὑπολέλειπται ἀπὸ τῆς τῆς ματαιότητος.

Digitized by Google
