"W5 .

ViTA S. ANDREE SALI.

i0

᾿βόσχεον ῥάδδον, val ὡς ἐθεάτατο τὸν “Ὅσιον τυπτό- A transiens , ubi vidit Sanctum verberibus exceptum,

μενον, τρωθεὶς ὑπὸ τοῦ διαδόλου, δίδωσιν αὑτῷ peo"
ἧς ἐκράτει ῥάδδον, ὡς ἠδύνατο, ὥστε ἀχουσθῆναι
τὸν χτύπον πόῤῥωθεν, ᾿Απιδὼν δὲ ὁ "Ὅσιος πρὸς τὸν
τύψαντα, πικρῶς ἀνεστέναξεν τῷ πόνῳ’ ἀναστὰς δὲ
ἐπορεύθη πλησίον, καὶ πεσὼν χατησπάζετο τοὺς
πόδας αὐτοῦ, διαλείχων τῇ γλώττῃ, καὶ προσευχό-
μενος, Τινὲς δὲ ἐρῶντες; αὐτὸν ἔλεγον * Θεάσασθε,
φησὶν, πῶς ὁ δαιμονιῶν οὗτος χαὶ παρατετραμμὲς
vos, χαθάπερ κύων xav! αὐτοῦ σταλέντι οὕτω τοὺς
πόδα; τοῦ τύψαντος αὐτὸν κατασπάζεται ἀναισθήτως,
χαθότι ὁ δαίμων αὐτοῦ ἔνδιν ἐπιμαίνεται. Ὁ δὲ
μαγάριος ᾿Ανδρέας τὰς ἀνυποίστους δεχόμενος πλη-
γὰς τὼν ἐκεῖ ὑπανεχώρησεν, xal εὑρὼν κυπρώδη
τόπον ἐχεῖσε ἐχάθευδεν, ὕπνον βραχντάτου ἐφαπτό-

μενος, Οἱ οὖν Exel διερχόμενοι ὁρῶντε; αὐτὸν ἐπὶ τῆς Β

κοπρίας ἡσυχάζοντα, ix βάθου: στενόζοντες ἔλεγιν"
Ilop xat θεῖον ἐπὶ τὴν κορυφὴν τῆς εἴς σε ταῦτα
ἐργασαμένη;" ἔφασχον γὰρ, ὅτι ἀπὸ γυναιχὸ, mep:ep-
γασίᾳ σατανιχῇ ἐπαρέτραπτο. Οἱ δὲ, ᾿Απὸ ἐπιλήψεως
συνέδη αὐτῷ τοῦτο τὸ πάθος, θεὸς δὲ ὁ τῶν χρυπτῶν
γνώστης, ὁ τὰ ὑψηλὰ ἀπὸ μαχρόθεν γινώσχων, καὶ
τοὺς διαλογισμοὺς τῶν ἀνθρώπων ἐφορῶν, εἴδη τοῦ
δούλου αὐτοῦ τὴν ἐργασίαν, χαὶ οἷς τρόποις ἔπραττεν
ταῦτα.

ξθ’, Κειμένου οὖν τοῦ "Ocíou, καθὰ προείρηται, ἐν

τῷ χοπρώδει τόπῳ, συνέδη ἅμαξαν διέρχετθαι ἐχεῖσε *

: ὁ δὲ βοηλάτης, πλείονι οἴνῳ συμπεφυρμένος, τραγῳ-
δῶν ἐπορεύετο, οὐ μέντοι συνείδει τὰ χατὰ τὸν

impulsus a daemone, eumdem pastorali pedo, quod
manu gestabat, collectis viribus pulsabat tanto cum
impetu, ut emipus v^rbera exaudirentur. Andreas
vero oculos in verberantem intendens, amaros pre
dolore gemitus ducebat , surgensque propius acces-
sit. homini, et ad genua procidens, amplexu con-
stringelat pedes lingebatque lingua, durum pectus
precibus mollire conatus. Quod conspicati nonnulli :
Ecce, inquiebant, dzemoniacum ilIum, mente lesum "
quomodo advolutus swvientis in se pedibus, tan-
quam canis przbenti sibi quidpiam, blandiatur in-
sensibilis ad verbera, Nempe d:emon in visceribus
ejus fuerit. Andreas autem, gravibus afflictus vu!-
neribus, astantium | oculis se subduxit , inventoque
sterquilinio, brevissimo illic somno indulsit, Viato-
res autem illac. iter habentes, conspecto supra
fimum viro sancto, ex imo corde ingemiscentes,
dicebant : Ignis et sulphur capiti illius, quae istha e
operaa est ín te, nam fama erat, a muliere
quapiam ope dwmonis illum ad insaniam fuis-e
adaetum) : quamvis alij in epilepsiam  origineui
mali referendam sustinerent. At Deus qui ar-
cana cordium perspicit, ct alta ἃ longe co-
gnoscit, el cogitationes hnominum considerat , ncn
ignorabat, quie famulus suus, et cur operaretur.

69, Jacente igitur Andrea in spurco. sordidoque,
ut diclum est, loco, contigit plaustrum illae tran-
sire , cujus agitator, multo vino madens , tragcedo-
rum more ferebatur, ignarus dormientis in platea

"Aquov. Παριόντες τοίνυν οἱ Bós;, χατεπάτησαν τὸν ὦ Andres : qui agitatorum boum ungulis calcatus,

Ὅσιον, ἑλχόμενοι δὲ καὶ οἱ τροχοὶ μέσον τῆς χοιλίας
αὐτοῦ διῆλθον (87). Θεασάμενοι δὲ οἱ τὴν ὁδὸν mo-
ῥευόμενοι, χατεχραύγασαν τοῦ βοηλάτου θυμούμε-
vou xal τινες τύψαντες αὐτὸν σφοδρῶς ἔλεγον “
"Ἔστω ὅτι οὐκ αἰσθάνῃ, xàv οὐχ ξόλεπες πόθεν πο-
ρεύεται ἡ ἅμαξι ; Ὁ δὲ τῷ πολλῷ οἴνῳ χεχαρωμᾷ-
νος, μόλις ἀπεχρίνατο * Τίς ἠνάγχαζεν αὐτὸν μέσον
τῆς ὁδοῦ καθεσθῆναι, καὶ σκηνώσεις ποιῆσαι ; Οἱ δὲ
πρὸς αὑτόν * Δῴη σοι ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ φρόνησιν
χαὶ τὸ πνεῦμα, ὅπερ αὐτὸν εἰς τηλικαύτην ἀπίει
ἀναισθησίαν ἤλασεν. Ὁ δὲ Alxato; χάριτι τοῦ Χρι-
στοῦ διέμεινεν ἀθλαδής. Καί τινες θαυμάζοντε:,
ἔλεγον * Τί εἴπωμεν, ἢ τί φθεγξώμεθα περὶ τοῦ
πεφυρμένου τούτον; "Exaropoüpev, ἄρα ὑπὸ Θεοῦ
ἐσχεπάσθῃη οὗτος, 3| ὑπὸ τῶν πονηρῶν πνευμάτων,
ἐν οἷς χατατριδόμενος ὥλυται. Οἱ δὲ ἔλεγον " Eixá-
ζομεν, ὅτι ὁ συμπεριφερόμενος αὑτῷ δαίμων, ἐπι-
ποθῶν τοῦ συνεῖναι αὐτῷ, ὀξέως τῆς ἁμάξης τὸ
βάρος ἐχούφισε, καὶ ἀδλαδὴς διέμεινεν. “Αλλοι δὲ
ἔλεγον " Οὔχ, ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ἐλεήμων ὑπάρχων, οἴχτει-
ρήσας τὴν αὐτοῦ ἀτυχίαν, ἐσχέπασεν αὐτόν. Ταῦτα
πάντα ἐχουσίως ἔπραττεν ὁ Μαχάριο;, μισήσας
τὸν χόσμον χαὶ τὰ ἐν χόσμῳ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν.

raptatarumque rotarum impetum medio ventre
excipiens, transeuntis super se currus pondere
pressus fuit, Hoe qui eadem iter habebant conspi-
cati, cum indignatione increpuerunt. aurigam, uon-
nulli etiam ad verbera progressi , dicebant : Nihil
sentias tu ipse licet, ac saliem qua currus traus--
eat prospiciendum tibi fuit. Αἱ ille, vino plurimo
obrutus, vix id responsi dabat : Quis hominem in
media coegit via quietem sibi dare et babitationis
locum deligere ? Cui rursum illi? Utinam in te
transferat. Deus. passionem illius et spiritum, uude
ad res tam insolitas et a ratione alicuas iwpellitur?
Sanctus interim, quas gratia Christi (uit, mansit
illesus. Quamobrem mirantes aliqui dicebant :
De insano istboc quid sentiemus loquemurse? Du-
bium sane est, utrum a Deo, an a malis spiritibus,
a quibus ad perniciem usque exagitatur, fuerit
conservatus. Alii existimabant, incolam hominis
teirum. demona , quod perdite desideraret. euin
porro incolere, confestim plaustri pondus alleviasse
hineque sine lesione transivisse. Alii vero id ne-
gantes, attribuere Deo malebant, qui calamitatis
Andree misertus, ipsum protexisset. Atque lic
omnia faciebat Sanctus animo lubenti, odio prose-

quens mundum et ea que in mundo sunt, ut potiretur aliquando regni celestis,

(87) Ita. ms. Mazar. pro quo Vatican. hxc oinnia babebat ; Λῳθήσαντες, σπασθέντες δὲ διέδησαν

ἐπάνω αὐτοῦ.

Digitized by Google
