681

πλημμελημάτων σον χρῆσαι ταῖς μαγγανείαις cou,
ψυχοανασπάστρια [59), xal ταῖς φαρμαχείαις σον,
ἀπηλλοτριωμένη τοῦ Θεοῦ xai τῶν ἁγίων. Καὶ
καῦτα εἰπόντος, ἀπιδὼν el; τὴν γῆν δράσσεται πη-
λοῦ, καὶ ποιήσας ὡς λίθον, προσέῤῥιψεν τῇ ἀναιδεῖ
αὑτῆς ὄψει, ἐμφυσήσας τε εἰς τὸ πρόσωπον αὑτῆς
σταυροειδῶς, παρευθὺς ἀπέδαλεν τοῦ ἀνθρωπίνον
σχήματος τὴν θέαν. "Ὄφις δὲ παμμεγέθης γενομένη,
ἕν τινε οἰχήματι γυναικὸς εἰσῆλθεν σνρομένη. Βλέ-
ag δὲ ἡ γυνὴ τὸ θηρίον, τρόμῳ συσχεθεῖσα, ἔξω
τοῦ olxfjuatog ἔφυγεν, φωνήσασα τοὺς γείτονας τοῦ
ἀνελεῖν τὴν ὄφιν ixavol δὲ ἐσεπήδησαν, καὶ ἄνι-
χνεύσαντες τὸ οἴχημα, οὐδὲν εὑρεῖν ἠδυνήθησαν * ὁ
γὰρ παμπόνηρυς δαίμων ixelvo; àvh τοῦ σχή-
ματος τοῦ ὄφεως; ἀλλοιωθεὶς εἰς τὴν ἰδίαν φύσιν
ᾧχετο.

νε΄. Ὃ δὲ μακάριος ᾿Ανδρέας πάλιν τὴν πορείαν
ἐποιεῖτο" ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν αὐτὸν μετρίοις
παιγνίοις χρώμενος, συναντᾷ τῷ καλλίστῳ νεανίᾳ
ἐκείνῳ τῷ Ἐπιφανίῳ, περὶ οὗ ἀνωτέρω 5$ διήγησις
γέγονεν" ἣν δὲ ὁ παῖς τεταραγμένος ἐξ ἐπηρείας
τοῦ διαδόλον' ὃν ἀσπασάμενος ὁ Ὅσιος, φησί"
Μὴ φοδοῦ. Χειρυχρατοῦντες δὲ ἐθάδ'ζον, ζητοῦντες
πόπον ἥσυχον τοῦ χαθεσθῆναι, Ὁδευόντων δὲ αὐτῶν,
ἔφη ὁ Δίκαιος τῷ Ἐπιφανίῳ᾽ Ἰδοὺ τὸ διεφθαρμένον
δαιμόνιον, ὅταν θέλῃ ποιεῖ αὐτὸν γραῦν, χαὶ ὅταν
θέλῃ ποιεῖ αὐτὸν ᾿Αγαρηνὸν, σχῆμα ἔχων ἐνδεδυμέ-
vo; μέλαν ἱμάτιον, xal συναντᾷ τῷ φιλτάτῳ μου
τέκνῳ, ἐπιπλήσσων xal ἀπειλούμενος αὐτῷ. Ταῦτα

ἀπούσας ὁ Ἐπιφάνιος ἐξέστη " πρὸ μιχροῦ γὰρ fiv ὁ c

πονηρὸς διάδολος, ὁ ἀεὶ πολεμῶν τὸ γένος τῶν ἀν-
' θρώπων, iv σχήματι Ἰσραηλίτου ἐμπόρου συναν-
τῆσας αὑτῷ χαὶ τὰ ἔσχατα ἀπειλησάμενος. ᾿θρῶν
γὰρ τὴν ἐνάρετον τοῦ παιδὸς πολιτείαν καὶ τὴν χατὰ
δύναμιν πάλην τὴν ἐν ταῖ; τῆς σαρχὸς ἐπιθυμίαις
οὕπω διανύοντος αὐτοῦ ὀχτωδεκαιδεχαετῆ χρόνον, ἐν
ᾧ μᾶλλον βράζει νεότης, οὕτω θεαρέστως ἀναστρε-
φομένου, ξόρυξε xav' αὐτοῦ. "Hv. γὰρ ὁ παῖς, ὡς
ἀληθῶς (60), ὡραῖος τῷ εἴδει, γλυκὺς τὴν αἰδῶ, εὐ-
φνὴς xal προτηνὴς, καὶ πραότατο;, μελίῤῥυτος τῇ
ὁμιλίᾳ, μειδιῶσαν ἔχων τὴν ὅρασιν, καὶ πολὺς ἐν
ταῖς θείαις Γραφαῖς (61). Ἐξίσταντο γὰρ πάντες
οἱ ἐν σοφίᾳ xal γνώσει διάγοντες, ἐπὶ τῇ συνέσει
xaX ταῖς ἀποχρίσεσιν αὐτοῦ mpl τε θεολογίας (62),
καὶ ἀναγωγιχῶν ῥημάτων, καὶ παροιμιαχῶν ζητη-
μάτων, περί τε δογμάτων xal περὶ ἀχαταλήπτου,
περί τε μελέτης θανάτου xal ἄχρας ταπεινώσεως.

(59) Neque Ῥυχοχνασπάστρια, neque quod Ma-
zar. legit ψυχουπατήτρια legere memini ; videtur
tamen utrumque ad originem certam revocari posse,
alterum ad ἀνασπάζω perturbo, alterum ad &za-
σάω decipio, seduco : sic ut illud significet aliquam
que turbat animas, hoc est, qui seducit.

460) Ms. votic. multo. obscurius et minus recte,
sic legit : ἐπιφερόμενος, xa ἦν οὐ xps αὐτὸν
ἀπειλούμενος, ὁρῶν τὴν ἐνάρετον αὐτοῦ πολιτείαν,
ὡς αὐτῷ ἀντιστάμενον ἐν ταῖς τῆς σαρχὸς ἐπιθυ-
μίαις τὸ κατὰ δύναμιν ἀγωνιζόμενος " οὕπω διανύων
ἐχτὼ xai διχαετῆ χρόνον τῆς ὁρωμένης ἡλικίας θ:5-

PaTROL. GR. CXI.

VITA S. ANDREE SALI,

682
A commissorum ineurva, Utere imposturis tuis, ani-
marum (urbatriz; utere maleflciis, procul a Deo
sanctisque abalienata. Vix illa fuerat locutus, cum
oculos humi deflectens, prehendit lutum : compa-
«tumque in. modum lapidis jacit in faciem inve-
recundam  vctulie ; in eamque insufflans in formam
crucis, mox corporis humani speciem dissipavit,
transformati in anguem inusitatee magnitudinis,
moxque in domum cujusdam mulieris sese infe-
rentis. Mulier vero anguem conspicata, prz tre-
more se extra domum fuga prorjpit, implorans
opem vicinorum, serpentis e medio tollendi causa ;
qui eum frequentes convenissent, ingressi do-
mum , nihil minus quam serpentem reperire
potuerunt. Nequissimus namque demon, exuta
B colubri specie, suamque in naturam piutatus, inde
abiverat.

45. Interim Andreas via currebat incepta : cum-
que reverteretur, illusionibus suis operam dans,
obviam venit pulcherrimo illi adolescenti Epiplia-
nio, de quo supra mentio incidit, consternato ob
violentam daemonis impressionem. Illum amplexatus
Andreas, Noli timere, inquit : et prehensa manu,
deduxit ad locum a turbis remotum, ut una consi-
derent. Inter eundum vero ait illi: Ecce nequissi-
mus damon, modo in anum, modo in Agarenum,
pro ut libuerit, se transüigurat ; indutusque ami-
etum nigrum, occurrit fllio meo dilectissino, eum-
que percellit ac minis territat, Audiens Epiphanius
sermonem illum, obstupuit : nam paulo aute ne-
quam diabolus, nunquam non infensus hiffpano
generi, assumpta Ismaelitze mercatoris forma, obtu^
lerat sese juveni, et extrema quique intentaverat.
Quia enim videbat przclaram adolescentis conver-
sationem , omnibus , qus cbjiciebantur, carnig
illecebris et concupiscentiis viriliter resistentis ;
cum tamen duodevicesimum xtatis annum, quo
tempore juventus :sluare et. lascivire praesertim
consuevit, nondum attigisset, contra ipsum tam
religiose viventem multum fremebat. Erat. euim
revera adolescens aspectu formosus, moribus ve-
recuudus, generosus, blandus, mansuetus, in
conversatione melleus, toto vultu hilaritatem
praeferens , denique in sacris Litteris apprime
p versatus. Rapiebantur eliam in admirationem

li qui sapientie studio seipsos rerumque cogni-

tioni totos addixerant, perspecta Epiphanii scien-

tja, auditisque sapientibus responsis de theologia,

πριπῶς καὶ θεαρέστως ἀναστρεφόμενος " ἦν δὲ ὁ
malg.

(61) Ms. Vatic. prolixius hac : ὁμιλούντων ὃὲ
αὐτῶν τῶν θείων λέγων ὡς κηρίον μέλιτός αἰσθόμενο:,
οἱ τῶν ῥημάτων αὐτοῦ ἀχούοντες " « Qui autem de
divinis rebus loquebantur eo, tanquam degustato
mellis favo delectabautur, audiendo verba iilius. »

(62) Isthzec Πολλάκις γὰρ συνήρουν ὄρους σοφίας
μετ᾽ αὐτῶν in. Ms. Mazar. desiderata, cum admoduni
obscura et vix intelligibilia sint, e nostro quoque
textu exemi.

23

Digitized by Google
