703

cere : nune. igitur vide, quo pro libitu meo in no-
mine Domini majora ctiam in te possim : verum
herus tuus Epiphanius porro perficiend: rei obicem
interposuit, nefas enim ducunt sacri canones, con-
tra domini tui voluntatem. quidquam agere. C:ete-
rum alius e famnlorum turba, ab Epiphanii patre
ad id missus, lunc ad ministerium suum accivit.
Jamque die in. noctem vergente, compulit Epipha-
nius Andream, pernoctare secum: et lie com-
pellenti morem gessit. Ecce autem sub tertiam
noctis vigiliam famuli omnes, servitiis suis pre-
shtis otium nacti, ad Epiphaniwum, qui cunctis
jn amore ae veueratone erat, ex more convo-

niunt, stantesque conjunctis mauibus considere
jussi sunt;

G5. Considentibus itaque illis οἱ Epiphanium co-"
rona cingentibus, vidit Andreas perspicaci mentis
oculo, quid quisque operatus csset, quos errores
delictare commisisset : cumque omnibus recte
consultum vellet, exordio dicendi facto , parabolam
quamdam in medium protulit. lili vero ejus verba
senswmque assequenles, pudore suffusi sunt, non
secus quam si flamma ignis abstitisset a facie eorum,
alii rigebant horrore, a sensibus fere abibant, alii
metuebant ac trepidabant, nonnulli prz: verecun-
dia se subducebant : simplex enim et ibcompta viri
sancti oratio universa eorum peccata procise redar-
guebat, pandebatque quo modo et fine commis-
$a essent, Qua in re illud in primis mirandum
venit, quod cuilibet suum in sua lingua manife-
$taret peccatum, pepsitantibus dicentibusque apud
se:Hunc mea homo ille causa sermonem instituit,

64. Illis autem non minus timore quam tremore
consternatis, dum minutim eorum delicta recense-
bat Sanctus , scelesitissimus daemon, animadvertens
Epiphanii famulos edoceri peccata sua dedocerique,
«um aliis ejusdem farinae sociis suis ad vestibulum
domus accessit, considensque elatum sustulit risum.
Quo coghito, pari risu respondit Sanctus. Quod
Epiphanius, quique aderant ipsi, videntes, rem
insolitam arbitrabantur, et quze risus causa esset
discere in primis cupiebant : non enim perceperant
malorum spirituum cachinnos, utpote tali visione
non dignati. Qui desiderio illorum cognito, dixit
a dexteris astanti sibi angelo, ut tolleret inde ali-
quod impedimentum :et continuo adaperte sunt
aures cordium illorum, perceperuntque quilibet
daemoniorum dicta οἱ risus. Tum ad Epiphanium
conversi famuli, sciscitabuntur, quanam essent
mulieres ista, quz foris astabant, libidinosz ,
intemperautes, in risum effuse ? Quibus hzc Epi-
phanius : Dawnones, sont, qui nos coram in os
derident, quia animas nostras peccando commacu-
Javimus. Quo audito, se suaque opera incusantes
eurrexere, et venerabili Epiphanio honore exhibito,

(81) M. Vatic. cof; δεξιοῖς αὐτοῦ, ἔφη μετά τινος
dam auctoritate, »

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

704
Α μοι, οὐ δύνασθαί με τοιοῦτον ἐπιδείξασθαι ἐν cot *
θέασαι τοίνυν καὶ ἴδε ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Κυρίου καὶ
μείξονα, εἰ βούλομαι, ἐν σοὶ ἐπιδείχνυμι * πλὴν ὁ
κύριός σον Ἐπιφάνιος χὠλυμά σοι χαθέστηχεν, παρὰ
γνώμην γὰρ τοῦ χυρίον σὸν οἱ θεῖοι χανόνες πράτ-
τεῖν οὐχ ἐπιτρέπονται, Εἷς δὲ τῶν συνδιύλων τοῦ
παιδὸ;, προατάξει τοῦ δεσπότου αὑτοῦ, χέχλτχεν
αὐτὸν εἰς διαχονίαν. Ἑσπέρας δὲ ἤδη γενομένης,
ἐθιάπατο ὁ Ἑπιφάνιος τὸν "Ocatov τοῦ μεῖναι ἐχεῖσε,
καὶ ὃς ὑπήχουσε. Περὶ δὲ τρίτην φυλαχὴν τῇ; vox-
τὸς εὐχα' ρησάντων πάντων τῶν οἰχετῶν, συνήχθη-
σὰν χατ᾽ ἔθος πρὸς τὸν Ἐπιφάνιον, ἀγάπῃ δὲ δια-
πύρῳ χρατούμενοι πρὸς αὐτὸν, ἣν γὰρ τοῖς πᾶσιν
αἰδέσιμος xal ἐράσμιος * ἱσταμένων οὖν αὐτῶν
χερσὶν ἐσφιγμέναις, προσέταξεν αὐτοὺς x20:-
σθῆναι.

ξγ΄. Ὡς οὖν ἐκαθέσθησαν κύχλῳ αὐτοῦ, ὁ μαχάριος
᾿Ανδρέας τῷ νοερῷ τῆς διανοίας ὄμματι ξώρα ἑνὸς
ἑκάστου τὰ ἔργα, χαὶ ποίῳ σφάλματι ἕκαστος αὖ-
τῶν προκατείληπτο" xal θέλων αὐτοὺς ὠφελῆσαι,
τροπευσάμενος ὁμιλίαν ἤρξατο λέγειν, παραθδολὴν
τινα ἐρευγόμενος. Αὐτοὶ δὲ ἐνωτιζόμενοι τοῦ ᾿Θσίου
τὰ ῥήματα καὶ αἰσχυνόμενοι, ὡσεὶ φλόγα τῇ αἱδοῖ
μετεφέροντο, οἱ δὲ φρίχῃ συνεσφίγγοντο, ἄλλοι
ἰλιγγίουν καὶ ἐτρόματτον, ἕτεροι αἰσχυνόμενοι ἄνε-
χώρουν " ἡγὰρ ἀπλῇ τοῦ Δικσίου ὁμιλία, πάντων τὰ
ἁμαρτήματα ἀποτόμως ἤλεγχεν, ποίῳ τρόπῳ xoi
πῶ; ταῦτα ἐξειργάσαντο. Καὶ δὴ τοῦτο θαυμαστότε-
ρον, ὅτι ἰδίᾳ διαλέκτῳ ἑκάστῳ αὐτῶν ἤλεγχεν τὸ
C ἁμάοτημα ’ ἔλεγον δὲ ὑπολαμθάνοντες ^ Av ἐμὲ

ταῦτα ὁμιλεῖ οὗτος ὁ ἄνθρωπος.

b

Eg, $66 δὲ βαλλομένων καὶ τρόμῳ Ev τῷ αὐτὸν Ex-
φαυλίζειν τὰ ἁμαρτήματα αὐτῶν, ὁρῶν 6 παμμίαρος
δαίμων τοὺς οἰκέτας Ἐπιφανίου ἐλεγχομένους τὰ
παραπτώματα αὐτῶν͵, συνεγείρει μετ᾽ αὐτοῦ καὶ
ἄλλους ἀπὸ τῶν ἀχαθάρτων πνευμάτων, xat ἐν τῷ
προαυλίῳ καθεζόμενοι ἐγελοίαζον " γνοὺς δὲ τοῦτα
6 Μαχάριος ἐμειδία, ἀκούων ταῦτα. Ὃ οὖν Ἐπιφά-
νιος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, ἐνωτιζόμενοι τὸ τοῦ Διχαίου
γέλοιον, ξένον τοῦτο ἡγοῦντο, xal δι᾿ ἣν αἰτίαν τοῦτο
εἰσπράττει μαθεῖν ἐδούλοντο * ob γὰρ ἤχονον Exslvot
τῶν πονηρῶν πνευμάτων τὸ γέλοιον, οὐκ ὄντες τῆς

Ὁ τοιαύτης διαδλέψεως ἄξιοι. Συνιεὶς δὲ τοῦτο ὁ AL-
καιος (81) [λέγει τῷ τοῖς δεξιοῖς αὐτοῦ ἐφεστῶτι
᾿Αγγέλῳ], "Apov τὸ τῇδε χάλυμμα * καὶ ἅμα τῷ
δήματι ἀπεχαλύφθησαν αἱ ἀχοαὶ τῶν ψυχῶν αὐτῶν,
xat ἤκουον τὰ παρὰ τῶν δαιμόνων λεγόμενά τε χαὶ
γελοιαζόμενα. Ἐπηρώτων Ck τὸν ᾿Επιφάνιον οἱ αὐτοῦ,
λέγοντες * Κύρις, τίνες εἰσὶν αἱ ἄσωτοι αὐταὶ yuvat-
χες, αἱ ἔξω ἑστῶσαι, καὶ τῷ γελοίῳ xonvópsvat, καὶ

τ ταῖς ἀναιδείχις ἐπιφερόμεναι ; Ὁ δὲ λέγει αὑτοῖς "
Ὅτ: ἁμαρτωλῶν ἡμῶν ὄντων, γελῶσιν εἰς τὰ πρό-
σωπα ἡμῶν οἱ δαίμονες. Ταῦτα ἀκούσαντες, ἑαυτοῖς
κατεμέμφοντο, xat εὐθὺς ἐξαναστάντες, καὶ τῷ tt-

ἐξουτίας, « Sitauti sibia dextris inquit cum qua-

Digitized by Google
