61

NICEPIORI PRESBYTER! GP.

072

rigero percussit, quaudo prz (rigore deficiebam) A εἶναι τὸν οὐψαντά μον τὸ πρόσωπον τῷ ἀνθεοφόρῳ

dutátum mihi przslare, et. praecipere famulis suis,
ut má alió Lránsferrenk. Ducatum igitur pristante
mihi illo, ecce occurrit magnitudinis immens» crux,
instar iridis in nubibus spparentis, aspectu for-
mosa, quatuor velis nubem lucidam referenttbus
. circum obtensa ; quorum bina ignei coloris uon
secus ac fulgur coruscabant, alia bina nivi nihil
tandore cedebánt. Crucem cingebant musici for-
mosi, statura proceri, splendidi quasi lux, fulgen-
tissimos radios ex oculis eVibrautes , prómebant-
que concentum suavissimum in gratiam Crucifixi.
Cumque penulatus dux meus illac transiret, exhi-
bita reverentia salutavit erucem, mihique idem ut
facerem nutu indicavit : fecique ita, secutus exem-
plum ducis , et continuo mellea quadam dulcedine
impleri me sensi, talique odoruim  lragrantià re-
creari, qualem neqüe in ipso fragrantissimo horto
olfeceram. Deinde oculos deílecténs, deprehendi
infra nos quasi maris abyssum, cepique totis ar-
tubus contremiscere, ac. vereri ne forte illuc pra-
ceps ruerem. Quamobrem incIamans ducem meum,
dixi : Domine mi duelor, ecce veluti supra nubes
anbulo, et metu correptus sum gravi : vereor sane
tametsi leniter incélam, ne ine portare non possint
«οἱ casu przecipiti hiné ii aquas subjectas ferat.

χλάδῳ ἐκείνῳ, ἡνίχα ἀπὸ τοῦ ψύχους ἐτελεύτων "
xol αὑτὸς ἐκέλευσεν τοὺς ὑπηρέτας αὐτοῦ τοῦ
μετᾶραί με. Ὡς οὖν οὗτός μον προῆγε βλέπω, καὶ
ἰδοὺ σταυρὸς μέγα;, φοδερὸς καὶ ὡραῖος *' τῇ θέᾷ
χαθάπερ τόξον ὅταν ἧ ἐν τῇ νεφέλῃ ἐχρημάτιζεν,
xai τέσσαρα χαταπετάσματα χύχλῳ αὐτοῦ νεφέλῃ
φωτεινῇ ἐοιχότα, τὰ μὲν δύο πυῤῥάχη ὡς ἀστραπῆς
εἶδος ἀνερἀπτονέα, τὰ δὲ ἄλλα λευχὰ ὡς χιών" χύ-
χλῳ δὲ αὐτοῦ εἰστήχεισαν μελῳδισταὶ, ὡραῖοι, εὖμεν
γέθει;, χα! λευχοὶ ὡς φῶς χρηματίζοντες, πυραν-
γεότάτοι; ἀκτῖσιν ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀπαστράπτον-
τε;. Ὡς; οὖν οὗτοι μέλος τι ἡδὺ ἕνεκεν τοῦ σταυρω-
θέντος ὑπέψαλλον, ὁ ὁδηγῶν με χλαινηφόρος διερ-
χόμενος τὸν σταυρὸν, χατησπάσατο, ἕνευτεν δὲ
xàpoi τοῦτο ποιῆσαι" xai δὴ ἀχολουθῶν αὐτῷ,
ἡσπασάμην αὐτόν. Ὡς οὖν ἡσπασάμην τὸ πυῤῥί-
ζον ἐχεῖνο τέμιον ξύλον, πνεῦμά τι μέλιτος ἀνάπλεως
γέγονα, καὶ εὐωῤίας πλησθεὶς, οἵαν οὐδὲ àv τῷ
Παραδείσῳ ὠσφράνθην. ᾿Αναθλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλ-
pol; μου ἑώρων, καὶ ἰδοὺ ὑποχάτω ἡμῶν ὡσεὶ &6va-
cog θαλάασης, xai τρόμὸς ἀπελάδετό μου, xai ἔφο-
δήθην μὴ ποτ᾽ ἔχεῖ ὀλισθήσωμαι" ἐχέχραξα οὖν
πρὸς τὸν ὁδηγοῦντά με, καὶ εἶπον, Κύριέ μοι ἐδηγὲ
poo, ἰδοὺ ὡς ἐπὶ νεφέλης πορεύομαι, καὶ δειλίᾳ
συνεσχέθην, πτοούμενὸ; τὴν ἐντεῦθεν ἔχπτωτιν

κοῦφος πορευόμενος, μήποις οὐ βαστάδῃ με, καὶ ὑποσχελισθήσωμάι ἐὲ; τὰ ὑποχάτω ἡμῶν ὕδατα,

37. Ad hiectale mihi responsum dedit dux meus :
Ne quid timeas, quin alius adhue nobis ascenden-
d im est : simülque porrexit milii manum, οἱ supra

λζ΄, Ὁ δὲ λέγει pot * Μὴ φοθοῦ, ἔτι ἀνωτέρω ὀφεί-
λοιεν ἀνελθεῖν ὑπεράνω. Καὶ δίδωσίν μοι χεῖρα, xat
εὑρέθημεν ἐπάνω τοῦ δευτέρον στερεώματος, τὸ δὲ

"erum colum sublati sumus, cujus species erat C εἶδος αὐτοῦ λευχὸν ὡσεὶ χιὼν ὑπῆῤχεν. Θεωρῶ οὖν

uivea; et conspexi hie quoquecruces binas, illi,
quam ia colo inferiori veneratus fueram, persi-
miles : eingebántur etiani, uti — prior illa, sacra
suaviter modulantium corona : οἱ aef. istic in mo-
dum iguis splendebat, quique illun | incolebant lo-
cum formosi genii, quicte summa  perfruebantur.
Venerati sumus itaque et liasce cruces, uti priorem,
síngula:si eum desiderio ac amore : quz vero ab-
sistebat inde fragrantia, plane divina erat, et expli-
cari verbis nequit; undelonge majori voluptate ac
delectatione, quam ex allera cruce, perfundebar.
Piospexi alio, et vidi universa inflammari ab igne :
el incessit. me trenior, opem ducis mei deuuo im-
plorantem ; qui porrecta ut ante manu: Adhuc
altius, inquit, enitendum est; Et. continuo inde su-
blati, supra tertium nos «clum deprehendimus.
Culum hoc won eo, quo quod nobis hic apparet,
modo se habet; sed firmüm solidumque est, àc
planum babet late expansurm, la:nina pulares aurca
insterni, Reperimus hic iterum, primo statim. in
vestibulo, eruces ternas, lumen quale fulgur solet
spargentes, omnibus, quas ante vidimus, tum ma-
gnitudine tum specie augustiores. Et dux quidem
meus in medium ignem se ausus iuferre, adora-
vit cruces : quod. eum rgo non valerem, eminus
adoravi transivique.

$8. Postquam multum processissemus, perven-
tum cst ad. velum alterum more. Tulimninis late per

— ———————

Χάκεῖ δύο σταυροὺς ὡς ὁμοίους τῷ ὑποχάτω, xal
ἦν ἐπ' αὐτοῖ; ἡ φριχτὴ ἐχείνη ἀχολουθία, οἵα καὶ
ἐν τῷ κἀτωτέρῳ σταυρῷ ἐχρημάτιζεν" ἦν δὲ ἀὴρ
τῶν ἐχεῖ &ópivos, xai ἀνάπαυδις μεγάλη τοῖς εὑ-
μόρφοις νεανίσκοις. Ἠσπασάμεθα οὖν χἀχείνονς
τοὺς τιμίους σταυροὺς ἔρωτι xal πόθῳ θεϊχῷ, xa-
θὼς xal τὸ πρότερον " ἦν δὲ ἡ εὐωδία αὐτῶν, ὡς
εὐωδία Θεοῦ ἀνερμήνευτος ὑπὲρ τὴν χατωτέρω θυ»
μηδίαν xat τερπνότητα, ρῶ οὖν xal ἰδοὺ πῦρ φλέ-
γον τὰ ἐχεῖσε ἄπαντα' xal τρόμῳ συσχεθεὶς, πάλιν
πὸν ὁδηγὸν ἐκάλουν εἰς βοήθειαν. Ὃ δὲ δούς μοι
χεῖρα, λέγει μοι" "Exc ἀνωτέρω πορευθῆναι ὀφεί-
λομεν, Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ ἤρθημεν τῶν ἐχεῖ, καὶ
εὑρέθημεν ἐκάνω τοῦ τρίτου οὐρανοῦ. Οὗτος δὲ ὁ
τρίτος οὐρανὸς, οὐ, ὡς φαϊνόμενος ἡμῖν ἐν τῷ χόν
ὅμῳ τούτῳ περίεδτιν, ἀλλ᾽ ἀντὶ παγίον στερεώμα-
τος, τὴν δὲ δέῤῥην ἐφαπλουμένην ὡς χρυσοῦν πέ-
τάλον χέχτηται, Εὔρομεν οὖν πάλιν ἐν τοῖς προθύ-
po; ὁταυροὺ; τρεῖς, ὡς ἀστραπὴν αὐγάζοντας,
μεγίστους xal φοδεροὺ λίαν ὑπὲρ τοὺς δύο, καὶ ὑπὲρ
τὸν ἕνα xat ὁ μὲν ὁδηγῶν με ἐθάρδησεν, καὶ εἰσ-
Ἦλθεν ἐν μέσῳ τοῦ πυρὸς, xal προσεχύνησεν αὐτούς"
ἐγὼ δὲ, μηδὲν τοιοῦτον ἰσχύσας, μήχοθεν προσχυνή-
σας διῆλθον,

“ιν

^n. Ὡς οὖν ἱκανὸν ἐπεζεύσαμεν, ἐφθάσαμεν εἰς

n
Li
τὸ δεύτερον καταπέτατμα, ὡς ἀπτραπὴν τινα ἐν τῷ

Digitized by Google

