719

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

790

- quas agis, tyrannidem exerces, Nam cur opera tam Α λεῖ;, ἅπερ πράττων χαθέστηχας * διατί yap qave-

.multis sua manifestas, quibus cognitis d compun-

ctionem et penitentiam adducuntur !* Apage, procul
(8 me abscede; in primis vero caveto, ne, qui pef
scelerum suorum neqwitiam obsirieti mihi sunl,
-bortatione tua ab iniquitae , qua nihil mibi charius
est, declinent, An nescis, quod Moysen liabeant. εἰ
prophetas ! illus audiant, An. nescis quod Evangelia,
Paulum, Vitssque sanctorum conscriptas babeant?
:hisce ausculient. Noune illi ad vitam honestius agen-
dam sufficiunt hortatores, nisi ek tu. te int rpouast
Quid wibi tecum rei est,irrisor mundi stolidissiwe?
proripe te e conspectu meo, comestor fabarum : ui
Áeceris, uti quondam Jobuu, ita te odo ad poenae
deposcam.

39. Kespondit insultanti D. Andreas : Ὁ nimis
sualedicte, quantis. flammis uslulatur. wodo cor
tuum qua quzso ratione effectum dabis, utego ab
institeto desistam? quo modo 4u milii poeiras accer-
ses ἃ Ueo ? Pudeat te &ugacitatis (uas, nequissime ;
suo enim modo 3ut pratexiu rem iatiusmodi adver-
»um me exsequeris ?. Non. ratione auri, quod non
possideo ; non argenti, quod ubi nullum suppetit.
Aw causa pradiorum? an famulorum? an. quia
mollibus induer? Age, si quid. illorum penes me
repereris, ne ie ulla rerum mearum capiaí miseri-
€ordia; everte domuwmn subsiructiones; fac, si
possis, ut blasphemus Deo liam. Nunquid mutanda
crebro vestimenta mihi sunt, quie. iuvidiam — tibi
moveant? nunquid splendidi €alcei? nuuquid
domicilium aliud quam plerisque pauperibus ?
Quaenam illa, cedo, quibus me paras aggredi, im-
pure, profane, menda, cauis nefande! Attendesis
ei vide num sordidum hoclacerumque pauni fiu-
sium, quo (egor, tibi arrideat : ecce iubeus € 44€ :o,
Neque vero. citius liec loqui desiil, quam pauper-
culum exatum palliolum in adversarii os impudecus
ebjeceril ; sicque nudus inde abivit. Famulus vero,
Andree comes, quod factum erat intuitus, sublato
ipse pallio sese induit: quem et. Sanetus moz am-
plexus, et multis ut ἃ Rocivis abstineret. hortatus,
domnm dimisit, Ipse vero in nediis turbis. consueto
sibi modo agere pergens, cum progressu in rebus
spiritualibus arduisque singulari, pessias. versuti
damonis artes illudebat; crebrisque jejuniis et
vigilüs se macerans , quolidianoque per urbem
cursu, fatigalione, sudore se exhauriens; inju-
rins, sputa, verbera patiens, in instituta palirstra
perseverabat.

80. Interim ille juvenis, quem  obtestatus. ferat
Andreas, uli ne (urto deinceps sese astringeret, 8a-
ifarium oblitus monitorum, aU ingenium redierat
οἱ ecnsuetudinem furaudi ; quin. imo in deteriora
«quotidie prolabebatur. Quare animadvertens Àu-
dreas, nihil agi. longanimitate, delatus spiritu, ad-
sitit ju domicilio bominis illius ; malorumque uni
angelorum imperavit, ut. perüinaeiter adhaerentent
consuetudini pravi invadeus excrüciaret , peccata-
que ejus omnia. suis insius verbis enuntiata, uni-

£ul; τοῖς πολλοῖς τὰ ἔργα αὐτῶν, καὶ βλέποντες
ταῦτα ἔρχονται εἰς χατάννξιν καὶ μετάνοιαν ; ὕπαγε
ἀπ᾽ ἐμοῦ, ἀναχώρησον, φύλαττε δὲ Ex τῶν δι᾽ ἀμαρ-
τίας φαυλότητα ὑποχειμένων μοι, καὶ μὴ παραίνε'
αὐτοῖς τῆς ἐμοὶ φιλτάτης ἀνομία; ἀποδιδράσκει)"
οὐχ οἶδας ὅτι ἔχουσιν Μωσέα, xxi τοὺς Προφήτας;
πούτων ἀχουσάτωσσν᾽ οὐχ οἶδας ὅτι ἔχουσι τὰ Εὐαγ’
γέλια, Παῦλον, τοὺς βίους τῶν ᾿Αγίων ἀναγρέ-
πτους ; χαὶ αὐτῶν ἀχουσάτωσαν " οὐκ ἀρκοῦσιν πρὸς
νουθεσίαν, ἀλλὰ καὶ σύ μοι παρεμδέδληκας ; τί δὲ
ἐμοὶ xai σοὶ, παρατετραμμένε ou χοσμρεμπαῖχτα ;
᾿Απόστηθι ἀπ' ἐμοῦ, ὁ τά σέλη ἐσθίων εἰ δὲ pr,
ὦ; τὸν "l6 σε ἑξαιτήσομαι.
Β θ΄. ᾿Αποχριθεὶς δὲ ὁ Μαχάριος λέγει’ "Oz ἐπικατά-
ξᾶτε, οἵοι; πρηστῆρσι τῇ ὥρᾳ ταύτῃ τιτρώσκεται ἡ
καρδία σου ! τίς δὲ ὁ τρόπος, δι᾽ οὗ δννήσῃ με ἀπο-
στῆσαι τῆς προθέσεως, καί με παρὰ Κυρίου ἐξχι-
τήσασθαι ; Φεῦ τῆ; σῆς ληρωδείας, παγχάχιστε,
διὰ ποίαν πρόφασιν τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐπ᾽ ἐμοὶ βού-
λει ποιῆσαι ; μὴ γὰρ διὰ τὸ χρυσίον, ὅπερ οὐ κέχτη-
pui μὴ γὰρ διὰ τὸ ἀργύριον, ὅπερ οὐχ ὑπάργει
pot διὰ τὰ πρηυάστεια ; διὰ τοὺς οἰχέτας ; διότι εἰ-
Ul εἷς τῶν μαλακὰ ἐμφιέσμένων ; [Εἰ ταῦτα ἐν
ἐμοὶ,], μὴ ἐλεήσῃς τι τῆς ἐμῆς ὑποστάσεως, τῆς
οἰκίας τὰ οἰχοδομήματα χατάστρεψον, ποίησαί μοι
βλασφημῆσαι πρὸς Κύριον. μὴ τὰ ἀλλασσίμενά
μοι σχεπάσματα ἐπὶ φθόνῳ aov καθέστηκεν ; μὴ τὰ
στίλθοντα ὑποδήματα ; μὴ dj κχαλύθη, ἣν χέχτημαι
ὡς πάντες οἱ πένητες ; τίνα εἰσὶν ἃ ἔχεις κατ᾽ ἐμοῦ
ἐργάσασθαι, βέδηλε, μάταιε, xat ψευδὴ, κύων μιαρέ ;
πρόσσχες καὶ θέασαι μὴ τὸ ἐῤῥυπωμένον καὶ διεῤῥω-
γός σοι [ἀρέσχει] τοῦτο ῥαχίον ὃ περιἐέδλημαι" ἰδοὺ
δἰδωμέσοι xal αὐτό" xal σὺν τῷ λόγῳ ἀποδυσάμενο; τὸ
πενιχρὸν éxelvo χιτώνιον, εἰς πὴν ἀπρόσωπον αὑτοῦ
ὄψιν ἔῤῥιψεν, xal γυμνὸς ἀπεχώρησεν. Ὁ δὲ παῖς
θεασάμενος τοῦτο αὐτὸν ἐργασάμενον, ἦρεν καὶ
ἐνέδυσεν ἑαυτόν. Ὁ δὲ μαχάριος ᾿Ανδρέας ἀσπασά"
μένος τὸν παῖδα, xal πολλὰ παρεγγνήσας τῶν βλα-
6spiov ἀπέχεσθαι, ἀπέλυσεν οἴχαδε * αὐτὸς δὲ μέσον
τοῦ θορύδον ἐσχόλαζεν, ἐν vol; πνεὺυ͵ ατιχοῖς ἔργοις
^£ xal χαμάτιις προκόπτων τε xai ὑπεραιρόμενος
[τῶν τοῦ πονηροῦ τεχνασμάτων), νηστεύων, &ype-
Ὁ πνῶν, χοπούμενος ἀπὸ τοῦ xa0' ἡμέραν πόνου καὶ
δρόμου καὶ ἰδρῶτος, ὑδριξύμενος, τυπτόμενος, ἐμ-
πινύμενο,, bv τοῖς τοιούτοι; ἀγῶσι διημερεύων.

“π᾿. Ok νεανίας ἐκεῖνος, ὃν παρήγγειλεν ὁ Δίχαιος
τοῦ μηχέτι κ' ἔπτειν, ἐπιλαυόμενο; τῶν ῥημάτων
τοῦ ᾿Αγίον, ἐν τοῖς αὐτοῖς ἐπορεύετο ἤθεσιν, χαὶ
μᾶλλον ἐπὶ τὸ χεῖρον ἐληλάχει. Βλέψας δὲ ὁ Δίχαι"ς
ὡς οὐδὲν ὠφελεῖ ἐπ᾽ αὐτῷ ἡ μαχροθυμία, ἐπιστὰς
ἐχεῖοε τῷ πνεύματι, ὅπου ἐποίει τὴν οἴχησιν, ἐκὲ-
λευσεν ἑνὶ τῶν πονηρῶν ἀγγέλων ἐξετάσαι αὐτὸν,
xai διὰ τῶν ἰδίων ῥημάτων πάσας τὰς ἁμαρτίας
αὑτοῦ θρίαμθον τοὶς ἄπατι καταστῆσαι. Ὡς οὖν
Suvsefe Un τῷ πονποῷ πνεύματι, συνῆχεν εὐθέως

. Digitized by Google

