65
que suavissime im anibum meum
letitia illum plusquam humana repleverunt. Inter-
jecto tempore exiguo, personuerunt rursum alia
iria verba : eL continuo 1muagna voce laudes ceci-
perunt Deo venerandi illi sanctorum | angelorum
exercitus : qui quamvis nunquam se temperent a
Jaudibus Deo offerendis, cognovi tauen, re consi-
derata, exquisitum illum gratumque concentum,
propter me et singularetu Domini Jesu Christi erga
me providentiam, modulatos 6586.

40. Auditis hisce :nexplicabilibus verbis, confes
stim eodem quo ascenderam modo, etiam descen-
di; meque, mihi omni ex parte redditum, illo Jo-
co, uude sublatus ante. fueram, stare deprehendi,
Agitantem animo, qui& evenerunt. mihi, ubi nuue
essem, ek ubi n:odo fuissem. Cumque mirarer plu-
rimum, quo pacto ad. planitiem divini latius horti
rediissem, contemplatus que istic erant universa,
cogitavi quasivique ex me ipse, utrum alius quo-
que hominum hoc in loco, an ego solus versarer.
Vidi interea locum caurpestrem in medio, plaptis
nullis consitum ; nihilominus pervenustum, grami-
nosum, violis, liliis, rosis, aliisque floribus numero
infinitis refertum : uec fontium i]li deerat amoni-
tas, modicis intervallis scaturientium lacte ac mel-
je, ei exsilieutium ad altitudinem cubiti unius ; tan-
ta inde fragrantia. odoris ac dulcedine egrediente,
ut quid incl. illud et igc. faisse dicam aut cui com«
parem, plane nesciam. Consideranti hujusce loci
voluptatem viroremque aptuin quieti, nec uon stu-
penti mirabilia Dei opera, et ab alia ad aliam pul-
chritudinem animum transferenti mihi, obtulit se
videndum vir quidam, fulgido circumdatus amictu,
rutilans ut nubes lucida, crucem gestans : qui cuin
propius ad me accessisset : Cruxifixus, inquit, Do-
minus noster Jesus Christus tec:m sit. Beati stuhi
propter Christum, quoniam pravipta quadam sa-
pientia excellent. Etenii | Deus quidem bic te con-
$iituit : Yerumtamen revertere ad mundum, ubi
tribuli, echidaze, serpentes εἰ dracones sunt, tene
tationes et stimulos passurus. Sed et lioc insolitum
miraculum educere tibi debeo, neminem unquam
bominem hic versatum fuisse, nisi, illum (55) qui
plus ceteris laboravit in Evangelio, et te, qui ad

NICEPHORI PRESBYTERI CD.
illabentia, A x5 ἡ χαρδία μου. Μετὰ τοῦτο τρισσεύσας εἴρηχέ

676

pot ἕτερα φρικτὰ ῥήματα τρία, χαὶ ἐξαίφνης
φωνὴν μεγάλην δοξολογίᾳς ἀνέπεμψαν αὑτῷ τὰ τῶν
ἁγίων ᾿Αγγέλων Octa στρατεύματα. Ἔγνων (54) γὰρ
τοῦτο στοχαφάμενος, ὡς δι᾽ ἐμὲ ταῦτα, χαὶ διὰ τὴν
πρός με τοσαύτην οἰχονομίαν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ,
τὸ μέλος &xelvo τὸ νοερὸν χαὶ &Zaíquov Exexpá εἰταὺ,
χαίπερ ἀχατάπαυστον ἀεὶ τὴν δοξολογίαν wpos-

φέροντα.

μ΄. Ταῦτα ἄῤῥητα xat θεῖα ῥήματα ἀκχούσαντό; μου,
εὐθέως οἵῳ τρόπῳ ἀνῆλθον, τοιούτῳ καὶ χατῆλθον,
εὐθυφορούμενος " xal ἤμην πάλιν ὅλως ἐν ἐμαυτῷ
ἐστηχὼς ἐπὶ τοῦ τόπου, οὗ ἡ ρπάγην τὸ πρότερον.
Μεγάλως οὖν τὰ συμόάντα μοι λογιζόμενος, ποῦ

B ἤμην καὶ κοῦ εὑρέθην " ἐξισταμένον μου δὲ τὸ πῶς

ἀπήειν εἰς τὸ πλάτο; τοῦ θείου χήπου ἐχείνου,
ἀναθεωρῶν τὰ ὑπάρχοντα ἐχεῖ, διελογιζόμην χαὶ
ἔλεγον: "Apa ἐστὶν καὶ ἕτερος ὧδε, ἣ ἐγὼ μόνος
ὑπάρχω; '; οὖν ἐνόουν ταῦτα, βλέπω καὶ ἰδοὺ
πεδιὰς μέσον, καὶ ἐν τῇ πεδιάδι μέσον φυτὰ οὐχ
ὑπῆρχον, ἀλλ᾽ ἣν ὅλον τὸ πεδίον ὡραῖον σφόδρα,
χλορηφορίζον ἴα καὶ χρίνα xai ῥόδα, καὶ ἄνθη ποι-
κῦα ἐν αὑτῷ ἐξήγθει ἐν ἀπείρῳ πυχνότητι " πηγαὶ
δὲ ἣν ἐπ’ αὐτῷ, xal αὐταὶ μικρὸν πρὸς μικρὸν
βρύουσαι γάλα xai μέλι, ἐχχυνόμενα εἰς ὕψο; ὡς
μίαν πήχυν, καὶ εὐωδία μεγέστη ἐξήρχετο ἀπ᾽ αὐτῶν
xai γλυχύτης, ἵνα τί εἴπω fj τίνι προσαρμόσω τὸ
μέλι xal τὸ γάλα ἐκεῖνο, οὐχ ἐπίσταμχι. Ὡς οὖν
εἶδον thv τερπνότητα ἐχείνου τοῦ τόπρυ, xol τὴν
χλόην τῆς ἀναπαύσεω:, dnópouv ἐξιστάμενο; τὰ
«οὔ Κυρίου θαυμάσια, ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν μεθιν
στάμενος. Θεωρῷ οὖν ἄνδρα ἀπαστράπτοντα, ἐνδε»
δυμένον ἔξαλλα ὥσπερ νεφέλη φωτεινὴ, κρατοῦντα
σταυρόν * xai πλησίον μου γενόμενος λέγει μοι" Ἦ
σταύρωσις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μετὰ
σοῦ, πλὴν μαχάριοι οἱ σαλοὶ, ὅτι πολλοί εἰσιν ἐν
φρονήσει" xal vàpó Θεός σὲ κατέταξεν ἐνθάδε,
ἀλλ᾽ ὕπαγε τέως εἰς τὰ τοῦ χύόσμον πειρατήρια, xa:
εἰς τὰ χέντρα ὅπον οἱ τρίδολος καὶ ἔχιδνα., καὶ oi .
ὄφεις, καὶ οἱ δράκοντες. Πλὴν xal τοῦτό 924 λέγω
ξένον θαῦμα" οὐδεὶς γὰρ παρὼν ἐνταῦθα ἐπεδήμη-
σεν, εἰ μὴ ὁ πλεῖον πάντων χοπιάτας ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίψ, καὶ σὺ αὐτὸς, ὁ τοῦ κέρατο: τῆς ἄκρα; τ΄»

alissimum perfectionis apicem enisus es, perve- g πεινοφροσύνης δραξάμενο; * ἀλλ᾽ εὗρες πόθεν τοῦτο

nistique propler summam paupertatem tuam; pro-
ter illud, ingestum tibia mendicis : Abi binc, cauis,
in malam rem; propter humilitatem tuam ; deni-
«que propterea quod nudus, adolesceus, stultus in
arenam descenderis cum prineipe mundi congres-

Surus; eumque singulari praelio superatum e summo deorsum dederis,

multa confracto.

41. Contigit iyitur tibi hie spectare mirabilia loci
hujus, cognoscere veras delicias atque remunera-
tionem justorum, lustrare paradisum Christi, hunc

(54) Nihil hie sensus formari poterat ex ms.
Vaticano, sic habente : Ἐγὼ δὲ τοῦτο στοχασάμενος
διὰ τὸ παρτυηὺς χεχραγένλι αὐτὰ μέλος νοερὸν καὶ
ἐξαίσιον. ᾿

διὰ τὴν ἄπειρον πτωχίαν, διὰ τὸ, Alps ἐντεῦθεν,
χύων, διὰ τὴν ταπείνωσιν, xat ὅτι γυμνὸς, νέος»
σαλὸς εἰς τὸ στάδιον τοῦ χοσμοχράτορος εἰσελθὼν,
αὐτὸν ἐκεῖνον μονομαχήσας διέστρεψας ἄνωθεν χάτω,
εἰς αἰσχύνην τὸν θρόνον αὐτοῦ χαταῤῥαξάμενος.

throno ejus cum confusione

μα΄. Εἶδες οὖν τὰ ὧδε φριχτὰ, κατενόησας τὴν ἀλη-
θινὴν τρυφὴν xat ἀνταπόδοσιν τῶν δικαίων, ἔγνω;
τοῦ Χριστοῦ τὸν Παράδειπον, εἶδες πῶς οὗτος περί-

(55 S. Poulum intelligit, raptum scilicet. iu
tertium celum, dicentemque. de seipso l Cor. xv z
Abendantius onibus labvravi.

Digitized by Google
