TIS

NICEPFHORI PRESDYIERI ΟΡ,

76

dream propius oM poma admovit, 4icuumnque. con- A ὠθήσας τὸν "Üstov πλη σον τῶν ὀπιορὼν ἀπήνεγχεν,

gerie digito monstrata : Este, inqnit, stelte, ac
ventrem imple; copia.übi fortassis: imposterum
multa erit. llle 20tém, dicto audiens, ut. prope asta-
bat, manducare capit quam potuit. avidiseime :
quod scurrm isti. videntes, signis indicium facie-
bent ae hortabantur, ui porro pergeret seposito
timore. Jamque exhaustum prope vas erat, eum
evigilans propola iwtemperanter vorastem conspicit 2
prosiliensque e sede sua, rapto ex pluribus, qui ad
manum -erant, 4uste uno, tandiu cecidit hominem,
quam per wires licebat : sicque trusum, verbera-
wem, calcibus impetitum procul inde abegit,

. 7b, Ecce autem: idem ille famulus , qui suspen-
sum in aere Sanetum aliaque ejus miracula ceram
viderat, obviam fit : staiimque ruens in amplexum,
manus et os -deosculalus est : conspicatus vere
totum . corpus ejus flagris lividum, interrogavit, 8
quonam.adeo inclementer exceptus esset. Cui San-
eius: Comparawit illa mihi, o lili, illex liec voraois-
sima (99), voluptate ücuam jnescata et delusa miso-
re : quod si paucularum ego ficnum voluptate frui-
tnis, tam gravia lustium verbera perpeti necessum
habuerim, qualem putas penam irrogabit Deus
iis qui operibus summe nequitke indulgentes, nul-
le peuitendi cura tamgwntur? Tum alio vertens
sermonem : [tane, inquit, oblitus eras servare pra-
cepta. mea? nisi enim ignea coruscantis juvenis
in3uUs -o08 tibi bbstruendo edicere probibuisset, jam
numerum denimniscorum ipse adauxisses. Quibus
auditis40lus inhutruit, propter Sancli prasdict.onem,
prodigium 4imd maximopere stupendum in memo-
riam revocaus. Nihilominus junctis iuter se mani-
Jus porro ire-pervexeruat.

TU. At vero sceleratus dmimon, vísa Andrez be-
Higwilate a€ amore erga famulum, quodque illi
jam alias, qux diximus, iiracula exhibuisset, inci-
AaLus Invidia, assumpto secum impurissimo Sataua,
-bvkamn. qprecedit. Andrez, cun eodem fano. in
porticu quadam perquam "obscura incederti ; iraque
$ucensus maxima Anne, inquit, insanis, iMusor
mundi fraadülentey qui subjectos mihi per peccata
'"extorjues e ianilus meis ? Non sufliciebat, Epi-
glianiiatque aliorum familias, itidem potestali mex
per peecatum subditas, scelerfbus-purgasse, nisi et
buic. eiipias mibi, et per paenitentiaun emundes'?
Simulque. famuli peccata enumerare instituit. Ve-
rum Sanctus, 40rva wiiiuacique fronte. in. adversa-
rium. intendeps : Hac omnia, inquit, mc divinz-
que prudentie commitlantar ; quid 4ua illorum re-
fert, scelestissime ? Ego pro delictis hujusce poenas
]uo.; egoanimam meam pro ipso oppig»ero, nufla-
que tibi parseedet aníumse illius. Quibus Andrea
dictis diabolus, et qui comitabatur impurissimus
Satanas, in furorem acti, injiciebant manus iu
famulum, eo consilio ut. ipsum vislenter Sancto

δαχτυλοδεικτήσας αὑτῷ τὴν τῶν σύχων παλά-
θην, καὶ λέγει αὐτῷ “ Φάγε, ἕξηχε, xat ἔμπλη»
46v ψυχὴν σου, μὴ πως εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον o)
γενήσωνται, Ὁ δὲ ὑπαχούσα;, χαθεσϑεὶς πλησίοή,
ἤρξατο ἐσϑίειν ὡς ἠδύνατο" βλέποντε; δὲ αὐτὸν
ἀναιδῶς ἐσθίοντα, διένευον αὐτῷ ἀφόδως Lux.
σχεσθαι. Ἐλαττωθέντος ἐὲ τοῦ ἄγγους διύποισεν ὁ
πιποάσχων, χαὶ ὡς Üsv αὐτὸν ἀναιδῶς bsllovta,
ἀναπηδήσας ix τοῦ χαθεαθῆναι καὶ ῥάδδον τινὲς τῶν
παρισταμένων δραξάμενος, ἐπὶ τοσοῦτον αὐτὸν ἔτυ»
Quv, ἕως οὐκ ἦν ἰσχὺς ἐν ἑαυτῷ " οὕτως οὖν ὠθῶν,
κύπτων, λαχτίζων, πόῤῥω ἀπεδίωξεν.
o£', Σνναντᾷ οὖν αὐτῷ ὁ παῖς, ὁ ἰδὼν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ
ἀέρος χρεμάμενον, ὁ χαὶ βλέψας αὐτοῦ τὰ θαυμά-.
σια, χαὶ περιλλδὼν αὐτὸν, χατεφίλεει αὐτοῦ τὰς
χεῖρας xal τὸ πρόσωτον. Θελσάμενος δὲ αὑτοῦ ἅπαν
τὸ σῶμα μεμελανομένον ἐπυνθάνετο, τίς ἄ,α τὸ
ποιοῦτον αὐτῷ κατηργάτατο, Αέγει πρὸς αὑτὸν ὁ
Μαχάριος * Ταῦτά μοι προπεξένησεν, ὦ τέκχνον, ὁ
πανλαίμαργος ἀγωγὸς οὗτος, ἡδονῇ ούχων δελεασθεὶ,
ὁ τοαλαϊπωρης " εἰ τοίνυν ἐμὲ δι᾽ εὐτελῶν σύχων
ἡδονὴν τηλιχαύτοις ῥάδδοι; ἐχρήσαντο, τένα ἐνδεί-
ξνται ὁ θεὸ; τοῖς ἐν ταῖς ἐσχάταις ποάξεσεν dÓvvo-
μένοις, :xal μὴ ἐπιδεικνυμένοις μετάνοιαν ; Εἶτα
λέγει ὁ "Ὅσιος πρὸς τὰν κάϊδα * Οὕτως ἐπιλαθόμε-
νος, ἐτήρηδας τὰς ἐπαγγελίας μου ; ἐὰν μὴ ἡ πυρίσ
vn χεὶρ τοῦ xeppópoo νεανίον, ἡ πὸ σὸν στόμα
ἐναποφράξατα, ἐχώλυσέ σε, ἔμελλες ἄρα εἷς τῶν
C APA χρηματίζειν. Ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα,
ἔφριξεν ἐπὶ τὴν πρόῤῥησιν τοῦ Atxafou, ἀν μνησθεὶς
402 φριχωδεστάτου τέρατος, Ὅμως χειροχρατοῦντες
ἐπὶ τὰ πρόσω παρεπορεύοντο,

ος΄. Ὁ δὲ χατάρατος δαίμων, ἰδὼν τὸν Δίκαιον
φιληκ ηθέντα τὸν παῖδα, καὶ δι᾽ ὧν δέδειχεν αὑτῷ τὰ
προρηθέντα θαυμάσια ὁ Δίχαιο;, φθόνῳ συσχεθεῖς,
συμπαραλαμθάνει μετ᾽ αὐτοῦ val τὸν παμδέθηλον
Σατᾶν, καὶ συναννῶσι τὸν Δίχαιον μετὰ τοὺ παιδὸς
ἐδιύοντα ἔν τινι -ἐμδόλῳ σχοτεινῷ, καὶ ἑξαγθεὶς
μεγίστῳ θυμῷ, ἔφη" Μέμηνας, χόσμῳ ἐμποαῖκτα
δόλιε, τοὺς ὑπευθύνους μοι τῇ ἁμαρτίᾳ ἀπ᾽ ἐμοῦ
ἀφαρπάζων; οὐχ fjpxtt σοι Ἐπιφανίονυ ὁ οἶχος» χαὶ
τῶν λοιπῶν, οὔσπερ ὑτευθύνους μοι ὄντας τῇ ἀμαρ-
Ὁ cii ἐχάθηρας, καὶ τῷ Θεῷ σου προσήγαγες, ἀλλὰ
βούλει xai τοῦτον ἄραι ἀπ᾽ ἐμοῦ, xal χαθᾶραι δ'ά
μεπανοίας ; καὶ εὐθέως ἤρξατο ἐξαγγέλλειν τοῦ παι-
δὺς τὰ ἁμαρτήματα. Ὁ δὲ "Ocio; ἐ μδριμώμενος,
λέγε: πρὺς αὑτόν " Ταῦτα πάντα οἰχέσθωσαν τῆς
᾿ἐμῆς σὺν Θεῷ ἐπιμελείας, καὶ τί δέει σοι πρὸς ταῦ-
τα, παμιμίαρε ; ἐγὼ ὑπὲρ tiv τούτου πλημμελημά-
ὑπῶὼν τίνω τὰς δίχας " ἐγὼ τὴν ψνχήν μου τίθημι
' ὑπὲρ τοῦτον, xal σὺ αὐτὸς ἐν τῷ τέως οὐχ ἕξεις
μερίδα ἐπὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.- Ταῦτα εἰπὼν ὁ "Oates,

τ ἐμμανὴς γενόμενος ὁ διάθολο; καὶ Σατᾶν ὁ παμθέ-
' £136; [ἐπέδαλον χεῖρα; τῷ παιδὶ, ἐκεπάται τοῦτον

(90) lutellige, gula. Cum enim hiec diceret, videtur. aut gulam aut gnitur ΒΗ -monst asse : quia

dle alie cese sériu uon potest.

Digitized by Google
