643 NICEPHORI PRESBYTERI CP 614
sed revera Deus verbers [8:4 infligebat ; cum na- À μῷ, ἐπ᾽ ἀληθείας οὐχ (23) ἡ φύσις αὐτῶν xanobu-

tura illeram, que corporis expers est, vere non
cruciaretur, Extensus deinde tertius. quoque est,
εὐ eadem omnia incubuere :sieque ordine ad
oumnes processum est. Cum vero ita laniati di-
mituterentur, acclamantes candidi senis socii, di-
€ebant singulis: Age age, enarra isthze, si. pla-
cet Satan patri tuo,

12, Posteaquam cuncti abivissent Mauri, can-
didati quidem illi similiter evanuerunt ex oculis ,
formesus vero senex propius B. Andream adit, cir-
eumpositaquerursum catena, blande οἱ facete dicit ;
Cernis, quam praesentes tibi suppetias tulerim ? ut
scias quaute mibi cura sint rea tue : congtitutus
nàisque sum, jubente Domino, ut ad utilia sanctio-
raque eonsilia te animem, et erebro propositis prze-
miis excitem. Sustine igitur, ut in omnibus proba-
tus inveniaris; non mulum enim temporis iuterce-
de!, cum dominus t6. tuus ultro missum faciet,
abiturum quocunque animo collubitum tuo fuerit.
Excipit Andreas: Domine mi, ecquis ur, quoniam
nem novi te ? Et. ille: Is ego sum, qui super im-
maeulaium et vivificum Domini nostri Jesu Christi
pectus quiesi. Quibus dictis, quasi transformatus in
fu'gur, abiit e conspeetu. Et miratus Andreas inef-
fabilem Dei bonitatem, glorificavit ipsum maximo-
pere, quod ita in omni verbo ac opera adjutor sibi
«ctus, tam subito ex instantiumatrorum damo-
uum potestate eripuissel sese, dixitque submissa

voce : Domine Jesu Christe, wagna et incomparabi- C

lis est potentia tua : super omnei. naturar glorili-
cala est misericordia tua, quia mei humilis miser-
tus e, et curam geris : id ego rem novam et multa
admiratione dignam existimo. Custodi me igitur
porro amplius et oinplius, Domine, in veritate tua ;
et dignum me fac, qui iuveniam gratiam coraute,
ἃ altissime, 9 poteutissime, o terribilis, o. Incom-

prebensibilis.

43. 'Falia precato Andrea, ingruit nox : cumque
aliquantum seuni caperet,depreliendil se per visio-
nem in regali palatio; vocatusque ἃ rege, palatii
domino, prasio advolat. Cui rex : Vigne servire
mihi ex toto corde? si aunuas, asciscam te in nu»

νᾶται ἡ ἀσώματος. Ἥπλωσαν οὖν x&i τὸν τρίτον,
xai αὐτὸς τὰ αὐτὰ ὑπέμεινεν πρὸς ὅσον οὖν ἐνορ-
δίνως ἔτυπτον αὐξοὺς, ἕτεροι ἀνεφώνουν τοῖς δαρεῖ-
σιν καὶ ἀπολυυμένοις, ἔλεγον ἑνὶ χαθενὶ, Ὕπαγε,
δίδαξον ταῦτα τῷ x&tol Cou τῷ Σατανᾷ, εἰ ἀρέ-
σχεταιῖ:

«β΄. Ὅτε οὖν πάντες ὑπεξῆλθον, οἱ μὲν λευσχήμονες
ἐκεῖνοι ἀφανεῖς τῶν i ἐγένοντο, ὁ 6k ὡραῖος ἐχεῖ»
νος γέρων ἔρχεται πρὸς τὸν μαχάριον, καὶ τὴν μὲν
ἅλυσιν τὰ αὐτὸ πάλιν ἐφόρησεν, λέγει δὲ ὡς χαριεν-
πιζόμενος " Βλέπεις πῶς ἐτάχυνα εἰς τὸ βοηθῆ σαί
σοι; ἵνα γὰρ εἰδέναι ἔχῃς ὅτι xal πάνυ μοι μέλει
περί eov" ἐμοὶ γὰρ ὥριαεν κελεύσας ὁ Δεσπότης,

B ἵνα σου «ἧς οωτηρίας πρὸς τὰ ὄντα πρόσφορα χαὶ

εὐθειώτατα μεριμνῶν ἑκάστοτε, ἐπιδραδεύσω σοι.
"Ὑπόμεινον οὖν, ἵνα δόκιμος εἰς πάντα γενήσῃ * οὗ
μαχρὰν γὰρ καὶ ἀπολυθήσῃ τοῦ Κυρίου σὸν τῷ
ἰδίῳ θελήματι, πορεύεσθαι ὅπου δ᾽ ἂν τοῖς ὀφθαλ.
μοῖς σού ἐστιν εὐάρεστον. Λέγει οὖν ὁ ᾿Ανδρέας *
Κύριέ μου, τίς γὰρ εἶ σὺ, ὅτι ἰἀγνοῶ ; Ὁ δέ φησιν"
Ἐγώ εἶμι ὁ ἀνα κεσὼν ἐν τῷ ἀχράντῳ καὶ ζωοτοιῷ
στήθει: τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο
εἰπὼν, ὥσπερ εἰς ἀστρᾳπὴν μεαταποιηθεὶς, ἐξ
ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ἐπορεύετο. Ὁ δὲ μαχάριος ᾿Ανδρέας
ἐθαύμαζεν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀνεχδιήγητον ἀγαθότητα,
καὶ ἐδόξαζεν αὐτὸν μεγάλως, ὅτι οὕτως ἐν παντὶ
ῥήματι καὶ πράγματι βοηθὸς αὐτοῦ ἐγένετο, χαὶ
ἐκ τῶν ἐπανισταμένων αὐτῷ ζοφερῶν πνευμάτων
ἐν τάχει ἐλυτρώσατο, καὶ ἔλεγε λανθανόντως "
Κύρις Ἰησοῦ Χριστὲ, μεγάλη σού ἔστιν καὶ ἀνεί-
καστος ἡ δύναμις, ὑπὲρ φύσιν εἰσὶν δεδοξασμένα τὰ
σπλάγχνα σου, χαθ᾽ ἅτι ἐμὲ τὸν ταπεινὸν ἐλεεῖς,
xai ὅτ' μέλει σοι περὶ ἐμοῦ" ξένον τοῦτα ἡγοῦμαι
xai πολυθαύμαστον' φύλαξόν με οὖν, Κύριε, ἔτι xat
ἔτι ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου, xat ἀξίωαόν με εὑρεῖν χάριν
παρά σοι, ὦ ὕψιστε, πολυδύναμε, qo6spk, xal &xa-
τάληπτε.

ty'. Ταῦτα αὐτοῦ πρασευχομένου, ἐπέστη ἡ νὺξ, xol

μικρὸν αὐτοῦ τι ὑπνήσαντας, βλέπει ἐν ὁράματι, ὅτι

fjv εἰς παλάτια βασιλικὰ, καὶ χέχληχεν αὐτὸν 6
βαφιλεὺς τῶν παλατίων ἐχείνων, χαὶ ἐν ὅσῳ παρ-
ἐστῃ αὑτῷ, λέγει πρὸς αὑτὸν ὁ βασιλεὺς ἐχεῖνος *

merum procerum palatii mei. Et Andreas : Ecquis D Θέλεις μοι δουλεῦσαι ὁλοψύχως, xal ποιήσω a« ἕνα

autem fortunam bonam repudiet? ego enimvero id
Üesidero plurimum. Ait rex : Experire igitur, qua-
lis faunletus meus. sit : simulque tradit quidpiam
non absimile nivis. Acceptum ille in os immisit,
$ensitque tantam dulcedinem, quantam meos lin-
mana imaginari sibi nulla potest, Erat autem per-
exigua portio, quam comedens, oralist iu. cerde
su0, alii atque alis sibi ut. concederetur : dice-
lat quippe, inter manducandum visum se sibi fuis-
sein divinum quoddam unguentum prz dulcedi-
nie suavitate trausformauimi, Rursum porrigit ill

(24) Δαρμὸς, υἱ el παραδαρμὸς, detus inflictus,
verbera, supplicium, ἃ δέρω, verbero, cedo ; voces in

τῶν ἐνδόξων τοῦ παλατίον μον; [ἔφη ὁ ᾿Ανδρέας *
Καὶ τἰς ἐχεῖνος, ὁ τὸ ἀγαθῶν παραιτούμενος, ἐγὼ
δὲ πάνυ τούτου τοῦ πράγματος ὁρέγομαι. "Ἔφῃ ὁ
βασιλεύς ’ Οὐκοῦν εἰ ὀρέγει δέξαι τῆς δουλείας τῆς
ἐμῆς τὴν αἴσθησιν. Καὶ σὺν τῷ λόγῳ δίδωσιν αὐτῷ
κι ὡσεὶ χιόνα * χαὶ λαδὼν, ἐψωμίσατο τοῦτο. ἦν
δὲ γλυχὺ οἷον νοῦς ἀνθρώπου ἀπεικάσαι οὐ δύναται.
Ὀλίγον δὲ ἣν, xai φαγὼν αὐτὸ, ἐδόκουν ὅτι εἰς
μύρον θεϊχὸν τῇ ἡδονῇ μετατρέπεται. Πάλιν οὖν δί-
δωσιν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖνος ὀλίγον τι ὡς εἶδας
χυδωνιάτου (25), καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν, λάδε καὶ

listeria Byzantina freguentes. .
45) !ía cx Meurssi. Glossario colligo, licct. ms.

Digitized ; Google

ἣν
