685

VITA S. ANDREE SALI.

fia6

καὶ θαυμάδατε" εἰχὼν Πατρὸς ἥλιος, axi; ἡλίου A siderate hic trium persuuatum essentiam unam in

Υἱὸς, θέρμη τῆς ἀκτῖνος τὸ πανάγιον Πνεῦμα " xoi
ὁ μὲν ἥλιος οὐδέπω χαταλείπει τὸν οὐρανὸν, ὡς
υἱὸν δὲ τὰς ἀκτῖνας τοῖς ἐπὶ γῆς ἀποστέλλει, θέρ-
μὴν ταῖς ἀκτῖσι τὸ πανάγιον Πνεῦμα εὐεργετεῖν
xai θάλπειν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος. Τοιούτῳ
πρόπῳ χαὶ ὁ Πατὴρ, παντοχράτωρ πεφυχὼς, ἐπὶ
γῆς οὐ κατῆλθεν, ἀπέσταλεν δὲ τὸ ἀπαύγασμα, xal
τὴν ἐν τῷ ἀπαυγάσματει θέρμην τοῦ παραχλήτου
Πνεύματος, xal σέσωχεν τὴν τετραπέρστον, "Aye
δὴ μοι ἐν τῷ μέσῳ, καὶ αὐτὸν ἄρτον, ὃν καθ᾽ ἡμέ-
pav ἐσθίομεν, ἀπὸ γὰρ σίτου, xal ὕδατος, καὶ πυρὸς
τὴν ταυτότητα χέχτηται, εἷς χαὶ αὐτὸς ἐκ τριῶν
ὑποστάσεων γνωριζόμενος * τοιούτῳ τρόπῳ ὑπολῆ-
πτέον περὶ τῆς tptsumostátToU Éviaia; θεότητος.

principio suo, et admiramini. Imago Patris sol est!
radius solis Filius, calor radii Spiritus sanctus : et
sol quidem nunquam deserit ccelum ; radios vero
5005, tanquam filios, incolentibus terram demittit ,
calore suo, ttumanum genus recreaturos foturosque.:
Siwiliter etiam Pater, qui omnipotens est, non de-
scendit in. terram, misit autem splendorem suum,
in eoque calorem Spiritus consolatoris, et salvos
fecit quatuor fines orbis terrx. Age porro, proferte
in medium illum ipsum panem quo quotidie ve-
scimur; nonne ex frumemto, ex aqua, et igne,
substantiis tribus diversis, unus idemque panis co-
gnoscitur in talem formam «eoaluisse. Neque aliter
opinandum est de unius Deitatis triplicitate perso-

᾿Αχούσαντες δὲ ταῦτα οἱ φιλόσοφοι, xal ἀντοφθαλ- B narum. Postquam talia audissent philosophi, nihil

μῆσαι τῷ μείρακι μὴ ἰσχύοντες, καταπλαγέντες τὴν
αὑτοῦ σοφίαν xal σύνεσιν, οὐχέτι περ τινος συζή-
τῆσιν ἐποιήσαντο, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ δεδιότες ἀντεπε-
ρώτησιν, μὴ καταισχυνθῶσι χαθάπερ τινὰ σοφιστὴν
ἐνώπιον δήμου χατήσχυνεν, φήσας πρὸς αὐτόν

Θρύλαιον͵ (60) πτερῶδ:ς ἤργηται διὰ θέσιν, f οὐκ.

ἤργηται; Ἰοῦδε γὰρ ὁ πολυμαθὴς ἐκεῖνος εὐήχοος γε-
νόμενο;, γελοῖον πάντων ἀπεδείκνυτο’ τῶν γὰρ Αρεΐου
λυχοχέρχων μυστῶν εἷς ἐχρημάτιζεν. ᾿Αναστάν-
τες οὖν σιωπῇ τῆς τραπέζης, πρὸς τὰ olxela ἐχώρουν.

Arianorum sacerdotibus unus. Quare philosoph', tacite relicta mersa

quisque contulerunt,

quidquam reperientes quod adolescentis prudentibus
effatis opponerent, admirati sunt. vehementer prz-
claram illius sapientiam atque eruditionem, nullam
ausi deinceps movere quastionem prz timore, ne
forte ipse vicissim quidpiam solvendum proponeret,
unde confunderentur'; quemadmodum nuper sophi-
stam quempiam spectante populo insigniter confn-
derat, sic. percunctatus : Trulla sitne ex proposito
ansata, an non ? Qus verba cum sciolus iste audi-
rel, omnium ríisui est expositus : erat namque ex
surgentes, domum se suam

CAPUT VII.

Epiphanius, Andrea familiavis, obvium habel deemonem , et tentatur : cui ab Andrea. hujus artes averiuntur
el remedia suggeruntur.

μη΄. Ὡς δὲ εἴρηται ἔμπροσθεν ὅτι χεῖρα πρὸς yetpa (; 48. Ambulantibus itaque, junclis inter se mani-

κρατῶν τὸν ἅγιον ᾿Ανδρέαν ὁ Ἐπιφάνιος, ζητοῦντες
εὔχαιρον τόπον τοῦ ὁμιλῇσαι, οἱ συναντῶντες τῷ
Ἐπιφανίῳ δικαζόμενοι ἔλεγον * Οὐχ ἐλεεῖς τὴν
σεαυτοῦ νεότητα ; μὴ τοίνυν, γλυχύτατε νεανία, τῷ
δαιμονιαρίῳ τούτῳ καὶ σαλῷ συμπαρεδρεύων χαὶ
συνοδοιπορῶν αὐτῷ, μή ποτε ὁ πονηρὺς αὐτοῦ δαί-
pev ζηλώσῃ cou τὸ χάλλος, τὴν ὡραιότητα, καὶ
ἔρωτά cot θέμενο; παρακχρούσῃ cou * ἱκαναὶ γάρ εἰσιν
αἱ προφάσεις τοῦ δεινοῦ πολεμήτορος, Ὁ δὲ θεοφιλῆς
νεανίας ἀνταπεχρίνατο αὐτοῖς 1 ᾿Αδελφοὶ xal Πατέ-
ρες, πρὸ τοῦ γενέσθαι τὸν ὄλεθρον τοῦτον ἐπ᾽ αὖ-
τὸν, προσφιλής μοι ὑπῆρχε λίαν, xal ἡ ἀγάπη, ἣν
πρὸς ἀλλήλους εἴχομεν, ἀσύγχριτος ἣν * νῦν οὖν
ὑπὲρ ὅσον ἔπαθεν, εὐχάριστόν ἔστιν μὴ προσέχειν

με τοῦτον xal ἐλεεῖν * γέγραπται γὰρ ἐπὶ συνδέσμῳ D

φιλίας, Μείζονα ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει, ἵνα τις
θῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ τῶν φίλων αὑτοῦ. Ταῦτα
ἀνταπεχρίνατο τοῖς τὰ τοιαῦτα λέγουσιν * παραγ-
γελίαν γὰρ εἶχεν ἐν νόμῳ ἀπὸ τοῦ διχαίου ἀνδρὸς,
ἐχτὸς τοῖς νεανίσχοις «ol; ἀγαπῶσιν αὐτὸν, μὴ ἀπο-
γυμνῶσαι τὴν πολιτείαν αὐτοῦ τινι.

bus, quemadmodum supra mentionem facere me-
mini, sanctis. Andrea et. Epiphanio, querentibus-
que opportunum conferendi inter se locum ; qui
obviam fiebant, arguebant Epiphanium, dicentes :
Nullane juventutis miseratio te tux capit, adole-
Scens suavissime? Noli, qusso, cum homine illo,
ium ἃ demone incesso, tum a statu mentis dojecto,
aut consuetudinem aut societatem inire : ne forte
nequam illius ddemonium, pulchritudinis diguitatis-
que tu: invidum, amoris simulati specie cireumve-
niat supplantetque te; plurimz enim sunt gravissi-
mi illius adversarii machinationes. Quibus ita Epi-
phanius respondit : Fratres Patresque, priusquam
iste occuparetur a cacodzemone, perquam mihi fa-
miliaris exstitit; charitasque, qua inter nos dili-
gebamus, iania fuit, ut nihil supra : nunc igitur
eum jn calamitatem hane incidit, num z:quum
putatis, nullam me misero operam navare, nijse-
ricordiam exhibere nullam ? Scriptum est enim
de amicorum conjunctione : « Majorem hac dile-
ctionem nemo babet, ut animam suam ponat euis

pro amicis suis *. » Atque hzc responsio erat Epiphanii, qua suam cum Andrea familiaritatem in-

* Joan. xv, 13.

(66) Quid hie Τρούλλαιον ? infra in. Mazar. scri-
bitur τρούλλιον, in. Vaticano "Eryeípiov. Utique vas

manuaie et rotundum, quale est trulla, qua pro-

pter aptatas ei ansas πτερῶδες, quasi. alata, fieri
dicitur. Non tamen satis capio quid hic elenchi
lateat adversus Arianos.

Digitized by Google
