659

NICEPHORI PRESDYTERI CP.

(n0

bibebat, ac speciatorum illac transeuntium indi- A οδίτας ἀγανακτεῖν ἐπ᾽ αὐτὸν, καὶ τοὺς μὲν διέρειν

gnationem, aliis quidem fostibus e&m aggredicn-
tibus; aliis vero nonsiné comtinatione ἀϊέδηι να.
Non decet, stulte, ita sordes haurire, Ílle autem
non respondems ulli Yerbo, confestim se inde pro-
ripicbat. Atque haec; carissimi, victandi vivendique
ratio, sane arcana, viro sancto fuit.

26. Accumbente igitur Andrea; quetnadmodum
supra meminimus, in cenopolio cum venerabilibus
Hlis adolescentibus mensz, forte auribus meis
pretereuntis illac, hominum infimi, allapsa vox
ejus est; e& declinans tantisper a via, contuli me
ad vestibulum, clam, quid ageretur, speculaturus.
]gitur cum adolescentes salutato Andrea viam suam
prosequerentur, aecidit etiam cauponem, qut Chri-

αὐτὸν, τοὺ; δὲ μετὰ ἀπειλῆς λέγειν αὐτῷ * Οὕτως
o) πρέπει, σαλὲ, τῶν καλανίσκων ἀπογεύεσθαι.
Ὁ δὲ οὐκ ἀπεχρίνατό τινι λόγον, ἀλλ᾽ εὐθέως τῶν
bxsl ἀνεχώρει, Αὕτη, ἀγαπητοὶ, τοῦ Μακαῤίου ἢ
δίαιτα xai ἡ ἀπόκῥυφος πολιτεία.

κῷ. Ὡς οὖν ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἴρηται, ὅτι ἐν τῷ
χαθαροποτίῳ μετὰ τῶν τιμίων ἐχείνων παίδων
χαθεζόμενος ἤσθιεν, ἔτυχεν ἐμοὶ τῷ ἐλαχίστῳ διερ-
χομένῳ τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀχοῦσαι" ἐξένευσα δὲ, χαὶ
στὰς ἐν τῷ προθύρῳ ἐν χρυφῇ κατώπτευον τί
πράττοι; Ἐν δὲ τῷ ἀσπάσασθαι αὐτὸν «τοὺς νέους
xal ἀπελθεῖν τὴν ὁδὸν αὐτῶν, ἔτυχεν xat τὸν Qous-
χάριον, Χριστιανὸν ὄντα, ἕνεχά τινος ἐξελθεῖν τοῦ

stionus erat, cujusdam rei eausa officina egredi, et B ἐργαστηρίαυ, αὐτὸν δὲ μόνον μεῖναι ἔνδον. Βλέπει δὲ

Andream intus manere solum : qui hue atque il-
Jue cireumspiciens, übi neminem deprehendit, ex-
tehsis in. coelum manibus precari pro tribus me-
moratisaudelesceptibus ccepit, et. (testis mihi Deus
est, qui perdit loquentes. mendacia) levatus eterra
in aerem sublimis pependit, non sine a:lmiratione
4€ horrore meo hominis impuri, talia videntis. Sed
$ialim restitutus sibi exivit, in turbis more suo
fabulam acturus, Atque illud nunc aperiam chari-
tali vestra.

ὁ Ὅσιος ὧδε κἀκεῖσέ, xai ὥς τινα οὐχ ἑώραχεν,
ἐκτείνει εἰς ὕψος τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ποιῶν δέησιν
ὑπὲρ τῶν τριῶν παίδων ἐχείνων, καὶ, ὡς ἐπὶ Θεοῦ
τοῦ ἀπολλύντος τοὺς λαλοῦντας τὸ φεῦδος, ἤρθη ἀπὸ
γῆς εἰς τὸν ἀέρα καὶ ἐκρέματο" ὡς φρικτὰ ἐμοὶ xal
παράδοξα τῷ ἀσώτῳ ἐφάνη, φρίχη γάρ με χατα
ἐσχέν͵ βλέποντα ταῦτα, xai ἐξέστη μου ἡ διάνοια,
Εὐθέω; οὖν χαταστὰς εἰς ἑαυτὸν ἐξῆλθεν ἔξω, μετὰ
τοῦ πλήθους ἐργαζόμενος τὰ συνήθη " τοῦτο δὴ τῇ
ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ ἔχδηλον ποιήσομαι.

CAPUT IV.

Sevienje gravi tewpestete, diutinam exatasln patitur, in colum raptus et varia conspicatus.

91. Tempestas aliquando s»vissima invaluerat,
acerrimo frigore tanta eum violentia aerem con-
siringente, ot owne animalium genus obrigesceret.
Opplebantnr cüucta domicilia nivibus, quia valide
szviens Boreas, tegulds, ex hurilliwis etiam, non
modo e sublimibus domibus, everterat. Ubique
pauperes, wisctandüm ih. modum lsmentantes ge-
mentesque, triste Vx! ingeminabant, ac. pre ine-
dia εἰ frigoris asperitate contabescentes, aid mortis
diserimen ultimum adducebantur : alii, mole nivis
obruti similiter vitgm finiebant; rumpebantur do-
lia; evellebantur radicitus arbores ; volucres cali
interibant defectu alimenti. Ego vero excruciabar
animo vehementer, famuli Dei Andrez causa, veste
omni ac domicilio destituti; non enim tunicam,
nou breve palliolum, non stoream, non vestem ci-
Jicinam, que indueret ; non tuguriolum, quo se
reciperet, habebat. Versabar igitur in luctu ac moe-
fore magno, aniie cogitans, quid faetum ipso es-
set, aut qua in urbis parte lateret ; susp'cabar etiam
shbinde, jam vitam omnino cum morte comimultas-
se. 'lenuerat violents liec tempestas dies plures,
eum elapsis septimanis duabus, cessantibus tan-
dem ponentibusque ventis, progressa multum ve-
spera, ad me intrat praclarus hic divinusque pugil.
Obstupui, hominem intuitus; et illico sufgens,
€um osculo sancto et amplexu ipsum salttavi,
Posteaquam vero multnm temporis mutuo amori
dedimus, dicit mihi ille : Considcamus, dilecte mi,

C

b

xQ. Χειμῶγος δὲ σφοδρυτάτου γεγονότος, χρύον;
δριμυτάτου τὸν ἀέρα πιέζοντο;, πᾶσα φύσις σωμάτων
ἀπὸ τῆς βίας ἐπήγνυτο" τὰ καταγώγια πάντα μεστὰ
χιόνος ὑπῆρχεν, διὰ τὸ πνέειν σφόδρα τὸν βοῤῥᾶν
διαστρέφοντα τοὺς χεράμους xal αὐτῶν τῶν χαμαι-
σείων, μὴ ὅτι γε τῶν ὑψηλῶν καὶ μετεώρων δομή-
μάτων. Πάντες δὲ οἱ πένητες, τὸ οὐαὶ θρηνοῦντες,
ἀλοφυρόμενοι xal στένοντες ἐθδάων, xal τῇ ἐνδείᾳ
xai τῇ βίᾳ τοῦ χρύους τηκόμενοι τῷ θανάτῳ παρε:
κέμποντο" ἕτεροι δὲ ὑπὸ τῆς χιόνος χαταχωννύμενοι,
τὰ ὅμοια ἔπασχον " πίθοι διεῤῥάγησαν, δένδρα ἀπὴ
(Ov ἀνεσπάσθησαν, χαὶ τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
διεφθάρησαν τῇ ἐνδείᾳ τῆς τροφῆς. Ἧν δέ μοι λύπη
μεγάλη διὰ τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ, διότι γυμνὸς ἦν
τῷ σώμκχτι παντελῶς καὶ ἀνέστιος, οὐ χιτῶνα ἔχων,
οὐ μαλητέτχον, οὐ φιάθιον, οὐ χιλίχιον, οὐ χαλύθην"
xai ὑπῆρχον ἐν θλίψει xal ὀδύνῃ μεγάλῃ, τί ἄρα
εἰς αὐτὸν γέγονεν, T] àv ποίῳ ὑπάρχει τῆ; πόλεως"
εἴχαζον γὰρ ὅτι x παντὸς τετελεύτηκεν. Ἐχράτητεν
οὖν ἡ βία τοῦ χειμῶνος ἐπὶ ἡμέρας πολλάς" μετὰ δὲ
ξόδομάδας δύα, τοῦ μεγίστου ἀνέμον παυσαμένου
καὶ λοφήσαντος, ἑσπέρας οὔσης βαθεξας, ἔρχεται
πρός με ὁ ἀυίδιμος οὗτος καὶ τοῦ 8:00 θεράπων.
Ἐγὼ δὲ ἰδὼν αὐτὸν ἐξέστην τῷ πνεύμστι᾽ dvxosd
οὖν περιεπλάχην αὐτῷ, ἀσπασάμενος τῷ ἁγίῳ φι-
«Ἄματι, Ὡς δὲ ἐπὶ πολλὰς ὥρας τῇ ἀγάπῃ ἐνεχείμε-
3a, ἔφη μοι" ἴφες, χαθεσθῶμεν, ἀγαπητέ μου,
παυπάμενος τῶν δακρύων, xal ἔχω oot. τι διηγήσα-
σθαι. Καθεσθέντες δὲ, λέγει χαριεντιζόμενο:" θὲς

Digitized by Google
