em
7011; καθίσεις ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς βασιλείας μου (13).

VITA S. ANDRE£ SALI.

63s
cus et frater suavissimus ; decerts igitur generose ὃ

nudatus omnihus, stque adeo fac siullus fias propter me; et inultorum bonorum dominus in die

regui 1neij considebis.

CAPUT un.

Siuliitiam simulans vincitur, revelationibus illustratur, oppugnatur a deineniis et liberatur, ad. serviendum
Deo vocatur.

ζ΄. Ταῦτα ἀχούσας ὁ μαχάριος, ἀπὸ «o0 βαθυτάτου A — 7. Cum het insonuissent auribus B. Andres,

ὕπνου ἐχείνου ἔξυπνος ἐγένετο, καὶ ἦν θαυμάζων
τὸ γεγονὸς αὑτῷ τῆς εὐωδίας θέαμα * ἐμύριζεν γὰρ
τὴν ὄψιν αὐτοῦ εὐωδία τις φριχτὴ, ἀόρατός τε xol
ἀκχατανόητος. Ἔρχεται οὖν πρός με πρωΐας τὸν
ἀνάξιον, χαὶ θαῤῥεῖ μοι τὸ πρᾶγμα ὡς ἦν. Καὶ
ἐξέστην ἔγωγε τοῦ μαχαρίου τὴν ἔχστασιν ἀχού-
σας, μάλιστα δὲ χαὶ τὴν ὄψιν αὐτοῦ ὁρῶν αἴγλην
ἐχπέμπουσαν καὶ εὐωδίαν Ostehv, φριχτὴν xat
ἀτύγχριτον (15). ᾿Εσχεψάμεθα οὖν οἱ ἀμφότεροι τὸ
πρᾶγμα, xat ἐχρίναμεν τοῦ σχηματίσαι &auvhv εἰς
τόσξιν δαιμονῶντος xal μαινομένου (16) διὰ τὸν εἰ-
κόντα αὐτῷ, ὅτι Γενοῦ σαλὸ; δι᾽ ἐμὲ, xol πολλῶν
ἀγαθῶν δεσπότης χαθίσεις ἐν τῇ ἡμέρᾳ τὴς βατι-
λείας μου. "AXMog γὰρ διαδρᾶσαι τοῦ σωματικοῦ

*sonmno profendissimo experrectus est; ^c mira-
batur secum, quod oblatum senserat, plenum fra-
qrantia spectaculum : delibuta quippe »rat facies
iliius suavitate quadam odoris, sacra, invisibiH,
et quani assequi mens ulla hominis nequit. Venit
igitur bene mane ad. me iadignum, et. confilenter
quod acciderat exponit. Obstupui ego, tali audita
exstaii ; idque vel maxime, cum faciem illius
rutilare pulchro lumine viderem, οἱ fragrantiam
sentirem, divinam prorsus et singularem, Tum
ambo rer) maturige expendentes , judicavimus
€ re fore, δὶ ipse iu ordisem demoniacorum
atque insanientium se tramsferret illius causa, qi
dixerat, Fac stultua flas propter me, et multorum

δεσπότου οὐχ ἐδύνατο * διότι δυσχόλως tt; τὸν ἑαυ- Ü bonorum dominus ig die regni mei considebis*

τοῦ οἰκέτην ζῶν ἀπολύσῃ (17) ἐλεύθερον, καὶ pá-
λιστα εἰς ἐργασίαν θεϊχὴν τοῦ διαδόλου ταῦτα ἀπὸ
τοῦ φθόνου κωλύοντος,

Neque enim aliter effugere potait, cui quoad cor-
pus serviebat, dowinum : propterea qued dilicilli-
me subducere se possit quispiam heri sui polestati,

praesertim si pietatis operibus se addicere meditatur, diabolo istiusmodi consilium nre invidia iuter-

turbaute,

η΄. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυχτὶ, ὥρας οὔσης μεσονυκτίου,
ἀναττὰς προσηύξατο" καὶ μετὰ τὸ λαλῆσαι αὐτὸν
τὴν εὐχὴν abeo, λαδὼν μάχαιραν, ἐπορεύθη εἰς
15 φρέαρ τὸ πλησίον τοῦ χοιτῶνος τοῦ κυρίου αὖ-
τοῦ. Καὶ ἐχδυσάμενος ἅπερ ἐφόρει ἱμάτια, ἤρξατο
λεπτοχοπᾷν ταῦτα τῇ προσούσῃ αὐτῷ μαχαίρᾳ, xal
ὥσπερ σεληνιαζόμενο:, ῥήματά τινα τοῦ φυρμοῦ
προεδάλλετο λέγειν, ὄν τρόπον οἱ σεληνιαζόμενοι
πράττονοιν, ᾿Εξύπνου δὲ γενομένου τοῦ χυρίου

8. Sequenti porro nocte, jam intempesta, δον"
sufgense strato, precationi se delit ; qua persoluta,
$ccepit. gladium et abiit ad puteum, qui proxime
a domini sui cubiculo aberat : ubi exutus suis ve»
slibus, minutatim ccpit illas. concidere gladio,
quem comportarat; ac jacere in medium vores
quasdam absonas absurdasque, ad eum prorsus mo-
dum quo lunatici consuevere, Quas cum esper-
rectus. dominus ejus percepissel, iniralus est quid

αὐτοῦ (18), ἤχουεν τὰς αὐτοῦ ὁμιλία;, καὶ ἐξενίζετο QC. sibi ille vellent, praesertim tali. hora ac tempore :

τὸ τί ἂν εἴη ταῦτα χαὶ μάλιστα ἐν τοιαύτῃ Gp.
“ὙὙπέλαδεν οὖν, Δηλονότι πνεῦμα πονηρόν ἐστι τοῦ
φρέατος, καὶ αὐτομολεῖ τῇ ὥρᾳ ταύτῃ παραχροῦταί
τινα τὸν πρόχειρα εὑρίσκεσθαι, βουλόμενον, Ἡσύ-
χαζεν οὖν τῷ τοιούτῳ τρόπῳ μέχρι moutac, xat τῇ
αὐγῇ ἀπῆλθεν ὁ μάγειρος αὐτοῦ τοῦ γεμῆσαι ὕδωρ,
xai Üzacáptvo; τὸ γεγονὸς τῷ ᾿Ανδρέᾳ ἐξέστη.
Ἐάσας οὖν τὴν ὑδρίαν αὐτοῦ, ἀνήγγειλεν ταῦτα τῷ
κυρίῳ αὐτοῦ ἔτι ψάλλοντι τὰ ἑωθινά, Ἐξέττη οὖν ὁ
κόσιος αὐτοῦ ἀκούσας ταῦτα, καὶ ὅτι ὁ ᾿Ανδρέας
φησὶν παρατραπεὶ;, àv τῷ στομίῳ τοῦ φρέατος
κάθηται, Κατῆλθεν οὖν εὐθέως ἐχεῖνος αὐτὸς τοῦ

43) Magis mihi plaeet quod in Mazar. legitur,
xal πολλῶν ἀγαθῶν μέτοχόν σε ποιήσω ἐν τῇ Bact-
λείᾳ τῶν οὐρανῶν, « Et multorum te bonorum pare
licipem faeiau in regno celorum. »

(14) Erat consuuctio hzc admodum | mirabilis,
solis casibus rectis eum verbo junctis : quare quod
ponebatur ἡ ὄψιν αὐτοῦ, mutavi. τὴν ὄψιν
αὐτοῦ, aliquanto clariorem faciens sensum. —

(18) lila ex Maz. hic interjecia, videntur in no-
$u9 ts. paulo ante, aliquibus mutatis, relata :

et suspicatus tandem, malum ipsius putei. genium
esse, qui tali hora discurreret. circumventurus quen
primum occupasset, quieti se reddidit ad usque di-
iucuium : quo illucescente exiit coquus aqua hau-
riend:e gratia, conspicatusque cum stupore, quod
acciderat Andres; relicta hydria, domino suo,
etiam tum matutinas preces persolventi, cuncta re-
nuptiaturus, accedit, Obstupuit ille similiter audito

//eoquo ; Andream a statu mentis dejectum, — cousi-

dere ad os putei, referente ; desceuditque confestim,
comitante familia tota, rem inspecturus, Et illo.
rum quidem pars maior lugebant plurimum Audrese

«quia tamen hzc illis belle respondent, interserenda
duxi.

(16) Ms. Vaue. nahebat μὴ αὐτῳ παραδειγματέ-
σαι" τέώς δὲ ἐχεΐνον ἑαυτὸν εἰς τάξιν δαιμονιόντ:ως
μεταστῆσαι,

(17) Vitiosissime legebat Vaticanum, Δεσποτὴν
ἐξα ποστέλλῃ, pro οἰκέτην. .

(418) Qua hic aliquo. versibus continuis de do:
τοῖο dicuntur, desunt alteri is. -

Digitized by Google
