AL

v

691

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

652

per septimanam solidam miserandum in modum A £65opábog ἐταλαιπωρήθης, βρώματος καὶ πόσιως

1e. aflligens, cibo potuque abstinuisti, prostratus
humi, duro solo decumkens,, omni solatio destitu-
tus; in iisque tam violenter perdurasti, ut prope
abfueris a inorte prz ardore nimio, a siti excitato :
cum vero curz tibi esse deberet pauxillum alimenti
parare et sumere, illo ipso relieto abivisti incurius
nulli cuiquam mandato curandi obsonii imposito :
vade igitur, et inspice, num forte, adustum calore
nimio, gravi domum nidore compleat; periculum
enim nulum est, ne coactus hic fidelium cetus
dilabatur, priusquam omnia tu,quaz consuesli,
orationum pensa persolveris.

52, llc atque. alia, etiam efficaciora, utque vi-
debautur aqua, suggerente superbo dzemone : ma-
chinationes ejus perspicue cognoscens Epiphanius,
hunc in. modum insidianiti respondit : Deo cur erit
edulium mcum, nutrienti quidquid vivit , ipse pro-
tector vite mez. Talis impuro hosti, precantis
animum in diversa trahere conato, mente objiciens ,
“1 crucis signo se muniens, ad finem usque Of-
ficii isthie persitit. Tum ad se remeans, invenit
cunctos in admirationem raptos ob suavissimam
odoris fragrantiam, qua domus perfundebatur :
auditque pendentes animis atque ignorantes, unde
tandem suavitas illa aspiraret, tanquam de re inu-
sitata interpellare sese, dicentes : Iluc adsis, here
noster dilecte, incomparabilem bane fragrantiam
Olface, quie unde prodeat rescire mullus potest.
Cumque accessisset Epiphanius sensit et ipse sua-
vitatem odoris mirabilem, et rei novitate perculsus
est. lugressus vero cubiculum, ubi [oculus erat
carbonibus plenus, et circumspectans, conspicit
juvenem dignitatis cximiz, proceritatis adimirandz,
prorsus decenter compositum : coruscabat facies
ejus clarius sole, et amiciebatur stola , qua ipsam
non dedeceret majestatem divinam, a collo quidem
pectore tenus candida, auro iutertexta , hinc vero
per lumbos adusque genua, instar herbe, viridis
et citrini coloris nitente : caput rutilabat flaveate
«oma, copillis aurum fulgore suo imitantibus. Ti-
more perculsus ad hoc spectaculum Epipbanius,
cernit faciem juvenis transformari diversimode,
modo instar nivis candidam, modo instar ignis
fulgurantem, Nudum protendebat brachium dex-

- trum, quo apprehensa ansa lebetem sustinebat, non

otiosus foculo asians.
*

55. Inter hxc ergo obstupefacto, ut dixi, Epi-
phanio, et in. pulehrum illud spectaculum nen sine
horrore quodam intento,gratiosug ille coquus, ob-
sonio degustato, illius quasi experimentum captu-

(71) Ms. Vatic. solummodo : ἐπιχλύζοντο;.

(72) "Ἄρουλα. Ms, Maz, ἄρουλλα. Foculum inter-
pretor. la disco ex Scholiaste Aristophanis ad
Acbarnens. Ἐσχάραν, τὴν νῦν καλουμένην ἄρου-
λαν, focum, quem nunc arulam nuncupant.

(75) Ms. Mazar. τένογτος, torquis. Significat autem
«:woV Colli tendones seu nervos. solidissimos, sine

ὑστερούμενος, χαμεύνης, ξηροχοιτῶν, ἀπὸ πάντων
ἀπαραμύθητος, xol ταῦτα βίᾳ ἐξυπηρετήσας, ὥστε
ἀποψυγῆναι τῷ χούσωνι τῷ ἀπὸ δίψης ἐ πιγεγονότε
σοι ὅτε οὖν ὄφειλες τὴν εὐτελῆ σου τροφὴν ἐπιμε-
λήσασθαι τοῦ μετασχεῖν, ταύτην παρεάσας ἀνεχώ-
ρῆσας, τινὶ περὶ αὐτῆς μὴ ἐντειλάμενος. Ἔξελθε
οὖν καὶ θέασαι, μὴ πως καύσων πεποίηχεν δυσωδίαν
ἐπισπασάμενον " οὗ γὰρ μὴ ἀποδράσῃ ἡ ἐχχλησία
ἀπὸ τῶν ὧδε, μέχρις ἂν ἀποπληρώσῃς τὰ ἐξ ἔθους
σοι.

vB'. Ταῦτα τοῦ ἀλαζόνος; (71), ὡς εὐλογοφανῇ δῆθεν
ὑποτιθεμένου xal ἄλλα τινὰ δραστιχώτερα, ὁ Oco-
quc, νεανίας οὐχ ἢγνόησε τὰ τοῦ πονηροῦ μηχανῆ-
pata, πρὸς δὲ τὴν τούτου ὑποδολὴν ἀπεχρίνατο "
Ἔστιν Θεὸς, ᾧ τινι τὰ περὶ τῆς ἐμῆς τροφῆς μερι-
μνήσει" καὶ γὰρ αὐτός ἐστιν ὁ τρέφων πᾶσαν
πιοὴν, καὶ ὑπερασπιστὴς τῆς ζωῆς μου. Ταῦτα xa-
τὰ νοῦν καὶ διάνοιαν τῷ μιαοῷ συμμεριστῇ &veev-
πὼν, xal κατασφραγισάμενος, ἴστατο μέχρις τῆς
ἀπολύσεως. Ἐπανελθὼν οὖν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
εὗρε πάντας ξενιζομένους ἐπὶ τῇ ἰδυτάτῃ εὐοσμίᾳ
τῇ ἐκεῖσε οὔσῃ, ἠπόρουν τε ἅπαντες περὶ αὐτῆς, μὴ
ἐπιστάμενοι τὸ πόθεν ἀναδίδοται, xal καθὰ περὶ
παραδόξου τινὸς πράγματος τῷ Ἐπιφανίῳ ἔλεγον *
Δεῦρο, φίλτατε ἡμῶν δέσποτα, xal ὁσφράνθητι εὐω-
δίας ἀσυγκρίτου, πόθεν ἐχφερομένης, τινὸς μὴ ἐπι-
σταμένου. Ὡς οὖν πλησιέστερον ἐγένετο ὁ Ἐπιφά-
νιος, ὠσφράνθη καὶ αὐτὸς τῆς ἡδυτάτης ἐχείνης εὐω-
δίας, καὶ κατεπλάγη τῷ θαύματι * εἰσελθόντος δὲ ἐν
τῷ χοιτῶνε αὐτοῦ, ἔνθα ἦν (72) ἡ ἄρουλα πεπληρω-
μένη ἀνθράκων, xal ἀναδλέψας τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὁρᾷ
νεανίαν εὐειδῆ, μήχει θαυμαστὸν, εὐπρεπείᾳ περι-
στοιχειούμενον, xal τὸ πρόσωπον αὑτοῦ αὐγάζον
ὑπὲρ ἥλιον, ἠμφιεσμένον στολὴν θεοπρεπῆ, ἀπὸ
μὲν (15) τοῦ τένοντος μέχρι τοῦ στήθους αὐτοῦ,
λευχὴν χρυσίῳ ἀναμεμιγμένην, ἀπὸ δὲ τοῦ στῆθονς
ἕως τῆς ὀσφύος xal μέχρι τῶν γονάτων ὡς βοτάνης
χλοερᾶς xai κήτρου (74) ἀπαστράπτονσαν * ξανθό-
χομος τὴν χέφαλὴν ἔχων τὰς τρίχας ὡς εἶδος χρυ-
σίου. θαμθηθεὶς οὖν ὁ νέος ἐπὶ τὸ ὁρώμενον, βλέπει
τὸ πρόσωπον αὐτοῦ μεταφέρον * xal ποτὲ μὲν ὑπῇρ-
χεν ὡς χιὼν, ποτὲ δὲ ὡς πῦρ ἀπαστράπτον " εἶχεν
δὲ ἀποχεκαλυμμένον τὸν βραχίονα αὐτοῦ τὸν δεξιὸν,
ἐν τῷ κατέχειν αὐτὸν τὴν λαδὴν xal τῷ χυθριδίῳ
ἐπερείδεσθαι" ἴστατο δὲ ἐν τῇ ἀρούλῃ ἀσχολού-
μενος.

νγ΄, Ἐν τῷ οὖν ἐννεὸν ἑστάναι τὸν Ἐπιφάνιον, καὶ
τὴν θέαν αὐτοῦ ἐχθαμδεῖσθαι, ὁ ἡδὺς ἐχεῖνος μά-
γεῖρος, γευσάμενος τοῦ ζωμοῦ ὡσανεὶ πεῖραν λαδεῖν
πειρώμενος τοῦ ἑψήματος, ἐκδαλὼν Ex. τοῦ χόλπου

quorum opera cervicis vertebrze collum nequirent
sustinere : sed. οἱ cévag collum invenitur in Actis
S. Theodori Ducis, unde τενάντιον, torques, apud
Nicetam. . .

(74) Κήτρου, Ms. Maz. κίτρου quod malim. Latine
citrus. ᾿

Digitized by Google

