701

dicis fldes : Epiphanius siquidem famulum illum

omni deinceps lempore prosecutus est amore singulari, eique

NICEPHONI PRESBYTERI CP.
me contingentis, cordi habeto. Stetitque sua A Ἐπιφάνιος, συνεργὺς αὐτῷ [πενόμενος εἴς τε

708
tí

ψυχικὰ xai σωματικά (85). ]

in omnibus praesto fuit, tum

qui ad anim, tum quie ad. corporis necessitatem spectarent.
CAPUT IX.

Post accepta verbera. in fimeto obiormiscens, sub pertranseunte curru illesus manet Sanctus, noctu. aatem
deprehensus in ecclesia ultro reserata orare , miraculo efficit, ne revelari id posset.

67. Postquam Andreas, relictis Epiphanii gedibus,
luci solique se reddidit, palzstram sibi deligens
ignohiliora urbis loca vicosque , ubi nulli mortalium
innotucrat , patiebatur frigus intolerabile, rigebat
gelu, deficlebat inedia jejuuiisque : tanto. autem
erat omnibus odio, ut pueri quoque ipsun verbe-
1andi rapiandique modum non ponerent : caedebant
colaphis, injecto in collum fune per vias publicas
tralebant, stramentum ex carbonibus facientes,
eoque vultum ipsius denigrantes. lta. habitus, iude
transiit ad artopolium, scu forum ubi panes veneunt,
vires corporis, pra nimia jejunii assiduitate exliau-
sti, aliquantulum  reparaturus. Eo loco quidam
Christi fideles, videntes ipsum zrumnis fatiscentem,
obolo impertiebantur, quodque longo tempore sibi
conspectus non fuissel, interrogabant : Übi terra-
rum latuisti in hunc usque diem , stulte? ubi ela-
psum tempus transegisti ? Quibus Andreas ; O vos
insani, num ignoratis, stultorum me turbis immi-
stum, cum stultis stultum dimicasse? vosipsi, video,
$oli insani esus. line. illi, non assecuti. dictorum
sensum, in effusum prorupere risum : nomine stul-
torum quippe veniebant Andrex nequissiun.i demo-
nes, quibuscum congrediebatur quotidie, pro regni
celestis premio decertans. loterea tamen. largie-
bantur viro, alii unum obolum, duos alii, hi panem,
illi caseum, nonnulli piscem, nec deerant qui
calida, quique poma porrigerent, prout quisque
li:ec aut illa venalia habebant : quibus ille onustus,
digrediens in cenopolium, pauperibus aliis distribue-
bat universa. Fiebat non raro, quosdam — miseros
megis clementes, Andree misertos, vestem illi
aliquam gestandam dare : veruin illam alii. quidam
mendici harpagones, utpote fures impudentes, noctu
clam accedentes, auferebant , ipsoque nudo relicto,

ξζ΄. Ὁ δὲ paxáproz 'Avbp£ac, μετὰ τὸ ávaycoprozt
τὸν οἶχον Ἐπιφανίου, ἡγωνίξετο ἐν τοῖς ἀποχρύφοις
τόποις χαὶ ῥύμαις τῆς πόλεως, ὅπον οὐδεὶς αὐτὸν
ἐγίνωσχεν, ἀφορήτῳ παγετῷ ψυχούμενος, χαὶ τῷ
χρύει πηγνύμενος, νηστείαις ταλαιπωρούμενος, ὑπὸ
πάντων μισούμενος, ὥστε καὶ οἱ παῖδες τῆ: πόλεω:,

. πύπτοντες, σύροντες, xal ῥαπίζοντες σφοδρῶς, xai
B τῷ αὐχένι αὐτοῦ σχοινίον βάλλοντες, f)xov Ónuc-

σίως, μέλαν ἐξ ἀνθράχων ποιοῦντες, χαὶ τὸ πρόσω-
mov αὐτοῦ χρίοντες. Οὔτος καχουχούμενης μετανάς-
στῆς ἐν τοῖς ἀρτοπωλείοις ἐγένετο, πρὸς τὸ ἀναχτή-
σασθαι τὸ σῶμα αὐτοῦ ix τῆς ἄγαν νηστείας
ταπεινωθέν. "Exclse τοίνυν ὑπάρχοντος, τινὲς τῶν
φιλοχρίστων ἐδίδωταν αὐτῷ ὀδολοὺς, ὁρῶντες αὐτὸν
χαταπεπονημένον, χαὶ ὡς ἱκανὸν χρόνον μὴ θεασά-
μᾶνοι!, ἔλεγον αὐτῷ " Ποῦ ὑπῆρχες ἕως τοῦ νῦν,
ἔξηχε; ποῦ διῆγες τὰς τοσαύτας ἡμέρας ; Ὅ δὲ
“Ὅσιος ἀπεχρίνατο" Ἔξηχοι, οὐχ οἴδατε ὅτι μωροῖς
συμφυρόμενος, μωρηῖς ὡς μωρὸς διεπάλαιον ; χοὶ
αὐτοὶ ἕξη yot μόνοι χρηματίζετε, Οἱ δὲ τῷ veolo
ἐπαιρόμενοι οὐχ ἐγένωσχον τὰ λεγόμενα * puo, οὺς
γὰρ ἐκάλει τοὺς ὁλεθρίους δαίμονα-, μεθ᾿ ὧν τὴν
πάλην ἑχάστοτε ἐποιεῖτο, διὰ τὴν τῶν οὐραυῶν βασ:-
λείαν ἀγωνιζόμενος. Καὶ οἱ μὲν ἐδίδοσαν αὐτῷ ó6c-
λὸν, οἱ δὲ xat δύο * οἱ μὲν ἄρτον, οἱ δὲ τνρὺν, ἄλλοι
δὲ ἰχθὺν, οἱ δὲ θέρμια, καὶ ὀπώρας, ἐξ ὧν ἐπίπρα-
αχεν ἕχαστος " εἰσερχόμενο; δὲ ἐν χαϑαροποτίῳ ,
τοῖς ὁμοίοις πένησιν διένειμε ταῦτα. Καὶ πολλάχις
τινὲς τῶν ἐλεη μόνων, ἐλεοῦντες xal ἰοἰχτείροντες
παρεῖχον αὑτῷ τοῦ φορέσαι ἱμάτιον " καί τινες δὲ
πένητες ἅρπαγες, ὡς ofa λῃσταὶ ἀναιδεῖς χρηματί-
ζοντες, νυχτὸς αὐτῷ ἐπεμδαίνοντες, ἀφέντες αὐτὸν
[ὠ; ἐγενέθη] γυμνὸν, ἔφυγον. Οὗτοι δέ εἰσιν οὕσπερ
οἱ τῆς πόλεως εἰώθασιν χαλεῖν, τὰ τοῦ ἀρχιερέως
παιδία.

ut natus erat, fugiebant. llli autem. erant, qui a vulgo. civium, sacerdotis (80) summi filii, indigitari

consyeveruut,

68. Alio rursus die, cum post cnopolium exone- D ξη΄. Πάλιν μιᾷ τῶν ἡμερῶν τὴν σωματικὴν χρείαν

randa alvi causa secedens, in transeuntium conspe-
ctu, pudoris et verecundize quasi oblitus sederet,
nonnemo rem ad cauponem detulit : qui foras pro-
diens, vidensque quod nuntiatum erat, arrepto fuste
tandiu verberibus in. Sanctum. sxviit, quoad vires
ipsum deficerent sxvientem. Sed et alius, insigniter
impudeus moribusque admodum agrestis, illac forte

(85) Idem minus congrue : ἐν πᾶσι τοῖ; τῷ
χτίστῃ εὐαρεέστοῦσιν γενόμενος, xal ταῖς σωματι-
καῖς χρείαις.

(86) Notat Cangius in Glossario, ad vocem
Kalende, petulantiam. laicoru.s quorumdam Grie-
corum, qui (sicut in Latina versioue synodi 6, cap.

ὅπισθεν καθαροποτίου ποιούμενος ἐνώπιον τῶν διερ-
χομένων, θεασάμενός τις αὐτὸν οὕτω; ἀδεῶς καὶ
ἀνερυθριάστως καθήμενον, ἀνήγγειλε τῷ χαθαρο-
πότῃ " ὃ δὲ ἐξελθὼν, καὶ ἰδὼν τὸν "Octov οὕτω,
σπασάμενος ῥάθδδον, τοσοῦτον ἕτυψεν αὐτὸν, ἕως ὅτε
ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ ἡλάττωσεν * διερχόμενος δὲ xai ἔτε-
ρος ἀναιδὴς, ἀπηγριωμένον ἔχων ἦθος, χειριζόμενος

16, legitur) « per quadam indusia οἱ vestimenta
sacerdoialia videbantur gradum quasi sacerdotale
sumere, proprium eliam sibi patriarcham as ri-
bentes, et quibusque divinis illudeutes, » et tales
scurre" fortassis hic intelliguntur.

- QuwmwGoogle ^ ^.
