6.9

VITA S. ΑΝΌΒΕ SALI,

(50

ἐξελθεῖν τοῦ φουσχαρίου xal ἐᾶσαι αὐτόν" ἔφη a2- A ΤΡ cum Sancto. conymunicám ; imo. etiam crebros

τοῖς ὁ Maxápto;* Μωροὶ, μωροὶ, τί ἔχω ποιῇσαι,
ὅτι μέλλει f; βίγλα (21) συναντᾷν μοι, καὶ μάστιγας
ἔχω λαδεῖν ; Τοῦτο δὲ περὶ ἐχείνων ἔλεγεν " αὐτοὶ δὲ
οὐχ ἔγνωσαν, ἀλλ᾽ ἑάταντες αὐτὸν, ἀνεχώρησαν *
fist γὰρ ὁ Δίκαιος ὃ ἤμελλεν αὑτοῖς συμδαΐνειν.
quid. facism, quia circgitores (29) mihi occursuri
ipsius iliusoribus volebat Sanctys intelligi ; gnarus
gentes, relicto eo, abiyerunt.

εἰ". Καὶ δὴ βουλενσάμενοι, ἀπέρχονται sl; và μιμά-
pir τῶν ἀσέμνων (58) γυναίων, τὸ χάλλος τῆς ψυχῆς
χκαταχράναντες μέχρι δεντέρα; φυλακῆς τῆς νυχτός"
ὁ δὲ Μαχάριος ἐχεῖθεν ἐξελθὼν, ξόῤιψεν ἑαυτὸν ἐν
μιᾷ γωνίᾳ ὡς εἷς τῶν πενήτων, Μετὰ δὲ ταῦτα

ielus ac verbera dorso ipsius infligelant. cum sannis
et illusionibus. Ubi igitur sanniones illi, irrisio-
nibus saturari nescii, Andveam illusissent ; ingruente
vespera, voluerupt se subducere e caupona, relicto
ille. Qui vociferans : Sannionrs, Sanuiones, ait ,

sunt, ac male multaturi ? Atque. hxc. dicia de suis
quid ipsis eventurum esset : illi vero non intelli-

17. Etenim coniailio inito concesserunt ad lurpium
muliercularum prostibula, et animsrum suarum pol-
chritudinem adusque vigiliam noctis secundam pol-
luerunt : beatus vero Andreas inde similiter digres-
sus, abjecit se, instar mendici, in angulum plate:e

ἐξιόντες, ἐδάδιζον πρὸς τὰς ἑαυτῶν olxía;, xat cuv- B quempiam. Post lige prodeuntes ii tendunt quisque

αντᾷ αὐτοῖς τὸ Κέρχετυν, xal συλλαδόμενοι αὐτρὺ;
ἔδησαν * καὶ ἐλθόντες ὅπου ἦν ὁ Μαχάριος χείμενος,
καὶ ἀποδύσαντες αὐτοὺς, ἐμᾳστίγωσᾳαν σφόδρα. Ὁ
δὲ Μαχάριος θεασάμενος αὐτοὺς οὕτως πάσχοντας
ἐλυπήθη μεγάλως xa συγεσχέθη τοῖς δάκρυσιν, καὶ
τὸν Θεὸν ἱκέτευεν ὑπὲρ αὐτῶν, τοῦ μὴ ἐγκλειφθῆναι
αὐτοὺς εἰς φυλακὴν “ παρακλήσει δὲ συγγενῶν xal
δι᾿ εὐχῆς τοῦ Μαχαρίον ἀπολυθέντες, ἀπίεσαν εἰς
φρὺς οἴχους αὐτῶν. Εἷς δὲ ἐξ αὐτῶν λέγει " Καταρ-
γηθῇ ὁ σαταγᾶς (35), ἀδελφοὶ, πῶς ταῦτα ὁ δαιμο-
νῶν ἡμῖν ἐχεῖνος προτεφθέγξατο συμδαίνειν εἰς αὖ-
τὸν, ἅπερ εἰς ἡμᾶς ἐτελέσθησαν ἰ Λέγει ὁ ἕτερης "
Οὐχ οἶδας, ὅτι ὃ βούλεται ὁ δαίμων ποιῆσαί viv! τι
τονηρὸν, γινώσχει αὑτό ; τάχα γὰρ ὑπὲρ ἃ ἐπράξα-
pev μετ᾽ αὐτοῦ, ὁ δαίμων αὐτοῦ ἐποίησεν ἡμῖν ταῦτά,
"ken ὁ ἕτερος " Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὡς εἰχάζω, ὑπὲρ ὃ
ἐτύπτομεν αὐτὸν ἀνελεημόνως, διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς
ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. Λέγει ὁ ἕτερος " Ναὶ, ἔξηχε,
μέλει τῷ Θεῷ περὶ σχλοῦ᾽ ἐχεῖνος γὰρ δαίμονα αὑτῷ
δέδωκεν, καὶ ἡμεῖς αὐτὸν παιγνίω; ἐτύψαμεν" οὐδὲν
θαυμαστόν. Εἰ γὰρ ἅγιος, ἔπειθες ἄν με, ὅτι ἡ
ἀμαρτία, ἣν ἐποιήσαμεν εἰς αὑτὸν, ἀνταπέδωχεν
ἡμῖν ὁ Θεός" ἐπειδὴ δὲ ἕξηχός ἐστιν, τοῦτο οὐ μέλει
τῷ θεῷ.

domos suas, atque incidunt in urbis circuitores ; a
quibus comprehensi ligatique venerunt tandem a4
locum, ubi Andreas jacebat; et exutis vestibus.
virgis flagrisque insigniter excepti sunt. Spectator
hujusce actionis vir sanctus, indoluit vehementer ,
eta lacrymis se non. temperavit; oravitque Deum,
ut ne in carcerem compiugerentur : tandemque et
intercessione propinquorum, et precibus saneti
Andre:e missione impetrata, a sedes suas reversi -
sunt. Dicii autem unus eorum ; Male pereat d-
monium, sodales, quomodo qui predixit nobis
dxmoniacus ille eventura. sibi, μὲ nobis completa
sunt ! Excipit alter : An putas, si quod malum ín-
fetre cuipiam parat d:emon, id innotesgere. daemo-
niaco? Fortassig quod tam. inique traciavimus ho-
minem, jta vicissim ἃ drmone tractati nos sumus,
Subjicit tertius : Nequaquam; verum, ut ego su-
spicor, quia tam wuriter atque. immisericordüter
verberibus in ipsum sxiimus, ista nobis retribuit
zquus Dominus. Cwi denique alter : Ut. insanis
Deo nempe cura est de stulto. Abipso traditus
est malo dzmoni torquendus, & nobis animi ac
lusus causa pugnis pulsatus est : quid. tnn ? At
vero si sanctus essel, persuaderes mihi forte,

peccatum, quod ip ipsum comuisimus, £aje nobis a Deo accersisse supplicium : nunc auteni , quo
mam mente captus est, nullam ipsius curam gerit Deus. :

ιη΄. Ταῦτα αὑτῶν ὁμιλούντων xal ἄλλα τινὰ, ἃ o3.
νηῦές ἐστιν τοῦ ὁμιλεῖν τὴν νεότητα ὁ δὲ Μαχάριος
ἀναστὰς πρωΐῖ πάλιν τὸν δρόμον fjvot, μέσον τοῦ
θυρύθου ἀσχολούμενος, καὶ ὅλην τὴν ἡμέραν μηδα-
μοῦ καθεζόμενος, νήστης αὐτὴν ὑπεξήρχετο, Ἔσπέ-
Qa; δὲ γενομέν e, ἣν πεζεύων τοὺς ἐμδόλους τῆς
πόλεως, ἐπετήρει δὲ τόπον ποῦ ἄρα οἱ χύνες τὰ;
χοίτας ἔχουσιν, κἀχεῖ πορευόμενος ἕνα ἐχδιώχων ἐξ
αὑτῶν ἀνέχειτο, ὡς ἐπὶ στιδάδο: - ἀναπανόμενος,

(54) Gr. βίγλα, quod ἐχομδίας, circuitores seu
fircitores, qui. noclu obire. civitatem consueverunt,
significare ex num, seq. conlirmalur ; uhi dicitur
Hisdem juvenibus occurrisse τὸ χέρχετον, quud
Gra:co-barbare idem sonat.

(532) Μιμάρια  prostibula,  [vepanaria. significare
tum hoc loco, tum aum. 20, 21 eL 22 palam tit.
Ac num. 20 quidem simul innotescit, χαταγώγιον et
μιμᾶριον pro eodem. sumi : et. illius. quidem deri-
valio a καταγωγὴ diversorium oscura est, est vero

PATROL. Gn. CXI.

48. Haec illis et alia, qua insolens juventus effu-
tire cousuevit, inter se loquentibus ; surrexit. bene
mane Andreas, institutoque ut solebat cursu, me-
diis in turbis versatus, solidum istum diem nusquam
sedendo, nibil manducando exegit. ingruente α"-
tem vespera percursabat porlicus civitatis, notabat-
que locuni ubisua canes latibula habeliant ; coqfte
concedens, expulso illorum uuo aliquo, proeumb:.
bat, ac veluti in frondibus virgultisque sommo se

hujus. Innotescit porro μιμὰς, de quo num. 21,
meretricem notare, sicut. lianc vocem. eliam ugm -
put Theophanes. Nec dilficile erit ex his colligere,

quam notionem babeat μιμαᾳρίσιον, quod est nuu.

922; cum ab eodem derivetur prin-ipio , et quidem
per diminutionem.

(225; Ms. Maz. καταργηθείη, quod ique ac χαταρ-
γηθῇ a χαταργέομαι est, e& hoc inter alia. eum
tollor, aboleor, significat apud Scapulam. —

21

Digitized by Google
