777

ad se. versi loquebantur :
inodo ad parietem nihil sentjentem verla. faciendo
stulte occupetur? Et trudentes abigentesque ipsum ,
Quisnam illa, inquiebant, stolide, de quibus cum
priete sermonen instituis? Ad que verba nugaci-
ter effutita B. Andreas tacite suliridens, irridensque
eorum ignorantiam, inde discessit : et secretam
urbis porticum adiens, quieli se dedit, Verum
müseiabilis istius, cujus modo pompam fuue-
brem spectarat, recordatus, flevit amare, tau-
iam lacrymarum copiam profundens, ut oculi
multum — intumescerent : talique. demum prece
divinam bonitatem pro mortuo interpellare aggres-
$us est :

86. Deus qui nullis circumscriptus terminis ter-
ribilisque es : Pater, mundi Opifex idemque Doimi-
»us : tuque perfector. seculorum | inüuitorum et
sapient omnis ac scientie inventor, progenies
incomparabilis, et glorise sanctitate promanantis
decus maximum, qui ejusdem omnino nalura es
eum Patre di'e.tissimoque et omnipotente Spiritu ,
pari cum utroque gloria ac veneratione colendus ;
qui jam inde a principio e summi Patris. mente
genitus. gignentis in siuu ternum. perianes ;
eripe wiscriiimum | ipfelicis il'ius corpus e picis
sulphurisque tormento, moveantur sanctissima
viscera tua ad preces inutilis servi tui : quia iinnun-
d demortui anime nihil reliquum est, cum quse
illius fuere omnia, vindicaverit sibi mors. Supplex

NICEPLORI PRESBYTERI! CP.
Ecce θεν, caput, quo- A ἀνάξιοι, πρὸς ἐχυτοὺς ἐφθέγγοντο * Θεάσχοθε" τὸν

Β δημιουργὸς καὶ Κύριος "

T8

mápstov, πῶς ἀσχολεῖ τῷ τοίχῳ προσομιλῶν ávate
σθήτωυς:. Ὠθήσαντες οὖν αὐτὸν xal ἀποδιώχοντες
ἔλεγον " Τίνα εἰσὶν, παρατετραμμένε, $ παρεστὼς
τῷ τοίχῳ προσομιλεῖς ; Ὃ δὲ μακάριος τούτων τῶν
ὁνιμάτων ἀκούσας, παρ᾽ αὐτοῖς φληναφουμένων μω-
xncáptvo;, καὶ σιωπῇ προσμειδιάσας τὴν ἄγνοιαν
τούτων, ἐχεῖθεν ἀνεχώρησεν, πορευθεὶς &v ἀποκρύ-
φῳ ἐμθδόλῳ τῆς πόλεως, καχεῖσε ἡσύχαζεν " xa
ἐπιμνησθεὶς τοῦ ἐλεεινοῦ ἐχείνου, οὗ τινος τὸ ἐξό-
διον ἐθεάσατο, ἔκλαυσεν πιχρῶς, | ὥστε bx τολλῶν
δακρύων (5) ὀγχωθῆναι αὐτοῦ τὰ ὄμματα, εἶτα
καὶ δέησιν ὑπὲρ αὑτοῦ προσήγαγε Κυρίῳ τῷ n
*íjybs *

π΄. Ὃ θεὸς, ὁ ἀπεοίγραπτος καὶ φοδερός: ὃ Πατὴρ
ὁ τελετὴ; τῶν ἀπεράντων
αἰώνων καὶ ἐφευρετὴς τῆς σοφίας xal ἐπιστήμης,
ἀσύγχοιτον γέννημα, ἡ μεγαλοπρέπεια τῆς δόξης τῆς
ἀγιωτύνης, ὁ ὁλοφυὴς καὶ συμφυὴς xal ὁμότιμας τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ φιλτάτῳ σου καὶ παντοχράτορι Πνεύ-
ματι, ὁ ἐχ νοῦ τοῦ μεγάλου τὸ χαταρχὰς γεννηθεὶς,
ἀεὶ πέλω» ἐν τοῖς τοῦδε τοῦ φύσαντος κχόλποις,
Boca: ἐχείνου τοῦ τάλανος τὸ πανάθλιον apa ἁπὰ
169 παραδειγματισθῆναι ἐν τῇ πίσσῃ xat τῇ θεάψῳ,
χάμφθητι τὰ σπλάγχνα τὰ ἅγια πρὸς τὴν τοῦ εὖτε-

, Aou; οἰκέτου aou δέησιν " ἐφ᾽ fjv γὰρ ἡ παμδέδηλος

igitur oro atque obsecro, ut corpus. illius ab iguo- C

minia tali conservatuin. velis, quo. infernalis ille et
impurus draco non ouini saltem ex parte perfectam
capiat volup'atem, quod animam δα} cum cor-
pore deglutieii', Ita precatus Andreas, luce cclitus
allapsa circumfusus est, rapiusque in exstasim,
coispexit angelum Domini fulguris instar descen-
dere, ac virga, quam mapu tenebat, ignea expellere
inpurus inde spiritus, qui subito ex oculis eva«
wuerunt, cessaruntque corpus pice ac sulphure in
€ineres. redigere. Talia cnm vidisset Beatus, gra-
Was ei persolvit, qui tam faciles precanti aures
prebuisset, redditusque sibi post visionem, jan
vespera tenebris. involvente omnia, :conimunivit se
sacrosancto crucis signo : et abiens inde, obambu-
lavit urbem tota nocle, nunquam orationem inter-
mitteus,

7. Vbi. vero illuxit, contulit se inane ad eécle-
$rani sanctissime Dei Genitricis, inqua solitus erat
preces. fundere. divinus Epiplanius : cumque. ip
vestibulum | intulisset pedem, aperti sunt buic inte»
riores anim oculi, convertenii se illico el con-
*picanti virum — sauctu, inodo. lucide instar
lume coruscantem, wodo iustar nivis candidum,
να vero colore. 10sc0. tubicundum, Ex quo
specia cula. stupor pon mediocris invasit. charissie
vium adolescentem : qui cum circumlatis oculis

(5) Ms. Vatic, pluribus sic : ὥττε ἀπὸ τῆς πλεμ-

wiea: τῶνδαχρύων ὀγχωθέντων αὑτοῦ τῶν ὀμμά vj
γύνς ψφξαιμῶν ὡς δῆθεν παρχφαι ει.

D

αὐτοῦ ψνχὴ οὐ κέχτηται, συνέχλεισεν γὰρ ὁ θάνα-
tO; τὰ χατ᾽ αὐτόν. ᾿Ἰχετεύω δεόμενος xat ἀντιόο-
γῶ, xày τὸ σχήνωμα αὐτοῦ διατηρηθείη ἀπὸ τῆς
τοιαύτης αἰσχύνης, ὅπως μὴ ὁλοτελῶς εὐφρανθήσῃ
ται ἐπ᾽ αὐτὸν ὁ βύθιος δράχων ὁ χατάρατος, xata-
πιὼν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ σὺν τῷ αώματι. Ταῦτα τοῦ
Διχαίου (6) προσευξαμένου, θεία τις ἔλλαμψις vivos
viv (Pe αὐτὸν, χαὶ ἐν ἐχστάσει γενόμενας, ἰδοὺ
ἄγγελος Κυρίου κατέδη ὡσεὶ τόχος ἀστραπῆς, χρα-
τῶν ῥάδδον πυρίνην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ ἐνδιώ-
xtv τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα τὰ ὄντα ἐκεῖσε, καὶ
ἡπάνησεν αὐτὰ, xol ἐπαύθη τοῦ κατακαίεσθαι τὸ
σῶμα τῇ πίσσῃ καὶ τῇ θεάφῳ. Ταῦτα ϑεασάμενος ἁ
Δίκαιας, εὐχαρίστησεν τῷ ταχύναντι εἰς τὴν δέησιν
αὐτοῦ. Ἐφ᾽ ἑαυτοῦ δὲ γενόμενος ἀπὸ τῆς θεωρίας,
ἑσπέρας ἤδη οὔσης, χατασφραγισάμενος τῷ σημείῳ
τοῦ τιμίου σταυροῦ, ἀνεχώρησεν τῶν ἐχεῖσε, καὶ
nio διὰ πάσης τῆς νυχτὸς προσενχόμεγος. -

LITE ὄρθρος ἐγένετο, ἐπωρεὐθὴ ἐν τῷ ναῷ τῆς-
ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἐν ᾧ πρὸς ἦθος εἶχεν τοῦ mpos-
εὐχεσθαι ὁ θεῖο; Ἐπιφάνιος. "Ev τούτοις τοῖς προ-
πύλοις τοῦ τεμένους γενάμενος ὁ θσιος, διανοι-
χθέντε; οἱ ἔνδον ὀφθαλμοὶ 'Επιφανίου, xai Em: στρα.
φεὶς, βλέπεις τὸν δίκαιον ἄνδρα ποτὶ μὲν ὡς φλόγα
πυρὸς φαινόμενον, πατὲ δὲ diae χιόνα, τὸ δὲ mpóz-
ὠπὸν ῥοδινάπυρον ἔχοντα " wal ἦν ἔχστασις τῷ
φιλτάτῳ παιδὶ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ ὁράσει. Ὡς δὲ οὐδένα
τεθέαχεν, πίπτει εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων * Εὺ-

(6) Omitto. hic illa : καὶ λυπηθήσεται πὸ bvoná
τος. τὸ ἅγιον, in ms. nostro posita,

Digitized by Google
