6:9

NICECTHOR(I PRESBYTERI CP.

T60

tibi sis, vade, et 2d frugem redi meliorem, nec A ὁ Σατανᾶς, ἀγαπητέ μον, χαλεπός ἔστιν xai ἀποπλα-

ad ca qui vere tibi objecta sunt, erubesce; ju-
venis quippe es, molliter educatus, diabolus con-
tra infestus, nos circumveniens ad p»ccandum in-
ducit, non aliam ob causim, quam ut ex nostra

vd ἡμᾶς πράττειν τὴν ἁμαρτίαν, δι᾽ οὐδ᾽ ἕτερον, cl
μὴ Ga χέκτηται ἡμᾶς; εἰς παραμυθίαν ἑαυτοῦ, ἐν
φλογὶ γεέννης χαταχαιομένους αὐτῷ. Ταῦτα ἀχού-
σας ἐχεῖνος ἀνεχώρησεν.

geliennze ignibus ustulatorum societate qualemqualem ipse consolationem nonciscotur. Quibus auditis,

abiit eumichus.

$9. Venerandus autem juvenis Epiphanius alleva-
tum. Ándream in conclave. suum introduxit , ubi
instructam  reperientes mensam, — discubuerunt,
€: Salvatoris nostri liberalibus donis deleetati
$unt: qnorum ubi esu refecerant. vires, his dictis
sgzreditur B. Andream. Epiphanius : Quamobrem,
demine ct amicorum. nasime, tam acribus. inces-
sisti dictis Eunuchum ilium mihi intimum ἢ Cui
Sanctus : Vel ideo, inquit, quod intimus tibi csi
ἃς plurimum dilectus, scelera ipsi sua ob oculos
ponere visuni est : quod si. minus tibi fuisset ami-
cis, istiusmodi vox. nulla prorsus elcita ex ore
mvo fuisset , neque enim illum mihi proposui sco-
pum, ul arguam et castigem peecalores, sed nt
ipse ea , qux recia ad perfectionem ducit, decur-
ran via, Tum Epiplauius : ld equidem novi, fa-
mule Dci, ait. Verum hic adolescens, servus est,
cogiturque ἃ domino suo: quid faciat? θροῦς
Sanctus : Nec me latet, servum 6556 iilum , ne id
putes: verum servus frugi ad obsequia ususque
necessarios tantum prasto esse debet domino suo,
qui se emit, non. itidem ad opera. diabolica οἱ ne-
quitias, nedum ad abominandum atque exsecralile,
4 οἱ dixi, flagitium. Quis enim liomo non putet,

νθ΄, Ὁ δὲ τίμιος Ἐπιφάνιος διεγείρας τὸν Ὅσιον,
ἐπορεύθησαν ἐν τῷ κχοιτῶνι αὐτοῦ, xal εὑρόντες
τράπεζαν, χαθεσθέντες εὐφράνθησαν ἐπὶ ταῖς δωρεαῖς
τοῦ Σωτῆρος " xal μετὰ τὸ μεταλαδεῖν αὐτοὺς, λέ-
γει Ἐπιφάνιος πρὸς τὸν Maxáptw * Τίνι τρόπῳ,
xópt ὁ μέγας, οὕτως ἀποτόμοις ἐχρήσω ἐλεγμοῖς τῷ
προσφιλεῖ μοι χρηματίζοντι; Ἔφη πρὸ; αὐτὸν ὁ
Μαχάριος * Ἐπειδὴ προσφιλής σοι χαθέστηχεν xat
ἀγαπητὸς, τούτου χάριν ἐποίησα πρὸς αὐτὸν τὸν

B κατάλογον ἐπεὶ οὐκ ἦν φίλος σου, τὸ οἰονοῦν ῥῆμα

ἐξ ἐμοῦ οὐκ ἠχηκχόει τὸ σύνολον " οὐ γὰρ ἐμὰ σκοπὸς
ὥστε ἐλέγχειν xal ἐπιτιμᾷν τοῖς ἁμαρτωλοῖς, ἀλλὰ
τρέχειν με τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τὰ ἀμείνω
ἀπάγουσαν. "Emtgávtog εἶπεν" Οἶδα, δοῦλε τοῦ
θεοῦ, χἀγὼ, δλλ᾽ οὗτος ὁ νεανίας οἰκέτης ἐστὶν, xat
βιαζόμενος ὑπὸ τοῦ χυρίου αὐτοῦ * τί ἕξει ποιῆσαι;
Λέγει ὁ Ὅσιος " Οἶδα ὅτι οἰκέτης ὑπάρχει, οὐχ ἀγ-
νοῶ τοῦτο, πλὴν εἰς τὰς σωματιχὰς χρεία; ὀφείλει
ἐξυπηρετεῖν ὁ οἰχέτης τὸν ὀνησάμενον, οὐχὶ εἰς τὰ
ἔργα τοῦ διαδόλονυ, καὶ εἰς τὰς πράξεις τῆς ἀτιμίας,
μάλιστα εἰς τὸ ἐπιχατάρατον τοῦτο χαὶ βδελυρὸν
ἀτόπημα, ὅπερ οὐδὲ τὰ ἀναίσθητα χτήνη τοῦτο
πράττειν οὐχ ἴτασιν, ΠΑνθρωπος γὰρ τίς ἐστιν, ὃς
οὐκ αἴσθηται τῆς χόπρου ταύτης τὶν δυσωδίαν

sceleris illius foeditatem sibi aversandam esse, quod C ἀποδιδράσχειν ; Ἐπιφάνιος λέγει“ Ἐὰν ὁ xóptog

ipsa jumenta, ratione destituta, nunquam | admise-
rint? Rursum Epiphanius : Si dominus ipsum suus
ad sse jusserit, sive adobsequium corporale sive pec-
caminosum, seu spirituale prestandum : nec tamen
illi morem gesserit, ut servum decet, ignorare uon
potes, quot misero illi maneant perferendz inju-
rie, intente tine, sustinenda verbera, alia in-
numera subeunda. lioc quidem, iuquit Sanctus,
martyrium. est quod testilicatur Christus Jesus,
dicens : « Beati, φαΐ persecutionem patiuntur pro-
pier justitiam, quoniam ipsorum est regnum ca-
lorum *. » Si qui itaque servi dominis suis, ad
scelus abominabile Sodomitice immanitatis aollici-

αὐτοῦ προσχαλέσηται αὐτὸν, εἴ τε εἰς σωματιχὴν
δουλείαν, εἴ τε εἰς ἐφάμαρτον, εἴτε εἰς πνευματι-
χὴν, ἐὰν μὴ ὑπαχούσῃ ὡς δοῦλος, πάντως οἶδα; πόσα
πάσπχει, ὑδριζόμενος, τυπτόμενος, ἀπειλούμενος, καὶ
τὰ λοιπὰ κακὰ ἐχδεχόμενος, Ἔφη ὁ Ὅσιος * Τοῦ-
τό ἔστιν Ἰησοῦ Χριστοῦ τὸ μαρτύριον, ὅπερ αἶνιτ-
πόμενος ἔλεγεν * « Μαχάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν
δικαιοσούνης, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
γῶν.» "Eàv τοίνυν οἰχέται τοῖς δεσπόταις εἷς τὴν τῶν
Σοδόμων μυσαρὰν καὶ βδελυχτὴν ἐπιθυμίαν οὐχ
ὑποχύπτουσιν, οὗτοί εἰσιν μαχάριοι χαὶ τρισμακά-
ρίοι, ὅτι διὰ τῶν βασάνων ὧν λέγεις, σὺν ταῖς μάρ-
τυσι λογισθήσονται,

tautious, non succu'nbant , ii vere beati-et beatissimi sunt, quia per supplicia , qux: memorabas modos
id consequentur, ut sanctis martyribus adnumerentur.
60. Dum talibus inter se colloquiis vacant, qui- D ξ΄. Ταῦτα αὐτῶν ὁμιλούντων εἷς τῶν olxezóv Ἔπι-

dam e domesticis Epiphanii, paterne mens ci-
bisque parandis inserviens, ubi suspicatus San-
ctum ejusque (sed quomodo, solus Deus noverit)
asseculus est mentis oculis vivendi rationem , pro-
cidit ad pedes illius, multis cum lacrymis suppli-
cans, pro se ut intercederet apud Deum, impetra-
retque ut sibi quoque istiusmodi institutum sectari
liceret. Sanctus autem, quid alter. supplicibus obti-
Were precibus niteretur cognoscens, cupiensque

5 Matth. v, 10,

φανίου, 6 ἀφωρισμένος εἰς τὸ ὀψώνιον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, [πνευματικοῖς ὄμμασιν] ἐπιγνοὺς τὴν τοῦ
Ὁσίου ἐργασίαν (πῶς δὲ ταῦτα ἐπέγνω Θεῷ μόνῳ
γνωστόν) χαθίσας πρὸ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, δάχρυσι
χαθιχέτευς τὸν Ὅσιον, ὅπως παραχαλέσῃ τὸν θεὸν
ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ γενέσθαι αὐτὸν τοιαύτης ἐργασίας.
Ἔγνω δὲ τῷ πνεύματι ὁ Δίχαιος τέ ἔστιν ὅπερ ὁ
παῖς ἐξελιπάρει χομίσασθαι, καὶ βουλόμενος xas'
ἰδίαν ὁμιλῆσαι αὐτῷ, τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίον Πνεῦ-

Digitized by Google

