669

VITA S. ANDREE SALT.

60

φοδερᾷ τε 'χαρᾷ συνεχόμενος ὑπῆρχον Ex τῆς fjbu- A adeo ut ego, a sensibus fere alienus, longo lempore

τάτης εὐωδίας ἐχείνης τοῦ πνεύματος.

gratissima ejus dulcedine mirifice delectatus, gau-
dioque vehementi, prz jucunditate (ragrauti? e vento
illo provenientis,correptus sim.

CAPUT Y.
Ejusdem éxslasis et visorum continuata natratio.

Ja, Ἔν φρίχὲει καὶ δέει ἐξεστηκὼς τὸ παράδοξον τοῦ
πράγματος, πῶς ἐπ᾽ ἐμοὶ τὸ τοιοῦτον ἀγαθὸν συμ-
δέδηκχεν διενοούμην * ὑπεσεάλη δὲ τὸ πνεῦμα τὸ τρί-
τὸν ἐχεῖνο, xal σιγὴ μεγίστη παρευθὺς ἐγένετο.
Ὁδεύσας οὖν ὀλίγον τοῦ περάσαι με τὸν ποταμὸν
ἐχεῖνον, πρὸς τὸ πλάτος ἐχώρουν τοῦ χήπου τοῦ
Θεοῦ, ἀναθεωρῶν τὸ ἄφραστον πλάτος ἐχείνον τοῦ

$5. Interca dum, sacro cum horrore novitatem
rei admirans, considero, quo pacto tanta mihi fe-
licitas evenissel, cessavit is quoque tertius ven-
tus, et summa repente tranquillitas exstitit. Pau-
lum igitur progressus, ut. fluvium transirem, ubi
ad planitiem late diffusam divini istius horti perve-
ni, amplitudinem ejus inexplicabilem, quai qui

παντοχράτορος Θεοῦ, «b πολυπλασίως τεθησαυρ!- B potest omnia Deus mulüplici δηιαηίαἰ6 ἀΐίανογαι,

σμένον ἐχεῖσε, Οὐ γὰρ ἔχω πῶς αὐτὰ τὰ πλούτη
τοῦ Δεσπότου, ἀνθρωπίνῳ στόματι διηγήσασθαι, ὅ
qot διηγήσομαι, φίλε καὶ ἀγαπητὲ ἐν Κυῤίῳ. Ὡς
οὖν εἴρηκα πρὸς τὸ πλάτος χωρεῖν με τοῦ χήπου
ἐχείνου, xai ἀναθεωρεῖν μετὰ τῶν ἁγίων "Ayta,
ἰδοὺ πάλιν ὡς ἀπὸ τοῦ ᾿Αρχτῴου μέρους: πνεῦμα
ἔπνευσεν εὐωδεστάτην ἔχον ἠδύτητα, ὡς τὰ ῥόδα
καὶ τὰ χρίνα, χρῶμα δὲ ἔχον &oppupobv ὡσεὶ ἴον
εἰχαστέον" ἐχυμαίνεξο δὲ τὰ φυτὰ ἐκεῖνα, ὑπὲρ
μύρον xal μόσχον τὴν εὐωδίαν ἐκπέμποντα, ἢ τις
ἔδυ εἰς τὴν καρδίαν μου * ὀφθαλμοὺς bi οἵους τε
ἐχεχτήμην τῷ τότε, εἴτε δωμαξιχοὺς, εἴτε πνὲυ-
ματικοὺς, ὁ Δεσπότης ἐπίόταται " ἐμοὶ δὲ παρε-

φλίνετο ὅτι μετὰ σώματος ἐκεῖ παρέδρενον, "Ἔπειτά C

ἐν τῷ μὴ εἶνα: βάρος ἐν τῷ σώματί pov, ἃ ἐπιθυ-
μίαν τοῦ ἰδέσθαι τι, fj ἕτερον τὸ πρὸς ἦδος λαμ-
6ávet τὸ τῇδε σχήνωμα, ἀνατρέπει με ὁ λογισμὸς
ὡς ἐκ τοῦ σώματος τοῖς ἐκεῖ προσπεφυχέναι" εἰ μὴ
γὰρ ὃ καρδιογνώττης καὶ Θιὸς ἐπίσταται. Ὡς; οὖν
τὰ πλήθη τῶν φυτῶν ἐχείνων τῇ ἐπιπνοίᾳ τοῦ τε-
κάρτου ἀνέμου παραδόξως ἐχυμαίνετο, xal ἀπήχει,
καὶ μέλο; τερπνὸν προεδάλοντο, πάλιν με ἡ εὐοσυία
χατέπληττεν, χαὶ ἡ ἠἡδύτης διὰ τῆς ὀσφρήσεώς μὸν
εἰσπίπτουσα ἐξίσασθαί με ἐποίει " ἰστάμην οὖν
ἑννεὸς ἐν ἀποῤῥήτῳ αἴγλῃ ἔχων τὸν νοῦν εἰσδνό-
μένον.

consideravi. Et sane cupienti mihi divitias Domini
enarrare charitati vestrze, in mentem non venit, quo
id pacto humana lingua exsecutioni mandem, De-
veniente me igitur, uti dictum est, aJ planam
aream illam, εἰ Sancta sanctorum contemplante,
ecce alius rursum ventuse plaga boreali aspiravit
cum jucundissima fragrantia, qualem rosa liliaque
solent spargere, ac purpureo colore, qualis solct
inesse violis. Hinc plantae rursum crispari coeptz,
odorem exhalarunt, unguento muscoque prestan
tiorem, qui ad intima mea viscera penetrabat. Qua-
lium autem oculorum beneflcio isthic assecutus
sum, corporaliumne an vero spiritualium, Deus
scit : mihi certe ipse videbar corporaliter istic
versari. Αἱ postea cum in corpore meo non sensi
pondus solitum, aut concupiscentiam videndi quid«
piam, aut aliud quod solet in presenti vita taber-
naculum nostrum d: primere, alia mihi cogitatio in
mentem venil, scilicet extra corpus me deliciis illis
fruitum fuisse : quod an ita sil, novit Deus, qui
perspicit interiora cordis. Cum igitur frequentes
ille plautze. allapsu. quarti venti modo mirabili
motarentur, sonumque ederent ac melos jucundis-
simum promerenL ; iterum odoris przestantia siugu-
laris me perculit, suavitasque mirabilis per ol-
factus mei organa illapsa animo stuporem induxit.
Stabam itaque a sensibus alienus, jutus autem ar-
cana quadam luce perfusus.

λς΄. Ταῦτα τοίνυν δρῶν, εὐφραινόμην᾽ μεγάλως, καὶ D — 96. Hisce fruitus Vzetitia replebar magna, gestie-

λάλαζεν ἡ καρδία μου, xat ἠγαλλιᾶτο τὸ πνεῦμά
μου. Ἡσυχάσαντο; δὲ καὶ τοῦ τετάρτου πνεύματος,
θχῦμα φοδερὸν xai παράδοξον ἑώρων (59) " ἐπὶ
τοσοῦτον γὰρ χρόνον ἐχεῖ μου διατρίθοντος, νὺξ
οὐδαμῶς κατεφάνη pot, ἀλλ᾽ ἦν ἀδιάδοχον φῶς, xai
χαρὰ καὶ Qui, λαμπρότης καὶ πολλὴ ἀγαλλίασις,
& τινα ἔδλεπον ἐκεῖσε. Μετὰ ταῦτα ἕχστασίς μοι
ἐπέπεσε, χαὶ ἐννεοῦ μου γεγονότος ᾧμην ἑστάναι
τῇ θεωρίᾳ ἐπάνω τοῦ στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ,
καί τις (53) χλαινηφόρος νεανίας προῆγέν μου, οὗ
κὸ πρόσωπον ὡς ἥλιος ἔλαμπεν" ἐνόμιζον δὲ τοῦτον

(52) Ms. Vaticanum ἔτι νὺξ ἐπὶ τοσοῦτον ὑπάρ-
χοντος, οὐδαμῶς κατεφάνη μοι. ἀλλὰ ἣν uot χαρὰ
καὶ ξωή. ] |

bam animo, et exsultabam spiritu, Cessonte autem
et quarto vento, prodigiun maximum et admirabile
observavi : toto enim quo istic versatus sum teme
pore, nullo incubuit nox,sed perpetua luxit sine
vicissitudine dies, eratque quidquid videbam,
gaudium et vita et. splendor et exsultatio plurima,
Post hzc a sensibus in exstatim abreptus, visus nili
sum supra firmamentum cceli consistere , putavis
que juvenem, delicata indutum penula, ac facie
instar solis radiantem (quem ego quidem non alium
opinabor esse, guam qni faciem meam ramo flo:

(55) Χλαιηφόρος. Penulatus, a χλαῖνα penuia,

forsitan. autem ἃ χλαῖνα dicitur latinum lana,
tibjecta priori littera.

Digitized by Google
