695

NICEPHOR] PRESBYTERI CP.

696

corpore plateas oberrantem ? Suspieor ego, insaniam A τοῦ, σχηματισάμενος λέγει τῷ πατρὶ αὐτοῦ * Κύριέ

ipsi ab humani generis hoste injectam esse. Nunc
autem, Domine mi ac pater dilectissime, ita filii
tui dilectissimi Epiphanii mortem immaturam, ita
passerculi tui meerentem vultum nunquam aspi-
cias, introducamus illum in domum nostram, et
propter munificentiam Domini Dei nostri, honore
ac divitiis ex bonitatis suc thesauro te cumulan-
tis, liceat mihi instruere illi mensam et fundere
vinum ut mereedem animabus nostris recipiamus :
illud namque solum in regno colorum inventuri
sumus.

50. Ad lic verba, pater divino quodam numine
afflatus, benigno blandissimoque oculo filium intui-
tus, et faciem ejus. suavissimam deosculatus : Un-
guentum, inquit, animz, et lumen oculorum meo-
rum, fili, illa super re meam exquirere voluptatem
nil opus erat : vade, et quo animo collibitum tuo
est, fac; mea quippe omnia, tua sunt. Cui Epi-
phanius : Omnino, pater dilectissime, ita opus
fuit; quadam enim petenda mihi sunt: nam scri-
ptum est : Filius, qui patri leges prescribit, morte
morietur; et patre alicui rei intento, omne consi-
lium filii dissipabitur. Quibus auditis, exsultavit
gaudio pater, propter sapientiam et prudentes
responsiones filii sui : qui propere accelerato gradu
Andream. insequens, domum usque progressum tan-
dem assecutus est, prehensaque manu ejus, do-
mum suam illum reduxit, Cumque simul eo per-
venissent, non invento illic patre Epiphanii, intrare
ostium recusavit Andreas, forisque consedit : quem
vicini viatoresque conspicati, nudatum vestibus et
insanientem, confluxere maguo numero : aliis in-
gemiscentibus et incusantibus Satanam, quod tali
modo hominem rebus omnibus spoliatum confun-
deret , aliis elargientibus obolum, aliis vinum pro-
pinantibus. At ille instituti. sui tenax, a nemine
quidpiam recipiebat, sed cunctos a se repellens,
pro foribus sdium considebat humi.

pou πάτερ, βλέπεις τὸν ἄνθρωπον ἐχεῖνον πῶς
περιέρχεται γεγυμνωμένος τῷ σώματι; ὡς εἰκάζω,
ὅτι καὶ παρατετραμμένον εἶναι αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἕναν -
τίου. ᾿Αλλὰ, κύριέ μου xal φίλτατε πάτερ, μῇ
θεάσῃ τοῦ γλυχυτάτου σοῦ τέχνονυ Ἐπιφανίου τὸν
θάνατον, μὴ ἴδῃς τι λυπηρὸν ἐπὶ τὸ στρουθίον σου,
εἰσαγάγωμεν αὐτὸν εἰς τὸν οἶκον, xat διὰ τῆς ἀντι-
λήψεως τοῦ σε τιμήσαντος καὶ πεπλουτηχότος
Δεσπότου ἀπὸ τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἡμῖν ἐδωρήσατο
Κύριο;, παραθῶ αὐτῷ τράπεζαν, xai ποτιῶ αὐτὸν
οἶνον, εἰς μισθὸν ἡμετέρων ψυχῶν * xat γὰρ τοῦτο
μόνον εὑρεῖν ἔχομεν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.
νς΄. Ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ ἔνθους γενόμενο:, εὐμενεξ
αἰδοῖ καὶ γλυχυτάτῳ β)έμματι ἀπιδὼν, καταφιλήτας
B αὐτοῦ τὰ γλυκύτατα ὄμματα, ἔφη * Μύρον τῆ; ἐμῆς
ψυχῇς καὶ φῶς τῶν ὀφθαλμῶν μου, περὶ ταύτης
τῆς ὑποθέσεως ἐρωτᾷν μὴ ὀφείλῃς, ἄπελθε καὶ ὡς
χελεύεις ποίησον, τὰ γὰρ ἐμὰ, σά εἰσιν. Ἐπιφάνιο;
εἶπεν" Ναὶ πάτερ μου παμφίλτατε, ἀλλά τινα ἔχω
ἐρωτῆσαι “ γέγραπται γὰρ (76), Υἱὸς πατρὶ δίκαια
λέγων, θανάτῳ θανατωθήσεται, χαὶ πατρὸς παρα-
τυχόντος τινὶ πράγματι, πᾶσα Υἱοῦ πρόδλησις
ῥαγήσεται. Τοῦτο ἀχούσας ὁ πατὴρ αὐτοῦ, εὐφραῖ-
vetat ἐπὶ τῇ συνέσει, καὶ ταῖς ἀποχρίσεσιν αὐτοῦ.
Ὁ δὲ σεμνὸς Ἐπιφάνιος ταχινοῖς ποσὶ καταδιώξας
τὸν Ὅσιον, πέφθαχεν αὐτὸν ἕνδον τοῦ οἴχου αὐτοῦ,
καὶ ἦλθε χειροχρατῶν, xol πρὸς τὰ ἴδια προτρεπό-
μένος * καὶ δὴ τῷ πυλῶνι ἐγγισάντων, xol τοῦ πα-
«phe αὐτοῦ ἐχεῖσς μὴ εὑρεθέντος, ὁ μαχάριος "Àv-
C δρέας ἐν τῷ πυλῶνι οὐχ εἰσῆλθεν, ἔξωθεν δὲ xabi-
σας" οἱ οὖν γειτνιῶντες τῷ Ἐπιφανίῳ xai ot
παροδῖται, βλέποντες ἄνθρωπον γεγυμνωμένον, xat
παρατετραμμένον, συνηθροίζοντο πρὸς αὐτὸν, χαὶ οὗ
μὲν στεναγμοῖς pov, τῷ διαδόλῳ καὶ τῷ Za-
τανᾷ καταρώμενοι, ὅτι τηλιχοῦτον ἄνδρα πορθή-
σας (77) κατήσχυνεν " οἱ δὲ ὁδολοὺς αὐτῷ ἐδίδουν,
οἱ δὲ οἶνον. Αὐτὸς δὲ τῷ ἰδίῳ ἔθει χρατούμενος, παρ᾽
οὐδενός τι ἐχομίζετο, πάντας ἀποχρουόμενο:, πρὸ
τοῦ πυλῶνος καθεζόμενος χαμαί.

CAPUT Vii.

Arcana cordium Andrem revelata. coram Epiphanio ejusque. [amulis, εἰ uni horum indicata illius
sanctitas.

57. interea adest adolescens quidam, natura
eunuchus, magnalis alicujus cubieularius, Vultus
ei rubebat colore roseo, candebat corpus niveo,
erat species decora, capilli flavi, mollities non vul-
garis; multum eminus quoque muscum olebat,
wollibus ipdutus vestimentis. Quia vero par erat
Epipbanio state, οἱ dornicilio vicinus, mutuo jnter
sese amore prosequebantur. ilabebat porro eunu-
chius ille penes se daetylos, instarficuum aridarum,
circiter triginta numero: et oculis in sanctum
vestitu destitutum conversis, horrore perculsus

(16) lta. consonat. utrumque ms. Ubi vero id le-
pi^ auctor, ipse viderit :non putem in sacris
itteris.

D vC. Ἕρχεταί τις veaviaxoc, τῇ φύσει εὐνοῦχος, με-
Υιστάνου τινὸς τυγχάνων χουδιχουλάριος " ἣν δὲ τὸ
πρόσωπον αὑτοῦ ὡς τὸ ῥόδον, καὶ λευχὸς τῷ σώματι
ὡς χιὼν, εὐειδὴς, ἐπίξανθος, βλαχείαν οὗ τὴν τυχοῦ-
σαν χεχτημένος, μόσχου μήκοθεν ἀπόζων, μαλαχοὺς
περιδεδλημένος χιτῶνας διὰ δὲ τὸ εἶναι τὸν Ἐπι-
φάνιον συνομήλιχα αὐτοῦ χαὶ γειτνιάζειν, μεταξὺ
ἀλλήλων ἦν ἀγάπη πολλή. Κατεῖχεν οὖν ὁ Εὐνοῦχος
ἐχεῖνος φοίνικας χαθάπερ ἰσχάδας ὡς τριάχοντα *
θεασάμενος οὖν τὸν “Ὅσιον γεγυμνωμένον τῷ σώματι,
καὶ τῷ δέει βληθεὶς, τὸ πρᾶγυα ἐξενίξετο, xal Emn-

(1 Ms. Vatic. peregrinam bic habebat vocem
Ta v péquvyev.

Digitized by Google
