697

VITA S. ANDREE SALI.

693

ρώτα τὸν Ἐπιφάνιον λέγων * Φίλτατέ μου xol πε- Α et insolentis rei novitatem miratus, percunctabatur

ποθημένε Ἐπιφάνιε, τίς ἄρα οὗτός ἐστιν ; τίνος
χάριν παράγει γυμνὸς, χρύους ἀφορήτου καὶ χει-
μῶνος ὑπάρχοντος, χαὶ ὥσπερ οἱ ἐν θαλάσσῃ χιν-
δυνεύοντες, οὕτως καθέστηχεν ; Ἐπιφάνιος εἶπεν *
ὕλυχύτατέ μου ἀδελφὲ, τί σοι ἔχω εἰπεῖν ὑπὲρ τοῦ
φαινομένου, οὐκ ἐπίσταμαι * ἐπε'δὴ ἠχμαλώτευται ἡ
διάνοια αὐτοῦ ὑπὸ τοῦ πνεύματος, καὶ περιάγει
παρα:τραπεὶς tal; φρεσὶν ὥσπερ πασχιχῶς πεφυρ-
μένος * πάντες δὲ οἱ τοιοῦτοι διαῤῥήσουτιν τὰς ἕαυ-
16v χιτῶνας, καὶ ἀναισθητοῦντες τρέχουσιν, Λελά-
ληχεν δὲ τοῦτο, μὴ βουλόμενος ἐχχαλύψαι τὴν ἀρε-
τὴν τοῦ Ὁσίου. Ταῦτα ἀχούσας ix:ilvo; ἰσύχαζεν,
xal ὥσπερ πένητα οἰκτείρας ἃς κατεῖχεν φοίνικας
ἐδίδου τῷ Μαχαρίῳ λέγων * Δέξαι τέως ταῦτα, ἐπει-
δὴ ἐνταῦθα οὐδὲν ἕτερον ἔχομεν. Ὃ δὲ Ὅσιος νοε-
ρυὺς ὀφθαλμοὺς κεχτημένος, ἔγνω τὰ ἔργα τῆς ψυ-
χῆς αὐτοῦ, καὶ βλοτυρῷ τῷ ὄμματι ἀπιδὼν εἰς αὐτὸν
ἔφη * Δῶρον κωλοφονίας οἱ σαλοὶ οὐχ ἐσθίουσιν.
᾿Αγνοήσας οὖν ἐχεῖνος τὸ λεχθὲν αὐτῷ, ἔφη " Παρα-
πετραμμένε ἐπ᾿ ἀληθείας, φοίνικας βλέπων, χωλο-
φονίας δοχεῖ σοι ταῦτα εἶναι.

νη΄. Λέγει αὐτῷ ὁ Μακάριος " Δόλις͵ ἄπελθὲέ ἐν τῷ
χοιτῶνι τοῦ κυρίου, καὶ ἐργάζου μετ᾽ αὐτοῦ τὴν ἀσθέ-
νειαν τῶν Σοδομιτῶν, xal ἐπιδώσει σοι καὶ ἑτέρας
φοίνιχας * ταλαίπωρε, ὁ μὴ βλέπων τὰς ἀχτῖνας τῆς
τῶν οὐρανῶν βασιλείας, ὁ μὴ ἰδὼν τῆς γεέννης τὴν
ἀγριότητα τὴν δριμυτάτην, οὔτε xv τὸν ἄγγελον
αἰσχύνῃ τὸν καθάπερ Χριστιανῷ ἀχολουθοῦντά aor.
Τί σοι δέει γενέσθαι, ἀκάθαρτε, ἐν ταῖς γωνίαις πα-
ρεδρεύων τὰ μὴ δέοντα ἐργαζόμενος, ἄπερ οὐδὲ οἱ
κύνες, ἅπερ τὰ ἑρπετὰ χαὶ ὄφεις, ἅπερ οὐδὲ οἱ yol-
pot πράττειν οὐχ ἴσασιν " πόθεν χατάρατε μεμαθη-
χὼ; ταῦτα κατεργάζει ; Οὐαὶ τῇ σῇ νεότητι, ἣν ὁ
Σατανᾶς παρατρώσας εἰς φοδερὸν πυθμένα ἄδου
σφοδροτάτῃ τινὶ καὶ ἀπείρῳ ἰταμότητι χατεχρήμνι-
σεν. Ὅρα xal μὴ ποῤῥιυτέρω πρόθαινε (79), | μή
ποτε διχαίως θεηλάτῳ πυρὶ καταναλωθεὶς πρόωρον
ἀφαρπάζων σου τὴν νεότητα, καὶ ἐνταῦθα μὲν τοι-
οὕτῳ πρηστῆρι], ἐκεῖθεν δὲ γεέννης πυρὶ λυγρῶς;
ὁλοχαυτώσει ce. Ταῦτα ἀχούσας ἐχεῖνος ἔφριξεν, ὡς
πῦρ γεγονὼς πρόσωπον αὑτοῦ, καὶ ἠσχύνθη μεγάλως"
Λέγει οὖν Ἐπιφάνιος πρὸς αὐτόν" Τί cot ἐγένετο,

Epipbanium boe modo": Dilectissime desideratissi-
meque Epiphani, quid isthoe tandem est hominis ?
quamobrem nudus procedit, frigore presertim in-
tolerabili et tempestate szvientibus ? Nullum inter
ipsum et periclitantes in mari discrimen. intercedit.
Cui Epiphanius : Jucundíissime frater, quid tibi
super his, qua oculis patent, dicam, equidem igno-
TO: exagitante mentem illius spiritu, eamquea sede
sua dejiciente, vagatur non aliter quam  insessus
ἃ demone: homines aulem istiusmodi lacerare
vestimenta sua, el absque pudore aut verecundia
cureiiare solent. ita. Epiphanius, ut ne virluiem
viri sancti in lucem proferret ; quibus acquievit
eunuchus, miseriusque Andree, ἘΠῚ pouperis,
porrexit quos habebat dactylos, hiis additis verbis:
Cuin aliud. mihi modo in promptu non sit, accipe
bic. At. Sanctus, mentis oculis interiora cordis
illius pervadens, torvoque in hominem vultu. intei-
tus: Ficos, inquit, non comedunt insani. Cujus
dici energiam non assecutus alter (18) : Revera,
inquit, insanus cs, qui cum dactylos vides, videro
te ficos arbitraris.

58. Tum D. Audreas : Versipellis, apage hinc ad
conclave domini tui, cum ipso sceleri Sodomitico
operam daturus, et aliosetiam tibi daetylos suppe-
ditabit. O te miserum ! qui ad fulgentissimam coe-
lestis regni lucem caeutis, qui crudelissima ge-
μοι tormenta non cogitas, qui angeli te, utpute
Christianum, comitantis reverentia non compescc-
ris. Quid metuendum tibi est, sceleste, cum in
angulos latebrasque te abdis, illa commissurus
flagitia, συ etiam canes, qui serpentes et angues,
qus ipsi et porci patrare exhorrescunt ? Quo istbzc
preceptore didicisti? Vee adolescentiz tuze, quam
Satanas misere vulneribus concisam in terribile
inferni barathrum, vehementissimo cum impetu ac
violentia, praecipitem dedit. Quamobrem consule
rebus tuis, nee porro perge, ne forte divinitus
superveniente igne consumptus, in juventutis flore
auferaris , sicque hic igneo turbine, istic vero vio-
leutia inferni flamma misere comburaris. Audita
hae salutari admonitione , totus inhorruit Eunu-
chus, et, excandescente in. modum ignis facie,

κύριέ μου γνήσις φῇς, τίνος χάριν διετράπης, ὡς D maxiinopere confusus est. Quare ad ipsum Epipha-

πῦρ γεγονὼς τὸ πρόσωπόν σου ; Οὐχοῦν εἴρηχά σοι
ταῦτα ; ἐπειδὴ εἴ τι φθάσει, λαλεῖ ὁ παρατετραμ-
μένος ; Πλὴν, ἀγαπητέ μου ἐν Κυρίῳ, εἴπερ σύνοι-
δάς τι ἀπὸ τῶν ἤδη ὑπ᾽ αὐτοῦ ῥηθέντων, πορευθεὶς
ὕπαγς, καὶ σεαυτὸν εἷς διόρθωσιν ἄγε,χαὶ μὴ ἀηδιά-
ζου ἐπὶ τοῖς λόγοις * νέος γὰρ εἶ καὶ τρυφερὸς, καὶ

(78) Nota est, neque hic fusius explicanda, licet
salis ad rem pertinens, ambiguitas significationis ,
in voce Launa ficus, uti etin. Graeca συχῇ. Eam-
dem esse in voce χολοφωνία sive (ut hic argute
scribitur) xoXogovíz, non habeo auctores quibus
probem : sed. quoniam ficus albas nigrasque no-
vimus, vix dubito quin similis apud Graecos dif-
ferentia fuerit; οἱ sic Κολοφωνία, dicantur ez, quae

nius : Quid tibi, domine et amice fidelis, evenit
rei? Cur mutata facies tua inflammatur ut ignis?
Nonne ita. pradixi tibi, quod si quid as:ecutus sit
mente captus insessusque a demone, id in medium
proferat? Nune igitur, carissime in Domino, si
cujuspiam illorum, qu: ipse locutus est, conscius

colorem habent Colophonie resins seu picis, ci-
tharoedis note, Dixi autem commutatas vocales, ad
i sum quod arguitur vitium, et ficos seu mariscas
illud consequentes exprimendum, scienti quod xà-
λος RAM όνιος lethifer, mortalis sit.

( 3 Ms. Vatic. μήποτε δικαίως σε τῷ θείῳ χρή-
σὴτε θεϊλάτῳ τινὶ ποινῇ ἐξέλχονσα τῇ σῇ νεότητα καὶ
ἔνδεν μὲ.) παριστῆρσιν.

Digitized by Google
