661

VITA S. ANDRE SALI.

602

τράπεζαν, ὅπως εὐφρανθῶμεν. Ἐγὼ δὲ τὸ ῥῆμα A cessent Iaerymse, est. quod tibi narrem. Ubi con-

&xoóga;, προσέταξα τοῦτο γενέσθαι.

xv. ᾿Ασχυλουμένου δὲ τοῦ παιδὸς περὶ τῆς διατα-
Υῆς, λέγει μοι ὁ Δίκαιος “ “Ὄντω;, χύρι ἀδελφέ μου
υλυχύτατε, διατίοὕτως ἐπ᾽ ἐμοὶ ἡγωνίας, νομίσας ἀπὸ
τοῦ χρύους vsÜvávat με, ὡς ἅπαντας τοὺς ἀδελιρούς
μου γχαὶ συμπένητας, Οὐχ οἶσθα ὅτι ουλάσεει Κύ-
pos τοὺ; ἀγαπῶντας αὐτὴν, καὶ ὅτι ἐγγὺ; Κύριο;
τοῖς συντετριμμένοι; τῇ xapbía , xal τοὺς ταπεῖ-
νοὺς τῷ πνεύματι σώζει, Οὐκ οἶσθα, ὅτι ὁ εἰπὼν
'πῇ ἐμῇ ἐλεεινότητι, Ὅτι ἐὰν ὀλοψύχως ἀγαπήστς
με, Ὑνώσει τὰς δωῤεάς μου, κἀὶ τὴν πολλὴν πα-

ρΡαμυθίαν τὴν ἐξ ἐμοῦ coy γινομένην ; Μὴ οὖν, -

φῇλε μου, ἀπὸ τοῦ νῦν τι τοιοῦτον περὶ ἐμοῦ ὑπὸ-
᾿λάμδανε τὸ σύνολον " μεγάλῃ γὰρ χαρὰ τοῖς ὁλονύ -
γω; καὶ δλοτρόπως εἰς Θεὸν ἐλπίζουσιν, χαὶ ἐν τῷ
νῖν αἰῶνι χαὶ ἐν τῷ μέλλοντι, Ταῦτα ἐμοῦ ἀκχού-
σαντος, ὑπέλαδον ἐν τῇ διανοίᾳ τι θαυματούργημα
γεγονέναι εἰς αὐτὸν &lz τὴν τοιαύτην ἀνάγχην, xal
διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ταῦτά uo: εἴρηχεν, Ἡρξάμην
δὲ γλυχυτάτοις λόγοις ὁμαλίζειν καταφιλῶν, xai
γνησίως ἑπερωτᾷν, λέγω πρὸς αὐτόν" Σὺ, χύρ:ἐ
μον, πῶς διῆγες ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς ἀνάγχης ; ὀρχῶ
τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ χαὶ τῆς Τῆς, μὴ ἀποχρύψῃς
pt τὰ παράδοξα τὰ εἰς δὲ γεγονότα ix Θεοῦ,

κθ΄, Ὃ δὲ Μαχάριος λέγει " Φίλε μου ἐν Κυρίῳ,
ποῦ εἶχεν σαλὸς xal ἕξηχος διατρίδειν, ἣ μὴ ἐν τῇ
ἑξηχίᾳ καὶ ἐν ταῖ; ἐμπαιζοσύναις αὐτοῦ, καθὼς
καὶ πάντοτε; Πλὴν, ᾿Αδελφέ μευ, φλέγει με ἢ àyá-
πὴ σου, χαὶ πολὺ πάθος ξλχε! με τοῦ ἐξομολογή-
σασπθαΐ got* ὁρκῶ σοι δὲ τὸν Θεὸν τὸν ποιήσαντα
ἐπὶ λόγῳ τὰ πάντα σὺν τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Yl
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ καὶ
ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, μέχρις ἂν εἰμὶ ἐν τῇ ζωῇ
. αύτῃ, ἃ μέλλω λέγειν σοι μὴ ἀναγγείλῃς τινὶ τὸ
σύνολον, xat δι᾽ ἀγάπῃ (45) διαπύρῳ πρός σε ἀνακεί-
μένος θαῤῥήσω σοι, "Ὥρχωσα δὲ αὐτὸν ἐγὼ φριχωδε-
στάτοις ὄρχοις τοῦ φυλάττειν αὐτοῦ τὰ θεῖα παραγ-
γέλματα. Τότε ἀνοίξας τὸ τίμιον αὐτοῦ στόμα, ἔφη
μοι" Ὥς οἶδας, ἀγαπητὲ, τὴν σφοδροτάτην ἀνάγχῃν
ποῦ κρύους, xai τοῦ μεγίστου ἀνέμου, πάνυ ἧπό-
^ov μὴ ἔχων τί διαπράξασθαι, γυμνοῦ μοῦ ὄντος,
ἀσκεπάστου χαὶ ἀνυποδέτου, μὴτε χάλυμμα ἔχων,
ἢ ποῦ τὴν κεφαλὴν χλῖναι * ἀπηρχόμην ᾿οὖν πρὸς
τοὺς ὁμοίου; μου πένητας σωθῆναι, καὶ οὐχ ἐδέχοντό
με, ἀλλ᾽ ὡς κύνα ῥάδδοις με ἐξεδίωχον βδελνσσό-
μένοι χαὶ λέγοντες " Alpe ἐντεῦϑεν, χύων, καὶ ὑποχὦώ-

ρει. Μὴ εὑρίσκων δέ mov σωγῆναι (40) λοιπὸν "

περιηγεῖτό μοι πᾶσα ζωῆς ἐλπίς. "ἔλεγον δὲ, Εὐλο-
γητὸς Κύριος ὁ θεὸς πάντως εἰ διὰ τὴν ἀγάπην αὖ-
τοῦ ἀποθάνω, ξένον οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ ὁ Θεὸς οὐχ ἔστιν
ἄδικος, ὃς ποιήσει σὺν τῷ χρυμῷ καὶ τὴν ἔχδασιν,
ὑπομονὴν παρασχών got. ᾿

(45) Nota prepositionem δεὰ cum dandi casu
preter morem antiquorum. .
(40) Ms. nostrum &zopfjoz; τῷ» ζωὴν ázcrpxoá:

sedimus, blando vu'lu  resumens : Juacto, ait,
mensam pa:ar, ut exhilaremur; jussique ego iia
fieri.

48. Porro dum jussa sedulus exsequitur puer, ita
rursus mihi Sanctus : Domine mi, frater verc sua-
vissime, quamobrem tantopere te afflixisti mea
€ausa, ratus me quoque pre frigore obriguisse,
quemadmodum cunctis fratribus meis pauperibns
evenit? Utrum ignoras, custodire Dominum dili-
genles se, et prope abesse a eontritis corde, et
salvos facere bumiles spiritu ? Utrum ignoras il-
lum dixisse misero mihi : Si toto. corde dilexerix
ine, experieris dona mea, et multiplicem consola«
tionem, qua obveniet tibi tribuente me ? Quasso
itaque, dilecto mi, ne te istiusmodi posthac cura
ulla inei. angat : sperantibus quippe ex toto animo
viribusqus in Deo multiplex manet gaudium, tam
in prasenti seculo quam in futuro. Talibus auditís
subiit animum cogitatio, grande quid ac admirabile
evenisse viro, tempestate illa s:eviente ; ac propterea
talem. in inodum loqui. Copi ergo blandis verbis,
admiscendoque oscula, quasi viam sternere, ac in-
genue percunctari : Domine mi, quo pacto teinpus
illud tempestuosum transegisii per Deum caeli ac
terre. Dominum, noli celare me miracula, que
operatus est in te Deus.

29. Respondit vir beatus: Dilecte mihi in Do-
mino, ubi versatus fuisset stullus atque amens nisi
in stultitia et illusionibus suis, quemadmodum con-
suevit semper? Verum tamen, mi frater, iuflam-
mor amore tui, teneorjue desiderio — veliementi
speriendi tibi, qua petiisti, sed adjuro te per
Deum, qui cum unigenito Filio suo Domino nostru
Jesu Christo, eumque saneto ct vivifico Spiritu,
suo universa condidit verbo unico, uL πα quandiu
hac ego fruar vita, reveles ulli omnino quz dictu»
rus sum; et ex singulari amore , quo in te feror,
fidenter aperiam. Cumque ego sancte jurejurando
me obstrinxissem, habiturum secreta, qu revela-
ret, Dei opera, aperto rursus venerando ore sic
Joqui perrexit : Quanta eum frigoris, nivis vento-
rumque violentia incubuerit tempestas, non te fugit,
charissime; pendente me animi, ac quid consilii

Ὁ caperem ignaro; cum veste, calceis, tecto desti-

tutus, ubi caputreclinarem, non laberem. Ád pau-
peres igitur mei similes abivi, salutem quiesiturus ;
$cd tantum abfuit, ut. admitterer, ut fustibus quo-
que, non secus atque canem, me abigerent, adje-
ctüisque exsecrationibus dicerent : Abi. hinc, canis,
in malam rem. Cum igitur ubi servarer, non
reperirem, | omni tandem vivendi diutius spa
sublata : Benedietus, inquiebam , Dominus Deus
cujus amore si mortem oppeto, nibil novi.
Verum Deus. non est jnjustus, qui frigori quoque
huic terminum ponet, ac patientiam largietur mihi.

μην " Εὐλογητὸς δὲ Κύριος πάντως διὰ τὴν ἀγάπην
αὐτοῦ, εἰ χαὶ ἀποθάνω, ἀποθάνω, καὶ τί ἐμοί,

Digitized by Google
