ei

NICEPLORI PRESBYTERI CP.

62

W Oriente (3) copiis przesse jusaus est. Quamvis A δοῦς βασιλέως " ὅς γε xal στρατηλάτης ἔσχατον

wutem plurima viro famnlorum turba csset, alios
mihilominus atque alios quotidie sibi pretio com-
parabat ; quos inter is quoque numerabatur, cujus
modo gesta tesuitali nostre illustranda veniunt,
Erst is natione Seytlhia; prestabat omnibus, quos
dominus eoemerat, docilitate ac ingenio; excellebat
dignitate corporis tam eximia, ut domine $u0 pla-
«cret. admodum, eique in oculis esset, atque ad
msus necessarios minister adbiberelur. Posita igi-
Iur mora omni, mox traditur saerarum Litterarum
*cientia imbuendus; etiam tum idiomatis Graci
k;narus, At vero ut singulari pollebat ingenii per-
spicacitale, quascunque propositas ἃ magistro re-
rum sacrarum disciplinas pervasit subito ac pene-
wavit. Didicit quoque usitatum istic loci idioma,
Grscum aio, ad stuporem magistri, tantam jn di-
scendo celeritatem. admirantis. flinc primus inter
notarios evasit : Iranslatus quippe e studiorum pa-
kestra ad notarii (4) munis, operam domino suo non
inutilem prastitit : cui. exinde omni qua poterat
'eura ac sedulitate serviens, conciliavit sibi animum
aneremque illius, ui et. doroinz, ac omnium do-
^ mesticorum.

ἐγένετο ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς μ'ρεσιν. Οὗτος ὁ
ἀνὴρ πολλοὺς μὲν καὶ ἄλλους οἰχέτας ἔχέχτητο *
ὠνήσατο δὲ καὶ ἑτέρους, ἐξ ὧν εἷς ὑπῆρχεν οὗτος,
ὁ νυνὶ εὐφημίζεσθαι παρὰ τῆς ἡμετέρας εὐτελείας
ἐπειγόμενος. Ἣν δὲ τῷ γένει Σκύθης. Ὁπηνίκα
οὖν αὑτὸν ὠνήσατο ὁ κύριος αὐτοῦ σὺν τοῖς λοιποῖς,
“ὑπὲρ πάντας οὗτος παιδιώτερος ἐχρημάτιζεν. "flv
δὲ καὶ περιδέξιος τῇ σωματιχῇ δράτει αφόδρχ, ὥττα
ἀρεστῖῆναι ἐν αὐτῷ πάνυ τὸν χύριον αὑτοῦ, καὶ εἰς
ὄψιν αὐτοῦ εἶναι αὐτὸν, χαὶ εἰς τὰς ὀναγκαίας
χρείας ἐξυπηρετεῖν αὐτῷ. Παραχρῆμα οὖν μὴ μελ-
λήσας, δίδωσιν αὐτὸν παιδεύεσθαι τὰ ἱερὰ Γράμ»
ματα [οὕπω Ἑλληνιστὶ ὁμιλεῖν εἰδότα]. Νηφάλεος
5 ὧν τῇ διανοίᾳ ἑαυταῦ ὁ παῖς, ἐν τάχει ἐξέμαθεν
ἅπαντα τὰ παρατιθέμενα αὐτῷ παρὰ τοῦ διδασχκά-
λου αὐτοῦ θεῖα μσοθήματα. Ἔμαθεν δὲ xai τὴν αὖ-
πόθεν γλῶσσαν, λέγω δὴ τὴν Ελλάδα, (ott Eevize-
σθαι αὐτοῦ τὸν διδάσχαλον τὴν ταχείαν τὴς μαθή-
σεως ἐπιστήμην. Καὶ ὅτι καὶ νοτόριος πρύτιστος
ἐγένετο" λοιπὸν γὰρ ἐχεῖθεν ἀρθεὶς, φημὶ τοῦ δι-
δατχαλείου αὐτοῦ, ἣν εἰς Νοτάριον χρησεμεύων τῷ
χυρίῳ αὐτοῦ. Διηχάνει οὖν ποίῳ τρόπῳ ἔχτοτε á
παῖς τῷ δεσπότῃ αὐτοῦ μετὰ πάσης ἐπιμελείας καὶ

σπουδῆς, ὥττε ἀγαπη θῆναι αὐτὸν παρὰ τοῦ δεσπότου αὐτοῦ, καὶ τῆς δεσποίνῃ, αὐτοῦ, Óuolu; καὶ παρὰ
πάντων τῶν ἐν οἴχῳ τοῦ χυρίου αὑτοῦ ἀναστρεφομένων.

$. At vero. plura. etiam benevolentize signa ipsi
exhibuit Theogpostus, peculiarem ejus curam be-
wevole gerendo, eique largiendo proprias quas de-
ponebaí vestes; ul subinde qui conspicabantur An-
dream, dicerent, elegantius famulum amiciri quam
dominum. Frequentabat ecclesiam quoque, ut
vere dicam, ingstiabili cum desiderio ac assiduita-
te: delectabatur. inirum in modum lectione certa-
wiinum qui saucti martyres subierunt, ac. pravci-
pue Vitarum, quas viri. Deum semper in oculis
w!que animo gereutes vixerunt ; adeo ut. toto corde
inflammaretur, viso illorum ardenti amore ac de-
siderio; et necessario excitaretur ad imitandum.
Statuens euün per se ipse sanctius vite institutum
aagredi, tali modo famul;tum Deo praestare evor-
sus est. Proripuerst se. aliquando, sanctos imita-
tus, e lecto nocteinteinpesta, ac orationi vacabat ;

γ΄. Πλείονας δὲ φιλοτιμίας ἐδίδου αὐτῷ ὁ Θεόγνω-
scq ὡς εὐνοϊχῶς τὰ περὶ αὑτοῦ διαχείμενος, καὶ τὸ
ἀποτορέματα (5) αὐτοῦ παρεῖχεν αὐτῷ, iste τοὺς
βλέποντας αὐτυνλέγειν, ὅτ: Ὃ οἰχέτης ὑπὲρ τὸν Eav-
τοῦ δεσπότην σεμνοτέροις χρᾶται τοῖς χιτῶσιν
ἑαυτοῦ, "Ezóyvate δὲ καὶ τῇ ὀχκλησίᾳ, ὡς ἀληθῶς
εἰπεῖν, ἀκόρεστος, καὶ ἐγάπα τοῦ ἀναγινώσχειν
τὰ τῶν ἁγίων μαρτύρια." μᾶλλον δὲ xat τοὺς βίους
τῶν θεοφόρων ἀνδρῶν τοσοῦτον, ὥστε χαίεσθαι τὴν
χιρδίαν αὐτοῦ εἰς τὴν τούτων φαιδρὰν ἀγάπην τε
xai ἐπιπόθησιν, ἐξ ἀνάγχης καὶ εἰς μίμησιν αὐτῶν
διεγείρεσθαι. ᾿Αφ᾽ ἑαυτοῦ γὰρ βαλὼν ἑαυτῷ ἀρχὴν
τῆςς ἀγαθῆς πολιτείας, τοιῷδε τρόπῳ τῷ θεῷ ὄου-
λεύειν ἀπήρξατο. Ἐν μιᾷ γὰρ νυκτὶ ἀναστὰς τῆς
χλίνης αὐτοῦ, κατὰ μίμησιν τῶν ἁγίων, ἐν τῷ pe-
αονυχτίῳ πρησεύξεσθαι φθονήσας ὁ δόλιος; δαίμων
τὴν χαλὴν τοῦ νέου ἀρχὴν, προσελθὼν ἤρξατο

eum fraudulevtus. dxmon, livilo intuitus oculo py προσχρούειν δεινοτάτῳ πατάγῳ τὰς προσούσας θύρας

iam p:xelara adolescentis exordia, accessit pro-
pius; copitque obtensas domui, in qua moraba-
fur, fores fragore vehementissimo pulsare: unde

(8) Oriens respectu. Constantinopolis fere /intel-
ligar Asia Minor, vulgo Natolia, per apocopen
initialis litterze Α nutbcupata.

(4) « Notariorum, inquit. Meursius in Gloss. hie,
duo erant genera : hà. ipsam artem factilabant ;
iMi profitebautur— οἱ adolescentes. docebant...
Dorum ero, qui artem factitabant, tria. rursus
rant. genera hi. palatio iuserviebant, isti militia,
Mi ecclesie, 5» Plura de his varii, quos. vide in
Glossario du Cange. Hic noster, si nou fuerit παιδὸς
διδάσχαλος Theognasto, couvenieutius dicetur fuisse
'yecundi generis, seu  inservisse militi; ce sic
won inutilem. operam [pr:estitissc domino, utpote
eupis in Oriente prmfecto

τῷ οἰκήματι, iv ᾧ αὐτὸς χατέμενεν. Σπασθεὶ; οὖν
τῷ φόδῳ ὁ νέο;, ἑάτας τὴν εὐχὴν, καὶ ταχέως τῇ
χλίνῃ ἐπιδὰς, τοῖς αἰγιομάλοις (6) αὐτοῦ κατεχρύ-

(8) ᾿Αποφορέματα vestes expono : idque suadeng
ium mox sequentia de. elezautioribus famuli quam
domini vestimentis ; tum. ctiam — clarissime, qua:
hoc loco habet ms. aliad ἄμφιον σχῆμα.

«δὴ Αἰγιομάζοις. Eadem quoque vor im ms
Mazaria. est. Videtur ab ai$ capra et ua vel
μαλίον, quod Groco-harbare pro. (ana et crinibus
usurpatur. compositum : et. 20. Janvarii in Vua
S. Euthynni num, 159, Μαλός [ana invenitur dicta
Atque. hinc iwlelligi possit. stragulum aut vestis e
[uua caprina. Nerum | ne de istiusi.odi lana. can-
tentio sit, vocem magis. uuiversalemi reponere
malui-

Digitized by Google
