665

NICEPHORÍ PRESBYTERI CP.

661

' $0. Cencessi tandem. ad quemdam porticus an- A λ΄. Πορευθεὶς οὖν ἐν μιᾷ γωνίᾳ τοῦ ἐμθόλον, xal

gulum, inventóque inde non proeul catello, me illi
admovi, ápe percipiendi qüidpiam coloris : at ille
me jam prope absentem intuitus, surrexit ac fugam
espéssivil: Quamiobrerti ad me coriversus sic aio :
Viden', miser, quantus sis peecaiorf ipsi eain
canes societatem tuam refugiunt, nec te, tamietsi
sui similem, ín suum recipiuut numerum. Homines
te non secus atque cacodzmona aversantir, abo-
minantur canes, exterminant pauperes; quid tau-
dem agas? moreris, insane, moreris, nulla nam-
que liic sàlutistibi spes affulget. Quibus cum me-
tore prolitis, tántd me invasit angustia, tanta
tohstrinxzit frigoris acerbitas, tantus occupavit tre-
inor, ut laerymis uon temperarem, mentisque tan-

tunmodo acieu ad Deum levans, rigentibus mem- p

bris omnibus, existimarem spiritum jawjam me
tedditurum : cum subito incalescere cepi, aper
tisque oculls intueor adolescentem perquam decorum
cujus facies non tedebat solis splendori ; pra-ferebat
ihanu famum aureum, rosi$ liliisque roscidis, noh
ijuales hic mundus prolert (minime vero), sed alte-
ríüs plane tum iiaturae tám forma, circumpletum.
Tenens itoque speciosissimum illum ramum, et
intuitus me: Quo, inquit, in loco es, Andrea?
Respondeo ego: n tenebris οἱ umbra  inortis,
Rursus ille : Qui aic? simulque florigero ramo
laciém meàm percutit, his verbis additis : Vitam
vecipiat insüperabile posthac. corpus tuum, ΕἸ re-

εὑρὼν xuváptov, πλησίον αὐτοῦ ἐμαντὸν ἀνέχλινα,
προσδοχῶν θέρμης «wb; ἀπολαῦσαι ἐξ αὐτοῦ ἐχεῖ-
vo δὲ ἰδών ps πλησίον αὐτοῦ ἀναστὰς ὑπεχώρει.
Αέγὼ οὖν ἐμαυτῷ * ἔχλαίπωῤε, ὁρᾷς πόσον εἴ
ἁμαρτωλὺς, ὅτι xal ὁξ χύνες δραπετέύουσιν, καὶ
οὔτε χἂν ὡς ὅμοιον αὐτῶν κύνα σου δέχονται ; οἱ
ἄνθρωποι ὡς πονηρὸν δαίμονα ἀποστρέφονται, οἱ
χύνες μυσάττονται, οἱ συμπένητες ἐλαύνουσιν"
λοιπὸν τί ἔχεις εἰόπράξασθαι :[ἀποθνί ὀχείς, ἄσωτε,
ἀποθνήσκεις, ὧδε γὰρ σωτηρία σοι οὐχ ἔστιν) Ὡς
δὲ ταῦτα ἐν ὀδύνῃ ἔλεγον ἦλθέ μοι κατάνυξις, καὶ
σφιγγόμθενος ὑπὸ τοῦ χρύους καὶ τοῦ μεγίστου
τρόμου ἐχείνου ἔχλαιον, τοῖς νοεροῖς μόνον εἰς θεὸν
ἀποσχοπῶν ὄμμασι * ψυχρανθέντων δὲ πάντων μου
τῶν μελῶν, ἐνόμιζον παραυτίχα ἐχπνέειν με. Αἴ-
φνὴς οὖν ἡπθόμην θέρμης τινὸς, καὶ ἀνοίξας τοὺς
ὀφθαλμούς μον, ὁρῶ νεανίαν τινὰ ὡραῖον σφόδρα,
ἀσεράπτον τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιο; κατεῖχέ
δὲ ἐν τῇ χειρὶ κλάδον χρυσοῦν, πεπλεγμένον ῥόδοις
xai χρίνοις ἐνδρόσοις, οὐχ ὡς τὰ τοῦ κόσμου τούς
που, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ ποικίλα τινὰ ἑτεροφνῇ xal
ἑτερόθεα. Ὡς οὖν τὸν ὡραῖον ἐκεῖνον χλάδον ἐχρά-
τει βλέψας με, λέγει [ov ᾿Ανδρέα, ποῦ ἦσθα ; Λέγω
αὐτῷ, Ἐν σκοτεινοῖς xa σχιᾷ θανάτου. Ὁ δὲ λέγει
pot * Πῶς; καὶ δίδωσίν μοι δὺν τῷ λόγῳ μετὰ (41)
τοῦ ἀνθεοφόρου χλάδου ἐχείνου εἰς τὸ πρόσωπον,
καὶ λέγδι μοι" Λαδέτω ξωὴν ἀχυῤίευτον τὸ σῶμά
ὅου. Παραξρῆμα δὲ ἡ εὐωδία τῶν ἀνθέων ἐκείνων

pente fragrantia istórum lorum ad cor meum pe- C εἰς τὴν χαρδίαν μου εἰσελήλυθεν, xol ὥσπερ &kotpa-

hetravit, ac pef modum Tulguris viiam mihi re-
itituit. Post hxc audio vocem ila. Iáquenlis : Abdü-
tite illum hi locüm refrigerii, dum transeant
lebdomades due, iisdem elapsis unde venit redi-
uirum; volo namque ut certando ainplius se mibi
probet. Vix desierat audiri vox ista, dum alto
coque suavissimo sommo correptus sum, nec quid
deinceps facium — $it, satis scio. Illo enini, quo
Deo placitum | fuit loco, transegi. septimanas duas,
fion aliter. quam si noctem integram suaviter dor-
imjivissem.

31. Depreliendebs au:eni me ipse jucundo mira-

bilique in horto, obstipui spiritu: et cogitàvi me-

(um, quid id rei foret : Novi, inquiens, domici-
lium mihi meum Constantinopuli esse; hic autem
quid agam, plane nescio. Cum vero admiraréer ve-
li-menter, quo pacto, id mihi evenisset, pendens
animi, hunc in modum locutus $um : Nie ego re-
verá mente captus. sum ; Deus enim bene mibi
tohsuluit, eique propterea me gratias agere laudes-
que canete, par lorei : interim hic seguis sedeu,
lota mente inusitàto ho& rerum pródigio intentus
et menon aliler quàm Cariis ekpertem considero τ
noli enim) putabam carné me vestitum. Porro in-
ducbar tunicam fulgentem , niveam, gemmisque
obsita, pulcbritudiue sua oculos ánimumque
mecum mirum in modum oblectantem : hinc orna-

πῆς εἶδος τὴν ζωήν μοι: ἐνέδηχεν, Kal μετὰ ταῦτα
ἀκούω φωνῆς τάδὲ λεγούσης: ᾿Απαγάγετε αὑτὸν εἷς
παραμυθίαν ἕως ἐδδομαδῶν δύο, καὶ Ξάλιν ὑποστρα-
φήσεται" ἔτι γὰρ αὐτὸν λέγω ἀγωνίξεσθαι. Καὶ
σὺν τῷ λόγῳ ἥρθην εἰς βαθὺ καὶ ἠδύτατον ὕπυον,
xaX τί μοι γέγονδν οὐκ fisv. “Ὥσπερ γὰρ δι' ὅλης
γυχτὸς ἡδέως ὑπνώσας, οὕτως ταῖς δυσὶν ἐδδο-
μάδαις ὑπῆρχον, ἔνθα ἡ τοῦ Θεοῦ βούλησις ἐχέ-
λευσεν.

λα’. Βλέπων δὲ ἐμαυτὸν εἰς Παράδεισον τερῆν᾽ν xal
θαυμαστὸν λίαν, ἐξέστην τῷ πνέύματι" διελογισά-
μὴν δὲ τί ἄρα τοῦτό ἐστιν, "Hot ὅτι ἡ χατοίχησίς

D goo bv Κωνστάντινουπόλει ὑπάρχει τί δὲ ἐνταῦθ

ποιῶ οὐχ ἐπίσταμαι. Θαυμόζξοντος δέ μὸν μεγάλως
$6 πρᾶγμα, πῶς; ἄρα τοῦτο γέγονεν εἰς ἐμὲ, ἀπορίᾳ
ληφθεὶς εἶπον᾽ Ἴδε πῶς εἶμι μετὰ ἀληθεία; ἔξηχος,
ἀγαθὸν γάρ pot ἐγένετο παρὰ θεῷ, καὶ ὥφειλον δο-
ξἀξέιν αὐτὸν Καὶ εὐχαριότεῖν " νυνὶ δὲ χαθεζόμενος
πολυπραγμονῶ τὸ ἐξαίσιον τοῦτο τεράσξειον, xol
κατανοῶ ἐμαυτὸν ὥσπερ ἄσάργον" οὐ γὰρ ἐνόμιζον
sápxa φοῤεῖν. Χιτὼν δέ μοὶ προσῆν ἀστραπούφαντος

ὡς χιονοειδὴς, διάλιθος " σφόδρα δὲ ἑτερπόμην ἐπὶ

τῷ κάλλει αὑτοῦ" τὰ δὲ ἐπὶ τῆς χορυφῆς μου χατε-
νόσον, χἂν fv ix παντοίων ἀνθέων πεπλεγμένος
po: στέφανος" ἀλλὰ καὶ ὑποδήματα ἐπὶ τῶν ποδῶν

(7) Ms. nostrum hic przpositonem u:-x cum accusativo jungebot , minus recte.

——— —————

Digitized by Google

AL

ἴα.
