671

ἔνδον τοῦ καταπετάσματος πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου
αἰνούντων καὶ δοξολογούντῳων τὸν Θεόν" διέδημεν
$3 xal τὰ ἐκεῖ, χαὶ ἰδοὺ πάλιν ἕτερον χαταπέτατμᾳ
διὰ βύσσου xal πορφύρᾳς ἀπόῤῥητον" xat χατηντή-
σαμεν ἐπὶ ἐνδοξοτάτῳ τόπῳ, καὶ Tiv ἐχεῖσε φοδερὸν
χαταπέτασμα ὡς ἤλεχτρος, ὑπέρλαμπρον, xat σφό-
6pa χαθαρώτατον, ὅπερ ἀναποδίσασα χεὶρ πύρινο;,
διελθεῖν ἡμᾶ; δι᾽ αὐτῆς παρεσχεύασεν, "Hv. δὲ ἔνδον
αὐτοῦ πλῆθος ἀναριθμήτων νεωτέρων, ὡραίων,
πυρίνων, τὰς ὄψεις πλαυγεῖς ὑπὲρ τὸν ἥλιον "
εἰστήχεισαν οὖν τάξε: τινὶ xal χοτμιότητι ἐπὶ φο-
6&po9 ὕψους ταῖς ἀῦλαις ἡλιχίχις μετέωροι, σχῇ»
πτρὰ φυδερὰ ἐν ταῖς χερσὶ χατέχοντες ᾿ λεγεῶνες
ἐντεῦθεν, xai λεγεῶνες ἐκεῖθεν ἕτεραι, ὧν οὐχ ἔστιν

ἀριθμός. Λέγει μοι ὁ ὁδηγῶν με, Ἰδοὺ, τούτου τοῦ Β

καταπετάσματος ἐπαιρουμένον, θεάσεις τὸν Υἱὸν τοῦ
ἀνθρώπου ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς χαθεζόμενον᾽ πεσὸν
οὖν προσχύνησον αὐτὸν, τὴν δὲ ἅπασαν θεωρίαν
«ἧς διανοίας cou πρὸς αὐτὸν ἀνάτεινον, xal ἄχουσον
“ἴσοι λαληθήσεται παρ᾽ αὐτοῦ. Ὡς οὖν ταῦτα ὁ
ὁδηγῶν με ὑπετίθετο, βλέψας εἰς τὴν εὐπρέπειαν
τοῦ καταπετάσματος ἐρῶ, καὶ ἰδοὺ περιστερὰ παμς
μεγέθης, ἄνωθεν καταπτᾶσα ἐπὶ τῷ καταπετάσμα-
τι" ἣν δὲ ἡ κχεφαλὴ αὐτῆς καθάπερ χρυσίον, τὸ
φτηθος πορφυροῦν, αἱ πτέρυγες τηλαυγεῖς del
φλὸξ, οἱ πόδες ἀληθινοὶ, ἐκ δὲ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτῆς
ὡς ἀχτῖνες φωτὸς ἐξεπορεύοντο" ἐμοῦ δὲ στοχαζο-
μένου τὴν ταύτης εὐπρέπειαν, εὐθέως ἀναστᾶσα
ᾧχετο εἰς ὕψος.

λθ’, ᾿Αρθέντος δὲ τοῦ χαταπετάσματος, ἀναδλέψας
εἰ; τὸ φοδερὸν ἐκεῖνο ὕψος τὸ καταπλῆττον πᾷσαν ἕν»
γοιαν, ἴδον θρόνυν φυδερὸν καὶ ἐπῃρμένον, ὑπὸ τοῦ
ἀέρος κρεμάμενον μηδενὸς αὐτὸ χατέχοντος " φλὸξ
δὲ ἐξεπορεύετο ἐξ αὐτοῦ, οὐχ ὡς τοῦ πυρὸς, ἀλλ᾽
ὑπὲρ τῆς χιόνος ὑπευαιρομένη τῇ λευχότητι" ἐχά-
Oro δὲ ἐπὶ τοῦ θρόνου ἐχείνου ὁ Κύριός μου Ἰησοῦς
Χριστὸς, πορφύραν xai βύτσον ἐγδεδυμένος " ἅπαξ
διὰ τὴν ἐμὴν εὐτέλειαν συνεσταλμένης αὐτοῦ τῇς
λαμπρότητος, ἐθεασάμην αὐτοῦ τὴν θεάνθρωπον
εὐπρέπειάν τε xal ὡραιότητα, ὃν τρόπον τὸν ἥλιόν
“ἰς βλέπει, ἡνίκα ἐξ ᾿Ανατολῶν ταῖς ἀχτῖσιν αὐτοῦ
φαιδρῶς; ἐπιφαίνεται * μετὰ δὲ ταῦτα οὐχέτι ἠδυ-
γήθην αὐτὸν χαθαρῶ: θεάσασθαι, ᾿Αρθέντο; οὖν τοῦ

VATA 8. ANDREE SALI.

ἀὲριὲ φαπλονμένην᾽" ἤρθημεν οὖν xal διέθημεν, xat A nera. diffusi su-pensum; 410. evecti

074
ingressique,
reperimus ibi ingontem colestium geniorum ceum,
laudantium οἱ glorilicantium Deum. Transivimus
etiam. porro; et aperuit se rursus aliud. velum, ex
bysso et purpura ine&plicabilis venustatis. finc
devenimus ad locum glorie plenissimum, ubi ve-
lum mirabile, quasi electrinum, quam fulgentis-
simum ac nitidissimum ; quod reducens manus
ignea, introitum nobis praparat. lbi videre erat
multitudinem innumerabilem juvenum, quos di-
gnitas corporis, color igneus, faciei splendor solari
prastans, plurimum commendabol : siabant. autem
in loco admodum sublimi, concinno ordine, xtatis
jncorpoiex vigore, insigne sceptrum manibus prae
ferentes; hinc et inde legiones, quarum computari
non poterat numerus. Tunc me allocutus dux
meus: Ecce, inquit, remoto hoc velamine, spe-
ctobis Filium hominis, sedentem ad dexteram Pa-
tris; quare procidens adorabis ipsum, totaque
menie ad ipsum conversus, excipies arrectis auri
bus, quis dicturus tibi est. Talibus a ductore mco
preceptis instructus, intendi oculorum aciem in
istud decorum velamen, et vidi columbam admo-
duin grandem superne ad velum devolantem. Erat
huie copitis color aureus, pectoris purpureus,
slarum lucidus ut flamma, pedum genuinus ac na-
ituralis, procedebantque ex oculis radii luminis :
cum antem decoram ejus formam contemplarer
attentius, snbitofsublimis abiit.

$9. Sublato ergo velamine, suspexi in immen-
sam illam altitudinem cuilibet spectanti formida -
bilem; vidique thronum eximium ac sublimein,
nemine sustiuente suspensum in aere : a quo absiste-
bat flamma, non qualis ab igne solet, sed que
nivem longe prastabat candore. Sedebat in. throno
Dominus meus Jesus Christus, purpura hyssoque
indulus : qui cum exiguitatis οἱ imbecillitatis me:c
causa eximium splendorem suum semel contraxis-
sel, intuitus sum divinz humanitatis illius decus
ac dignitatem eximiam; quemadmodum intueri
quispiam solem consuevit, radios in primo ortu
jwcundissime spargentem : neque deinceps. mihi
lieujit claro ipsius aspectu frui, Sub/atu itaque

γαταπετάσματο;, πεσὼν ἐπὶ τοῦ θαυμαστοῦ ἀέρος, p) velo, procidens in mirabilem illum aera, ter Dowi-

προσεχύνησα αὐτὸν τρίς * ἐπειρώμην δὲ ἑστάναι καὶ
βλέπειν αὐτοῦ τὴν ὡραιότητα, ἀλλὰ χαθάπερ προ-
εἶπον, φρίκῃ ἀφάτῳ xai δέει ἀνεικάστῳ ἀπὸ τοῦ
φοθεροῦ αὐτοῦ φωτὸς τρόμῳ, καὶ χαρᾷ συνεχόμενος,
οὐχέτι ἠδυνήθη ἀπουχυπῆσαξ τι, j| ἐντρανίσαι τῇ
πυρυφεγγεῖ αἴγλῃ τῆς ἀπειροδυνάμου θεότηστος αὖ-
so0. Ἐλήῆλυθεν δὲ ἡ φωνὴ ἐκ τοῦ φωτὸς πρός με xs-
χτημένη μέγιττον ἦχον, ὥστε συντρίδεσθα: τὸν
θαυμαστὸν ἐκεῖνον ἀέρα ἀπ᾿ αὐτῇῆς. "Hob φωνὴ
αὑτοῦ ἣν μελισταγὴς, vata δὲ xat ἠδύλαλος - ἡ xal
λελάληχε τρία ῥήματα θεῖα, καὶ συνιεὶς ἔγνων, xal
εἰδύνθην τῇ ψυχῇ ὡ; οὐχ ἄλλοτέ ποτε. Ἔπειτα μετ᾽
ὀλίγον εἴρηχέν μοι ἕτερα ῥήματα τρία, καὶ ταῦτα
ἠδυτάτως προτδεξα μένου poo, ἐπλήσθη χαρᾶς 0:i-

num adoravi; tentavique persistere loco, ac in-
tueri denuo dignitatem ejus : verum, ut supra mc-
mini, pre inexplicabili horrore ac metu incompa-
rabili, quem lux illa, tironum ambiens immensa
incutiebat, tremore ego pariter et gaudio correptus,
non potui quidquam intaeri ultra oculosque inten-
dere in igneum  potentissimee illius divinitatis
fulgorem. Vox deinde ex lumine tanto cum sonitu
emissa, ut mirabilis illa regio aeris trepidaret, ad
aures meas allapsa est : erat nihilominus suavilo-
quens, mitis, et melle dulcior ; protulitque tria
verba divina quz et cognovi bellissime, et delecta-
tus sum spiritu magis quam unquam alias. Non
n.ulto post alia similiter tria verba emissa sau,

Digitized by Google
