(δὴ

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

656

*percursabat plateas ; ac dicentibus sibi spectatoribus : A ὥμός σον, ἔξηχε. Ὃ δὲ ἔλεγεν' Ναὶ, σαλοὶ, χαλὸν

VPerpulehrum sane stragulum portas humeris tuis,
Stulte, respondebat : Imo vero, stulti, perpulchirum
porto; patricium. (29) namque me fecit Dominus.
Nonnulli etiam e Christi fidelibus benevole porrige-
bant nibil petenti óbolos, "Christo ejus curam ge-
rente: el quantameumque aliqui darept, admitte-
bat sic ut toto lllo die viginti, imo triginta et
amplius oboloe auferret, "Noveiat autem locuin
secretiorem, "ubi pauperes conveniebant, contu-
lique se eo, nammos manu "tenens, veluti ludi-
bundus, ne videlicet suus ageudi modus. innotesce-
ret, ac medius inter mendicos considens illia lu-
debat; quod siquis inde vi rapere ten!asset .ali-
quid, hunc verberibus male multabat, Cumque so-

σαγὴν φορῶ, πατρίκιον γὰρ ὁ Δεσπότης με ἐποίη-
δέν. Τινὲ; δὲ φιλόχριστοι παρεῖχον αὐτῷ κατὰ
προαίρεσιν λεπτὰ, οὐ ζητῶν ταῦτα αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὁ
Χριστὸς ἐμερίμνα αὐτῷ - ὅσα δέ τινες ἐδίδουν αὐτῷ,
ἐδέχετο δι᾽ ὅλης δὲ τῆς ἡμέρας εἴχοσι λεπτὰ καὶ
τριάχοντα καὶ πλείονα ἐκράτει. ᾿Απετήρει δὲ τόπον
xpumibv, ἐν ip γίνεται συναγωγὴ πενήτων, xol
ἀπήρχετο ἐχεῖ, ἐν τῇ χερὶ χατέχων τὰ φολερὰ, à;
δῆθεν παίζων, πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναι τὴν ἐργασίαν
αὐτοῦ, Καθεζόμενος δὲ μέσον τῶν πενήτων", τοῖς
ὀδολοῖ; ἐπαιγνίαζεν» ὅτε δὲ εἶχέν τις τῶν πτωχῶν
τοῦ ἁρπᾶσαι, ἐδίδου αὐτῷ χόσσον " οἱ δὲ λοιποὶ πέ-
νήτες διεχδικοῦντες τὸν συμπένητα, ταῖς ἐάθδδοις
αὐτὸν τύπτοντες ὑπεισέθαινον - αἰτίαν δὲ φυγῖς

eii sui injuriam reliqui statim mendici υἱπάϊοαιατὶ P χρώμενος πάντα τὰ φαηλερὰ &axópraztv, xai λοιπὸν

concurrerent, ac fustes in. Andream expedirent ;

ἕχαστος εἰς ἴδιον χέρδος fpratsy xaX ἐχέχτητο.

hie fuge se commitens cunctos obolos $uos dispergebat, uude quilibet in rem suam rapicbat

aliquid ac retinebat.

25. Quodam die cum in antioro (40) partes
suas agerct, ingressus forte est. cenopolium (41),
ubi vinum myrrkatum (42) bibebatur. Cumque
ingrederetur alius quoque bibendi causa, fixis in
eum oculis attentius considerabat hominem Andreas.
Quo snimadverso intendens ille similiter in An-
dream, torvo aspectu dicit : Quid. me tam fixo con-
templaris obtutu, stulte? apage hine foras. Cui
Sanctus : Humerum | tuum, inquit, dexterum insi-
det -avarus daemon, simiam referens nou. magnam,

κγ΄. Ἐν μιᾷ οὖν τῶν ἡμερῶν ἣν παίζων ὁ 63:0; ἐν
τῷ ἀντιφόρῳ " auvi6n δὲ αὐτὸν εἰσελθεῖν τῶν χαθα-
ροποτίων, ἔνθα ἐσμυρνισμένον οἶνον ἔπινον, Ἐἰσελ-
θὼν δὲ ἄνθρωπος τοῦ πιεῖν, ἰδὼν αὐτὸν ὁ Ὅσιος,
ἀπεσκόπει εἰς αὑτόν " ἰδὼν δὲ ὁ ἄνθρωπος ὀξέως
εἰς αὐτὸν ἀτενίζοντα, βλοσσυρῷ τῷ ὄμματι ἀπιδὼν
λέγει * Τί μοι ἀτενίξεις, σαλέ; ὕπαγε ἕξω, Ἔφη ὁ
"0210; Κνιπὸς δαίμων ὡς μικρὸν πιθήκιον ἐπὶ τὸν
ὦμόν σου κάθηται τὸν δεξιὸν, καὶ ὥσξερ (42) ἄρχην
τῷ χορχόμῳ ἔχει os δεδεμένον, ἄθλιε . δός μοι

vinetumque. te tenet, infelix ; uti ursum millo ς da C ὀδολόν. Ὁ δὲ μανεὶς λέγει - Οὐχ ὑπάρχει μοι.

τ obolum. 'Repon't ille, ad insaniam tenax :
Nullus: mihi euperat. Et Sanctus : lino. etiam, stul-
te etoblite tui; nummos septem extulisti dono,
quorum unum impendisti oleribus, allero calida
tibi comparasti, quinque reliquos habes in sinu tuo,
adigugtque te dz:moncs ut illosin vinum absumas.
Quibus dictis celeriter se inde proripuit : et. ob-
stupefactus bomo ille tali serinone, ita rem se ha-
bere palam enarravit assidentibus sibi compota-
toribus. Audiens h:ec caupo : Quantum video, in-
quit, et vos iusano isto nihilo saniores estis : non
enim ille, sed quod circumfert damonium loquitur.
Quid igitur admirámini? on. diemon | ignoret, quis
fornicetur, quis adulteretur, quis furetur, quis

avaritia laboret, quot quis nummos domo efferat? p

cum nequam ille sequatur pone hominem, et ob-

(59) τ Mazariuianum ; in ms. Vaticano est, za-
τέρα κύων, vitiose. Quid si Πατέρα χυνῶν legatur,
patretn canum ? Esset hoc. Sancti aliquid ridicula:
dignitatis sibi ex humil.tate adseribenlis, cui talis
Cop veniat purpura.

(40) Aüerumne alteri oppositum forum ita
appeliatum fuit, analiud vult? Φόρος certe recentio-
ribus forum signilicat.

(41) Gr. κχκαθαροπότιον : quod, si etymologiam
spectes, designabit locum ubi merum potatur; euo-
polium vertere malui, quia notius.

(42) Quanquam myrrha perquam amara sit,
»on Continuo CKislihare oportet, viuum. quoque
myrrhatum amaritudinem sapuisse : imo. contra-
ginm plane docet Plinius, Natur. hist, lib. Xv, Cap.

Ἔφη ὁ Ὅσιος * Ναὶ, πάρετε τῇ ψυχῇ, ἑπτὰ φύλλεις
ἀπὸ τῆς οἰχίας ἔφερες, τὴν piav ἡγόρασας λάχανα,
τὴν δὲ ἑτέραν θέρμια, ναὶ τὰς πέντε φέρεις ἐν τῷ
κόλπῳ, σου, xai βιάξουσί os οἱ δαΐμονες τοῦ πιεῖν
αὐτάς. Καὶ ταῦτα εἰπὼν δρο;αίως ἐξῆλθεν. Ὁ δὲ
ἄνθρωπος ἐπὶ τῷ ῥήματι ξενισθεὶς, ὅτι ἀληθές
ἔστιν τοῖς σύνεγγυ; χαθημένοις καὶ πίνουτιν διεσά-
φῆσεν. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ φουσχάριος, λέγει πρὶς
αὐτούς" Ὡς ὁρῶ, καὶ ὑμεῖς ἐξηχότεροι αὐταῦ τυγ-
χάνετε" οὐ γὰρ ἐκεῖνός ἐστιν ὁ λαλῶν, ἀλλ᾽ ὁ συμ-
περιφερόμενος αὐτῷ δαίμων, Τί οὖν ξενίξεσθε ; ἢ
οὐχ ἔδει: ὁ δαίμων τίς πορνεύει, ἣ τίς κλέπτει, fj τίς
ἔστιν χνιπὸς, ἢ τί; πόσα; φόλλεις ἐχ τῶν ἔνδον βι-
στάξει; ἐπεὶ ἀχολουθεῖ ὁ σαταγᾶς ὄπισθεν τοῦ
ἀνθριύπον, δηλονότι κατοπτεύει τὴν ἐργασίαν αὖτ ὃ,
χαὶ τὰς εἰσόδους, καὶ τὰς ἐξόδους " χαὶ εἰ μὲν ἡ
15: ε Lautissima, inquit. apu priscos via erant
myrrhae odore condita ; » quo ex auctoribus cein
probato, subjungit : « Quibus apparet, non intr
vina modo iwyrrhinum, sed inter dulcia queque
nominatum, » Luculente. etiam dissert in nostram
Sententiam. hae super re Baronius ad annum $4,
unn, 9$, ubi non modo nou amarum fuisse vinum
myrrbatum, sed suave, pretiosum, εἰ preservasse
ap ebrietate, pluribus ostendit, Ipsum | adi.

(45) "Apxoc pro ,'Apxio; usurpant paulo etiam
vetustiores, recentiores fere semper : quod. aute
hic. Kópxopov Jicitur  eapistrum ,. Aclhimcti, Za-
carie Papa, n versione Diulogorum. S. Gregori,
Βούρχτυμον scribitur.

Digitized by Google
