64] NICEPHORI PRESBYTERI CP. 68

sil * erede aflirianti, illarum, quz& penesme sunt, A ὁ μαχάριος, συνετῆρει πάντα ἐν τῇ χαρξίχ αὐτοῦ,
voluptatum illa omnium Jonge ininima est, Quod καὶ &&emafjsasto τί ἂν εἴη ταῦτα,

si dictis meis acquiescis, quacunque possideo ego tua sunt, εἰ faciam (6 regni mei colimredem.
Atque hzc locutus abiit rex. Beatus vero Andreas e sonno caxperrectus, conservabat omnia in
corde suo, et mirabatur, quid tandem isths»c vellent.

15. Jamquetransacto quadrimestri, a quo in eccle» ιε΄, Μετὰ οὖν τὸ δισρχέσαι αὑτὸν ἐν τῷ ναῷ τῆς
sia S. Auastasix perduraverat, mirati ecclesi cura- — μάρτυρος ὡσεὶ χρόνου τετραμηνιδίου, θεασάμενοι
tores, nihilo lenius, ime deterius etiani se Andream — ol τῇς ἐκχλησίας ὅτι οὐχ ἰᾶται, ἀλλὰ χείρονα τρέπε-
habere, totius rei dominum ejus commonefecerunt, ται, δῆλα tà κατ᾽ αὐτὸν τῷ χυρίῳ αὐτοῦ mimothxa-
Qui illis auditis, famulum suum in numerum inSa- σιν. ᾿Αχούσας δὲ ταῦτα ὁ Θεόγνωστος, ἀπογραψά-
norum ac dameniacorum jam referens, jussit vin- — μένος αὐτὸν, ὡς ἤδη ἐξῆχον xal δαιμονῶντα, ἐκέ-
culis eximi ac dimitii abiturum quo vellet, Ex illo λενσς ἅμα λυθῆναι αὐτὸν ἀπὸ τῶν δεσμῶν, καὶ
aulem tempore discurrens per urbis vicos ac pla- — ἀφεθῆναι πορεύεσθαι. Τρέχων δὲ ἔχτοτε ἐν τῇ π)α-
teas 10undum illusit, seniorem illum Simeonem τείς τῇς πόλεις, ἣν παίζων κατὰ τὸν πάλαι Συμεὼν
mirabilem (28) probe zemulatus, Cuni vero deinde B ἐκεῖνον τὸν θαυμαστόν. "Eanépac δὲ γενομένης, Ez-
advesperasceret, ad me venit, homuncionem indi- χεται πρός με τὸν ἀνάξιον, ἐμοῦ μόνου ἔνξζον τοῦ
&num, solum domimez decumbenlem, coepitque οἰχήματος χαθεύδοντο;, xal μειδιάσας ἤρξατο δά-
ridere et faciein suam venerandam lacrymis haine-.— xQuotv τὸ τίμιον αὐτοῦ πρόσωπον καταῤῥαίνειν *
€lare, et mutuo amplexu in longum tempus inne». προσπλαχέντες δὲ ἐπὶ πολλὴν ὥραν, xal ἀσπασά-
xi, salutavimus inter nos, el cubitum concessimus, μένοι ἀλλήλου; ἐχαθευδήσαμεν, ᾿Επηρώτων οὖν
Percontanti vero mihi de rerum ipsius statu, quo-— αὐτὸν τὰ περὶ αὐτοῦ, πῶς τὰς τοσαύτας ἡμέρας àv
modo e vinculis, quibus tandiu. detentus. fuerat, δεσμοῖς ὧν, ἀπελύθη". ὁ δὲ διηγήσατό μοι πάντα
evasisset, enarravit omnia summa cum modestia μετὰ πάστς ἐπιειχείας καὶ πραότητος " ἐμοὶ γὰρ
δἰ mansueludine : niecum. namque solo, fratreset— μόνῳ, ἀδελτοί μὸν xax φίλοι πιστώτατο:, ὁμίλει ὁρ-
amici mei fidelissiu', sincere. ac sine fuco agebat, ὑώ; xal ἀδόλω;, τοῖς δὲ λοιποῖς; φρενήρει διαθέτει,
cum aliis vero aut agebat αἱ motu perturbalauque ἣἢ οὐδ᾽ ὅλως προσωμίλει τινί, :
mentis homo, aut non agebat omnino.

CAPUT iil.

^o illusoribus suis orat : secreta et futura. enuntiat : in Inpanari. a scortis ad libidinem frustra sollicitatur v
abstinentia et. raptibus iu oratioue excellit,

16. Postera die illucescente, impertitus mihi salu- C ie. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἀσπασάμενός με, ἐξῇες
tem Andreas exiit, brevi. pallio amietus ad σὰν ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν ἐργασίαν" ἀνεδέδοτο δὲ μικρὸν
spirituale faciendum. Cumque venisset in locum περιδόλαιον. Καὶ δὴ γεγονότος αὐτοῦ ἐν τοῖς ápto-
ubi panes prostant, conspicati-ita delirautem inso- πωλίοις, θεασάμενοι αὐτόν τινες γεωτερισταὶ οὕτως
lentes aliquot novarumque rerum studiosi adele- παραφρονοῦντα, λαθόμενοι αὐτὸν, εἰσίεσαν ἐν φυν -
scentes comprehensum trahunt secum in cauponam σχαρίῳ (29), καὶ καθεαθόντες οἶνον πριάμενοι Ent»
considentesque allato vino ventrem. suum, Andrea vov, παίοντες τὸν αὐχένα αὑτοῦ“ xai τὰ ῥήματα
vero cervicem verberibus enerabant ; ae verba il- αὐτοῦ ὡς παράφρονος λογιζόμενοι (30) ἀπολύσαι
lius, tauquam stulti, percipientes, inissum facere οὐχ ἠνέσχοντο, μηδὲ παρεχόμενοι ὧν εἰς ἑστίασιν
ipsum noluerunt, nibil interea quidquam epularum, ἐδεδρώχασιν. Ὁ δὲ δίχαιος, ὁρῶν αὐτοὺς ἀπροαιρέ-
quas ipsi avide vorabant, porrigentes. Animadver- τους, διελογίσατο τί αὐτοὺς ἐργάσηται " εἷς δὲ εξ
tens autem vir sanctus, nihil minus ipsos velle αὐτῶν θεὶς τὸ ποτήριον ἐπὶ τῆς τραπέζης μεστὸν
quam sibi aliquid elargiri, meditabatur auimo, quid οἴνου καλλίστου, ἁρπάσας αὐτῷ ἔπιε, καὶ τὸ ποτήριον
lacere. helluonibus ingratis ; cumque unus aliquis ἐν τῇ χορυφῇ αὐτοῦ συντρίψας, ἔλαθεν φυγὰς ἔξω.
posuisset forte scyphum in mensa generosissimo δραμόντες δὲ, ἐχράτησαν αὑτὸν, xaX σύρανες εἰσέε-
plenum vino , arreptum exliausit Andreas, el com- p σαν ἐν τῷ φουσχαρίῳ, τύπτοντες αὐτὸν, καὶ πάλιν
minuto iu caput illius. scypho, fugam capessivit, χαθεσθέντες Emtvov, μηδὲν τῷ διχαίῳ διδόντες,
Vorum iUi curriculo. fugientem assecuti, retraxe» — ἀλλὰ μᾶλλον κόσσους κατὰ τοῦ αὐχένος μιμολογού-
γα adduxeruntque in cauponam, mulis verberibus μένοι ἔτυπτον. Ὅτε οὖν ἀπλείστως οἱ μωροὶ ἐχεῖνος
pulsatum : οἱ considentes, ut prius, biberunt, nulla ἔπαιξαν, ἑσπέρας [καταλαδούσης, ἠδυυλήθησαν τοῦ

(38) Non illum, qui in monte Mirabili vitam — σχάριος infra semel atque iterum occurret pro cau-
transegit, atque vulgo. mirabilis Simeon audit; «u-.— pone ipso. Est autem φοῦσχα, Suetonio pusca,
jus Acta, sane mirabilia, protalimus ad 24 hujus:e — proprie potus ex. vino et aqua mixtus, ad refocil-
mensis : Sed alterum quemdam oportet intelgere— laudum : de qua voce multa. erudite Cangius. in
Sineonem, qui similiter propter Christum δίας. Glosaario,
tiam. simuians, mirabili uodo nundum illusu, (90) Obscurius hic ws. nestrum. : Ὥσπερ
Martyrologio Rom. 2d ἃ Julii ascripus. μετέωρον τὰ παράφρονα αὐτοῦ ῥήματα κιχιη-

(29) Φονοκάριον pro caupona. scu loco ipso, ubi pávi:. '
potus venalis proponitur, sutui hic debet, nam qov-

Digitized by Google
