721

VITA S. ANDRE SALT.

1:2

εὖ ἐπαναμνήσει τοῦ κόσσου τοῦ ἀπὸ τοῦ Δικαίου, xal A verso mundo perspicua et manifesta redderet. Vix

ὅπως ὡς αὐτῷ προειρήκει, ἐγένετο, Ἐν ἀδημονίᾳ
οὖν ἐγένετο, καὶ καταφεύγει πρὸς εὐκτήριον οἶχον
«ἧς ὑπεραγίας Θεοτόχου, τὸν ἐπονομαζόμενον Μυρέ-
λαιον (95), διὰ τὸ τὸν τίμιον αὐτῆς χαρακτῆρα βλύ-
(tiv. τὸ μύρον ὡς ἔλαιον " ὡς δὲ ἐχεῖσε κατέφυγεν
εἰς τὴν ἐπίσχεψιν ἐκείνην τὴν θαυματουργὸν, ἤρξατο
δάχρυσιν εὐκατανύχτοις ἐχλιπαρεῖν τὴν βοηθὸν κάν-
τῶν τῶν θλιδομένων γινομένην, χαὶ μᾶλλον τοῖς
πρὸς αὐτὴν θερμοτέρῳ xal ἀδιστάχτῳ πίστει ngos -
τρέχουσιν" λαδόμενος τοῦ θεοπαρόχου kAalou, καὶ
ἀλειψάμενος ἅπαν τὸ σῶμα, ἴστατο τὴν δέησιν ποι-
ούμενος πρὸς τὴν προστάτιν τοῦ ἡμετέρου γέ-
νους.

κα΄, Ἐὐχομένου δὲ αὐτοῦ, ἔχστασις ἐπέπντυσεν
αὐτῷ, καὶ θεωρεῖ γυναῖκα ἑστῶσαν πρὸ τῶν θυρῶν
τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίον, βύσσου χαὶ πορφύρα; fug:s-
σμένην * ἀπηύγαζεν δὲ τὸ πρόσονπιν αὐτῆς χαθάπερ
ἥλιος " ἰταμῷ δὲ θυμῷ χαὶ λοξῷ τῷ βλέμματι ἐπ-
απιδοῦσα τῷ δαίμονι, ἔφη * Μένει: ἀχμὴν, fabioupyk
καὶ μεμελανωμένε; ἔξελθε kx τοῦ πλάσματος τοῦ
Υἱοῦ μον [κατάρατε, ἐπεὶ πρό; με πέφευγεν (97) ].
Ὁ δὲ διὰ τῶν ὀργάνων τοῦ νόον ἀπεχρίνατο" Ὁ διὰ
τὸν σὺν Υἱὸν τὰ παίγνια ἀπαναλαδόμενος ᾿Ανδρέα:,
αὐτός go: τὴν τούτου ἐξέτασιν ἐνεχείρισεν, Ἢ δὲ
πρὸ; αὐτὸν ἀπεφθέγξχτο᾽ "Ἔξελϑε, xal μὴ φλυάρει,
ἐπεὶ [κἀχεῖνός σοι τὴν ἀπόφασιν ἀπέστειλε] ἀπενέγ-
καὶ ποιήτομαι πρὸς τὸν λόγον τοῦτον (98). Πτήξας
οὖν ὁ δαίμων, ἐξῆλθεν * αὐτῆς δὲ τῆς φανείσης ἔνδον
«οὔ βήματος εἰσδυσάσης, εἰς ἑαυτὸν ὁ νέος ἐγένετο
εὐθέως, χαὶ ἐπέγνω ὅτι ἀπηλλάγη τοῦ πονηροῦ
φνεύματος. Καὶ τὸν μὲν φιλάνθρωπον Κύριον ἐδό-
ξασεν, μεγάλως δὲ τῇ παναγίᾳ Θεοτόχῳ ἐπευχαρι»
στήσα;, δέδωκεν ὄρχῳ μηχέτι κλέψαι, μῆτε πορνεῦ-
σαι, μήτε τηῖς μωροῖς xal τοῖς ἁμαρτάνουσιν τὸ
λοιπὸν συνγγυμνάσαςι, ἣ συναναφύρεσθαι." Ταῦτα
ἐνώπιον τοῦ σεπτοῦ χαρακτῆρος τῆς Θεοτόχον cuv-
θέμενος, xai ταῖς πρισδείαις τῆς ἐγγυησαμένης
αὐτὸν πεποιθὼς, εἰς ἄκρον ἀρετῆς ἤλασεν, ὥστε
ἐχπλήττεσθαι πάντας τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν τῆς
πολιτείας αὐτοῦ, Ὁπότε δὲ εἶχεν ἐν τῇ πλατείᾳ
πορευόμενος, καὶ συνήντησεν τὸν Μαχάριον παίζοντα,
ἀπὸ τῆς δημοσίας ἐξέχλινεν, εἰς τὴν ῥύμην ἀχθησό- D

C

(95) De Myrelzo, sed monasterio, multa ha-
het Constantinopolis Christiana viri eruditissimi
D. du Cange lib. iv. Przeter istud coustat ex Codino,
uti. ibidem etiam notatur, alium fuisse ejusdem
nominis locum, Codini verba h»c sunt : Εἰς τὰ
δύο Μυρέλαια μύρα ἔῤῥεε, καὶ ἰάματα πολλὰ ἐγίνετο
ὑπὸ τῆς Θεοτόχου. Καὶ διὰ τοῦτο ἐχλήθησαν. « ln
duobus  Myrelwis ungnenta. fuebant, licbantque
sanationes multz, unde et nowen eis inditum, »
Paulo accuratius hie noster originetn. nominis in« *
dicat, quod nempe uuguentum  proflueus , oleo
simile esset, sicque ex utraque voce μύρον et ἔλαιον
componit. Μυρέλαιον.

(96) Grace quidem non πρεσθυτερίον, sed θυσια-
ατηρίευ θῦραι dicuntur : sed. cum primo obvia
hujus vocis signiticatiu sit altare, idque hic intel-

insidebatur a malo genio, cum repente colaphi,
&b Andrea inflicti, memoria ipsi recurrit comperien-
αν ut ille predixerat, evenire omnia. llinc animi
anxius confugit ad sacrum sanctissims Dei Parentis
oratorium, quod, quia ibidem sacrossncia illius
effigies unguento, velut oleo, manat, Myrelaum
cognominatur, Ubi igitur ad imaginem thouma-
turgom venit,  manantibus ubertim — lacrymis
eontriti eordis indicibus,  afflietorum omnium
auxiliatricem, singulariter tamen propitiam iis qui
cum ferrentiore ac iudubitata flde accurrunt,
cepit obsecrare , et oleo, quod divino munere istic
affiuebat, totum corpus inungens, perrexit beni-
quam generis nosti patronam precibus interpel-
lare.

81. Inter orandum vero raptus in 'exstasin,
spectavit mulierem , pro sacri presbyteri (96)
foribus eonsistentem, bysso et purpura veslilam,
splendore faciei solis radios offuscantem : quae
vultu severo εἰ oculis obliquis in demonem intuita,
dicebat : Moraris etiamuum, vaferrime ac sordidis-
sime? Exi ocius e creatura Filii mei, impurissime,
quoniam ad me confugit. Cui diabolus, organo ju-
venis usus, ita. respondit : Ille, qui Filii tui causa
mundum ludere aggressus est, Andreas, hominem
istum mihi éxcruciandum commisit. At illa ; Exi,
pracisis nugis omnibus, quoniam etipse senten-
tie mess subscribens te hinc amandat. Quibus dse-
mon terrefactus, inde abiit; ac muliere, 418 appa-
Fuerat, se intra bema recipiente, rediit adolescens
sd se, cognovitque nequam spiritum corpore sue
excessisse. Quapropter gloria benignissimo Domino
tributa, gratiisque sanclissima Dei Genitrici per-
solutis, jurejurando se obstrinxit fore, ut nunquam
furto quid auferret, ut abstineret libidinis peccato,
ut cum impiis et peccatoribus deinceps comnereiua
haberet nullum. listh:ze coram venerata Deipara-
imagine sancte pollicitus , ejusdemque  preeibus
pro ipso intercedentis confisus, ad tam sublimem.
subito virtutis. apicem evasit, ut repentinam adeo:
vite mutationem omnes cum stupore admirarentur.
lem ille, si quando obasmbulans plateam in sam-
ctum. Andream more suo ludentem incideiet, 9
publica via in angiportum  declinobat, cum gemit

ligi nequeat : alteram substitui quadamtenus syna-
nymam. Constat enim ex auctoribus, et ex paulo
post hie dicendis, θυσιαστήριον mon raro idem
esse quod βῆμα, hoc autem ita interpretari solent
auctore Latini, frequeutique in usu. est Anastasio
Bibl., Ordini Romano aliisque. Ut autem capiatut
facilius , «que pars templi βῆμα seu θυσιαστῆ-
piov sit, putem reflecti oculos δὰ Choros nostrates
posse, a reliquo templo parietibus canceiiisjue
separatos, quo nulli olim laicorum etiam apud La-
Vinos patebat aditus.

(97) Ms. Vatic. Ἐφ᾽ fv ἐμαῖς ἀγχάλαις mposnt-
qnàev. -

(98) Ms. Vatie, Καχείνῳ σοι μὴν ἀπόφατιν ánt-
νέγχαι ποιήσομαι πρὸς τὸν λόγον τοῦτον.

Digitized by Google
