661

NICEPHORI PRESRBYTERL CP,

οὐδ

iusolitam atque admirabilem pulchritudinem illarum A φυτὰ συμμέτρως ἵσταντο ὡς παράταξις πρὸς παράτα-

rerum, quz istic loci viscbantur Ὁ Plante illae
formosz, ordine quaque suo cünsite, oppositas
inter se. dextereque instructas acies referebant. O
felicem manum, cujus hzc opera plantata sunt !
Ubi vero in horti interiora penetravi, arbitratus
sum, non amplius in tenebris hujusce mundi me
versari : si enim quz lic sunt. cum bonis. regionis
isius compares, tenebrz videbuntur. Post hzc in
planitiem descendenti mibi aperit sefluvius ingens,
hortum medium permeans, ct plantis omnibus, leni
traetu alluendo radices, hbumorem sufficiens, Ádvo-
labant eo speciosse, quas dixi, perpetnoque cantu
gaudeptes ,— volucres ; circum explicabat se vilis,
feferentibus fulgorem auri foliis, palmitibus vero
ju:ninis instar rutilantibus decora, quam ego primo
lapidi assimilabam, propter illum qui. dixit : « Ezo
sum vits vera *, » et summus ongularis lapis ἢ,
Explicabat se porro vitis illa per universum hortum,
maximis pulcherrimisque racemis onerata; et
wo.Ium coronz ambiens, decori eis erat.

$1. Horum contemplatione. detentus, perfunde-
bar gaudio singulari, et ex gaudio in admirationem,
ex admiralione in exstotim  transferebar, Cumque
starem multo tempore non satis mei compos, per-
cipio venti sonum, ex parte orientali aspirautis ;
qui in arbores impingens leniter eas crispabot, et
iInexplicabilem odoris fragrandam emittere faciebat:
tgo atttem. mirifice captus et obstupefactus rei no-

vitate, putabam odorem illum ez thymiamate, quod C

angeli in. conspectu Dei incidunt, adesse, Ventus
ille desierat, cum 2 parte mundi occidua alterius
venti sons inaudio, prorsus investigabilem ju-
cunde admodum me afficientem . videbaniurque
mihi, qui i»de absistebant vapores, nive candidiores
esse. Jam. vcro concinnitas arborum: earumque δά-
mirabilis fragrantia, omnia omnino, qu:& terra hzec
fioslra producil, aromata longe superabat : ea. au-
tem eminus adventaptibus aspirabatur tam placide,
suaviter ac. delectabiliter, nt me prope omnium,
tum pretio tum novitate mirabilium, per quz tran
siens voluptate perfundebar singulari, oblivio ca»
peret. Quando autem infianimata sua Letitiie cantica
snodulabantur ac dulci yoce personabant avicule,
pre stupore non eram apnd me :utrum tamen
uvicule, an augeli fuerint, Deus novit, Deinde alius
rursum aliunde ventus ex septentrione aderat,
isque satis vehemens, specie ignens, cujus radii
erant, quemadmodum iris occidente sole consuevit :
qui summa cum lenitate hortum perflans, herbas
plamasque. illas rutilantes placide motitabat, et
wuavissimum e rosis odorem agitatione eliciebat ,

* Joan. xv, 1. Ephes. τι, 90.

(50) Desunt bec in ms. Mazar. neque vero mul-
tum ad rem faciunt.
(Ὁ) Pauca. hic et obscura napet mis. Vatican.

-—— m oot -.-

£v. Ὡς paxapía ἣ χεῖρ, dj ταῦτα φυτεύδασα 1 Πά-
λιν οὖν ἐπὶ τὰ ἕνδον τοῦ Παραδείσου χωροῦντός
pov (ἐνόμιξον γὰρ ὅτι οὐκέτι ἴδω τὸ σχότος τοῦ
χόσμου τούτου * πρὸς γὰρ τὰ ἐχεῖ σχότος μοι τὰ
ἐνταῦθα) " ὡς δὲ ἐπορευόμην ἐν πλατυσμῷ βλέπω,
χαὶ ἰδοὺ ποταμὸς μέγας μέσον τοῦ Παραδείσου διώ-
δενε, χαὶ ἐπότιζε πάντα τὰ φυτὰ ἐχεῖνα ἐν γαληνό-
«ntt ταῖς ῥίξαις αὑτῶν προσχλυζόμενος " ἐπ᾿ αὑτῷ
δὲ τὰ ὡραῖα στρουθία ἐχεῖνα τὰ ἀκατάπαυστα χε-
λαδοῦντα κατήρχοντο. "Ἄμπελος δὲ ἐν κύκλῳ τοῦ
ποταμοῦ ἐφαπλουμένη, χρυσοφαέσι μὲν τοῖς φύλλεις,
εὐπρεπὴς δὲ εἰς τὰ χλήματα, ἃ λύχνῳ τῶν ἐοικότα
τῷ πρώτυ λίθῳ εἴκαξον, διὰ τὸν siprxósz " « Ἐγώ
εἶμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ.» xaX ὁ ἀχρογωνιαῖος (50)
λίθος καὶ ἀγρότομος. Ἐφήπλωτο δὲ ἐν ὅλῳ τῷ πα-
ραδείσῳ βρίθουσα μεγίστοις βότρυσιν εὐπρεπεστά-
τοις, ὥστε στεφάνων δίχην χαταχοσμεῖσθαι τῇ
περιπιοχῇ τῶν χλημάτων τὰ ἐκεῖσε φυτά,
palmitum suorum complexu plantas reliquas in

49. Ταῦτα θεασάμενος, ἑτέρπετο ἡ xapbld poo, ἐκ
φρίκης εἰς θαῦμα, καὶ ἐκ θαύματος εἰς ἔχστατιν
τὴν φυχὴν μεταφερόμενος. "Eri πολλὴν δὲ ὥραν
ἑστὼς ἐννεὺς, ἀχούων ἦχον τινὸς ἐξ ἀνατολῶν ἀν ἐ-
μου πνεύσαντος καὶ τοῖς δένδροις ἐπιπεσόντος, χυ-
μαίνεσθαι ταῦτα ἐποίει, ἀποπέμποντα πνοὴν εὐω-
δίας ἄῤῥητον" ἐν οἷς ἡδέως ἔχων χαὶ ἐχπληττό-
βενος, ἐνόμιζον ἀπὸ τοῦ θυμιάματος τοῦ θεοῦ ταύ»
πὴν εἶναι τὴν εὐωδίαν, ὅπερ (51) ἔμπροσθεν τοῦ Θεοῦ
θυμιῶτιν ΤΑγγελοι. Παυδαμένον οὖν τοῦ ἀνέμου
ἐχείνγυ, ἀχούω ἀπὸ δυσμῶν ἑτέρου τινὸὴς πνεύματος
ἦχον, ἀνεξιχνίαστον τὴν ἠδύτητα ἐμποιοῦν μο:, ἧς
ἡ ἐπίπνοια ἐν τῷ ἀτμίζειν ὡς χιόνος ὅρασις ἔχρη-
μάτιζεν. "Hv δὲ τῶν ἐκεῖσε δένδρων ἡ εὐπρέπεια
ἐμπεπλησμένῃ εὐωδίας θαυμαστῆς ὑπὲρ πάντα τὰ
ἀρώματα τῶν ἐπιγείων, πόῤῥωθεν ταύτην ἐχπέμ-
ποόντὰ τὴν ὄσφρησιν, ὡς φοδερὸν καταθύμιον, Evi-
στάμενον, ὥστε ἐπιλαθέσθαι με Exclva τὰ τίμτα
θαυμάτια, ἅπερ ὄπισθεν δ. οδεύσας ἀπήλαυσα μελίῤε
ῥυτά τινα πέλοντα. Τὰ δὲ στρουθία ἐχεῖνα ἐν τῷ
(riv αὑτὰ καὶ χελαδεῖν xal στρουθίζειν τὰ διάπυρα
ἄσματα τῆς ἀγαλλιάσεως, ἐξιστάμην τῇ διανοίᾳ

pe εἴτε στρουθία, εἴτε ἄγγελοι ὑπῆρχον, Κύριος

ἐπίσταται. ᾿Αναδίδοται “πάλιν ᾿ἀπὸ βοῤῥᾶ ἕτερος
ἄνεμος ὑπερφυέστατος, πυῤῥάχης τῷ εἴδει, ὡς ἅτε
ἵρις ἡλίου δύναντος αἱ ἀχτῖνες πεφύκασι " πνεύς-
σαντος δὲ τούτου ἐν ümelpo γαληνότητι, γαλῆνον
pópqu; ἐκυμαίνετο τὰ λαμπρότατα ἐχεῖνα φυτὰ;
ἔπνεε δὲ ταράσσων τὴν ἐν τοῖς ῥόδοις εὐοσμίαν,
ὥστε ἐπὶ πολλὴν ὥραν ἔννουν με γενόμενον τῷ
φιλτάτῳ γλυχασμῷ τε καὶ ἔρωτι χατατέρπεσθαι,

Ἡδέως ἔχων τοῦ ἀνέμου ἐχείνου τὴν ἐπίπνοιαν τῆ;
εὐωδίας, ὧττε νομίζειν pz ἀπὸ τοῦ θυμιάματος,
ὥππερ.

Digitized by Google

