651

VITA 5. ANDREA SABE,

653

φίλος αὐτοῦ, πάντα Got ἀναγγέλεϊ, ὡς καὶ τὰ τῶν A servet opera ejus, ihgreseum et egressum ?. quod

ἀλλοτρίων. Ταῦτα τοῦ φουσκαρίου φήσαντος, ἔπει»
σὲν αὐτοὺς οὕτως ἔχειν,

X5. Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν διερχόμενος Μακάριος
ἐν τοῖς ἀρτοπωλίοις, συναργᾷ τρισὶ νεανίσχοις ξανθο-
κόμοις, ὡραίοις καὶ ψυχῇ καὶ σώματι " εἶχον γὰρ
ἀγαθὴν ἐργασίαν οἱ μείρακες, τοῦ πρεσθυτέρον
ὁδηγοῦντος αὐτοὺς εἰς πᾶσαν τὴν τοῦ Θεοῦ εὐαρέ-
στησιν. Ὡς δὲ συνήντησαν τῷ Ὁσίῳ, ἔγνω ὁ πρῶτος
τῶν σεμνῶν παίδων ἐχείνων τὰ περὶ τοῦ Μαχαρίου,
καὶ λέγει τοῖς ἑτέροις * Πιστεύσατέ μοι, ἀγαπητοὶ,
ὑπονοῶ τὸν σαλὸν ἐκεῖνον δοῦλον τοῦ Θεοῦ ὑπάρχειν.
Ἔφη ὀἕτερος" Παρακαλῶ σοι ἕν τινι τόπῳ μετ᾽
αὐτοῦ συγκαθῆσαι ἡμᾶς. Λέγες ὁ πρῶτος" Εἰ θέλεις,
ποῦτο lv τάχει ποιῶ, Καὶ λέγει αὐτῷ" ᾿Αδελφὲ,
ἀγαπᾷς με, δεῦρο συγχάθησον μεθ᾽ ἡμῶν, ὅτι ἐγὼ
ἀγαπῶ σε, καὶ οἱ pes! ἐμοῦ λίαν ποθοῦσίν σε, Ἰδὼν
δὲ αὐτὸ ἐμειδίασεν, xai λέγει αὐτῷ ἐξ. ὀνόματος *
Σὺ εἴ Ἐπιφάνιος ὁ. φίλος μου, καὶ δὺν τῷ λόγῳ
ἠσπάσατο αὑτὸν, προδλεπτιχῷ ὄμματι τὸ μέλλον
προσημάνας γίνεσθαι ἐπ᾽ αὐτόν" τῆς γὰρ βασιλίδος
τῶν πόλεων ἐπίσχοπον γεγονέναι. Χειροχρατοῦντες
δὲ ἀμφότεροι χεῖρα πρὸς χεῖρα, ἦλθον κρὸς τοὺς
δύο παΐδας, xa) διηγήσατο. αὐτὸς ὁ Ἐπιφάνιος, πῶς
ἐξ ὀνόματος ἐκάλεσεν αὐτόν. Οἱ δὲ ἀκούσαντες
ταῦτα, πλείονα τὸν πόθον χαὶ τὴν πίστιν εἰς αὐτὸν
ἀνατέθςικαν. Εἰσελθόντες οὖν ἐν ἑνὶ τῶν χαθαροπο-
τίων, ὠνήσαντο. ἄρτον καὶ οἶνον xal ἰχθὺν, καὶ
παρέθηχαν εἰς ἑστίασιν. ᾿Ιδὼν δὲ ὁ “Ὅσιο; τὴν πί-
δὲιν αὐτῶν, ἐχάρη χαρὰν μεγάλην, καὶ ἣν ὑποίι-
θυρίζων τῷ στόματι δι᾽ εὐχῆς πρὸς τὸν Θεὸν τὴν
προσαγωγὴν αὐτῶν ἀναθείς * εἶθ᾽ οὕτως τῶν προ-
τεθειμένων μετέσχεν, δοὺς καὶ τοῖς νέοις οἰκείαις

| χεροῖν.

χε’, ᾿λληθινὸν τὸ ῥῆμα, ἀγαπητοὶ, καὶ πιστὸν, ὅτι
τὸ ἥμισυ τοῦ παξαματίου ἤσθιεν ὅλην τὴν ἡμέραν,
ὅπερ καὶ τοῦτο πεποίηχεν βραχύ τι μετασχὼν ἐξ
αὐτῶν, ἑάτας τὰ πλείονα ἐν τῇ τραπέζῃ “ οἴνου δὲ
ἡνίκα τι; ἐδίδου αὐτῷ, πιεῖν οὐχ ἐφείδετο * ἀφ᾽ &av-
τοῦ γὰρ οὐχ ἔπινεν πώποτε, ἐὰν μή τις αὐτὸν τούτῳ
ἐπότισεν, AU ὅλης δὲ τῆς ἑδδομάδος πολλάκις, ἣ

$i amicus ejus es, omnia tibi revelabit, etiam alio-
TUm gesta. Átque hacoratione persuasit audientibus
caupo, ita se rein habere.

24. Transiens quodam die Andreas per forum,
ubi panes veneunt, obvios habuittres adolescentes,
capillis flavis insignes, tam anima quam corpore
decoros : bonis quippe operibus assueveraut sub
institulo unius, qui erat provectioris 2tatis, ad
omne Dei bene placitum alios informantis. Ubi
vero hi inler se occurrerunt, cognovit praecipuus
ille, aliorum institutor, qus circa B. Audreom
agebantur, dixitque sociis : Credite mihi , dilectis-
simi, suspicor slultum isthuuc Dei famulum esse.
Et alter : Queso, inquit, concedamus aliquo ses-
suri cum ipso, Tum primus : Si libet, quam mox
id effectum dedero; conversusque ad sanctum :
Frater, ait, si nie amas, adesto-huc et:conside no-
liscum, quia ego te diligo, et hi sodales mei te-
nentur desiderio tui. Intuitus invitantem Andreas,
risit ; ac nominatim ipsum compellans ; Tu, inqvit,
Epiphanius es, amicus meus. Quo dicto amplexatus
juvenem, id quod futurum erat prividens, signifi-
cavit fore, ut urbis, qu: inter alias. uti regina
eminet, episcopus crearetur. Et tenentes alter. al-
terius manum accesserunt ad alios duos adoles-
centes, narravitque Epiphanius, quomodo ipsum
suo nomine compellasset : quo audito ilii, arden-
tiore- iuflammati desiderio lrominis, majerem iu .

C ipso fiduciam collocarunt. Ingredientes itaque aeno-

polium coemptis pane, vino ac piscibus, convivium
pararunt, cumque fidem eorum cognosceret Àn-
dreas, ingenti perfusus gaudio, leni oris susurro
fusis ad Deum precibus, profectum in virtute ju-
venum ei commendavit ; deinde cibos appo-
sitos sumpsit, ac eis etiam porrexit propriis ma.
nibus.

25. Vera loquor ct fide digna, dilectissimi; toto
die non manducabat Andreas medium (44) paxa-
matium; idque faciebat, pauxillum aliquid ex
appositis decerpendo, plerisque in mensa relictis.
Cum quís ei vinum porrigebat, bibere non dubi-
tabat: si nullus praeberet, non bibebat unquam.
Non raro binis teruisve diebus, mronnumquam lieb-

διὰ δύο ἣ τριῶν ἡμερῶν, τινὸς οὐχ ἐγεύετο" ἐπειδὴ ὁ p domada totaomni cibo abstinebai : cumque Satanas

σατανᾶς τοὺς πλείονας ἐσχλήρυνε τοῦ μηκέτι map-
ἐχειν τι αὐτῷ, αὐτὸς δὲ οὐχ ἧτει, xal οὐδὲν ἐχομί-
ζεῖο, Πολλάκις γὰρ ὑπὸ δίψης ἐφλέγετο, καὶ μὴ
ἔχων τί εἰσπράξασθαι, εὐρίσχων πηλὸν, ὑδόστα -
τὸν ἐπὶ τῆς λεωφόρου ὡς ἀπὸ ὑετοῦ γεγονότα,
χλίνων τὸ γόνυ, ἐνεφύσα αὐτῷ σταυροειδῶς τρὶς,
χαὶ οὕτως αὐτὸ ἔπινεν, ὥστε θεωροῦντας τοὺς παρ-

- M) Aliis paximatium, paxamidium, el paxamas ;
de quo Suidas. Bis coetus. pauis, qui apud Roma-
nos, nempe Byzanünos, ut vult Lipsius dicitur
paxamas. Plura de hac voce congessit losweidus
in Onomastico ad Vitas Patrum. Arduam vero ab-
sünentiam — fuisse illam Andree, medio quotidie,
non plus, paxamatio vescentis, patebit ex Ruflini

plurimorum auimis, ut ne quid erogarent iili am-
plius, obstinationem induxísset, ac ipse omnem
petendi curam abjiceret ; nibil quidquam ad su-
stentationem accipiebat. Bine szpissime siti estu
ans, et quid consilii caperet ignorans, reperto forte
in platea luto aquapluvia subacto, curvabat genua ;
ac ternum crucis signum instando formans, inde

lib. ni; num, 51, ubi singularem Pioris abstinen-
liam insinuans. « Tantum unum, inquit, paxima-
tium et quinque olivas in cibo accipiebat, ν quoti-
die, ut reor. Mic autem Noster dimidio contentus
erat : imo, uti mox subditur, biduum tridunmvo
οἱ hebdomada: aliquando totam jeiunus tran-i-
at,

Digitized by Google
