101
paso μετέστρεψεν xol τὴν ὁμιλίαν τοῦ παιδὸς εἰς A
τὴν τῶν διάλεκτον (80), xaV καθεζόμενος ὁ Ὅσιο;,
ὡμίλει αὐτῷ Συριστὶ ὅσα ἐδούλετο. Ὁ δὲ παῖς ἔλε-
γεν, Ἐὰν οὐκ ἠδυνόμην, οὐχ ἂν παρεχάλουν aot τοι-
οὔτος γενέσθαι ὁποῖος εἷς xal αὐτός. Ὁ δὲ Ὅσιος
λέγει πρὸς αὑτόν " Οὐ δύνασαι ὑποφέρειν τοὺς ἱδρῶ-
τὰς καὶ τὰ σχάμματα τῆς ἀρετῆς ταύτης, ἐπειδὴ
βιαστὴ ἐστιν ἡ ὁδὸς, xal ἀπείρου πόνου καὶ μόχθον *
μένε οὖν μᾶλλον καθὰ εἶ ἐν εὐσεδείᾳ καὶ σεμνότητι,
διδασχόμενυς ὑπὸ τοῦ χυρίου cou Ἐπιφανίον τὰ
χρείττονά σοι καὶ σωτηρίας ἐχόμενα, φεύγων πορ-
νείαν, μνησικακίαν, χαὶ τῶν λοιπῶν παθῶν τὸν κα-
«άλογον * xal τί σοι ypsía ἀνάγχαις τοιχύταις δεαυ»
τὸν καθυποθαλεῖν ; Ὁ δὲ mal; εἶπεν αὐτῷ" Εἰ οὖν
βούλει τῆς ἐμῆς ἐλεεινότητος ὑπαχοῦσαι, λέξαι μοι

VITA S. ANDREE SALT.

T0?
seorsim cum solo colloqui, mutavit sancti Spiritus
virtute. verpaculam servi linguam in. Syriacam ;
locutusque Syriace cum illo est, quxcunque vellet.
Cum vero Andream compellans, famulus non 56
precari, diceret, ut in societatem  vitze illius adwit-
teretur, si pares sibi vires mon essent ; negavit
Audreas, posse ipsum sudores laboresque, ad tam
sublime virtutis culmen  enitentibus subeundos ,
superare : quoniam via, inquiebat, prarupia ct
acclivis, laboriosa et difficilis admodum est. Quare
auctor tibi sum, ot in presenti statu. constanter
pietati. religionique operam des, et a Domino tuo
Epiphanio diligenter discas, qux: ad virtutem sa-
lutemque tuam maxime conducunt : fornicationem
fuge, injuriarum obliviscere, alias affectiones uni-

ὅτι οὐ ξύνασαι τοῦτο ποιῆσαι, Ταῦτα δὲ ἀκούσα; ὁ p versas tempera : qua enim talibus te subjiciendi

“Ὅσιος ἡσύχαζεν.

necessitas urget 7 Ad hac famulus ; Si vis, iuquit,

miserrime mez vilitati obsequi, die, quod non potes id effectum dare. Quibus auditis obticuit

Anreas.

ξα’. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος βλέπων τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν
τῆς γλώττης τοῦ παιδὸς, ὅτι ἃ μὴ μεμάθηχεν ἀπεφ-
θέγγετο, ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ ταῦτα συνέδαλεν καὶ
λέγει * Βαδαὶ τοῦ θαύματος, πόσα οἱ ὕλγιοι δύναν-
ται! '0 δὲ Μαχάριος ἐδεήθη τοῦ Κυρίου περὶ τοῦ
παιδὸς, χάριν τῆς ἐχ:ένου αἰτήσεως, τί ἄρα δεῖ
γενέσθαι" xal ἦλθεν φωνὴ αὐτῷ λέγουσα" Οὐχ ἔστιν
τοῦτο συμφέρον, ἄπαγε τοῦ ἐγχειρήματος " δεῖξον
αὐτῷ πρᾶγμα ὁποῖόν ἔστιν, μὴ ὡς; ἀδυνάτου σον,
τοιαῦτα χαταψηφίσηται. Ὁ οὖν Μακάριος; ἔφησε τῷ
ἰΑγγέλῳ τῷ ἐφεστῶτι " Πλῆσον τὸ ποτήριον τῆς C
θυμηδία:, ἀφ᾽ ἧς ἡ χάρις τοῦ κατ᾽ ἐμὲ χαρίσματος
ἐπήνθησεν. Ἐποίησέν τε ὁ "AyyeXog Κυρίου * xal
λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Μαχάριος " Ποτιεῖς ἐχεῖνον τὸν
ἐπὶ τῶν ποδῶν μου καθήμενον. Ὁ δὲ εὐθέως ἀορά-
τως ἐπότισεν αὐτὸν, καὶ ἤρξατο ὁ παῖς παραπλήσια
σχήματα πράττειν ἐοιχότα τῷ θεοφόρῳ πατρὶ, ὅστις
ὁρῶν αὐτὸν ἐμειδία εὐφραινόμενος. Ὁ δὲ ᾿Επιφάνιος
ὁρῶν τὸ γεγονὸ; ἐταράχθη, φοδηθεὶς μή ποτε bnava-
δράμῃ πᾶσα ἀγανάχτησις τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, χαὶ
λέγει πρὸς τὸν Μακάριον " Δέομαξ σου, δοῦλε τοῦ
Θεοῦ, μὴ ποιήσῃς τοῦτο τὸ πρᾶγμα ἐπὶ τῷ οἰκέτῃ
τοῦ πατρός μον, μὴ ποτε χαὶ αὐτὸς ἐξουδενωθείσῃ,
καὶ ὁ θεὸς ἀντὶ ἀγαθοῦ βλασφημηθήσεται, καὶ ἐμὲ
μεμισημένον xal ἐπάρατον δείξῃς τῷ γεννήτορι, καὶ
οὐχ ἔξω τοῦ ἐντεῦθεν εἰσαγαγέσθαι σε. Παραχαλῶ
οὖν καὶ δέομαι μὴ χενὴν ἀποπέμψης τὴν δέησίν
μον, μέμνησο μιᾶς ἡμέρας ἀγάπην ἐμοῦ τοῦ olxé-
τον σου,

ξβ΄. Ὁ δὲ Μαχάριος μὴ θέλων τὸν Ἐπιφάνιον χενὸν
ἀποπέμψαι, ὑπήχουσεν αὐτοῦ τῆς δεήσεως, xal προ-
σέταξεν πάλιν τῷ ἀγγέλῳ τοῦ ἄραι ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸ
χαταχθὲν αὐτῷ δώρημα" καὶ πάλιν ἦλθεν ὁ παῖς εἰς
τὴν προτέραν χατάστασιν, καθὼς πρώην ἐχρημάτι-
ζεν. Ἐν λύπῃ δὲ μεγίστῃ γενόμενος ὁ οἰκέτης,
παρεχάλει τὸν “Ὅσιον δοθῆναι αὐτῷ πάλιν τὸ δῶρον
ixelvo, Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἀπεφθέγξατο " Λελάληχάς

(80) Mirum quod non potius in. Scythicam, quie

Sancto. materna erat. Sed et, Syriacam didicisse
aliqua occasione potuit, ut erat perquam docilis :

61. Interea vero Epiphanius, animadvertens
subita linguzs mutatione famulum suum, qui nun-
quam didicerat, in medium proloqui, impensius
rem animo perpendit exclamavitque : Pap: ! quan-
tum. miraculum ! quid Sancti non efficiant ! Beato
autem Andrea Dominum precibus pro famulo, qui
eas enixe flagilarat, interrogante, quid tandem de illo
futurum esset, allapsa vox est, ita inquiens :
Neuiiquam illud expedit, apage, cum istlioc consi-

Jio: ostende ipsi quanta res sit, impares ei vires

esse ad talia aggrediendum. Andreas igitur ail
Angelo adstanti sibi : Imple calicem hune. liquide
voluptatis ivero, cujus olim gustu divine grati
donis cumulatus sum. Parentique mox angelo:
Da, inquit, ilii ad pedes meos prostrato potan-
dum. Quod factum continuo est modo Lwisibili ;
ewpitque famulus similes plaue gestus exprimere
deiferi patris Andrez, qui illum conspiciens non
se temperavit a risu. Αἱ Epiphanius rei novitate
turbatus, veritusque, ne patri hinc suo commove-
retur bilis, talibus Sanctum precibus adorsus est :
Amabo 1e, famule Dei, ne tali modo patris mei
famulum affici patiaris; ne forte ettu ipse malui
tibi accersas, οἱ Deus pro bonis blaspbemias reci-
piat, et me pàtri meo odiosum atque exsecranduim
reddas, neque audebo deinceps te huc introducere.
Oro igitur atque obsecro, ut irritas ne velis esse
preces meas, memor amoris et beneficii a me servo
tuo tibi aliquando prestiti.

62. Andreas hasce preces in ventum abire non
ferens, Epiphanio morem gessit pracepitque rure.
sum angelo, ut quod famulo allatum erat donuin,
protinus tolleret : et restitutus est. ei pristinus oria
eorporisque babitus. Quamobrem non levi moerore
affectus, ad preces iterum confugit, Sanctumque
ablatum donum repoposcit. Cui Sanctus : Dizisti
modo mibi, non posse me rema tantam in te perti-

et mox dicitur dono linguarum pradilus, ut sua
quemque lingua alloqui posset, .

. Digitized by Google
