Yit

ΨΙΤᾺ S. ANDREZ SALI.

64:

δόντις αὐτῷ τὴν εἰρήνην, ἔνδον τοῦ ναοῦ εἰσῆλθον A cemque ei impertiti, ad interiora templi preeatic-

χάριν τοῦ προτεύξασθας " οὐχέτι δὲ τὸ λοιπὸν τὸ
οἰονεὶ ἀπ᾽ αὐτῶν ἢ ἐξελθόντα ἢ εἰσελθόντα χαθ-
εἰὐρᾶχει μέχρις ἂν 6 ὄρθρος ἐπέστη, χαὶ τὸ ξύλον
ἔχρουτεν ὁ προσμονάριος.  Eeviaüel; οὖν ὁ μοχά-
ρος τῷ πνεύματι ἐδόξασε τὸν Θεὸν, καὶ τῇ μεγα-
λομάρτυρι ἀπηυχαρίστησεν, τῇ ταχυτάτῃ ἐπὶ τὴν
δέησιν αὐτοῦ. Καθεςθεὶς οὖν ἐν ὅλῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
à» τοῖς δεσηοῖς, οὐδενὸς ἐγεύσατο, ἀλλὰ τὰ νόθα
αὐτοῦ ῥήγματα ἐπεφθέγγετο, Καὶ δὴ τῆς νυχτὸς
πάλιν κατὰ τὸ σύνηθες χαταλαδούσις, καὶ áypon-
νοῦντος αὐτοῦ, xal mph; τὸ μεσονύκτιον πάλιν
κατὰ τὸ σύνηθες δεήσεις καὶ ἱχεσίας λανθανόντως,
ἐν τῷ χρυπτῷ ταμείῳ τῆς χαρδίας αὐτοῦ, τῷ Θεῷ
καὶ τῇ μάρτυρι προσφέροντος, ἄφνω ἔρχεται πρὸς
αὑτὸν ὁ διάθολος μετὰ πλήθους δαιμόνων, χατέχων
ὀξίνην ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ" κἀκεῖνοι δὲ, ἤγουν οἱ
δαίμονες, οἱ μὲν μαχαίρας, οἱ δὲ ῥόπαλα, ἄλλοι
σπάθας xai ougala; , ἕτεροι δὲ χαὶ σχοινία"
χιλίαρχος γὰρ ἣν ὁ δράχων ἐκεῖνος, διὰ τοῦτο πολλὰ
δαιμόνια ἐληλύθει πρὸς αὐτὸν, τοῦ ἀνελεῖν τὸν
μακάριον. Βρύξα: οὖν μαχρόθεν ὁ λυσσόγερος, τοῖ-»
οὐτῳ γὰρ σχήματι ἐφαίνετο, ὥσπερ γέρων Αἰθίοψ,
ὥρμησεν κατὰ τοῦ ἀγίον τοῦ πατάξαι αὐτὸν τῇ
ἀξίνῃ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, xai πάντες οἱ συνδαίμονες
αὑτοῦ utt! αὑτοῦ

ια΄, Καὶ τοῦ Μαχαρίου τὰς χεῖρας πρὸς Κύριον μέτὰ
δακρύων πολλῶν ἀναπετάσαντος, καὶ τοῦτο μόνον
εἰρηκότος, "Apt Ἰωάννη θεολόγε, βοήγει μου, εὑ-
θέως βροντὴ γέγονεν ἀφ᾽ ὕψου;, καὶ ἧχός τις, ὡς
ἀπὸ ὄχλου * χαὶ ἰδού τις γέρων μέγας, μεγαλόφθαλ-
μοξ, ὡς ἀναφάλα (33) μιχρὸν, ἔχων τὸ πρόσωπον
λαμπρὼν ὑπὲρ τὸν ἥλιον, καὶ πλῆθος πολὺ μετ᾽ οαὐ-

ποῦ, λέγει τοῖς; σὺν αὑτῷ μετὰ θυμοῦ * ᾿Αὐφαλήσατεσπ,

πὰς πύλας, καὶ μηδεὶς ἐξηλήσει τῶν χειρῶν ἡ μῶν,
( δὲ πλείους ἐχείνων ὄντε;, τοῦτο διὰ τοῦ τάχους
ἐποίησαν. Ὡς οὖν συνελήφθησαν ἅπαντες, λέγει εἷς
Μαῦρος τῷ ἑταίρῳ αὐτοῦ ἐν μυστηρίῳ" Οὐαὶ ἡμῖν (23),
ὅτι Ἰωάννης πιχρός ἔστιν, καὶ δεινῶς ἔχει ἡμᾶς
βαπανίσει. Κελεύει οὖν ὁ τέμιος γέρων ἐχεῖνος τοῖς

σὺν αὐτῷ, καὶ ἐχκθδάλλουπιν τὴν ἄλυσιν τοῦ αὐχένος ᾿

“οὔ μαχαρίου ᾿Ανδρένυ * ἣν χαὶ λαδὼν καὶ πορενθεὶς
πλησίον τῆς ἔξω πύλης, ἔστη καὶ λέγει τοῖς σὺν
αὐτῷ * "Eva καϑ' ἕνα μοι φέρετε. "Hueyxav οὖν τὸν
τορῶτον. Καὶ λέγει " ᾿Απλώσατε αὐτὸν ἐπὶ τὴν γῆν,
x»i λαθών αὐτὸς ἰδίαι; χερσὶν τὴν τοῦ Μακαοίου
ἄδλοσιν, ἐτρίπλωσεν αὑτὴν, καὶ οὕτως δέδωχεν αὐτῷ
voce, ἑχατὸν μάστιγας " ἔλεγεν δὲ ὥσπερ ἄνθρωπος,
τὸ Ἐλέησον, ἐλέησον, ἐλέησον. Μετὰ τοῦτο πάλιν
ἄπλωσεν ἕτερον, xaX ἔλαθεν καὶ αὐτὸς τὰ αὐτά.
Αχούων ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας τὸ Ἐλέησον, θέλων xàv
μὴ θέλων τῷ γελοῖ ἡ συνείχετο" ἐφαίνετο μὲν τῷ
διχαΐρ, ὅτε ὥσπερ ἄνθρωποι, οἱ Αἰθέοπες συνεσχέ-
Ὅτσαν, xal τύπτονται, xai ταῦτα αἰσθητῶς " ἀλλ᾽
ὁ Θεὸ; ἐπ᾽ ἀληθείας τούτους ἔτυψεν τοιούτῳ δαρ-

(32) Ms. Mazarinianum vero ἀνάφαλο;, recal-
vaster : $i€ in. Clironico — Alexandrino. Justinianus
deseribitur ᾿λναφαλὰς, qus omnia eodem reci-
duit, sed puriori lingua. ᾿Αναφάλαντος dicitur.

uis causa se intulere : nec deprehensus est. illorum
aliquis aut egredi aut ingredi amplius, quoa illu-
cesceret, lignumque pulsaret ecclesize eustos. Mira-
tus itaque B. Andreas in spiritu laudavit Deum,
et gratias egil magme inartyri Anastasize, quod
tam celeriter ad preces suas. adfuisset, Consedit
porro die illo toto vinculis constrictus, nihil quid-
quam cibi gustans ; solummodo peregrinas simula-
lasque voces suas effutiens. Αἱ vero recurrentibus,
ut solent, tenebris, cum vigilnns, circiter noctis
medium, consuetas iterum Andreas preces. atque
vola Deo ae beatze martyri, in penetrali cordis sui,
clam offerret; aggreditur illum repente diabolus,
d:emoniis pluribus stipatus, manum armatus ascia :
dx:monum autem illorum alii mach:rris, alii fusti-
bus, quidam gladiis et τῆι mphais; reliqui funibus
instrneti, omnes draconi seu diabolo isti militabant
qui chiliareha erat, et. ad quem frequentissimi
con(luxeraut in pernieiem B. Andrez. Cum hisce
ilaque comitibus suis, sublato eminus ingenti fre-
mitu, infestissimus | ille, senem  AEthiopem (ita
namque apparehat) indutus, magso cum impetu
in Sanctum irruit, percussurus ascia, quam manu
tenebat.

11. Verum beato juvene. manus cum multis la-
erymis ad Dominum extollente, atque. illud duni-
taxat. precato, Sancte Joannes Theologe, opitulare

C mihi; illico e sublimi insonuit tonitru, «t voces

quadam veluti a turba emisse, Atque ecce adest
senex, magnitudine corporis et oculorum conspi-
€uus, calvitio exiguo, facie supra solem rutilante,
stipatus multitudine ingenti ; quibus et. dixit cum
iracundia : Ob(irmate portas, et. nemo ullus evasu-
Tus est manus nostras, lll: vero, cum numero pre
starent aliis, eque repente jussa eapessiverunt. At-
que hoc modo conclusis comprehensisque Mauris
owuibus, illorum unus socio suo in aurem secreto
insusurrat : Vie. nobis, quia. Joannes ille, ut vebe-
mens imprimis est, gravissima nobis tormenta iu-
fliget. Et venerabilis ille senex cum ipso jubente
sucii e collo B. Andrez tulissent catenam eique de-
dissent, procedens ad extimam portam constitit,
ac dixit iisdem. comitibus sois : Singulos Mauros:
afferte huc, Allatorumque primum jussit extendi
solo, et arreptam propriis manibus Beati catenam
triplicavit, sicque misero quasi centom verbera
impegit; exclamantis instar hominis : Miserere,
miserere, miserere. Mis peractis alterum extendi
mandavit, qui et eodem prorsus modo exceptus
est. Interea B. Andreas, audito illorum lamentabili,
Miserere; vellet. nollet, risn correptus est : vide-
bantur autem ipsi dicti £thiopes, more liominum
constrieti, sensibilem in modum flagra subire:

(23) Pro isto ἡμῖν, ex Maz. hue translato lia-
hebat nostrum, τὴν (av ταύτην καὶ ᾧ ἡμεῖς
ἐπλανήσθημεν.

Digitized by Google
