$9

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

(80

verberibus : erant qui in terram datum, constrictis A &nióf:zzov, καὶ σχοινίῳ τοὺς πόδας δεσμοῦντε:

fune pedibus, per plateas raptarent, nnllo timore
Dei a scelere repressi; nulla, qux Christianum de-
cct, erga proximum  commiseratione tacti; idque
vel maxime diebus (éstis. Sanctus vero hxc omnia
tolerabat summa cuni patientia, propter spem justis
propositam.

49. Hinc malus daemon, invidia majore flagrans,
cum aliud non valeret, in vetulam annosam se
transformavit ; tonsidensque propler viam, plange-
bat, lamentabatur, ingeminabat identidem : Ilei
mihi, ad hoc uaque senium vivendo progresse! hei

wili, wendiez ἃς inveteratse! quonta mihi damna

vesanus ille dedit ! quam gravia mihi mala intulit!
quam acriter ipsum contra me exstimulavit cacodze
mon ! crebro namque mihi gravis, respirandi otium
nullum concedit, Quid agam peregrina, inops, vi-
dua, crumnosa ; quoniam me vesanus ille captivam
tenet ? Quidam vero mulierem, cum ploratu ac la-
mentatione valida canos sibi evellentem, intuentes,
sciscitabantur, non sine aliqua miserationis com-
monustratione, quamobrem adeo indulgeret lamen-
tis. Quibus illa : Miseremini mei, viri boni, urbis
hujusce incole ; ego hic advena et peregrina eum,
qui. cum mihi lis intentaretur, relicta. patria do-
moque huc adveni; et cum τ οι} δ, quas ottule-
ram, uti moris est, in theatro obambulans, ibidem
pernoetata sum. Jamque vespera multum progressa
erat, cum damoniaeus aliquis et mente captus
transiit ac rerum mearum parte surrepta , confe-
siim iu fugam se dedit. Similiter nocte sequenli
accessit, parteque altera sublata, illico se proripuit,
Tertio denique idem tentans, ubi a me compre-
hensus esset, relicta tantisper preda, huc et illuc
me infelicem rapfavit, canos evulsit; ventrem
calce impetens, iutolerabiles mihi dolores intulit ,
dentes, :eiate labefactatos, impacto pugno penitus
excussit fregitque. Nunc igitur, boni cives, indi-
cate mibi, quid facto opus sit : ubi locorum scelus
illud reperiam, sallem qui furto wihi abstulit
repetitura ?

44. Talia flebiliter l3mentata anu, a]ii. quidem,
cum audissept, danonjaci pariter ac vesani mentio-
uem factam. esse, recesserunt inde continuo , alii

ἐπὶ thv λεωφόρον Écupov, μέτε Θεὸν φοθούμενο:,
μὴτε ὡς Χριστιανοὶ πρὸ; τὸ ὁμόφυλον συμπάθειαν
ἔχοντες, καὶ μάλιστα ἐν ταῖς ἑορτασίμοις ἠπέραις.
Ὃ ὃὲ "“Οσιο; ταῦτα πάντα ὑπέμεινεν διὰ τὴν ἀπο-
χειμένην τοῖς διχαίοις ἐλπίδα.

γ΄. Ὁ δὲ πονηρὸς διάδολο:, τῷ φθόν:» πριομτνοῖ,
μηδὲν ἰσχύων τι δρᾶσα!, μεταδχλὼν ἑαυτὸν εἰς
γοαῖδα πεπαλαιωμένην, ἐχαθέζετο ἐν τῇ ὁδῷ θρη-
γοῦσα, xai χοπτομένη, χαὶ λέγουσα’ Οἴμοι τὴν γε-
γηρακυῖαν, οἴμοι τὴν πτωχὴν καὶ πεπαλαιωμένην !
ὅτα δεινά μοι ὁ (37) παρατετραμμένοςθϑ εἰ ,γάπατο!
Ὅσα χαλεπά μοι ὁ πάρετος ἐνεδείξατο ποῖος δαί-
pov πονηρὸξ xaT' ἐμοῦ αὐτὸν ξπαρώτρυνε | δεινὰ
γάρ μοι πυλλὰ πεποίηχεν, χαὶ ἄνεσις τῇ ζωῇ μου
οὐχ ἔστιν. Τί ἄρα γε εἰσπράξομαι ἡ ξένη, d πτωχῇ,
ἡ χῆρα, ἡ παραπολλυμένν, ἐπεὶ ὁ παρατετραμμένος
με ἠχμαλώτευσεν ; Τινὲς δὲ βλέποντες τὰς πολιὰς
αὐτῆς χατατίλλουσαν μετὰ δαχρύων καὶ μεγίστων
οἰμωγῶν βοώσης ἐπυνθάνοντο, συμπάθειαν δειχνύν-.
τες παρ᾽ αὑτῆς, δι᾽ ἣν αἰτίαν καθεζομένη δλορύρε-
παι. Ἢ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἀπεχρίνατο’ Ἐλεήσατέ με,
ἄνδρες, οἰχήτορες τῆσδε τῆς πόλεως, ἐγὼ ξένη εἰμὶ
πῶν ἐντεῦθεν, δίχης δὲ προτούσης μοι ἀπάρατα
τῶν οἰκείων, ἐνταῦθα παρεγενόμην, xaY ὦ; E6o;
μετὰ τῶν ἐπιφερομένων μοι ἐν τῷ θεάτρῳ περιπα-
«οὔτα ἡπλήχευσα, “Ἑσπέρας δὲ ἤδη βαθείας οὔση:,
δαιμονῶν τις καὶ παρατετραμμένος διαθαίνων, μέ-
ρος τι ἀπὸ τῶν ἐμοὶ ξιαφερόντων συλήσας, φυγὰς
ᾧχετο - πάλιν οὖν τῇ ἑξῆς νυχτὶ παραγενόμενος,
ἕτερον μέρο; ἀφελών μου, ἀπέδρα * τρισσεύσας δὲ
xai χατασχιθεὶς ὑπ' ἐμοῦ, ἐάσας τὴν τῶν χλεμμά-
τῶν ἐπάχθειαν, σύρας με ἔνθεν χἀχεῖθεν, τὰς πο-
λιάς μου κατέτιλλεν, xol τὰ ἔγκατά pov λαχτέ-
σας (358), δυσυποίστους μοι ὀδύνας ἑἐποίνσε, ἐν
οἷς καὶ τοὺς παλαιούς μου ὀζόντας τῷ γρόνθῳ ixpi-
ζώσας κατέχλασεν. Τί οὖν προιήφῳ, moa, 67
πατέ μοι" ποῦ δὲ εὕρω αὐτὸν, κἂν τὰ ἐμὰ ἀποσπάσω
ἀπ᾿ αὐτοῦ;

μὸ ,Ταῦτα τῆς γραῖδος μετὰ δχχρύων λεγούσης, οἱ
μὲν περὶ δαιμονῶντος ἀχούοντες καὶ παρατετραμ-
μένον, ταχέως τῶν ἐχεῖ ὑπεχώρουν * οἱ δὲ ἔλεγον,

vero : Da, inquiebant, nobis aliquid, nosque comi- D δὸς ἡμῖν τι, xat δεῦρο μεθ’ ἡμῶν, καὶ ὑποδείξομέν

fare, comnionstraturos tibj quem quaris hominein.
Cum vero inultis multa interrogantjbus operose pur-
garel sese anus, accidit in progimo .versarj An-
dream, negotiis suis Dei causa susceptis intentum.
Hic cogniia nequissimi dainonis versutia , cohsur-
geus e vestigio illuc accessit, reperitque forma te-
nus anum sedentem solam, sciscitatoribus illis
Jam digressis omnibus :ac torvo in ipsam vultu,
quasi per transennam, intuitus : Luge sane, inquit,
et ingemisce;rabiosa, exsecrabilis, tenebricosa, pu-
tida anus, pondere delictorum tuorum jam pridem

en Παρατετραμμένος, id est vesanus, mente
teicit : ic dic un demde. manifestius. innn-
cse 231€ ÜiClnus. inverso cerebro esse qui stulti

ὅσοι αὑτόν, Πάντων 03 ἀνερωτώντων αὐτὴν περὶ
τοῦ πράγματος, xal αὐτῆς ἀπολογουμένης, ἣν ᾧ
Μαχάριος ἐχεῖσε πλησίον, τὸν χατὰ Θεὸν σχρπὸν
αὐτοῦ διανύων" ἔγνω τοῦ παμπονέρρυ δαίμονος τὸν
τρόπον, xai εὐθέως ἀποστὰς τοῦ τόπον, δρομαίως
τοῖς ἐχεῖ παρεγένετο, xal εὗρεν καθεζομένην μόνην
τὴν δοχοῦσαν εἶναι γραφήν »ζοῖ γὰρ ἐπερωτῶντες
αὐτὴν, ἀναᾳχεχωρηχότες ἦσαν. Ὃ δὲ δίκαιος, ὡς ἐν
παρόδῳ βλοσυρῷ τῷ ὄμματι ἀπιδὼν εἰς αὑτὴν, ἔφη"
Θρήνησον, οἴμωξον, λύσσα ἐδδελυγμένη, ἐσχοτισμένη
χοπρίᾳ γὙραῦ, κεχυφυῖα ἀπὸ πλήθους τῶν ἀπ᾽ αἰῶνος
sunt.

(58) SolummoJo habebat ms, Vaticauus :6i-
6.axsv.

Digitized by Google
