635

YITA S. ANDREA SALT.

es

atum. stultus. fuit, in pace. vitam finit. Tum more A phoro, magna sanctissimaque Dei Eccles'e sacerdoie.

iere suo lioc sub;icit distichon :

Παύλου τὸ ῥῆμα, καὶ μεταστὰς ᾿Ανδρέας,
Ἡμεῖ, διὰ Χριστόν γε μιυρηὶ, χραυγάζει.

Quod Paulus olim cecinit ; hinc Sanctus. migrans,
Nos stulti amore Christi, εἰ Andreas canit.

4. Pradicte porro obscuritatis apud posteros
polest etiam alia duplex causa assignari : Lum quod
ipso vivente paucissimis, uti dictum est, ejus agendi
modus et occulia sanctitas innotuerit, a plerisque
pro stulto et dzemoniaco habiti : tum quod post
mortem, ablato divinitus corpore, nuile ejus reli-
quie superfuerint, Ex priore factum est, ut. ne-
mini, preterquam familiaribus suis in cstimatione

esset ; adeoque soli Nicephoro, spiritnali ejus Pa- B

tri, cur: fuerit ejus. adnotare gesta qui noverat,
cum infinita eum laterent, nee roro talia, ut im. ad-
mirationem raperent spectatores; sed quod ab
homiue demonuiaco proticisci pulabantur, diemonis

polius quam divinz ascribebantur virtuti. Ex po- .

sieriore patet, nullum sacrosanctis ejus reliquiis
Adeferri cultum ac. venerationem, nulla ad eas pa-
uari miracula, nec admodum diu earum memoriam
in animis hominum residere potuisse : si. quidem
«qui procul a eouspectu nostro, eliam plerumque
procul ab animo remota sunt. Relictus quidem post
raptum corporis saucti divinus odor, primum pau-
percule cuidam mulieri, tum aliis plurimis eo
uecurrentibus, testimonium prabebat eatenus igno-
1ate honiinis sanciitati. Vitam tamen, licet. statim
ἃ morte scriptam, crediderim — de industria sup-
pressam fuisse, et ab Epiphanio asservatam ; quo-
adu.que hie faetus patriarcha. praedictionem Saneti
de se factam implevit. Tun vero, imortuo verosi-
mihter jam pridem auctore, data in lucem sit;
patriarcha ipso allirmante vera, sibique certo. co-
guita fuisse, quicunque Nicepliorus scripserat ;
iaque initium. aliquod datum cultui, per nominis
inscriptionem in Synaxariis quibusdam; quod ta-
Ἰδὲ) plerosque Synaiariorum transcriptores fu-
gerit, -

8. Ad. Vitam ipsam quod attinet, duplex illius
macli sumus exemplar, quorun) alierum | descri-
pum nobis e  bibliotlieca Vaticana sub nota nu-
meri 1574 cum hoc titulo, Βίος xal πολιτεία τοῦ
paxaplou 'Avüp£ou τοῦ Σαλοῦ, τοῦ εἰς τὸ Βυζάντιον
τὴς θεοφυλάχτου πόλεως ποιήσαντος ἑαυτὸν mapa-
παίοντα. Vita εἰ conversatio. B. Andrew Sali qui
Byzauzii, urbe divo presidio tuta, seipse stuluum
simulavit. Alterum e Bibliotheca eminentissimi car-
dinatis Mazarini commodavit nobis, tantisper cum
mis. nostro. conferendum el alterum ex aliero cor-
rigendum supplendumque, KH. P.Jacobus Quetif,
$ub hoc titulo * Βίος xal πολιτεία τοῦ μαχαρίου
᾿Ανδρέα, τοῦ διὰ Χριστὸν Σαλοῦ, συγγραφεὶς παρ᾽
Νικηφόρον, ἱερέως τῆς τοῦ Θεοῦ ἁγιωτάτη; μεγά-
An; Ἐχχλησίας. Vita et conversatio D. Andree,
qui propter Christum atulius fuit conscripta a Nice

Exstat eadein Vita ms. iu. bibliotheca Viennensi,
ut legere est in Bibliotheca Gesneri aucta impressa
Tiguri anno 1585, bis verbis : « Nicephorus, de
Vita Andrea, liber vetus. in-quarto ims. bib. Imp.
Vieums. »

9. Ego, Patribus Henschenio οἱ Papebrochio aa
lempus aliquod datus. adjutor, quemadmodum
Vitam saucti Symeonis Stylite in. monte Mirabili
rjusque onotris sancte Marthae. primus Latinitate
donavi; ita et Lanc sancti Andrez Latinam feci :
sed uon eadem cum facilitate. llla enim Symeonis
Vita Grzeca, uti liquida usitaisque passim vocibus
el cónstructionibus conscripta erat seculo vt
exeunte, ita suaviter ad exitum deduota versio est. .
Hac vero Andrez, deficiente jatn. fere cum maje-
state. imperii etiam lingue eullura, barbaris ut
moribus, sic vocabulis turmatim Constantigopolim
se inlerentibus, sz«ulo decimo exarata (ea pra-
sertim quie e libliotheca Vatieana descripta est),
non mode peregrinis età. veterum | Griecorum usu
remolis vocibus quam — plurimis  scatel;. veruiu
ctiam per socerdiam, vel librarii nostri, vel illius
qui Vaticanum exemplar curavit, frequeatissimis
obsita est scriptionis mendis, iisque saepe tam
absonis, ut sensum dilliculler possem conjectaudo
assequi, unde interpretari cupienti non levis δῶμα
molestia et mora diutina injecta est. Ut autem. vo.
terapore multum a. veteri Gracismo delecerst Ro--
mana, quam vocabant, id est. Constantinopolitani-
populi lingua; ita et grammatice ratio valde ap-
paret alterata in ms. Vaticano, in quo constanter
legere est, Δευσχήμων οἱ Δευσχημονέω pro Λευχεΐ-
μων εἰ Λευχειμονέω, Δαιμονιοῦντα pro Δαιμονῶντα,.
᾿Αχροούμενο; pro. ᾿Αχροώμενος, contrabendo ao. in
09, quod et alias sepe; cum deberent vocales istas
contrahi in o. Simili modo in tertia persona tem--
poris imperfecti ἐς contrahitur fere semper. in ἢ
pro εἰ Υ. g.. ἜἘποίη, ᾿Απήχη, "boXioyn, 'Amtv-
χαρίσθη, pro Ἐποίει, ᾿Απήχει: Ἠδολέσχε:, 'Aztu-
χαρίστει, sic et co subinde contrahitur ibidem in
Ἢ pro οὐ; uti. Ἡγνόην pro Ἠγνόουν. Frequeu-
Lissime vero secunda persona priesentis passivi vel
medii terminatur in ἐσαι loco ἢ : qualia haec ἀναγ"

D κάζεσαι, ἀντιτάσσεσαι οἱ alia, pro ἀναγχάξῃ, ἀντι-

τάπσῃ. Non minus frequentes ὦ in ὁ vertitur, dum
constanter legitur Γονία et Ἐνατίζομαι pro. Γωνία
ει ἘἙνωτίζομαι. Similiter 'Eygnéxtre, ἙἘξέσιος,
Ἐσδητήριον, pro Ἐμπαίχτης, 'Efaisto;, Αἰσθη-
τῆριον, εἰ alia ejusmodi mutata. zt in e. Similes
passim aliarum litterarum mutationes, additiones,
Lranspositiones videre era4. |

10. Horum pleraque ne perpetao fere offendiculo
essent. Lectori, ad. communis grammatice Grae-
caque orthograpbie formam reduxi, raro alias
usitata inlioc opere licentia. Neque hoc tantum,
sed faela utriusque ms. ad invicem collatione,
mulia in as. Vaticano obscuia ex Mazaiiniano il-
lustravi, noc paucos in illo omissorum verborum

Digitized by Google
