631

Cusantibus, se purgabat. Prieceptum. namque viri sancti pro lege sibi
preterquam

vul nec qui
manifestaret,

ejus vivendi institutum ,

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

C88
inviolabili reputabat, scilicet
adolescentibus | nonnullis, eumdem — amantibus

49. Invento tandem foco opportuno, consederunt ; À μθ΄, Εὑρόντες τόπον, ἐχαθέσθησαν, xat διηγήσατο

cepitque Epiphanius de occursu diPmonis, in via
Sibi facto, narrationem instituere. Simulabat, in-
quiens, aspersum canitie senem, przeferebat habi-
«um mercatoris Agareni, oculos habebat torvos ac
feroces, quales fere (67) taurorum esse solent :
induebatur vestimentum nigrum, et calceos purpu-
rei coloris. 1s ambulanti mihi obviam factus :
Noune tu, inquit, filius Joannis, quem homines
aiunt pro nibilo habere diabolum? ilypocritam agis
raiione mei: tendam ego tibicasses, et lacu effosso
illaqueabo te, tuamque tibi ollam condiam, quod
consiliis meis obnitaris, Talia blatterante malo ἀπ:-
mone, οἱ ininas injuriasque ingerente, pene exani-
matus sum: admirans unde is mihi occurrerit,
quocum nilil unquam sermonis contuli; aut quis
ile intentator litis, ille terrificus, ille minitator
fuerit, cum nec viderim ante, nec coguoverim un-
, quam, plane ine fugit. Atque illa cogitanti mihi
animoque pendenti, tremor et. consternatio incessit
intolerabilis : donec liuc. accedens, obviam sancti-
tati. tux factus sum, cuncta mihi, vut evenerunt,
narranti, Tum orsus Andreas : Agarenus, inquit,
dilectissime, quem imemoras, centum daemoniorum
cohorüi przest; industrius admodum ac strenuus,
ut homines, in stadio amoris Dei alacriter progre-
dientes, expugnet; eorumque animas leniter de-
mulcendo, ad pravas cupiditates, ad titillationes
carnis, ad lasciviam denique adducat. Quapropter,

Rli charissime, te obsecro, rerum tuarum ut satà- c

gas, opceramque des, ne te lateant. machinationes
inimici. Circumspectus itaque et vigil οἱ sobrius
esto in omnibus, quoniam tenellus, οἱ dclicatulus,
et suavissimus es : ideoque furore agitur adversum
te superbus hostis, quia te sacratum Deo dica-
tumque voluisti, oblata ipsi pretiosissima corporis
tui margarita. Invidet porro idem maledictus ho-
stis tuum tibi ingenium, mansuetudinem, sapicn-
tiam erroribus non aspersam , et castimoniam :

ὁ Ἐπιφάνιος, ὅπως αὐτῷ συνήντησεν ἐν τῇ ὁδῷ ὁ
Σατανᾶς, ὡς γέραν πεπολιωμένος, ᾿Αγαρηνοῦ ἐμπό-
pov σχῆμα ἔχων, τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡγριωμένος κατὰ
τὸν τοῦ βοὸς (67) τύπον, περιθεθλημένος ἱμάτιον
μέλαν, ἐν ὁστραχίνοις ὑποδήμασιν τῇ χροιᾶ, Μεταξ"
οὖν τῶν διοδευόντων συναντήσας ἔφη μοι’ Οὐχὶ σὺ ὁ
υἱὸς Ἰωάννου, περὶ οὗ φασιν οἱ ἄνθρωπει, χαταπε-
πατηχέναι σοι τὸν διάδολον; Ὑποχριτιχῶς ἔχει; πούς
με, ἐγώ σε πλέξω ἀμφίδληστρον, καὶ λάχκον ὀρύξας
συμποδίσω σε, ἐγώ oot ἀρτύτω χύῦραν (68) , tvav-
(a ἐμοὶ διαπραττομένῳ. Ταῦτα τοῦ πονηροῦ φλυα-
ροῦντος, ἐγὼ πρὸς τὰς αὐτοῦ ἀπειλὰς xol τὰς
ὕόρεις ἐξιστάμην * πίθεν ἄρα μοὶ συνήντησεν, μὴ
ποτε συνάραντός μου λόγον μετ᾽ αὐτοῦ, τίς ὃὲ xa:

Β ὑπάρχει οὐχ ἐπίσταμαι, ὁ δίκας pot εἰσπραττόμενος

ἐχφοδῶν με χαὶ ἀπειλούμενος, ὁ ἐμοὶ ἀγνώριστος
καὶ ἀθέατος, Ταῦτα διαλογιζομένου μου xat ἄπορευ-
μένου, χλόνος με περιέσχεν, καὶ τάραχος ἀφόρητο,"
καὶ ὡς ἐνθάδε περιερχόμενος συνήντησα τῇ ἁγιω-
σύνῃ, τὸ πᾶν μοι ἀψευδῶς ἡ σὴ μακαριότης ἀπεγ'-
βνωσεν. "Egr πρὸς αὐτὸν ὁ ὕσιος * Ὃ ᾿Αγαρηνὸς
ἐχεῖνος, φίλτατέ μοι, ἑκατόνταρχος δαιμόνων χρὴσ
ματίζει, ἔστιν δὲ δραξὴς (69), εἰς τὸ πολεμεῖν τοὺς
ἀγωνιζομένους πρὸς θεὸν, καὶ ὠθεῖν πρὸς ἀσε; γείας
τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων, θέλγων αὐτὰς εἰς ἐπιθυ-
μίας αἰσχρὰς καὶ γαργαλισμούς. ΣῈ οὖν, τέκνον
ἀγαπητὸν, παραχαλῶ, πρόσεχε σεαυτὸν, xol μὴ
ἀγνόει αὐτοῦ τὰ μηχανήματα, Ὅρα δὲ, ἐγρηγορό-
θητι καὶ νῆφε ἐν πᾶσιν, ἐπειδὴ ἀπαλὸς καὶ «pugep'c
εἴ, καὶ λίαν ἡδύτατος * καὶ ἕνεκεν τούτου μέμηνεν
κατὰ σοῦ ὁ ὑπερήφανος, ἀνθ᾽ ὧν τῷ Θεῷ σεαντὺν
ἀνέθηχας, προσαρμόσας αὑτοῦ τὸ μαργαρῶδες τοῦ
σοῦ σώματος * καὶ φθονήσας σου τὴν σύνεσιν, τὴν
πραότητα, τὴν χαθαρωτάτην σο;ίαν, τὴν ἀγιείαν,
καὶ διαπρίεται μεμῃνὼς κατὰ σοῦ ὁ χατάρατος, δι᾿
ὅν ἐξ ὅλης καρδίας σου ἀγαπᾷς τὸν Θεὸν χαὶ τοὺς
ἁγίους, τοὺς δι᾽ αὐτὸν τὸ αἷμα ἐχχέοντας, διὰ ζωὴν
τὴν αἰώνιον xal τὴν ἄπειρον μαχαριότητα,

furiisque agitatus in tuam incumbit perniciem, propterea quod ex toto corde Deum diligis, ejusque
sanctos lionoras, qui Dei εἰ vit terna ac interminabilis beatitudinis causa sanguinem suum pro-

fuderunt,
50. Disce igitur quam diligenter perscrutanda sit
ci, qui in timore Dei et veritate ambulat, male-

V. "Opa πῶς ἀκριδολογεῖ τὴν τοῦ πονηροῦ xaxó-
νοῖαν μετὰ φόδου θεοῦ καὶ ἀληθείας πορενόμενος -

volentia pessimi d:emonis. Subige jejuniis corpus, θ ὑποπίαζέ σου τὸ σῶμα νηστείαις, καὶ τὰ τῆς σαρχὸς

οἱ carnem lascivientem doma : indue humilitatem
pro vestimento; prolixis gaude precibus; sensus
corporis omnes puros et. incontaniinatos custodi .

67) Ecgraphum nostrum babebat, χατὰ τὸ τοῦ
βοὸς τόπον. Notus ex Codino, Locus bovis nuncupa-
tus ubi fornax zdificata erat capacissima,lprafereus
caput bovis. Sed quid μος ad oculos ? Ergo pro τό-
πον, scripsi τύπον, ut sensus sit, ad modum
bovis.

(68) Ms. Vatic, ἀρτιῶ : Maz. ἀρτύω. Malui
ἀρτύσω (id est condiam, unde εἰ ἄρτυμα condimen-
tum) ut cum prazcedentibus concordaret, Κύθραν

σχιρτήματα * περιδαλοῦ τὴν ταπεινοφροσύνην ὡς
ἱμάτιον" ἐν ταῖς εὐχαῖς φαιδρύνου &üppatvópevo; *
φύλασσε πάσας τὰς αἰσθήσεις τοῦ σώματός σου χα-

autem pro χύτραν ollam usurpari hic, manifestum
fiet ex num. 51, ubi diminutve dicitar χυθρί-
διον. Est ergo locutio proverbialis, qua quis diceret
offam tibi inferam , vel quid simile, id est. ponas
mihi dabis,vel, rependam tibi vicem.

(69) Δραξὴς, num δραστὴς, idein sonans quod
δραστὴρ, strenuus, expeditus ? lla sane videtur. Ms.
Maz. legit ταχὺς, celer, Recte.

Digitized by Google
