665

VITA S. ANDREE SALI,

666

pov ἐμοὶ ἐνομίζετο" ζώνην δὲ ἤμην διεζωσμένος A tum. capitis mei. corisiderabáu, quod erat sertum

ὡς xóxxiwov, φοδερόδαφον τὸ χρῶμα ἔχουταν.
“Ἐστιλδε δὲ ὁ ἀὴρ τοῦ Παραδείσον ἐχείνου ἀῤῥήτου
φωτὸς ἰδέᾳ, ὑποροδίζων ἀνθημασὶ ποιχίλοις, ἀχτι-
νοδολοῦσ: τοῖς χρώμασιν" εὐωδία δὲ ποιχίλη διη-
γεχῶς παραλλασσομένη, ξενοπῤεπῶς τοῖς αἰσθητη-
ρίοις καὶ τῇ ὀσφρῆσει μου ὑπῆντσ χαθηδύνονσα.
Π’στευσόν μοι, φρίττω καὶ νοῦν καὶ διάνοιαν, ταῦτα

ἐγων co: (18). "Ὥσπερ δὲ βασιλεὺς χεχτήμένος
διάθεσιν οὕτως ἤμην διαχινῶν ἐν τῷ χήπῳ ἐχείνῳ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ἑτερπόμην μεγάλως ἐν ἑανέῷ, στο-
χαζόμενος τὰ ὑπὲρ ἄνθρωπον.

ex floribus omnis generis plexum : sed εἰ pedes .
mei mihi contegi calceis videbantur: cingebarque
zona coloris intensi, velut purpurei. Coruscabat aer
illius borti inexplicabili luce, $uaviter perfusus di-
versis floribus, solares radios colüre imiiantibus :
varius autem odor, qui identidem. permütabalur,
olfactus mei organum insolita quadam jucundilate
afficiebat, Crede inihi, exhorresco tota mente ani-
moque, cum h:ee refero. Quemadmodum igitur
cum rege aliquo, cui quidquid desiderat in prom.
ptu est, ita. imecum in divino isió horto agebatur,

maximam capiente voluptatem ex étonsideratlone rerüm, virtute plusquam humand istic provenieii-

luin.

λβ', Φυτὰ δὲ Exct πολλά, ἃ ὁ Θεὲς ἐξανέτειλεν, οὐ Β 32. Abundabat enim locus pluribus, quas Deus

ὡς τὰ τοῦ χόσμου τούτου, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ ἀειθαλῆ
xal ἑτεροφυῇ, εὐώδη, δαόδέα, μελισταγῆ, ὑψίχομα,
χερπνὰ, χεχυφότὰ τοῖς χλάδοις καὶ Χυμαινόμενα
ἄλληλα πρὸς ἄλληλα, θέαν ἔχοντα à; τὸ κρύος τοῦ
οὐρανοῦ xat ἡδονὴν αἴσθησιν ὑπερθαίνονυσαν. "Hz
ἡδονῆς: xat ἀγαλλιάσεω; δροσισμοῦ μαχάριοι οἱ
μετέχονξες, θέας τὸ xal εὐφροσύνης τὴν Ψυχὴν
ἐμπιπλάμενοι (49). Xívov δὲ τοῦτο, ὅτι τοῖς μὲν ἣν
ἑτέρα ἡ θέα, τοῖς δὲ παραφέρουσα ἣ εὐπρέπεια, xal
τοῖς μὲν ἄνθη δεδώρηται ἀχατάπανσαστα xal ἀμά-
ρᾶντα, τοῖς δὲ φύλλοις καὶ χαρπῷ ποιχίλῳ προσέ.α-
&z καλλωπίζεσϑαι, τοῖς δὲ ἣν &vdo;, καὶ φύλλα, καὶ
aiplis, χαὶ θέα ξένη, xat καρπὸς τίμιος, περίλλεπτος
xai ἀνείχαστος. Θαῦμα δὲ ἐν σοῖς τοιούτοις μέγι-
στον, πετεινὰ γὰρ ἐπ᾽ αὐτοῖς χαὶ στρονθέα xal τέτ-
σιγεξ, χαὶ ἕτερα  xav' ὄνομα ὡραϊα, χρυσόπτερα
xai χιονόπτερα, ποιχῦα χατὰ ἕν φύλλον χαθεζόμενα,
ηῆλουν vs Καὶ ἐξελάλυυν, xal ἑτερποφώνουν, ὥστε
τὼν χελαδισμὸν τῆς φωνῇς αὐτῶν τῆς ὠραίας xal
ἐνηδόνου, ὥς γε νομίζω ἀχούειν εἰς ὕτος ἕως ἄχρον
τοῦ οὐρχνοῦ * τὰ δὲ στρουθία ἐχεῖ.ια ᾧμην τοῦ
ςτοχάξεσθαι, χαὶ ἥρπαξε τὸν νοῦν μον ὡς cl; ἔχστα-
σιν ἡ θεωρία τῆς ποιχιλίας αὐτῶν ἡ παράδυξος.
*Qs';sp γὰρ ῥόδα, ἣ xgiva, fj ἕτερόν τι οὐχ ἔχω εἰ-
πεῖν, εἶδο; ἀνθέων πολυποιχέλων, οὕτως ἣν τὰ
γάλλη τῶν στρουθίων ἐχείνων, d; παράδοξα xol
μετέωρα.

siinum illarum concentum, sublime elatum, colum adu-que supremum

enasci fecerat, plantis; non qualibus hic mundus
gaudei (absit, absit); sed eranl alierius. omnino
nature, Vernabani perpetuo ; odorem exbalabant
gratissimum ; stilabant liquoro melleo; erant
densitate frondium, proceritate cacuminum, venusto
quodam ramorum flexu conspicue, nutabant alix
versus alias cum mira intuentium voluptate : deni-
que speciem habebant, firmamento celi non absi-
milem 5 tantamque afferebant delectationem, quanta
sensibus capi hon potest. Beau, qui voluptate illa
ei jucunditate. perfruuntur, beata illa visione et
lentia saturil lllud vero admirandum imprimis,
quod quzdam aliis atque aliis modis se conspicienda
offerrent, quedam veronon uno delectarent ornatug
geuere, Aliis siquidem florere tantum perpetuo,
floribus nunquam languescentibus aut marcesceu-
tbus, datum | est ; alize, foliis fructibusque. diversi
grneris exornari jusse sun!; aliis. denique erani
simul et flores, et folia, et amanitas δυὰ, et
species peregrina, et fructus pretiosi, conspicui,
nullisque aliis comparandi. Nec illud stupendum
minus, quod in memoratis arboribus volucres,
passeres, cicadze, aliaque nominatim aves diversie,
wulla venustato insignes, aliae fulgorem auri, alice
candorem nivis referentibus alis. decora, singulis
foliig insidebant ; canentes modulautesque tanta
cum suavitate, ut putem pulcherrimum ac amonis-
peuelrasse. Cumque eg»pro-

pius considerare volucres avelam, abalienavit awinum meum à sensibus, vaptum in exstasim,
adwirabilis tantz varietatis illorum aspectus. Quemadmodum enim diclum est, rosas, lilia ,

aliaque florum genera, qu»

emarrare non possum, multiformia fuisse, ita volucrum — quoque

illarum pulchritudo admirabilis plane ac singularis erat,
λγ΄. Πάλιν οὖν τοῦ πρώτον στρουθίου τὴν ὡραιότητα D — 23. Rursum | igitur conversus ad primam avicu-

ἐχθαμόούμενος τῇ διανοίᾳ, xal τὸν λογισμὸν εἰς ἕν
συνάγων, ἐστοχαζόμην ἄλλης δόξης xal θέας τὴν
βαφὴν καὶ τὴν χροιὰν χεχτημένον. Πάλιν οὖν ἑώρων
ἕτερόν τι καὶ ἐξαίρετον, ὅπερ ἣν ἐμοὶ θυμηδία με-
γίστη ἡ μελῳδία αὐτῶν ἡ ἀχατάπαυστος χαὶ ἐνήδο-
γος χαὶ τίς διηγήσηται τὰ ξένα χαὶ φρικτὰ χάλλη
τῶν ὁρωμένων ἐκεῖσε; Πάντα δὲ τὰ ὡραῖα ἐκεῖνα

., (48) idem solummodo hec habebat : φρίττων
οὖν xat διάνοιαν, admodum  vitiosc.
(49) lbidem lcgitur, ἡδονὴ" x210: ἂν ὡς τὸ χρύος τοῦ

Jam, venustatem ejus admiratus sum: collectisque
in unum sensibus, ad aliam, multa coloris gratia
et eleyautia. insignem, considerandam me contuli ;
et deprehendi rursus aliud atque aliud eximia
venustatis, quod me mirum in modum recreabat.
Cantus denique eorum sine fntermissione conti-
nuatus suavissime resonabat. Verum quis explicet

οὐρανοῦ, ᾧ tol; μάκαρσιν £ypnzat, ἧσπερ ἡδονῆς xat

ἀτα᾿λιάστως δροσισμῷ θέας καὶ εὐφροσύνης τὴνψυχή v
Quid hitic rcete exponas ?

Digitized by Google
