671

ἐστιν, Οἶδα γὰρ ὅτι εἶδες, xot ἔφριξας.
ὁ μάταιος χόασμος πρὸς ταῦτα λογίξετοι; τί λέ-
yet; ; θεωρεῖς δόξαν ; ναί, Ὁρᾷς εὐπρέπειαν ; val.
Ἴδε ταπεινὲ ποίας χαρᾶς οἱ ἁμαρτωλοὶ ἑαυτοὺς Exou-
φίως ἀποστεροῦσι. Τίς αὐτοῖ; ταῦτα τὰ ἀγαθὰ
ὑπέδειξεν; Ταῦτά po: ὁμιλῶν ἐχεῖνος ὁ λαμπροφό-
ρις ἀνὴρ ἐγήθησεν ὄρων με, xat ηὐφραίνετο. Ἔφη
οὖν μοι πάλιν τάδε " Τί ὅτι ἡ τιμία xal ὑπέρλα.-
πρὸς τῶν ἐπουρανίων δυνάμεων Βασίλισσᾳ οὐ maipí-
ἐστιν; ἐν γὰρ τῷ ματαίῳ χόσμῳ περίεστιν εἰς; ἀν-
τίληψιν xal βοήθειαν, ἀχούσᾳσα (56) τῶν ἀποδε xo-
μένων τὸν μονογενῇ Υἱὸν xal Λόγον τοῦ Θεοῦ " fjp-
μόζεν οὖν quot τοῦ ὑποδεῖξαί σοι τὸ οἰχητήριον τὸ
ὑπέρλαμπρον, καὶ ἀνέκφρασταν, ἀλλ᾽ οὐχ ἄγει, φᾷε,
. X1tvóg “ μεταναστεῦσαι γὰρ ὀφείλεις ἐχεῖσε, ὅθεν
ἐλήλυθας, ὁ Δεσπότης ἐχέλευσεν. Ταῦτά μοι ὁμιν
λοῦντο; ὥσπερ εἰς ὕπνον ἐδὺν ἐτράπην, καὶ χαθάπερ
νύχτα ὁλόχληρον ὑπνώσα;, ἀπὸ ἑσπέρας ἤδη ἕως
πρωῖ, ἐνθάδε εὑρέθην ὡς ὁρᾷ;. Νῦν οὖν, φίὰς μὸν
ἀγαπημένς, ὑπὸ Κυρίου εὐφράνθητι, καὶ ἀγωνιζό-
μεθα, σπουδάζοντες σωθῆναι xal εὑρεθῆναι ἐχεῖ
εἰς κατάσχεσιν αἰωνίων, Ταῦτα πάντα πρός μς τοῦ
Μαχαρίον διηγησαμένου, εἰς ἔχστασιν φρενῶν ἦγεν
τὴν φυχήν μου. Ὡς δὲ ταῦτά μοι ἔλεγεν, ἣν ἰδεῖν
θαῦμα φοδερὸν καὶ παράδοξον " καθάπερ γὰρ ἄνῃη
- κρίνων καὶ ῥόδων εὐωδιάξοντα χύχλῳ ἡμῶν, οὕτως
ἀτμίς τις ἀνεδίδοτο * ὥς γε νομίζω, πάρεισιν ἅγιοι
"Arrezo, ἐπὶ τῇ θεϊκῇ ὁμιλίᾳ ἀοράτως θυμιώντων.
Πολλὰ οὖν χαθιχέτευον αὐτὸν, ἕν ῥῆμα Ex τῶν λαλη-
θέντων αὐτῷ παρὰ Κυρίου Ἰηφοῦ ἀπαγγεῖλαί pot,
καὶ οὐχ ἔπεισα αὐτὸν, μελήσει τῷ θεῷ, καὶ τῇ μα-
xaplg αὐτοῦ ψυχῇ, τὸ ποίῳ τρόπῳ, 11 διὰ ποίαν ai-
τίαν οὐχ ἤδειν.

Uuicum γόγθανν, quod ex Domino Jesu inaudiera!,
quomodo autem vel qua ex causa, equidem nesci
liuquo,

VITA 5. ANDREE SALI,
"Apa πῶς Got A ipsum presentem intueri, Constat enim mihi, te

018.

vidisse ac mirstum esse. Nunc igitur quid ad μας
stultus dicit mundus? Quid ais? Vides gleriam ἢ
Imo vero. Contemplaris decorum? Etiam. Videsis
itaque, abjecte homuncio, quantis se sua sponte
gaudiis privent peceatores. At quis. zc eis boua
monstravit. unquam ? Talia dicens meque iutuens
vir ille fulgentissimus, gestebat letitia non vul-
gari et captam. orationem sic prosecutus. est : Quid
quod veneranda cunctisque celestibus. splendidior
Regina cceli nan adest? versatur namque. niodo in
miserabili mundo, opilandi causa mortalibus,
exanditis illorum precibus, qui receperunt unige-
nitum Filium et. Verbum Dei. Quare. on incon-
gruum mibi videtur, si babitationem illius fulgen-
tiorem quam ut. verbis explicari possit, tibi co.i-
moustrem : verum non patitur tempus, dileetissime,
migrandum mnawmque eo libi est, unde advenisti :
ita Dominus pracepit. Talia ille dicente, quasi
Sono syavi correptus ego, cum noctem integram,
u! putabam, 8 vesperlino ad inatutinum usque
vempus doriniendo (ransegissem, hic tandem me,
uii vides, deprebendi. Quamobrem , amice, Dco
dilecte, lelari té modo velim, et sedulo conari
mecum, ut. salutem consecuti, requiem illic zter-
, nàui reperiamus. Ád talia Sancti verba, mea mibi
meus in exstotin rapia est, vidique spectaculuu
inselitum atque admirabile: nam uti circum nos
fragrantia singularis liliorum et rosarum diffuude-
batur, iia et vapores quidam surgebant : aderant-
que, uL. ego quidem exispimo, saneti. angeli, qui
colloquentibus nobis invisibiliter shymiama imcen-
debant, Multis dein Sanctum rogavi supylox, ui vel
mecum participare. Sed nihil persuádere potui;
9, €i Deo. atque beate. illius mentl. eurandum  te-

CAPUT VI,

Dewonis sub specie humana calumnias illudit , absentia cognoscit.

Epiphanii cum philosophis de

SS. Trinitate sapiens disputatio,

p.39. Οὕτω; οὖν ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῦ Κυρίον δι᾽ ὅλης
τῆ; νυχτὸς πνευματιχως εὐφρανθέντες, πρωΐας
πάλιν ἐξῆλθεν ὁ Μακάριος, xal ἐν τοῖς ἐμφόλοϊς
παροδεύων, τὰ συνήθη ἔπραττεν ἀγωνιζόμενος,
μᾶλλον δὲ τῶν πονηρῶν πνευμάτων καταπαίζων,
xai κατασοφιζόμενος αὐτῶν. ἝἜχτοτε οὖν ἄϊπνος
διετέλει πάσας τὰς νύντας, τὴν ἀχατάπαυστον δο-
ξολογίαν προσφέρων Θεῷ " δι᾽ ὅλης δὲ τῆς ἡμέρας
ἣν ἐν μέσῳ τοῦ θορύθου ἀσχολούμενο:, μᾶλλον δὲ
μέσον τοῦ πυρὸς δικαζόμενος, καὶ μὴ χωνευόμενος.
"Encl:t τε ἑαυτὸν μέσον τοῦ ὄχλου ὡς τὸν μεθύον-α,
ὠθῶν xal ἀντωθούμενο:, μᾶλλον δὲ ἐμπόδιον τοῖς
παρερχομόνοις γενόμενος" παρά τίνων μὲν τυπτό-
μενος, παρ᾽ ἑτέρων δὲ λαχτιζόμενο; * ol μὲν ῥάδδῳ
τὴν χάραν συνέτρ:δον, ἄλλοι δὲ ἐχ τριχῶν σύροντες,
xatk τοῦ αὐχένος ἔτυπτον, ἕτεροι δὲ πρὸ; τὴν γῆν

(56) Utrumque ms. legebat fjxouca; in adjun-

€tisque ponniliil variabat. Üirobique,sensusintellectu
dilicilis. Malui clariorem facere, reponeno àxo;-

42. Mae igitur ratione ia. bonis Domini per 1o-
tam noctem — spiritualiter latantibus — nolis, ubi
primum illucesceret, egressus Andreas et in por-
ticibus oberrans, consuetum jam sibi viveadi mo-

D dum iu agone Domini exercuit; aut potius dixe-

rim, pravos spiritas lodibrio liabuit illusitque. Ex
illo etiam tempore insomnes duxit quotquot recur-
Tebant nocles, continentem Deo laudem corei-
nendo : de die vero iu imediis turbis exerc:tabatur,
801 potius in mediis ignibus probabatur, neutiquam
llis afflatus. Simutabat autem se inter turbas
ebrium : tiudebat alios et ab iis vicissim trudeba-
tur, eratque omnibus obviam factis impedimento
Minc aliorum in se manus. experiebatur, aliorum
«alces ; hi. capnt ejus baculis. comminucbant, isti
prebensis capillis ipsum trahebant, ac onerabaut

6192,

ut cum precedenti Βασίλισσα — concor-
daret. .

Digitized by Google
