Ht

mo Domin»o nostro vires sufficiente, opcratus est.
Miud zstatis tempus agebatur, quo cstus solis in-
1olerabilis terram. quodammodo ut . clibanum sue-
cendit ; cum Beatus ebrium se simulavit, ebriorum
exprimendo gestus gressusque imitando, procedens-
que in locum maxime apricum, procubuit media
via, nullo cibi potusve admisso solatio, οἱ zestuantem
lilie solem diu toleravit. Pratereuntes vero, quod
efeüdiculo sibi esset, a diabolo ad iracundiam
instigati, pars baculis ezdebant jacentem, pars
impacto in ipsum calce transibant , alii. bssphe-
wantes conculcabant pedibus, nonnnlli per pedes
tractum in prxeeps — rapiebant : unde ingruente
Wocte resurgens, conferebat se ad ecclesiarum
vestibula, vacabatque, quanta quanta nox esset,
orationi.

7A. Cum sic aliquando circumiens suis vacaret
exercitiis , contigit miraculum quoddam — perlici
in famulo Dei, Vestibula namque ecclesiarum,
intempeste noctis tempore, quo minus opera sua
hominibus innotescerent, more suo visitabat ora«
lionis causa , cum forte ad adem quoque glorio-
sissimee Dei Gcuitricis, c siniswa fori (88) Cou-
stantiniani parle sitam, delatus est, acciditque
sub idem tempus (amuluin quemdam a domino
$uo responsi cujuspiam petendi causa missum,
illae transire. ilic igitur, ut contentiore incedebat
gradu, conferentem se precandi ergo ad memora-
ium oratorium Andream assecutus est, ipso id
non observante. Cum igitur ventum est propius ad
lempli vestibulum, volente Deo commonstrare,
quantus famulus suus esset, ad signum venerande
crucis, quod Sanctus extensa inanu dextera for-
wiabat, continuo valve sua sponte patuerunt :
qui ingressus, orationi secure vacabat, nullius
magis nescius, quam quod ab aliquo pone secuto
deprehensus csset. Deprebensor autem ille probe
noverat Audreain, sciebatque e numero iusanorum
esse unum ;: cui quando portas adaperiri conspicatus
est, inhorruit, totisque artubus contremiscens, ita
secum pensitabat : Ecce qualem quantumque Dei
famulum ii qui vere insani sunt, vesanum appel-
liant ! 0. quot Deo. eximize sanctitatis cullores oc-
culti sunt, quorum nulla nobis gesta. out indicia
innotescunt 1 .

79. Ubi talia, cousisteus pro foribus, volvisset
aniumo, accessit propius, speculaturus quid rerum
intus. ageret : viditque ante ambonem in aere pen-
duium orare, flamma ignis circum emicaute, et
sentiebatur egredi ab ipso singularis odorum fra-
grantia, qua. ad portam usque pertiugebat ecclesi
ubi famulus spectandi causa stabat : qui tam inso-
lito miraculo obstupefactus, inde pedem retulit
mandata domini sui exsecuturus, Sanctus vero,

(88) Est hac apud Cangium, lib. iv. Constan-
tinopolis Christiang, cap. 2, inter wdes, quas
enumerat quinquaginta Deipare sacras, vicc-
£ima secunda, quam doceta Basilio Macedone

NICEPPORI PRESBYTERI CP. 712
70. Aliud quoque memoratu dignum, benignissi- A

ο΄, Ἕτερον δὲ πρᾶγμα ὁ Alxato; ἔπραττεν, τοῦ φι-
λανθρώπου Θεοῦ ἐνδυναμοῦντος αὐτόν. Ἐν γὰρ ταῖς
τοῦ θέρους ἡμέραις, ἡνίκα ὁ ἀφόρητος καύσων τοῦ
ἡλίου ὑπῆρχεν, ὁ xai τὴν γῆν d; χάμινον ἐργαζό-
μενος " τότε ὁ Μαχάριος σχηματιζόμενος ἐποίει αὖ-
τὸν ὡς μεθύοντα, ἀφιχόμενος ἐν τῷ χαυσώδει τόπῳ,
ἐχεῖσε ὑπέμενεν τὸν φλογερὸν χχύσωνα, ἄδρωτος
xai ἄποτος μέσον τῆς ὁδοῦ ἀναχείμενος. Ol οὖν
διερχόμενοι συμποδιζόμενοι εἰς αὐτὸν, ix διαθολι-
xij; ἐργασίας θυμούμενοι, οἱ μὲν ῥάδδοις ἔτυπτον,
οἱ δὲ λᾳχτίζοντες διέδαινον, ἕτερο: δὲ βλασφημοῦν-
τες καὶ τοῖς ποσὶ χαταπατοῦντες, ἄλλοι δὲ τοὺς πόδας
αὑτοῦ λαδόμενοι εἰς τὸ κάταντες ἔσυρον. ἯἩνίχα
δὲ ἡ νὺξ κατέλαδεν, ἀνιστάμενος ἐκεῖθεν, ἤρχετο
ἐν τοῖς προθύροις τῶν ἐχχλησιῶν, καὶ δι᾿ ὅλης
B γυχτὲς ὑπῆρχεν ἀσχολούμενος ἐν προσευχαῖς x3
δεήσεσιν. ᾿
o2". "Ev μιᾷ οὖν περιόδῳ τῆς αὐτοῦ ἐργασίας, συν-
ἐδη τι ἐπιτελεσθῆναι εἰς τὸν τοῦ Κυρίου θεράποντα.
Κατὰ γὰρ τὸ εἰωθὸς πορξυομένου αὐτοῦ ἐν &cpiz,
πρὸς τὸ μὴ γνωσθῆναί τινε τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ, ἐν
τοῖς προθύροις; τῶν ἐχχλησιῶν χάριν εὐχῆς, συνέδη
παραγενέσται αὐτὴν, καὶ ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τῆς πανυμ-
νήτου Θεοτόχου, τῷ ὄντι ἐν τῷ εὐωνύμῳ ἐμδόλῳ τοῦ
φόρου Κωνσταντίνου. "Exuyev δέ τινα παῖδα δι᾽ ἐπι-
ταγῆς τοῦ χυρίου αὐτοῦ ἐν τῇ λεωφόρῳ ἐπ᾽ ἀποχρέσει
διέρχεσθαι. Τοῦ οὖν Ὁσίον διερχομένου mph; τὸν
εὐκτήριον οἶχον τοῦ προσεύξασθαι, ἐπεφθάχει αὐτὸν
6 παῖς ὀξυτέροις βαδίξων ποτίν * 6 δὲ Ὅσιον ἐ γνέει
€ τὸν βαδίζοντα ὄπισθεν. Ὡ; δὲ πλησίον τῶν προθύ-
pov ἐγένετο τοῦ ναοῦ, τοῦ Θεοῦ θέλοντος δειχθῆναι
ὁποῖός ἐστιν, ἐκτείνας ὁ Ὅσιος τὴν δεξιὰν αὐτοῦ
χεῖρα, καὶ σφραγίσας τὰς πύλας τῷ σημείῳ τοῦ
τιμίου σταυροῦ, εὐθέως αὑτοματὶ ἠνεῴχθησαν *
εἰσελθὼν δὲ ἔνδον, ἀδεῶς τὴν προσευχὴν ἐποίει, pet
ἐπιστάμενος ὅτι ὄπισθεν ὑπό τινος χατοπτεύεται. Ὁ
οὖν παῖς, ὃς ὄπισθεν ἠκολούθει, εἶδ' αὐτὸν, καὶ ἐγὶ-
νωσχὲν ἕνα τῶν παρατετραμμένων ὑπάρχειν, κοὶ
θεασάμενος τὰς πύλας ἀνεῳχθείσας, ἔφριξεν ἐλεγγιά-
σα;, καὶ τρόμῳ συσχεθεὶς ἐλογίζετο ἐν ἑαυτῷ λέγων *
“Ἴδε ποῖον δοῦλον τοῦ Θεοῦ οἱ κατὰ ἀλήθειαν παρα-
πετραμμένοι ἠπιώτερον ὀνομάζουσιν 1 ὁποῖος ΓἌγιος
καθέστηχεν, καὶ ἡγνοοῦμεν ἡμεῖς 1 ὦ πόσους χρυ-
πτοὺς δούλους ἔχει ὁ 8:6;, xal οὐδεὶς ὁ συνιὼν 1j
γινῴσχων τὰ xat! αὑτούς !
op'. Ὡς δὲ ταῦτα διελογίζετο, ἑστὼς πρὸ τῶν πυλῶν,
πορευθεὶς ἐγγύτερον, ἐσκόπευσεν τί ἔνδον ἐργάζεται,
xa βλέπει αὐτὸν πρὸ τοῦ ἄμδωνος ἐπὶ τὸν ἀέρα χρε-
μάμενον καὶ προσευχόμενον * χύχλῳ δὲ αὐτοῦ φλὲξ
πυρὸς ἐξεπορεύετο, ἐξ αὐτοῦ δὲ ἐξήρχετο εὐωδια
ἀσύγχριτος, μέχρι γε τῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ, ὅπου γε
ὁ παῖς θεωρίας ἕνεκα ἴστατο. Καταπλαγεὶς οὖν ὁ
παῖς ἐπὶ τῷ παραδόξῳ τούτῳ θαύματι, ἐχεῖθεν
ἀνακεχώρηχεν͵ τὴν πρόσταξιν ἐχτελέσαι τοῦ χυρίου
vel ezstructam primum vel restauratam fuisse,

et a nonnullis simpliciter Εὐχτήριον φόρον appel-
lari.

Digitized by Google
