685

YITA S. ANDREAR SALT.

016

φάγε. Kal λαδὼν ἔφαγεν ^ ἣν δὲ δοιμὺ καὶ πιχρὴν A rex. pxuxillum — quid, eydoniati formam referens :

σφόδρα ὑπὲρ τὴν ἅψινθον, καὶ ὥσπερ ἀποδυσπέτν σα
«οὗτο ἐπῆλθεν τῆς ἄλλης ἡδότατος ἐπιθυμίας τε καὶ
ευσεως. Ἰδὼν οὖν αὐτὸν 6 βασιλεὺς οὕτως σιαν-
θέντα, λέγει πρὸς αὐτόν" Ὅρα πῶς οὐχ ὑποφέρεις
πὴν κιχρίαν τοῦ γεύματος ; Καὶ γὰρ τῆς τελείας μου
ὑπηρεσίας τὴν αἴσθησίν σοι κατανοήσασθαι δέδωχα"
αὕτη γὰλ fj στενὴ xat τεθλιμμένη ὁδός ἐστιν, ἢ
ἀπάγονσα φὶς τὴν ζωῆν (22).

$5. “ἔφη ὁ μακάριος" Iiespóv ἔστι τὸ πρᾶγμα τοῦτο,
Δέσποτα, x«l τίς ταῦτα ἐσθίων δουλεύδει σοι ; "Een
$BaaU«Ug* Τὸ πιχρὸν ἔγνω;, xal τὸ γλυχὺ οὐκ
ἔγνως; οὐκ ἔδωχά cot πρῶτον τὸ γλυχὺ, xal τότε
πὸ πιχρόν ; "Eqn ἐκεῖνο; * Ναὶ, δέσποτα, ἀλλ᾽ ἐν τῷ
πιχρῷ μόνῳ εἴρηκας τῷ οἰκέτῃ σου ὑπάρχειν τῆς
πεθλιμμένῃς ὁδοῦ τὸ εἰχόνισμα. Λέγει ὁ βασιλεὺς,
Οὐχὶ, ἀλλ᾽ ὃν τῷ γλυχὺ καὶ ἐν τῷ πιχρῷ μεσολα-
δεῖται ἡ ὁδός" ἐν τῷ πιχρῷ μὲν τῶν ἀγώνων χαὶ
πὧν πόνων σοι τῶν δι᾿ ἐμὲ ὑποδέδειχται ἡ αἴσθησις"
ἂν τῷ ἡδεῖ δὲ καὶ γλυκεῖ ἡ bx τῆς ἀγαθότητός μου
δρόπτος xat ἀνάψνξι; ἐγγινομένη coi; πειραζομένοις
δι᾽ kj οὐχ ἔστιν οὖν τὸ πικρὸν μονόλογον, οὔτε
τὸ γλυχὺ μονότροπον, ἀλλὰ ποτὲ μὲν τοῦτο, ποτὲ
δὲ ἐχεῖνο, ἕτερον τῷ ἑτέρῳ διαβεχόμενον" εἰ οὖν
βούλει, σύνθου μοι, ἕνα ἐπίσταμαι. Ἔφη ὁ 'Avipta;
Ὑώμισόν μοι πάλιν τὰ αὐτὰ, xal βλέπω, καὶ λέγω
σοι. Ὁ δὲ πάλιν τὺ πικρὸν αὐτῷ ἐπιδέδωχεν, xal
«ὅτε τὸ γλυχύ. Σιανθεὶς οὖν μειξόνως πάλιν τῷ πι-

χρῷ γεύματι, ἔφη" Οὐ δύναμαί σοι ταῦτα ἑοθίων c

Φουλεύειν, πικρὸν yàp τὸ πρᾶγμα ὑπάρχει xal βαρύ.
Ὃ àk βασιλεὺς μειδιάφτας ἐχδάλλει ἐχ τοῦ κόλπου
αὐτοῦ τι εἶδος ἕτερον * ὁ ἦν τῇ θέᾳ πύρινον, καὶ τῇ
φύσει στόδρα εὐωδέστατον, xai ἀνθεοφόρον τῷ
χρώματι, xai λέγει αὑτῷ, Λάδςε καὶ φάγε, ἵνα
ἐπιλάθῃ πάντα ὅσα εἶδε; xal ἤχουσα;. Ὁ δὲ λαδὼν
ἔφαγεν, χαὶ ἐπὶ πολλὰς ὥρας ἀπὸ τῆς ἡδονῆς χαὶ
«ἧς ἀπείρου χαρᾶς ὥτπερ ἐν ἑαυτῷ οὐκ ἐχρημάτιζεν,
ἀλλ᾽ fv ὥσπερ εἰς πολλήν τινα εὐωδίαν καὶ δόξαν
xd τερπνότητα. Εἰς ἑαυτὸν οὖν γεγονὼς, πίπτει
εἰς τοὺς πόδας τοῦ μεγάλου βασιλέως ἐκείνου, καὶ
παρεχάλει αὐτὸν, λέγων" Ἐλέησόν με, δέσποτά μου
ἀγ.θὲ, καὶ μὴ ἀποδάλῃς με τῆς δουλείας σου ἀπὸ
ποῦ νῦν, ὅτι ἔγνων ὡς ἀληθῶ; πάνυ γλυχύτατον

dixitque : Aceipe et mauduca : et ille acceptum
manducavit, semiitque absinthio longe acrius esse
acerbiusque gustatit, quod uti amonissima potio suc«
eedeliat. priori suavissimo ae desideratissimo sapori.
Rez itaque animadvertens sic commotum, rursum
infit : Vide, quam non sustinegs amaritudinem
lianc gestare 1 Erenim his ἐπ rebus petfec;ii famu-
latus. mei notitiam te assequi feci ; hec namque ;
angusta et tribulis obsita via est, quas ducit ad
vitam. !

14. Ad bsc infert beatus: Acerbissimum hoc ge-
nus cibi est, domine mi; quis illud mandueans,
servierit tibi ἢ Rex autem : Sensistl amaritudinem,
inquit; et. dulcedinem non sensisti * nonne banc

B prius, deinde iilam gestandam dedi? Dedisti, do-

mine, reponit ille; verum in amaritudine sola fa-
mulo tuo dixisti imagineur proponi vise, tribulis spi-
nisque obsitz. Tum rex: Non ita se habet, sed
media inier utrumque via est, partim dolcedine,
partim amaritie aspersa : in eo, quod guetatu ama-
rum fuit, certaminum ac laborum, mea causa sub-
eundorum, propositum tibi epecimen est; in altero
vero, quod jucunde ae suaviter palatum affecit,
adumbratur unctio ae refrigeratie bonitatis mes, pz-
rata illis qui mea causa tentationes patiuntur. Non
igitur amaritudo sola, non sela dulcedo hic inveni-
tur ; &ed modo hzc, modo. illa, altera. alteri succe-
dente, occurrit, Si vis itaque famulari mihi, fac
sciam. Respondit Andreas : Insere ori meo rursus
eadem ; et. cousiderabo, et dicaiu tibi quid acturus
sim. Et prhente rursum illo primum quidem quod
sgre, deinde quod suaviter. manducantem affi»
ciebat; nauseam eliam ygravlorem pertulit quam
prius, gustata. amaritie, et dixit : Nequeo famulari
tibi, si talibus vescendum sit: id euim nimis darum
acerbumque est. Tum rex subridens, protulit e
sinu suo aliud cibi genus ; si consideres speciem,
triticeum ; sí naturam, fragrantissimum ; si colo-
rem, florigerum ; et dixit ili : Cape et manduea, ut
obliviscaris omnium, qui oculis auribusque sensisti.
Accepit ille εἰ comedit : mentisque compas prae
suavitatis gaudiique inusitati senau per plures ticras
non fuit, mersus quodammodo immenso frayrantiz,
glorie, voluptatisque  adwirabilis pelago, Cum

εἶναι τὴν ὁδὸν τῆ; ὑπηρεσίας gov, καὶ πλὴν αὐτῆς D vero sibi redditus esset, accidit ad pedes magni

οὐχ ὑποχύψω τὸν αὐχένα μού τινι. Λέγει αὐτῷ ἐχεῖ-
γος" El; τοῦτο τὸ φαιδρὸν γεῦμα ἐξεπλάγης ; πέ-
στευφον ἐν τοῖς ἀγαθοῖς τοῖς προσοῦσίν μοι, τοῦτό
ἔστι τὸ πάντων εὐτελέστερον’ ἀλλ' ἐάν pc ἀνα-
παύσῃς, πάντα τὰ (ἐμὰ, σά εἰσιν, xal ποιήσω σε
συγχληρονόμον τῆς βασιλείας μου. Ταῦτα εἰρηχὼς
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς ἀπέλυσεν, "Εξυπνος δὲ γενόμενος;

Voc iovis,

nostrum χυδομάτον, Mazar. χυδωμάτουκς habeat :
signilicatur autem confectio ex malis Cydoneis,
gustu. insusvibus nisi saccaro coudiautur.

(26) Σιανθέντα, ita constauier, etiam num, seq.
ei ii ins. Maz. legitur. Vox eadem occurrit in Prato
Sypirituali, cap. 205, et ab intcrp:ete vertitur com-

istius regis, atque ita precatus est ; Miserere mei,
domine benigne ; et noli repellere me ex moinento
hoc a famulatu tuo :quoniam vere nunc cognay
scens, longe jucundissimam esse viam quam famuli
iui terunt, non recedam inde, nec ceilum meum
alterius cujusvis dominijugo subdam, Et rex ite-
rum 1 tane ad modice dulcedinis gustum obstupui-
»Υιν

motus, deduciturque ἃ σιάνειν, contrahere,

(27) Ampliticaverat haec. noster longiore phrasi,
sed me judice, hoc loco minus congrua, videlicet
hac, τοὺς βουλομένους ἐπὶ τὰς πύλας τῆς βασιλείας
μου : abunde suflicil. εἰς τὴν ζῳὴν, quod babe
Mazar. . ᾿

Digitized by Google
