*?1

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

638

animnadveróos defectus ex. eodem supplevi, Quid- A non. compositio prima : hanc enim szculo x ali-

«quid tamen ex secundo illo contextu sumpsi, vel
4 inutegrandum sensum, vel ad reddendam cla-
riorem periodum, his notis inclusum a contextu
Naticano Graco distinxi, et bujus genuina verba
retuli ad adnotationes ; sxque ac illa qux subinde
exemi contextui, nullis aliis substi'utis, quod in
Mazariniano deessent, in Vaticano autem nihil ma-
gnopere viderentur conferre ad historiam, sed
polius eam obseurare, E. contrario, quoties in La-
tino contextu hac signa videbis [], scito iis inelusa
verba Grzee liaberi in solo Vaticano, in Mazariniano
deesse. Est autem Mazarinianus contexius (quan-
tum dijudicars possum) recentior quidein, sed a
τη liaud paulo observantiore grammoticz vete-
ris, et quim prolixitatis tzdie iulegras periodos
quandoque omisit; phrasim autem s»pe mutavit
vodem servato sensu: estque scriptus liber au.
Uhweisti £286 : εἰς enim ad calcem. notatum in-
venitur : Ἐπληρώθη à παρὼν βίος μηνὶ Μαρτίῳ
δ ἔτει Cyn : Completa est. presens Vita. mense
Martio die xiv, auno 6794, nempe mundi; qui
were Cliristianz vulgaris an. 1236 respondet. Com-
pieta autem seu ad finem deducta dicitur deseriptio,

Solutam esse supra ostensum est. '

41. Caterum le:turos hanc Vitam, quamvis ju-
cundam atque utilem, monitos velim, ut ne tam
initandi institutum viri hujus, quam Deum, vere
mirabilem in sauctis suis, laudandi causa id faciant.
Certe Andreas ipse famulum quemdam Epiphanii,
aut potius parentis ejus, qui multa divinitus de
viro sancto ejusque instituto cognoverat, deterruit
ab ünitatione sui ; significans istiusmodi vitam, uon
nisi peculiari Dei instinctu, amplectendam 6856.
Quamvis autem id verum sit, poterunt tamen pe-
€uliares quzdam virtutes cuique imitandz decerpl,
ac praecipue humilitas atque contemptus sui:
estera fere cum episcopo  Moutis-Pessulani adwi-
rare potius, quam imitare: de quo episcopo in
eadem epistola przdictus Combetls sic loquitur :
« lllustriss. ac reverendiss. Montis-Pessulani epi-
scopus, vir singularis cum pietate eruditionis ac
scripiis notus, Franciscus Boschetus, et ipse cum
aliis sanctorum Vitis affectus, tanta vitte Andres
prodigia resque adeo singulares, cum ejus el co-
piam fecissem , vehementius admiratus est. 5
Lege, et similia senties.

S. ANDRE/E SALI
VITA

AUCTORE NICEPHORO, SANCTI DIRECTORE KT CONFESSARIO.

Kx mss. Vaticano et Mazariniano, imerpiete Conrado Janningo Socielatis Jesu.

PROLOGUS
Cum Syllabo tilulorum in solo ms. Vaticano vepertorum.

Narraturo mihi vitam viri, multa virtute con- (;

&picui, adeste, qu:so, charissimi, et arrectis au-
ribus narrationem  excipile; talis enim est, ut
imelleam quamdam fragrantiam et suavitatem volu-
jtatis adwodum mirabilem aspiret. Quamobrem
τὺ atque obsecro vos, o filii, ut. sedulo auscul-
tantes tantze. voluptatis ac gaudii participes flatis ;
quo et ego quoque ipse inajori cum alacritate nar-
rationem aggrediar, proponamque vobis praeclara
viri in. vita spirituali lacinora. [Habet itaque hune
in modum se principium orationis, de viro mira-
bili instituenda. j

α΄. Βίον τινὸς ἐναρέτου ἀνδρὸς, ὦ φίλτατοι, μέλλον.-
τὸς μου διηγήσασθαι, συντείνατε ἑαυτοὺς παρακαλῶ,
εἰς τὴν ἀχρόασιν, Ἔστι γὰρ τὸ πρᾶγμα μελλίῤῥυ-
τῶν εὐωλέαν ἀποστάζον xal γλυκύτητα τδονῆς πο-
λυθαύμαστον. “Ὅθεν, ὦ τέχνα, ἑτοιμάσϑητε μεγαλο-
ψύχως πρὸς τὴν τοιαύτην ἀπόλαυσίν τε xai γεγή-
θησιν (1), δυσωπῶ, ἵνα πλειόνως xaX αὑτὸς ἔγωγε
ἐξαναστῶ πρὸς τὴν ἐγχείρησιν τοῦ πράγματος, καὶ
παρατιθῶ ὑμῖν τὰ πνευματιχὰ τοῦ ἀνδρὸς ἀριστεύ-
pata. "ἔχει δὲ οὕτω πῶς 6 λόγος τὴν διήγησιν
τῆς ἐνάῤξεως τοῦ θαυμασίου ἀνδρός.

flacienus Prologus in Vatic. qui ex Mazariniano ideo hic etiam exprimitur, ut styli utriusque. diversitatem
Xotans peritus lector, possi judicium formare de reliquo contextu.

Βίον θεάρεστον xal πολιτείαν ἄμεμπτον ἀνδρὸς ἐναρέτου, ὦ φίλτατοϊ μοι, βουλόμενος ὑμῖν διηγήσασθα:,
νοῦν συντείνατε εὐήχοον παρακαλῶ πρὸς τὴν τούτου áxpórsw. “Ἔστι γὰρ μαλίῤῥντον εὐωδίαν ἀποστάζον

(4) Deest. vox. γεγέθησις ms. Mazariniano : hic
autem deinde uum, 52 denuo recurrit, Quid illa

facias? Si tollas redublicationem, | explicari possit
gauditim a verbo γηθέω, (lator, gaud.o.

Digitized by Google
