725

VITA S. ANDREE SALI.

La D

χάριεν ὀλοφύρεται, ὥσπερ “ἐπιλαθόμενος τῆς xx:à A bus defuncti (utpote quem latebat diviui oj ris

Θεὸν ἐργασίας, ἐκτείνας τὴν χεῖρα, καὶ κατασχὼν
«κὸν θρηνωδοῦντα νεανίαν παρακλήσει, ἔφη πρὸς
αὐτόν' Tbv Θεὺν τοῦ οὐρανοῦ xal τῆς γῆς ὀρχίζω σε
πέ σος ἡ αἰτία, δι᾽ ἣν τοσαῦτα δάχρυα πρυδάλλῃ
ὀλοφυρόμενος ; οὐδὲ γὰρ πώποτε τεθέαμαι τηλεχοῦ-
τὸν θρῆνον ἐπὶ νεχρῷ * σαφήνισόν μοι, καραχαλῶ,
διὰ τί οὕτω, Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἄγγελος “ Ἢ αἰτία
τοῦ θρήνους μου αὕτη ἐστὶν, ἐπεὶ χεχληρονόμηχεν
αὐτὸν ὁ διάδολος, οὗ τινος τὸ ἐξόδιον ἑώρακας "
αἰτός ἐστιν ἡ αἰτία τῆς θλέψεώς μον, xal τοῦ ὁλο-
φνρμοῦ, ὡς ἅτε ám) éoac αὐτὸν οὕτως ἐποδύρομαι.
Ἔφη. πρὸς αὐτὸν ὁ μαχάριος *. ᾿Ανάγγειλον δῆ μοι,
φίλτατε, ἔγνων γὰρ τίς εἴ, τί ἄρα ἦσαν αὐτοῦ τὰ
ᾳαρακπτώματα: Λέγει πρὸς αὑτὸν ὁ ἄγγελος " Ἐπειδὴ
αὐτὸς εἴ ᾿Ανδρέας ὁ τοῦ Θεοῦ ἐχλεχτὸς, καὶ αὐτὸς
συνῆκα, καὶ ἐπειδὴ ἕξεστέν σοι μαθεῖν, πρόσσχες καὶ
ἄκουσον * γυνὶ γάρ δον τὸ κάλλος τῆς ὡραιομόρφου
φνχῆς καϑαρὸν καὶ στίλδον xal ὥσπερ χρυσίον θεα-
σάμενος, ὀλίγον ἀνέθην τῆς λύπης μου.

πδ', Οὗτος; οὖν, ὦ σεδασμιώτατε, μεγιστάνος ὑπῆρ-
xtv τοῦ βασιλέως, fv δὲ ἐφάμαρτος ἄνθρωπος, καὶ
χαλεπὸς λίαν ἐν πάσῃ τῇ ζωῇ αὐτοῦ ὑπῆρχεν οὖν
πόρνος καὶ μοιχὸς, ἀλαζὼν καὶ δπερήφανος, ἀρσε-
νοχοίτης, φειδωλὸς, ἄσπλαγχνος, φιλάργυρος, ψεύ-
στης, μνησίχαχο;, μισάνθρωπος, δωρολήπτης, ἐπί-
6gxoc, τοὺς οἰχέτας αὐτοῦ κατάγων τῇ πείνῃ, καὶ
τῇ δίψῃ, καὶ ταῖς μάστιξιν, καὶ τῇ γυμνότητι,
ἀχίτωνᾳας καὶ ἀνυπιδήτους ἑπαςίων ταῖς τοῦ χειμῶ-

istud esse), protensa mauu. detinet lugeutem : se
et eum consolaturus, inquit : Per Deum οὐ τ
terrzeque Dominum, adjuro te; dic age, quamobrem
tantopere cum lacrymis gemituque lamenteris?
non enim memini unquam me videre tantum
excitari luctum alicujus defuncti ergo : indica mihi;.
quiso te, mostitiie causam. Cui angelus : lle,
cnjus hic. funus efferri vidisti, quod potestati dae-
monum traditus sit, dolendi lamentandique mihi
€ausa est : sic enim illum: deploro, quasi. perdidis-
sen, Rursum. Andreas : Narra, . cliarissime, jam
enim novi quis sis, quzenam deliquerit homo ille,
"Wespondet angelus : Quoniam Andreas tu es, a Deo
electus mibique non ignotus, cui liceat hzc addi-
scere, sures arrige et ausculta : pars quippe doloris.
mei levata esi, cum primum pulchritudinem spe-
ciosissimz animz (ux mundissimam, fulgentem,
aureo colore rutilantem conspexi.

84. Homo igitur ille, religiosissime Andres,
quam fuit magnus »uctoritate apud imperatorem,
tam fuit semper flagitiose atque. intractabilis vitze.
Fuit enim scortator et mochus, jactator. superbus,
masculorum concubitu iufamis, tenax. et immiseris-
cors, avarus, mendax, injuriarum vindex, osor
aliorum, susceptor munerum, οἱ perjurus-: afflige--
bat servos suos fame, siti, flagris, nuditate; dimit-
tebat. illos brumalt tempore vestimento pariter et«

νος ἡμέραις, ἱκανούς τε xal τοῖς ῥοπάλοις ἀνεῖλεν, C calceis destitutus ; plures. fustibus. male mulctatos .

καὶ τοῖς σπονδύλοις τῶν ἀλόγων συνέχωσεν * τεοὗτος
δὲ ἦν εἰς τὴν μυσαρὰν καὶ πυρίκαυστον ἀρσενο-
xorzíav, εἰς τς τῶν παίδων καὶ τῶν εὐνούχων ἀσολ-
Y καὶ θεομίσητον ἐπιθυμέαν, ὡς μιᾶναι αὐτῶν ὡτεὶ
τριαχοσίας ψυχὰς τὸν ἀριθμὸν αἱμοδόρῳ impia
*he βδελυρᾶς ταύτης χαὶ αἰσχρᾶς ἁμαρτίας " λοι-
πὸν, φιλούμενε ὑπὸ Κυρίου, ἔφθασεν εἰς αὐτὸν ὁ
θερισμὸς, καὶ. παραγενόμενος ὁ θάνατο: εὗρεν αὖ-
*bv ἀμετανόητον, ἐν ἀφάτοις ἁμαρτη μάτων πλήθεσι
σννεχόμενον᾽ τὸ δὲ βέδηλον xal μιαρὸν αὑτοῦ σῶμα
αὑτὸς καθεώραχας ὁποίας ἀτιμίας ὑπέστη, ὡς ἣν
ἄξιον" χαὶ νῦν ἀπάγεται χαταχαῆναι. Ἕνεχεν δὲ
πούτου, ὦ ἁγία καὶ θεοφιλὴς ψυχὴ, καὶ αὐτὸς ἐγὼ -
ἀσχάλλων ἁλοιοῦμαι (sic), διότι γέγονεν δαιμόνων
παίγνιον, καὶ δυσωδίας μυσαρὸν καταγώγιον.

πε’, Ταῦτα τοῦ θειοτάτου ἀγγέλου λέγοντος, ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὁ μαχάριος " Ἱχετεύω σε, φίλτατε, δέξα-
90a. ἀγαθὴν παραμυθίαν [xal μὴ οὕτω πενθεῖν,
ἐπεὶ οὗτος βίου τὸ πέρας ἐδέξατο (4)]. Αὐτὸς cb, πυ-
ρίμορφε, μέγιστε, θυμηδίας ἀνάπλεε, ἐν ὀνόματι
Κυρίου σαδαὼθ 8:00 παντοχράτορος, ἔσῃ ἐν ἀγαθοῖς
χραταιούμενος ἀπὸ τοῦ νῦν xal εἰς τοὺς αἰῶνα;. Ἔν
τῇ τοιαύτῃ οὖν ὁμιλίᾳ ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐγένετο ὁ ἄγγε)ος
ἀόρατος " οἱ δὲ τὴν ὁδὸν πορευόμενοι, kv fj μετὰ τοῦ
ἀγγέλον ὡμίλει ὁ Δίκαιος, βλέποντες μόνον ἑστῶτα
χαὶ φθεγγόμενον, τὸν γὰρ ἄγγελον οὐχ ἑώρουν ὡς

e medie sustulit, cumque aridis. bretorum ossibus .
contumulavit. Tanta autem ferebatur insania im.
exsecrabilem ignibusque castigatum masculorua
eoneubitum, ut puerorum atque euiuchorum odiosa
Deo cupidine succensus, trecentas facile auimas
sbominabili turplque illo scelere conmacularit.
Tandem, dilecte Deo Andrea, matura zelate veniente,
venit et mors ; invenitque hominem, quam impli-
catum multis gravibusque sceleribus, tam parum
pawitentem, Quanta vero eum. ignominia, ut me-
ruit, sceleratum. foelumque eadaver elatum. sit,
ipse vidisti : jamque id ipsum flunmis tradendum
anfertur,. Quapropter ego quoque ipse, quodqué
demoniorum ludibrium et detestandum — omnis
feetoris receptaculum factus. sit infelix ille, mirum
quanto dolore excrucior., &

85. Ha. disserente sancto. angelo, exeiplens An-
dreas : Amabo te, inquit, dilectissime, spem boram
concipe, et consolationem aliquam admitte, ueque
tantopere dolori, istius defuncti causa, indulge : tu:
enim, seraphice et liquida voluptate plenissime
spiritus, in nomine Domini Sabaoth omnipotentis-
Dei, in bonis ccelestibus confirmatus. eris deinceps-
in sempiternum. Talia loquente illo, disparuit.
angelus, Qui vero itlac, angelo. Sanctoque collo-
quentibus, transibant, et hunc solum videbant.
loquentem (illun enim cerBere indigui erant), ita

(4) Sic illa legit ms Vatic. ἐφ᾽ ἣν τὸ πονηρὴν πέοις ἐξέξχτο x230X οὖν ἔσπευσεν,

Digitized by Google
