7:53

NICEPITORI PRESDYTERI CP.

2f

ae moerore dicens ; Domiue Jes Chviste, xerissimo A μενος, καὶ λέγων * MX τὸν Κύριον "Inzo9v, δριμὺς

adinodum justus lic est: e& frequentissime οἱ gra-
4ias, quasi principio. οἱ caus salgtis sua, agc-
. bat. '

Alxato; | καὶ ἀκηυχαρίστει ἑκάστοτε, ὡς αἰτίῳ γε-
γονότι τῆς σωτηρίας αὑτοῦ.

CAPUT XI.
Mortui damnatio cognita, et predictus Epiphanio patriarchatus.

)

$2, Aliquaudo ad palestram spiritaelem cgres-
suS, lit obviau funeri, eminus venienti, primatis
cujusdam admedum opulenti ; multitudine inuume-
rabili comitante, perstrepentibus elata voce can-
teribus, lucentibus magno numero cereis, coelum
ebnubilante plurimi incensi fumo, gemitu planctu-
que propinquorum late persomante, Videns igitur
Dci famulus, que procedente: exsequiarum pom-
pam comitabantur, substitit : raptusque extra se
pet longum tempus conspicit aute candelabra
Ingenteu procedere atrorum. daemonum catervam,
qui mulo conteutlori voce quam — cantores usi,
lamentabile Y ingeminabant, Omnis qui ineendeba-
tur suffütus, stercord redotebat; et tanquam ex
utribus quos manibus (enebaut, fuliginem ac cine-
res spargebant ;. effundebanturque. in risum intem-
perantem, more turpium  muliercularum αἱ ime.
retricam proffigatz inverecundize : οἱ modo quidem
latrabant Qt canes, modo ut porci grunniebaut ;
voluptatemque ex funebri hac pompa capiebant
86 gestiendo indicabant. singularem. Alii quoque
circutn. feretrum cursitantes, lntulentam. et. sentiua
fotentiotem aquam. im. demortui. vultum — effuse
pnntittebaut : ex ?pso demum feretro. eique. impo-
silo peccatoris cadavere tanta prodibat graveolentia,
quanta euim exbauritur sentina. consuevit, Nonnu!li
in faciem ejus caninas pelles. aliasque ejusmodi
vdoris gravissimi sosdes projiciebant : quidam
et ingenti strepitu manibus pedibusque, n:c non
risu' tumultuque intemperanti excitato, psallenti-
hus officicbant, dicentes : Ne quis vestrum !ucem
aspiciat, stolidi Christiani, qui canem illum psal-
mis prosequimini, ejusque anim sanctorum
nuncupatis, qui mera iniquitas est.

85. Terribili illa visione a beato. viro. conspecta,
ecce tibi, malorum dzmonum princeps adest, vultu
1m efferato ac terribili, ut. horrorem incuteret
intuenti. Ferebat manibus ignem, sulphur, picem ;
couteudebatque velociter ad infelicis illius moau-
mentum, cadaver, postquam sepulture traditum
eset, in. cineres redacturus.. Cum vero wransiisset
funus, ecce. tibi, juvenis illud pone sequebatur,
pulchritudine iwsignis, dejeeto humi vultu maestus,
planctuque. magno prie calaiitais alicujus doloris-
Que sensu misere planugens. Accessit ad hunc
propius Andreas, et ratus alique n essce familiar;-

(99) Desunt hzc ms, Mazar.
(Lh Μανοναλίων, candelabrorum expono, nixus
illo Pentecostarii loeo, ubi diciiur, Προπορευομένον
ἑνὸς τῶν χληριχῶν μετὰ λαμλπάδων χαὶ μανοναλίων
ἔμτεροσθεν τοῦ ἱερέως. Quoad «iv exclico : « Prie-
iet candcm uno tchréoiunm cum candc-

Mast rm Rum Ls

πϑ'. Ev μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν ἐπὶ τὸν πνευματιχὴν
ἀγῶνα μολοῦντος αὐτοῦ, συνήντησεν ἐξόδιον μήχοθεν
πορευόμενον " ἦν δὲ μεγιστάνου τινὸς τῶν πάνυ
εὐπόρων" πλῆθος δὲ ἀναρίθμητον περ᾿εἰη αὐτῷ, Bof
τε τῶν ψαλλόντων μεγίστη ἠχούετο, πλήθη δὲ Χηρῶν
καὶ θυμιαμάτων, θρῆνός τε xal χοπετὸς τῶν ow,
γενῶν ἐξήρχετο. Θεασάμενός τε ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων
^ ἐξόδιον [δυνεπόμενα, ἔστη (99)], καὶ ἐννεὸς γενό-

D μεῖος ἐπὶ πολλὴν ὥραν βλέπει " καὶ ἰδοὺ ἔμπρο-

60e; τῶν μανουαλίων (1) πλῆθος Αἰθιόπων δαιμόνων
ἐπορεύετο, σφοδρότερον τῶν ψαλλόντων χράζοντες
1b Οὐαΐ * πάντα δὲ τὰ ἐχεῖ θυμιάματα ὡσεὶ κόπρος
ἐδυσώδουν, καὶ ὥσπερ ἀσχοὺ; ἐν val; χερσὶν χατέ-
yovtsg ἀφοῦραν xal σποδὸν ἔῤῥαινον * ἑσπῶντο (3)
δὲ τῷ γελοίῳ ἀναιδῶς, Ov τρόπον ἄσεμναι γυναῖχες,
πόρναι χαὶ ἀδιάτροπαι" xal ποτὲ μὲν ὡς χύνες ἐδά-
διζον, ποτὲ δὲ ὡς χοῖροι ἐγρύλλιζον, καὶ ἣν αὐτοῖς
τὸ ἐξόδιον εὐφροσύνη τις xal γεγήθῃσι; * καὶ οἱ μὲν
τῆς xvn. ἐπορεύοντο χύχλῳ, βόρδορον xaX καλα-
νῶδες ὕδωρ τῷ προσώπῳ τοῦ τεθνεῶτος περιεπέ-
«av:0, ἐξήρχετο δὲ πολλὴ δυσωδία ἐχ τῆς χλίντς καὶ
τοῦ σώματος ἐχείνου τοῦ ἐφαμάρτον, ὄν τρότον οἱ
ἐξαντλοῦντες χάλανον * xol el μὲν χυνέαν μετὰ
ἄλλων εἰδῶν δυτωδεστάτων ἐναπέῤῥιπτον εἰς τὸ
πρήσωπον αὑτοῦ * ἕτεροι δὲ ἠκχολούλουν ὄπισθεν
ἀπ μνως ὀρχούμενο:, xpótov καὶ ψόφον ταῖς χερσὶ
καὶ τοῖς ποοὶ) ἀπετέλουν, γελῶντες xai χυδιάζοντας
ἀσιώτως τοῖς ψάλλουσι xal φάσχοντες * Μὴ ἴδοι φῶς
εἷς ἐξ ὑμῶν, μάταιο: Χριστιανοὶ, ψάλλοντες τὸν
κύνα, Μετὰ τῶν ᾿Αγίων ἀνάπαυσον τὴν ψυχὴν αὖ-
τοῦ, ἀλλά γε χαὶ δοῦλον Κυρίον τοῦτον ὀνομάζυντες,
τὸν πάπης ἀλογίας &vápsotov.

requie:  precamini; quim etiam famulam θεῖ illum

fti Τοῦτο τὸ qo6ephv2 paga τοῦ Δικαίου βλέποντος.
χαὶ ἰδοὺ ἄρχων τῶν πονηρῶν δαιμόνων ἀπηγριωμέ-
νους ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, xat τρόμον ἐξ &árblaz τῷ
θεωροῦντι ἐμπο:ὧν *. χατεῖχεν δὲ πὺρ el; τὴν χεῖρα
αὐτοῦ μετὰ θεάφου καὶ πίσσης, xal ἔσπευδεν ἐπὶ τὸ
μνημεῖον τοῦ δυστήνου νεχροῦ, ὥστε (3) πυρίχαυ-
στον αὐτὸν ἀπεργάσασθαι μετὰ τὴν ταφήν. Μετὰ δὲ
πὸ παρελθεῖν τὸ ἐξόδιον, ἰδοὺ ὄπισθεν ἠχο)ούθει vea-
νία; τις ὡραῖος, κατηφὴς, ἐκόπτετο δὲ χοπετῷ μεγά-
λῳ, ἀδημονέχ καὶ λύπῃ τινὶ συνεχόμενος * παράγον»
405 δὲ τοῦ Δικαίου, πλησίον ἐγένετο, Νομέσας δὲ ὅτι
ἐστὶν ἀπὸ τῶν ἰδίων τοῦ τεθνεῶτος, xal τούτο;

(2) Quie lie amplius habet nis. Vatic, quamquam
Δ} remi facere possint, cuim. tainen. obiscuriora siut,
malui extra textum hic. apponere, nempe haec : 8t
χαθεὶς ἐξερχόμενοι τοῦ χοροῦ μετ᾽ ὀρχήσεως.

(9) Ms. Vate, hiec peoterca habet, 0 plz pov
καταττῆται τὸ σῶμα αὐτοὺς

Digitized by Google
