835

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

835

jam enim pre vchementia concussionis tante con- A τοῦσα πρὸς τὸν πυθμένα τοῦ &iou παρεγένετο, ἐν

licuerat, angustiis vicin:e mortis oppressus. Atque

τῷ αἰωνίῳ σχότε: ἐχεῖσε δεσμενθεῖσα ὀξύτατα.

hoc modo miser ille , .presentibus omnibus exemplum confusionis propositus, acerbo tandem fine
vitam terminavit, anima nusquam ad diverticula deflecteute, sed recta properante ad baratbrumi ir.-
tr ni, ubi in sempiternis tenebris et vinculis indissolabilibus perennatura erat.

189. Sepulto dein cadavere, convenerunt fre-
quentes ad uxorem demortui, consolandi causa ;
euinque incideret sermo de perditis illius vila nio-
ribusque, aliis quidem dictitantibus tam effuse
ipsum petulantiz fuisse, ut si quam forte mulie-
rem, sive innuptam., seu prostitutam , seu matri-
monio junctam conspicatus esset, mon elfugeret
manus honinis libidinesi, quoad intemperantiam
suam diabolicam explesset.; aliis vero, nugatorem,
loquacem et adulterum insignem fuisse eonteaden-
tibus; tandem uxor ipsa narrare instituit, quomo-
do a matrimonii sui primordio nunquam pedem in
ecclesiam intulisset, nunquam orationem fudissel,
nunquam frontem cruce signasset, comnrünicasset
nunquam : quodwodo denique apud scorta perno-
ctare consuevissel : Si quando aulem inde rever-
tentem ego, inquiebat, vel verbulo interpellarem,
coufestim expedito in caput meum infelix baculo,
verberibus sevire non desinens, quidquid poterat
molestim ae doloris inferebat. Cum interim sera
actorum penitentia illum subiisset nudius tertiua,
senissetque ad me cubitum , jamque una dormituri
decumberemus, solito mansuetiorem nacta, variis
copi ionitionibus urgcre : tum interrogauli, quid
sibi facienlum mandarem, respondi : Ut luce cra-

ρπϑ΄. Tao£vtoz οὖν τοῦ σώματος αὐτοῦ, xal τινων
παραγενομένων πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ χάριν πᾶ-
ραμυθίας, καθεζόμενοι ἐχίνουν λότον περὶ τοῦ βίον
αὑτοῦ, ὁποῖος ἣν χαλεπός" καὶ οἱ μὲν ἔλεγον, ὅτ'
ὅπου γυναῖκα ἐθεάσατο, εἴτε ἄγαμον, εἴτε παλλα-
χίδα, εἴτε ὕ ππανδρον, εὐθέως οὐ διέδρα ἀπὸ τῶν χε--
ρῶν αὐτοῦ, μέχρις ἂν τοῦ διαθόλου τὴν ἐπιθυμίαν
εἰργάτατο " ἄλλοι ἔλεγον, ὅτι φλύαρος ἦν, καὶ γλωτ-
σώδης, καὶ μοιχὸς σφόδρα. 'H δὲ γυνὴ αὐτοῦ δεν, γύ-
σατο περὶ αὐτοῦ, ὅτι ἀφ᾽ οὗ συνεξεύχθη αὐτῷ οὐδέ-
ποτε ἐχχλησίαν ἐγνώρισεν, οὔτε προσηύξατο, coit
σταυρὸν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐποίησεν, οὔτε ἔχοι-
νώνηδσεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ διανυχτερεύων εἰς τὰ πορνεζξα"
εἴ δὲ ἐνθάδε ἐγένετο, ἢ ἅπαξ τι ἐλάλησα, τὴν ῥά-
660v Ex τοῦ ἀτυχεστάτον μου σώματος οὐδόλως χατέ-
φερεν, ἀλλὰ πάντα δεινά μοι χατειργάζετο. Ἐν οἷς
τῇ πρὸ χθὲς χατανυγέντος αὑτοῦ (941), xal ἐν τῇ
χλίνῃ pou γεγονότος πρός μὲ, ἡμερωθείτης τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ, ὡς ἐχαθεύδομεν, ἢρξάμην νουθετ:.
αὐτόν. Káxsivog ἔφη μοι, Καὶ τί θέλεις mots,
εἶπέ μοι. Λέγω αὐτῷ Θέλω ἴνα τῇ αὔριον &néz-
θωμεν εἰς τὸν ἅγιον Θύρσον, καθότι ἐστὶν ἡ μνήρτ
αὐτοῦ, χαὶ ἵνα μείνωμεν ἐκεῖσε τῇ ἁγίᾳ λειτουργίέξ,
ὅπως χοινωνήσαντες τῶν ζωοποιῶν τοῦ Χριστοῦ μυ-
στηρίων, xat φωτισθέντες ἀγιασθῶμεν, ταπεῖινὲ, xo!

stina concedamus una ad saucti Thyrsi, cujus me- Ὁ γένῃ Χριστιανὸς xiv. μίαν ἡμέραν" καὶ ἔσω; Κύ-

woria solemuis agitur, ut istic sacrosancto missse
sacrificio intersimus, ut salutifera Ghristi mysteria
communicemus, et gratia. divina illustrati san-
etius reliquam vitam transigamus , ui. denique
tandem aliquando vel unico die Christianum agas:
foriassis benignus Dominus salutarem sui timorem
preeteritze delicta expiare, insuper et justitiae opera
?üernam mereainur., Hzc ille mea monita se ópere

190. Ut ergo illuxit, sancti martyris Thyrsi
teniplum adivimus, iugressique, ego mox orare in-
stitui, ille omnia irridere; non inclinatione capitis,
quasi oraturus, sanctum martyrem dignari; non
imaginem sancti salutare; sed remissis consistere
man:bus , atque irridere, uti dictum est, alios,
preces suas Deo offerentes, At ego, finita preca-
Uone mea, ad ipsum conversa: Quid hic astas,
inquam, infelix, non aliter quam brutum animal?
«ur saltem Dominice crucis signum fronti tuz
uon imprimis? Quid ita vanus ac profanus Judzeo-
rum te more in loco sacro geris? Si minus Deum
lines, homines saltem reverere ; accede iyitur, et,
ut te monui, adora. Tum ille : Ostende, ait, quid
adorem. Et ostendi ego. venerandam sancti inar-
tyris iconem , dicens : Hanc adora. Quibus ille

(91) Ms. Vatic. interponit : Τῷ διχαίῳ αὐτοῦ καὶ
νοερῷ ὄμματι φαινόμενος : qui in ms. Maz. desi-
derantur : ubi tamen mox ingens hiatus o currit

?nimo tuo immissurus est,

puo; ὁ Θεὸς ἐμθαλεῖ εἰς σὲ τὸν qé6ov αὐτοῦ, va!
σπουδάσῃς ἀπαλλαγῆναι τῶν προημαρτημένων σου,
ἐπικτίσῃς δὲ xai ἔργα διχαιοσύνης, καὶ οὕτω δυ-
γησώμεθα εἰσελθεῖν εἰς τὴν ζωήν. Ὁ δὲ συνέθετέ
μοι οὕτω ποιῆσαι.
quo slimulatus, vita
exercere studeas; ut sic ambo δὰ vitam ingredi
coinpleturum recepit,
£h. Πρωΐας 6b γενομένης, ἐπορεύθημεν ἐν τῷ
πανσέπτῳ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θύροου, καὶ ὡς
εἰσήλθομεν ἔνδον, ἐμοῦ προσευχομένης, ἴστατο pur
xijuv, χαὶ οὔτε τὴν χεφαλὴν ἔχλινεν εἰς τὸ γόνυ
Ὁ τοῦ προσχυνῆσαι τῷ ἁγίῳ μάρτυρι, ἀλλ᾽ οὔτε τὴν
σφραγῖδα τοῦ τιμίου χαὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ ἐν τῷ
προτώπῳ ἐποίησεν, ἢ τὴν εἰκόνα τοῦ ᾿Αγίου ἀσπά-
9250at, ἀλλ᾽ ἵστατο χεχαλασμένας ἔχων τὰς χεῖρα:,
καὶ μωχίζων τοὺς προσευχομένους Θεῷ, Ὡς ξὲ
ἐτέλεσα τὴν εὐχὴν, στραφεῖσα λέγω πρὸς αὐτόν" Ti
ἴστασαι ὥσπερ ζώδιον ἄψυχον, ταλαίπωρε, καὶ οὐ
ποιεῖς χἂν τὴν σφραγῖδα τοῦ Δεσπότου Θεοῦ ἐν τῷ
προσώπῳ 009, ἀλλὰ παντελῶς ἐματαιώθης, ἐλεεινὲ,
καὶ ἴστασο ὥσπερ Ἰουδαῖος ; οὐ φοδεῖ σὺ τὸν Θεὸν,
χἂν τοὺς ἀνθρώπους αἰσχύνθητι, καὶ πορευθεὶς πρὸσ-
εὐξαι ὡς εἶπόν σοι. Λεγέι ἐχεῖνος " Τίνι ποοσεύξη-

post has voces, χαὶ ὄπισθεν περενομένων, usque ad
medium. num. 191 et τὸς verba : "Ey οἷς τῇ πρε
χθὲς χαταγυγέντος αὑτοῦ.

Digitized by Google
