809

VITA 8. ANDREE SALI. 8

ϑας, καὶ βατράχους δαπανῶντες, xai πᾶσαν ῥυ- A et quidquid ubique est sordium eum voluptate

παρίαν τοῦ κόσμου ἐν ἡδονῇ. Kal οὐαὶ τῇ οἰχουμένῃ
πάσῃ, ἐν ἧ οὗτοι πορεύσονται" τὰς γὰρ ἡμέρας
ὀχείνας μὴ ἔστω Χριστιανὸς, Κύριε, εἰ δυνατόν"
ἀλλ’ οἶδα ὅτι ἔσονται. Τότε αἱ ἡμέραι ἐχεῖναι σχο-
τισθήσονται, δίχην θρηνοῦσαι τῷ ἀέρι διὰ τὸ μῖσο;,
ὅπερ τὰ βδελυρὰ ἔθνη ἐχεῖνα ἐργάσονται * ὁ ἥλιος
ὡς αἷμα γενήσεται, βλέπων τὰ βδελύγματα ἐπὶ τῆς
γῆς ἀμιλλώμενα " dj σελήνη xal πάντα τὰ στοιχεῖα
σχοτισθήσονται " φάγονται γὰρ xal τὸν χοῦν τῆς γῆς,
τὰ ἢυσιαστήρια κύθρους οἶχον ἐργάσονται, Τότε οἱ
χατοιχοῦντες ᾿λσίαν φευγέτωσαν εἰς τὰς χυχλάδας
τῶν νήσων" οὐ γὰρ πορεύσονται ἐν αὐταῖς οἱ λαοὶ,
ἀλλ᾽ ἔσονται πενθοῦντες ἡμέρας ἐξαχοσίας ἐξή-
χοντα. ᾿

σχς΄. Τότε ἐγερθήσεται ὁ Σατανᾶ; ὁ ᾿Αντίχριστος
ix φυλῇ: τοῦ Δὰν, οὐ μέντοι ἰδίᾳ δυνάμει ἄνθρωπος
γενόμενος, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ πλάσει αὐτὸν Κύοιος
ὁ Θεὸς σχεῦος αἰσχρὸν χαὶ ῥυπαρόν" ὅπως πληρωθῇ
ἐν αὑτῷ τὰ τῶν προφητῶν" xal ἀπολυθήσεται ix
τῶν τοῦ ἄδου δεσμῶν, ἐν οἷς αὐτῶν ὁ Δεσπότης Χρι-
Gv ἐκεῖσε γενόμενος ἔδησε, xal εἰσελεύσεται εἰς
κὸ σχεῦος τὸ πλασθὲν αὐτῷ. Καὶ γεννηθέντο; αὐτοῦ
ἀνθρώπου, xal ἀνδρυνθέντος, χαὶ βασιλεύσαντος,
πότε ἄρξεται ἐπιδειχνύειν τὴν πλάνην αὐτοῦ, χαθά
qnot περὶ αὐτοῦ Ἰωάννης ὁ Θεολόγος, ὃς xat ἐγε-
ρεῖ πόλεμον ἐπὶ τὰς χυχλάδας τῶν νήσων’ νῆσοι
δὲ, φησὶν Ἡσαΐας, αἱ ἐξ ἐθνῶν ἐχχλησίαι εἰσίν"
᾿Ηλιοῦ δὲ καὶ Ἐνὼχ, xa τοῦ υἱοῦ τῆς βροντῇ; ἐξελ-

absument, Vi terris omnibus, ad quas isti porve-
nerint 1 Ne, quxzso, Domine Deus, ne sit in diebus
illis Christianus quispiam, si fleri possit : se fleri
non posse, probe novi. Dies certe tenebris invol-
venlur, quasi plangentes obscuro aere scelera ,
qua ab exsccrandis gentibus istis committentur :
sol vertetur in sanguiuem, ad a«p:etum enormium,
qui cerialim in terris patrabuntur, scelerum ;

Juua et astra omnia obscurabuntur : adeo ut ho-

mines vescartur luto terra, οἱ altaria in sterquili-
nium convertantur. Tunc fugiant ad ambitus iusu-
larum habitatores Asiz ; eu namque non transibunt
genles illa , sexcentos et sexaginta dies perpetuo
in Ἰαι τὰ versaturae.

920. Post Πρὸ proveniet e tribu Dan Satanas ille
Antichristus, non quidem virtu'e sua. naturam in-
dutus humanam, nullo modo, scd a Domino D o
formatus in vas tetrum ac sordidum, ut complean-
tur in eo quie per proplietas praedicta sunt : et ex-
solvetur vinculis, queis eum Cliristus Dominus ad-
striuxit apud inferos, cum eo descendit; et ingre-
dietur in corpus (40) , quod ei przparatum est:
sieque primum facius homo, tum ad ztatem virilem
et regni solium progressus, tandem incipiet erro
neam suam invebere doctrinam, quemadmodum de
110 Joannes Theologus testatur : et concitabit bel-
lum contra ambitus insularum ; iusule autem sunt,
teste. Isaia, gentium Ecclesie. Porro Elia, et

θόντων xal προχηρυξάντων τὴν αὐτοῦ ἀποπλάνησιν, (; Enoch, et tonitrui Filio (41) prodeuntibus et pro-

τὴν τε ποῦ Κυρίου Ἰησοῦ δευτέραν ἔλευσιν" πιχρῶς
δὲ ταπεινώσει τοὺς τότε Χριστιανοὺς μέχρι τῆς
ἐσχάτη: αὑτῶν ἀναπνοῆ;, θλίδων xal ὀλέχων αὖ-
τοὺς ὁ μάταιος ἄγαν.

9x7. Τότε εἴ τις οὐ πλανηθῇ, μέγας χαὶ φοδερὸς
φίλος Χριστοῦ ἀποφανθείη * μαχάριοι γὰρ πάντες οἱ
ἅγιον" ἀλ)ά γε πλείω οἱ ἐπὶ τοῦ ᾿Αντιχρίστου μαρ-
τυρήσαντες, ἢ οἱ μέλλοντες μαρτυρεῖν, μακάριοι
xal τρισμαχάριοι" μεγίστη γὰρ δόξα αὐτοὺς; δια-
δέξεται εἰ; ἀτελευτήτους αἰῶνας. Πρῶτον ἀποχτενεῖΐ
τὸν ᾿Πλίαν, εἶτα τὸν Ἐνὼχ, μετέπειτα τὸν τῆς Bpov-
τῆς υἱὸν, καὶ τότε τοὺς μὴ πιστεύοντας εἰς αὐτὸν
θανάτῳ πιχρῷ παραδώσει. Τότε ἔσται μεταξὺ αὖ-

mulgantibus secundum Domini Jesu adventum,
post refutatos Antichristi errores, humiliabit hic
vehementer Christianos, el ad extremum usquo
spiritum  persequetur , affiigendo disperdendoquo
miserum in modum.

937. Si quis tum temporis in errorem non in-
ducatur, magna cerle ac singulari apud. Dum
gratia valuerit : quamvis enim beati appellandi, sint
saneti omnes, longe tamen illi beatiores, qui tem-
poribus Antichristi veritatem fidei suo sanguine
testificaturi sunt : bealiores, inquam, illi et beatis-
simi, utpote quos gloria maxima per iuterminabi -
lem :eternitatem manet, Et primum quidem ne-
cem inferet Eli: , deinde Enocho, tum tonitrui

(40) Haec doctrina de Satana incarnando, ut fiat D tur ex virgine, veluti spurius, qui quidem tune

Antichristus homo-demon, conjunctis in. unius
persona hypostasi ,haturis duabus, sicut confi-
temur de Christo, peregrina haud dubie theologis
2ecidet, purum bominem futurum  Antichristum
existimantibus : magis tamen absonum a comnuni
sensu videtur esse, quod Hippolytus martyr in Urat.
εἰς Christo et Antichristo sic habet : « Cuin. Sal-
valor mundi genus humanum salvare decrevisset,
ex immaculata Virgine Maria natus est ; ad eumdem
modum etiam diabolus, ex impura muliere pro-
dihit super terram; sed falso nascetur. Quia dia-
bolus, licet carnem assumat, hoc. opinione tan-
tum : qul enim carnem ferret, quam ipse uou con-
didit? Hinc opinor, dilecti, carnis sue substantiam
vhantasticaur assumet orgaui vice. Propterea ede -

reliquis apparebit caro, Nam virginem peperisse
solam sanctissimam novimus, qua carnigerum
vere genuit Salvatorem : liosiis aatem neqnaquam,
sed quemadmodum non aperiet vulvam , [Ὁ nec
carnem veraimn assumet, aut circumcidelur vere,
ut circumcisus est Christus. » Ex quibus seque-
retur, verum hoininem ton futurum Antichristum,
qui tamen Paulo dicitur, Homo peccati, Minus*
igitur hzc sententia Scripturis convenit, quam
illa qu: dzetinonem vere incarnandum diceret, et
liinc. futurum Aptichristum.

(44) ldem Hippolytus ; « Prior, inquit, adventus
Christi. pricursorem habuit Joannem. Baptistam ;
posterior autem, quo ventarus est in. gloria, Enoch,
Eliom ct Joannem: Theologum exhibebit. »

Digitized by Google
