»-—

Nn
l

&.
*

AX

803 VITA S. ANDREE SALI. ' 8508
οἶνον αὐτοῦ, ποιῆσαι ἐν ἀνέσει κἂν τὴν μίαν ταύ- A duxit, ut. liberius agerent. saltem per septimanam -
τὴν ἑδομάδα, Καὶ δὴ χαθεζομένων αὐτῶν χαταμό- — unam. Cunque sederent soli , seiscitatus est bea-
νας, ἤρξατο ἐρωτᾷν ὁ Ἐπιφάνιος τὸν μαχάριον — tum Epiphanius, dicens : Die milii, amabo te;
λέγων ’ Εἰπὲ pot, παραχαλῷ, πῶς τὸ τέλος τοῦ xó- — qualem hic mundus exitum ,sortictur, et quando?
σμου τούτου ; καὶ πότε, xal τί εἰσιν ἀρχαὶ ὠδίνων; — quod est principium doloroiP et quomodo cogno-
xal πῶς γνώσονται ol ἄνθρωποι ἐγγὺς εἶναι ἐπὶ — seent homines, illos prope esse in Januia? qua οἷ-
θύραις ; ἀπὸ ποίων δὲ σημείων ἀπόδειξις τῆς συν. gna imminentem mundi ruinam prenuntiabunt ?-
τελείας ἔσται ; xal ποῦ παρελεύσεται ἡ πόλις αὕτη — denique, qno transibit liec urbs, nova quaedam:
ἡ νέα Ἱερουσαλὴμ, xai οἱ ἐνθάδε ὄντες ναοὶ ἅγιος Jerusalem ἢ quid exsistentibus in ca sacris zdibus ,
τί γενήσονται, xxi al τίμιαι εἰκόνες, καὶ τὰ λείψανα — quid venerandis imaginibus, quid sanctorum reli-
τῶν ἁγίων, καὶ αἱ βίδλοι ; ᾿Ανάγγειλόν μοι, παρα- quiis, quid libris (nturum est ? Oro te atque obsc-
χαλῶ " οἷδχ γὰρ ὅτι περὶ συῦ καὶ τῶν ὁμοίων σον cro, ut illa expliees; scio enim de te tuique simi-
εἶπεν ὁ Θεὸς, « Ὑμῖν δέδοται γνῶναι τὰ μυστήρια stc — libus dixisse Deum : « Vobis datum est nosse
βασιλείας τῶν οὐρανῶν » πόσῳ μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ - mysteria regni celorum δ᾽; » quauto igitur magis
χόσμου ; mundi hujus inferioris ἢ

c. Ὃ μαχάριος εἶπεν" Περὶ τῆς πόλεως ἡμῶν 9 209. Cui morem gerens Andreas, sic infit : Pe
γίνωσκε, ὅτι μέχρι τῆς τελείας τοῦ αἰῶνο: τὸ — hac quidem urbe nostra sic labe , quod usqne ad
οἱονοῦν ἔθνος οὐδαμῶς qo6nÜfstar οὐ γὰρ μὴ πα. smculi cousummationem — nulla ipsi fornidabilis
γιδεύσει αὐτὴν τις, J| παραλήψεται, μὴ γένοιτο. — unquam futura sit natio; nullus quippe boss
χεχάρισται yàp αὐτὴν τῇ Θεοτόχῳ, καὶ οὐδεὶς ἁρπα- — ipsam in laqueos suos unquam pertrahet, nullus
σει αὐτὴν ἀπὸ τῶν τιμίων χειρῶν αὐτῆς. Ἔθνη γὰρ — intereipiet , nullus certe, sancüssime enim lei
πολλὰ δώσουσι τὰ τείχη αὐτῆς, καὶ τὰ χέρατα αὖς — Parenui illa donata et commissa est , nec erit qui
κῶν συντρίψιυσιν ἐν αἰσχύνῃ ἀναχωροῦντα (δόματα — illam eripiat e manibus ejus, a qua et munera et

7 δὲ xal πλοῦτον πολὺν παρ᾽ αὐτῆς κομιζόμεθαϑ "Αχου- divitias copiosas consecuturi sumus. Teutabunt
. σὴν δὲ περὶ ἀρχῆς ὠδίνων, καὶ περὶ τῆς συγτελείας — quidem gentes urbem muro valloque circumdare,

τοῦ κόσμου xal τῶν λοιπῶν.) Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἐμέ- — sed confringent cornua sua, ct cum confusione
patg ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς βασιλέα ἀπὸ πενίαξ, — recedere cogentur. Nunc de principio dolorum,
xa πορεύσεται bv διχατοσύνῃ πολλῇ, καὶ πάντα πὸ- — deque mundi et omnium rerum inicritu loquentem
λεμον παύσει, καὶ τοὺς πένητα; πλουτίσει, xal ἔσται audi. Postremis temporibus suscitabit Deus regem
ὡς ἐπὶ τῷ Νῶε τὰ ἔτη οὐ μέντοι χατὰ τὰς ixsl- ., e paupertate , et ambulabit in mulia justitia : ^
νων πουτρίας, ἀλλὰ χατὰ vr; ἀνέσεως οὕτω παρει- 7 onimem coercebit hostem, et locupletabil pauperes ;
χάσαι, “ἕτονται yàp ol ἄνθρωποι ἐν ταῖς ἡμέραις οἱ fluent tempora qualia sub Noe fuerunt , non
αὑτοῦ πλούσιοι σφόδρα, καὶ ἐν εἰρένῃ ἀπείρῳ, τρώ-ὀ — quidem quoad maleficia et iniquitates , sed quoad
γοντες xal πίνουτες, γιμοῦντες καὶ ἐχγαμίζοντες, — otium  et'animi relazationem. llomines quippe
xai bv ἀφοδίχ πολέμου πορευόμενοι, xai ἀμερίμνωξ — rege isto. imperante divitiis affluent, In altissima
τοῖς γηΐνοις ἐπαναχείμενοι, xal £v τῷ μὴ εἶναι πό-. pace securi manducantes et bibentes, nubentes et
lepov συγκόψουσι τὰς σπάθας αὐτῶν sl; δρέπανα, — nuptui tradentes, citra belli metum viventes, citra
[xot τὰ βέλη εἰς κοντοὺς, xai τὰς ζιθύνα: (11) | εἰς — sollicitudinem res terrenas possidentes : cumque
ἐργαλεῖα γεηπονιχὰ, δι᾽ ὧν τὴν γῆν ἐργάζονται. nihil minus quam bellum metuendum fuerit, gla-
dius suos convertent in fatces, εἰ jacula in. contos, οἱ lanceas in instrumenta rustica, quibus terra
colitur. ᾿ ]
δι. Matth. xui, 11.

sed aliunde coguita : quia n. 215, de ;Ewiope liec enim sententia magnis ulrinque rationibus
ageus, qui annis duodecim "reguaturus sit, addit, οἱ auctoritatibus ventilatar, uti. videre esl apud
ὥς φασιν, ut aiunt, el eadem phrasi deinde sepius c, Joannem de la Haye, in. Prolegomenis ad Apoca-
utitur. Quare, licet aliquaudo  dubitaverim , an ^ lypsim quest. 18, ct Georgius Trapezuntius, circa
non prasturet talia omittere, tandem tamen judi- — au. 1450 florens. Rome, ex Gracorum sui avi
cavi ad fidelitatem , quais hoc opere profimur, — receptiori seusu, integrum pro aflirmatva parte
spectare , si to:um exhiberem , quo lectori magis — tractatum courposuit. Denique eruditissimus Fic-
integrum sil judicare de re uuiversa. Sic etiam, — rentinius , exerc. 5, super Indiculo apostolorum , ,
odo animum adverwrit quis ad singula, facile ante suum vetustissimum  Maryrologium , quod
etiam in pragressis notaverit aliqua, rigidioribus — passim MHieronymianum appellamus , de Joannis
tleologis vix aut ne vix quidem probanda : ut cum — apostol; assumptione ex professo agens, ostendit ,
num. 157 de seculorum creatione sic discurrit, — neque novam , neque solis Gracis Patribus ascri-
ac si essent Substantia aliqua spiritualis, ommi — bendam esse opinionem, quam plures ctiam Latini
alia creatura prior; cumque nuur 170 de draco- — iique perantiqui tenuerint. Nolim tamen ejus opi-
nibus agens, qui sint serpentes ἃ diabolís assumpti — nionis veritaleu tueri, nedum ipsam divinitus
deque eurum fuliinatoribus 'augelis, ea dicit qua? — revelatlam Andree credere ; sed negativam, com-
eruditorum aures dilliculter cum patientia susci- — muniter prolatam, cum commniuni teuco ut. proba-
pient, aliaque nounulla, "Taceo quod de sancto — biliorem.

Joanue evangelista, nui, 107, pro. certo affirmat, (1 ) lta corrigendum putavi pro eo, quod habebat
eum nou mortuum, sed trauslauum adhuc vivere, — nis. Vatie., καὶ τὰ βέλη xal τοὺς χοντοὺς εἰς ξιδύνας
et eum Elia atque Enoch appariturum tempore ἀμ. xat, et ins, Maz. zai τὰ βέλη αὐτῶν εἰς ζιθύνας vc.
liehristi, sieut iterum. iulra. num. 227. inculcat.

Digitized by Google
