859

NICEPEORI PRESBYTERI CP.

840

slterum buie similem super terram in. ternum : A ἐγείρῃ εἰς τὸν αἰῶνα ἄλλον τοιοῦτον ἐπὶ τῆ; γῖς"

nemo unquam fuit , *qui tanto adussit dolore cor-
da nostrà, quanto hic otiosus; qui domini sui se
servituli subducens , stultum simulando, mundum
ludit.

195. Atque h:ec illi quidem. Mulier vero in il-
los, qui czdebant Andream , intuita, aniinadver-
Aebat simul, istud eorum scelus a tenebricosis illis
adnotari, dicentibus : Saltem isthoc solari nos po-
test judicium , quoniam contra jus fasque in illum
verberibus szviunt, szevientes vero non levi se sce-
lere obstringunt : ex hoc enim capite accusandi
omnino a nobis sunt. in hora mortis , quod injuste
electum Dei percusserunt ; nec est quod salutem
sperent. Audieus autem hzc divinitus Andreas,
verbo unico omnem eorum fraudulentinm elusit ,
3ique ita eum ipsis expostulavit : Non est vestrum
ἴδιος eedentium me factum adnotare; ego enim
rogavi Dominum meum admirabilem , ut ne sta-
Quat illis peccatum quod me verberant; el igno-
rautia eorum , in quem szviant non cognoscen-
Gum, locum venia reliquit.

194. Hos viri sancti ad tenebricosa d:emonia in-
stitulos sermones cum percepisset praedicta mulier,
sublatis in altum oculis, cernit portam coeli ad-
aperiri, turbamque iilac. pulcherrimarum hirundi-
num effundi, quarum medium tenebat locum per-
magna et nive candidior columba : qui cum  hi-
rundinibus ad beatum Andream delabens, olive
ramum, aureis insignem floribus, portabat ore; et
alloquens ipsum more hominum : Accipe, dicebat,
hune olez famum , quem tibi omnipotens Pater et
Dominus Sabaoth specimen paradisi sui mittit, non
alia de cousa, quam quod misericors et benignus
sis, quemadmodum οἱ ipse est: ecce igitur magis
magisque in dies te glorificabit Dominus, et exal»
tabitur noinen ejus sanctum in te, quia judicasti,
nulli illos peccato obnoxios esse, qui verberando
quotidie de te pessime merentur. llis dictis Andree
capiti insedit columba, tota colore argenteo nitida,
excepto dorso, quod auri fulgore coruscabat ; oculi
vero ut gemma pretios:e rutilabant ; pedes colore
purpureo t£ncti. erant; capul cruce florea. insignie-
batur; in. circuitu. denique biruedines modula-
bautur concentu vario.

195. Mic enimvero obstupuit vehementer devota
illa mulier, tandemque a spectaculo sibi reddita,
nibil eorum qua viderat potuit enarrare aliis , 865
€unique ita solummodo loquebatur : Deus immor-
Jalis » quot bonitas tua in terris luminaria, homi-
nes, inquam, sanctilate conspicuos, habet , quam-
vis passim ighoti lateant! Et conata szpius visa
sua communicare cum aliis, exponere nequivit,
v τινὲ quadam oceulta prohibente , et trepidatio-
ncm injiciente : unde deinceps, volens nolens, rem
acmiratione dignissimam involvere silentio com-

(95) Ms. Vatic, ἔλυεν αὐτῶν «à σημειώματα
δυνάμει Θεοῦ χραταιᾷ φερόμενος.

b

οὐδεὶς γὰρ κατέκαυσεν ἡμῶν τὰς xapbia;, ὡς àxa-
μάτης evo; μὴ βουλόμενος γὰρ κάμνειν τὰ ἔργα
τοῦ χυρίου αὐτοῦ, μωρὸν ἑαυτὸν προφασισάμενος,
παίζει τὸν χόσμον.

ρπγ'. Ταῦτα μὲν οὕτως ἔλεγον" ἑώρα δὲ dj γυνὴ
τοὺς τύπτοντας τὸν Δίχαιον, ὅτι ἐσημειοῦντο ol. ζο-
φώδεις ἐκείνοι, xal ἔλεγον" Κἂν τοῦτο τὸ χρίμα
ἔχωμεν εἰς παραμυθίαν, ὅτι ἀδίχως αὐτὸν οὗτοι τύ-
πτοντες ἔχουσιν ἁμαρτίαν" πάντως γὰρ αὐτοὺς τῆς το-
φαύτης προξάσεως χαταδιχάζομεν αὐτοὺς ἐν τῇ Opa
τοῦ θανάτου αὐτῶν, ὅτι ἐχλεχτὸν τοῦ Θεοῦ ἔτυπτον
ἀδίχως, καὶ οὐκ ἔστι σωτηρία ἐν τούτοις. ᾿Αχούων
δὲ ταῦτα ὁ Μαχάριος πνεύματι θείῳ, [EA λόγῳ τὰς
πανουργίας αὑτῶν ἔλυε (95)] χαὶ ἐδικάζετο αὐτοῖς
λέγων * Οὐκ ἔστιν ὑμῖν σημειοῦσθαι ταῦττ' ἐγὼ yàp
παρεχάλεσα τῷ φοδερῷ Δεσπότῃ μὸν μὴ ἡγεῖσθαι
αὐτοῖς εἰς ἁμαρτίαν τούτου ἕνεχα ὑπὲρ ὅσον με
τύπτουσιν, χαὶ ἡ ἄγνοια τῦπον αὐτοῖς ἀπολογίας δὲ-
δωσιξ.

(H9. Ὡς οὖν ταῦτα ἤχουσεν ἡ γυνὴ ὁμιλοῦντα

ετὰ τοῖς σχοτεινοῖς ἐχείνοις, ὁρᾷ εἰς ὕψος, χαὶ ἰδοὺ
ὥσπερ πύλη ἀνεῳγνζα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ἐξ αὐτὶ ς
ἐξιὼν πλῆθος χελιδόνων τερπνῶν, μέσον δὲ αὐτῶν
περιστερὰ ὡς χιὼν, μεγάλη σφόδρα, καὶ χατήτι ἅμα
ταῖς χελιδόσιν ἐπὶ «bv Μαχάριον, χάρφος ἐλαίας
χρυσίου στίλδον βαστάζουσα ἐν τῷ στόματι αὐτῆς,
χαὶ ἀνθρωπίνω; διαλεγομένη τῷ Μακαρίῳ χαὶ λές
q703a" Δέξαι τοῦτο τὸ χάρφος, ὅτι ὁ παντοχράτωρ
Πατὴρ χαὶ Κύριος Σαδαώθ σοι ἐχ τοῦ παραδείσου
ἀπέστειλε γνώρισμα, διὰ τὸ εἶναί σε οἰχτίρμονα καὶ
φιλάνθρωπον, ὃν τρόπον οἰχτίρμων καὶ ἐλεήμων
ixeivo; καθέστηχεν" ἰζοὺ γὰρ δοξάσει σε ὁ Κύριος
ἔτι καὶ ἔτι, xal ὑψωθήσεται τὸ ὄνομα τὸ ἅγιον ab-
τοῦ ἐπὶ σοὶ; ἀνθ᾽ ὧν σὺ ἔκρινας τοῦ μὴ ἔχειν &pap-
*lav τοὺς καθεχάστην σε τύπτοντας. Ταῦτα εἰρηκυΐα
ἐχαθέσθη ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ, xal ἣν ὅλη πε-
ριτργυρωμένη, καὶ τὰ μετάφρενα αὐτῆς ἐν χλωρό-
"tct χρυσίου " οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ αὐτῆς ὡς μαργαρῖται
τίμιοι " οἱ δὲ πόδες αὐτῆς ὑπῆρχον βαφῇ βασιλικῇ
βεθαμμένοι, χαὶ σταυρὸν ἀπὸ ἀνθέων ἐπὶ τὴν χεφα-
λὴν αὐτῆς" xal ἣν χύχλῳ αὐτῆς πολὺς τῶν χελιδό

D νων χελαδισμός.

hs. Ταῦτα ὁρῶσα ἡ γυνὴ ἐχείνη ἡ θεοσεξὴς,
ἐξεπλήσσετο σφόδρα " ἐν ἑαυτῇ δὲ γενομένη ἀπὸ τῆς
θέας ἐκείνης, οὐχέτι ἠδυνήθη εἰπεῖν τίνι, μόνον δὲ
χαθ᾽ ἑαυτὴν ἔλεγε (94)* Βαδαὶ, τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγα-
θότητος, οἵους φωστῆρας ἔχει ἐπὶ γῆς, καὶ οὐδεὶ
αὐτοὺς ἐπίσταται ! Πολλάκις οὖν 16904195 τὰ ὁρα-
ἔντα αὐτῇ τισι διηγήσασθαι, καὶ παραχρῖ μά τὶς
δύναμις ἐχώλυεν αὐτὴν, εἰς τρόμον ἄγουσα, xat λον
πὸν ἑχοῦσα xai ἄχουσα τὸ θαῦμα ἀπέχρνδεν, "Ὅθεν
ἐν μιᾷ συναντᾷ αὐτῇ ὁ Δίχαιος xai λέγει αὐτῇ"
Φύλαττέ μου τὸ μυστήριον ἐν τῷ τέως, Bap6ápa,

(94) lbi&em sic legitur : xoi ἐχπληττομένη ἔλεγε.

Digitized by Google
