͵

845

VITA 5. ANDREE SALI.

&5

αὐτὸν τοῦ ἐπιταχῦναι τὴν δέητιν. Θέλω γὰρ, ueva- A desiit : οἱ Epiphanius singularem sancli martyris

Aopáptug τοῦ Χριστοῦ ἢγαπημένε, ἵνα τὸ πᾶν μέχρι
pssovoxvleu κατεργάσῃ τῷ δούλῳ σου, xat εἰδῶ σον
τὸ γλυκύτατον πρόσωπον, χἂν ἐν ὁράσει τὴν χαρὰν
xai τὴν ἀντίληψιν χομίζων μοι. Ταῦτα εἰρηχὼς καὶ
ἀσπασάμενος τὴν θήχην τοῦ μάρτυρος, ἀνεχώρησεν.
videudam exhibeas , miki saltem per visionem
martyris capsam veneratus , e templo discessit.

σ΄. Ὡς δὲ εἰσήει ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, ἐτέλεσε
τὴν ἐννάτην ὥραν τῆς νυχτὸς, χαὶ μιχρὸν ἀφυπνώ-
σαντος. ὁρᾷ εὐθέως ὄχλον τινὰ ἐπιστάντα αὑτῷ ἐν τῷ
χοιτῶνι αὐτοῦ λευχοφόρηυς, καὶ ἕτεροι ἀγηθινὰ (1)
φοροῦντε," μέσον δὲ αὐτῶν ὁ μάρτυς "Axáxto,, ὥσπερ
μαργαρίτης ἀστράπτων, νέου φαιδρότητα ἔχοντα ἡλί-
χων, xi τὴν μὲν γενειάδα ἀρτίως χαταστέφουσαν
cv τίμιον πώγωνα, xal φησι πρὸς τὸν Ἐπιφά “τον "
Ἤκουσα τῆς φωνῇ; σου, καὶ εἶπον τῷ Δεσπότῃ περὶ
οὗ ἐδεήθης μοι, xal εἴνηχέ μοι ποιῆσαι μετὰ σοῦ
ὅσα ἂν βούλωμαι " καὶ δι᾽ ἐμοῦ ὁ Κύριος βοήθειαν
παρέχει σοι, καὶ πτύήξε: ὁ θλίδων σε δράκων. Ὁ δέ
φησιν" Ναὶ, κύριέ μου. Καὶ εὐθέως ὁρᾷ σκεῦος
χρυσοῦν προτενεχθὲν αὐτῷ, ἔχον εἰχόνας [τέσσαρας,
μέαν μὲν] τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἄλλην τῆς Θεοτό-
x09, ἐκατέρωθεν δὲ Χερυυδὶμ, καὶ Σεραφίμ' ἔνδον ἐν
τῷ σκεύει εἶδός τι ὡς πυῤῥακίζον (3) εὐῶδες σφό-
8pz. Kal ὥτπερ ἐν ἁγιάσματι τοῦτο μίξας καὶ χλά-
σα;, δέδωχε τῷ Ἐπιφανίῳ εἰρηχὼς αὐτῷ * Εἰρήνη
Got, xal, ἀνεχώρησε σὺν πάτῃ τῇ συνυδίᾳ αὐτοῦ,
Σπασθεὶς οὖν, ἔξυπνος ἐγένετο, xal χατανοήσας τὰ
δραθέντα αὑτῷ, eÜpe τὸ στόμα αὐτοῦ ὡς μέλι γλυχὺ,
xai ἐκτείνας τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρὸς τὸ ὕψος τοῦ οὐ-
ρανοῦ, ἀπενχαριστεὶ τῷ Θεῷ τῷ οἰχτέρμονι xat τῷ
ἀγίῳ μάρτνοι

apud Deum potentiam admiratus, supplicabat οἱ
denuo, ut votorum suorum compos fleret, dicens:
Magne martyr et multum Christo dilecte, rogo te,
wt pollicitationes luas ante noctis medium solvas
mihi famulo tuo, et. dulcissimam faciem tuam

suppetias ferens. Alque h:c.— precatus, el saeraui

900. Ühi vero post liec domum regressus, in
cubili se composuisset, el nona persoluta , leniter
indormisceret , conspexit illico astare lecto suo
turbam) geminam ,. aliam candidi , aliam flavi co-
loris vestes indutam : quorum medium sanctus
Acacius obtinebat locum , instar unionis fulgen-

B tissimi , juvenili admodum florenóque atate con-

spicuus, quanquam genz jam barba decora vesti-
rentur. Et conversus ad Epiphanium : Audivi,
aiebat, vocem tuam , et. exposui Domino qualis
esset postulatio tua : [sque copiam mibi fecit
prestandi quiecunque voluero beneficia tibi. Au-
xilium itaque Domini per me presto tibi erit, et
contremiscet ad memoriam tui draco ille infernalis,
qui te hactenus. consternavit, Cui Epiphanius :
Tta, quxso, domine, ita flat. Moxque videt vas
aureum ad se deferri, quatuor imaginibus insigni-
tum , una quidem Christum Dominum , altera ejus
Mairem , aliis vero utrinque Cherubinum ae
Seraphinum referentibus. In ipso vase nescio qui
rufi coloris. videbatur , odoreut sane admiraudwm
eshalans : quod sanctus Acacius comminueus et
commiscens sanctificavit , deditque Epiphanio, et
dixit : Pax (Ubi; et statim. cum owni. comitaiw
suo evanuit. Hinc excitatus e somno Epiphanius,

cum perpenderet animo ostenta, comperit os suum mellea dulcedine infectum ; et sublatis ju. eueloin

manibus, gratias emisericordi Deo ct sancto martyri

σχ΄. Οὕτω (3) δὲ ἀπαλλαγεὶς τοῦ πονηροῦ ἐκείνου
πολέμου, τῇ ἐπαύριον ἀναστὰς, αἴρει μεθ᾽ ἑαυτοῦ
ἕνα τῶν παίδων τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, xal ἐπορεύθη ἐν
τῷ σεδχσμίῳ οἴχῳ τοῦ μάρτυρος, Καὶ δῇ ὡς εἰσήει
ἔνδον μετὰ ἐξομολογήσεως xaX χύσεως δαχρύων, αὖ-
(1; δὲ θεωρεῖ ὀφθαλμοφανῶς τὸν τοῦ Χριστοῦ ἀθλο-
φόρον, ἠμφιεσμένον χλαῖναν ἀληθινὴν xal. χαθυπαν-
τῶντα, xai τὰ ὑπ᾽ αὑτοῦ προσαγόμενα δεχόμενον

μετὰ πολλῆς χαρᾶς καὶ προθυμίας λέγοντα αὐτῷ " Ρ
Ἰάλιν ἐπεθύμουν σὲ βλέπειν ὧδε ἐρχόμενον, ὦ "Em

φάνιβ, καθότι γλυχὺς ὁ πόθος τῶν θτοφόδων fjolv
τοῖς φίλοις Χριστοῦ ἄγαν χαταφαίνεται " οὐ τοσοῦτον
γὰρ τερπόμεθα προτευχῇ xai ψυχῇ καὶ χαρδίᾳ τῆς
ὑμῶν διαθέσεως, ὅσον ἡ ἄγαν προαίρεσις, Διὸ θέλω
ἵνα ἐπισυχνάζων ἐνθάδε ἔρχῃ, τῆς ἐμῆς μεμνημένυς
φιλία; ἔσομαί σοι γὰρ βοηθὸς, καὶ συμπορεύπσομαί
σοι πάτας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς ἐν πνεύματι, xal

(1) ᾿Αληθινός verus quidem ac genuinus passim
redditur; intef colores tamen , uL hic accipitur,
videtur idem esse quod flavus. Certe apud Diosco-
ridem , lib. 1 , cap. 161 , de Cydoueis seu Coltoneis
agentem , ἀληθινὰ p Ta specialia quaedam ejus ge-
neris. ponia dicuntur, non aliunde ( ut arbitror )
quam ab intensa plenaque — flavedinc, tanquam

D

persolvit.

401. Hoc modo gravissima hostis pessimi tenta-
tione liberatus, bene mane e lecto se proriplens,
comitante wno e paternis famulis, ad augustam
sancii. martyris :edem abiit : quam in confessione
laudis ubertim lacrymans ingressus, tursum con-
Spicit oeutari. intuitu. eumdem Christi martyrem,
circumdata flavi coloris clilamyde : qui in occur-
sum properans Epiphanii , et quacunque is attu-
lerat munera benigne acceptans, wulto cum gaudio
et animi alacritate in liec verba prorupit : Impense
cupiebam rursum. te huc ingredientem videre, o
Epiphaui; qucuiam desideria timentium Deum per-
quam jucunda accidunt nobis Christi amicis ; ne-
que enim tanta nobis voluptas ex oratione et cor-
dis animique vestri explicatione , quanta ex ar-
denti desiderio et recta inteutione promanat. Quam-
obrem volo, ut amiciti::e mex: nunquam immemor,

magis genuino eorum colore, quod hinc ad talis
coloris vestes Lraduci per metaphoram potuit.

(2) Πυῤῥαχίζον per conjecturam verto. rufium ,
€um ea vor alibi necdum iuventa sit,

(3) Hiuc incipiendo tota sequens uarratio desi-
deratur in. ms. Mazar., usque ad num. 205.

Digitized by Google
