855

VITA S. ANDREA SALI.

$66

σπάσει ἀπὸ πῆς γῆς, xal ápst αὐτὴν εἰς ὕψος ὡς μύ- A fundamentis, sublatam in alium wrbem instar

)ον γυροδολούμενον, ὥστε τοὺς ἐν μέσῳ τῆς πόλ:ως
ἐν φρίχῃ πολλῇ βοᾷν τὸ, Οὐαί xai πάλιν ταχέως
χατενεχθείσης αὐτῆς χάτωθεν, xai τὰ ἀναδρύσαντα
ὕδατα σφοδρῶς κατακλύσαντα, xal χκαταχαλύψαντα,
τῷ φοδερῷ xal ἀχανεῖ πελάγει τῆς ἀδύσσου παρα-
πέμψαντα. Οὕτως οὖν, τέχνον μου, Ἐπιφάνιε, fj
πόλις ἡμῶν συντελεσθήσεται, καὶ ἅπερ σοι εἴρηχα
ἥπισθεν τί μέλλουσε τῷ κόσμῳ δεινὰ συμθαΐίνειν,
ixely& εἶσιν, ἄπερ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἴρη-
xev ἀρχὴν εἶναι ὀδυνῶν,

moke in orbem gyrabunt, adeo ut qui mediam
incelunt , vehementi metu. correpti tristissimum
clamorem emissuri sint : delatam vero mox deor-
sum ài locum $num urbem invadentes aqux vele-
menti cum impetu demergen! , et receptam in ter-
ribili atque immensa pelagi abysso oecultabunt.
Atque iste tandem, Gli mi Epiphani, exitus urbis
wostrie futurus cst; quie vero modo narravi even-
lur» mundo, principium dolorum sunt, quod Do.
minus Jesus Christus dixit.

CAPUT XXVI.

De Judeis ct Antichristo, ejusque tyrannide ac mundi πε.

c»p'. Εἶτα μετὰ τὴν παρέλευσιν τῇς πόλεω; τὸ p — 292. Post interitum deinde urbis. novum impe.

τηνικαῦτα tà τῆς βασιλείας συνίσταται. Τινές φασιν,
ὅτι μετὰ τὸ πλήρωμα τῆς τῶν ἐθνῶν βασιλείας,
μελλήσεται ὁ θεὸς τὰ θεόσχηπτρα Ἰσραὴλ ἀναστῇ-
σαι πρὸς τὸ βασιλεῦσαι τὸ λοιπὸν πρὸς ἀναπλήρωσιν
ποῦ ἐθδδόμου αἰῶνος, φέροντες εἰς μαρτυρίαν τὸ
ὑπὸ 'Haotou εἰρημένον" « Καὶ ἐν ταῖς ἐσχάταις
ἡμέραις, φησὶν, ἀρεῖ Κύριος ὁ Θεὸς σημεῖον ἐν τῇ
συμπληρώσει τῶν ἐθνῶν ἐπὶ πάντα τὰ πρόδατα
Ἰούδα, τὰ διεσχορπισμένα ἐν τοῖς ἔθνεσι, χαὶ συνά-
ξει τοὺς ἀπωσμένους Ἰσραὴλ τῇ ἁγίᾳ πόλει "legoo-
σαλὴμ, xal ἔσται τῷ Ἰσραὴλ, ὡς τῇ ἡμέρῃ, [f
ἐξῆλθεν ἐκ γῆς Αἰγύπτου. » Καὶ μὴν xal τὸ ὑπὸ τοῦ
μακαρίου ᾿Αποστόλου εἰρημένον, «Ὅταν τὸ πλήρωμα
τῶν ἐθνῶν ἔξει, τότε nd; Ἰσραὴλ σωθήσεται. » Καὶ

rium constituetur. Suut qui asseverent, quod finito
gentium regno, excitaturus sit Deus divinum
Israelis imperium , regnaturi deinceps . usque. ad
fiuem s$2culi septimi : utque fidem dictis suis^
astruant proferunt [sa testimonium , diceutis :
* la. novissimis diebus levabit Dom:nus Deus si-
gnum in consummationem gentium super omues
ovcs Juda, qua in gentibus dispersse sunt, et. con-
gregabit perditos Israel in sancta civitate Jeru-
salem, et erit Israel. sicul dies, quando egressus
est ex terra. /Egypti (54) 9. » Tum illud quoque
Apostoli allegant : « Quando plenitudo gentium
veniet, tunc omnis Israel salvus erit **. » Ita qui-
dem illi non incongruenter Joquuntur. Beatus vero

οὗτοι! μὲν οὕτω λέγουσι χαὶ ἰσοφωνοῦσιν. Ἱππόλυτο; C llippolytus scriptum reliquit, per adventum Anti-

δὲ ὁ paxápto; ἔφησεν, ὅτι ἐν τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ "Avti-
χρίστου πρῶτοι Ἰουδαῖοι πλανηθήσονται΄ xal ὁ
Χριστὸς ἐπιμαρτυρούμενος αὐτῷ πρὸς τοὺς "loo-
ν᾿ δαίους ἔλεγεν ὅτι « Ἐγὼ ἦλθον ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ

5 Πατρός μου, καὶ ob λαμθάνετέ ue * ἄλλος; ἐλεύσεται

ἂν τῷ ἰδίῳ ὀνόματι, χἀχεῖνον λήψεσθε" ὅτε ἐν τῇ
ἀμαρτίᾳ ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. »

S«y'. Ὅτι μὲ, οὖν συνάξει αὐτοὺ; ἐν τῇ πόλει
᾿Ιςρουσαλὴμ, καὶ τὰ αὐτῶν αὐτοῖ; ἀνταποδώσει
[- «.....] ὅπως τοῦ διασχορπισμοῦ [εἶπον τὴν ἀπώ-
λειαν, εἰ τοῦτο πάλαι ἐποίησεν, ἀποχαταστατήσας
τὰ ἡμῶν (58)], πάλαι ἂν ἐπιστεύσαμεν τῷ Χριστῷ,
τὴν ἀφορμὴν τοῦ φόνου ἐξώσαντες, τοῦ ἕνεχεν
προτιμηθῆναι τὰ ἔθνη ὑπὲρ ἡμᾶς. Τοῦτο οὐχ ἐποίη-
σεν" νῦν δὲ συναχθέντες xal τὰ αὐτῶν ἀπολαδόντες
ἐν τῇ αὑτῇ ἀπιστίᾳ μείναγτες, πῶς σωθήσονται, εὑ-
θέως τοῦ ᾿Αντιχρίστου ἐρχομένου ἐν μέσῳ αὐτῶν ;
(p xaY πιστεύειν μέλλουσι, κατὰ τὴν φοδερὰν φωνὴν
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ“ Θεὸς γὰρ οὗ φεύδεται, ὁ μονο-
qivhe, ὁ εἰπών " « Ἐγώ εἶμι ἡ ἀλήθεια.» Τέως καὶ ἐν
τῷ συνάξαι αὐτοὺς, ἐν πρώτοις τῆς ἀπολογίας ταύ-

πῆς αὑτοὺς ἀποστερήσει xai γὰρ ὁ Παῦλος atf,

** Rom. xi, 26. ** Joan. v, 43.

* ]sa. xi, 12.
(54) Apud Isaiam. cap. 1, v. 12, hzc solum ha-
Leutur : «. Et levabit signem jn nationes, et con-
regabit perditos Israel, et dispersos Juda colligel. »

vinde v. 16 subditur : « Et erit ipsi Israel , sicut
dies quando egressus est. de terra /gypti. »

christi primos in errorem inducendos esse Judaros ;
quocum et Chiisti testimonium cousentit, iu hunc
modum Judaeos appellans : « Égo veni in no-
mine Patris mei , et non accipitis me; alius veniet
in nomine suo, et illum accipietis ; quia in pecealis
vestri» moriemini 5, ».

225. Quando videlicet congregabit ipsos in civi-
tate Jerusalem et digna meritis mercede remu-
nerabitur. [ Videntes euim ab illo restauratam su
dispersionis perniciem] in dispersione ac interitu
$uo dicturi sunt : Si istboc pridem fecisset Christus,
nostraque restituisset nobis, jam pridem ciedidis-
semus in illum, nec ci necem intulissemus, causa
ex eo sumpta quod nobis anteponebantur gentes.
illud autem. Dominus non fecit : quo pacto igitur
nunc congregati, res $uas sibi habentes et in in(i-
delitaàte persistentes, salvabuutur? quandoquidem
in Anticlristum mox adfuturum credituri sunt, ut
memorata Filii Dei sententia terribilis testatur :
Filius quippe Dei unigenitus non meniitur , utpote
qui dicit ; « Ego sum veritas '*, » Quando autein

* joan. xiv, 16.

($5) In. utroque me, mutilus sensus, Lis vel
similibus verbis integrandus erat : magis autem
mutilus est in Vatic. nbi solum legitur : Ὅπως τοῦ
διασχορπισμοῦ τὴν ἐπαπωλίαν τὰ ἡμῶν ἡμῖν el ἀπο-
χατέστησα,

Digitized by Google
