857

VITA S. ANDREE SALI.

858

ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως. Τότε ζεύξει μοναχοὺς tal; po- A dromo Joanne collocabitur in die judicii. Rex iste

ναστρίαις, καὶ ἱερεῖς ὁμοίως, xal γενήσεται ἡ ávo-
μοία τῆς μίξεως χεῖρον φόνου * καὶ αὐτὸς πορνεύσει
μητέρα καὶ θυγατέρα. Kal τῷ χαιρῷ ἐκείνῳ διὰ
τὴν χατάρατον ἀχολασίαν λύσιν λαδόνιες οἱ μωροὶ
ἀτώτως ταῖς ἑαυτῶν ἀδελφαῖς ἐπιχρεμετίσουσιν.

monachos nec non et sacerdotes cum consecratis 7
Deo virginibus conjugabit, et. com».istio fiet abo-
minanda magis quam homicidium : neque vero
ipsemet a matre sua αἰ filia sc abstincbil.
Eodem tempore effrenis intemperantia libidinisque

eausa, vinculis suis ct metu soluti, amentes ac stulti proprias sorores suas invadere non formi-

dabunt.

eij'.. Kal ἀναδήσεται fj σαπρία καὶ ὁ βρῶμος ὡς
βδέλυγμα ἐνώπιον Kyplou, xa πιχρῶς ὀργισθήσε-
ταυκύριος ὁ Θεὺς, καὶ τῷ θυμῷ μεγάλῳ ἐπιδλέψει
ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, «καὶ ἐντελεῖται τῇ βροντῇ αὐτοῦ
ἄνωθεν καὶ ταῖς ἀστοαπαῖς, χαὶ ἄρξονται ἀχρατῶς
φρίχῃ πολλῇ καταφέρεσθαι ἐπὶ τῆς γῇ, xal πολλαὶ
πόλεις πυρίχαυττοι γενήσονται, xal ἄνθρωποι ix

400 πατάγου τῶν φοδερῶν ἐχείνων βροντῶν θροϊσμῷ

μεγάλῳ παραλυθήτονται, xol χαχῶς ἀποθάνωσιν,
xal πολλοὶ ἀστραπόχαυστοι γενήσονται. Οὐαὶ δὲ τότε
τῇ γῇ ἀπὸ τῆς ἀπειλῆς τοῦ Ilavroxpátopoc, καὶ «fc
ἀπείρου ὀργῆς τε xai θυμοῦ αὐτοῦ, τοῦ ἤδη ἐπερ-
χομένον εἰς πᾶσαν τὴν οἰχουμένην  Παταχθήσετχι
γὰρ τοῦτο τὸ σχῆπτρον τῆς ἀνομίας, xal ἐν τῷ ἀσδέ-
στῳ πυρὶ ληφθήσεται. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἡμερῶν ἐχείνων
μακάριοι οἱ κατοικοῦντες ἐν Ῥώμῃ, ἢ iv Ἄρμενο-
πέτρῃ, ἢ ἐν Στροδύλῳ, 1| ἐν Καριοπόλει * ἐν ταύ-
ταις ταῖς πόλεσι xal τόποις ἀναπαύσονται. Τὰ γὰρ
ἄλλα πάντα πόλεμοι xal ταραχαὶ καὶ θόρυδοι πολ-
Aoi γενήσονται, χατὰ τὸν εἰπόντα, ὅτι « Μελλήσε-
πὸ ἀχούει.») πολέμους, καὶ (κοὰς πολέμων,» χαὶ τὰ
ἑξῆς. qd xo TA "iac

σιδ΄, Μετὰ δὲ ταῦτα ἐγερθήσεται βασιλεία ἑτέρα
ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην, xal αὑτὸς βλοσυρὸς ὄνος χαὶ
ἔξαρνος Ἰπαυῦ Χριστοῦ, καὶ ἀναγνώσα; τῶν ᾿Βλλῆ-
νων γραφὰς μετατραπήσεται εἰς ᾿Ελληνισμὸν, xal
ποιήσει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων ()9) " [xat κατὰ
τὸ γεγραμμένον! ἀπὸ τὸν Σατανᾶν ὁ διάδολος. Μετὰ
γὰρ ὀλίγας ἡμέρας τοῦ χρατῆσαι αὐτὸν, [πάντα τὰ
ἱερὰ σχεύη πυρίχαυστα (20)] ποιήτει, xa: τὸν τί-
piov καὶ ζωοποιὸν σταυρὺν φούρχαν ὀνομάσει, καὶ
ποιήσει τὸ ἱερατεῖον εἰς πτῶσιν [xal χαταχοπὴν
λαοῦ τῆς μέσεως (31) ποιήσει χατὰ τὰς δημοσίας

9! Marc, xui, 7.

( " Riza nulla usquam est: suspicor ego legen-
dum Pisa, quz urbs est ad mare lletruscum, prze-
cipui iunc nominis et potentia : conveniunt qui-
dem ms. in litwram "Po, sed iu hau? facile potuil
degenerare atfinis littera. Il, quando pes ultiinus
littera: (ut saepe solet) solum diwidius pingitur, boc
modo Il.

(16) Armenopetta nusquam. nunc nominata in-
venitur, nec facile est. divinare quo locus hie no-
minatus spectet. Quid si legatur ἢ ἐν ᾿Αριμίνῳ
πέρα, aut Arimini trans mare , quo ult mum vo-
cabulum respiciat jam dictas tres Jtalie urbes.

(17) Fortasse Stwougylus, iusula una JEuliarum,
Sicilie subjecta , vulgo Strombjyli.

(18) Quae in. ms. Mazariniano Καριόπολις est,
in Vaticano Καρυλώπολις scribitur : priorem au-
tem, Beet recentiorem lectionem. pratuli, quia
revera. Caiiopolis in. Caria. Asie minoris regione

΄

913. Verum enim vero corruptio illa et peccato-
rum foetor, uti abominatio, ascendet. ít conspectu
Domini, maximá succemlendi iracundia, et uni-
versam terram imaguo cum furore lustraturi, datu-
rique in mandatis touitruo suo ac fulmini, ul ter-
ribili cum strepitu in terram delata, tremore

B magno repleant wniversa. Hine. vero. mox. nibes

p'urimz | absnmentur igni, et liomines prz nimio
terribilium: tonitruorum fragore exanimati, totis
artubus dissolventur et male peribunt : nec puuci
eorum tacti fulmine vite exitum sortientur. Vie
terr: tune temporis a minaci vultu, ab ira. imula-
cabili et furore Omnipotentis, universum orbem
terrarum pessumdaturi * conterendum quippe tuuc
est sceptrum iniquitatis, et igni nou exstinguendo
tradenduin. Beati autem illi qui in diebus illis mo-
rabuntur vel Roma, vel. Rizz (15), vel. Armeno-
petr:e. (10), vel Strobyli (47), vel Cariopoli (18),
quibus in urbibus locisque tranquillitas summa
erit : reliqua vero omnia bellis, tumultibus, turbis
variis concutientur , e sententia illius qui dicit :
« Audietis bella οἱ opiniones bellorum ?*; » et
quse sequuntur.

214. His transactis excitabitur regnum aliud in
civitate bac, cujus rex asinus erit bardus, qui nun-
tio Jesu Christo cum negatione remisso , perlectis
gentilium scriptis ad gentilismum adjic'el. aui-
mum, bellum sauctis inovebit ; et uti scriptum est.
erit ex Satana diabolus, Paucis siquidem elapsis
imperii dicbus, omnia sacra vasa igne jubebit com-
buri, vénerandam et vivificam crucem appellabit
furcam, atque sacrarium funditus destruet, et con-
cidet dimidiam partem populi in publicis plateis ;
tun) vero etiam amici amicos, vicini vicinos, ger-

p invenitur , Turcis hodie Clarioboli dicta. Quod si

supradicta Strobylus, respectu Constautinopolees
cis mare inveniretur. in Dalmatia vel [stria: vix
dubitarem Carnopolim seu Carnorum-uürbem le-
geve, et intelligere. Julium Carnicum , vel aliam
praecipuam in Carnis seu foro Julii civitatem ; ut
kensus sil, securos fore qui Italiam δι} Hali. con-
terminas ad Adriaticum sen Venelicum miare re-
giones incolent. .

(19) Ms. Vatic. hanc constructionem simpliciter
sic legebat : Καὶ ποιήσει πόλεμον μετὰ τῶν ἁγίων
ἀπὸ τὸν σατανᾶν ὁ διάθολος. Corrigerem ἀπὸ τοῦ
σατανᾶ nisi utrobique aliter legeretur. Sed nescio,
quod dicit ms. Mazar. ubi illud scriptum sit.

(20) Ms. Vatic. solum : ἥλους πυρικαύστους.

(21) Μέσις recentioribus Grecis medietas. est.
Cangius suggerit legendum. λαοῦ ἡ μέσεως.

Digitized by Google
