841 VITA S

ANORE/E SALL.

B12

' 0010 γὰρ ὕνομα αὐτῇ, καὶ μηδενὶ αὐτὸ TA pulsa fuit. Cum- autem. illi Vir sanctus obviam

ἕως οὗ διελεύσομαι Ev τόπῳ σχηνῆῇς θαυμαστῆς £u;

τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, "H ἐξ πρὸς αὐτὸν εἶπεν " Ka-
χῶς οὐ θέλω * εἰ δὲ xai θελήσω τινὶ διηγήσασθαι,
οὐ δύναμαι, τίμιε φωστὴρ χαὶ ἐχλεχτὲ Κυρίου παν-
θαύμαστε * χωλίομα! γὰρ ἀοράτῳ δυνάμει, xal εἰσ-
ἐρχεται τρόμος εἰς τὰ sti μου, καὶ e ἐμοὶ ἡ
ἐσχύς μου ταράττεται,

factus esset aliquando : Cave sis, ait, o ltarbara
(id enim mulieri nomen erat), ne cui qua vidisti
mysteria reveles, donec pervenero in locum taber-
naculi admirabilis , usque ad domum Dei. Cui
vicissim Barbara : Malo imeo edocta secretum ser-
vo, vir venerande, Deo electe, et supra modum
admirabilis : quod si etiam libido sit revelandi,

gacultas non adest; prohibeor enim vi quadaim invisibili, tremore quodam intima ossa mea suheunte,

viribusque corporis deficientibu:,

CAPUT XSIV. .

H IS H Η H
Epiphanius a. tentatione carnis. liberatus :

risa Deipara piotegens. populum :

impuri hominis hypocrisis

retecta.

ghc'. Τούτοις τοῖς τεραστίοις
δρέου διαπρέποντος, συνέδη Ἐπιφανίῳ πόλεμος
χαλεπὸς τῆς πορνεία
κατάρατο; Σατανᾶ, ἑχατόνταρχον δαίμονα ἀπέ-

στεῖλεν αὐτῷ, ὅπως τῇ λύπῃ ἀφανίσῃ, καὶ ἐξάρῃ ^

ἐλ γὔἥῆκς τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ. Ὃ οὖν Ἐπιφάνιος
ἄγαν διδαχθεὶς, ἀνξῶς εἶχε, πικρῶς συνεχόμενος,
xal τί δρᾶσαι μὴ ἔχων, διὰ τὸ λίαν ἐπελθεῖν αὐτῷ
xai συνταράσσειν, ἀναζητήσα;, εὗρε τὸν μακάριον
᾿Ανδρέαν " xai ἅπαντα αὐτῷ ἀναθέμενος, mapsxá-
λει ἀπαλλαγῆναι τῆς πιχρᾶς τυραννίδος τοῦ διαβό-
λου, καὶ μὴ παντελῶς παροραθῆναι τοῦ μὴ εἰσελ-
θεῖν εἰς πειρασμόν " δεινῶς γὰρ ἔλεγε πάσχειν
ἀπὸ τῆς τοῦ δαίμονος προσδολῆς.

- 1
τοῦ θαυμασίου 'Av- B

$* φθονήσας γὰρ αὐτῷ ὁ im-'

196. Dun talibus aliisque prodigüs admirabilis
Andrez virtus magis in dies splendescit, grave
belium Epiphanio motum fuit ab intemperaniti li-
bidine, Maledictus namque Satanas, invidiw sti-
mulis actus, quemdam e daemonibus suis centu-
rionem adversus adolesceutem immittit, ut immo-
dica ejus animum tristitia lzedat memoriamque e
terris auferat. Hujus igitur expertus impetum Epi-
planius, moestitia οἱ animi amaritudine conficic-
batur; eumque nihil contra valióas inimici aggres-
siones οἱ terriculamenta baberet prasidii, reperit
tandem, postquam diu quasisset, B. Andream;
quem et, aperto prius animz totius statu , open
flagitat; videlicet nt acerba d:emonis tyrannide li-

beratus, non succumberet tentationi; neve despiceret se precantem, cet gravissimos ' diaboli insultus

sustiifentem.

οζ΄. Ὃ δὲ Maxápto;, ὄντω; ἐν ἀληθείᾳ ἡδύς τε C

χκαὶ συμπαθέστατο;, οἰχτείρυς αὐτὸν, ὡς ἅτε γνὴ-
Gtov τέχγνον, λέγει πρὸς αὐτόν " Téxvoy γλυχύτατον,
ἔπαρσις ἡμῖν ἐγένετο, xal διὰ τοῦτο ἀπελύθη xa
ἡμῶν ὁ δράχων, ὅπως γνωσόμεθα τὴν ἑαυτῶν εὖτέ-
Aetav * καὶ ὅτι οὐδέν ἔστιν ἡ ἰσχὺς ἡμῶν πρὸς τὴν
πονηρίαν τοῦ Σατανᾶ, ἀλλὰ τὸ πᾶν τοῦ φοδεροῦ Θεοῦ
ἔστιν, εἴτε νίχη, εἴτε ἀνδρίχ, εἴτε προσευχὴ, εἴτε
νηστεία, εἴτε ἕτερον εὑρεθῇ ἐν ἡμῖν, πάντα δωρεαὶ
πεφύχασι [τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ ἡμῖν " αὐτὸς γὰρ εἶπεν,
ὅτι «" Aveu ἐμοῦ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν» γχαὶ ὅτι « Πᾶσα
δικαιοσύνη ἀνθρώπου ὡς ῥάχος ἀποχαθη μένης ἐνώ-
πῖον Κυρίον (05)»]. Νῦν οὖν, τέκνον μον, ἐγὼ διατάτ-
τομαΐ σοι, xat ἡ ὑπακοή poo ἔργον ἀνύσει" αὔριον
γὰρ πορευζῶμεν ἐν τῷ ναῷ ἁγίου μάρτυρος ᾽να.

κίου iv τῷ “Επτασχάλῳ (96), ἐχεῖσε γὰρ ἐλεύσομαι
χἀγὼ πνεύματι πρὸς αὐτὸν, xal λοιπὸν ἀμφότεροι
δεηθησόμεθα μετὰ πιχρῶν δαχρύων, ὅπως συντύχῃ
περὶ τούτου τῷ φιλανθρώπῳ χαὶ ἀγαθῷ Δεσπότῃ,
Καὶ οἶδα ὅτι οὐκ ἀποτύχει ὁ μεγαλομά;τυς πρὸς τὸν
Κύριον διὰ τὴν γενναίαν ἄθλησιν χαὶ διὰ τὸ τίμιον
αἷμα, ὃ ὑπὲρ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ πιοθύμως ἐξέχεε,
xa γίνεται ἡμῶν τὸ καταθύμιον παρ᾽ αὑτοῦ xa ἀνα-

49 Joan, xv, ὃ. ** [sa. Lxiv, 6,

(95) Ms. Vatic., καὶ ἡ προθυμία xov.

196) Colitur sanctus Acacius 7 Maii 4 Gracis,
3 Latinis 8 Maii : de cujus in ista ecclesia corpore
vide que ad hunc diem diximus, el Cangiuim ,

PATROL. Gn. CXI.

197. Andreas autem, vere beatus, vere suavis
et misericors, Epiphanium, nun secus quam pro-
prium filium miseratus, ita alloquitur : Charissime
fili, propterea quod animo clati fuimu:, erupit
«ontra nos draco infernalis. ut. coguita exiguitate
uostra, confüleamur, nullas esse vires nostras,
sj eum nequissimo Satana depuguanduim sit, sed
omnia admirabili Deo nostro accepta referri de-
bere; sive enim vincamus hostem , seu resistamus
viriliter, seu orationibus, jejuniis, aliisve piis ope-
ribus vocemus, omnia benignissimi Dei nostri mwu-
nus àuul. lpse enim dicit: « Sine me nihil potes
$lis facere κ᾽; » ct, «Omnis justitia hominis ut pan-
nus mensiruatzz coram Domino est , » Nuncigitur,
fili mi, precipio (bi, et obedientia tua. effectum

D dabit, ut luce crastina ad saeram sancti Acacii

martyris adem in lleptascalo pergas, quo et ego in
spiritu veniam, supplicabiimusque ambo cues lacry-
mis sancto martyri , ut quod ἃ me petis beneli-
cium , ipse tibi ab optimo nostrique amautissimo
Domino consequatur. Constat vero milii , magnum
bune martyrem repulsam non ferre ἃ Domino,
quia generoso certamine pretiosum sanguipem suum

lib. 1v, cap. 6, n. 2. Heptascalon vero, alias voce
corrupta Paschalon, erat iu x urbis Hegione, juxta
Navale, uti labes lib. 1, e. 47, sium. 2.

21

Digitized by Google
