<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
597                                                ANNALES.                                                698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,1160">
Ecclesiam super reliquas Ecclesias. Jacobus in rationibus desumptis ex Verbo Dei, pag. 24, relatus a
R. P. Henrico Filz Simon in Britannomachia ministrorum lib. 1, cap. 40, pag. 3 : Nullam esse, inquit,
in toto mundo locum tam probabiliter, ac Romam totius regiminis catholicæ Ecclesiæ fontem ac origi-
nem. Jacobus rex Britanniae in olomo parlamentaria præcise in medio litteræ D. : Ego Romanam
Ecclesiam profiter esse nostram matricem Ecclesiam. Et in colloquiis Hampt. Hæc mea est constans
ac fixa persuasio, nullam debere Ecclesiam remotus a Romana Ecclesia secedere, quam ipsa a se ipsa so-
rene digressa sit.

Si itaque Ecclesia Romana fuit aliquando per adversarios matrix omnium Ecclesiarum, fons et
origo totius regiminis catholicæ Ecclesiæ, unde omne bonum Christianum in alias promouit Ecclesias :
in eaque fuit vera Christianitas, imo verus nucleus Christianitatis, Dei Verbum, apostolatus, sacra
Scriptura, baptismus, sacramenta, et prædicandi officium, ita ut non licuerit ab ea remotus secedere,
quam ipsa a se ipsa florente digressa sit : si nec debet, nec potest ejusmodi. Ecclesia mentiri, nec
falsum docere, nec in unico quidem capite, cum Dei os sit os hujus Ecclesiæ, qui mentiri non potest ;
quis tam manifestæ impudentiæ, et exsecrandi stuporis erit, qui affirmare audebit, Romanam fidem
Apostoli muniam auctoritate mutatam fuisse?

At objiciet hic forte adversariorum nonnemo : Hæc infallibilitas tribuenda est Ecclesiæ universali,
cui id promissum est, non autem alicui singulari.

Ad hanc objectionem respondebat adversarius unus ex adversariorum grege Witakerus, contr. 2, quest. 4,
cap. 3, pag. 489, ubi : Nihil est, inquit, universali Ecclesiæ promissum, quod non similiter singularibus
Ecclesiis promittitur.

Fac ita sit, demus modo hoc Witakero et symmystis (quanvis erroneum), quod scilicet nihil fuit
promissum Ecclesiæ universali, quod singularibus Ecclesiis non fuerit promissum. Jure ergo ex hac
doctrina inferre licet ad hæcimen, Ecclesiam Romanam nunquam succubuisse, neque succumbere po-
tuisse, quia aliquando fuit vera Ecclesia per ipsos adversarios, et os Dei, vel qua universalis, vel qua
singularis, cum nihil per ipsos sit promissum Ecclesiæ universali, quod singularibus non fuerit pro-
missum. Quæ igitur fronte eam insinuare audent erroris et lapsus? Suis se confundunt armis, dum
incurrunt cæco impetu in Romanam Ecclesiam, ejusque causam in lucem veritatis inviti proferunt,
ac suis se implicant paralogismis. Nemo enim sanæ mentis facile concedit, quod ipsi, minimam nihil
Ecclesiæ universali promissum fuisse, quod singularibus Ecclesiis non fuerit promissum; cum certis-
simum sit, Ecclesiæ universali promissum fuisse infallibilitatem, singularibus vero non item. De infal-
libilitate universalis Ecclesiæ dictum est : Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
meam, et portæ inferi non prævalebunt adversus eam (Math. xvi, 18). Nec non : Quæ est Ecclesia Dei
olim, columna et firmamentum veritatis. (I Tim. iii, 15). Unde præclare Stapletonus, contr. 4, quest. 2,
articulo unico : Ecclesia, inquit, in conclusione fidei semper est certissima et infallibilis. Singulares
Ecclesiæ de facto defecisse, atque succubuisse evidentissime constat. Nam quis nescit, Constantinopo-
lit anam succubuisse aliquando in Macedonio, et Nestorio ; Alexandrinam in Dioscoro ; in Macario An-
tiochenam, et sic de aliis? Restat ergo, ut dicamus, infallibilitatem necessario residere penes Ec-
clesiam universalem, cujus caput est Romanus pontifex, cui in Petro, cujus est successor, ab ore Veritatis
dictum fuit : Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii, 32). Quod vero statim sub-
jungitur : Et tu aliquando conversus confirma fratres tuos (ibid.), de singularibus Ecclesiis intelligendum
est, quæ in fide dirigenda, et confirmandæ sunt a Petri successore, in quem confirmandi fratres au-
ctoritas derivata est. Apud Romanam igitur Ecclesiam residet hæc infallibilitas. Quanquam haud me-
lat, Witakerum, more omnium hæreticorum a se ipso desciscere, atque alibi asserere, tam Ecclesiam
universalem, quam singulares Ecclesias errare posse. Ex quo plane patet hos in Deum ipsum blasphe-
mos esse, quia si os Ecclesiæ, quod per ipsos est Dei os, mentiri, et errare posset, sequerur inde ne-
cessario, Deum et mentiri, et errare posse, quod vel verbis proferre, aut mente concipere ad horum
convincendam pervicacitatem, animus horret et luceque refuglit.

Tu autem, Seldene, hæc interea reliqua versus in Romanos usurpati attentò perpendito animo.

.......... Nec te quæsiveris extra.

Tecum habita, te nosce, nec de Romana religione ita temere pronunties, cum prorsus ipse nescias, quæ
sit hodie in sua vere plusquam turbidissima Anglia religio, nec quæ sit eras futura, non omnium, in-
quam, sed singulorum ; ut enim apud vos sunt religiones, quot capita. Res ipsa in foris et plateis
proclamant. Decreta vestri senatus, seu parlamenti ante quatuor ferme annos edita de religione sta-
tuenda a vestris theologiis et ministris hoc satis superque testantur. Jamdudum hæc de te gravibus
conquestus est verbis Theodorus Beza in Epist. Theolog. epist. 1, ad Andream Dudithum : Exercebantur
me dixit, et multum illa ipsa, quas describis cogitationes, scilicet nostros palantes omni doctrinæ voto,
et in aliam vocem, modo ad hanc, modo ad illam partem deferri. Horum quæ sit hodie de religione
sententia, scire fortasse poteris, sed quæ eras de eadem [ilegivel] sit opinio, neque certe affirmare
quod [ilegivel] in uno tandem religionis capite conglutinat inter se Ecclesiæ, quæ Romanos Pontifices
bellum initiaverint? A cujus ad calcem si percurras omnia, nihil proferendum reperias ab uno affir-
mari, quod alteri statim non imputetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1160,960,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Transcrição feita literalmente segundo o impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] individualmente.
  - BBOXes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  - Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D no gutter visível; portanto, nenhum bloco nota_marginal foi incluído.
  </notas>
</pagina>