Lun

VITA S. ANDREE SALI,

833

μαι, δεῖξόν μοι. Ἐγὼ δὲ ἔδειξα αὐτῷ τοῦ ἁγίου A auditis, exsccratus imaginem : Qus, inquit, in illa

μάρτυρος τὴν τιμίαν eixóva, φήσασα, Ἐνθάδε πρόσ-

εὐξαι. Ὡς δὲ ταῦτα ἤχουσεν, ἐδδελύξατο τὴν ci-

χόνα, xal φησιν" Καὶ τίς ἡ ταύτης δύναμις πε-
ρίεαστιν, ἀψύχῳ οὔσῃ, xot ἀναιτθήτω, ματαία πλάνη
τῶν ἀναισθήτων; Τί γὰρ ὠφελεῖ αὕτη, Σοὶ λέγω,

virtus inest', quie ipsa cuin vita sensuque destituta
sit, niliilo saniores vos turpiter decipit? Quid enim
profuerit ipsi istud : Tibi dico, paries, adjuva me?
Atque his dictis, consternatus animo confestim e
templo se cursim recepit.

τοῖχε, βοήθησόν μοι; Τοῦτο εἰρηκὼς ὁ πανάθλιος xat θροηθεὶ;, δρομαίω; τῆς ἐχχλησίας ἐξῇς:.

pha'. Ἐγὼ δὲ φοδηθεῖσα τὴν εἰς τὸν ΓΛγιον βλασ-
φημίαν, ἠρξάμην παρακχαλεῖν τὸν ἼΛγιον φείσασθαι
ποῦ μιαρωτάτου τὴν ἀναισθησίαν, καὶ μὴ ἀποδοῦ-
ναι αὐτῷ τὴν βλασφημίαν αὐτοῦ * xal αἴφνης ἁρπα-
Ὑέντος τοῦ νοός μου ὡς πρὸς τὴν εἰκόνα τοῦ μάρ-
τυρος, ἀχούω λεγούσης πρός με" Ἐγὼ μὲν συμπαθῶ,
ἀλλ᾽ ὁ Θεὸ; ὠργίσθη αὐτῷ, καὶ οὐκ ἀνέχεται " αὔ-
Ῥίον γὰρ ἐχέλευσε ῥιξοτομηθῆναι αὐτὸν, ἵνα ἐδο-

191. Ego vero, propter iliam in sanctum mar-
tyrem blasphemiam exterrita, precibus ipsum pla-
care institui, supplicans, ut parcitum insanie ma-
riti vellet, et ineritas pro blasphemia poenas irro-
gare supersederet, eum subito, abrepta mente ad
imaginem martyris, sic mecum loquentem audivi :
Eyo quidem commiseratione viri tui tangor, sed
qui ipsi vehementer succensuit Deus, tantum scelus

3000100, ix γῆς τὸ μνημόσυνον αὑτοῦ, καὶ γνώσεται PE non sinet impunitum : cras enim radicitus excidi

ἐν τῷ ἀσδέστῳ πυρὶ, ὅτι ἀληθής ἔστιν ἡ δόξα τῶν
τοῦ Θεοῦ γνησίων φίλων τε xol μαρτύρων. Μετὰ δὲ
τὴν τῆς θείας λειτουρνξας ἀπόλυσιν ἔνδον γενομές
νῆς μου, εὗρον αὐτὸν λάδρῳ πυρετῷ συνεχόμενον,
καὶ ἐν τῇ χλίνῃ χείμενον, à; ἑωράκατε. Τοῦτο τῆς
γνναικὴς αὐτοῦ εἰρηχυίας, τρόμος ἔλαδε πάντας
ποὺς ἐκεῖσε εὑρεθέντας, xal ἔλεγον" “Ὄντως Θεὸς
οὐ μυκτηρίζεται" καὶ γὰρ ἀδιάψευστά εἰσιν αὐτοῦ
τὰ διχχιώματα, καὶ τὰ χρίματα, χαὶ αὐτὸς ἀποδώ-
σει ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, Ταῦτα μὲν, ἀγα-
πητοὶ, οὐ μόνον ἀπὸ τοῦ μαχαρίου ἐχείνου στόματος
«κοῦ Διχαίου ἤχουσα, ἀλλὰ xal ἀπὸ τῆς γυναιχὸς τοῦ
ταλαιπώρου ἐκείνου. Καὶ γὰρ ὠφελείας χάριν, xai
«τοῦ ἕνεκεν τοῦ φοδεῖσθαι τὸν Κύριον, xal φεύγειν
ἀεὶ τὴν πορνείαν, καὶ τὴν μοιχείαν, χαὶ τὴν μέλην,
xai ζητεῖν ἐν νυχτί τε xal ἡμέρᾳ τὴν παρὰ τοῦ
Κυρίου βοήθειαν, xal μὴ χαταφρονεῖν τῶν ἀγίων
μαρτύρων, καὶ τῶν τιμίων λειψάνων αὐτῶν, χαὶ
πῶν σεπτῶν εἰχόνων.

ρὶ β΄. Ποτὲ δὲ περιπατοῦντος τοῦ Ὁσίου ἐν τῷ
δημοσίῳ φόρῳ πλησίον τοῦ χίονος, ὃν ὁ ἐν μαχαρίᾳ
τῇ μνήμῃ Κωνσταντῖνος ὁ ἐν ἁγίοις βασιλεὺς ἔστη-
σεν, ἂν ᾧ φασι xal τοὺς τιμίους ἥλους, τοὺς ἐν τῷ
ζωοποιῷ Χριστοῦ σώματι ἐμπαρέντας, ἐν τῷ ἐπάνω
τούτου ἰσταμένῳ ἀνδριάντι ἐφαιδρύνατο, πρὸς δόξαν
μὲν θεοῦ, σχέπην τε xal φυλαχτήριον τῆ; βασιλευ-
οὔσης πόλεως, xal ἰδοὺ γυνή τι;, τιμίῳ Πνεύματι

jussit hominem impium, ut ne memoria quidem
ejus superet in terris, tandenique in flamma inex-
Stingvibili cognoscat , veris Dei amicis ac martyri-
bus veram manere gloriam in ccelis. Post hzc fl-
nito sacrificio divino, domum regressa inveni ma-
ritum , febribus acerrimis correptum, in lecto; uti
vos quoque eum vidistis. Talia narrante viri uxo-
re, tremor invasit omnes, qui aderaut, dicentes :
Vere. Deus non irridetur, cujus infallibiles sunt
justificationes et judicia , reddituri unicuique se-
cundum opera ejus. Atque istlimc, dilectissimi,
»on tantum ex beato sancti Andrez ore, sed ex
ipsa quoque hominis defuncti conjuge coram mihi
audita vobis enarravi, ut inde fructum aliquem
capientes , in timore Dei vivere pergatis; ut forni-
cationem , adulterium , temulentjam ubivis loco-
rum semper fugiatis, ut diu noctuque auxzium
imploretis divinum, denique ut sanctos martyres
eorumque venerandas reliquias et imagiucs uon
despiciatis.

193. Obainbulabat aliquando Andreas in foro pu-
blico propter columnam, quam beatz memori:e
Constantinus , imperator sanctissimus, sublimem
erexit, impositamque column: statuam (92) vene-
randis clavis, quibus vivificum Cliristi eorpus per-
tusum fuit, d.citur exoruavisse, ad gloriam Dei
defensionemque et conservationem regix civitatis.
Ecce autem. mulier quxdam, ἃ Spiritu divino in

Θευῦ φαιδρυνομένη, ἐν ἐκστάσει γενομένη, διανοι- D exstasim rapta, apertis anime oculis conspicit vi-

γέντων τῶν ψυχιχῶν αὐτῆς ὁμμάτων, ὁρᾷ τὸν Ma-
χάριον περιπατοῦντα μέσον τοῦ πλήέθου;, ὡς στῦλον
πυρὸς ἐξαστράπτοντα, xai ὡς βολίδας πυρὸς εἰς τὸν
ἀέρα ἐπαφιέντα xal αὐγάζοντα. Τινὲς δὲ μωροὶ ἐδ'-
δοσαν αὑτῷ χόσσους, ἄλλοι δὲ χατὰ τοῦ αὐχένος

τυπτον " χαὶ πολλοὶ βλέποντες αὐτὸν ἀηδιζόμενοι,
ἔλενον " Κύριε, μηδὲ ἐχθρὸν ἐὰν ἔχωμεν, ἵνα οὕτως
αὐτῷ συμθέθηχεν. Τινὲς ζοφώξεις xal μέλανες bat-
μονες ἐπαχροώμενοι, ὄπισθεν περιπατοῦντες, ἔλεγον"
Ναὶ ὁ θεὸς εἰσακούσεται τῆς εὐχῆς ὑμῶν, καὶ μὴ

(92) Cangius, lib. 1, cap. 25, agens de majori
ad yaladüum foro, quod ab Augusta matre Augu-
$ eum voluit Constantinus appellari , immeminit
crece ibidem columne porpbyretice , et desuper

rum beatum per medias deambulare turbas, non
aliter quam columnam igne coruscantem , et ἰδ.
€nla ignita per aerem late emitientem. At insani
quidam caput collumque ejus colaplis egregie one-
rabant; quod alii, tristes et indignantes , couspi-
cati « Domine, iuquiebant, non, si quem inimicum
habemus, tam indiguis cum ipso agatur modis.
Que verba daemones, qui pone ambulabant tcne-
brosi nigrique, audientes : lta sane, inquiebart,
exaudiet preces vestras Deus, non suscitaturus

imposita statuz ipsius flelene : cui crediderim
inclusos clavos Dominicos fuisse, saltem ex vulg.
traditione, quoad statua ilía stetit.

Digitized by Google
