849

VITA S. ANDREE SALE

ET

ἀπσιραπῆς ὑπάρχον, xoi ἀποτυλίξασα ἐξ αὐτῆς τῇ A velum, quod fulgur splendore anteibat, detractum.

ὡραίᾳ σεμνότητι sal; παναχράντοις χερσὶν αὐτῆς
λαδοῦσα, μέγα καὶ φοδερὸν ὁπάρχον, ἐπάνω παντὸς
τοῦ ἐκεῖσε ἑστῶτος λαοῦ διεπέτασεν" ὅπερ ἐπὶ ixa

và; ὥρας ἑώρων ol θαυμάσιοι ὑπεράνω τοῦ λαοῦ
ἐκτεταμένον xat αὐγάζον δόξαν Κυρίου ὡς ἤλεχτρον.
Μέχρις οὖν ἦν kxst fj ὑπεραγία Θεοτόχος, ἐδλέπετο
κἀκεῖνο" μετὰ δὲ τὸ ἀναχωρῆσαι αὑτὴν, οὐχέτι τε-
θέατο" πάντως γὰρ ἦρεν αὐτὸ μεθ᾽ ἑαυτῆς, τὴν δὲ
χάριν ἀφῆκεν τοῖς οὖσιν ἐχεῖ, Ταῦτα. μὲν αὐτὸ; clo:
xai ἑώραχε μεσιτείαις τοῦ θεοφόρου Πατρός " αὐτὸς
γὰρ παῤῥησίαν ἔχων, τῆς αὐτοῦ ὑειυρίας ἐχαρίζετο
μεσιτεύων αὐτῷ, καὶ πανταχοῦ αὑτοῦ προϊστάμενος,
δξαν εὐκλεῇ αὐτῷ ἐναπετίθετο.

sibi decenti cum gravitate explicui! ; extensumque
longe lateque. nitidissimis manibus tenens, supra
omnem populi istie congregati ccetum expandit : id-
que ita expansum, gloria Domini instar electri un-
dique effulgente, conspexerunt virr admirabiles .
Epiphasius ct Andreas ; conspexerunt autemr longo
satis tempore , videlicet: quandiu istic sanctissima
Dei Genitrix adfuit : post cujus discessum ve-
lum quoque videri desiit , simu! cum ipsa subla.
tum, relicta przsentibus omnibus gratia singulari,
Atque hac dignatus est. visione Epiphanius , inter-
venientibus divini Patris Andres precibus : hic
enim ea apud superos pollebat gratia atque fiducia,

ut et ipsum per intereessionem suam suarum visionum participem — faceret , cujus ubique erat in-au-
xilium promptus, et gloriam inelytam plurimum amplifteabat,

σε'. Γλλλοτε δὲ πάλιν τοῦ paxap!oo ἐν τῷ "Ixro-
δρομίῳ παίζοντος κατὰ τὸ εἰωθὸς αὐτῷ, καὶ τινα
ἄθεσμα ὡς δῆθεν εἰσπράττοντος, οἱ λαοὶ βλέποντες,
οἱ μὲν ἐθλίθοντο, οἱ δὲ μυσαττόμενοι ἀνεθεμότιζον,
xal κατηρῶντο αὐτῷ ὡς πικρὸν δαίμονα ἔχοντα.
Εἷς δέ τις τῶν μεγάλων διερχόμενος, ἰδὼν αὐτὸν,
ἐδδελύξατο αὐτὸν xal ἐνέπτυσεν. Ὁ δὲ θεράπων τοῦ
Χριστοῦ ἐπὶ πολλὴν ὥραν προσέχων αὐτὸν, καὶ κα-
τανοήσας τὰ αὐτοῦ, λέγει πρὸς αὐτόν * Δόλιε, μοιχὲ,
ἐκχλησιεμπαῖχτα, ὁ ἀφορμῇ τῆς ἐχχλησίας, τῷ Σα-
τανᾷ ὁὀρθρίζεις ἀπὸ μεσονυχτίου ἐγειρόμενος "οὐχ
ἰδοὺ ἔφθασεν ἡ ῥόγα (5) aov, tva Adm καθὰ ἔπραξας,
λαθεῖν νομίζων τῷ φοδερῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἑτάζοντος ;
Ταῦτα ἐχεῖνος ἀχούσας, πτερνίσας τὸν ἵππον, ἀνεχώ-
ρησεν" χαὶ γὰρ χαρτουλάριο; τῶν πλοῖμων ἐχρη-
μάτιξεν, ἀπὸ ᾿Αμάττρων ὁρμώμενος. Μεθ᾿ ἡμέρας
οὖν τινὰς νόσῳ δεινοτάτῃ συσχεθεὶς, κχτὰ μιχρὺν
ἤρξατὸό ταλαιπωρεῖσθαι (8) * ἀπήεσαν οὖν ἀπὸ ἔχχλη-
ela; εἰ; ἐχχλησίαν, καὶ ἀπὸ ἰατροῦ εἰς ἰατρὴν, καὶ
οὐκ ἣν τὸ ζητούμενον
cum hie ipse in gravissimum incidens morbuin ,
est : itumque statim fuit ab ecclesia iu ecclesiam,
quierebatur, inventum est remedium.

σς΄. Νυκτὸς δὲ οὔσης, βλέπει ὁ ὄσιος πλησίον. τοῦ
οἴκου αὐτοῦ ἄγγελον Κυρίου, ὡς ἀπὸ Ovapv πα-
ραγενόμενον διὰ τοῦ ἀέρος, ὃς ἦν πύρινος, ἀγρίους
ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ ἡ ἰδέα τοῦ πρυσώπου αὖ-
τοῦ ὡς πῦρ, καθὰ ἐν δρυμῷ φλέγον. καὶ βρῦχον τοῦ
ἐξαλεῖψα:, χρατῶν ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ ῥάδδον πύρι-

brevi tempore febri. exustus. ad
ἃ, medico ad medicum; nec tanien. uspiam, quod

D 905. Alias cum vir beatus lrominis porum sani

partes , ut solitus erat, ii llippodeomo ageret; et.
3liqua minus decora committeret; prisentium alii
exeruciabantur animo , alli indignabantur atque
exsecrabantur hominem, et maledictis incessabant,
veluti a pessimo dzmmnione incessum. Transiit forte
etim unus aliquis e magnatibus, qui Andrcam in.
tuilus, convielis impetere, conspuere et. exsecrari
coepit. Quem Cliristi famulus diutino tempora at-
tente aspiciens , et interiora consideraus, ita allo-
quitur : Fraudulente ,. adulter, ecclesi profaue il:
lusor, qui praetextu illam frequentandi , jam inde
a media nocte experrectus , Satanz vigilas ; nonne
vides? Verum attendesis, paratam mercedem tibi
tuam esse, quam prout laborasti accipies , misere

C deceptus opinione tua, sperans posse opera tua

perspicaces Judicis oculos latere. Ilzec ille audiens,
subditis equo calcaribus, e vestigio se inde pros-
puit; erat autem chartutasus (6) navigationis,
Ainastris (7) oriundus, Nou n:ultieffluxerunt dies
extrema redactus.

206. Jam nox ingruerat, cum sanctus And»eas,
non procul a donio przedieti viri, conspicit. ange-
lum Domini ab occidente per aera advolare; erat
autem angelus undique inflummalus, el torvo ocu-
lorum obtutu. ac facie referens ignem , qualis vel
silvam incendere, et cum crepitu in cineres posset

vov, xai ἤρχετο ἐπὶ τὸν olxov τοῦ ἐλεεινοῦ Exslvov [).redigere. Gestabat vero manu. virgam ardentem,

ἀπειλούμενος ἐκριζοῦν xal và θεμέλια. Ὅτε οὖν ἐπὶ
τὸν ἀσθενοῦντα ἐγένετο, ἀχούει φωνῇ; ὥσπερ ἐξ
ὕψους; λεγούσης " Δέρε τὸν ἐμπαίχτην, τὸν acbozt-
τὴν, τὸν μοιχὸν, τὸν πόρνον, τὸν ἀσεδῇ xai ἀλά-
στέρα" ἕως οὗ τύπτῃς αὐτόν, οὕτω λέγε, [106 -
νεύεις; ᾿Ἀπήρξατο οὖν τύπτειν αὐτὸν, xal λέγει

αὑτῷ" Πορνεύεις, μοιχεύεις, ὀρθρίζεις τῷ 5:360. ; ^

Καὶ ἣν piv φωνὴν αὐτοῦ ἀχούεσθαι, τὸν δὲ ταύτην

(5) *Péya, erogatio, stipendium, de qua voce multa
Meursius in Glossario; origo haud dubie Latina
est.

(69 De chartulariis multa idem habet, et tria

sicque aJ miseri hominis deveniens domicilium ,
fundamenta ejus minabatur subruere funditus. -
Postquam autem ad infirmum ipsum perventum
esset , audita Ixec vox est , quasi ceelitus allapsa :
Excovia derisorei. istum, sodomitam , adulterum,
scortatorem, religionis populique perniciem; quan-
diu autem ipsuin: percusseris, dic identidem : For-
nicaris etiamnum ? Εἰ statim arreptis flagris coepit

corum distinguit genera : bic autem designatur
aliquis vectigalium preefectas,

(7) Amastrae , urbs Paplilagoniz,

(8) Ms. Vatie. πλανίζεσθαι,

LU

Digitized by Google
