903

EUTYCHII ALEXANDRINI PATR

90i

At isthaec meditantem interpellavit nonnemo dicens : Heus, Abrabam! ad quid vanos impendis labo-

res? si Moysen et proplietas, quos babent, non. audiunt, putasne, illes audituros,

aut credituros, si^

tuum miseris ad eos Orientalem Lazarum, aut ex tuis mortuis quempiam alium? Παῖς ego: Quid sint

faciuri, aiice, prorsus ignoro;

at quid mex postulant partes, habeo ex D. Jacobo Syro in carmine de

amore et studio veritatis iia scribente : Loquere, loquere tu, cui loquendum est, audiant te, vel non au-

diamt, ne cesses loqui. /£quum tamen, ac par est credere, eos audituros,

cessurosque illorum auctori-

iati, ad quos provocarunt, Quamobrem votum secundet qui potest nostrum, Deus.

ta EUTYCHII PATRIARCH.E PERIOCHA

Cum versione Seldeni.

Annus agebátur Claudii Cesaris nonus, cum
Marcus evangelista In urbe versatus esl Alexon-
drim, ut inde propagaretur apud homines fides in
Christo Domino nostro, Duin autem per urbem
incedit, diffringitur calcei ejus corrigia : quem ut
reliceret, ad suiorem sé contulit nomine lfana-
niam, qui subula ad perforandum ealceum sumpta,
digitum suum perforavil, adeo ut tuulium efflue-
ret sanguinis, nec sine dolore ingenti. Submur-
murauti igitur. in Marcum , dixit ei ille, Si credi»
deris in Jesum Christum Filium Dei , digitus tuus

sanabitur. Prehenso igitur digito ejus dixit: In

nomine Jesu Christi sanus sit digitus tuus ; qui eo-
dem momento in sanitatem restitutus est, $án-
guine amplius non effluente. Et credidit ab eo
tempore llapanias in Christum, unde baptizavil
eum Marcus et constituit. eum patriarcham Alexan-
dris. Scilicet is primus erat Alexandrie patriar-
cha constitutus, Consüituit item Marcus evange-
lista duodecim presbyteros cum lianania; qui
nempe manerent eum patriarcha, adeo yt cum vaca-
ret pairiarcbatus, eligerent nnum e duodecim
presbyteris cujus capiti reliqui undecim manus
imponerent eumque benedicerent et patriarcham
eum crearent, et dein virum aliquem insignem
eligerent eumque presbyterum secum constitue-
rent joco ejus qui sic factus est patriarcha, ut
ita semper exstorent duodecim. Neque desiit

Aloxandriz institutum hoc de presbyteris, ut sci- αὶ

' Jicet patriarclias crearent. ex presbyteris duode-
cim, usque ad tempora Alezandri patriarchae
Alexanjrini qui fuit ex numero illo 318. Is autem

. vetuit ne deinceps patriarcham presbyteri crea-
rent, Εἰ decrevit ut. mortuo pairiarcba conveni-
rent episcopi qui patriarcham ordinarent. Decre-
vit item ut vacante patriarchatu, eligerent sive et
quacunque regione sive ex duodecim illis presby-
teris sive aliis, ut res ferebat, virum aliquem exi-
mium, eumque patriarcham crearent, Atque ita eya-
nuit institutum illud antiquius, quo creari solitus
a presbyteris patriarcha; e£ successit in locum
ejus decretum de patriarcha ab episcopis creando,
jg etiam petiit ab eis ne patriarcha. Alexandrinus
papa Votilaretar, quod significat avum. Sed vero
ep Hanonia quem constituit Marcus evangelista pa-

qriarbim Alexandrig, usque in tempora. Demetrii

paUlrcbe ibidem (i$ patriarcha fuit Alexandri-

Cum versiene neva ad verbum,

Anno nono imperii Claudii Caesaris erat Marcus
evangelista in urbe Alexandrie convocans homi-
nes ad fidem in Cliristum Dominum nostrum. Dum
autem per urbem incedebat Marcus, dirupta est
eorrigia calceamenti ejus : hinc sedit apud homít-
nem sutorem dictum Bananiam, ut reficeret cal«
ceum suum. Cumque accepisset Hananias eubulaim
ad perforandumn calceum, ea digitum suum per-
foravit, eflluxitque ex illo multum sanguinis, et
inaximio affecit illum dolore, quamobrem plurimum
de Marco conquestus est, Et dixit el Marcus : Si
credas in Jesum Christum Fi/ium Dei, sanabitue
digitus tuus. Atque apprehenso digito flanauim
dixit Marcus : In nomine Jesu Christi sanetur di-
gitus tuus ; et statim sanatus est digitus ejus, ej
constitit sanguis, Hananias autem sine ulla mora
credidit in Christum, bapüzavitque illum Marcus,
et constituit eum patriarcham Alexandrie, et est
primus patriarcha Alexandrie constitutus, Cou-
stituit etiam Marcus evangelista cum BHananuia
patriarcha duodecim presbyteros, qui adessent pa-
triarcbe, ut decedente pairiarcha, eligerent unum
ex duodecim presbyteris, e& imponerent reliqui
undecim presbyteri manus $uas capili ejus, el
benedicereut eum, et conslituerent eum patriar-
cham. Dein eligerent virum aliquem virtutibus
prestantem, illumque sufficerent presbyterum se»
cum loco ejus, qui patriarcha suffectus est, ut es-
sent perpetuo duodecim, Neque desiit mos ille
presbyterorum Alexandrie constituendi patriar-
chain ex iis duodecim presbyteris usque ad tempus
Alexandri patriarche Alexandriz, qui erat ex nu-
mero trecentorum octodecim (Patrum. Nice con-
gregatorum ) ; is enim vetuit, ne presbyteri consti»
tuereht patriarcham. Praecepit quoque, ut mortuo
patriarcha, convenirent episcopi οἱ pawiarcham
constituerent. Pracepit etiam, ut defuncto pa-
iriarcha, eligerent ex quacunque regione virum
aliquem virtutibus precellentem , sive aliquem ex
illis duodecim presbyteris, sive aliis, cujus pia
ceat conditio, et ilium constituerent patriarcham,
cessavitque antiquus mos constituendi patriarcham
a presbyteris, factaque est. potestas penes episco-

D pos conetiuendi pauriarcham, Si qui vero per-

cunetati fuerint, Cur patriarcha. Alexandrinus vo»
catur papa ? Papa autem avum signiücat, hec qui-
dem ideo, quia a tempore Hananie, quein Mar-

Digitized by Google
