905

ANNALES,

956

nus undecimus) nullus erat in provinciis Egypti epi- A cus evangelisja patrisreham constituit Alexandria,

Scopus ; nec patriarchae ante eum crearunt episco-
pos. liic autem factus patriarcha tres constitnit
episcopos. Et primus fuit hic patriarcha Alexan-
drinus, qui episcopos fecit. Mortuo Demetrio suf-
fectus — est Heraclas patriarcha Alexandrinus ,
qui episcopos constituit viginti. Ex his unus erat,
Ammonius dictus, religionis deserter. De quo si-
mul ac ai lleraciam delata est fama, congregavit is
synodum episcoporum, et in urbem Ammonii. per-
rexit, ubi re satis cognita et perspecta, eum ad
veritatem. reduxit, Cum vero bomines audieraut
episeopos vocitare patriarcham abba 560 patrem,
inter se dixere : Nos episcopum quemlibet. Abba
seu patrem appellans ; et appellant episcopi pa-
triarcham abba. Unde sane oportet ut. vocemus
mos patriareltam papam, id est avum , cum sit Pa-
ter Patrum. Ita ἃ tempore Heraclie , patriarclia
Alexandrinus dictus est papa, id est avus. Post-
quam autem Hananias patriarcha Alexandrinus
quem Marcus evangelista in sede sua constituit,
annos sedisset 22, mortuus est. Et profectus est
Marcus evangelista in lBarcam, ul propagaretur
apud homines fides in Christum Filium Dei. Obiit
dein Claudius Casar imperator, et imperavit
Roma post eum filiosejus Nero Cesar annis tre-
decim, qui primus fuit gravissimorum in Christia-
nos malorum auctor, bomo utpote in consilii et
vitz instiiuendze ratione improbissimus,. Et tem-
pore Neronis Cosaris scripsit Petrus, apostolo-
rum princeps, Evangelium Marci , cum Marco, lin-
gua Romana, in urbe Romz, sed attribuit illud
Marco. Etiam tempore hujus imperatoris scripsit

C

Lucas Evangelium suum grace ad virum nobilem '

ex sapientibus Romanis, cui nomen Theophllus,
ad quem item scripsit Acta seu discipulorum, bi-
steriam. Erat autem Lucas evaugelista comes Pauli
apostoli, quocum per tempus aliquod mansit. Unde
est quod Paulus apostolus in quadam Epistola sua
dicit; Lucas medicus. tos salutat. — (Coloss. ,iv, 14.)
Prehensum vero Petrum Nero Casar cruci alligit,
corpore scilicet inverso, atque ita morte eum af-
fecit. Nam el dixerat οἱ Fetrus : Si vis ut ego
cruci αὔραν, corpore me inverso alfige eruci, ne
murs wihi inflicia. similis sit ei qua infligebatur
Domino meo Christo, qui cruci affixus est, corpore
ereeto. Sed gladio trucidavit Paulum. Occisus
antem est. Petrus sub annum 22 post Dominum
nostrum Christum. Erat vero post Petrum , Linua
patriarclia Roma, qua functus dignitate 13 aunos
obiit, Et hic primus erat patriarcha Romanus. Αἱ.
que erat Marcus Evangelii auctor, in Alexandria
et Barca (ut scilicet propagaretur apud homines
fides in Christum Filium Dei) annis septem. Et anno
imperii Neronis Cesaris jam dicti primo occisus
est Marcus Alexaudrig, et corpus ejus igne est
crematum.

PATROL, Gn. CX,

usque ad tempora Demetrii patriarchze Alexandrini,
et est undecimus patriarcha Alexandrinus, nullus
erat in territorio Egypti episcopus ; nec patriarchze,
qvi ante eam eraut, constituerant (ii) episcopum. |
Cum itaque factus est Demetrius patriarcha, tres
constituit episcopos, et esl primus patriarcha, qui
in Alexandria fecit episcopos. Eo autem defuncto,
snffectus est post illum lTeraclas patriarcha Alexan-
drive, qui viginti constituit episcopos. Unus autem
ex his episcopis nomine Eumenius, in legem prz-
varicatus est, Cum autem ejus fama ad Heraclam
patriareham — delata esset, cengtegavit lleraclas
patriarcha synodum episcoporum, perrexitque ad
urbem Eumenii, et ejus siatu satís cognito, atque
perspecto negotio illius, eum ai veritatem reduxit.
Plebs vero audiensepiscopos patriarcham appellantes
patrem, dixit apud se : Si nos episcopum appellamns
pàtrem, et episcopus patriarcham patrem appellat,
oportet, ut nos. patriarcham appellemus papan, id
est ayum,cum illesit pater patrum. Appellatus itaque
est a diebus Heraclz patriarcha Alezandiinus papa,
id est avus. Porro lHananias patriarclia Alexandria,
quem constituerat Marcus evangelista in ea sede
patriarcham, sedit aunos viginti duos, et mortuus
est. Marcus vero evangelista egressus est ad Bar-
cain homines convocans ad fidem in Christum Fi-
lium Dei. Et mortuus est Claudius Cxesar impera-
tor, imperavitque post illum filius cjus Neron
Casar Rome tredecim annis, et est primus, qui
concitavit in Christianos malum, ct persecutioe
nem, Erat quippe homo pessimus ac improbissi-
mis moribus, Tempore autem Neronis Cesaris
seripsit Petrus apostolorum prínceps Evangelium
Marci, Marco exeipiente, lipgua Romana in urbe
Romz, et attribuit illud Marco. Hujus quoque iur-
peratoris tempore scripsit Evangelium suum Lucas
Graeca liugua ad virum quemdam nobilem de sa-

'" pientibus Romanorum, cui nomen Theophilus,

D

Inscripsit eidem preterea Acta, que sunt histo-
rim discipulurum. Lucas quippe Paulum aposto-
Ium comitatus erat, ac per aliquod tempus inause-
rat cum illo; nam Paulus apostolus in quadam
sua epistola dicit : Lucas medicus vos salutat.
Nero autem Casar captuíu Petrum cruci affixit in-
versum, atque illum occidit ,"quia dixerat ei Petrus :
Si vis me cruci affigere, quzeso, affigito me iuver-
sum, ne similis flam Donino meo Christo, qui
rectus cruci affixus est. Pauli vero collum gladio
trucidavit. Occisus autem est. Petrus viginti duo-
bus elapsis post Christum Dominum annis; et
suffectus est Petro Linus patriarcha Romz, sc-
ditque annuis duodecim, el imortuus est, et fuit
primus, qui Roma patriarcba suffectus est. Marcus
autem auctor Evangelii erat in Alexaudria et
Barca, convocans homines ad fidem in Christum
Filium Uei per spatium annorum septem. Anno
autem primo hujus Neronis Caesaris occisus cst Mar-
eus Alexandrie, et corpus ejus igne crematum est.
29

Digitized ly Google
