813

VITA S. ANDRE& SALI.

81

ἁρπαγήσονται ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου A tur cum illis ip. nubibus obviam Christo In aera,

εἰς ἀέρα. “Ὅταν οὖν ἴδῃ τις τὰ βδελυρὰ ἔθνη εἰς τὸν
κόσμον ἐληλυθότα, “τέκνον, τότε γινωσχέτω ὅτι ἐπὶ
θυρᾷις πάντα, xal μετὰ μικρὸν ὁ Κριτὴς ἐπελεύσε-
ται. Ταῦτᾳ ἐλάλησεν ὁ Μαχάριος τῇ νυχτὶ ἐχείνῃ
τῷ Ἐπιφανίιμ, ἀγρυπνούντων αὐτῶν καὶ τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος. Τοῦ δὲ ξύλου τῆς ἐχχλησίας χρτύσαν-
τος, ἐπορεύθη ὁ Ἐπιφάνιος ἐκεῖσε" ὁ δὲ Μακέριος
ἐν τῷ οἴχῳ καθ᾽ ἑαυτὸν προσηύχετο,

Cum quis ergo viderit, fill mi , exsecrandas gentes
illas irrupisse in mundum, sciat i$, prope esse in
januis, quae dixi, omnia ; et brevi Judicem adfutu-
rum. Atque hi fuere sermones, quos ad Epipha- |
nium habuit Andreas nocte illa, tum ipsis, tum.
mihi quoque sine somno transacta; donec datum
signum ad ecclesiam convocaret, quo Epiphanius
quidem sese contulit, Andreas yero domi seorsim
orationi se dedit.

CAPUT XXVII.

Occasione. colestis. (ragrantim, sub sacra lectione percepte, narratur historia Theodori αὖ angelis imtey
tormenta. con[ortati,

cX. liputac δὲ γενομένης, πάλιν [ἐπὶ τὸ αὐτὸ συν. p. 250. lHllucescente postera die, eodem convenientes

ελθόντες xal] χαθεσθέντες ὡμίλουν τὰ «οὔ πνεύμα-
τος xai δὴ βίόλου ἐχεῖσε χειμένης τοῦ μεγάλου
Βασιλείου, προτρέψατο ὁ “Ὅσιος τῷ Ἐπιφανίῳ τοῦ
λχδεῖν καὶ ἀναγινώσχειν" ἦν δὲ ὁ λόγος προτρεπτι-
κὸς, ὁμιλία εἰς τὸ βάπτισμα, 'O μὲν σοφὸς Xolo-
μών. Τούτου δὲ ἀναγινωσχομένου, ἡδέως ἡχροᾷτο ὁ
Μαχάριος, μειδιῶν τῷ προσώπῳ καὶ εὐφραινόμε-
voc ^ ὁ δὲ '᾿Επιφάνιος Eyes δάχρυα τῇ βίδλῳ, καὶ στε-
ναγμοὺς ἐκ βαθέων ἀνέπεμπεν. Ἔφη δὲ πρὸς αὐτὸν
ὁ Μακάριος " Τέκνον μον, τί δαχρύεις ; εὐφραίνου
δὲ μᾶλλον κατὰ τὸν μαχάριον [Παῦλον τὸν λέγοντα *
«Χαίρετε kv Κυρίῳ πάντοτε"» καὶ ὅσοι τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος πράττουσι, χρὴ αὑτοὺς σχιρτᾷν καὶ εὐφραίνεσθαι"
ὅσοι δὲ πάλιν ποιοῦσι τοῦ διαδόλου τὰ θελήματα,

denuo sedentesque, de rebus ad spiritum pertinen-
libus conferre ceperunt, cumque forie istic; ad
manum esset magni Basilii volumen quodpiam,
hortatus est Epiphanium Andreas, ut illud accipe-
ret legeretque. Erat autem oratio protreptica , ho-
milia (44) videlicet de baptismo, quz sie orditur
Sapiens quidem Salomon. Legente igitur Epiphaz
nio, suavi cum delectatione auscultabat vir san-
Cetus, vultu ad risum et lztitiam composito : Epi-
planius vero; lacrymis librum irrigans, continenter
ey imo pectore suspiria ducebat. Cui Sanctus :
Quorsum iste lacrymae, fili mi ? quin potius tu to
hilarem prebe, ex mente beati Pauli dicentis:
« Gaudete in Domino semper ὅδ. » Et sane quj

σκνθρωπαζέτωσαν, καθότι τὸ φῶς τοῦ θεοῦ ἐλήλν- C qua sunt Spiritus aguni, illos gaudio et letitig

θεν εἰς τὸν χόσμον, xal ἡγάπησαν ol ἄνθρωποι μᾶλ-
λον τὸ σχότος ἣ τὸ φῶς. Ἔφη Ἐπιφάνιος * Οὐχ οὖν
κἀγὼ ἁμαρτωλὸς, xal θρηνῶ μου τὰς πράξεις τὰς
πονηρὰ;, πῶς ἀπολογίζομαι ; Λέγει γάρ μοι ὁ Ἅγιος
οὗτος" Πότε, φησὶν, οἰχειωθήσῃ τῷ Θεῷ, καὶ πότε σὲ
γνωρίσομεν ὡς ἡμέτερον; Ταῦτα ἀχούων τὰ ὀνείδη,
μὴ θρηνήσω τὴν δεινὴν ἀπολογίαν μον ; πῶς ἀνέ-
χοιτο, χύρι ὁ μέγας; Ἔφη ὁ “Ὅσιος " Οὗτος ὁ λόγος,
πέχνον μον, μὴ γὰρ οἶδας, τοῖς ὅτι ἀμνήτοις οὖσι τοῦ
θείον βαπτίσματος ὀνειδίζων ἔλεγεν. Ἐπιφάνιος
λέγει" Ναὶ τίμιε Πάτερ, κἀγὼ οἶδα " πλὴν ὁ λόγος
οὗτο;, ὄν φασιν οἱ τῶν ἀγροίχων αἰνιγματώδεις, ὅτι
Zn, ὦ νύμφη, ὁμιλῶ, ἵνα καὶ αὐτὴ ἡ πενθερὰ ἔνω-
τίζῃ.

qui sacra baptismatis unda abluti nondum sunt.

exsultare convenit 1 illi contra dejecto in terram,
tristique incedant vultu, qui voluntatem exsequun:
iur diaboli; quoniam luz divina venit in mundum,
θὲ dilexerunt homines tenebras magis quam lucem,
Tum Epiphanius : Atqui hzc ipsa causa est, cur
ego, qui peccator sum , perperam a me gesta la-
menter, eum, quo me purgem , nihil supersit.
bieit namque mihi sanctus bic Dasilius : Ali-
quando in Dei familiaritatem admitteris, aliquando
te uti nostrum cognoscemus, Quam ego cum expro-
brationem andiam, quomodo a lacrymis temperem,
domine mi magne, quo minus difficilem adeo mihi
defensionem defleam ? Cui sanctus : Oratio illa,
fili mi, quoJ ignorare videris, in illos invehitur,
Εἰ Epiphanius : Enimyero, Pater venerande, id

novi probe; verumtamen oratio illa similis est isti, qua znigmatice dicunt rustici : Tibi loquor,

0 sponsa, ut ipsa quoque soerus audiat.

σλα΄. Ταῦτα τοῦ 'Επιφανίου λαλήσαντος, ὑπομει- D. 951. [κῆρ  reponentem EÉpiphanium subri-

διάσα: 6 Μαχάριος, ἐπέστρεψεν αὐτὸν πάλιν τοῦ
ἀναγινώσχειν, ᾿Αναγινώσχοντος δὲ αὐτοῦ, αἴφνης
διεδόθη ταῖς φρεσὶν αὐτῶν εὐωδία τις ὦ; τιμίων
ἀρωμάτων, ὥστε φρίττειν τὸν Ἐπιφάνιον ἐπὶ ἰχα-
viv ὥραν καὶ ξενίζεσθαι. 'Εώρα δὲ ὁ Μαχάριος τὸν
«ἰ,ν εὐωδίαν χομίζοντα ἀεννάως. Ὅτε δὲ τὸν λόγον
χατέκαυσεν, εὐθέως καὶ ἡ εὐωδία ἀπέστη. θαυμάτας

*^ Philipp. 1v, ὁ.

dens Andreas hortatus est, ut denuo legeret. Quo
obtemperante , allapsa est suavissima odorum fra-
grantia, quas] pretiosorum aromatum, ad animam
usque penetrans, adeo ut perculsus Epiphanius ad
longum tempus pra siuporo vir esset apud se:
vidente interea beato Andres illum, qui memo-
ratam fragrantiam incessanter spargebat, Ubi au»

(45) Est hiec iuter varias Basilii conciones, apud Cornarium, concio J3.

PATROL. GÀ. CX].

29

Digitized by Google
