833

VITA S, ANDREZ SALI.

834

- ἐπὶ τὴν λιθίνην πόρταν, ἐχνεύσαντα τῆς δημοσίας. A riani (89), atque inde deflectens, forte. devenit ad

"Hv δὲ ἡ ἡμέρα, καθ᾽ ἣν τοῦ μεγάλου μάρτυρος
Θύρπου ἡ διὰ Κύριον ἐπετελεῖτο ἄθλησι:. "D; οὖν
εἴρηται, πλησίον τῆς λιθίνης πόρτας γενέσθαι αὖ-
τὸν, ὁρᾷ, xaX ἰδοὺ ἄνθρωπός τις Ex τοῦ μαρτυρίου
τοῦ ᾿Αγίου ὑποστρέφων, ἀπήει εἰς τὴν οἰχίαν αὖ-
τοῦ * ἦν δὲ ὅλος μέλας xal ζοφώδης * πλῆθό; τε δα:-
μόνων ἔμπροσθε. αὐτοῦ καὶ ὄπισθεν πορευομένων,
xai χατεγέλμον τραγῳδίαν τινὰ περὶ αὐτοῦ * ὀρχού-
μενοι δὲ ἔλεγο"" Οὗτος τέως ἡμῶν ἔστιν. Οἱ δὲ
λοιποὶ ἀνταποχρινόμενοι πρὸς τὴν χατάληξιν, ἔλε-
γον " Ἰδοὺ χερδάνομεν αὐτὸν ὁμόσωμον xat ὁμότρο-
πον, καὶ οὐχ ἔστιν ἀντίῤῥησις περὶ αὐτοῦ οὐδενός *
ὅλος γὰρ ἡμῶν ἐστιν. Ταῦτα μὲν ἔλεγον περὶ αὐτοῦ,
καὶ ἄλλα πολλὰ, ἃ οὐκ àv γράφειν, καὶ εἶλχον τὸν

portam Lapideam. Agebatur. autem dies, quo
inagnus Christi martyr Thyrsus (90) consummaverat
certamen martyrii, lilo igitur die ad portam , uti
dictum est, Lapideam accedens Anireas, conspicit
hominem quemdam , e memorati martyris teinplo
egredientem, domum sese conferre, omni ex parte
nigrum 86 tenebricosum : ingens hominem turba
diemonum pracedebat , sequebatur iungens; eaque
deridendo et saltitando non letam same iragediam
ageus exclamabat : llie nostre modo potestati
subditus est. Quibus alii statim  succinenles rc-
spondebant :' Ecce illum , moribus ae. feditato
nobis simillimum lucrifecimus : nec est qui to- ^
biscum 4e ulla ipsius parte contendere ausit :

ἐλεεινὸν εὐφραινόμενοι " γνώσαντες γὰρ Tav τῇ B totus quippe, quantus quantus est, nostet est.

αὔριον ἐχξημεῖν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ σώματο;, xal διὰ
τοῦτο nO ξραίνοντο εἰς τὴν ἀπώλειαν αὑτοῦ.

Atque lec. quidem, praeter alia plurima, qua hic
descrihere niuil attinet, jactabant daemones, rapta-

bantque misellum hominem exsultabundi, qiia noverant luce postera e corpore inigraturum ; sic-

que interitus hujus. illurum gauJium fuit.

prw. Ὃ δὲ Μακάριος ἑστὼς, ὡς εἶδε ταῦτα, Ev.
λύπῃ ἐγένετο ἤδει γὰρ ὅτι ἄπαξ χερδάνωσιν αὐτὸν,
ὡς ἐξ αὐτῆς τῆς νέας ἡλιχίας πσρνοχάπηλος ἦν,
αἱμομιξίαις xaX ἀσελγεέαις σχολάζων * τὸ 05 πάντων
χεῖρον, ὅτι: xal εἰς τὴν βδελυρὰν τῶν Σοδομιτῶν at-
ρετιν ὁ ἄθλιος ἐπεμαίνετο, ἀλλὰ μήτε ἐχχλησίαν
γνωρίζων, εἴτε χοινωνίαν, εἴτε εὐχὴν πώποτε δεξά-
μένος, ἀλλ᾽ οὔτε τι τῶν πνευματιχῶν ἠπίστατο,
ἀλλὰ πάντα σαρκιχὰ, πάντα δαιμονιχά " πάντα γὰρ

τὰ αὐτοῦ ἄσωτα, xai δεινὰ, xal σατανιχὰ ἐχρηυά- C

Tcv, πάντα τὸν βίον αὐτοῦ μετὰ πορνῶν, wal με-
θυόντων, καὶ xitapubüv ἀνήλισκεν, τούτους τερπό-
pivog. Ὥς ὃς ἐπορεύετο ὁ ἐλεεινὸς ἐπὶ τὴν οἰκίαν
αὑτοῦ, ἠχολούθησεν ὁ Δίχαιος ὄπισθεν, θέλων ἰδεῖν
ποῦ μένον" xal ὡς ἔμαθε, τῇ ἐπαύριον ἦλθεν ἐν τῇ
οἰχίᾳ, πόῤῥωθεν ἑστὼς, βουλόμενος ἰδεῖν τὰ συμ-
6áv:a αὐτῷ. Εὖρε ὃὲ αὐτὸν ἐν τῇ παγίδι τοῦ θα-
νάτου ζωγρηθέντα καὶ χείμενον, xal τινα ἄσχημα
ἔθη εἰσπράττοντα, Ἧ ᾽ν 65 ἐκεῖ πλεῖστοι τῶν ἰδίων,
χάριν ἐπισχέψεως ἐληλυθότες, χαὶ ἕτεροι πολλοὶ
ἰσιάμενοι, ἐθρήνουν αὐτόν. Ἐπεὶ 6i τινὰ δεινὰ
ἐχεχράγει xai αἰσχρὰ, οὔκ αὐτὸς, ἀλλ᾽ ὁ χερδῆσας
αὐτὸν διάδολος. θεώρει δὲ ὁ Δίκαιος τὸν Σατανᾶν
ὥσπερ μῦς, ποτὲ 0$ ὡς ὄφις, T] ὡς ἔχιδνα ἐχχέειν,
xal ἐξήτι ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ, xat χράζων διὰ
τῶ, ὀργάνων τοῦ ἐλεεινοῦ, ποτὲ μὲν ὡς γάττα, ποτὲ
ξὲ ὡς κύων, ἣ ὡς χοῖρος. ᾿Αφίει δὲ τὴν χεῖρα αὖ -
τοῦ ἐν τῷ ἀφεδρῶνι αὑτοῦ, τῆς κόπρον αὐτοῦ ἀπο-
γενόμενο:" ἀπὸ γὰρ τοῦ πολλοῦ χλόνον ἠρέμει ἐν τῇ
τοῦ θανάτου προσεγγίξζων τομῇ. Οὕτως οὖν ὁ τα-
λαίπωρος παραδειγματιζόμενος, καὶ αἰσχύνη τοῖς
πᾶσι φανεὶ;, πιχρὸν τὸ τέλος ἀπηνέγχατο * καὶ γὰρ
οὔτε ἐξέκλινεν ἡ ψυχὴ αὐτοῦ πώποτε, ἀλλ᾽ ὁρθ.δα-

(89) Ms. Vatic., τὰ Μαριανοῦ : male. Scribendum
erat Μαυριανοῦ. Agit autem de hoc urbis tractu
seu palatio Cangius, lib. n, cap. 16, de Doribus
insignibus, n, 52. .

(90) S, Thyrsus martyr colitur 14 vel 24 Decemb.

188. Stans itaque Andreas et contemplatus tri-
sie spectaculum , magnam animo mostitiam con-
ccpit : novvrat enim, jam pridem potestaii d:etno-
num traditum fuisse, quod jam inde a juvenili
?iale in lupanari versans, fornicationibus alque
incestuosis libidinibus inem nullum imposuisset ;
quodque detestandum magis, in nefandam Sodo-
mHitarum hzresim ac rabiem furore tam insano
ferebatur miser, ut neque ecclesiam nec sacros
cetus precationis causa unquam adiret, nec ullam
rerum spiritualium , carnalium vero et diabolica-
rum omnium maximam haberet notitiam : omn'a
enim , qux actitabat, libidinem, nequitiam, pec-
catum olebant; totam vitam eum scortis, cum
temulentis, cum cilbaredis, quorum consnetudire
delectabatur, consumebat. Abeuntem igitur. mise-
rum hunc domum suam pone secutus est Andreas,
observalurus quo in loco domicilium suum habe-
ret : quod ubi didicisset, rediit eodem sequenti dic;
atque eminus consistens, quid obventurum essct
contemplabatur. Reperit autem in primis ipsum,
laqueo jam mortis constrielum, turpia. quadain
quibus assueverat exprimentem : reperit et frequeu-
tem tam propinquorum , qui visendi causa con(In-
xerant, quam aliorum turbam , omnes moribun-
dum Jamentis et planctibus prosequeutes : reperit

"denique et Satanam , qui per :xgroti organa ter-

fibilem atque absurdum claimorem ciebat, quique
modo muris, modo anguis, modo viperz specie
per os exibat, ac multum vociferans, nunc felis,
nunc canis, nunc porci vocem aemulabatur. Non-
nunquam manum suam jn secretas corporis partes
imnittens, extracta. inde stercora ore degustabst :

a Grxcis, a Latinis vero 28 Januaril, quando de eo
egiinus : ejus autem. Martyrium. Menxa. collocaut
in llelenianis, quas es, vico toti uomen dantes,
in foro Theodosii sitas fuisse docel Cangius, lib. u,
ezp. »», n. 5.

Digitized by Google
