835

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

816

tem legere desiit, desiit et fragrantia sentiri. Quod A δὲ ὁ Ἐπιφάνιος πῶς τῇ χαταπαύσει τοῦ λόγου xal

miratus admojum Epiphanius, interrogavit sao-
etum Andream, dicens : Oro te atque. obsecro ,
wagne domine, qus illa, quam modo przlegenie
me percepimus , Ííragrantia? Cui vir sanctus :
« Quai. dulcia faucibus meis eloquia tua, super
sel ori weo**! » Hic vero non tam de corperali ,
quam de spirituali ore atque faucibus sermonem
fleri intelligendum est. Post hzc dicenti rursus
Epiplianio : Missa fae ista, et si quid visionis obla-
tum tibi sit, edissere; illorum quippe notitiam per
preces tuas asseculus sum : respondit Andreas :
Quid edisseram, charissime? Quamdiu legisti, fre-
quentes hic adfuere angeli, quorum unus, sancti
Spiritus verba, quia suavitas οἱ lzuitia sunt, hono-

ἡ μυρίπνοος εὐωδία ἀπέστη, ἠρώτησε τὴν Δίκαιον
λέγων " Δέομαΐ cov, κύρι ὁ μέγας, τίς ἣν ἡ εὐωδία
ἡ πρὸ τῆς ὥρας ἡμῖν γενομένη, ὁπηνίχα τὸν λόγον
διεξτρχόμην "Ἔφη ὁ Μακάριος. «c γλυχεῖα τῷ
λάρυγγέ μον τὰ λόγιά oov, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί
μου! » Νοητὸν δὲ χρὴ γινώσχειν τὸ στόματε xat, τὸ
λάρυγγι, περὶ τοῦ ψυχικοῦ λάρυγγος χαὶ στόματος
εἴρηκεν. Ἐπιφάνιος εἶπεν “Ἄφες ταῦτα, καὶ εἰπέ
μοι εἰ ἔχεις τι ἀπὸ θεωρίας * οἶδα γὰρ χἀγὼ διὰ τῶν
πιμίων σου δεήσεων ταῦτα. Ὁ Μαχάριος ἔφη " Τί
δοι θέλω εἰπεῖν, φίλτατέ pov; ΓἌγγελοι γὰρ Κυρίου
ἦσαν ἱκανοὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὡς ἀνεγίνωσχες " εἷς δὲ
ἐξ αὑτῶν, δοξάζων τὰ ῥήματα τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
καθότι εἰφρασία ἐστὶν ἡδύνουσα, ἐθυμίαζε θεοπρε-

rare volens, adolebat hilari cum vultu su(fitum Deo B πῶς ἀγαλλόμενος.

dignüm.

252. Ai, infereute  Epiphauio, Unde angeli
suffiuu sibi, unde thuribulum , unde carbones
comparant , quandoquidem ipsis immaterialibus
nulla cum rebus materias conjunctio sit? tunc
intuens in eum vir bcatus, et manum extendens :
Miranda, inquit, in medium affers, mi homo.
Verum quis tibi, angelos perceptibilia sensibus
thuribula, quis mundi hujus suflitum, aut carbones
adhibere dixit? Qui spiritu solo constant, spiri-
Walia, qui ex materia compacti , wateriata tra»
ctant. Angeli vero cum incensum oblaturi sunt
Altissimo , aliud non suffiupt, quam tironum
ilium, omnem intelligendi vitu superautem : illam,
2i0 , suavissimam fragrantiam, qux etx tremenda
εἰ inaccessibili Deitate. procedit.: Nam astantes
terribili Omnipotentis throno, excipiunt, quie inde
multo eum fulgore absistit , odorum fragrantian,
humano sermone inexplicabilem , eamque jugiter
suffiiut. Quando igitur volunt, suavissimum Dei-
tatis illius odorem cum aliquo participare , con-
Sislentes ante ipsum , quantum volunt odoris in
faciem ejus effundunt; quem ille coptinuo perci-
pieus olfaetu , dubius lieret. unde tanta. fragrantia
sifletur. Alias quoque iidem angeli aliatos e para-
diso flores invisibili modo hominis admovenb na-
ribus, easque suavi odore complent. Triplici nam»
que ratione possunt sancti angeli illos, quibuscum

32g. Ἐπιφάνιος εἶπεν" Καὶ ποῦ ol τοῦ Σωτῆρος
ἄγγελοι, τό τε θυμίαμα, καὶ τὸ θυμιατήριον, τούς τε
ἄνθρακας εὑρίσκουσιν, ἄδλοι ὄντες, καὶ ὑλικοῖς μὴ
συγχρώμενοι ; Ὃ δὲ Μαγάριος ἀτενίσας εἰς αὐτὸν.
xa: τὴν χεῖρα αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀνατείνας, λέγει"
Θαυμαστὰ ὡμίλησας, ἄνθρωπε. Tí; γάρ σοι εἶπεν,
ὅτι αἰσθητὰ θυμιατήρια οἱ ἄγγελοι χέχτηνται, d
κοσμικὰ θυμιάματα ἔχουσιν, ἢ τὸν τοῦ χότμου ἄν»
θραχα ἐπιδέονται ; Οἱ γὰρ πνευματιχοὶ πνευματιχὰ,
xai οἱ ἔνυλοι ἕνυλα χέχτηνται, Γλγγελοι δὲ ἡνίχα
θυμιᾶσχι βούλονται, οὐδὲν ἄλλο θυμιῶσιν É
τοῦ ὙΨίστου, ἣ τὸν θρόνον ἐχεῖνον
ὑπερθαίνοντα, φημὶ τὴν εὐωδίαν, τὴν
vv τὴν ἐξερχομένην ἐχ τῆς φοδερᾶς xal Zftposicou
θεότητος. Ὧ; γὰρ παρίστανται τῷ φοδερῷ θρόνῳ τοῦ
Παντοχράτορος, δέχονται τῆς ἐχεῖθεν ἐκπηδώσις
ἀστραπῆς τὴν εὐοσμέαν, καὶ ἀδιαλείπτως ἔχτοτε pue
ρίζουσιν ἀποῤῥήτῳ εὐωδίᾳ τῆς θεότητος. “Ὅταν οὖν
ὀφείλωσιν (45), βούλονται ὅπως μετάσχῃ τῆς ἠδύτη-
τος αὐτῆς, καὶ αὐτοὶ οἱ ἱστάμενοι ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
κύπτουσιν αὑτοῦ τὸ πρόσωπον τῇ εὑοπμίᾳ τῇ θεϊχῇ
ὅσῳ μέτρῳ βούλονται “ χαὶ λοιπὸν ὀσφραινόμενος
ἐχεῖνος ἐπαπορεῖ τῇ ἠδυτάτῃ γλνχύτητι εὐφραινό-
uevo:. Εὐωδιάζουτι δὲ xal ἄλλῳ πῶς Ex τῶν ἀνθέων
τοῦ παραδείσου χομιζόμενοι, xa! ἀοράτῳ παραστά-
σει τὴν ὄσφρησιν τοῦ ἀνθρώπου ἐμπιπλῶσιν. Κατὰ
γὰρ τρεῖς τρόπους ἔχουσιν ἐξουσίαν θυμιᾷν οἱ ἅγιοι

sibi familiaritas et morum conjunctio intercedit, D ἄγγελοι τοῖς ἐχομένοις αὐτοῖς φιλίᾳ καὶ σεμνότητι.

odore perfundere. ΕΓ primum quidem id prasiant,
cum librorum sacrorum lectioni opera datur : cir-
eumstant quippe tum , quamvis aciem nostram fu-
giant, audire cupidi jucundissima sancli Spiritus
verba. Hursum id prastant, cum quis orationi
vacans cum Deo colloquitur : denique cum labo-
riesig operibus propter eumdem se discruciat ,
cumque in corpus suum flagellis animadvertit :
tunc enim praclaro pugili suo presto sunt, eum-
que variis modis deliniunt , recreant. anitantque.

** Ps;l. cxvin, 103.

(A5) Ὅταν οὖν, etc. Hinc usque ad illa, xazà γὰρ
τρεῖς, desiderantur in ms. Mazar. suntque fere ob-

Ἐν πρώτοις ὅταν τὰς ἱερὰς BlÓxouc ἀναγινώσχουσιν"
περιχυχλοῦσιν γὰρ ἐχεῖνοι τότε ἀοράτως, &xoucat
θέλοντες τὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος θεότερπνα ῥὴ-
ματα" πάλιν ἡνέχα τις προσεύχεται, xal ὁμιλεῖ τῷ
Θεῷ * xal ὅτε χόπῳ, ἢ πόνῳ, ἢ μάστιγι χαρτερεῖ τι;
διὰ Θεόν" τότε γὰρ ἀΐδιον ἔχονσιν ἀλείφειν τε xal
εὐωδιάζειν, xal προθυμοποιεῖν τὸν ὑπὲρ εὐσεδείας
ἀγωνιζόμενον.

scuriora , uti e pleraque sequentia : ac in primis
istud. ὀφείδλωσιν, quid sibi vult? ,

Digitized by Google
