883

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

884

aer, inquam, adeo extenditur in sublime, ut eogi- A ρανοῦ, τουτέστιν ὁ àhp, ὑπάγει εἰς ὕψος, ἔσον «εις

Jatione assequi non liceat : nam quantum cogita-
tione ascenderis, tanto. minus reperietur ; abyssus
«quippe illud cst. An putas fortassis te posse abyssi
s$uinmum mente attingere? quid igitur ultra con-
tipis exsistere? utique, credo , immensam exten-
sionem et vaslissimum pelagus , quod oculis cir-
€umnspici et terminis comprehendi nullis omnino
potest. Dimitte autem. isihze, et vide infra ter-
ram : aqua ibi sub aqua est (53), vorago sub vora-

gine, chaos sub chao alteraque vorago, sub inferno:

ubyssus, sub abysso erebus, sub erebo aer obscurus
οἱ neutiquam perspicuus; rursum vero subtus iila
abyssus abyssorum. Sepius enim illuc in contem-
platione descendi, ut viderem (inem cjus quz sub
terra est profundilatis, et non reperi : deinde etiam
inferius perrexi, nec tamen reperi. Postmodum
intellectualiter me. praecipitavi , et instar fulguris
celerrimi transivi per caligiuosam abyssorum abys-
sum, ingressusque sum chaos abyssale, pelagus
immensum et visu imperieabile ; cumqne mibi
non occurreret. aut nebula instor muri, aut aliud
crassioris Cerporis ulteriorem conspectum prohi-
bens, egre tamen mentis oculos per imaginaria
isthaec solique contemplationi accessa circumfere-
bam. Ascendens vero inde perrexi versus Orien-
tei, et per virtutem Domini Sabaotli acutissime
perspexi, et vidi superficiem terez ibidem fundat:
et rursus latitudinem Orientis pertransii, et iuveni
finvium cui incumbens coelum insistit, et terra fa-

νοῆσαι οὗ δύναται" ὅσον γὰρ ἀναδῇς τῇ θεωρίᾳ,
τοσοῦτον γάτω εὑρίσκεται * ἄδυσσος γάρ ἔστι τὸ
πρᾶγμα" ἴσως γὰρ ὅτι εὑρίσχεις ἀδύσσου ἄχραν ;
καὶ πάλιν τὴν ἄνω τί ἄρα ὑπολαμδάνεις ὑπάρχειν ;
πάντως, ὅτι ἔκταμα φοδερὸν, ἔπειτα πέλαγος ἀχανὲς
xai ἀπερίδλεπτον καὶ ἀπεριόριστον. Καὶ ἀφίης τὰ
ἐχεῖ, καὶ βλέψον ὑποχάτω τοῦ χάσματος χάος. ὃ πο-
κάτω τοῦ χάους ἕτερον χάσμα, ὑποχάτω τοῦ ἄδου
ἄθυπσο;, ὑποκάτω τῆς ἀδύσσον ἔρεδος, ὁ ἀὴρ σκοτ-
εινὸς xal ἀπερίδλεπτος, πάλιν χάτω ἄδυσσος ἀδύσ- 7
σων, xal χάους χάος ἐπέκεινα. Πολλάχις γὰρ xav.
ἦλθον ἐκεῖ τῇ θεωρίᾳ, ὅπως θεάσωμαι τέλος τοῦ
ὑποχάτω τῆς γῆς κρημνοῦ, καὶ οὐχ εὗρον " ἔπειτα
κατωτέρω κατῆλθον καὶ οὐχ εὗρον" ἔπειτα ἔῤῥιψα

5 ἐμαυτὸν τῷ νοερῷ, καὶ ἄπειμι ὡς τάχος ἀστραπῆς

διὰ ζοφερᾶ: ἀδύσσου τῶν ἀδύσσων, χαὶ εἰσδὺς εἰς
χάος ἀδύσσου, πέλαγος ἀχανές τε χαὶ ἀπιρίδλεπτον"
καὶ ἐν τῷ μὴ συναντῆσαξ μοι ἢ τεῖχος νεφέλης, X
πλήρωμα τὸ οἱονοῦν, μόλις ἐμαυτῷ τῶν ἐκεῖ νοερῶν
«ε xal θεωρητιχῶν τοῦ πνεύματος ὄμμα ἀνήνεγχα"
καὶ ἐν τῷ ἀναδῆναί με τῶν ἐχεῖ, ἐπορεύθην κατὰ
ἀνατολὰς, καὶ ἐπέδλεψα δυνάμει Κυρίου Σαδαὼϑ
καὶ ὀξέα σφόδρα, xai εἶδον, καὶ ἰδοὺ τὸ ἐπ᾽ ἄχρον
τῆς γῆς ἐν αὐτῷ" καὶ πάλιν ἦλθον τὸ πλάτος τῆς
ἀνατολῆς, καὶ εὗρον ποταμὸν, ἐν ᾧ ὁ οὐρανὸ; ἄπι-
χείμενος ἵστατο, καὶ ἀποχλείει τὸ πρόσωπον τῆς
γῆς ἔνδοθεν " καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ τὴν ἄνω ἐχεῖθεν
ποῦ οὐρανοῦ καὶ -τῆς γῆ: κατὰ ἀνατολὰς πολλὰ
ὕδατα, φωτεινὰ καὶ λευχὰ xol ἀπόῤῥητα * πάλιν δέ-

ciem intra se claudit. Et ecce ab inde supra colum C &oxz τὴν ἄνω, καὶ μόλις ἠδυνήθην ὑπεξελθεῖν τὴν

8c terram, secundum Orientem, multe erant »quas,

ὁλκὴν τοῦ ὕδατος.

lucide, candida atque ineffabiles. Rursum vcro evectus sursum, segre emergere potui ex aquarum

illarum rapacitate.

241. Deinde sic perrexit Epiphanium Andreas
alloqui : Ecce, fili mi dilectissime, supremus hic
mili tecum congressus et colloquium est; non
enim deinceps me visurus es, aut vivum aut. more
tnum, niai forte in spiritu. Nunc igitur qua even-
lura tibi deinde sunt, manifeste edisseram omnia,
u£ nunquam te mei imneorumque verborum oblivio
capiat. Patre tuo vita functo, monasticum indueris
habitum ; susccptoque in statu laudabiliter vivens,
uberibus miseiicordiz et gratiarum donis ah uni-
genito Dei Filio cumulaberis, cum propagatione
feme de te admodum preclarz, Quando autem
[com habitu. n:utaveris. nomen tuum (54)], ct
sancta lec Ecclesia episcopo suo viduata fuerit,
te exeitabit. Dominus luminare, ducem et pastorem
expertissimum errantium animarum. Dices quoque
tro. Christi nomine testimonium praclarus cen-

(953) Videntur Graci, quorum disciplinis imbutus
Andreas ante conversiouem fuerat, tunc adhuc
ignorasse mundi ubieue habitabilis Totunditatem ;
scd eam, sicot aate Augustini. concipiebant an-
fiqui, imaginantes sibi e«»e instar cversm navis
aqu» innatantis , ac subtus quidem immensitatem
sbyssi, desuper vero aerem similiter immensum ;

ex lateribus etiam aquas, unde coelum emergat,

concepisse : et secupdum lias species, animo alte

σμα΄. Εἶτα λέγει αὑτῷ ὁ "Aytoz* Ἰδοὺ, τέχνον μον
γλυχύτατον, αὕτη μου ἡ ἐσχάτη ὁμιλία πρός σε"
οὐχέτι γὰρ ὄψει pe οὐδὲ θεάσει με ζῶντα f| τε-
θνεῶτα, εἰ μὴ τῷ πνεύματι. "Epio δέ aot. καθαρῶς
πάντα τὰ ἐπ᾽ ἐσχάτων ἀποδησόμενα εἰς σὲ, ἵνα μου
μέμνησαι διὰ παντὸς, καὶ τὰ ῥήματά μου ἔχεις διηνε-
χῶς. Μέλλεις γὰρ, τοῦ πατρός σου ἀποδιώσαντο;,
ἐνδύσασθαι τὸ μοναχιχὸν σχῆμα, xal διαπρέψαι xa-
λῶς ἐν ἐλέει καὶ χάριτι τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐξελεύσεται φήμη περί σοῦ [ἀλλαγέντος

Ὁ καὶ τοῦ ὀνόματός σου ἐν τῷ σχήματι]. Τῆς δὲ ἁγίας

ταύτη: χηρευσάσης ἐχχλησία:, σὲ ἐγερεΐξ Κύριος
φωστῆρα xal ὁδηγὸν χαὶ ποιμένα τῶν πεπλανημένων
ψυχῶν ἐμπειρότατον. Μέλλεις καὶ εἰς ὁμολογίαν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος; τοῦ Χριστοῦ ἔρχεσθας, xat σὺν
«οἷς ἁγίοις γενήσεται ὁ κλῆρός sov. Σὺ δὲ, τέχνον,
ἔχε τὸν «460v τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ Ψυχῇ σον, καὶ ἀγάπα

impressas, agi sanctunr etiam in contemplationibus
suis sinebat Deus : quia ver: ille an false essent,
nil faciebat ad fructum spiritualem inde percipien-
dum, ut jam alibi monui.

(54) Perquam incommode bxc verba absunt a
ms, Mazar. : eximunt. enim lectorem sollicitudine
alias necessaria, querendi inter patríarehas CP.
Epiphanium aliquem : qui solum unicus inventus
est hactenus, isque ad seculum vir spectans, adeo-

Digitized by Google
