863
qui tunc temporis in montibus et speluncis famu-
latui divino consecroti latebunt ! qnia publics cala-
mitatig spectatores non facti, intra. claustra sua

NICEPHOR! PI'ESBYTERI CP.

t6í

A ἐπὶ θύραις ἐχδεχόμενοι τὸ μέγα Eieoz* οἱ γλυκύτα-
το: ἄρνες, οἱ μέλλοντες θύεσθαι διὰ Χριστὸν ὑπὸ
τοῦ πονηροῦ δαίμονος τοῦ ᾿Αντιχρίστου.

seorsim misericordiam Domini magnam pr;estolabuntur : illi nempe suavissini ἀσυΐ, qui a nequis-

simo dzemone Antechristo Christi causa. mactandi

219. Tum vero, nullo amplius viro illustri su-
perstite, sed omnibus internecione deletis, cíferet
sese e Ponto muliereula turpis, Mondium dicta ,
que imperium in civita'e liac occupatura cst:
fia illa erit diaboli furiosa , magicis artibus ai-
dicla, et virorum feminarumque amoribus efflictim
&stuans. Regnaute illa, mutuis iuvicem insidiis im-
peleut; patrabuntur cedes in vicis et dominus;
pater filio, et filius patri ; mater fli, et hiec illi:

&ater fratri, amicus amico necem molientur ; nul- p

lus erit malitie, nullus olii modus in civitate bac.
utra. ecclesiarum parietes ,. intemperantie , libi-
dines, incesta grassabuntur; citharg, Uipudia,
tragoedire diabolicze , cavillationes, et nuge scur-
res , qualia nec vidit nec visurus est ante tempus
illud quispiam, late perstrepeut.

920. fiegina. quippe illa impurissima , pro dca
se ipsam reputans, Demn lacessere, atque adeo
impetere bello, et ad pugnam provocare, non dubi-
tabit. Hla. sordibus asperget sacra altaria , illa po-
pulum omnem turpitudine sua et sceleribus inficiet;
avertens. faciem. suam pessima , spoliabit templa
vasis omuibus ; conniret undique venerandas sa3-
ctorum imagines, sacrosanctas cruces, sacra Evan-
g lia, omnes apostolorum effigies, scriptos deni-
que libros universos ; ra vero in unum congesta
cumulum, subjecto igne, in cineres et favillas redi-
get; ecclesias quoque ipsas evertet; indagabit
etiam sanctorum reliquias, similiter perdendas, sed
non reperiet, transferente. illas Deo virtute invisi-
bili ex liac urbe. Subruct deinde sacram magne
wis Sancte Sophie mensam, temploque ipso
everso, convertet sese ad Orientem , inultum fre-
mens, et Altissimum sic eonpellans : Nibil morata
$um, Ὁ quisquis es qui Deus diceris, delere me-
moriam iuam a3 facie terr, ecce quam injuria ct
iniqua tibi fuerhin, ct nequivisti vel pilum capitis
mei ladere : morare etíamuum paulisper, reserabo
riamentuu et coelos conscendain, expertura, uter
nostrum potentior altero fortiorque sit Deus. Tali-
bus atque aliis ubi insultaverit putida illa mulier ,
sputa lapidesque in eclum mittet insana, quoad in
graviores etiam blasphemias erumpat.

221. illo autem tempore intendet Dominus
Deus omnipotens arcum suum, et exacuet vehe-
menter iram suam, et cum terriLili potentia for-
titudinis sux extendet dexteram suam super ur-
bem hanc; et apprehendet eam in fortitudine, et
falee potenti: suz succidet fundamenta ejus; et
imperabit aquis, ut quam perpetuo sustinuerunt,
tunc temporis penitus demergant atque absorbeant,
Aquz autem dicto audientes, citissimo mox eursu
sonituque maximo erumpent, convulsisque e terra

sunt.

o1). Τότε δὲ διὰ τὸ μὴ εἶναι ἄνδρα ἐπίσημον, ἀλλὰ
ἅπαντας τῆς ἀπωλείας, ἀναστήσεται γύγαιον αἰσχρὸν
Μόνδιον tx τοῦ Πόντου, xat βασιλεύσες ἐν τῇ πόλει
ταύτῃ, xal αὐτὴ βαχχεύτρια, τοῦ διαθόλου θυγάττρ,
μάγισσα xai ὁῤῥενοθηλυμανής. Καὶ ἐν ταῖς ἡπέρα:-ς
ταύτης ἔσονται ἀλληλοεπιδουλίαι καὶ σφαγυοὶ χατὰ
ῥύδην καὶ κατὰ οἰχίαν, χαὶ σφάξουτιν υἱὸς πατέρα,
xai πατὴρ υἱὸν, xa μήτηρ θυγατέρα, xa θυγάττρ
μητέρα, χαὶ ἀδελφὺς ἀδελφὸν, καὶ φίλος φίλον * χαὶ
ἕσται χαχία πολλὴ καὶ μῖσος ἐν τῇ πόλει ταύτῃ. xal
ἐν ταῖς ἐχχλησίαις ἔσονται ἀσέλγειαι καὶ ἀσωτίαι,
xat αἰμομιξίαι, καὶ χιθάραι καὶ ὀρχήσεις, xal τρα-
γῳδίαι σατανιχαὶ, χαὶ χλενασμὴλ xal πχίγν.α, ἅπ:ρ
ἄνθρωπος οὔτε εἶδεν, οὔτε ἰδεῖν δυνήσεται ἕως τοῦ
χαιροῦ ἐχείνου.

σχ΄, Καὶ γὰρ fj βασιλὶς ἐκείνη ἀχάθαρτος, θεὰν
ἑαυτὴν πράτουσα, καὶ Θεῷ μαχομένη καὶ προαιρου-
μένη μετ᾽ αὐτοῦ παλαίσασθαι" xal γὰρ τότε χύπρῳ
μιανεῖ τὰ ἅγια θυσιαστήρια, xai τῆς αἰσχύνης αὺ-
τῆς ἅπαντι μιάτματι μιανεῖ πάντα τὸν λαὸν, xal
στρέψει τὸ πρόσωπον αὐτῆς xax, καὶ ἁρπάσει πᾶν
σχεῦος Lx τοῦ ναοῦ, καὶ συναθρηΐσει τὰς τιμίας μορφώ-
σεις τῶν ἁγίων, καὶ τοὺς τιμίους σταυρηὺς, καὶ τὰ
ἅγια Εὐαγγέλια, καὶ ἄπαντα ἀπόστολον, xal ἅπαν
ἔγγραφον βιθλίον, χαὶ ποιήσει σωρὸν μεγάλην, καὶ
βαλοῦσα πῦρ χατατεφρώσει πάντα, xat τὰς ἐχχλησίας
xatastpijet, xai ζητήσει λείψανα ἁγίων τοῦ ἀπα-
λεῖψαι, χαὶ οὐχ εὑρήσει" ὁ γὰρ θεὸς &opátto δυνά-
μει μετάξει αὐτὰ ἀπὸ τῆσδε: τῆς πόλεως. Τότε ἡ
tá αινα τῆς μεγάλης ἐχχλησίας τῆς τοῦ θεοῦ Σοφίας
χαταττρέψει τὴν ἀγίαν τράπεζαν, xai τὸ πᾶν τοῦ
ναοῦ διαθρύψασα, στήσεται χατὰ ᾿λνατολὰς φρυᾶτ-
τυμένη, xal ἐριΐ πρὸς τὸν Ὕψιστον λέγουσα * Μὴ
χατώχνησα, ὦ λεγόμενε Θεὲ, ἁπαλεῖψαί σου τὸ
πρόσωπον ἀπὸ τῆς γῆς “ ἰδού σοι τί ἔχαμον, χαὶ οὐκ
ἡδυνήθης xiv τριχός μου ἄψασθαι " καὶ ἰδοὺ ἔχδεξαι
μικρὸν, καὶ χαλῶν τὸ στερέωμα, καὶ ἀνέρχομαι zp' s
D σὲ, καὶ θεάσομαι τίς ὁ δυνατώτερος, χαὶ ὄψομαι τὲς
ὁ ἰσχυρότερος ἐν θεοῖς. Καὶ ταῦτα λαλήσει ἡ γάγ-
γραινα, f| καὶ πλείω᾽ xal δράσει εἰς ὕψος ἐμπτύουσα,
xal λίθους πέμπουσα, ἕω; λέγειν αὐτῆς τὰ δεινό-
τερα. .
σχα΄, Ἐν τῷ καιρῷ ἐχείνῳ κλινεῖ Κύριος ὁ Θεὸς
6 παντοχράτωρ τὸ τόξον αὐτοῦ xal τὸν ἄχρατον θυ-
piv αὐτοῦ, καὶ φοβερᾷ δυνάμει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ
ἐκτενεῖ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπὶ τὴν πόλιν ταύτην " xat
δράξεται αὐτῆς ἐν ἰσχύϊ, καὶ τῷ δρεπάνῳ τῆς δυνὰ-
psug αὐτοῦ ὑποτεμεῖ τὸν χοῦν τὸν ὑποχάτω τῆς
πόλεως" xal ἐρεῖ τοῖς ὕδασιν, cot; ἀπ᾽ αἰῶνος βαστό-
ζουσιν αὐτὴν, τοῦ καταπιεῖν αὐτήν " ἅπερ φοδερῶς
ὑπαχούσαντα τάχει σφοδρῷ xoi ἤχῳ φοδερωτάτι
ἀναδρύπουσιν αὐτὴν, xal τὸ ὑποχάτω αὐτῆς ávz-

C

Digitized by Google
