V

MA

23

͵

551

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

852

percutere angelus , identidem istud ingerens : À εἰσπράττοντα μὴ φαΐνεσθαι. Βιαζόμενος δὲ ὁ ἐλεεῖ"

Etiamne fernicaris? etiamne adulleras? etiamue
in gratiam Satana antelucanus es? Et h&c vox
quidem percipiebatur, qui vero emittebat vocem,
nusquam comparebat. Hinc vi et verberibus ada-
clus. infelix, vel invitus coufitena. exclamabat :

Absit, absit! non adwisero deiuceps in aernum tale scolus; tu
tribus continuis diebus totidemque noctibus vapulaudo excruciatus, idem

νὸς, θέλων xo3 μὴ θέλων ὡμολόγει λέγων" Οὐ mop-
νεύω εἰς τὸν αἰῶνα, μόνον ἐλέησόν με. Οὕτως ἐτὶ
τρία νυχθήμερα ἐθασανίζετο, λέγων τὸ, Οὐ πορνεύω,
xal οὕτω τὴν ἐλεεινὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἐναπέῤῥιψεν
εἰς τὴν αἰώνιον κόλασιν. .

modo rci miserere. Atqua ita

illud, non amplius s

scortatlurum  ingemiiabat , miseram interea animam efflans, pcenis torquendam sempiternis.

407. Atque hzc sunt, dilectissimi, qui a beato
Andrea edoctus, ad emolumentum et salutarem
timorem animabus vestris ingerendum, litteris
manlavi; ut, cum nihil abscondi possit ab oculis
D.i sanctorum qne ejus, sollicite et caute in lioc
niundo ambulemus. Cum enim e sancto viro qua-
siissem , quo pacto alter iste infelix. peccasscet;
respoudit mihi, habuisse eunuchos duos , quorum
epera ad peccandum utebotur; illi enim discur-
rentes binc et inde, innuptas , nup!as, ineretrices,
εἰ impudicas quaslibet mulierculos, adulteras el
nefande incestas conquirebant. Tum ipse, nihil
preter impudicitias istiusmodi somnians , ante
gallicinium $ese e lecto subducens , eo advolabat,
uhi paratam sibi perniciem suam s'iebat eunuchos
asservare. Non raro autem sic e lecto abeuntem
percunctanti uxori, quo tenderet horis tam intein-
pestivis, respondebat : |n ecclesiam. At primum
sacriicabat diabolo per libidinis scelus; εἰ tunc
tandem ad templum se conferebat , tetrum ex pol-

lutioue fatorem exhalans. jstic autein non raro,

astantem intuiti ; Ecce, inquiebart, hominem sau-
«ctum : cum potius : Ecce occultum. dzmonem,
«ictum. oportuisset. Deus quippe istiusmodi fa-

cientes mirum quantum oderit atque exsecretur, ως

oC. Ταῦτα, ὦ qot, γεγράφηκα, μεμαθηχὼς παρ᾽
τοῦ μαχαρίου 'Avbpéou, πρὸς ὠφέλειαν καὶ ςόθον
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὅπως κόπῳ μὲν περιπατοῦμεν
&v τῷ χόσμῳ τούτῳ " οὐδὲν γὰρ λανθάνει Θεὸν καὶ
τοὺς ἁγίους αὐτοῦ, Ἐρωτήσαντος γάρ μου τὸν bi-
χαιον, ποίῳ τρόπῳ ἐποίει τὴν ἀμσρτίαν, εἶπέ μοι
ὅτε εἶκε δύο εὐνούχους, οἷς ἐχρῆτο τῇ ἁμαρτίᾳ"
αὐτοὶ γὰρ πορευόμενοι ὧδε χαχεῖσε, ἀγάμους, πόρ-
νας, ὑπάνδρους, ἀσέμνους γυναῖκας (9) , μοιχαλίδας
τε xal πορνενομένας ἀλόγιστα " λοιπὸν ἐμμέριμνος
ἐν τούτοις ὑπάρχων πρὸ τοῦ ἀλεχτοροφωνῆσαι &vl-
στατο τοῦ ὑπάγειν ὅπου ἐτύγχανον οἱ τῆς ἀπωλείας
αὐτοῦ ἑτοιμασταί. Πολλάχις γὰρ ρώτα αὐτὸν ἢ
γυνῇ αὐτοῦ, ποῦ ἀπέρχεται τὴν ὥρα" ταύτην" ὁ
δὲ ἔλεγεν, Ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ. Πορευόμενος οὖν, πρῶ»
τὸν ἐποίει τὸ ἔργον τοῦ διαδόλου, xol οὕτω παρε-
γένετο ἣν τῇ ἐχχλησίᾳ, τὸν Bpiouov ἀπόξζων μεμια-
σμένος. Πολλοὶ οὖν ἐρῶντες αὐτὸν ἀνιστάμενον,
ταχέως ἔλεγον " “δε ὁ ἅγιο; ἄνθρωπος " ἐχεῖνο; δὲ
ἦν κρυπτὸς διάδολος. Καὶ ὁ Θεὸς πάνν βδελύσσεται
τοὺς τὰ τοιαῦτα πράσσοντας. Ταῦτα, ὦ φίλοι, χα-
θὼς προεῖπον, τοῦ φωστῇρος ἐμοὶ διηγησαμένου,
κἀγὼ ὑμῖν ὡς ἀγαπητοῖς μον διεθέμην διηγησά-
μένος.
igitur, ο dilectissimj , ex viri sancti ore, ut

modo dixi, excepta, vobiscum charissimis meis participare volui. '

ἵν"

X

208. Cum otium aliquando nacti esseut Andreas

(9) Idein, ἀσεύειτρίας : quod ab ἀσεθὴς, impius,
derivatur,

(10) Priusquam ad sequentia capita progrediare,
lector, neve ex antegressis remaneal scrupulus ,
bic te meminisse opto illius Parergi, quod ad dien
25 Maii legitur inter utramque Vitam sauctie Marie
Magdalen: de Pazzis, de sanctorum exstaticurum
dictis factisque, non facile ad bistoricarum quax-
stionum decisionem trahendis, propter faliacitatem
praehabitarum specierum, juxia quas spe loquun-
(ur agunturque etiam in exstasi. positi. Si enim
propter ejusmodi species illis potest erroris aliquid

, etiam tunc obrepere, quanto magis dictis Andree
hujus, licet intelligente ae prophet spiritu. do-
n3li, ex eoque plurima δῶρα mirabiliter prolocuti,
uon tamen semper οἱ iu omnibus ? Eteuim τ οὐ 185
d.vinitus impertü, adeoque certissima, relinquunt
post se, :eque ac alize naturales ct iucertie, memo-
ralivas (ut vocant) species; qua deinde. permistie
aliis vatteque combinate, notitias novas. pureque
nalurales neC Semper veras causant, cum adhi-
οἷος tamen intel.ectus sub:nde tam firma, ut quod

CAPUT XXV.

De initio dolorum Antichzisti adventum pragres-uro ;. et variis regibus, ultimo isto swculo Constantinopoli
[uturis (10). .

ev. Ποτὲ εὐχαιρήσαντος Ἐπιφανίου καὶ τοῦ μα-

' T Epiphanius , hic illum in domum suani intro-— χαρίου ᾿Ανδρέου, ἔλαθεν αὐτὸν ὁ Ἐπιφάνιος εἰς τὸν

a proprio spiritu est, a divino esse existimetur.
Quod experientia. cognitum. habentes sane, et
quomodo etiam Satanas iis ingerere se possil in
angelum lucis transformatus , semper solliciti suit
(uti in saneta Maria Magdalena de Pazzis nomina-
tim vidimus), ne in suis exstasibus raptibusve illu-
Sioni alicui, nou solum naturali atque innoxte, sed
etiam diaboliez et cum periculo coniunctie, subja-
ceant. Et tale quid omnino dicepdum est huic,
saneto licet, Andree obvenisse; quando ex opi-
nione, receptissima Constantinopoli , inter. reli-
giesiores personas; maximanque fiJuciam in Dei-
para repositam habentes, tam asseveranter assevit
nam. 209, urbem quidem a geutilibus obsidendam,
nunquam tamen intercipiendam. — Fallax. nempe
apparuit hujusmodi persuasio anvo 1455, quando
urbs, aliquoties antea. frustra obsessa ἃ Turcis,
landem in corum veuit potestatem, quibus in ho-
diernum «diem. adluc servit, Quie ergo deinceps
sequuntur, de futuris extremo sxculo. regibus ,

uti volet , sic lector accipiat : ego tamen existiuno

ea non proferri a sancto ui sibi soli privatim nota,

Digitized by Google
