<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,52,920,72">
    895                                                                                                                                                                EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.                                                                                                                                                                896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="121,91,926,2410">
    episcoporum etiam et de ipsissimo hoc, quem memorat Hieronymus more testimonium multo luculentius explicatiusque, habetur apud scriptorem satis vetustum, Arabicum, Ægyptium, eumque ejusdem Ecclesiæ patriarchum orthodoxorum (nam alius erat ibi non raro Jacobitarum) nec dum typis editum, et perpaucissimis, nisi fallor nimium, aut lectum aut visum.

    Equidem ex tam fastoso titulo, ex tam immoderatis laudibus, atque præconiis, tandemque ex tanta operis et exemplarium raritate aliquid multo majoris ponderis et momenti apud me conceperam olim, dum de hisce Originibus me per litteras consuluit vir doctissimus, et de catholica Ecclesia optime meritus Bartholdus Nihusius; nec aliter mihi in hoc accidit, quam illi qui ex bullato nomine chamæleontem adhuc sibi non visum elephante longe mole grandiorem existimaverat; aut illi, qui ex voce asinum et cicadam. Verumenimvero cum ejus operis mihi copia facta esset ante menses aliquot, continuo tota desiit admiratio; imo plurimum admiratus sum tituli vanitatem futilitatemque, cum viderem tam vile pharmacum ac vulgare, omniumque tritum manibus, tantis vendi in Calvinistico foro vociferationibus.

    Quandoquidem Chronicon illud Eutychii, ex quo periocham hanc de Ecclesiæ Alexandrinæ originibus excerpsit, seu potius extorsit Seldenus, nullis fere non exstat in celebrioribus aut Italiæ, aut Galliæ bibliothecis: nemini, qui Arabicas litteras vel primoribus degustavit labiis, tritum non est, nedum duplici superlativo perpaucissimis aut visum, aut lectum, ut suis protestantibus venditat bonus Seldenus.

    Ad rem autem ipsam quod attinet, Eutychii hanc periocham cum Seldeni versione et commentariis statim atque percurri, hominis admiratus sum modestiam, sed parem in illo desideravi fidem. Quandoquidem suæ factionis et partium abreptus studiis Eutychium non lubentem, sed invitum, ac nimium reluctantem in suorum conduxit castra, et sub modestiæ ornamentis mortiferum miscuisse videtur venenum. Imo, si penitius perspiciendum est, nequaquam Eutychium Alexandrinum, sed personatum Anglum sub Eutychii nomine et larva in scenam prodeuntem comperies. Etenim præcipuos locos, ex quibus controversiæ hujus pendet momentum, aut versione adulteravit Seldenus, aut commentariis verum sensum et lucem eis eripere conatus est. Quam quidem periocham sic ab eo corruptam et vitiatam, Eutychii Ægyptii patriarchæ orthodoxorum Alexandrini, etc., Ecclesiæ suæ Origines, appellare ei placuit, ad captandos in ipso exordio lectorum animos, quasi vero Eutychius tractatum aliquem insignem, ac peculiarem, et ex professo ea de materia scripsisset, cum eam quasi præteriens tetigerit tantummodo. Quæ omnia profecto sine stomacho nemo veritatis studiosus, et linguarum, ac rerum dogmatumque Orientalium peritus percurrere potest. Hinc patriæ, muneris, avitæ religionis, sed veritatis potissimum inducti ratione et stimulis, singula catholica fide, nempe sincerissime sine fuco, sine larvis, sine adulteratione, sine mutilatione auctoritatum, aut corruptione examinare decrevimus. In quo quidem præstando lydius lapis nobis erit ipsum Eutychii Chronicon, ipsissima periocha, antiquissima Ecclesiæ Alexandrinæ monumenta, aliorumque Orientalium mirus consensus. Observabimus præterea imprimis illud Auli Persii Flacci, quod pro lemmate sui operis fronti ac limini affixit Seldenus, nimirum

    . . . . . . . . . . Non si quid turbida Roma
    Elevet, accedas, examenve improba in illa
    Castiges trutina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Non, non accedemus, Seldene, Romana defensuri vitia, sed fidem, quæ omni caruit atque caret vitio, a vitiis, quæ illi falsissime cum tuis imponis sodalibus, vindicaturi. Eam nempe fidem de qua ad ipsos Romanos sic Apostolus: Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo.

    An dices forsitan, hanc fidem mutatam esse? Sed D. Hieronymus mutari non posse lib. III Apolog. contra Rufinum affirmat: Scito, inquit, Romanam fidem apostolica voce laudatam ejusmodi præstigias non accipere. Etiamsi angelus (quidni si Anglus?) aliter annuntiet, quam semel prædicatum est, Pauli auctoritate munitam non posse mutari. Et ante Hieronymum, D. Cyprianus lib. 1, epist. 3, Romanos esse, inquit, ad quos perfidia habere non possit accessum.

    Hoc idem inviti fatentur adversarii, et quidem adversariorum coryphæus Martinus Lutherus tom. 3 Germ. Wit. fol. 561, ubi: Ecclesia, inquit, nec debet nec potest mentiri, nec falsum docere, ne in unico quidem capite. Hujus Ecclesiæ infallibilitatis rationem ibidem ita reddit: Cum Dei os sit os Ecclesiæ, Deus certe mentiri non potest, ergo nec Ecclesia.

    Posita autem hac propositione, quæ verissima est, etsi per os Balaam prolata, rectissime sequitur: ergo Ecclesia Romana est vera Ecclesia, et Romana fides nequaquam mutata est, aut mutari potuit; sed eadem nunc prorsus est, qualis apostolica voce fuit laudata.

    Quod vero ea Ecclesia, quæ non debet, nec potest mentiri, nec falsum docere, nec in unico quidem capite, sit Ecclesia Romana, ex ipsis quoque adversariis evincitur. Lutherus, tom. IV, edit. Witember. fol. 225: Nos fatemur, inquit, sub papatu multa esse bona Christiana, imo omne bonum Christianum, atque inde etiam ad nos provenisse. Et paulo post: Imo dico in papatu veram esse Christianitatem, imo rerum nucleum Christianitatis. Rursus: In papatu scilicet esse Dei Verbum, apostolatum, nosque sacram Scripturam, baptismum, sacramenta, et prædicandi officium ab ipsis sumpsisse. Bucerus in Præparatione ad concilium: Plane profitemur, inter priscos Ecclesiæ Patres convenire, primatum habuisse Romanam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,2550,790,2605">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em coluna única; números de página no cabeçalho. Marca d’água de digitalização no rodapé.</notas>
</pagina>