861

NICEPHOR! PRESBYTERI CP.

S68

coegerit ipsos. in. unum, istius excusationis copiam A vat αὐτοὺς efprxev οὐχ Ex. τῆς αἰωνίον κολάσεως.

εἷς neutiquam relinquet, Etenim cum Paulus dixit,
salvos eos esse, non voluit innuere ab xternis eru-
ciatibus salvandos (26) : sed fore ut non oberrent
vagi e locoin locum, ut non sint opprobrio gentibus,
el earum. confusione inexplicahili liberentur : quia
cum modo, in tali necessitate et ludibrio exsisten-
tes, ἃ gentibus jlludantur , iisque cogantur servire,
servitutum | jugo hoc liberabuntur, quando congre-
gati in sua urbe fuerint, quamvis cruciatibus sem-
piternis, uti diclum est, non hberandi; quibus
enim persuadere nequivit alflictio ; ut. vivifico et
persuadebit gratia, quz esse pulatur? et caetera.

2934. llic tandem iterum Epiphanius : Missa nune,
quaeso , fac illa, Pater dilectissime, inquit; ac il-
Iud polius me edoce, quod aiunt nonnulli, magnam
sauciamquo Dei Sophiam una cum hac urbe aqtiis
hauriendam non esse; sed fure ut invisibili virtute
peudiula maneat in. medio aere. Quiestioni sic re-
&pondit beatus. Andreas : Quid. loqueris, fili mi?
tota civitate aquarum voragine absorpta, Sancta
Sophia qul maneat? quid illa. opus erit? Neque
enim Deus noster is esL, qui. templa manu. facta
inhabitat, Non. tamen omnino 4 veritate abhorret
sermo tuus; coliupna quippe in foro posita , quod
inlixos sibi sacrosanctos clavos l;abeat, superfutura
est, ipsa sola integra et sinc noxa persistel, uL
appulsas huc naves suas, iujectis in illam funibus,
revincientes (irm»ntesque naut , defleaut et plau-
ctu prosequautur Babylonein. lance , dicentes ; Vie
nobis, quia civitas nostra magna mari hausta est,
quam oiim frequentaro et ubi feliciter negotiari
consuevimus. Tenebit autem. luctus οἱ &qualor
ejus dies quadraginta , quibus elapsis trans(eretur
imperium ftomam, Syleum, et Thessalouicam :
quibus etiam haud ita procul a flue distantibus ,
tem tendent,

225. Nam tempore illo veniente, revellet Domi-
nus Deus portas, quibus Indiam inclusit Alexander
Macedo (59) : et egredientur inde regna septuaginta

duo eum populis suis , sordidissimis et omni spur--

citie et fotore exsecrabilissimis : qui per omnem,
qui sub colo est , plagam dispersi , carnes vora-
bunt humanas , et quidem adhuc palpantes viven-
(esque, potabunt sanguinem ; cancs, mu-es, ranas,

(36) liuo. de salute non temporali, sed zterna
(eadem seilicet ipsa, ad quam prius intraverit ple-
nitudo gentium). agere Paulum , manifestum vi-
detur ex toto contextu , qui talis est : « Nolo vos
ignorare, (ratres, mysterium hoc : quia cxcitas ex
parte contigit in Israel, donec plenitudo. geutitim
intraret, et sic omnis Israel salvus liceret, sicut
scriptum est : Veniet ex Sion qui eripiat οἱ evertat
impietatem ἃ Jacob. » Et paulo post : « Sicut ali-
quando et vos uou eredidistis in Deo, nunc autem
tnisericordiam cousecult estis, prepier. increduli-
latem eorum : ἃ eb isti. nunc non crediderunt iu
vestram misericerdiam , ut et. ipsi misericord am
Cousequantur, » ulique similem ei quam nos priores
consccuti. 8. EL hic. est. communis. sensus
l'atrum ac theologorum , licet aliqui ab. illa gratia
iribum Dan exeipiant, quia in Apocalypsi sola non

[ἀλλὰ τῆς ἀπὸ τόπου εἰς τόπον περιπλανήσεως (311).
χαὶ τοῦ ὀνειδισμοῦ τῶν ἐθνῶν, xat τῆς ἀφάτου αἱ-
σχύνης, ὅτι ἐν τοσαύτῃ ἀνάγχῃ, xal ἐν τοσούτῳ
y^svaspip (38) [νῦν ὄντες, xot ὑπὸ τῶν ἐθνῶν χω -
ιϑὐδούμενοι, χαὶ τούτοις δουλεύοντες, σωθήσονται
«οὔ τῆς δουλείας ζυγοῦ, συναχίέντες εἰς τὰ ἔξζια, ]
o) μέντοι, ὡς προεῖπον, τῆς αἰωνίον κολάσεως * οὖ;
γὰρ ἢ θλίψις οὐκ ἔπεισε πιστεῦσαι τῷ ζωοποιῷ καὶ
μονηγενεῖ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, πῶς κείσε: αὐτοὺς ἡ νυμι-
ζομένη χάρις ; χαὶ τὰ ἑξῆς.

unigenito Dei Filio crederent, quo illos pacto id

B

C

σχδ᾽, Ἐπιφάνιος εἶπεν * "Agez ταῦτα, Πάτερ μου
φίλτατε, τοῦτό μοι ἀνάγγειλον, ὅτι τινές φασι, μὴ
συμποτίζεσθαι τῇ πόλει τὴν μεγάλην τοῦ Θεοῦ ἀγέαν
Σοφίαν, ἀλλὰ ἀοράτῳ δυνάμει κρεμασθῆναι αὐτὴν
ἐπὶ τοῦ ἀέρος. 'O δίκαιος ἔφη" Τί λέγεις, téxvov;
Πάσης τῆς πόλεως βυϑιζομένης, αὕτη πῶς μενεῖ;
τίς γὰρ ὃ ταύτης δεόμενος ; μὴ γὰρ Geb; ὁ ἐν χει-
ροποιήτοις ναηἷς χατοιχῶν, Οὐ μέντοι πάντω; ψευ -
δὴ; ὁ λόγος, μενεῖ δὲ μόνος ὁ ἐν τῷ φόρῳ στῦλος,
χαθότι χέχκτηται τοὺς τιμίους ἥλους * αὐτὸς γὰρ μό-
νος μενεῖ xai σωθήσεται " ὥστε παραγενόμενα τὰ
πλοῖα, xai ἐν τούτῳ τοὺς σχοίνους αὐτῶν ἀποδήσαν-
πες, χλαύσωσι, xaX θρηνήσωτι τὴν Ba6ulova ταύ-
τὴν, λέγοντες " Οὐαὶ ἡμῖν, ὅτι ἡ πόλις ἡμῶν 4$ με-
γάχη βεθύθισται, ἐν f] εἰσιόντες τὰς πραγματείας
ἐποιοῦμεν χαλῶς ἐν ταύτῃ. "Eovac δὲ τὸ πένθος αὖ-
τῆς ἡμέρας τεσσαράχοντα, xat ἀπὸ πόνου τῶν ἣμε-
ρῶν ἐχείνων δοθήσεται τὸ βασίλειον τῇ Ῥώμῃ. καὶ
κῷ Συλαίῳ, καὶ τῇ Θ:σσαλονίχῃ, καὶ τούτων fiw
πρὸ; τὸ τέλος ἐγγιτάντων, καὶ λοιπὸν ἄτονα πὰ
πράγματα γενήοονται xai δεινότερα xal ὁλεθριώ-
τερα t

in pejus omnia οἱ ruinam et extrem&in. calauita-

b

σχε΄. Tb γὰρ ἔτος Exelvo, ἀποφράξει Κύριος ὁ
Θεὸς τὰς πύλας τὰς ἐν Ἰνδίχ, ἃς ἔχλεισεν ᾿Αλέ-
ξανδρος ὁ τῶν Μακεδόνων, καὶ ἐξελεύσονται βασι-
λεῖαι ἐδδομήχοντα δύο ἅμα τῷ λαῷ αὐτῶν, τὰ
λεγόμενα ῥυπαρὰ ξύγη, τὰ βδελυρώτατα πάσης σικ-
χασίας xat δυσωδίας, xaX διασχορπισθήσονται ἐν
πάτῃ τῇ γῇ τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν, σάρκας ἀνθρώπων ξζώ-
σα; ἐσθίοντες, xal τὸ αἷμα πίνοντες, κύνας, καὶ

numeratur, Non tamen propterea Cleisti dictum
everlitur : bene enim potest utrumque consistere ,

οί Judi universi, primum quidem Antichristo

tanquam vero $u0 Messi adliereant. ob. causam
prauotatam ; postea vero, ad praslicotionem ΕΠ πὸ
et Enoch, vcl etiam ad. horrendas plagas, quas
Antichristi seciatoribus comminalur. Apocalypsis ,
converlantur ad poenitentiam vel omnes vel pic-
rique.

(37) Idem ἀλλὰ τῆς τῶν τοσούτων ἐτῶν περιπλανή-
σεως τῆς ἐπαλλοτρίας.

(38) ldem ἔθνη ὑπὸ ἐθνῶν χωμῳδούμενοι χρηματί-
ζύντες, σωθήσονται τῆς δουλείας xai τοῦ ζυγοῦ, ὡς
συναχθέντες; εἰς τὰ ἴδια.

(39) Augustize Caucasi montis hs sunt, Demir-
cupi, id est Porte [errea, a Turcis dicte, propter
naturam. loci munitissinin

ΩΣ

Digitized by Google
