885

VITA S. ANDREE SALI.

885

«αὐτὸν ἐν ὅλῃ "χΔρδίᾳ σοῦ, καἰ προσεύχου αὐτῷ'συ- A fessor (55), el sors tua cum sanctis futura est, Tu

χνῶς μετὰ πολλῶν δαχρύων * μέμνησο δέ pov πάντοτε
ἐν ταῖς ἱεραῖς σου ἀναφοραῖς, ἡνίχα λειτουργῶν τῷ
Κυρίῳ -παρίστασαι πολλῇ τῇ αἰδοῖ καὶ καταστάσει
«ἧς ταπεινοφροσύνης * χαὶ ἰδοὺ Κύριος ὁ Θεὸ; ὑπερ-
ἀνω ὑπεραππίσει σου, ὑπὲρ πάσης χαταοτάσεως
προμυθούμενο;. Ἰδοὺ ἡ ὑπερευλογημένη καὶ δεδο-
ξασμένη Θεογεννήτειρα, αὕτη χυδέρνησει; καὶ ἀντί-
"Ani σοι γονήσσται, Δεῦρό οὖν, τέχνον, xaX κλίνω-
μεν γόνν οἱ ἀμφότεροι Κυρίῳ τῷ Θεῷ, καὶ τὸ τε-
λευταῖον προσευξώμεθα. Καὶ χλινάντων γόγυ, ἤρξατο
. προσεύχεσθαι ὁ Ὅσιος οὕτώ; "

σμβ'. Ὁ Πατῆρ, ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ ἅγιον. Πνεῦμα,
Τριὰς fj ζωοποιὸς καὶ ὁμοούσιος καὶ σύνθρονος xal
ἀμέριστος, παραχαλοῦμέν σε οἱ πένητες, καὶ ξένοι,
xai πτωχοὶ, καὶ γυμνοὶ, καὶ μὴ ἔχοντες τὴν χεφαλὴν
ποῦ xÀlvai* ἕνεχεν τοῦ ὀνόματός dou. χλίνομεν τὸ
γόνυ τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος, καὶ τῆς χαρδίας
xal τοῦ πνεύματος, καὶ δεόμεθά σὸν καὶ παραχα-
λοῦμεν, xal ἐχετεύομέν σε, ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς τὸ φοθε-
ρὺν ὄνομα Σαδαὼθ, ἀγαθὲ xal ἅγιε Δέσποτα, πλα-
στουργὲ ποιητὰ παντοχράτωρ, Χλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ
εὐμενώς πρόσδεξαι τὴν ἱκετηρίαν ἡμῶν τῶν ταπει-
νῶν ἔντευξιν xal δέησιν, xal χαταξίωσον ἡμᾶς ἀγια-
σϑῆναι ἐν τῇ δυνάμει σου xol ἐν τῷ ὀνόματί aov,
οἰκτίρμων xal ἐλεήμων, μαχρόθυμε καὶ πολυέλεε
Κύριε. Ἐλθὲ Πατὴρ, Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον "
᾿ἄλθὲ, fj φοδερὰ ἀστραπὴ τῆς θεότητος " ἐλθὲ, τὸ κρά-
τὸς τὸ φοδερόν᾽ &A0E, τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματο;, συμπαθῶν τὰ πα-
ραπιώματα ἡμῶν, ἅπερ ἡμάρτομεν ἐν λόγῳ ἣ ἔργῳ,
ἢ ἐν ἐνθυμήσει, ἢ ἐν διανοέᾳ. Δεόμεθα, πάριδε, ἄνες,
ἄφες, ἀγαθὲ, εὔσπλαγχνε, ἐλεῆμον, πολυέλες " xal
μὴ καταισχύνης ἡμᾶς, μηδὲ ἀποῤῥίψῃς ἀπὸ τοῦ
προπώπου σου, ὁ ἡδονῇ καὶ φίλτρῳ ἔρωτος γλυχυτά-
που γαμπτόμενος ἐπὶ ταῖς ἐντεύξεσι τῶν ἀγαπών-
τῶν σε. Παραχαλῶ σε, Δέσποτα, τὸ τέχνον μον τοῦτο
πὸ ὄπισθεν τῆς ἐμῆς ἀνιχανότητος τὸ γόνν χλέναν,
φώτισον αὐτοῦ τὰ ὄμματα τῇ ἀστραπῇ τῆς σῆς θεό-
τητος " ἁγίασον αὐτοῦ τὰ νοερὰ αἰσθητήρια τῷ ἁγίῳ
σον Πνεύματι" φαίδρυνον αὑτοῦ τοὺς τῆς ψυχῆς δια-
λογισμοὺς τῇ ἀφάτῳ εὐωδίᾳ τῆς ἀειξώου σου χάρι-
τος ἔμπνευσον αὐτῷ πνεῦμα σοφίας, πνεῦμα ἰσχύος,
πνεῦμα συνέσεως, πνεῦμα ἀγάπης xal εἰρήνης,
πνεῦμα πραότητος, πνευμα δακρύων ῥοητιχὸν, ἵνα
εὐοδούμενο; xal χνδερνώμενος παρὰ τῆς ἀῤῥήτου
σὺν δεξιᾶς, ποιήσῃ πάντα τὰ εὐάρεστά σου ἐν τῇ
δυνάμει σον σωζόμενος.

φυγ΄. Ταῦτα εὐξάμενο; ὁ “Ὅσιος, ἀναστὰς, καὶ
χατασπασάμενος αὐτοῦ τὰ ὄλματα, καὶ τὸ πρόσω-
πον, χαὶ τὸ στῆθος, χαὶ τὰς χεῖρας, χαὶ εἰρήνην
ἄγειν αὑτὸν ἐντειλάμενος ἔνδον τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ,
que minime hic idoueus nolis : diximus autem

videri assumpsisse , cum monachus fieret, aique
ía patriarchatu retinuisse , nomen Antonii vel

*

vero, δὶ), videsis, ut nunquam animo tuo elabatur
timor Domini ; ex toto corde two dilige illum , εἰ
erebro mulis cum lacrymis precare. Quotieseun-
que sacrificaturugs astabis coram Domino, mulia
cum reverentia et humilitate, memento semper mei
in sauctis oblationibus tiis; et Dominus Deus,
quocunque in statu fueris, te propugnabit. Ecce,
que supra modum benedicta et gloriflcata est,
sancta Dei Genitrix te tuaque gubernabil rerlis-
sime ac defendet, [luc ades, fili; flectamus simul
genua nostra Domino. Deo, supremam orationem
siuul fusuri ; illisque flexis, ita oratum est a viro
sancto :

242. Pater, Fili, et Spiritus sancte, Trinitas

B vivifica , in substantia eadem, in gloria equalis, in

partibus individua ; nos pauperes, peregrini, meil-
dici ac nudi, qui ubi caput. reponamus non habe-
mus, imploramus opem iuam, inclinantes. propter
nomen (uum !am animi quam corporis, tam cordis
quam spiritus nostri genua, et oramus atque obse«
crmus nec nen et supplicamus tibi, o Deus, Deus,
cujus terribde nomen Sabaoth, optime et. san-
citissime Domine, effector ct creator emnipotens,
ut aurem iuam nobis inclinans, benigne suscipias
humilium famulorum tuorum. supplicem. oratio-
pem, utque in virkite ac nomine tuo nos sauctos
efficere digneris , misericors et miserator , longa
nimis e& multae miserationis Deus. Adsis nobis
Pater , Fili, et Spir&us sancte, adsis splendor iu-
finit claritatis Deus, adsit potentia tua wirabilis,
atque in nomine Patris et Filii et. Spiritus sancti
quacunque vel opere, vel verbo, vel concupiscen-
tia, vel cogitatione adimisimus delicta, misericor-
diter nobis dimitte ; dimitte, inquam , eondora, et
oblittera, piissime Domine, cujus inisericordi:e et
miserationes wiulte sunt; ne confundas nos, neve
projicias a facie tua , qui voluptate et illicio quo-
dam amoris suavissimi, convertéris ad orationem
diligentium te, Obsecro te, Domine, ut oculos
hujus, pone me flecientis genua , fllii mei, diving
claritatis tuze splendore illumines; ut omnes animae
faculiates Spirüu tuo sanctillces; ut mentis cogi-
tiiones. inenarrabili semper vigentis gratie tua
fragrantia. condita exbilares ; ut inspires illi spiri-
unn sapientie, spirituin fortitudinis, spiritum in-
Lelligentiz , spiritum dilectionis et pacis, spiritum
mansuetudinis, spiritum denique salutares lacry-
mas elicientein : quo recta incedens via, dirigente
infallibili dextera tua. gubetrnetur; et qualibet ex
voluntate ius placitoque operans, in virtute tua
vitam consequatur :ternam.

945. lia precatus Andreas , surrexit; tum oseu.
latus Epiphanii oculos, vultum, pectus et manus,
hurtatusque , ut in suo se conclavi pacifice conti-
neret, acerbe dolentem 3c lamentantem relinquens

Poyened: ΝΞ
(99) Magis lioc Polyeucto convenire etiam initio
diximus. .

Digitized by Google :
