861

VITA S. ANDRE.£ SALI. 863

ἰσχυρόν. Kal ἐπάρα; ὁ πρῶτος πορεύσεται εἰς Gcc- A quidem Thessalonicam profectus , ita. ipsam allo-

σαλονίχην, λέγων αὐτῇ Osccakovixm, σὺ νικήσεις
τοὺς ἐχθρούς σου " χαύχημα γὰρ ἁγίων σὺ εἴ, xal

ἡγίασέ σε ὁ Ὕψιστος, Καὶ τότε στρατεύσει τοὺς

λαοὺ; αὐτῆς ἀπὸ ἑπταετοῦς καὶ ἐπάνω, καὶ τοὺς
ἱερεῖς καὶ τοὺς μονάζοντας * φορέσει ἄρματα πολε-
μιχὰ, καὶ ποιήσει πλοῖα μεγάλα, xal ἐλεύσεται ἐν
Ρώμῃ, χαὶ στὰς πρὸ τῆς πύλη; αὐτῆς, ἐρεῖ αὐτῇ"
Χαίροις, Ῥώμη τρίῤῥωμε, ἢ μάχαιρά σον ὀξεῖα, τὰ
βέλη σου πυχνὰ, ἔντιμος el σὺ, χρατήσεις τὴν πίστιν
σου, xai μὴ ἐχπέσῃ ἐκ σοῦ" μακάριοι γὰρ οἱ κατοι-
χοῦντες ἐν σοί, Τότε στρατεύσει τὰ ξανθὰ γένη, xat

. ποιήσει ναῦς, καὶ εἰσελεύσεται ἀναμέσον δήλου xal
ἀδῆλον, xaX ἐχδέξεται- τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ.

quetur : Thessalonica, tu subiges hostes tuos, quia
gloria sanctorum es, et sanctimonia te replevt
Alüssimus. Tum vicos illius, qui septimum (28)
excedunt ztatis annum, nec non sacerdotes et io-
nachos iu arua coget; educet in campum currens
bellicos , parabit classem permagnam , et iter Ro-
mam versus arripiet, stansque pro portis ejus :
Lztare, inquiet, potentissima Koma ; gladius tuus
aeutus , et jacula tua. crebra sunt ; clara es in pri-
mis tu, tenebis (ilem tuam, et non labasces : beatí
enim sunt, qui te inhabitant. Tum et gentes. (29)
flavas armabit, ct naves instruet; et medio inter
lucem ac tenebras tempore ingredietur , sociosque
$u05 excipiet.

e". Ὁ δὲ δεύτερος μεῖραξ ἐκστρατεύσει καὶ αὐ- δ 917, Aler adolescens suscipict expeditionem

τὸς τὴν Μεσοποταμίαν, τὰς χυχλάδας (50) τῶν νή-
σων, καὶ στρατεύσει τοὺς ἱερεῖς, καὶ τοὺς μονάζον-
τας, μανίᾳ δεινῇ κατὰ τῶν ἄλλων χινούμενος. Καὶ
ἐπάρας ἐλεύσεται χατὰ τὸν ὀμφαλὸν τῇς χτίσεως *
«ινὲς δέ φατιν ἐπὶ ᾿Αλεξάνδρειαν * κἀχεῖσε ἐχδέξεται
τοὺς ἑταίρους αὐτοῦ, μεθ᾽ ὧν ὀφείλει μάχεσθαι. Καὶ
ὁ τρίτος ἐξελεύσεται, χαὶ στρατοπεδεύσει Φρυγίαν,
Καρίαν, Γαλατίαν, καὶ τὴν ᾿Ασίαν, ᾿Αρμενίαν xoi
᾿Αραδίαν, καὶ εἰσελεύσεται ἐν Συλαίῳ " τὸ δὲ λεγό-
μένον Σύλαιον χληθήσεται, xal οὐ συλληφθήσεται,
οὐδὲ παραληφθήσεται εἰς τὸν αἰῶνα (55). Καὶ ἐλεύ-
σεται xal αὐτὸς ἐν λαῷ ἀσυνθέτῳ, τουτέστι μὴ
ὄντος ὑποχάτω αὐτοῦ, ἢ τῶν ἑταίρων αὑτοῦ.

cw. Μετὰ οὖν τὸ συναχθῆναι αὐτοὺς χατέναντι C

ἀλλήλων, τότε χροτήσουσι πόλεμον μέγαν xal qo6s-
ρὸν χαθ᾽ ἑαυτοὺς, xai συγχύψουσιν ἀλλήλους μελη-
δὸν, ὥσπερ ἐν μαχέλλῳ τὰ πρόδατα" xal ἀποχταν-
θήσονται οἱ τρεῖς βαπιλεῖς, καὶ γενομένης χοπῆς
χυθήσεται αἷμα Ῥωμαίων ὡς ἀφόρητος Bpojh, χαὶ
ἐξ αὐτῶν οὐ χαταλειφθήσετα: οὐδείς. Τότε συγχε-
ρασθήσεται ἡ θάλαστα ἐν τῷ τόπῳ ἐχείνῳ ἐχ τοῦ
αἴματος αὐτῶν σταδίους δώδεχα. Καὶ λοιπὸν πᾶσα
γυνὴ χήρα, ὥστε ἑπτὰ γυναῖχες ζητήσουσιν ἕνα ἄν-
ὅρα Éystv, xat οὐχ εὑρήσουσι, μέχρις ἂν ἀπὸ ἀλλη-
δαπῆς χώρας ἀχούσαντες ἥξουσιν. Καὶ οἱ νεανίσχοι
οἱ χαταλευρθέντες ἀνήλιχοι ἀνδρυνθήσονται, χαὶ
ἔσονται ὡς χοῖροι ἀπὸ πολλῆς ἀσωτία; μὴ αἰσθανό-
μένοι, Τότε μαχάριοι xal τρισμαχάριοι οἱ ἐν ὄρεσι
καὶ αἀπηλαίοις τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες, ὅτι τὰ δημο-
Gíto; καχὰ γινόμενα οὗ θεάτονται, ἀλλ᾽ ἔσονται ἰδίως

(28) Quid si legatur, decimim septimum?

(29) Gentes flavie intelliguntur in. primis Galli,
tum. Dritanni, Germani, et quidquid trans Alpes
versus Septentrioueni est nationum, de quibus vide
nostrum Ludovicum de la Cerda aliosque, comimnen-
lantes super huuc. versum Virgilii, Gallos descri-
bentis, En. vin :

Aurea cesaries ollis , ... lactea colla;

(30) lta ms. Mazar. Κυχλάδες * in Vaticano Κοιλά-
δες τῶν νήσων, caverng insularum. Puto autem,
quod κυχλάδε: aptius appellative accipiantur , ct
reddantur ambitus insularum, quam wt propric
sumatur nomen pro sic dictis Árchipelago iusulis ;
el sie etiam infrá num. 236 utrumque ms, habet
Κυχλάδας τῶν νήσων.

in Mesopotamiam et ambitus insularum ,' sacerdo-
lesque et. monachos capere arma jubebit, contra
alios gravi furore commotus. Atque elatus. veniet
ad umbilicum (51) terra (alii vero dicunt adverscs
Alexandriam), ibique exspectabil 'socios $08,
quibuscum belli aleam tentaturus est. Tertius de-
nique adolescens, debellata Phrygia, Caria, Gala-
tia, Asia, Armenia, et Arabia, Sylauin (32) infestis
armis petet; et ioc. quidem postulabitur ad dedi-
tionem, sed non capielur in :eternum. Atque hinc
etiam ipse iter ingredietur versus populum incom-
positum , id est, qui neque ipsi, ncque sociis ipsius
subjectus cst.

218. Conscriptis itaque suis exercitibus coibunt
adversus invicem , bellum internecinum gesturi ,
concisurique alter alterum membratim ;. quemsd-
modum autem oves in macello mactari solent ,
ia tres jlli reges peribunt : e exdc vero. Roma-
norum tam copiosus fluet sanguis, ut pluisse vi-
deri potuerit, ne uno quidem illornm pugua δὰ"
perfuturo, Tunc quo pugna commissa loco, ex
admisto sanguine decolor fiet more ad stadia duo-
decim. Deinde vero scptem mulieres, cunctis nem-
pe ad viduitatem redactis , virum sibi uuum qug-
rentes , non invenient, quead aliunde hac fama
evocali, illuc accesserint, Qui autem admodum

"juvenes atque. imbelles matribus relicti fuerifit ,

ad. maturiorem perducti zetatem, voluptatibus qvasi

D sues (cde immersi, nullum humani sensus vesti-

gium retinebunt. O beatos ac beatissimos illos,

($1) Umhilicum terre Sophocles in OEdipo cre-
ditur nominare oraculi Delphici locum in. monte
Parnasso, quod is sit totius Griecie medios, ut
videre est apud Commentatores, Strabo autem
lib. ix. fabulam quoque narrat , ibidem in lapideo
umbilico expressam, et a Pindaro decantatam, qua
veteres signiicatum voluerunt , locum istum « ἐπ
medio totius terrarum orbis jacere, »

(32) Zylleus Pamphyliz urbs, apud Constanti-
num Porpliyrogennetam in Novellis. .

(93) Καὶ ταῦτα εἰρηχὼς habebat hic ms. Vatic.,
adeo ut videautur. post. συλληφθήσεται, excidisse
verba aliqua, referenda ad ipsum regem, qui in
recessu dixerit, nec in :ternum capiendani urpem.
Et mox quod bic ponit. ἀσυνθέτῳ, in ms, Mazar
scribitur. dempta httera privativa συνθέτῳ.

Digitized by Google
