859

NICEPIHORI PAESBYTERI CP.

860

mani fratres germanos suos, pater filium, et contra ἃ στράτας (23)]. Καὶ τότε προδώσουσι φέλοι φθους

filias pareutem 1üorte. perimendos tradent. Nec
tamen deerunt quam plurimi etiam , qui zelo Do-
mini succensi, ipsum libere confessuri sunt ; et hi
ipso exitu beatissimi funt , utpote cum Christo in
sempiternum regnaturi. Tunc qui in. insulis sunt,
quique in speluncis juxta et infra Thraciam, com-
pungentes seipsos incident iu desolationem , facti
spelea demonum el in sibilum serpentium atque
repüilium. lisdem quoque temporibus fragores in
volo audientur terribiles, quassabitur terra velie-
menter, multz civitates ruinis tristibus involvens
tur; exsurget enim gens contra gentem, ct reges
adversus reges : compungeiur vehementer omnis
terra, et filii hominum pra tribulatione atque anx:e-
tate. contabeseent, Tunc videbitur in colo ignis
quasi fulmineus , qui incubabit omni terree super-
firiei, late vasitatem minitaus ; videbuntur etiam
multi conflictus volucrum et noxiorum serpentium:
el scatebit terra bestiis insectisquo, mordentibus
komines adorantes delicta sua. Atque hxc omu'a
principium dolorum sunt.

215. Hujus iterum impii regis finito imperio,
aderit a priu cornu (25) JEthiups, quem anuos duo-
decim aiunt imperii gubernacula moderaturum. llic
uli probus erit, sic et regnabit in pate ; sanctorum
delubra pridem collapsa rursum eriget; atque ul
eximius virtutum cullor, in amoribus erit omui
populo, Expandetur etiam gratia dilectionis Dei

super ipsum, el gwudium atque ezsullatiu. erit (;

in universo terrarum orbe. Sed et hioc. imperium
terminabitur, succedente. mox altero ex Arabia,
per annum, ut aiunt (20), unum, Εἰ eo. regnante
colligentur in unum, Dei invisibilis nutu, veneranda
vivilici ligni fragmenta, dabunturque imperatori.
Ipse vero rex progressus llierosoelymas, ad locum
ubi steterunt. pedes Jesu Cliristi vegi. Dei nostri,
tradet propriis manibus suis Domino Deo nostro
jegium diadema ; imponensque illud venerando
sacrosaucte crucis ligno , animam ei su»m offeret
consecrabitque.

216. Post luec exsurgont in liac urbe adolescen-
tes terri, impudentes, fatui , perniciosi, dies «en-
tum et quinquaginta sceptrum imperii pacilice
κοὐ}. Quibus elapsis, diabolico instinctu invicem
&tbi irati, grave bellum inter 56 gerent, Et primis

(82) Malacus in Ilist. potriareh. apud Meursium
in Glossario , στράτας sepius appellat plateas :
quem auctorem eo allego libentius, uL indicem ἐμ τ
pressum haberi in Turco-Grzcia Cransii; sunt enim
qui, visis lucubrationibus P, P'apebrochii de Hiero-
solynitanis pairiarchis, similem cupianl de aliis
quoque Orientalis. Ecclesiae patriarehiatibus. — Est
alioquin vox illa recentioribus usitatissima. Ὁ

(25) Haec. vitiosius scripta prassumpsi per conjec-
turam corriere ; sic euim legebatur in ms. Vatic.,
ἐν ταῖς χοιλάδες τὴν πρὸς 8páxnv καὶ χάτω : accu-
sativum autem absolutum pro ψειἶνο, in ἄχρντας
αὐτοὺς, lateot. hie primuu ἃ me Jegi , 8i. tamen
sincera lectio est. LL

(34) Kvosa?a quid sint, non iutclligzrem , nisi

εἰς θάνατον, xat ἀδελφοὶ ἀδελφοὺς, καὶ γείτονες vef
tovac, xal πατὴρ τέχνον, xal τέχνον πατέρα" xat
πολλοὶ ζήλῳ Κυρίου ὁμολογήσουσιν, ὧν τὸ τέλος μα-
x&p:ov " οὗτοι γὰρ σὺν Χριστῷ βασιλεύσουσιν. [Τότε
οἱ ἐν ταῖς νήσοις, καὶ οἱ ἐν ταῖς χοιλάσι ταῖς πρὸ;
Θράκην (25) τε xal tal; κάτω, ἄκοντα: αὐτοὺς πε-
σοῦνται εἰς ἐρήμωσιν, σπήλαια δαιμόνων γενόμενοι,
καὶ χνωδάλων χαὶ ἑρπετῶν βαττολογία (24). 1 "Ecov-
ται δὲ τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ κτύποι kv τῷ οὐρανῷ qobs -
ρώτατοι, καὶ σεισμοὶ μεγάλοι, γαὶ συμπτώματα πό-
λεὼν μεγάλων * ἀναστήσεται γὰρ ἔθνος ἐπὶ ἔθνος,
καὶ βασιλεῖς ἐπὶ βασιλεῖς, καὶ ἔσται συντριμυὸς
φοθερὺς ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ θλίψις, καὶ στενοχωρία ἐπὶ
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων τότε φανήσεται πῦρ ἀπ᾽
οὐρανοῦ ὡσεὶ ἀστραπῇ; τάχος ἀπειλοῦν, ἐπισχιάζον
πᾶν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς [καὶ πετεινῶν δσυνοχαὶ
πολλαὶ, xal ὄφεων πονηρῶν. Τότε πλησθήσεται ἢ
γῆ δαχνόντων τοὺς ἀνθρώπους τοὺς σεδομένου; τοῖς
παραπτώμασιν]. Πάντα γὰρ ταῦτα ἀρχὴ ὀδυνῶν xa-
θεστήχασιν.

σιε΄, Τελευτήσαντος δὲ τούτου τοῦ ἀθέου σχήπτρου,
πότε ἔρχεται ὁ Λἰθιοπίας ἀπὸ τοῦ πρώτον χέρατος,
δ) φασιν ἔτη δώδεκα κατέχειν τῆς βασιλείας τοὺς
οἴακας. Οὗτος ἀγαθὸς καὶ βασιλεύσει ἐν εἰρήνῃ, καὶ
ἁγίων οἴχους οἰχοδομήσει τοὺς πρὸ αὑτοῦ συμπτω -
θέντας, καὶ ὡς ἀγαθὸς ἀγαπηθήσεται ὑπὸ τοῦ λαοῦ *
χαὶ ἐφαπλωθήσεται ἡ ἀγάπη Κυρίου ἐπ᾽ αὑτὸν, xat
ἔσται χαρὰ χαὶ ἀγαλλίασις ἐν ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ. Παρ-
ἐλεύσεται δὲ xal αὐτὸ τὸ σκῆπτρον. Ἐλεύσεται γὰρ
σχῆπτρον ἕτερον τὸ ἀπὸ ᾿λραδίας [ὥς φασι χρόνον.
Καὶ ἐπὶ τῆς βασιλεία; αὐτοῦ ἐνωθήσεται τοῦ τιμίου
καὶ ζωοποιοῦ ξύλου τὰ ἅγια τμήμχτα, εἰς ἔμπνεν -
σιν τοῦ ἀοράτου Θεοῦ, χαὶ δοθήσεται τῷ βασιλεῖ].
Καὶ αὐτὸς γενόμενος ἐν Ἱερουσαλὴμ ἐν τῷ τόπῳ
οὗ ἔστησαν οἱ πόδες Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, οἰχείαις χερσὶ, τὸ τῆς βασιλείας διά-
δημα Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐπιθεὶς ἐπὶ τὸ τίμιον £3-
λον, ἅμα δὲ καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ (21).

σις΄. Καὶ τότε ἀναστήσονται ἐν τῇ πόλει ταύτῃ
νεώτεροι τρεῖς, ἀναιδεῖς, μωροὶ, xal ἀνωφέλητοι, xot
χρατήσουσιν ἐν εἰρήνῃ ἡμέρας ἑκατὸν πεντήχοντα *
xai μετὰ ταῦτα ἐπεισαγωγῇ διαδόλου ὀργισθέντες
ἑαυτοὺς, δώσουσιν ἀλλήλοις πόλεμον καθ᾽ ἑαυτοὺς

conjungerentur ἔρπετά ; βαττολογία autem, qux
propria est hominum stultiloquorum , hic transfer-
tur ad insectorum istiusmodi voces, seu potius stri-
dores, significandos. Desunt interim hxc, et quid-
quid hoe capite [1] inclusi inciudamque in ms,
Mazar.

(25) Quod istud primum cornu? δὴ primum
Nili ostium ? Discam libenter.

(26) Mitic apparet hacc omnia, non ut revelata a
Sancto referri, sed ut lecla vel audita aliunde.

(27) Ms. Vatic. minus elare : Oixslatg χερσὶν
αὑτοῦ παραθήσει ἐπὶ τὸ τίμιον ξύλον, xal τὸ τῆς
βασιλείσς διάδημα παραδώσει Κυρίῳ τῷ Θεῷ σὺν
τῶν Exx ετέρων xat τὴν Ψυχὴν αὐτοῦ,

Digitized by Google
