81

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

8i8

hoe templum studiose frequentes ; οἱ ero adjutor A ἔσῃ ἐμὸς, ὁτι ἐγὼ πεφίληχό σε, xol ἐθέμην σε εἶναι

tibi, et comitabor te in smiitu, quocunque ieris,
omuibus diebus vite Lux; meus quippe eris tu
semper , quia ego amavi te, et in numerum inti-
morum meorum te ascivi : hinc et nomen tuum
hie ad sinistram. sub ambone manu propria de-

ἴδιον ἐμοὶ πεφιλημένον * ὅθεν xat τὸ ὄνομά σου ἰδι.ο-
χείρως ἔγραψα ἐνθάδε ἐξ ἀρ'στερῶν ὑποχάτω τοῦ
ἄμδωνος * ὁ γὰρ Κύριος παρέθετό σε ἐμοὶ τοῦ ἐ π:με-
λεῖσθαί oov. "Hxt οὖν συχνοτέρως, ὅπως ἀγαπηϑῇ;
ἀλλεπάλλυλα.

scripsi : -Deminus enim curam mihi tui. demandavit. Adesdum — frequenter huc, ut. deinceps porro

aure diznum te priestes.

202. Tali audito sermone, astabat Epiphanius ,
quodammodo perculsus, fixo in sauctum martyrem
obtutu intuens : quem considerans quispiam e ini-
uistris ecclesi, ante ambouem perstare immotum,
in eumdemque locum. írretortis oculis aspicere,
cmote mentis hominem se videre arbitrabatar ,

dicebatque non sine doloris sensu ; Ecce quam Β

formosus juvenis, quam immature a menlis sede
dejectus ext 1 Postquam vero e conspectu eripuit
8.86 beatus martyr, ccpit Epiplianiug obire teme
pium, preces ad bonitatem divinam fundere non
cessans ; ium divino sacrilicio celebrato divinisque
mysteriis perceptis, multo repletus gaudio recessit
iude, repente oblatum sancti martyris aspectum et
praesens subsidium admirans. Sic igitur hostis
pessimi machinationibus liberatus ,  intercedcute
eflicaci mediatore, beato Andrea (is enim Epipha-
nium familiariter commeudaverat sancto martyti ),
primum gratias persolvit Deo , tum sancto Ácacio,
denique fideli Salvatoris famulo Audrez : et com-

tinuavit ex illo tempore crebro invisere venerandum martyris templum ,

sQ'. Ὡς δὲ ταῦτα ἤχουεν ὁρῶν ὁ Ἐπιφάνιος, ἵστατο
ἐννεὸς, τρανῷ τῷ βλέμματι βιέπων τὸν μάρτυρα.
Καί τις τῶν τῆς ἐχχλησίας ὁρῶν αὐτὸν ὀξέως ἕνχ-
ποσχοποῦντα πρὸ τοῦ ἄμθωνος, ἔδοξεν ἔξ χον βλέ-
πεῖν, καὶ ἐλυπεῖτο λέγων “1ὃς ποία νεότης τοῦ
ὡραίον, xai παρατρέπεται | Ὅτε οὖν ὁ μάρτυς ἀπὲέ-
στη, αὐτὸς δὲ περιΐει χύχλῳ τοῦ ναοῦ προσευχόμε-
γος, xal τῆ; τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος δεόμενος. Λειτουρ-
γηθεὶς οὖν ἐκεῖσε, xal τῶν τοῦ Θεοῦ ξΣωρεῶν ἀπο-
λαύσας, μετὰ πολλῇς χαρᾶς ἀνεχώρησε, θαυμάζων
τὴν ταχεῖαν σχέσιν xat ἀντίληψιν τοῦ μάρτυρος.
Οὕτως οὖν ἀπαλλαγεὶς τοῦ πονηροῦ ἐχείνου πολέ-
μου διὰ τῶν πρ:σδειῶν τοῦ χαλοῦ μεσίτον τοῦ μα-
χαρίον ᾿Ἀνδρέου (καὶ γὰρ αὑτὸς ἦν αὐτῷ οἰχειωτά-
μενος παραθέσαι τῷ μάρτυρι), πρῶτον ηὐχαρέστε:
Θεῷ, ἔπειτα τῷ ἁγίῳ ᾿Ακαχίῳ, xal οὕτω τῷ τοῦ
Σωτῆρος θεράποντι "Avbpéa, ἼἝχτοτε οὖν ἐσύχναζεν
ὁ Ἐπιφάνιος τῷ σεδασμίῳ τεμένει τοῦ μάρτυρος,
σχέσει καὶ πόθῳ πολλῷ ἀπολαύων διηνεχῶς τῶν
τιμίων αὐτοῦ πρεσθειῶν.
desiderio affectuque na^

gno intercessionem illius continenter impluraus et obtinens.

205. Matutinis aliquando finitis hymuis, ad sa- C

eram capsam (4) in Blaelernis, contulit sese illuc
beatus Andreas, per viam more suo ludens ; aderat
vero ibidem etiam Epiphanius, uno duntaxat. fa-
mulo suo comitatus; et e consuetudine sua persi-
lebat illic, prout alacritas animi vires suppedi-
tabat, modo ad mediam noctem, modo ad sequentis
diei diluculusm. Jamque hora noctis quarta labe-
batur, cum perspicue intuetur oculis suis Andreas
matronam, statura adinodum procere, femineo in
nabitu a regia porta adventare, multo circumstre-
pente comitatu ; quos inler venerabilis Prodromus

et Touitrui ülius ubinque latus stipsntes, juauum ^

tenebant : sanctorum albis indutorum vestibus alii
viam priibaut , alii hyuimos et cantica spiritualia
modulantes subsequebantur. Cum. autem perve-
nisse h»c pompa usque ad ambonem , abiens ad
Epiplanium Andreas: Videu', inquiebat, mundi
Dominam et Regiuam ? Qui et respondebat : Video,
Pater ini spiritualis,

204. Tum vero utroque vidente inclinavit popli-
tes 8uos Domina, et prolixam sane orationem per-
lexuit, manantibus ubertim lacrymis per diviuas
tt incontaminatas illius genas : oratione autem hac
Vuita ad sacrosanctum accessit altare, pro populo,
ji cireumstabat, preces denuo fusura. Quibus
rursus finitis, pulcherrimum pulcherrimi capitis sui

ey. ᾿λύπνου δοξολογίας ποτὲ ἐπιτελουμένης Ev τῇ
ἁγία σορῷ τῇ οὔσῃ ἐν Βλαχέρναις, ἀπῇει ὁ μακάριυς
᾿Ανδρέας ἐκεῖσε τὰ ἐξ ἔθους ποιῶν " παρῆν δὲ Ἐπι-
φάνιος, καὶ εἷς τῶν παίδων αὑτοῦ μετ᾽ αὐτοῦ * xg.
ἔχων ἦθος, ἴστατο, ὡς ἡ προθυμία τόνον ἐδίδου,
ποτὲ μὲν μέχρι μεσονυχτίου, ποτὲ δὲ ἕως: πρωΐ.
Τιτάρτης οὖν ὥρας ἤδη οὔσης τῆ; νυχτὸς, ὁρᾷ 6
μακάριος ᾿Ανδρέα; ὀφθαλμοφανῶς μεγεθεστάτην
σφόδρα, παραγενομένην ἐν γυναιχείῳ τῷ σχήματι
ἀπὸ τῶν βασιλικῶν μετὰ φοῦε οὗ ὀψιχίον, ἐν οἷς 3»
χαὶ ὁ τίμιο; Πρόδρομος, χαὶ ὁ τῆς βροντῆς υἱὸς,
ἑκατέρωθεν χειροχρατοῦντε; αὐτῆς, καὶ ἅγιοι πολ-
λοὶ λευκοφόροι προεπορεύοντο αὐτῇ ; " οἱ δὲ ἐ πηκο-
λούθουν μετὰ ὑμνῳδίας καὶ ἀσμάτων πνενματιχῶν.
Ὡς οὖν ἦλθε πλησίον τοῦ ἄμδωνος, ἀπήει ὁ ὅσιος
πρὸς τὸν Ἐπιφάνιον λέγων Ὁρᾷς τὴν Κυρίαν xai
Δέσποιναν τοῦ χόσμου; Ὃ δέ φησιν" Ναὶ, Πάτερ
βου πνευματιχέ. :

σδ', Καὶ τούτων ὁρώντων, χλίνασα τὰ γόνατα αὐ-
τῆς, ἐπὶ πολλὴν ὥραν προσηύχετο, δάχρυσι ῥαί-
νουσα τὸ θεοειδὲς αὐτῇς xal ἄχραντον πρόσωπον.
Μετὰ δὲ «5 προσεύξασθαι, προσῆν ἐπὶ τὸ θυσιαστή-
ριον, δεομένη ἐχεῖσε ὑπὲρ τοῦ περιεστῶτος λαοῦ.
Ὅτε οὖν ἀπηύξατο, τὸ μαφόριον αὐτῆς, ὅπερ iz
τῆς παναχράντου αὐτῆς χορυφῆς ἔφερεν, ὡς εἰδο;

(4) Ea capsa condebatur sacra vestis Deipara, οἱ festum agitur 2 Julii.

Digitized by Google
