CIRCA MEDIUM SJCULUM X.

CONTEXTIO GEMMARUM

SIVE

EUTYGIIE PATRIARGIUE ALEXANDRIM
ANNALES

Mlustriss. Joanne Seldeno chorago; iuterprete Edwardo Poeockio, linguaruta
Hebraice et Arabice in Academia Oxoniensi professore publico.

(Oxonim : Impensis Humphredi Bobinson, in Camneterio Divi Pauli, ad insigne trium Columbaram, 1658 )

EX PR/EFATIONE

JOANNIS SELDENI

AD

EUTYCHII ORIGINES ECCLESLE ALEXANDRINE,

LI

In qua de auctoris nomine, patria, natalibus, &vo, scriptis, adeoque eis unde Origines ista sumpta.

Patriarcha huic a natalibus. nomen erat Said cum adjectione patronymica Jn Bairik, id est, Saidus
Filius Batrici 86 Patricii, aut Batricides, Cum autem patriarcha factus est, maluit sibi nomen
ΟΡ ΤΘΝ, quod et exaratur subinde ΣΝ et Ü'TtTUM pro eo quod e Greco est Eutyches aut
Eutychius, Vocabulum iilud e Graeco sie in Arabica elementa deformatum legi quidem olim, sed
mon sine errore, Aphihysius ; uli et, juxta mecum, vir summus Thomas Erpenius Orientalium
linguarum, maxime Arabice, in Occidente parens, dum vixit, colendissimus. ld quod ex ejusdem anno-
tatiuneula de auetore hoc, codicum quibus utor alteri, sus. manu, dum sliquandiu consuetudine ejus
Londini annie abhinc amplius viginti fruebar, adjecta liquet. Et lectionum ejusmodi satis ferunt ipsa voca-
buli elementa, Sed tandem vidi Eutychis et Eu!ychii nomina ab ipso Saido cisdem litteris designari, unde
et eumdem Eutgchium aut. Eutycheit dicendum minime dubitavi. Nec tam novum ita sumpsit nomen Sai-
dus, quam pristini interpretationem, aut alia ex lingun synenymum, Nam Said idem Arabice significat
quofjfirzce Eutychius aut Eutyches, out Latine Fortunatus.

Pátria erat. /Egyptus. Natalium locus (ut testatur ipse in Chalifatu Kahiri Billa ) Fustatum, de quo
vide, si placet, geographiam Nubiensem in parte int elimatis $ prater Leunclaviuim in Pandeciis Turcicis
cap. 61 et 212, Tempus natslium ejus fuit annus octavus Mutemadis Billa Ibn Metwachal Chalipbe in
Syria, Achmede Ibn Tolon Chaliphatum obtinente Egypti; dies vero Dominicus et 27 mensis Dilhuggiz,
ani hegirz 265, ut expressim iu codicum quibis utor ejusdem altero, sive ab ipso Eutychio, sivea ne-
scio quo alio traditur. De anuo verba sunt; Atque fioc evenit anno 265 lunari. Et ab hegira ad natales. ejus
anmi sunt solares 254. Dum. vero. numeratur ibi annus a Christi incarnatione, fit ile $68 ; qui plane
idem est qui nobis in chronologia receptissima habetur 876. Nimirum  Eutychius passim in
chronologia sua Christi natales octeunio facit: recentiores quam in mra vulgari. Adeoque er ea
ratione hegiram ab anno Christi 614 auspicatur, quam unanimes tribuunt chronologi nostri anno
vulgari Christi 622, Atque ex 622 et 254 annis solaribus conficitur annus ille 876. Dies autem 27
Dilhuggi& in anno Hegire 265, respondet diei ὃ Septembris in anno 876 Juliano. Accepi vero, et
beneficium libentissime agnósco, ab viro litteris optimis ac virtute. ornatissimo Edwardo Pocockio,

*

Digitized by Google
