8

NICEPHORJ PRESB. CP. VITA S. ANDREJE SALI.-

t88

discessit. Perveniens binc ad ambulaliones, qus A οὕτω πιχρῶς θρήγοῦντα ἀφεὶς, ἀνεχώρησε. Καταλα-

süb porticibus sunt, totam noctem pro periclitan-
tibus, pro affliciis, pro necessitate aliqua pressis,
pro carcere detentis ; pro omnibus denique mundi
incolis. orando transegit. Atque ita evocatus e
terris, videns universum sanctorum agmen, veluti
familiarem suum invisentium , hilari ridentique
vultu spiritum emisit,

244, Interea paupercula quedám mulier, quee
ibidem in tuguriolo quopiam morabatur, copiosam
unguenti fragrantiam ac thymiamatis suaviter olen-
tijg, cum nullo altero comparandi , et. captum om-
nem hominun superyredientis, odorem percipiens,
prosiliit subito ; petitoque lumine, secuta odorem,
ad locum uude promanmabat devenit; reperitque
istjc beatum Andream vita functum, et deprehendit
divinum istum odorem magis magisque fragrantem
aspirare, εἰ unguentorum seaturiginem instar flu-
minis mirabiliter e reliquiis egredi. Qua de causa
20 alios quosdam festine accurrens, quod acciderat
niraculum, Deo ipso in testem vocato, jurata nar-
ravit. Hinc excitati plures, ad locum designatum
ioncurrerunt ;: quo. appropinquantes, nullum om-
uiuo viderunt hominem , sed solam unguenti et
incensi fragrantiam perceperunt, mirantes vehe-
menter, nullas uspiam viri sancti. reliquias de-
prehendi : transtulerat enim illas Dominus alio ex
judicio suo divino , quod illum non latet, qui ar-
capa quilibet illius facinora habet perspecta.

245. Beatus itaque Andreas, sol iste abscoriditus,
et columna ad colum usque pertingens, qui cl
pauper et peregrinus et stultus et omnium peri-
pseina facetus. fuerat. propter. Dominum , vitam
hauc duodetrigesiina die Maii conclusit, seio et
&exagesimo :elatis sus anno, occulte suum agonem
tonsummans: et. Deo soli cognitus. Ego autem
Nicephorus, per misericordiam ommipotentis Dei,
in numerum presbyterorum Magna ecclesie, quie
in hac urbium regina Dei Sophia cognominatur,
ascitus, mirabilem hanece οἱ celebris fame fu-
turam religiosissimi sanciissimique Patris Andrew
Vitam conscripsi, ea in commentarium praesentem
referens, qua partim oculis meis ipse vidi, partim
didici ex Epiphanio , facto hic deinde reverendis-

δὼν δὲ kv τοῖς περιπάτοις τόποις τοῖς ὁποκάτω οὖσιν
ἐμθόλρις, καὶ διὰ πάσης νυχτὸς προσευχόμενος ὁπὲρ͵
“ὧν ἐν χινδύνοις καὶ θλίψεσι, καὶ ἀνάγχαες, καὶ ἂν
αἰχμαλωξίαις, καὶ ὑπὲρ παντὸς τοῦ χόσμον, οὕτως
ἐπὶ γῆς ἀνακληθεὶ;, καὶ ὁρῶν ἅπαντας τοὺς ἁγίους
ὥτπερ φίλους πρὸς αὐτὸν παραγενομένους, μειδιῶν
τῷ προσώπῳ, ἀφῆχε τὸ πνεῦμα.

σμδ'΄. Ἐν of; γύναιον πενιχρὸν τῶν &xelos, ἐπὶ
χαλύθης τὴν κχατοίχησιν ἔχον, τὴν πολυτελῆ τοῦ
μύρου εὐωδίαν καὶ ϑυμιαμάτων ἐκείνων, τῶν ἠδνυ-
πνόων xal ἀσυγχρίτων, καὶ πάντα νοῦν ὑπερδαινόν-
τῶν κατοσφρανθεῖσα, σπουδῇ ἀναστᾶσα, καὶ φῶτα
αἰτησαμένη, xai ἐξαχολουθήσασα τὴν εὐωδίαν τῷ
τόπῳ ἐπέστη εὗρε δὲ τὸν Μαχάριον τέλει τοῦ βίον
χρησάμενον, καὶ τὴν θεϊκὴν ἐχείνην εὐωδίαν πολλῷ
μεῖζον ἀναδιδομένήν, χαὶ αὐρων ἔχκδλυσιν παραδό-
ξως ἐκ τοῦ λειψάνου ἐξερχομένην ποταμηδόν. "Ebpa-
μὲν οὖν xal τισι τὸ θαῦμα ἀπήγγειλε σὺν ὄρχῳ,
μάρτυρα τὸν θεὸν προσκαλουμένη. Καὶ δὴ πολλῶν
συνδεδραμηκότων, ὡς δὲ πλησίον ἐγένοντο, οὐκέτι
τινὰ ἑωράκασιν, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς εὐοσμίας τοῦ μύρου
xal τῶν θυμιαμάτων κατεπλήττοντο λίαν, οὐδαμῶς
εὑρεῖν δυνηθέντες τοῦ ᾿Αγίου τὸ λείψανον. Μετέθηχε
γὰρ αὑτὸ ὁ Κύριος, κρίμασιν ἰδίοις οἷς ἐχεῖνος ἐ πί-
σταται, ὁ xal τὰ ἀπόχρυφα αὐτοῦ χατορθώματα
ἐπιστάμενος.

cpa', Ἐτελειώϑη δὲ ὁ κρυκτὸς ἥλιος καὶ οὐρανο-
μήχης στῦλος πυρὸς, 6 μακάριος ᾿Ανδρέας, ὁ διὰ
Κύριον πένης καὶ ξένος καὶ χαταπεφρονημένος, καὶ
ὑπὸ πάντων ἐξουθενημένος, μηνὶ Mato εἰχάδι ὀγδέῃ,
ἐξηχοστῷ ÉxTo ἔτει τὸν ἀγῶνα χρυπτὸς διηγων!-
μένος, Θεῷ δὲ διεγνωσμένος, ὡ; καλῶ; ἀγωνισά-
pívo:. Ἐγὼ δὲ Νικηφόρος, ἐλέει τοῦ παντοχράτορος
Θεοῦ ὑπάρχων χατηριθμημένο; ἐν τοῖς ἱερεῦσι ταύ-
τῆς τῆς μεγάλης ἐχχλησίας τῆς βασιλίδος τῶν πό-
λεων τῆς ἐπωνύμου Θεοῦ Σοφίας, συνεγραψάμην
*hv θαυμαστὸν τουτὸν βίον καὶ πολυθρύλλητον τοῦ
σεύατμίου Πατρὸς τοῦ ἐν ἁγίοις ᾿Ανδρέον, ἃ καὶ
οἰχείοις ὀφθαλμοῖς ἑώραχα, καὶ παρὰ τοῦ Ἔπιφα-
νίου τοῦ ἀοιδέμον, τοῦ γεγονότος ἐνθάδε ἀρχιερέως
μεμάθηκα, χαὶ τῷδε τῷ συγγράμματι συνέταξα,

simo archiepiscopo secundum pradictionem ipsius Ὦ χάριτι xal φιλανθρωπίᾳ τοῦ Kuplou ἡμῶν Ἰησοῦ

sancü : eujus precibus mereamur consequi mise-
ricordiam ig die judicii, per gratiam et benigui-
tatem Domini nostri Jesu Christi, cui cum Patre
sanctoque Spirilu gloria, nunc et semper et in
secula seculorum. Amen.

Χριστοῦ, ᾧ μετὰ τῷ Πατρὶ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεὺ-
μάτι νῦν χαὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
᾿Αμήν,
