£N

EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.

JN NOKINE DEI, UNIUS, «ETERNI, IMMUTABILIS, IMMORTALIS,
A QUO ET AUXILIUM PETIMUS.

LIBER HISTORLE

JUXTA ACCURATAM VERI RATIONEM COLLECTUS
OPERA PATRIARCHLE EUTYCHIT, QUI COGNOMINATUS EST SAID EBN BATRIK.
QUEM SCRIPSIT AD FRATREM SUUM ISAM, DE COGNITIONE
HISTORIARUM UNIVERSALTUM A TEMPORE ADAMI USQUE AD ANNOS
HEIRJE ISLAMITICAE.

ΠΗ PATRIARCILE. ALEXANDRIM
ANNALES.

Inspiret tibi Deus, mi frater, rerum pulebrarum Δ 87 Sic, ait Said Ebn Batrik medieus, iwtium

optimas et commodiseim»s, et averlaL a te, earum
quie Lristitiam afferunt, malarum maximas ei uo-
centissimas ; operiat te proiecuenis velo quam
latissime expanso, et continuet tibi potentiam am-
plissimam ; largiatur tibi in utroque. szculo pore
tionem, et in utroque statu sortem : intelligere 1-4
te faciat omnia, qua ipsi placent; neque separet
te ἃ vieinio suo eum illis quze longe amovet. Íniel-
lexi quid describi tibi jusseris (beet te Dcus aniictu
virtutum,et mundgm (6 conservet, mo sordidas
vitiorum vestes induas) ip coguitione llistorix
universalis a tempore Adami usque ad agnos Ilegira:
Islamitice ; atque illud. demonstravi juxta. serieu
mensium, saculorum, el annorum, uL in ejus co-

eapfemus 8 laude Domini nostri. οἱ Creatoris qii
nos cendidit, et in vitam perduxit, cujus fama zle-
riosa est, cum ipsius laus (sanctiflcetur ejus noue)
clavis sit omnium librorum et tractatuum, Ipsuu
( potentissimuia et gloriosissimum ) rogantes, u
opem nobis conferat ad illud praestandum, p?
bonitste sua consueta. Gloria ergo Deo, qui gloria
dignus est ejusque Dominus, et ob quam gratis
exspectat ἃ Servis suis, qui res decrevit antequam
essent, easque gubernat postquam product sue;
qui misericordiam el justitiam e viis veritatis cor-
stilutas praecepit; nequitiam autem et injostitiam
e viis falsi vetuit : qai non cogit servos ad facien-
dum quidquam quod vires ipserum excedit ; neque

gnitione sit quod abunde tibi sufficiat, ne oyus B prestituit creaturis suis opera quibus inparessunt

haleas quemlibet e potioribus aut vulgo interro-
gare ; deseripsique tibi (indicet tibi Deus. viam ad
felicitatem maxinie expeditam, οἱ notam tibi per-
petuo faciat scientiam , et utilitatem praecipuam )
typum, cxemplar, et normam ; quie constitui. com-
pendiosa et utilia, prout judicavi competere animi
tui przelari celsitudini, et conforme esse acmwini
ingenii tui praestantis et sublimis, succincte et sum-
matin tradi ea quz e lege et. Evangelio, elerisque
libris veteribus et novis collecta complexus sum
libro hoc meo quem composui, quod ad methodum,
rebus invesigandis przstantissimum, quodad doctii -
pam, verissimum ; eum in ipso assecutus terminun)
qui prudenti gratus sit, et intellectu przedito sufficiat,
eaque tibi et. fratribus tuis evidentia (res) explicui,
οὐ nobis tibique praemii et boni consequendi causa
sit.

vires ipsarum, 'verum ipeas aetionum suarum 3r*
bitras, operumque euorum  moderatrices , a€ "^
rum &uarum administras constituit ; atque ad i
illas instruxit excellentia judicii et consilii , ac b»
nitate deliberationis et sciemtise, ope ejus quem i
didit ipsis, de natura intellectus ; quem fecit cat-
sam impellentem ad confirmandum contra ipsos
argumentum, et viam quie ipsos compotes dit*
ctionis faceret, quod ipsis commodum est. eligens
et misericordia erga ipsos propendens. Laus ep
Deo qui individuus est fatione unilalis SUP: qu-
que ( potentissimus $ et gloriosissimus ) ob ἐδθέῃ"
Liam suam, sapientiam , et vitam aeternas , dE!
est laude et celebratione, mereturque gloriam "
exaltationem ; qui nihil in lege sua posuit subi
guum, quod dubitandi ansam praeberet, "^q" "
praeceptis suis incertum, quod dissensionem P1

Digitized y Goo le : E»
8 ]

]

