<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="78,56,879,72">901 ANNALES. 902</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,77,884,896">integra conficiendi volumina, quibus probare adnituntur, episcopum non esse presbytero superiorem.
Loquentem vero eumdem Hieronymum clarissime de hoc discrimine et successionum episcopalium
seriem cum aliis Patribus ab ipso apostolorum ævo repetentem sic excipit Salmasius, in Apparatu de
primatu papæ, pag. 35, eosque summæ et crassæ insimulat ignorantiæ : Quis non videt, inquit, Pa-
tres dum sua tempora sola respiciunt, quibus episcopi in singulis urbibus regnabant presbyterio superio-
res, putasse a principio rem ita fuisse ? Ipse Hieronymus aliquando errore isto communi abreptus depre-
henditur successionum episcopalium ab apostolorum tempore repetendarum.... De ipso vero Seldeni Eutychio,
deque Patribus Græcis et Latinis, sic pag. 87 : Quod Eutychius nescivit, cui idem usu venit, quod omnibus
ferme scriptoribus ecclesiasticis Græcis, Latinisque, ut dum more sui temporis spectant, a principio sic
semper fuisse existimarent. Inde successiones et origines episcoporum repetitæ a temporibus apostolorum.

Vide, sodes, quantam fidem, quantamque auctoritatem tribuunt adversarii Patribus et scriptoribus
et quo eos habent in pretio, quoties suis testimoniis eorum infringunt commenta et libidini non as-
sentiuntur. Hic satis apposite quadrat Salmasio illud D. Augustini lib. 11, Contra Faustum: Tu es ergo
regula veritatis : quidquid contra te fuerit non est verum ? Et id aliud lib. xxxii, cap. 19, contra eum-
dem, omnibus Protestantibus : Videtis ergo, id vos agere, ut omnis de medio Scripturarum auferatur
auctoritas et cuique animus auctor sit, quid in unaquaque Scriptura probet : id est, ut non auctoritati
Scripturarum subjiciatur ad fidem ; sed sibi Scripturas ipse subjiciat, non ut ideo illi placeat aliquid,
quia hoc in sublimi auctoritate scriptum legitur, sed ideo recte scriptum videatur, quia hoc illi placuit.
Quo te committis, anima misera ?

At si Patres et Hieronymus ipse sua spectarunt sola tempora, adeoque existimarunt a principio sic
semper fuisse, qua fronte Patres tam Græcos, quam Latinos et Hieronymum ipsum a suis stare partibus
pro episcoporum et presbyterorum æqualitate affirmant adversarii ? Certe hoc affirmari nequit, nisi
protestantica impudentia et audacia. Potius itaque, ac verissime dicendum est, Salmasium sua sola
spectasse tempora et solam profanam Protestantium synagogam, in qua nec episcopi sunt ulli, nec
presbyteri æquales, vel inæquales. Sed profecto non existimavit, rem ita fuisse semper a principio.
Unde enim id sciri potest, nisi auctoritate illorum qui proxime temporibus apostolorum vixerunt et
ecclesiasticas reliquerunt nobis historias? Et unde Salmasio tanta oculorum acies, ut omnia perlustra-
verit usque ad apostolorum ævum et ex septemdecim sæculorum obscuritate et involucris tantam ve-
ritatem orbi Christiano tam strenue exseruerit ? Sed profecto non aliunde id provenit, nisi ex Calvini-
stico pharmaco, quo eos infectos fascinatosque habet, ut sibi videre videatur quod revera non vi-
det.

Porro Seldenum quod attinet, non sic suum excipit Eutychium, sed omni fide dignum eum habendum
vult ; illique est veluti alius Beda plane Ægyptius. Sic enim in calce suæ Præfationis de illo loquitur :
Sed vero si Eutychio fidem hic parum habendam ideo forsan quis morosius existimaverit, quod ævi fuerit
ipse adeo rebus, quas tradit recentioris (nam sæculo, ut vides, floruit decimo), certe necesse est ut is, si
parili in paribus utatur ratione, nec Josepho, Livio, Halicarnassæo, Plutarcho, Eusebio, Zonaræ, origines
et res gestas Judaicas, Romanas, Græcas, Punicas, Christianas tandiu sæculum suum antevertentes nar-
rantibus, nec id genus aliis credat, imo ut pro fide dignis habeat historiis (præter Sacras Litteras) dumtaxat
ipsa archivorum penetralia, conciliorum acta ipsa, Thucydides, Polybios, Sallustios, Cæsares, Tacitos,
Guicciardinos, Comminæos. Mihi sane Eutychius in hisce est veluti Beda plane Ægyptius.

Bene quidem, Seldene, ultro ac libenter tibi admittimus Eutychium omni fide esse dignum, imo
dignissimum et omnem illi habendam fidem, atque ei veluti Bedæ plane Ægyptio, non solum in hisce,
sed in omnibus quoque articulis, de quibus controversia nobis est vobiscum, standum esse. Quam-
obrem ingenue ac prisce proferas rogo, quid sentit Beda iste de numero sacramentorum tam in Chro-
nico tantopere a te laudato, quam in aliis ejus opusculis ? quid de sacrificio missæ ? quid de corporis
Christi realitate, ac ipsa transsubstantiatione ? quid de sanctorum reliquiis, invocatione, ac interces-
sione ? quid de sacris imaginibus ? quid de ciborum delectu, de jejuniis, de cælibatu, et virginitate, de
monachatu, de bonis operibus, de votis, de altaribus, de signo crucis, de traditionibus, de Romana
sede, ac Romanis pontificibus, et an sanctus Petrus Romam sit profectus, ibique cruci inversus affixus,
an Romanam fundaverit sedem, an Romani pontifices ejus sint successores ; demumque de aliis ejus-
modi sexcentis, quæ Protestantica impudentia Romanorum pontificum esse commenta asserere non
verentur vestri? At de his fuse in consensu Orientalium tam inter se, quam cum Ecclesia Romana,
Deo favente dicemus.

Porro ad rem ipsam jam veniamus, expendamusque eos Bedæ hujus Ægyptii locos, ex quibus sua
struere conatur contra nos argumenta Seldenus. Et ut res melius a lectoribus nostris intelligatur,
præmittenda est Eutychii Arabica Periocha cum Latina Seldeni interpretatione, quam nostra sequetur.
Errores vero et mendas, quæ ad ipsam controversiam non pertinent (quas plures et graves commisit
tam in Periocha, quam in Commentariis), ad calcem Operis castigandas esse commodius, duximus.
Nostra autem dicta non modo ex Eutychio ipso et antiquissimis Ecclesiæ Alexandrinæ monumentis
firmabimus ; sed etiam ex aliorum Orientalium testimoniis et auctoritatibus. Sic enim facile videbunt
adversarii, quænam sit Eutychii mens et sensus et quam mirus omnium Orientalium sit consensus.</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,948,860,975">Digitized by Google</bloco>
  <notas>O texto ocupa uma mancha única de composição; não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>