893 ANNALES. 891

lam historicam nuncupasset. Neque enim eodem vocabulo pro gemma ae substantia (scilicet GiauAar)
solum utuntur Arabes; verumetiam ideo utuntor, quia nt gemm: inter reliqua bona, ita substantie
inter extera przedicamenta dignitas est eminentissima. Nam inde nominis hzc communio, ut expressim
Averroes in Epitome in libros Metaphysices, tractatu primo. Quartus liber Eutychio tributus, est de
febus Sicilie postquam a Saracenis capta esi, qui in Catalogo Bibliothecze Orientalis viri prastantissimi
Thon Erpenii, annexus esse dicitur Historiz ejus ecclesiastice, id est, Medulle quam diximus histo-
vice. Librorum quos memoravimus tres priores meminit Achmed Ben Casew ille, Etiam in illorum
tertio, seu Medulla historica, secundum memorat ipse Eutychius. Tertius autem Annales complectitur
a rerum conditu usque in sua tempora deductos ; in quibus quamplurima ad historiam tum sacram
tum profanam attinentia occurrunt notatu dignissima, qu:e nullibi omnino apud scriptores qui prostant,
aliosve, quos mihi videre contigit, sive Grecos, sive Latinos, sive lHlebraicos, sive Arabicos lecta. Con-
scripti sunt. illi ad 15] Ibn. Batrik. fratrem. suum. Citantur multoties a Georgio Elmacino iu. Wistoria
Saracenica, Et recensentur proculdubio inter codices Arabicos Orientis res complexos, quibus olim
Guilielmum archiepiscopum Tyrium instruxit Almaricus rex Hierosolyimitanus, ut inde epus de princi-
pibus Orientalibus conficeret; nec ut vulgares, sed primarii, Seith filius Patricii et vir venerabilis voca-
uir huie Tyrio; nec alibi apud seriptores Europ veteres, quantum observavi, memoratur. Almarieo
rege, inquit Tyrius, in prologo ad Historiam , Arabica exemplaria ministrante aliam historiam, a. tem-
pore seductoris Mahumeth usque. in. hunc annum, qui est nobis ab incarnatione Domini 1184, per annos
quingentos septuaginta currentem conscripsimus : auctorem mazime secuti virum venerabilem Seith fil. Patriei
Alexandrinum patriarcham. Quod vero ait se maxime hunc,secutum — plane intelligendum est de tempore

duntaxat annum Christi 957 seu hegir:e 326 antevertente. Tunc enim suos claudit Annales Eutycbius
circa biennium post mortuus.

D

——

κων LECTORI PATROLOGLE EDITOR.

$5

[L

Eutychii nostri periocham ex ejus Annalibus (p. 328) excerptam seorsim anno 1052
ediderat Joannes Seldenus , cum magno commentariorum apparalu, sub titulo : Eutychii
JEgyptii, patriarche. orthodoxorum Alexandrini....... Ecclesie sue Origines. Seldeni
piacita de ordine hieratico coufutanda in se suscepit Peter Abraham Echellensis in
$uo Eutychio vindicato, Romm aono 1661 typis S. Congreg. de propaganda fide edito.
Prefatiouem operis recudimus in qua Pater Abraham periocham eamdem nova interpre-
tatione donatam exhibet, αἱ monsiret, Entychium non lubentem, sed invitum ac rejuctan-
tem per os Seldeni locutum fuisse.

———

ABRAHAMI ECHELLENSIS PRJEFATIO.

-

Docuerat oliin Aerius, uti refert D. Augustinus, Epiphanius, Patres elii, et ecclesiastici scriptores,
presbyterum et episcopum paris esse ordinis, diguitatis atque potestatis. Sententiam hanc sacrorum
«onciliorum damuatam decretis , sanetorum Patrum in tartara. detrusarh auctoritate, ac merita demum
eblivione sepultam, ipfausto, nescio quo carmine, avorum nostrorum memoria in mortalium inde revo-
«arunt. lucem Lutherus εἰ Calvinus; eamque deiuceps aut suo foverunt. sinu , aut suis perodiose refri-
tuerunt scriptis illi qui in ipsorum jurarunt verba. Acrius tamen ac virulentiori calamo quiestiónem
exagitavit banc nuper Claudius Salmasius, precipitataà eruditionis liomo Calvinista , in opere quod De
fenore trapezitico inscripserat. Quamprimum tam detestabili ac perniciose pesti ex adverso occurrit
dortissimus Dionysius Petavius, ex sacra Societatis Jesu religione, opere inscripto : Dissertationes eccle-
siasticiz de episcoporum dignitate et jurisdictione ; ac malam bestiam eo, unde prodierat , reirudere ob-
nisus est veterauus ac acerrimus fidei catholice propugnator.

Ad tantum rumorem ac quastionis recrudescentis famam ex ultima-excitus Britannia Joannes Selde-
nus eo accurrit opem ferens symmysiz ac suppetias. Animadvertens vero suas sodalisque copias Occi-
dentales longe et numero et viribus impares esse, Eutychium patriarcham Alexandrinum, ceu militem
auxiliarem , et Arabicis instructum armis ad hanc pugnam ah ipso Oriente suo conduxit sre. Operis

. vexillum hoc specioso exornavit titulo : Eutychii /Egyptii patriarche orthodoxorum Alexandrini, scriptoris
ut in Oriente admodum vetusti ac illustris, ita in Occidente tum paucissimis visi , tum perraro auditi, Ec.
clesia sue Origines. Auctorem porro ex dignitate , antiquitate, patria, raritate operis, et exemplarium ,
materiz, qua de agitur, claritate, aliisque ornamentis sic apud suos lectores iu sua commendat przefa-
tione : Jam vero, inquit, cum de ordinis hierarchici in Ecclesia Alexandrina, id. est de presbuterorum, εἰ

Digitized by Google 27
