881

κύνα σεσηπότα ἀποδδελύσσονται. Βαδαΐ ἄλλος ἐν

«ἦ πόλει ταύτῃ τοιοῦτος φρόνιμος οὐχ εὑρεθήσεται
φωστὴρ, ἣ τηλιχοῦτος ἅγιος.

l VITA S, ANDREA SALI.
οἱ ἐπ᾽ ἀληθείας σαλοῖ, οἱ θεωροῦντες αὐτὸν, ὥσπερ A ita eecum de viro sancto disserebat : Ecce verba

882

divina hominis , qui passim e stelidorum numero
babetur uous : at illi vere stolidi, qui quoties ip-
sum vident, non minus quam olidum canem exse

traniur, Profecjo alius in civitate hac tante prudentia, tantae. glori», tante sanctimonim reperietur

nemo,

CAPUT XXVIII.

Eziremum Ándrem cum. Epiphanío et auctore colloquium :; discessus, obilus, sanctitas celesti odore
indicata,

cn, Ταῦτα τοῦ Ἐπιφανίου διαλογιζομένου, ἐγέ-
vto συμφθάσαε τὸν χαιρὸν τῆς θείας λειτουργίας,
καὶ ἀναστὰς, ἐπορεύθη ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ " ἔθος γὰρ
ἦν αὐτῷ πάντοτε ἐν ταῖς συνάξεσι τῆς ἁγίας bxuXn-
σίας πόθῳ πολλῷ σχολάζειν, καὶ μεταχειρίζεσθαι

τὰς ἱερὰς βίδλους πρὸς ὠφέλειαν τῆς ψυχῆς αὐτοῦ. B

Ὅτε οὖν ὑπέστρεψεν, τεθείσης τῆς τραπέζης, τῶν
δωρεῶν Κυρίου ἀπήλαυσαν ἀμφότεροι" παρήμην
γὰρ κἀγὼ ὁ τάλας ἐχεῖσε, μέσυν ἁγίων ὙψΨίστον,
ὡς χύων ἀσχολούμενος, καὶ τῶν πνευματιχῶν αὐτῶν
ὁμιλιῶν ἀπολαύων. Καὶ γὰρ ἐχ Πνεύματος ἁγίου
γλώσσας ἀλλογενῶν ἡρμήνενεν οἵαν τις ἤθελεν, οὔτε
τῶν ἀποῤῥήτων τῆς Γραφῆς τι ἐλάνθανεν" ἦν γὰρ
αὐτὴν ἄκρως πεπαιδευμένος, "Hv δὲ xal ἀγνὸς, xal
εὔγλωττος γλώσσῃ, xal γνῶσιν ἔχων ἀσυνείχαστον,
ὥστε τὰ εἴκοσι τέσσαρα στοιχεῖα τῶν γραμμάτων,
οὕτως τὰ νοερά τε xat αἰσθητὰ, ἀπὸ φοθερᾶς θεωρίας
Πνεύματος ἀγίου ἐγίνωσκεν, 'AXX ὅτι μόνῳ ἐμοΐ τὰ
καὶ Ἐπιφανίῳ ὡμίλει, ἡνίκα πρός με ἐγένετο, ἢ πά-
λαι πρὸς τοῦτον ἐπεδήμησεν " ἑτέρῳ δέ τινι aca
κἂν Φιλὸν λόγον περὶ Γραφῇς.

458. Talia seeum volvente Epiphanio, sacr li-
lurgiee tempus adest, quare. surgens in ecclesiam
abiit, Consuetudo namque ipsi jam pridem inva-
luerat, ut sacris in templo cctíbus magno cum
fervere semper interesset, sacrosque ad anime
sue emolumentum libros manibus tereret. Ubi
postea revertit e templo, apposita menas est, divi«
nisque una eum Andrea donia sese recreavit. Ad-
eram et ego quoque ipse, miserrimus omnium, inter
sanctos Dei famulos uti canis versans, divinisque ᾿
eorum colloquiis me reereans. Etenim qtralemcun-
que explicandam aliquis obtulisset peregrinam lin-
guam, sancti Spiritus instincta expedite interpre-
labatur, nec. minus erat versatus in obscurissiuns
quibusque locis saere Scripture exponeudis,
vtpote perfeetissimam iilius intelligentiam nactus.
Erat praterea insigaia castimonia, era& facundus
lingsa , erat praeditus scientia tam singulari , ut
vigiuti quatuor litterarum elementa , tam qua sub
intellectum, quam quz sub sensum cadunt, mirabili

€ Spiritus sancti illustratione penitus pervaderet. Ve-

rumtamen scientiam illam mecum solummodo et eum Epiphanio, quande alterutrum cenvenisset, commu
nicare solebat : apud alium vero quemlibet de sacra Scriptura ne verbum quidem.

oA. Εἶτα χαθεζομένων ἡμῶν xal ἐσθιόντων, ἔφη
Ἐπιφάνιος τῷ Ὁσίῳ " Πάτερ μου, τί ἑρμηνεύει
ἄρτος ; Ὃ Δίκαιος ἔφη" Τὸ δέκατον καὶ τὸ διαχο-
σιουτὸν ὁ σοφὸς ὑποχλέψας, ὥφειλε καλέσαι αὐτὸν
ἄριστον, xal ἐχάλεσεν ἄρτον. Ὁ δὲ ᾿ἘΒπιφάνιος μει-
διάσας ἐπὶ τούτῳ, πάλιν περὶ ἀκαταλήπτου θεότητος
φόδῳ πολλῷ ὡμίλουν διαλεγόμενοι ἀμφότεροι" Oz:
πνεῦμά ἐστιν ἢ θεότης, ὑπὲρ πάντα αὐτοῦ τὰ ποιητὰ
«ytópata ἀποχρυφότερόν τε καὶ ἀξηλότερον xal
ἀθέατον, γλυχὺ σφόδρα xal ἀχόρεστον τῇ ἡδονῇ,
λεπτότατον, ὑπεράπειρον καὶ φριχτὸν, πολλὰ μὲν
νοούμενον, ἐπεὶ ἡ οὐσία αὐτοῦ ἀπερίγραπτος, ὅσον
ἐστὶν καὶ θεωρεῖν οὐ δύναται, διὰ τὸ τὸν νοῦν μὴ
χωρεῖν τὸν ἀνθρώπινον. Ὅταν οὖν ἀνοίξῃ xal ἀφθή-
σεται, ᾧ βούλεται, χέεται τὸ μέλι τῆς ἀστραπῆς ἐν
καρδίᾳ γλυκύτερον, καὶ ἁρπάζει φοδερὸς, xai οὐχ
ἴσταται " μάλα δὲ γαληνόν ἔστι καὶ εὐμενὲς, καὶ
ἀπόῤῥητον, τινὶ μὴ παρειχκαζόμενον τὸ σύνολον.

839. Postea , accumbentibus nobis vescentibug-
que, interrogans Andream Epiphanius : Mi Pater,
inquit, quomodo interpretandus est ἄρτος seu
panis? Cui Andreas : Subtractis, et qux decem et
que ducenta valent elementis (52), appellavit sa-
piens ἄρτον seu panem , quod ἄριστον seu optimum
appellare debuerat. Excepit responsum Epiphanius
suavi cum risu : tum ad sublimiorem de incom-
prehensibili Deo sermonem, sacro quodam cum
borrore, se converterunt ambo, aientes, Deum
esse spiritum, omnibus quas condidit rebus spiri-
tualibus longe excellentiorem , longe magis arca-
num, longe a cognitione et oculis nostris remo-
tiorem ; esse spiritum apprime suavem, infnile
jucundum , sinplicissimum, mullis compreheneum
terminis, majestate verendum; esse spiritum, de
quo multa quidem mente concipimus , quia vero
essentia ejus terminis circumsceribi non polest,

quantus sit, intelligere nequimus, humana mente ad (am abstrusa capienda se non extendente,
Quando autem se ipse cui volt exhibuerit videndum, effundit in cor ejus melleam quamdam spiene
doris sui dulcedinem, et rapit eum ad se vehementius, mora impatiens, Esse denique spiritum valde
tranqu.llum , benevolum, verbis inexplicabilem , quique nulla omnino cum re comparari potest.

σμ'. Οὕτως οὖν τὸ ἐπάνω τοῦ στερεώματος τοῦ o)- 940. Ita fere quod supra firmamentum ceeli est,

(83) Graecorum numerales litterze sic procedunt. ut c 10, σ΄ 200 valeant;

quibus subtractis €x
«οἱστοξ, manet. ἄρτος. .

Digitized by Google
