843

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

ei

amore iliius profundere prompto animo uon dubi- A πανόμεθα. Ὅταν δὲ γένῃ πρὸς αὐτὸν, μὴ χρήτῃ

tavit: et evenient nobis quie desideramus; οἱ opta-
tam quielem recuperabimus. Quando autem ad
sanctum pervencris, noli multum verbis orare, sed
spiritu contrito et corde humiliato , cum lacrymis
próductisque ex. imo pectore suspiriis, οἱ verbis
. afflictionem animi testantibus , instanter suppli-

cabis; et statim, scio, videbis gloriam Dei. Sic
predixi omnia.

498. llis auditis, abjicit se Epiphanius ad vene-
saudos Andrez pedes , et salutatum in osculo san-
cto abiens reliquit. Postera autem die illucesceute,
coutulit 8» ad sancti Joaunis Baptiste (97) , ibique
sacrificio interfuit divino ; tempore vero poine-
ridiano sub horam septiniaim abilt ad sancti Acacii,
reperieusque obseratas fores, tantisper consect in
narthece (98) , orans cuim lacrywis afflictiouis indi-
cibus sanctissimum martyrem, ut ne votia eum suis
frustratum | redire. domum pateretur. Dato autem
ad hymnos vespertinos signo, apertisque templi
valvis, primus ipse intravit, gemens ploransque el
lacrymas precibus commiscens. Ubi vero propius
δὲ arcam sancii martyris accessisset, sic ipsum allo-
qui exorsue est: Sanctum Dei luminare, vir Do-
mino dilectissime, 6&ancülatis fragrantissimo uu-
guento delibute , martyr. plurimum. admiraude ,
miserere mei, liominis inürmi sane ac tmiseri , qui
propter delictorum suorum  multitudiuem | male
babet, et demoni rapina ccssit : medicare ulcera,

τινὶ βαττολογίᾳ, ἀλλὰ πνεύματι συντετριμμένῳ xai
τεταπεινωμένῃ καρδίᾳ, xal δάχρυσι, xai βαθέσι
στεναγμοῖς χαὶ λόγοις θλιδεροῖς αὐτὸν ἐξελέωσαι’
καὶ εὖ οἶδα ὅτι εὐθέως ἔψῃ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ναὶ
πέχνον μου, οὕτω ποιήσεις, χαὶ ἔσται σοι ὄν τρόπον
εἴρηκα ἢ ἔχδασις.

igitur faciendum tibi est, fili mi; et evenient que

ph«w. Ταῦτα áxoóga; ὁ Ἐπιφάνιος, πεσὼν ti;
τοὺς τιμίους αὑτοῦ πόδας, xal ἀσπασάμενος αὐτὸν
τῷ ἁγίῳ φιλήματι ἀνεχώρησεν. Πρωΐας δὲ γενομέ-
vni, ἐπορεύθη ὁ Ἐπιφάνιος ἐν τῷ ναῷ τοῦ τιμίου
Ἰωάννου τοῦ βαπτιστοῦ, χἀχεῖσε τὴν λειτουργίαν

B ἐσχόλασεν " “περὶ δὲ τὸ δειλινὸν ἀπήει ἐν τῷ ναῷ τοῦ

ἁγίου ᾿Λχαχίον * fiv δὲ ὥρα ἑδδόμη, καὶ ai πύλαι
τοῦ ναοῦ ὑπῆρχον ἐσφαλιτμέναι, ἐν δὲ τῷ νάρθηχι
προσεδρεὐιυν'δάχρυσι θλιδεροῖς ἢντιδόλει τὸν μάρ-
opt μὴ κενὸν ἀποστραφῆναι. Τοῦ δὲ ξύλου χρού-
σαντος τοῦ ἑσπερινοῦ ὕμνου, καὶ τοῦ ναοῦ ἀνεῳχθέν-
tog, πρῶτος εἰσήει αὐτὸς στένων xal ὀδυρόμενος,
xal τῇ δεήσει συγχιρνῶν τὰ δάχρυα. Ὡς δὲ ἤγγισε
τῇ θήχῃ τοῦ μάρτυρος, τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν τῷ
πνεύματι ἀπεφθέγγετο * Φωσπτὴρ ἅγιε, ἀγαπητὲ τοῦ
Κυρίου, ἡγχιασμένε, μεμυρισμένε, μάρτυς Κυρίου
πανθαύμαστε" ἐλέησόν pe τὸν ἀσθενῇ xal ταλαίπω-
ρον, χακῶς ἔχοντα ἀπὸ τοῦ πλήθους; τῶν πταιομά-
των, δράγματης Σατᾶν διαδόλου" θεράπευσον τὰ
ἔλχη, ἀπόσμηξον τὰ τραύματα, ἴασαι τοὺς μώλω-

emunda vulnera, cura plagas , et verberum cica- C xa, καὶ τῶν πόνων và στίγματα * ἴδε τὸν xóva, θέα-

ltrices. Áspice canem istum , intuere serpentem ,
attendesis lupum, et leonem illum contra ine mi-
serum fremeutem, festinantemque ut in profundum
libidinis me demergat : ne differas auxilium tuum,
dulcissime; ne me rejicias, suavissime; ne la-
crymas meas amarissimas asperneris, melliflue:
repelle a me terribili intercessionis tue falce om-
nes inimicos mcos; potes euim , admirabilis Chri-
sii iniles, petentibus cuncta quae desideraut ἃ Deo
impetrare.

199. lianc ubi fudisset cum lacrymis orationem
Epiphanius, Acacii pro. veritate martyrio coronati
opem inploraus, conspicit repente ex ipsa sancti
lipsanotlieca speciem promicare fulguris seque cir-
cumdare : fulguri autem calor inerat. sunius,
quasi beuelficentize quie mox secutura erat praenun-
tius lursum eodem reflectit oculos, sentitque inde
egredi fragrantiam liliorum ac rosarum et pretio-
sissimi unguenti ; el insonuit auribus vox, Audivi,
inquiens, orationem tuam, sed et priusquam tu
me appellares, supplicavit mihi pro te vir ille, qui
Dei causa stulium induit. Vade igitur, et ego
rem tibi tuam a Domino Deo exorabo : preees
enim meas, ad pedes ejus venerandos accidentis ,
fieri uon polest ut το) αι, Sieque vox illa audiri

(07) Quatuordecim omnino ecclesias CP. 8.
Joannis Baptiste Cangius enumerat, lib. 1v, cap. 4,
vt ditlicite sit divinare qudmnan hic designetur.

(98) Nartlicx , atrium. ecelesie. prieliminsre , de

σαι τὸν ὄφιν, πρόσσχες τῷ λύχῳ, τῷ λέοντι τῷ xai
ἐμοῦ τοῦ ταπεινοῦ φρυαττομένῳ [χαὶ εἰς βυθὲν ἀσω.
τίας χατασπᾶσαί με σπεύδοντι (99)}. Μὴ βραδύνῃ,
ὁ γλυκὺς, μὴ ἀναθάλῃς, ὁ ἡδὺς, μὴ παραθδλέψῃς μου
τὰ αἰσχρότατα δάχρυα, ὁ μελίῤῥυτος, ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀπέ-
Àasov τῇ φοδερᾷ τῆς πρεσδεία; σου δρεπάνῃ, " δύνα-
σαι γὰρ, οἷα θαυμαστὸς στρατιώτης τοῦ Ἰησοῦ, τοῖς
αἰτοῦσι παρέχειν τὰ χαταθύμια.

ριιθ΄. Ταῦτα εἰρηχὼς ὁ ᾿Επιφάνιος μετὰ δαχρύων
πρὸς τὸν τῆς ἀληθείας μάρτυρα, εὐθέως ὁρᾷ ὡς εἷ-
δος ἀστραπῆς ἐξελθοῦσαν ἀπὸ τῆς θήχης τοῦ ἁγίου,
καὶ αὐτὸν περιχυχλώσασαν" ἣν δὲ τὸ εἶδος λίαν θερ-
μβότατον, ἡ γὰρ θέρμη τοῦ ἀθλοφόρον ἡ πρὸς εὑερ-
γεσίαν ἐπιφοιτήσασα. Ὁρᾷ οὖν πάλιν, xal ἰδοὺ Ix
τῆς θήχης ἐξήει εὐωδία, ὥσπερ χρίνων xal ῥέδων,
xal ὡς μύρου πολυτίμου παραπλησία, xal φωνὴ
γέγονεν αὐτῷ λέγουσα - "Hxouca τῆς δεήσεώς σου"
καὶ γὰρ xal πρὸ σοῦ ὁ διὰ Κύριον παίζων διὰ σοῦ
μοι ἐνέτυχεν. "Απιθι οὖν, χἀγὼ περὶ τούτου τῷ Δε-
σπότῃ καὶ Θεῷ δεηθήσομαι * ἅψομαι γὰρ τῶν τιμίων
ἰχνῶν αὐτοῦ, καὶ ἴδω εἰ παραδλέψηταί μου τὴν
δέπσιν. Καὶ εὐθέως ἀπέστη ἡ φωνή. Ὃ δὲ Ἐπιςάνος
θαυμάσας τὴν τοῦ ᾿Αγίου ἐνέργειαν, ἑκέτενεν αὖθι;
quo eruditum Commentarium scripsit Leo Allatius.
De Narthece etiam agit Cangius, Jib. in , cap. 13.
, (93) Ms. Vatic., ἐξαλείφειν ἅπαν τῇ Pia τῆς φύσεως
εἰς παράφυτιν ἐχτρέποντι,

Digitized by Google
