855

Urlentem, humiliatnrus filios Agar (12) : succen-
sebit namque illis Dominus ira vehementi propter
blasphemias et fructqs quos proferent, acerbiores
Sodomitarum et Gol eriseoram; et stimulis qui-
busdam suscitabit regen Romanorum, penitus cx-
cisurum gentem impiam, et filios eorum abolitn-
rum igui; ipsi vero traditi in manus ejus, violen-
tíssimis flammis absumentur. Elyrico autem resti-
tuto imperio Romano, et JEgypto apportaute tributa
fua, ponet rex idem super ware dexieraim suam,
et nationes flavas mansuefarciet , et inimicos sub
manibus snis humiliabit : et durabit. imperium il-
lias annos Iriginta duos. Duodecimo autem anno
regni census et imunera nulla accipiet, sed excita-

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.
910. Post liec convertet. rex faciem suam ad A

8*6

σι. Kal μετὰ ταῦτα δώσει τὸ πρόσωπον αὑτοῦ Ent
ἡλνατολὰς, καὶ ταπεινώσει τοὺς υἱοὺς ᾿Αγάρ * ὀργι-
σθήτεται 130 ὁ Κύριος διὰ τὴν βλασφημίαν αὑτῶν,
καὶ διὰ τὸ εἶναι τὸν χαρπὸν αὐτῶν χολὴν Σοδόμων.
xai πιχρίας Γομόῤῥων" καὶ διὰ τοῦτο νύξας ἐγερεῖ
τὸν βασιλέα Ῥωμαίων ἐπ᾽ αὐτοὺς, καὶ ἐξολοθρεύ-
σει αὐτοὺς, καὶ τὰ τέχνα αὐτῶν πυρὶ ἀναλώσει" καὶ
αὐτοὶ οἱ παραδεδομένοι εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐμπρη-
σμῷ βιαιοτάτῳ παραδυθήσονται * xal ἀποχαταστᾶ-
θήσεται πάλιν τὸ Ἰλλυριχὴὺν τῇ βατιλείλ Ῥωμαίων"
χομίσει δὲ καὶ ἡ Αἴγυπτο; τὰ πάχτα αὐτῆς (12).
Καὶ θέσει τὴν χεῖρα αὐτοῦ τὴν δεξιὰν ἐπὶ τῆν θά-
λασσαν, xa: ἡμερώσει τὰ ξαυθὰ γένη, xax ταπεινώ-
σει τοὺς ἐχθροὺς ὑπὸ τὰς χεῖρας αὑτοῦ, καὶ τὸ σχῇ πο
τρον αὐτοῦ ἔσται τριάχοντα δύο ἔτη * τῷ δωδεκάτῳ

bit sacras 1668, et allaria. confracta resiaurabit ; D e τῆς βασιλείας αὐτοῦ χῆνσον xal δόματα οὐ λή-

nullus tuuc tribunalium usus erit, cum qui inferat
aub patiatur. injuriam nemo futurus sit : filios
quippe hominum Lüunore sui injecto ad meliora
quivis impellet, et magnates, qui contra jus fasque
agunt omnia, hutniliatos adjudicabit morti.

911. lisdem porro temporibus, rege illo impe-
rante, quidquid modo auri quovis in loco abscon-
ditum latet, divino nutu eruetur; et tanquam ven-
tilabro dispergetur per omnes ejus subditos : unde
et cumulabuntur divitiis maguates ejus , ipsis re-
gibus quasi nihilo inferiores futuri; el qui pr:e
ivopia tantum non peribant, ad principum gloriam
atque opulentiam elevabuntur. Zelus ejusdem regis
ordentissimus erit, quo Judas ubique gentium
perscquetur, et in tota liac urhe nullus lsmaelita
invenietur : camdem quoque tanto sui timore im-
plebit, ut nemo, qui lyrz, cithacze, comeedüeve,
aut al'eri cuivis rei miuus decorz operam det, re-
periendus sit : quotquot euim talibus addicti sunt ,
odio prosequetur capitali et ejiciet ex urbe Domini.
Tunc vero gaudium ubique et exsultatio videbitur,
tum copia ferum omnium maxima tam a terra
quam mari exorietur, tunc denique referentur
ketabantur cuncti , donec superveniret diluvium.

912. Cum transierit sceptrum regni istius, in ja-
nuis erit principium dolorum. Tunc enim filius
iniquitatis suscitabitur, qui dominaturus est in ci-
vitate bae annos tres eum dimidio: tantamque in-
toducet vivendi licentiam , quanta ab exordio
mundi audita non fuit nec audietur deinceps ; talia
quippe doctrinz sux placita pronuntiabit : Pater
filie, filius matri, frater sorori commiscentor ; si
quis reeusaverit, morte punitor. Αἱ is cum pro-

(12) Hoc nomine non solum Sarracenos ( qui
proprie ex Arabibus, posteris Ismael , procreati
dicuntur filii Agar), se«d omnes Maliometanos, pre-
serlim Turcos intelligo; licet hi. videautur e S y-
thia originem trahere : Mahomed enim, cujus le-
gem profitentur, Agarenus fuit. Qua autem hic
dicuntur de Romanorum rege, Agarenos exteimi-
natro, videntur ex parte compleri in Leopoldo
Augusto; cui omnes boni optant, ut recuperata
ipsa etiam Constantinopuli, atque Europa tola a
sordibus Mahomneticis repurgata, Zgyptum quo-

ψεται, ἀλλ᾽ ἀναστήσει, νχοὺς ἀγίους, xal ἀνοιχοδο-
μῆσει συντετριμμένα θυσιαστήρια, xat δίκη οὐχέτε
ἔσται, οὐδὲ ὁ ἀδικῶν, οὔτε ὁ ἀδιχούμενος * qó60v γὰρ
ποιήστι vol; υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων σωφρονεῖν, xot
τοὺς παρανομοῦντας τῶν μεγιστάνων ταπεινώσει,
xai θανάτῳ παραδώσει. .
σια΄, "Ev vol; καιροῖς γὰρ ἐχείνοις πᾶς χρυσὸς, ὃς
ἐστιν ἐν οἰῳδέποτε τόπιρ χρυπτόμενος, νεύσει Θεοῦ
ἀποκαλυφθέσεται τῇ βασιλείᾳ αὑτοῦ (καὶ πτύῳ αὖ-
τὸν σχορπίσει πάσῃ τῇ πολιτείᾳ αὐτοῦ καὶ πλου-
τήσουσι πάντες; οἱ μεγιστᾶνες αὐτοῦ, καὶ ἔσονται
ὡς βασιλεῖς, xat οἱ πένητε; ἔσονται ὡς ol ἄρχοντες.
Καὶ ἔσται αὑτῷ ζῆλος μέγας, xai τοὺς Ἰουδαίους
καταδιώξει, xal ἐν τῇ πόλει ταύτῃ Ἰσμχηλίτης οὐχ
εὑρεθήσεται“ xal αὐτὸς φοδήσει μεγάλως τὴν πό-
λιν, χαὶ οὐχ ἔσται ὁ λυρίζων, ἢ κιθαρίζων, ἣ ὁ τραν
χῳδῶν, ἢ τις αἰσχρὸν πρᾶγμα ἐργαζόμενος * πάντας
γὰρ τοὺς τοιούτους μισήσει, xxi ἐξολυθρεύσει ix
πόλεως Κ΄ ρίου, Καὶ ἔσται πολλὴ χαρὰ τότε καὶ ἀγαλ-
λίασις, καὶ ἀγαθὰ ἀπὸ τῆς γῆς xal àmh τῆς θαλάσ-
σης ἀνατελεῖ πλούσια, καὶ ἔσται ὃν τρόπον ἧσαν ἐπὶ
τοῦ Nüs ἐν ἀμεριμνίᾳ εὐφραινόμενοι μέχρις οὗ
ἦλθεν ὁ καταχλυσμός. .
tempora  Noetica, quaudo vivebant sine cura et

ef. Παρελθόντος δὲ τοῦ σχήπτρου ἑχείνον, ἀνα-
στήσονται ἀρχαὶ ὀδυνῶν. Τότε ἀναστήσεται ὁ υἱὸς
τῆς ἀνομίας, καὶ βασιλεύσει ἐν τῇ πόλει ἔτη τρία
ἥμισυ, καὶ ποιήσει ἀνοκίαν γενέσθαι, ofa οὗ γέγονεν

π' ἀρχῆς κόσμον, οὐδὲ μὴ γενήσεται" χαθεσθεὶς
γὰρ δογματίσει τοιαῦτα, ὅπως μίγνυται πατὴρ θυγα-
tfl, xai υἱὸς μητρὶ, xal ἀδελφὸς ἀδελφῇ " εἰ δὲ μὴ,
ὁ ἀνταίρων θανάτῳ ἀποθανέτω. Καὶ ὁ τοιοῦτος σὺν
τῷ Προδρόμῳ Ἰωάννῃ κατασταθήσεται (16) ἐν τῇ

que οἱ Asiam, hactenus ἃ Turcis insessam , sibi
laciat tributariam, Certe, secundum oracula illa,
qui sub Leonis Magni nomine excusa. habentur,
Constantinopolitanum Turcorum imperium , quod
in Mahomete primo capit, finem speratur habitu-
rum in quarto hujus nominis.

(13) Πάχτα, non tantum ex Latinz originis pro-
prietate dicuntur federa, sed etiam tributa ex [ce-
dere debita ; unde apud Meursium in Glossario,
moxtu»tat , tributarii.

(14) In utroque us. est χατατχγήσεταις,

Digitized by Google
