<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,10,800,70">
    891 ANNALES. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
Ossiani linguæ Arabicæ professore dignissimo, vitam ms. Eutychii nostri ob Ibn Abi Osaibea Mahumeda-
no, inter Vitas Arabum qui medicina (nam et medicus erat insignis Eutychius) claruere scripta m. in
ea idem dies, mensis, ac feria eadem, natalibus ejus tribuitur. Annus vero interim ibi est 223 Hegirae.
Sed librarii error est manifestus. Et pro prṓto vicesimus, plane prṓto sexagesimus legendum.
Auctor ille alias dicitur Abu Elaighbas Achmed Ben Casem, quem eundem existimo esse cum Ben Ca-
sem virorum illustrium Vitarum auctore aliquoties citato a Gabriele et Joanne Maroilit in tractatu de
rebus Orientalibus Geographiæ Nubienis subnexo. Floruit hic sub annum hegirae 610, seu annum
Christi 1212. Anno nempe ætatis suæ 37 mortuus est, anno hegirae 616, qui Christi est 1220. Igitur
natus est Eutychus Carolo Calvo Occidentis, Basilio Orientis imperatoribus, et Alfredo rege Angliæ,
patriarchia Alexandrino tunc Michaelæ. Dum autem temporis hunc qualecumque calculum ex Arabismo
afferimus, subit in mentem illud Landulphi Sagacis de summa atque inaudita numerandi inscitia, quam
Arabibus, auctore Graeculo aliquo, imputat. At nempe, libro 20 Ulid, seu Walid Chalisam Syriæ prohi-
buisse scribi Græce publicos logothetesii codices, sed in Arabicis annotari sine computo: quoniam, sic
ille, impossibile est iliorum lingua monadem, vel dualitatem, aut trinitatem, aut octo et dimidium, aut
tria scribi, propter quod et usque hodie sunt notarii Christiani. Ita in rebus Justiniani Rhinotmetli seu
sub annum Christi 700 Landulphus. Sed mirari satis nequeo, undenarni hoc commentum primo datum.
Manifestius nihil est quam non solum in Arabum lingua Walide hoc vetustiore, upote etiam in Alcoranica,
numerandi rationum pariter, ut linguis in aliis, exprimi, verum etiam ipsas, quibus utimur Europæi,
figuras numerales operationibus arithmeticis adeo accommodas, quas barbaricas appellamus, ab eis:
olim motto Europæos accepi res, nec ita multo aliter a nobis etiamnum quam ab illis formatas. Et Guilielmus
Malmesburiensis lib. II De Gestis regum Angliæ, cap. 10, ubi Gerberti, postea Silvestri papæ (quem tamen ille
Joannem XV perperam facit) historiam intertexit, eum ait primum a Saracenis Abacum rapientem,
sequas deddise quæ a sandatibus abacistis vix intelligantur. Sed hæc obiter.
Dignitas Eutychi nostri cernitur tum in artis medicinæ singulari quâ claruit fama, tum in rebus et
historicis et theologicis quibus admodum polluit, adeoque in fastigio ad quod evectus est patriarchali.
Medicum quidem ipse se in scriptis suis non ita raro appellat, adjecto nominis suo, quod, juxta Orien-
talisium morem, subinde inserit, vocabulo medicus. Et Achmed Ben Casem in Vita ejus: Et medicus fuit
insignis, tum theorica tum practica ejusdem partis gnarus, ac tempore suo præcellens; quemadmodum
item erat frater ejus lsi Ibn Batrik dictus. Scientiam ejus historicam scimus ex Annalibus ejus, de quibus
mox. Theologum autem subinde in Annalibus illis agit acutum, dum in Arianos, Nestorianos, id genus
alios, iam obiter, sed brevissime, disputare vult quam res eorum narrare. In dignitatem patriarchalem
evectus est, post obitum Christoduli patriarchæ Alexandrini, annos natus solares circa quinquaginta
octo. Nimium animo hegirae 324, seu primo Chalifatus Kahirii Billa, factus est patriarcha, die 8 mensis
Tzephlari, ut expressit tum Ben Casem, tum Eutychius ipse. Sed altero in exemplari Eutychi (nam binis
usi sumus, ut statim dicemus) manifesta est in numeris hæc de re depravatio. In calculo Juliano res-
pondet annus Christi 933 ac dies Februarii octavus. Sedit annis lunariibus 7 præter 6 menses, quod testa-
tur tam Georgius Elmacinus, aut adnotatione ei adjecta l. III, c. 1, quam Vitæ ejus auctor jam ante dictus.
Macarius erat tunc temporis Jacobitarum seu Eutychianorum ibi patriarcha, uti hic Orthodoxorum. Sic enim
in urbe illa, seditionibus deditissima, diu etiam antea obtinuerat, ut tam hæretici quam orthodoxi suis esset
ibi episcopus. Vide Nicephorum Hist. xv, c. 16. Et Breviculum historiæ Eutychianistarum, seu Gesta de
nomine Acacii, cum pontificum Romanorum epistolis aliquot ab Jacobo Sirmondo dudum edita, pag. 16:
Mortuo principe Marciano, collectis turbis hæreticorum, Timotheus et Petrus veniunt Alexandriam, et
ordinatur ab hæreticis Timotheus episcopus, suo igitur apud Alexandriam episcopi esse ceperunt. Ortho-
doxorum tunc erat Proterius. Tam vero Georgius Elmacinus quam Ben Casem ait dissidia viguisse non
levia inter Eutychium et plebem suam. Diarrhœa tandem labarantem Alexandriam eum obuisse anno
hegirae 328, die lune qui postremus erat mensis Ragæbi. Initium anni illius erat 18 Octobris anni Christi
939, feria sexta seu die Veneris. Ita in calculo Juliano mortuus est die Maii duodecimo, anni Christi 940,
postquam annos 63 aut circiter vixisset. Caliphatum Syriæ tenente Arade Billa: Romano Orientis, Oli-
one Magno Occidentis imperatoribus, atque Athelstan rege Angliæ. Coævus ita habuit Abi Hali Ben
Mucla, qui primus elegantioris apud Arabas scribendi generis auctor extitit, atque Albatenium seu Alba-
teginum, id est Muhammedem Arabicenem, Aratemsem Copernico aliquo dictum et subinde Aracensem,
celeberrimum illum astronomum de quo legitur in Tzemach David: Is inventi simul et instaurati calculum
exactum et tabulas astronomi- quas quibus utilitas ususque in hunc diem in multi vere supputando. Sic
David ille part. II anno chiliadis quinto 635, seu Christi 875. Alphonsinas, ut videtur, vulit ex Albatenii
libro de Scientiis stellarum (quem ex Arabico vertit olim Plato Tiburtinus) constructas. Coævenes item
Eutychio erat Photios archiepiscopus Constantinopolitanus, atque, utvii volunt aliqui, Theophylactus Bulga-
riæ, et Vitellio Opticus. Libri ab Eutychio scripti sunt quattuor: Liber de medicina; Liber Disputationis
inter hæreticos et Christianum, Ordinatio aut Ordinatio dispositio Gemmæ, seu Ordinatio aut Ordinata
dispositio aut Syntagma substantiae (ut pariter fert vox Arabica) seu Syntagma compendiosum; quasi Medu-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
unicæ illius scripta quæ ad medicinam spectant, de quorum integritate et numero varii codices habentur
in bibliothecis Orientalibus. Hæc quæ ad vite et munera Eutychi pertinebant, scripta sunt plurima atque
variata, quæ jam in multis bibliothecis reperiuntur, et plerumque ab Arabum litteratis et bibliopolis ita
descrpta et publicata, ut nos ad illarum consultationem referamur. Hæc quæ scribimus, pars tantum est
ex iis quæ præsenti innotuimus libris et codicibus. Fuit Eutychius vir singularis eruditione et ex-
perience, et multum in medicina prætulit, adeo ut nominis sui vocabulum medicus frequenter adiunxisset.
In historiis vero et in relationibus ecclesiasticis egressus est nominatim, cum plurima monumenta re-
liquisset, quæ ad doctrinam et statum ecclesiarum Orientis attinebant. Ex Annalibus ejus, in quibus
plurima de re politica et religioso tempore suo conscripsit, colliguntur notæ quibus historia ecclesiastica
Alexandrinorum illustratur. Hæc omnia considerata, videre est quanta confusio et variatio in edendis
et interpretandis scriptis Arabum facile oriatur, quandocunque codicum diversi exemplaribus utimur.
Quare cum de vita Eutychi plenius referamus, mos erit primum codices compare, et utraque serie
discrepetias subinde enarrantur. Hæc admodum breviter hic commemoravimus, ut lector pariter com-
prehenderit, quam multa et quanta sunt documenta in manuscripta Orientalibus adhuc latentia.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,220,514,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,320,514,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,420,514,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,520,514,560">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada diretamente da imagem; algumas palavras e divisões silábicas foram interpretadas
    conforme a legibilidade da impressão. Eventuais incertezas de leitura mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>