8T!

VITA 5, ANDRE SALI.

878

sàr'. Γέγραπται γὰρ ὅτι ἐπὶ Ἰουλιανοῦ τοῦ llapa- A — 255. Proditum quippe est memori Julianum

6ázov ἀπιόντος nphc τοὺς Πέρσας, ἔδοξεν αὐτὸν xa-
ταδῆναι πρὸς τὸν Πύθιον δαίμονα, τὸν ἐν τῇ Δάφνῃ,
ὅπως ἀποκαλύψῃ αὐτὸν περὶ οὗ ἠπείγῃ πολέμου, κἄν
τε νεχήσῃ, χἄν τε ἡττηθῇ. Θυσιάσαντος οὖν τῷ Πυ-
θίῳ ξοάνῳ, ἐνεφάνισεν αὐτῷ ἐκείνῳ, μὴ δύνασθαι
ἐνεργεῖν κατὰ τὰς ἡμέρας, διὰ τὸ ἐχεῖσε χεῖσθαι τὸν
ἅγιον χαὶ ἀοίδιμον Βαδυλᾶν μετὰ τῶν τριῶν νηπίων,
τὰ χκαρτερικώτατα xal θεάρεστα λείψανα, Τότε ὁ
δυσπεθὴς Παραδάτης ἐχέλευσεν τοῖς ᾿Αντιοχεῦσιν
αὐτοῦ ἀτρόμως καὶ ἁφόδως μεταχομίσαι αὐτὰ τῶν
ἐχεῖσε, xal ὅπου δ᾽ ἂν βούλωνται καταθέσθαι αὐτὰ,
ἄνεσιν παραποιούμενος τῷ ὀφθέντι αὐτῷ πονηροτάτῳ
πνεύματι. Ὅτε οὖν πλῆθος τῆς πόλεως ἐξῆλθον μετὰ
χηρῶν καὶ ὕμνων xat λιτανίας, ἦραν τὴν σορὴν τῶν
᾿Αγίων, xal ἐπορεύοντο ψάλλοντες" « Αἰσχυνθέτωσαν
πάντες οἱ προσχυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαιχώ-
μενοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. » Ὁ οὖν θεομίσητος
βασιλεὺς ἀχούσας ταῦτα, ὀργιτθεὶς, ἐκέλευσε τῷ
ἐπάρχῳ τῆς πόλεως χρατῆσαι πάντας τοὺς τῇ λιτῇ
παραχολουθοῦντας,

Β

Apostatam , Persis bellum inferre meditantem , ad
Pytbium dzmonem, qui in Daphne responsa con-
sulentibus dabat, descendere voluisse, ut ex illo
de belli quod suscipiebat eventu disceret, superiore
ne an inferior futurus esset, Cum itaque simulacro
Apollinis tius adoleret, ostensum est a demore,
frustra se responsa nosci per illud tempus , pro-
pterea. quod sacra istic loci reliquim sancli ac
celebris Babylae , triumque puerorum fortiter pas-
sorum conderentur. Tunc impius Apostata , libe-
riorem pessimo diemoni, qui se videndum obtu-
lerat, locum facturus, precepit. Antiochenis , ut
nibil trepidantes metuentesve, reliquias inde ablatas
libere, quocunque collibitum esset, transportarent
reponrrentque. Egressi itaque, civitatem frequentes
admodum cives cum cereis, hymnis eL litaniis,
sustulerunt. sanctorum arcas, et revertentes cane-
bant : « Confundantur omnes, qui adorant scul-
prilia, qui gloriantur in simulacris suis **'. » Sed
et alia. quxdam haud levia addebant , nibil formi -

dantes. Quibus perlatis ad aures imperatoris, divinum nomen odio acerbo prosequeutis , exarsit ira-
cundia, jussitque urbis prafectum capere universos, qui interfuerant supplicatioui,

.. σλδ΄, Καταδραμὼν οὖν ὁ ἔπαρχος. τῆς λεωφόρου,
ἐχράτησεν ἱχανοὺς, xat ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ἐνέχλει-
σεν" ἐν οἷς xai παῖδά τινα τῶν πρώτων τῆς πόλεως,
ὡσεὶ ἐτῶν πεντεχαίδεχα, ὡραῖον τῷ κάλλει καὶ ἀμώ-
μῆτον σφόδρα, ὀνόματι Θεόδωρον * ὃν xal προσήνεγ-
xav τῷ fysuóvw λέγοντες μεγάλῃ τῇ φωνῇ Χρι-

στιανὸν ἑαυτὸν ὀνομάζοντα, καὶ δοῦλον Χριστοῦ elvat, ἢ

Τοῦτον πολλὰ παραινέσας ὁ ἔπαρχος ἀποστῆναι τῆς
ἀληθείας οὐκ ἔπεισεν. Ὡς δὲ ἀπειθοῦντα ἑώρα,
ἐκέλευσεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ξύλου ἀναρττθῆναι, καὶ
ξέεσθαι xal αἰκχίζεσθαι * πολλὰ οὖν δεινὰ ὑπομεί ας
ἐπὶ τοῦ ξύλου χρεμάμενος, πρὸς ἑσπέραν δὲ χατε-
νεχθεὶ; ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἐδλήθη εἰς φυλακήν. Ποιήσας
οὖν ἡμέρας μετὰ πάντων τῶν τότε χατασχεθέντων
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, xal τοῦ παρανόμου ἐκείνου βα-
eo; ἐν τῷ πολέμῳ ἀναιρεθέντος, ἀπελύθη μετὰ
πάντων τῶν ἐν δεσμοῖς καθειρχθέντων καὶ ὁ σεδά-
σμιος οὗτος παῖς. Ὡς οὖν εἰς τὰ οἰχεῖα ἐγένετο,
ἠρώτων αὐτὸν οἵ τε φίλοι, καὶ οἱ συγγενεῖς, χαὶ οἱ
ὁμοήλιχοι αὐτοῦ μετὰ τῶν γονέων, καταφιλοῦντες
τὰ τραύματα αὐτοῦ xat λέγοντες αὐτῷ * Τί ἡσθάνου,

954. Pisfectus itaque ad forum contendens pu-
blicum, comprebensos quam plurimos carceri man-
Cipavit : quos inter numerabatur pracipuz nobi-
litatis puer annorum circiter quindecim, Theodorus
nomine, forma insigni et vita omnino inculpata.
Hunc cum lictores, magua voce exclanontes
Cliristianum esse. et Christi famulum se appel-
lare, ad priefectum, adduxissent, multis hic suadere
Conatus est, uL a veritate desciaceret ; sed nibil
persuasit, Jussit itaque constantem in fide puerum
in ligno extendi, lacerari et verberibus multis
C€xdi; cumque sic pendulus inulta pertulisset, sub
vesperam deponi el in carcerem conjici. Latuerst
istic aliquanto tempore venerabilis puer cum aliis
captivis, quando nuntiata scelestissimi imperatoris
in bello exsi morte, omnes e carcere dimissi et ju
libergatem restituti sunt (46). Veniente domum suam
Theodoro nostro, mox advolant sodales, amici ,
consanguinei, parentes ; deosculautur vulnera, per-
cunctantur : Quid dolorum seusisti, domine Tlico-
dore, cum sacre in eculco suspensi carnes tue uu-

κύρι Θεόδωρε, ἡνίχα ἐν τῷ ξύλῳ ἐχρέμασο, xat τὰς D gulis Ianiabautur? Sed renuit ille qua gesta eraut

ἁγίας ταύτας σάρχας τοῖς ὄνυξι διεσπαράττου ; Ὁ δὲ
ἀνένενσε τοῦ διηγήσασθαι" πολλά τε παραχληθεὶς,
μόλις αὑτοῖς τὰ τοιαῦτα διηγήσατο λέγων᾽

σλε΄. ᾿Εγὼ ὅτε ἐν τῷ ξύλῳ ἀνηρτέθην xzi [τῶν
σαρκῶν μου ol ὄνυχες] ἀπήρξαντο ἅπτεσθαι, τὸ κατ-
apy3e βιαίως ἔφερον, καὶ ἐμαυτὸν παραμνθούμε-

89. Psal. xcvi, 7.

(46) Hactenus fere Socrates lib. imm, cap. 19;
Sozomenas , lib, v, cap. 19 et 20; Theodoretus,
lib. ur, cap. 40 et 14, et Nicephorus Callistus,
lib, x , cap. 28. — Omnes vero dicunt, ipsummet
Juüianum soasu prafecti diwitti omnes vinclos
jussisse, ne eorum constantia majus probrum sibi
conciliaret, Quidni tamen Theodorus, tanquam

enarrare; donec multis instanter rogatus, vix tan»
dem ita proloqui epit :

953. Priucipio cum e ligno suspensum durius
tractare ac laniare ungulis incipiebant, perinoleste
equidem dolores tuli, meqüe ipse sic alloquens

aliis nocentior , retentus in carcere fuerit? Certe
scriptores illi solam liabeut bistoria epitomen, quie
hie prolixius multo describitur, cum elogio cx
praedictis auctoribus sumpto, quod sic concluditur :
« His peractis, iinpius quidem Juiianus lunesta
morle vitam apud Persas finivit, sanctus vero
Theodorus iu Douüno requiescens gavisus est, »

Digitized by Google
