8:9

NICEPHORI PRRSBYTÉRI CP.

880

solabar : Sustne fortiter, o Tueodore, tus nil A voz Deyov* Ταπεινὲ Θεόδωρε, φέρε γενναίως, xoi

immemor vilitatis, et tormentorum aeerbitstem
animo generoso perfer : quoniam si absque his fotes,
ignis te maneret sempiternus. Hec dixeram , cum
se mibi quatuor in conspectum dant eunuchi (48),
venusta specie, vultu ardentes ut rosz, eandentes
veslibus ut nix. Eorum unus pelvim quamdsm
preferebat candidam, tanto perstringentem oculos
fulgore, ut eam intuentes in admitationermi et sta-
porem raperentur, Alter pyxidem portabat, deaura-
tam refertamque divino unguenio, non dissimili
illius quod e rosis distillat. Duo reliqui gestabant
' manibus supinis ulvea lintea, in plicas qualuof
composità. ΄
436. Posteaquam illi sic in comspectum venerant,
dixit unus tenenti 'splendilam , quam memoravi,
pelvim : Affer illam hiuc ; eumque allatà esset, dixit
et alteri, deauratam portanti pyxidem : Unguen-
. tum tuum huc effunde; quod ubi eimiliter effusum
fuit , instar fulminis cujisdam oculos meos inva-
dens, viscera membraque omnia penetravit; tanta
comitante unguenti fragrantia, ut omnium dolorum
et cruciatum sensus exstingueretur. Tum alius,
quod in manibus habebat linteum in pelvi ma-
defaciens , capiti meó imposuit, longoque satis
tempore reliquit : unde jucundissima perfusus vo-
lüptate, omnium , ut modo dixi , cruciatuuni. obli-
tus fui. Rursus autem isthoe suum auferente lin-
ieum οἱ faciem meam denudante, przsto erat alius
ut suum injiceret ; sicque altéernantes cottiudabant,
quoad carnifices verberandi modum facerent, me-
que e ligno deponerent. Quo ubi factum est, re«
cedenives continuo angeli, tom liquida me voluptate
privatum, perquam tristem reliquerunt, uptan-
temque etiam afmplius$ sie cruciari, Deam quippe
testor, tám admitabile id fuisse quod contigit, ut
ássequi mens humana cogitando non possit, 50.
lummodo principium et aspectus tormentorum
aliquid timori$ inculiunt ; progressu vero tam
uberi gratia Dei roboramur, ut nihil omnino dolo-
rum persentiscátur,
331. Atqué hzc ita, mi Epiphani, uti peracta
$unt, narraré libi volui, ut intelligás quomodo
sancti angeli pro Christo éertantibus cum sullitu

ὑπόμεινον τὴν πικρίαν ταύτην * ὅτι ἄνευ (41) αὐτῆς
4b αἰώνιον πῦρ μέλλει σε καταλαθεῖν. Ὡς δὲ ταῦτα
ἔλεγον, θεωρῶ καὶ ἰδοὺ τέσσαρες εὐνοῦχοι ὡραῖοι,
τὰ πρόσωτα ἔχοντες ὡς ῥόδον, καὶ αἱ στολαὶ αὐτῶν
λευκαὶ ὡς χιών. Καὶ ὁ μὲν εἷς ἐκράτει ὡς λεκάνης
εἶδο:, τις Ἦν λευχὴ χαὶ λαμπροτάτη xdi χατα-
πλήττουσα τῇ θεωρίᾳ ὄψιν ἀνθρώπον, καὶ εἰς ἔκστα»
σιν φέρουσα, Ὁ δὲ ἕτερος ἐκράτει βησίριον διάχρυ-
σὸν (9), μύρου θεϊχοῦ μεμεστωμένον ὡς ῥοδοστάγ-
ματος. Οἱ δὲ ἄλλοι δύο ὀθόνας λευχὰς ὡς χιὼν,
δεδιπλωμένας εἰς τέσσαρα, Expátouv ἐν ταῖς ὑπτίαις
χερσὶν αὐτῶν

σλ)ς΄. "D; tb ἐπ’ ὄψετί μὸν ἐγένοντο, λέγει εἷς τῷ
τὴν φαιδρὰν ἐχείνην λεκάνην κατέχοντι, Φέρε iv-
ταῦθα * καὶ ὡς ἔνεγχε, λέγει τῷ χατέχοντι τὸ βησί-
piov. τὸ διάγρυσον, Βάλε ἐνταῦθα. Ὡς οὖν ἔθαλεν,
ἐξήρχετο τὸ μύρον ἐκεῖνο, ὡς εἶδος ἀστραπῆς ἐρχό-
μένον εἰς τοὺς ὀφθαλμούς pov, xai διὰ τῶν ἐνδοσθέων
pou εἰς πάντα pou τὰ μέλη σχορπιζόμενον, ὥστε ἡ
εὐωδία τοῦ μύρον ἐκείνου ἐνίχα, καὶ «εριεγένετο
τῶν φοβερῶν ἐχείνων πόνων τῶν ἐκ τῶν αἰχισμῶν
προσαγομένων μοι. Εἷς οὖν τὸ πανίον ἐκεῖνο, ὃ κατ’
εἶχε, βρέχων ἐν τῇ λεκάνῃ, ἐπετέθει τῇ ὄψει μου,
xai ἐχράτει ἐπὶ πολλὴν ὥραν, ὥστε ἐχ τῆς ἡδονῆς
ἐχείνης τῆς ἡδυτάτης, χαθὼς προεῖπον, ἐπιλανθάνε -
σθαι τῶν πόνων μου. Πάλιν οὖν τούτου αἴροντος τὸ
πανίόν ἐχεῖνο ἐκ τῆς δψεώςφ μου ἄλλος εἰδτήχει
ἕτοιμος τοῦ ἐπιθεῖναι * xa οὕτω διήῤχεσαν ποιοῦν-.
τες, μέχρις οὗ οἱ τύπτοντές με ἐπαύσαντο, καὶ ἀϊτὸ
ποῦ ξύλου κατήγαγον, Καὶ εὐθέως ὡς τοῦτο ἐγένετο,
ἀπέστησαν οἱ ἄγγελοι ἀπ᾽ ἐμοῦ, καὶ στερηθεὶς ἀπὸ
τῆς ἡδονῆς ἐχείνης τῆς ἠδυτάνης κάνν ἐλυπήθην"
ἤθελον γὰρ ἔτι βασανίζεσθαι" πληροφορεῖ γὰρ ἡμᾶς
ὁ Θεὸς, ὅτι τοιοῦτόν ἐστι τὸ πρᾶγμα, οἷον νοῦς ἀνθρώ-
που ἀπειχάσαι οὐ δύναται. Μόνον ἡ ἀρχὴ καὶ ἢ
θέα (80) [τῶν βασάνων ἔχει τὸν φόδον "] ἡ δὲ προσ-
βολὴ, δυναμουμένη τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ, τῶν προσα-
γομένων ἀλγτδόνων οὐχ αἰσθάνεται.

σλζ΄. Ταῦτα, Ἐπιφάνιέ μον, οὕτως ἐτελέσθησαν *
διηγησάμην σοι δὲ ταῦτα, ἵνα γνῷς πῶς θυμιῶσιν
τοὺς ἀγωνιζομένους διὰ Κύριον ἅγιοι ἄγγελοι. Τοῦτο

gratisque odoribus presto sint. Insolitam adeo nar- [) τὸ παράδοξον ἀχούσας ἐχεῖνος, ἔφριττε πάλιν, καθ᾽

rationem ut audiit Epiphanius, sacro quodam hor-
rore iterum perculsus est, secundum istud, Abyssus
abyssum, et chaos chaos (51), et qua sequuntur.
Szpe enim ad animum suum eogitationes revocans,

(47) "Avéu reposui, pro μέσον.

(48) Przdicti auctores soltim unius meminerunt,
qui sudorem abstergeret, el animum, quandiu
torquebatur, confortans exhilararet.

(49) lia. Vatic., at Mazar. βιχίον : nentrum an-

! tiqui usus vocabulum est, uti nec pies. née βησίον
unde Bastipiov) idem receutioribus significantia.
ntiquioribus, Xenophonti, Athenzeo, et aliis βίχος

(unde βικίον) est. vas vel urna. ansata seu etiam
doliolum.

(50) Ms. Yatie., «b δόχιμον ἔχει τὸ πρᾶγμα.

(51) Videtur "alludi ad iud Psalm. xni, 8:

ὁ ἄθυσσος ἄδυσσον, xal ydog χάος, xol ἐπέχεινα *
πολχλάχις γὰρ κατῆλθεν ἐν ἑαυτῷ, xal ἐν τῇ χαρδίᾳ
αὐτοῦ διαλογιζόμενος, περὶ τοῦ Δικαίου ἔλεγεν“
Ἴδε ῥήματα θεῖα ἀνθριπὸν νομιζομένου σαλοῦ, xal

« Abyssus abyssum invocat, » etc,, quod posset
explicari : Abyssus humane ignorantie invocat
abyssum diviuse scientie; wisi id malis ad Epi-
phanii compunctionem revocare, ut sbyssus pec-
cati dicatur invocare abyssum misericordia ; estque
hec una ex octe explicationibus, quas huic loco
aptat noster Thomas le Blanc in Analysi. Psalmo
rum. Alie, magis fortassis litterales, minus hue
faciunt. In. ms. Mazar. verba hzc, ut obscuriora,
omittuntur : certe sensui servire volens, pro χάτω,
subtk£& , quod erat in ms, xa(' ó penendum putavi.

Digitized by Google
