<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    899   EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.   900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    esse clamitet. Sed audiatur etiam Lutherus in Epist. ad Antuerpienses: Tot inter nos religiones sunt,
    quot homines, neque asinarum quisquam est tam hebes, et vacors, qui insomniâ proprii capitis, et pro-
    priam opinionem pro instinctu Spiritus sancti, et se ipsum prophetam haberi nolit.

    Velim, nunc regrediantur ex inferis Beza ille, et Lutherus, ut quaenam de una sola Anglia eorum sit
    modus sententia, dicant. Nam si tunc in dies singulorum mutabatur de religione opinio, nunc sane
    in horas, et momenta. Turbida quidem est omnium Protestantium ubique terrarum synagoga; seu
    omnium turbidissima est, quam Anglicanam vocant. In densissimis, et plusquam Aegyptiacis
    jacet haec tenebris, ubi eam palpando ex senatus decreto quaeritant ministri ac theologi, et nequea-
    quam invenire hactenus potuerunt, sed confusa vera veraec Ecclesiae lingua, lapides, ut aiunt,
    pro caemento, et hoc pro lapidibus in turri haec Anglicana alter alteri porrigit. Quamobrem; mi
    Seldene

    ............ Nec te quaesiveris extra.

    Nam: Si potuit evadere quisquam, inquit D. Cyprianus De unit. Eccles. libro, qui extra arcam Noe fuit, et
    qui extra Ecclesiam foris fuerit, evadit; stare tu (Seldene) et vivere putas posse de Ecclesia recedentem,
    sedes tibi alias, et diversa domicilia condentem?

    Porro quinam adversariorum scopus est, dum de presbyterorum et episcoporum aequalitate, aut
    inaequalitate, vel discrimine noliscum digladiantur? et quosmin collimant? fortasse percontabuntur hic
    nonnemo; cum ipsi nec presbyteros habeant, nec episcopos, aequales, vel inaequales, aut secundum
    quamcunque aliam figuram geometricaem.

    Sane nullus alius scopus illis esse videtur, aut ratio, quam ipsa insania, et libido illa Ecclesiae Ro-
    manae impugnandorum dogmatum. Nec puduit Lutherum hoc aperte fateri tom. V edit. Witten.,
    ann. 1551. fol. 475: Doctor Martinus Luther vult sic habere, et dicit papistam et asinum esse rem unam.
    Sic volo, sic jubeo, sic pro ratione voluntas. Aliam quoque affert rei hujus causam tomo IV edit. len.,
    fol. 243, tam de se, quam de suis loquens: Nos a diabolo, inquit, captivos teneri, veluti a principe; ac
    Deo nostro, ut cogamur facere quidquid ipse vult, nobisque inspirat. Et qui sanctorum, ac bonorum ange-
    lorum invocationem vel idololatricam habuit, eoque nomine illam &amp; fidelium memoria, et mente evellere
    omnibus contendit nervis, in suis tamen colloquiis fol. 5, 18, et 124, exclamare non horruit: Sancte
    Satan, ora pro nobis: minime tamen contra te peccavimus, clementissime diabole.

    Jacobi Zaborovii alius fuit scopus, dum in Responsione ad Nodium Gordium Martini Smiglecii Socie-
    tatis Jesu prolare nititur, presbyterum et episcopum jure divino eundem esse, solumque consuetudine
    Ecclesiae inductum esse, ut ordinatio pertinere ad episcopum. Quod quidem contendit ad suorum
    ministrorum legitimam missionem demonstrandum; quia cum presbyter rite ordinatus esset Luther, ut
    ait, alios quoque ministros jure ordinare poterat, atque nitere. Ideum sententium plures alii Protestantes.
    Sed quam feliciter, et vere id probant, doctissime ostendit mox laudatus Smiglecius lotis duobus li-
    bris de ministrorum notis contra Zaborovii Responsionem ad Nodum Gordium, et praesertim lib. 1,
    cap. 9, pag. 66.

    Convenire tamen videntur omnes, cujusque generis et farinae Protestantes, qui Ecclesiarum bonis, et
    facultatibus lupino inhiarunt semper ore, fortem alligandum prius esse, tum vasa domus ejus diripienda.
    Quinam autem sit fortis iste, qui in specula Ecclesiae Christi positus invigilat gregi, declarat nobis do-
    ctrinae apostolicae Syrus interpres, quisquis ille fuit, exponens haec Ezechielis cap. XXXIII vers. 2, 3,
    verba: Terra, cum induxero super eam gladium, et tulerit populus terrae virum unum de notrissimis suis,
    et constituerit eum super se speculatorem, etc.

    Gladius itaque est judicium. Buccina autem Evangelium, Speculator vero Episcopus, qui praeponitur
    Ecclesiae. Hinc satis apposite tam in laudata Doctrina Apostolica, quam alibi passim appellatur Syrus
    episcopus Rub Bauto, scilicet, Magister praepositus et praefectus domus, oeconomus, dispensator et ejus-
    modi. Chaldaei Orientales vocare solent episcopum Guizabra, nempe Custos Thesauri. Praefectus ararii:
    Ilunc itaque magistrum, praepositum et praefectum domus; hunc oeconomum et dispensatorem; hunc
    custodèm thesaui; hunc praefectum ararii alligandum, expellendum, ejiciendum, exterminandum cen-
    sent; religiosos nuper reformatores (sic enim dicunt; sed verius deformatores), ut ad bona Ecclesiarum
    saeculius diripienda pateat illis aditus.

    Claudius Salmasius in suo Apparatu ac primatu papse, hanc herbam, nempe episcopatum, evellendam
    radicalis vellet, quod ex illa pullulat papatus, qui ut Christianae ac catholicae religionis, dignitatisque
    summum est apud eas, et auctoritas, ita inadventibus lupis fortissimus obex.

    Porro quod miseratione, imo uberrimis lacrymis dignum est, si quid ambiguum, vel paulo obscu-
    rium apud Patres et scriptores occurrit, id sibi asciscunt adversarii, ac suis paralogismis in Ecclesiam
    catholicam illud inroquent et abutuntur, ipsum vero auctorem ad astra usque efferunt laudibus. Eum-
    dem vero, cum ita clare ac plane loquitur, ut eorum recta et valide feriat commenta, nec ejus testi-
    monia possint ad libidinem extorquere, deserunt statim, ignorantiae insinuare audent et contrariam
    concinunt canilam. Semel scriptum reliquit D. Hieronymus in Epistola ad Evagrium, quae est 85:
    Quid enim faci, excepta ordinatione, episcopus, quod presbyter non faciat? Quae verba etsi clare ostend-
    unt illa exceptione utriusque ordinis distinctionem, nihilominus ausam arripuerunt inde adversarii,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Não foram identificadas as marcações marginais A, B, C, D na imagem; nenhuma seção identificadora foi colocada.
    - Pequenas lacunas e hifenizações foram transcritas conforme aparecem no original; palavras incertas foram mantidas na forma mais provável visível, sem normalização.
    - BBOXs aproximados no sistema 0-1000.
  </notas>
</pagina>