nz

ANNALES.

1122

test» mento imperium legavit Ümzro,Ebn Abdil Aziz. A ipsi in fronte cicatrix. Tradente exemplari quo.laui,

Fuit pulcher, pinguis, barba nigra. Satellitum prze-
fectus ipsi (uit Caab Ebn Chaled, Abasensis; Janitor
Abu Obadize, libertus ipsius.
Chalifatus Omari Ebn Abdil' Aziz.

Inauguratus est Omar Ebn Abdil Aziz Ebn Mer-
wan, Ebn llacemi , cui mater fuit Ommo Asemi,
filia Asi Ebn Omar Elo Chetabi, mense Safar anni
nonagesimi noni. Hic facta familie sus aversatug
esi ; atque Ali Abi Talebi maledicendi in suggestis
[consuetudinem ] sustulit. Siquidem ἃ chalifatu
Moawiz Ebn Abi Sofyan, usque ad chalifatum
Oinari Ebn Abi Abdil Aziz , solebant chalife Om-
maide Ali Ebn Talebi in suggestis maledicere,
ipsum Aba Torab [patrem pulveris] cognominantes.
Erat chalifatus ipsius mensium triginta. Fuit tem-
pore ipsius fhomanorum imperator Anastasius, qui
annum cum dimidio imperavit. Notum aulem fe-
cerunt Christiani Omaro Ebn, Abdil Aziz, quid illis
pactio 8380 firmatum (uerat quod ad ecclesias suas
ne vel diruerentur, vel habitarentur; scriptum
Claleli Ebn Waledi proferentes. Obtulit ergo ips's
Omar quadraginta aureorum millia, rogaus ut ac-
cepta pecunia ezelesiaui dimitterent , alque aliain
e;us vice ecelesiam, qua vellent Damasci parte,
exsiruerent : quod recusantibus ipsis, eo devenit
res, ut redderetur ipsis eeclesia sua enm limitibus
ipsius, quo eam restaurarent. Hoc autem Moste-

miis grave visum est, dixeruntque : Traditum est C

illis templum nostrum, in quo ad preces convoca-
vimus, atque oravimus , precesque Dco rite fudi-
, Ius, ut diruatur, restaureturque ecclesia. Quin-
etiam dixit Abu Edris Holwauensis: Cum Christianis
equidem fedus initum est quod ad dimidium urbis
Damascenz, et, quae in. ipso sunt illis, ecclesias :
quod ad alterau vero ejus partem, gladio capta est;
eodemque modo quod circa Dainascum est e valle
Goutab, quaque in ea sunt monasteria et ecclesias;
quis ergo omnia Moseminorum sunl, cum gladio
capta sint : si ergo velint Christiani ut ipsis eccle-
siam hane suam reddamus, reddemus ipsam ca

. conditione ut ecclesias reliquas in dimidia urbis .

Damascenz parte, uec non ecclesias eb. monasteria

sepultus est in monasterio Simeonis in ditione
Hems [Emisse]. Satellitum ipsius prafectus fuit
Rawahus Ebn Yazid, Saccasensis. Janitor llobaish
libertus ipeius.
Chalifatus Yaaidi Ebn Abdil Maleci,

Inauguratus est Yazid Ebn Abdil Maleci Eba
Merwan, Ebn ol'Hacemi, cui mater Altecuh filia
Yazidi Ebn Moawie; quatuor annos et mensem
imperavit, Primus hic chalifarum puellam canta-
tricem sibi assumpsit. Fuit illa puella nomine Ila-
babah admodum ipsi chara, qua pra-fectos injussu
ipsius constitueret, et leco moveret. Obiit mense
Scbabanannicentesimi quinü , 384g annos natus
triginta unum ; vel secundum aliud exemplar, ti-

B ginta sepiem ; sepultus est. Damasci. Satellituin

ipsi prefectus fuit Caab Ebn Chaled, Abasensis,
Janitor Chaled libertus ipsins.
Chalifatus Heshami Ebn Abdil Maleci.

Inauguraius est Hesbain Ebn Abdil] Malec, Ebn
Merwan, Ebnol' Haceni, cui mater Omno Hashemi,
filia Hashewi, Ebn Igmael, Ebn Hasbemi, Ebnol
Waledi , Ebno] Magairz , Maehzumensis. Fuit iin-
perium ipsius annorum novemdecim et seplem
mensium. Ejus tempore Romanorum imperator
fuit Theodosius, qui cum annum et dimidium im-
perasset, mortuus est; imperante post ipsum Ro-
manis Leone annos viginii quatuor, post quos mor-
tuus est. Ánno teriio chalifatus Heshami constitu-
tus est Constantinus patriarcha Constantinopolita-
nus, qui annos viginti octo sedit, dein mortuus
est. Auno chaiifatus ejusdem septimo, constitutug
est Kozma patriareha Alexandrinus, qwi annos
viginti octo sedit. Orabant autem Christiani Mel-
cbiie Alexandrie in ecclesia Sancti Sabe, cup
Jacobitz jam omnes ecclesias occupassent : Kozua
auiem qui patriarcha constitulus est, idiota fuit,
qui nec legere posset nec scribere cum ars illi
esset acus conficere. Huic cum Damascum ad
Heshamum 985. 387 Ebn Abdil Malee profectus
esset, concessa sunl ope eruditorum quorumdam,
ecclesi? quas occupaverant Jacobite : scripsitque
Meshamus ad praefectum Egypti suum, qui fuit

qua extra urbem in Goutah sunt, diruamus : quod D Abdollah.Ebnol Itjani Sacwensis, ut ecclesias qua

$i hanc nobis ecclesiam permiserint, ista omuia
illis concedemus, siquidem ecclesias vallis Goutahi et
mouasterium Moran possederant Moslemini, 381-
383 eaque incoluerant. Metuentes ergo Christiapi
ne diruerentur ecclesie e& monasteria , ccclesiain
illis reliquerunt, Scripsitque ipsis Omar diploma ,
securos fore ipsos quod ad ecclesias suas qua intra
Damascum essent, nec uon ecclesias eb monasteria
qua exira Damascum in Goutahb, ne diruereniur
vel babitarentur, neve Mosleminorum cuipiam in
ipsa potestas esset : idemque adhibitis testibus iis
confirmavit, Porro mortuus est. Omar Ebn Abdil
Aziz mense Rajeb anni ἢ εἶτ centesimi primi, an-
nos nalus triginta πόνοι. Statura quadrata fuit ,
Corpore el facie pulchris, canitie aspersus, fuitque

in manu Jacobitarum erant repetita Kozase pa-
Wiarchz traderet, et quodcunque earum nomiue
comprehenderetur. Accepit ergo Kozma patriarcha
a Jacobitis ecclesias, atque [ioter caeteras] eccle-
siatn Al Kaisarise, Siquidem ex quo tempore Geor-
gius patriarcha Alexandria Constantinopolim fugit,
anno tertio cbalifatus Omari Ebnol Chetabi, donec
constitueretur Kozma Alexandri: patriarclia, anuo
septimo chalifatus llesliaul, fuit cathedra Alexan-
drina absque patriarcha Melchita, spatio scilie:t
annorum nonaginta seplem ; occupaverantque Ja-
cobita: omnes ecclesias tam Egypti quam Alezan-
dri. Cumque opus haberent Nubii episcopis, ordi-
navi patriarcha Jacobitarum ipsis cpiscopos :
afque ex eo tempore $acobitarum sententiam ame-

Digitized by Google
