109)

EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.

1100

Baalbeeum [cujus incole] ipsi dixerunt: Nos eas- À tam cceli ; Israélitie auteny Sanctum. sanctorum.

dem conditiones; quas Damascenis pacti estis, sine
contradictione amplectimur; quare securitatem
ipsis scripto concessit. Tum Hamsum profectus est,
enjus etiam incole dixerunt : Et nos easdem
quibus cum Damascenis pacem fecistis, conditiones
amplectimur : quibus etiam [libellum] securitatis
scribens urbem ingressus est, Urbis etiam Halebi
incolis libellum securitatis scripsit ; omnesque pas-
sim urbes ut se deditione acciperet petierunt.
Deinde, cum ad Mohammedanos pervenisset (nun.
'tius] de Omari Ebnil Chetab adventu, Abu Obaidze
£buo'l farahi comitibus suis Aiyad Ebn Ganam
"praefecit ; Yazid Ebn Abi Sofyan suis Mawian Ebn
Abi 'Sofyan: Amrus Ebnol Asi suis. flliuun suum
'Abdollahum : ipsi 28, Omaro Ebnil Chetabi,
«obviam euntes :: tum ounes Hierosolyma profeeti
*obsidione urbem cinxerunt. Prodiit ergo ad Oma-
rum Ebnil Cbetabi Sophronius patriarcha Hierose-
tyniitanus, eui securitatem-concessit. Omar, ipsique
libellum scripsit, cujus hoc exemplar est : In
msomine Dei misericerdis, mieeratoris. Ab «Omaro
Ebuil Chetabi, urbis JElle incolis. Seeures fore
ipsos quod ad vitas suas, et liberos, opes, et 66 -
clesias suas; illas scilicet nec dirutum iri, nec
habitatum : testesque adhibuit. Aperta ergo ipsi
porta urbem ingressus Omar cum comitibus suis,
sedit in penetrali [templi] Resurrectionis. Cumque
adesset Lempus precationis, dixit Sophronio pa-

Estque ipsa in terrx medio, fuitque sacrarium
Israelitis; qui magua ipsam in veneratione babent,
atque ubicunque fuerint, inter orandum "facies suas
2d ipsam conversas), hac conditione ut mihi syn-
grazpham'seribas, ne intra Hierosolyma ezstruatur
prater illud adoratorium [Mobammedicum]. Seri-
psit ergo Omar Ebnol Ghetabi bac de re syngra-
phani) quam ipsi tradidit, Siquidem cum Romani
religionem Christianam — amplexi essent, zdifica-

, retque Helena Constantini mater, Hierosolymis ec-

€lesias; fuerunt Petre locus ipsique adjacentia
vastata, ideoque 986 relicta. Petre autem pulve-
rem injecerant 8460 ut super ipsam grande esset
sterquilinium, ideoque ipsam neglectui habuerunt
Romani, neque ipsi eum quem solebant Israelitae
honorem detulerunt, neque supra. ipsam ecclesiam
struxerunt, eo quod dictum sit ἃ Domino nostro
Christo in Evangelio sancto : Ecce relinquetur vobis
domws vestra. deserta'* ; uec non, Non relinquetur
hic lapis super lapidem qui non diruatur ac vastetur *,
Hanc ob causam reliquerunt Christiani ipsam de-
sertam, nulla super ipsam exstructa ecclesia, So-
phronius ergo patriarcha Omarum Ebnol Chetabi
manu prehensum ad sterquilinium deduxit. Omar
autem veslis sud ora prehensa ipsam pulvere im-
plevit, quem in vallem Gehennz projecit. Moham-
medani ergo conspicientes Omarum Ebnol Chetabi
grcmio suo pulverem gestzsse, ipsi seposita mora

wiarche : Orare-cupio. Cui patriarcha : O impe- (; omnes gremiis etiam suis, vestibus, clypeis, corbi-

rator fidelium, eo.quo es loco ora. Dixit Omar :
Nolo bic orare. Educto ergo ad templum Constan-
tini tegetem projecit in templi medio; at Oinar,
Nec hic, inquit, orare volo. Egressusque ad gradus
qui sunt ad portam ecclesie sancti Constantini
qua Orientem respicit, ibi solus super gradus ora-
vit : dein considens dixit Sophronio patríarcha :
Mostin', o. patriarcha, quare intra templum non
oraverim ? lespondit ille: Baud equidem novi, o
imperator (idelium. Dixit illi Omar : Si intra tem-
plum orassem, periisset tibi illad, ac e manibus
tuis exiret, Mohammedanis post discessum meum
üibi illud eripientibus ; ac jan 985-987 dicturi
sunt : Hic oravit .Omar. Verum affer mibi chartam,
quo tibi syngrapbem scribam. Scripsit ergo Omar
sypgrapham [qua jussit] ne oraret Mohammeda-
norum aliquis super gradus, nisi singulatim ; neve
ibi ad preces convenirent; neque super ipsis ad
preces praeconis voce convocarentur : hac de re
€otiscriptam syngrapham patriarche tradidit, Tum
τοὶ illi dixit Omar : Est quod mihi a te foederis jure
debeatur; locum ergo mibi concede in quo tem-
plum exsiruam. Cui patriarcha : Ego, inquit, locum
"iwperatori fidelium concedam iu quo templum
exstruat (eui exstruendo Grecorum imperatores
unpares fuerunt, videlicet petram in qua Deus Ja-
cobum allocutus est, quam appellavit Jacobus Por«

* Maul, xxi, 38,— 7 Mattli, xxiv, 2,

bus, atque urceis asportarurmt, donec nrundato ac
purgato Joco appareret petra. Tum dicentibus non-
nullis ? /Edificemus templum ita ut petram ad
Keblah statuamus ; dixit Omar : Nequaquam, verum
ita templum siruemus ut petram ad partem ipsius
posteriorem collocemus. Struxit ergo Omar tem-
plum cujus in parte posteriore petram statuit.
Deinde Betlilehem ad eata viseudam profectus, cum
adesset orationis tempus, intra ecclesiam 989 -
2991 oravit ad arcum australem. Erat autew arcus
totus opere tessellato variegatus. Scripsirque Omar
patriarcha syngrapham me orarent loco isto Mo-
hammedaui nisi singuli, alius post alium, neve ad
orandum ibi ,coirent, neque ad preces praeconis

D voce convocarentur; neque muiaretur in eo quii-

quam. Αἱ tempore lioc nostro contra ierunt Mahom-
medaui Owari Ebnol Chetabi scripto. Nam ei sub-
lato opére variegato ab arcu, quidquid ipsis
visum fuit ibidem scripserunt, el ad preces coie-
runt, bominibus przconis voce convocatis. Idemque
fecerunt etiam in. gradibus qui juxta. portam ec-
clesi;& Constantini fuerant, super quosoravit Omar,
sibique sumentes dimidium vestibuli ecclesise in
ipso oratorium exstruxerunt, quod oratorium Oma:
Vocitarunt. |
Porro mortuus est Sophronius patriarcha Hiero-
solymitanus, postquam munere illo quatuor annis

Digitized by Google
