1095

EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.

1096

265-267 oculis subsidentibus, barbam suam A narravit ipsis quid sibi contigissel ejusque histo-

Linna et cetamo tingere solitus, raro tegimentum
sibi astrictum retinens. Consiliarius ipsius erat
Abu Kahafge Alsnmidus janitoris. munere ipsi fun-
gebatur servus ipsius Sadid.
Chalifatus Omari Ebnil Chetabi,
Chalifatum obtinuit Omar (Ebuo-|  Chetabhi,
Ebn Nofail, Ebn Abdil azis, Ebn. Riyah, Ebn Ada,
Lbn Caab, eui. mater fuit Cathiua filia. Hachami
Ebni-l Mogayarz, Ebn Abdillabi, Ebn Omari, Ebn
Maclizum) die Martis eodem. quo mortuus est Abu
Becr, idque anno imperii Meracli imperatoris
Romanorum decimo 1ertjo, initio. chalifatus ejus
tonslitutus est Georgius palriarcba Alexandrinus ;
qui qualuor annos sedit, dcin. audito Mosleminos

devictis Romanis Pakestinam occupasse eosdem- b

que 'á gyplum tendere, mari se committens. Ale-
zandria Palaestinam fugit, mansitque post ipsum
cathedra Álexandrina. absque patriarcha Melchita
unos nonaginta septem. Post ipsius vero fugam
coustitutus est Cyrus patriarcha. Alexandrinus,
qui Marouita fuit, ejusdem cum Heraclio religio-
nis. Fuil. autem Alexandri&, monachus quidam
nomine Sophronius qui Cyri patriarche doctri-
aam improbavit. Asseruit Cyrus csse Domino no-
siro Christo naturas duas, voluntatem: unam, ope-
rationem unam, personam unam, qua est Maroni
sententia. 268 Accedena eryo Sophronius ad Cyrum
patriarcban, cum ipso disputatione linbita, Si,
inquit, ita res haberet quomodo tu asseris, esset-
que Cbristo voluntas ura, operatio una, necessa-
rio esset ipsi natura una, non dus nature, quod
asserunt Jacobils. Δι nos. ei duas voluntates,
duasque operationes, prout sunt ipsi dux natura,
attribuimus, cum itpos:ibile sit, ut sit voluntas
una duas habenti naturas. Si unicam haberet vo-
luntatem, certe e£ unicam baberet naturam. Cum
argo duas habeat naturas, duas e:iam habet vo-
luntates. Cui Cyrus : Tam. Theodorus [ἡ]. Horius]
iquit, patriareha Rom. quam Sergius Constauti-
nopolitanus in hanc sententiam. conspirarunt, Pro-
fectus ergo Sophronius Constantinopolim, occur-
renti ibi ipsi Sergio. patriarchae narravit quid. in-
ier 88 ἃς Cyrum. patriarcham Alexandrinum inter-
zessisset. (Quod miratus est Sergius patriarcha
Lenstantinopolilanus : 3t cum post biduum ad
ipsum a Cyro Uelala essent munerá, mutata sen-
entia sua, adversus Sophronio factus in. Cyri sen-
icntiam abiit, Theodorus etiam — patriarcha. [05
manus perverse sentieus, ipsis assensuui prubuit,
As:erens naturam solam Christi duplicem esse.
Quod improbans Sophronius : laud ita, inquit,
:es est, Siquidem qualibet res, [in ipso] duplex
?st. nisi quod ad personam pertinet, Dein dixerunt :
Ncc dnas voluntates dicimus, nec voluntatem unatp :
aansitque sententia Ecclesiz annis cireiter 269-
971 quadraginta sex indecisa. Dein ,Sophronius
Uonstantinopoli Hierosolyma perveniens, obviam ipsi
lactis monachis urbisque Hierosolymitanm incolis,

c

D

riam exposuit, Cumque non esset flierosolymis
patriarcha, muneri patriarchali prefectus est
Sophronius ob fidei sux sinceritatem ; scripsitque
de fide libellum quem. in omnes regiones misit,
acrepiumque habuerunt. [totius] mundi incole,
ibique anno chalifatus. Omari Ebnil Chetabi se-
cundo. Anno chalifatus ejusdem quinto constitutus
est Macedonius patriarelia Antiochenus in urbe
Coustantinopolitana, qui Maronita fuit. Constanti-
nopoli sex annos substitit, dein e vivis excessit,
antequam Antiochiam vel ingressus esset vel vi-
disset.

i Anno cbalifatus Omari Ebnil Chetahi sexto, im-
perii vero lleraclii decimo octavo, constitutus cst
Syrus patriarclia Constantinopolitanus, qni et Ma-
ronita fuit. Annos octo. sedit (vel secundum aliud
exemplar, duos), verum ἃ Martina uxore lleraclii,
qus orthodora fuit, in exsilium pulsus est, que et
loco ejus Paulum patriorcham Constantinopoli
praefecit : hic etiom Maronita fuit, annos sex seit,
dein mortuus est, Post ejus obitum restituit llera-
clius Syrum, qui a conjuge ipsius relegatus fuerat,
σα πάτα, quam septem annos occupavit, dein
mortuus est. Obsidioue autem cinxerant Moslemini
Damascum. Cumque chalifatui prafectus esset
Owar Ebno'l Chetab scriptis litteris, 979 quibus
Omarum Ebnol Asi praefectura abdicavit, eam Cha-
ledo Ebnil Walidi commisit. Ileraclius autem Ro-
manorum in:perator, qui Damasco Hemsum reces-
serat, ubi Mosteminos eaptis Palestina et Ordonno
Bathniam profectos esse audivisset, llemso Antio-
€hiam descendens, wandata edixit, et. congregatis
Most Arabibus e tribu Gasan, ledan, Calb, Lachan o
reliquisque qui. sub arbitrio ipsius eraut Arabibus,
ducem ipsis przposuit e suis quemdam nomine
Mahanum, eosque Damascum misit, scriptis ad
Mansurum prafectum suum litteris quo datis pe-
cuuiis viros (istos) sibi retineret. Cum autem Ma-
lan et quie cum ipso essent copie, Damascum
pervenissent, dixit ipsis Mansur : [laud opus cst
imperatori ingenti hoc exerc:tu ; Arabes enim gens
sunt bellicosa, et si qui contra ipsos prodierint
pugna ipsos lacessitum, exercitibus eorum stragem
illauiri sunt; huic autem exercitui multis opus est
pecuniis; ac Damasci non sunt quas ipsis erogeuius
(quod ad ipsos differendos, ac, dulo molo ab ipso
factuií autumant nonnulli, quo liomines, audientes
non esse Damasci quas ipsis elargirctur pecunias,
dissiparentur, ac Damascus Mosleminis traderetur.)
Cui Malian, Trade. nobis (inquit) quie penes te sunt
pecunias, nos autem ad imperatorem scribentes
certiorem eum faciemus non esse Daniasci nuni-
mos, ut si ipsi 973x2715 viris opus fuerit, at-
quam pecunias acquirendi rationem excogit t,
easque ad illos quocunque tandem modo mittat,
Cum autem audivisset Maban, Arabes Tiberiade
egressos Damaseum tendere, collectis copiis siis
Damasco profectws. bidui iter emensus est, dein

Digitized by Google 7
