1253

ANNALES.

1051

nus, Juvenalius Hierosolymitanus, Mordastus An- A quod ejusdem doctrinam amplexus esset, et pa-

cyre episcopus, et Asa Rohensis, cum multis aliis
episcopis, nee non deputatis Leonis patriarche
Romani, Dioscoro patriarche Alexandrino in eo
quod fecit, et. sententiam ipsius ut absurdam da-
mnarunt, Excommunicavit ergo ipsos Dioscorus, et
ad Leonem patriarcham Ronianum et aj sacerdotes
complures scripsit quo ipsos excommwunicaret et
sacramento interdieeret nisi Eutychetis opinionem
amplecterentur, atque in bac sententia ab urbe
Epheso reversus est, idque anno regni Theodosii
89-91 Junioris quadragesimo, unde corrupta est
fides; fuitque fides et sententia [qus obtinuit]
sententia  Eutychetis, precipue in Egypto et
Alexandria ; eamdemque Eutychetis sententiam
amplexus est Theodosius imperator. Cujus imperii
anno quadragesimo mortuus est Flavianus patriar-
€ha Constantinopolitanus, quem excommunicaverat
Dioscorus : cui in patriarchata Constantinopolitano
suffectus est Athanasius, qui cum annos novem
sedisset, mortuus est, Ejus prefecturz anno quarto
fuit concilium quartum in urbe Chalcedone. Porro
anno regni Theodosii quadragesimo primo mor.
tuus est Domnius patriarcha Antiochenus quem
excommunicaverat Dioscorus, constitulusque est
post ipsum patriarcho ibidem Maximus, qui annos
quatuor sedit, dein mortuus est. Ejus przfectur:e
anno terlio fuit concilium quartum Chalcedoni.
Fuit autem Theodosio imperatori uxor nomine
Eudocia; cumque imperatori donatum esset po«
mum tempore quo non reperirentur poma, ipse
illud Eudocie uxori dedit, at cum postea die quo-
dam domum patricii cujusdam ingressus, ibi po-
mum istud reperisset, segre admodum illud babuit,
tristitiaque affectus est, suspicatus uxorem suam
Eudociam patricio isti amiciorem esse. Ipsam ergo
Hierosolyma relegavit.

Mortuo Theodosio Juniore Grecornm impera-
tore, 99. imperavit ipsis Marcianus annos sex,
idque anno regni Yazdejerdis f. Bahrami Persarum
regis decimo quarto. Ubi autem regno potitus est
Marcianus, cvonvenientes ex omnibus regionibus
episcopi, ipsique imperium faustum comprecati,
notum ipsi fecerunt quam inique egisset concilium
secundum. Ephesinum, et quid fecisset Dioscorus
patriarcha. Alexandrinus, excommunicatis injuria
patriarchis qui mortui fuerant, et sententiam Eu-
iychetis infidelis amplexus eamque ut veram con-
firmans, et quomodo fidem et traditiones corru.
pisset, adeo nt Eutvchelis sententia apud homines
invalegeeret. Jussit ergo Marcianus rex scribi
litteras ad Leonem patriarcham Romanum, Maxi-
zum patriarcliam Antiochenum et Buflavium [ Ju-
venalium ] patriarcham Bicrosolymitanum, ut una
cum metropolitiset episcopis suis accederent ; dari
ctiam litteras ad episcopos qui e Graecorum terri-
torio essent ut omnes Chalcedoni convenirent, quo
ὁ sententia. Eutychetis dispicerent disquirerent-
que, et de facto Dioscori patriarche Alexandrini

triarchas. demortuos excommunicasset, et quo ἢ-
dem confirmarent quam ediderant tria concilia
sancta. Convenerunt igitur Chalcedoni episcopi
sexcenti triginta. Primas in concilio obtinuerunt
Anatolius patriarcha 93-95 Constantinop, Maxim.
Antiochenus, et Bullavius [Juvenalius] Hierosoly-
mitanus. Leo autem patriarcha Romanus δὰ Mar-
cianum imperatorem de flde orthodoxa, fide Mel-
chitarum, seribens, epistolam per sacerdotem e
discipulis suis quemdam nomine Bonifacium wisit,
quam deinde Marcianus imperator per Bonifacium
sacerdotem Chalcedonem misit ad episcopos ibi
congregatos, qui Bonifacium numero sexcentorum
triginta accensuerunt. Fueruntque in concilie disci-
puli Euthymii sancti Stephanus episcopus Barabi:e,
et Joannes episcopus Barbarorum. Ubi crgo con-
venerant, in falsitatem sententie Dioscori patriar-
ch» Alexandrini inquisiveruut, et quid de facio
ipsius quod Eultychetis sententiam amplexus fuerat,
et in ipsum, unaque in Eutychetem, anathema de-
nuntiarunt, statuentes, Dominum nostrum Jesum
Christum Deum esse et hominem, ipsumque ejus-
dem esse essentize cum Patre quod ad divinitatem,
ejusdemque cum nobis quod ad humanitatem, utra-
que natura agnitum, perfectum in divinitate sua, et
perfectum in humanitate sua, Christum unum. Con-
firmaruntque doctrinam episcoporum trecentorum
octodecim qui Nicz: convenerunt, amplexi dictam
ipsorum; esse scilicet Filium Patri coessentialem,
]umen de lumine, Deum verum de Deco vero, ana-
tliema etiam dixerunt S96 Ario, οἱ confirmarunt
doctrinam concilii secundi centum quinquaginta
episcoporum qui; Constantinopoli contra Macedo-
nium convenerant, asserentes Spiritum sanctum
esse Deum, esseque Patrem Filium et Spiritum
sanctum Deum unum, unam naturam, tres per-
sonas, et tres hypostases. Macedouium etiam àna-
Lhiematizarunt, Confirmarunt etiam doctrinam con-
cilii terlii, eorum nempe qui Ephesi prima vice
convenerant , videlicel episcoporum ducentorum,
contra Nestorium ; dicentes Mariam Virginem pe-
perisse Deum, Dominum nostrum Jesum Christum
qui ejusdem est cum Patre suo naturz divins,
b ejusdem cum hominibus nature humanz, ac con
fessi duas esse Christo naturas, personam unatw,
hypostasin unam ; et Nestorium anathemate devo-
verunt, nec non Dioscorum, et quisquis ipsius
sententiam amplecteretur, ipsumque loco abdicaruni
anathema etiam dixerunt concilio secundo Ephesino.
Adfuitque huic concilio archidiaconus Alexandri-
nus nomine Proterius, quem patriarcham Alexan:
dri:e loco Dioscori infidelis, maledicti, prefecerunt,
Jam a concilio tertio, Epheeino scilicet episco-
porum ducentorum qui prima vice Ephesi conve-
nientes Nestorium anathemate percusserunt, ad
quartum hoc concilium quod Chalcedoni habitum
est, anni suut viginti unus, boc nempe in 97-
99 quo convenerunt episcopi scxcenti trigint»,

. Digitized by Google
