14

ANNALES,

113

cere, dum Almotammed voluptatibus et lusui in- A bylonica mille quadringenti quinquaginta, A Davide

dulgeret ; contra quem rebellavit, Basore, Ali Ebn
Mohammed, Ebn Ahmed, Ebn Ali, Ebn Yazid,
Ebn Ali, Ebnol!' Hosain, Ebn Ali, Ebn Abi Taleb,
die lunz:, duobus ante finitum mensem Ramadan
diebus; ac czsis omnibus Basore inculis, opes
ipsorum diripuit, mulieres et liberos captivos ab-
duxit, mulieribus, pueris, et puellis et opibus
Nabechi arbitrio permissis, ac vastata Basora,
territoria et ditiones ejus occupavit. Contra quem
Basoram profectus est Abu Ahmed Almowaffec ;
neque inter eos bella geri desierunt quatuordecim
annis, Cxsus est autem. Aliensis iste Basore ad
fluvium Abi Sofyan, pone fluvium Abil Chasib,
ilium nempe juxta quem urbem suam, quam Al-
mochtarah vocitavit, condiderat, die Mercurii prope
vesperam, mensis Safar quarto, anno ducentesimo
septuagesimo, Totum autem tempus ex quo, in-
surgente ipso, erectum est vexillum ipsius usque
ad 469-471 diem quo occisus est, anni sunt
. quatuordecim, quatuor menses et sex. dies. Quin
et Alimed Eb& Tolun Agyptum οἱ Damascum oc-
eupa vit, capta etiam Antiochia, a quo detentus fuit
Ahmed Alniowaffec bellum contra Aliensem Basorz
gerendo. Anno chalifatus. Almotammedi primo
constitutus est Stephanus patriarcha Antiochenus,
qui uno tantum die sedit, eodem et consecratus
et mortuus, constituto post ipsum Taduso ibidem
patriarcha, qui annos viginti sedit, dein mortuus

mille nongenti viginti septem. Ab exitu Ísraelitarum
ex Egypto bis mille quingenti triginta tres. Ab
Abrahamo ter mille quadraginta. A Püaleko ter
mille quingenti octoginta unus, À diluvio quater
nulle centum duodecim, Ab Adamo seaiies mille
trecenti sexaginta octo. Cumque aunos jam sexa-
ginta natus esset, constitutus fuit patriarcha
Alexandrinus, atque Anba Eutychius appellatus.
Ahmed autem Ebn Tolun, capta Antiochia, in
Agyptum reversus est, ubi templum commune
exstruxit illud quod piscina imminet, nec non
Nosocomium. Canalem etiam fabricavit in quo fluit
aqua a piscina quz: AlHabash [Abyssinarum] ap-
pellatur ad Amaapbe. Morbo autem correptus, eo
quo mortuus est, videlicet alvi profluvio, jussit
A73-475 Mosleminos tum Christianos et Ju-
daos, monte qui Almokattam appellatur, cou-
$censo, preces pro ipso fundere : quod et fecerunt,
montem in classes suas distributi ascendentes,
atque pro eo orantes. Mortuus est autem morbo
isto die Dominico decimo ante flnilum mensem
Dilkaada anno ducentesimo septuagesimo. Sepul-
tusque est in Almokattam,

Convenientes ergo duces, filio ipsius AlA&bbaso,
qui natu maximus fuit, occiso, sibi filium ipsius
natu minorem Chaniarawaibum Ebn Almed Ebu
Tolun prefecerunt, annos habentem viginti. Hic
cum in Syriam Damascenam copias duxisset, atque

est. Anno ehalifalus ejusdem decimo constitutus (; I^ occursum ipsi prodiisset Abu AlAbbas Ebnol

est Elias, Mansuri (qui Mosleminis in capienda
Damasco opem tulit, ideoque per totum mundum
diris devotus est) filius, patriarcha Hierosolymi-
tanus; ubi cum annos viginti novem sedisset ,
mortuus est. Porro obiit Michael Bicami filius, pa-
wriarcha Alexandrinus anno ducentesimo quinqua-
gesimo sexto, aique ja urbe Burah sepultus est.
Constitutus est post ipsum Michael natione Ro-
manus (vel secundum aliud exemplar Azzensis)
patriarcha Alexandrinus, anno chalifatus Almotam-
medi tertio, qui est ducentesimus quinquagesimus
ociavus : aunos triginta quatuor sedit, dein obiit,
videlicet anno ducentesimo nonagesimo secundo,
atque Alexandri sepultus.

Mortuus est etiam Basilius Romanorum impe-
rator, succedente ipsi fllio ipsius Leone, qui sa-
piens fuit et philosophus. Porro apno chalifatus
Almotammedi octavo, natus est 4742. Said Ebn
Batrik, medicus, die Dominico. tertio ante finitum
mensem Dil Hajje anno [Hejrz) ducentesimo sexa-
cesimo tertio lunari. Ab Hejra igitur ad ipsius na-
talem anni sunt ducenti quiuquaginia quatuor
solares (iis autem in historia tempora computat).
À Diocletiano vero ad ejusdem Saidi Ebn Batriki
medici vatalem anni quingenti sexaginta octo (vel
secundum aliud exemplar quingenti nonaginta
duo). A Domino nostro Jesu Christo ad eumdem
natum octingenti sexaginta octo. Ab Alexandro
mille centum octegiuta. novem. A captivitate Ba-

Mowaffeki, commissum est ipter ipsos przlium in
AlT'aw.hain e ditione Palestine, ubi in fugam
versus Chamarawaihus Ebn Ahmed Ebn Tolun
solus in Egyptum reversus est, lassatis in via
quinque jumentis, magna autem sociorum ejus
strages edita est, polito Abul Abbaso omnibus quz
exercitui ejus fucrunt. Fuerunt autem Cbamara-
waiho milites in insidiis positi qui fuge caetero-
rum nescii erant, Horum ubi signa apparuerunt iis
€onspectis Abul Abbas et ipsius comites, omnibus
qva consecuti fueraut relictis, in fugam se dede-
runt atque inter fugiendum multi ex iis cesi:
quare redeuntibus Chamarawaihi sociis collecta:
sunt jtem copie atque in JEgyptum reverse, cum

D £hainarawaiho substiterunt, Rediit 47G autem

Abul Abbas Bagdadum fugiens, atque a patre suo
Ainowaffeko ob illud quod fecerat culpatus est.
Fuere autem Chamarawaiho Damasci copi: multa.
Porro anno chalifatus AIMotamniedi decimo octavo,
qui Hejrz» duceutesimus septuagesimus fuit, accidit
in Agypto terre motus ingens, adeo ut multe
corruerent zdes, el magna bominum multitudo
periret. Eodem apno venit frumenti mensura
[Macuc] nummo aureo, mortuique sunt. homines
fame pre annon: caritate, adeo ut lini semen co-
mederent, implerenturque Mesri plates uortuis,
quos camelis avehebant, octo singulis camelis im-
positos, magnaque ipsis fovea effossa in. ipsam cos
conjicerent. Tum Chamorawaili audito Mohaiume-

Digitized by Google
