.

1043

EUTYCHIT ALEXANDRINI PATR.

1044

addens dicit: Et Verbum factum est caro, et commo- À tilem, que statu suo simplici tribus diebus in aere

ralum est inter πος ὃ, conürmavitque dictum suum,
subsistentiam Verbi unam esse, qua nunquam non
fuit eum Patre, eamdemque ipsam assumpta na-
tura bumana factam fuisse carnem ad habitandum
inter bomines, quam nova creatione sibi condidit
ex Maria virgine sine semine humano. Fuitque
Verbum quod carnem istam formavit in Maria,
instar seminis quod causa est formationis horhinis.
Estque ipsum persona illa qux in sancta Trinitate
numeratur cum Patre et Spiritu sancto. Idemque
quod numeratur unum cum hominibus; ille Jesus
Christus Filius Dei viventis, Fi!ius ille unicus; per-
fectus Deus cum Patre et Spiritu sancto, nullo
inter ipsos discrimine quod nd essentiam divinita-

tis ei substantiam ipsius; et perfectus homo cum B

Matre $ua cxterisque bominibus, nullo inter ipsos
discrimine ratione essentie humanitatis et suh-
stantis ipsius, sine conversione aut mutatione 5G
utriusvis naturarum ipsius a substantia sua; sive
divinitatis a substantia sua subiili et simplicitate;
ad crassam humanitatis [naturam] et compositio-
nem ipsius ; sive humanitatis a crassitie et compo-
sitione ad subtilitatem et simplicitatem divinitatis,
[sine, inquam,] vel mistione, corrumpente 4088
mutet alterutrum re aliqua ad substantiam suam
[speciante,] sive parva sive magna, qua fieret e
duabus naturis una natura mista. lloc enim infide-
litas est et blasphemia in Deum, affigere ipsi muta-
tionem aliquam qua a substantia sua creanie con-
verteretur iu substantiam creatam; aut [dicerc]
carnem, quam sibi in habitaculum creavit, con-
verti ἃ substantia sua ereata ac fleri creantem.
Quod si duz naturze commiscerentur mistura aliqua
adeo ut fierent natura,una, non esset Christus post
incarnationem suam, e substantia Patris et Spiri-
tus sancti, siquidem substantia Patris et Spiritus
sancti est substantia simplex, subtilis, lux creans,
quam non ingreditur compositio. Et quomodo con-
veniret ut Filius incarnatus accenseretur Patri et
sancio Spiritui, postquam e substantia ipsorum
egressus esset prx ea cui obnoxius fuerat mistione
et compositione * Aut quomodo concederetur ipsum
esse Deum unum cum Patre et Spiritu sancto cum
ea quai naturz ipsius obtigerat mistione? Quin etiam
hoc pacto esset humanitas Christi humanitas cum
ea quam subierat 57-59 mutatione respectu sub-
stanliz su:x a natura liumanitatis ad commistionem
eum substantia divinitatis, et allerationequ:z muta-
tionem utriusque natur: ab eoquo fueiat statu,
inf rret. Nos vero credimus in Christum unum, unum
faetum unitate person in qua copulatxe sunt di-
nitas et substantia humanitatis, qui eas simul
conjungit sine mistione, conversione, mutatione
aut separatione qua divellantur, Neque est ipse in
alterutra naturarum sine altera :. quemadmodum
novimus Deum initio creasse lucem simplicem sub-

* Joan, ἴ, 14.

C

permansit, quorum primus fuit feria prima qua
creata est: deinde ipsi die quarto corpus mate-
riale creavit, in quo ipsam statuit, atque inba-*
bitare fecit, mistione necessaria et conjunctione
firma, et totum hoc solem appellavit nomine uno,
quod cemprehendit et naturam lucis solis, et na-
turam corporis ejus, unitate subsistentim ipsius
unius quam comprchendit sol unus ; cujus nec lux
ante corpus ipsius so! vocabatur, nec corpus sine
luce sol audit, verum 50] unus est cum luce
et corpore suo pariter, Eodemque modo di-
gnoscitur lux Dei Christus. Neque enim ante in-
carnationem suam ex virgine Maria appellatus est
Christus ; neque dicitur humanitas ipsius sine. di-
vinitate Christus, ΘΟ verum divinitas et bumznitas
ipsius simul Christus unus, qui est ex substantia
Patris et Spiritus sancti secundum divinitatem, et
ex substantia Matris sux reliquorumque lominuu
respectu liumanitatis suze, qui vult voluntate na
ture humanitatis sue, omnesque — ejus actiones
operatur, excepto peccato. Peccatum enim non est
de substantia naturx, verum accidens quod per
rebellionem in naturam intravit, Non destitit sub-
stantia humanitatis ipsius obsequi substantie divi-
nitatis ipsius, ex quo carnem induit, mec destitit
affectus humanitatis: ipsius parere affectui. divini-
tati ipsius ; neque enim desiderat humanitas ipsius
per se, quod vult natura humanitatis de cibo, potu,
somnó, c:terisque 4υ ad substantiam humanita-
tis spectant, excepto peccató, donec desiderare
faciat divinitas ipsius humanitatem ipsius, velitque
ipsi ut velit quod ei per'se competit, nec quidquam
sumpsit ratione necessitatis el compulsionis, corum
qu:e caro necessario requirit, neque ad quidquam
eorum confugit, ob potentiam substantiz divinitatis
sue qui admista est humanitati ipsius unitate
subsistentiz, ad amovendam omnem compulsio-
nem et necessitatem ἃ substantia humanitatis
ipsius. Verum creavit ipaa substantiam huimanita-
tis ipsius, voluitque quie voluit humanitas per se ;
ut ita veritatem astrueret. nature humanitatis,
ipsam 61-63 scilicet statum. suum firmiter reti-
nere, nec in aliud quid a substantia sua conversum

D esse. Fecitque Christus omnes humanitatis actio-

nes, excepto peccato, cum incitaret divinitas ipsam
ad faciendas humanitatis actiones, ita ut nec face-
ret illa invita, aut necessitate ad quodlibet eorum
compulsa ; at cum vellet divinitas ut vellet. suam
voluntatem, opera autem ipsius faceret, videlicet
[aliquod] divinitatis totius opus voluntate essentia:
divinitatis ; non fecit hoc quasi petens ab alio νοὶ
prece vel supplicatione vel rogatu, verum voluntate
divinitatis essentiali, Voluntas enim generis est,
non individui ; ideoque quodcunque vult Pater,
idem vult et Filius, et Spiritus sanctus ; et quod-
cunque vult Filius, idem vult et. Pater et Spiritus

Digitized by Google
