193 .

EPISTOL.E.

194

στους, πρὸς τοὺς ἕνα θεὸν ἐπιγραφομένου:, ἕνα Κύ- A lectorem. εἰ Salvatorem 7 Nonne. vides feras ,

Q:o» καὶ Δεσπότην xai Σωτῆρα, τί ἄν τις εἴποι;
Οὐχ ὁρᾷς θηρία πολλάκις πρὸς ἑαυτὰ μαχόμενα
καὶ πάλιν εἰρηνεύοντα ; ἀπόδλεψον εἰς ταῦτα, καὶ
ζήτησον εἰρήνην. Οὐκ ἐμὸς ὁ λόγο;, ἀλλὰ
τοῦ παναγίου Πνεύματος" καὶ δίωξον αὐτὴν, τουτέστι
δράμε ὀπίσω ταύτης, κατάλαδε αὐτὴν, καὶ στῆσον
τὰ χοινὰ πάθη, xat τὰ δάχρνα, xal τοὺς στεναγμοὺς,
καὶ τὰς χατάρας ὅσας ἐπὶ σὲ πάντες ἄνθρωποι, χαὶ
Βούλγαροι xai Ῥωμαῖοι, πλούσιοι xal πένητες,
μονάζοντες, καὶ ἱερεῖς, καὶ Aatxol καταπέμπουσιν.
Ἐπὶ γὰρ τὸν εὐσεδῇ xal φιλόχριστον ἡμῶν βασιλέα
οὐδεῖς ἔχει ἀναφέρειν αἰτίαν, ἐξ οὗ ἐπὶ τὸν θρόνον
«ἧς βασιλείας ἐχάϑισε, τὴν εἰρήνην ἐπιζητοῦντος,
xai παραχαλοῦντο;, xal ὑποχλινομένου Ov οὐδὲν

postquam inter se decertaverunt, ad pacem reverii?
Ad ea respice, οἱ p.cem quare. Verba haec non
sunt mea, sed Spiritus sancti. Pacem persequere,
id est, pone illam curre; illam ampleetere, [ahi-
be omnium inala, lacrymas, gemitus, et quecunque
omnes, Bulgari ac ltomani, divites aut pauperes,
monachi, sacerdotes aut laici in te imprecantur.
Nulli enim ex illis in pium religiosumque impera-
torem nostrum causa imprecandi est, ex quo in
solio imperatorio sedet, qui pacem quzril et invo-
cat, wihiloque nisi belli calamitatibus cedit. lli
qui victoriam retulerit , victoria non sine periculo
est; necesse enim est illum cognalos amicosque
suos perdidisse, ut in bello sine ullo discrimine

ἕτερον, ἣ διὰ τὰ Ex τοῦ πολέμου xaxá. Καὶ γὰρ xat Bg prieliantium fit. Ex eo quod ipse passus. es novisti

νίκη; γενομένης τῷ ἑνὶ μέρει, οὐχ ἀκινδύνως τῷ
νιχῆσαντι τὸ νιχᾷν περιγίνεται * ἀνάγχη γὰρ καὶ συγ.
qevstz xal φίλους καὶ οἰχείους τῷ νικήσαντι ἀπολέ-
&av τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ πολέμου ἀδιάχριτα xi συγ»

qua dicimus. Quanquam tua fuerit. victoria, inul-
tos charissimos perdidisti, quorum memoria cor
tuum (quasi) carminatur. Luctus sane ex eorum
morte factus non te sinit sine angore frui victoria,

χεχυμένα. Οἶδας ἃ λέγομεν, ἐξ ὧν xal αὐτὸς πέπονθας" xal γὰρ, εἰ xai μετὰ σοῦ γέγονεν ἡ νίχη, ἀλλὰ
πολλοὺς ἀπώλεσας τῶν φιλτάτων, ὧν ἔτι xal νῦν ἡ μνήνη διαξαίνει τὴν σὴν καρδίαν, xal οὐχ ἐῶσι
χαθαρῶς ἀπολαύειν τῆς νίκης αἱ δι᾽ ἐχΞένους ἀλγηδόνες.

'AXX ἐπὶ τοῦ γράμματυς τὸ τέλος μεταστῶμεν.
Ὃ φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς, εἰ καὶ ὑπὸ τῆς συγ-
χλῆτου χαὶ ὑπὸ πάσης -ἧς πολιτεία: χαὶ τῶν

πρατηγῶν αὐτοῦ xai τῶν ἀρχόντων πρὸς τὴν
καθ᾽ ὑμῶν ἐκστρατείαν ἐχδιάζεται, ἀλλ᾽ οὖν ὡς
ἐπιειχὴς τῇ παρχινέσει τῆς ἡμῶν ταπεινότητος

Sei ad epistola finem veniamus, Religiosus no-
ster imperator, etsi seualus, magístratus, duces
ac consules ut bellum vobis inferat inclament, Ὁ
hortatiouibus liumilitatis nostri mansuctam meis
lem remittit, et sic ad nos locutus est : Ó Pater,
videor in quodam medio stare ac distringi, quem

μᾶλλον ἑαυτὸν ἐνδιξοὺς, εἰς τοιούτους πρὸς ἡμᾶς Qj illinc proceres, istinc tua episcopalis dignitas dis-

χατέστη λόγους. Ὧ Πάτερ, ἔοικα àv μέσῳ τινὶ ἑστὼς
καὶ διλσπώμενο;, τῆς μὲν πολιτείας ἑλχούσης ἐτέ-
ρωθεν, τῆς δὲ σῆς ἀρχιερωσύνης ἑλχούσης πρὸς
ἑαυτήν. Τούτων οὕτως ἐχόντων, τοῦτό σοι ἀποχρί-
νομαι’ Γράψον πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν ὡς xal
χρνσοίου ποσότητα ἐπιδιδόαμεν, ὅση δυνατὴ xai πρέ-

trahit. Ad te, cum res ita fuit, respondeo : Scribe
ad fratrem. nostruin.nos illi daturos quantum auri
ac veslimentorum dari poterit aut decebit, imo
quidquid alius ad illius utilitatem conferens dece-
bit tribuere. Si illi pacem ferire libeat, nos in
promptu babes, niliilque tibi hortanti negaturos.

πουσα, xal ἱματίων ἀριθμὸν, ἀλλὰ καὶ εἴ τι ἕτερον, εἰς ἐχείνον Oua6alvev θερχπείαν, πρέπον ἐστὶν ἐμὲ
παρασχεῖν * xai εἴ γε xat παρ᾽ αὐτῷ ἀγαπητόν ἐστι τὸ εἰρηνεύειν, ἔχεις ἑτοίμους ἡμᾶς, καὶ οὐδὲν

πρὸς τὴν σὴν παραίνεσιν ἀνανεύοντας.

Διὰ ταῦσα γράφομέν σοι, δεσμὸν ἐπιδάλλοντες Ev
Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι, δηλῶσαι ἡμῖν
xai χρυσίου ποσότητα ὅσην ἐπιζητεῖς, καὶ ἐματίων
ἀριθμὸν ὅσο; σοὶ παρίσταται. Πάντως δὲ τὰ πρέ-

Waque übi scribo vinculum charitatis arripiens
in Patre, εἰ Filio, et Spiritu sancto, ut signi(ices
quantum auri postules quotque vestimenta tibi trie
buenda videantur. Considera penitus qua magui-

mov1a τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῆς ἀρχῆς σου xat τῇ συν. g ficentiam uz dignitatis prudentiamque tuam de-

£st. xal συνδιασχέψῃ καὶ ζητήσεις "οὐ μὴν ἀλλὰ
xai εἴ τι ἕτερον, ὃ xat σὲ πρέπον ἐπιζητεῖν, καὶ
τὸν βασιλέα παρέχειν ἄξιον, κάκεῖνο πρόσθες ἐπέ τε
τῇ τοῦ χρυσίου, καὶ τῇ τῶν ἱματίων δόσει, καὶ τεύ-
Ep x&xtivou τῆς ἀπολαύσεως. Καὶ τούτων σοι map-
ἐχομένων, γενοῦ τῆς εἰρήνης, γενοῦ τῆς ἀρχαία:
ἀγάπης " γενέσθωσαν πάλιν Βούλγαροι καὶ "Popatot
πρὸς μίαν ἀδελφιχὴν σύμπνοιαν xal ὁμόνοιαν, καὶ
χαταργηθήτω μὲν ὁ ἐξ ἀρχῆς τῆς ἔχθρα; δημιουργός"
δυξασθήτω δὲ ὁ Χριστὸς καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ διὰ
σταυροῦ αὑτοῦ καταλύσας τῆς ἔχθρας τὸ μεσότοιχον,
xai εἰρηνεύσας τὸν χόσμον αὐτοῦ, ἀπολαμόανούσης
μὲν τῇ; Ῥωμαϊκῆς βασιλείας xal τὴν ἰδίαν χατά-.
σχεσε:,, ἐχούσης δὲ Βουλγαρ'κῆς ἐξουσία: ἀδεῶς τὰ

οἰχεῖα xal ἀσφαλῆ, καὶ μηχέτι ἀφορμῆς ὑπολιμπα-

ceant, et postula ; imo quidquid te deceat aliud
postulare, et imperatore sit dignum concedere,
adde auro et vestimentis : omnia tribuentur. His
aulemi concessis ad pacem revertere, et ad priscam
charitatem. Fiant denuo Bulgari et. Romani unius
fraternze conspirationis consensionisque; et sterna-
tur qui est ab origine inimicitiarum artifex. Glori-
ficetur autem Christus Deus noster, qui per cru-
cem murum inimicilie destruxit, mundumque
suum pacificavit. Sic Romanum imperium ditio-
nes suas recuperabit, suasque Bulgari sine timore
aut cura possidebunt, omni jam occasione scan-
dali sublata, pace firmata, et. utraque gente bea»
tin. vitam obtinente, Quod tribuat. Christus Deus
noster, abolens dimonis invidiam , illiusque alas

Digitized by Google
