163

EPISTOLA.

170

περὶ τοῦ xotvii συμφέροντος ἑκατέρῳ γένει, καὶ εἰς A οἱ quae. scripsi pro nihilo fuerint habita, ueque

οὐδὲν ἐλογίσθη τὰ παρ᾽ ἡμῶν γεγραμμένα, οὐχ
ἀφίσταμαι τοῦ γράφειν, οὐδ᾽ ἀποστήσομαι τὸ ἐμοὶ
χεχρεωστημένον πληρῶν, καὶ ὅσον ἐμοὶ δυνατὸν τῆς
ἀπειλῖς ἐχείνης ἔξω καθιστῶν ἐμαυτὸν τῆς ἀπειλού-
σης τῷ σχοπεῖν τεταγμένῳ, ὅταν μὴ τὴν ἐπερχομέ-
νὴν ἐομφαίαν ἀναγγείλῃ κατὰ τοῦ ταύτην δεχομέν:ν,
ἐξ αὐτοῦ τὸ αἷμα ζητεῖσθαι τοῦ διὰ τῆς ῥομφαίας
ἀπολωλότος. Οὗτος ὁ φόδος xai πρότερον xal νῦν
ποιεῖ, τέχνον μου ἡγαπημένον, μὴ σιωπᾷν " ἅμα δὲ
καὶ λογισμός τις ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰσῆλθέ με, ὅτι
εἰ χαὶ μὴ πρότερον, ἀλλά γε νῦν ἡ σὴ χαλὴ xai
ἥμερο; Ψυχὴ, ὅσα ἐγὼ τὴν σὴν φύσιν ἐνόησα τὴν
ὀλίγην ἐκείνην ὥραν ἐν fj ἐνωθῆναι ὑπῆρξε, δέξεται
πατρὺς τὸν υἱὸν ἀγαπῶντος παραίνεσιν, καὶ σδέσεε
τὸ πὺρ καὶ τὴν φλόγα τὴν τέως ἀνάπτειν φιλονει-
χοῦσαν xai διαλυμαινομένην Ῥωμαίους xai Βουλ-
γάρους. Πάλιν οὖν δυσωπῶ, πάλιν οὖν παραινῶ,
πάλιν αἵματι δακρύω τὰ παρόντα γράμματα ἔπι-
στέλλων. Καὶ γὰρ εἰ δάχρυδιν ἀντὶ μέλανος δυνα.
τὸν ὑπῆρχε γράψαι τὰ Ὑράμματα, ἐθεάσω ἂν τὴν
τῶν ἐμῶν δαχρύων φύσιν ὡς οὐ παρὰ πολὺ alga-
το; ἀποξουσι. Καὶ πῶς γὰρ οὐ μέλλω τοιαῦτα δά-
κουα φέρειν, ὅτα» ἐπὶ νοῦν ἀνανήψωμαι τὰ πάθη
xai τὰς συμφορὰς, τὴν οὐχ ἔχουσαν παράδειγμα
τῶν χαχῶν τραγῳδίαν, ἣν ἐφιλονείχησεν ὁ Σατανᾶς

scribere, scilicet debito fungi munere cessabo ; et,
quantum in me erit, comminationem effugiam illi
qui vigilandi habet officium | illatam, scilicet ipsum,
cum gladium e mauu tenentis erumpeniem non
indicaverit, sanguinis hominis qui perierit ratio-
nem redditurum. Quod metuens primum clamavi,
o fili dilecte, et nunc clamo; simulque hzc me
consideratio invasit, mentem tuam honestam et
mansuetam, ut ejus naturam per exiguum tempus
quo tecum contigit versari cognovi, hortationes ,
etsi prius non acceperit, patris filium dil;gentis ac-
cepturam essc, ignemque restincturam, qui οι ἃ»
nos ac Bulgaros misere aggreditur. Hterüm sup-
plico, iterum hortor, iterum sangvineas lacrymas
effundo, prassentes litteras mittens. Si euim lacry-
mis loco atramenti scribendo uti possem, vide-
res laerymas meas haud multum atramenti natura
dissimiles. Et quomodo tales laerymas non effun-
dam, cum in mentem revoco horrendos eventus,
istam cujus non exemplum est calamitosam tragae- *
diam, quam Satanas Christiano sanguine, et ca-
dibus, οἱ tanta episcopalium domiciliorum, mona-
steriorum, privatarumque domorum deatructione
in vitam introducere conatus est, tristem sic future
generationi parans historiam?

ἐξ αἱμάτων Χριστιανικῶν, xal σφαγῶν, καὶ ὀλέθρου τοσούτον ἐπισχοπείων, μοναστηρίων, ἰδιωτικῶν
ous), εἰς τὸν βίον εἰσαγαγεῖν, xol τῷ μετέπειτα γένει τὴν τοιαύτην παραπέμπει διήγησιν;

Διὰ τοῦτο, υἱὲ μου ἡγαπημένε, ἃ πρὸς τοὺς C — Maque, fili dilecte, quxe cum imperatorihus no-

εοστεφεῖς ἡμῶν βασιλεῖς γλώσσῃ προσφθέγγομαι,
καῦτα χαὶ σοὶ τῷ γράμματι διαλέγομαι. ᾿Αποδλέψατε
πρὺς τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν, ἀποδλέψατε πρὸς τὴν
πων ὑπηχόων σωτηρίαν, μὴ ἐπιμείνητε τῇ χαχίστῃ
φιληνειχίᾳ, μηδὲ προτιμήσητε τὸς σφαγὰς χαὶ τὰ
αἴματα, τὰς χηρείας, τὰς ἀπαιδείας " ἀναμνήσθητε
τῶν χαλῶν πραγμάτων xai ἡδίστων, ὅσα ix τῆς
εἰρήνη: Ῥωμαίοις καὶ Βουλγάροις περιογένετο.
"Αλλ᾽ οἱ μὲν τῶν Ῥωμαίων βασιλεῖς φασιν ἕτοιμοι
πειθαρχεῖν τῇ παραινέσει, χαὶ δέχονται τὴν παρά-
χλησιν, xai οὐ μνησιχαχοῦσιν οὐδ᾽ ἐπιζητοῦσι τὸν
πόλεμον ἕτι, χἂν δεινὰ παρὰ Βουλγάρων πεπόνθασι,
x&v ἐλπίδα φέρουσιν ἐξ ὧν ἀδίχως ὑπέστησαν παρ᾽
δαῶν, καὶ ἐξ ὧν ἱκανοὶ μάλιστα μετὰ τῆς ἄνωθεν

stris a Deo coronàtis loquens profero, eadem uunc
tecum epistolis. Respicite ad pacis. bonum, rcespi-
cite ad subditorum salutem, ncque czdes, sangui-
nem, viduitates, orbitatesque anteponatis. Honc-
siarum gralarumque rerum memeniote, que ex
pace Romanis ac Bulgaris contigere. Romani profi-
tentur imperatores se bortationibus obtemperaturos,
verba nostra accepturos, injurias oblituros, neque
bellum diutius quasituros, quanquam a vobis gra-
via passi sinl, spemque habeant se ex iis rebus,
quas a vobis injuste sunt experti, snfficientem, cc-
lesti imprimis justitia adjuvante, per illam ipsam
quam pravam existimatis potentiam, vindictam
sumpturos. Te autem supplico ut eadem mente stes,

διχαιοσύνης, ἀνακαλεῖσθαι τὴν ἑαυτῶν ὡς ὑμεῖς D eamdem induss prudentiam, prateritaque damna

νομίζετε χάχωσιν. Σὲ δὲ πρὸς τὴν ὁμοίαν κατα-
στῆνσι γνώμην δυσωπῶ, καὶ ἀναλαδεῖν ὅμοιον φρό-
vni, xat ἀρχεσθῆναι τοῖς φθάσασι χαλεποῖς.
"Ixavb; γὰρ ὁ παρεληλυθὼς χρόνος, μᾶλλον δὲ xal
πέρα τοῦ ἱκανοῦ τοσαύτας δημιουργήσα; συμφορὰς
ἀνεπιλήστους μεταξὺ Ῥωμαίων xai “Βουλγάρων.
Ἐνθυμήθητι, τέχνον μου, τῶν Ἔχχλητιῶν τοῦ Θεοῦ
τὴν ἀπώλειαν, ὅσαι εἰς τάξιν ἐπισχοπείων, ὅσαι
μοναστηρίων, τὸν φόνον τῶν legétov, τὴν φθορὰν
τῶν παρθένων, τῶν μοναζόντων τὴν ὕόδριν. Μὴ ταῦτα
παρόψεται ὁ 8:67; Οὐχὶ τὴν μακροθυμίαν fjv ἐπε-
δείξατο μέχρ' τοῦ παρόντος ὡς φιλάνθρωπος,
ὡς ἀνεξίκαχο; τὴν ἐπιστροφὴν ἀναμένων, πρὸς
épyt) ἐχχαύτῃ καὶ τὴν ἐχδίχησιν τῆς τοσαύτης
ParnoL. Gg. ΟΧΙ,

salis liabeas, Satis enim et plus quam 5815 p'zete-
rium tempus est, quo toi ista sunt disc. imina
Roraanos inter ei Bulgaros, quae nemo sane obli-
viscetur. Reputa, o fili Ecclesiarum Dei, cum epi-
scopalium, tum monasterialium eversionem, sacerdo-
tum cades, virginum stuprationes, illatasque mo-
nachis injurias. Num Deus ista prztermittet?
Nonne, quam beuignus patiensque, conversionem
exspectando, ostendit, longanimitatem in iram
accendet? Nonne ultionem tam eruentarum conta-
minationum persequetur? Quis de istis non con-
sentiat, dummodo illi βοῖψας sint ratio ct conscientia?
Audi me, o Dei creatura, audi Patrem, qui tc
iuamque gentem diligit. Deus enim. scit me vos

6

. Digitized by Google
