1"

NICOLAI CP.

PATRIARCH.£ 115

*prestabis autem, meis verbis attendendo, patris A μὲν οὐχ ἔξω γράφοντες τοῦ εἰκότος, Δός μοι, τέχνον

sermones audiendo, quibus paterne et peruliliter
tibl suadet, ut in Deo rati sumus, et pro tua gloria
' tum in.prieesenti vita tum in futura, in qua przci-
vpue amabilis est. gloria iis qui vere gloriticari exo-
piant ; militum collectionem istam coram tc ad pu-
gnam instrui: videre ne cupias, neque inbnitam
Romanorum et Bulgarorum stragem fleri, neque
quasi renovationem videreillius belli calamitatum,
equando ad poenitentiam deveniatur, cum forsan
nihil ea proderit.

ἐμὸν, τὴν σὴν εὐσύνετον ἀκοῆν, μᾶλλον δὲ πρὸ τῆς
ἀκρὴς τὴν σὴν φρονίμην xat φιλτάτην ἐμοὶ φυχήν.
Δώσεις δὲ προσέχων τοῖς ἐμοῖς ῥήμασιν, ἀκούων λό-
γους πατρὸς, καὶ πατριχῶς συμδουλεύοντος xal
συμφερόντως, ὥ; γε πεποίθαμεν ἐν Θεῷ, καὶ πρὸς
σὴν δόξαν xat ἐν τῇ παρούσῃ ζωῇ καὶ ἐν τῇ μελλού-
σῃ, ἐν fj μάλιστα ἡ δόξα ἐπέραστος τοῖς ὄντως (m
πηθοῦσι τοῦ δοξάζεσθαι. Μὴ βουληθῇς τὴν συγχίνησιν
τῶν νῦν στρατευμάτων εἰς παράταξίν σοι καθιστα-
μένην ἰδεῖν, μηδὲ πάλιν πολυάνθρωπον σφαγὴν Ῥω-

μαίων. καὶ Βονλγάρων γενέσθαι, μηδ' ὥσπερ ἀναχαινισμὸν ἰδεῖν ἐκείνου τοῦ πολέμου τῶν συμφορῶν,
“μὴ ποτε πρὸς μεταμέλειαν καταστῶμεν, ὅτε τυχὸν ἐξ αὐτῆς οὐδὲν ἀπαντήσεται ὄφελος.

iPrudentium. virorum est, precipue eorum qui
tales sunt qualia tu, previdere mala eventura ac se
contra Hla, przmunire, non autem se in ea quasi
elausis oculis immittere ; gloriam aves, fili mi, ac
splendidum preclarumque nomen? potes meis ob-
sequendo sermonibus tua cupiditate non decidere.
lis qua dicimus attende; 4ecretis que novit
ipse Deus, ut ego arbitror, plane pernoscens, super
solium imperii collocavit Romanum dominum zcon-
nubii cum eo societatem ini, sive filiam filio ejus
jungens, sive filize filium : quo [460 nulla tuarum
cupiditatum frustraberis, sive quoad gloriam conve-
Dientem, sive quoad tranquillitatem tuam omuisque
Bulgarorum geutis et populi tibi subditi. Cupiebas
antea imperatori affinitate conjungi, tuaque cupidi-
Jas ab iis quibus facere placuit male cessit: nuuc
sibi licet illa allinitate decorari. Desiderabas ma-
.Arimonio: cum Romanorum imperatore conjungi ;
. manc se ultro offert tibi occasio, Nec illud tibl vi-
.deatur adversari quod nuper ad soliuw sit evectus,
sed res ipsas considera, quomodo, quasí manudu-
«wis ἃ Deo, facile et αἱ nemo fere alius, imperator
juerit constitutus; paratior flas ad talem gentis
utriusque societatem: multi exstiterunt imperatores,
sed aliquid indigni secaur ferebaut, ille autem, ut
dixi, quasi a Deo manuductus,.ad hanc dignitatem
aper veuit.
συνάφειαν " γεγόνασι πελλοὶ βασιλεῖς, ἀλλ᾽ ἔσχον

Φρονίμων ἀνθρώπων ἐστὶ, καὶ μάλιστα ὁποῖο: αὖ-

B τὸς εἴ, προορᾷν καὶ προχσφαλίξεσθαι τῶν χαχῶν τὴ»
ἐπέλευσιν, ἀλλὰ μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτοὺς ὥτπερ
μύουσιν ὀφθαλμοῖς; εἰς τὴν πεῖραν αὑτῶν. Δόξης
ἐπιθυμεῖς, τέχνον ἐμὸν, πλούτου καὶ λαμπροῦ ὀνό-
ματος ; ἔξεστί σοι πειθομένῳ τοῖς ἡμετέροις λόγοις
μὴ τῆς ἐπιθυμίας ἀποτυχεῖν. Καὶ πρόσχες οἷς λέγο-
μεν" χρίμασιν οἷς ἐξεπίσταται ὁ θεὸς, εἰς τὸν θρό-
vov τῆς βασιλείας ἑνίδρυσεν, ὥς γε καὶ αὐτὸς, οἶμαι,
διέγνως, τὸν κύριν ῬΡωμανόν" συνάφθητι κατ᾽ ἐπι-
γαμίαν αὐτῷ, εἴτε πρὸς ἄρσενα παῖδα ἐχείνου θυγα-

᾿ πέρα προσαρμόζων, εἴτε πρὸς τὴν θυγατέρα ἐχείναν
υἱὸν εἰς νυμφίον δεχόμενος. Καὶ τούτον γινομένου
οὐδενὸς ἀποτεύξῃ τῶν χαταθυμίων, ὅσα πρὸς δόξον
τὴν πρέπουσαν xoi πρὸς τὴν σὴν ἀπόλαυσιν ἀφορᾷ,
xa παντὶ τῷ Βουλγάρων γένει καὶ ὑπὸ σὲ τελοῦντι
λαῷ. Ἐπεζήτεις πρὸ τούτον χηδεῦσαι βασιλεῖ, καὶ
τὴν σὴν ἐξαίτησιν παρὰ φαῦλον ἐποιήσαντο οἷς ἔδοξε
τοῦτο ποιεῖν" νῦν ἔξεστί σοι τῇ τοιαύτῃ κηδείᾳ σεμ-
νύνεσθαι, Ἐπεθύμεις συγκηδεστὴς γενέσθαι Ῥωμαίων
βααιλέως, νῦν τοῦτό €ot φέρων χαρίζεται ὁ καιρός.
Καὶ μηδέν σοι δόξῃ ἐναντίον τὸ νεωστὶ τοῦτον πρὸς
τὸ ὕψος τῆς βασιλείας ἀναδραμεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον &-
χεῖνο κατανοῶν διὰ τῶν πραγμάτων, ὅτι, ὥσπερ yttpz
αγωγούμενος ὑπὸ Θεοῦ, εὐχόλως οὕτως καὶ ὡς οὐδ-
εὶς ἄλλος σχεδὸν εἰπεῖν ἐπὶ τὸ βασιλεύειν κατέστη.
Προθυμότερος γενοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην τοῦ γένους
τινὰ παραχολουθοῦντα τῆς βασιλείας ἀνάξια " οὗτος

δὲ, χαϑὼς ἔφην, ὥσπερ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χειραγωγηθεὶς ἐπὶ τὴν τοιαύτην ἦλθεν ἀρχήν.

Quod εἰ mecum velis Ecclesie bonum stetum ἢ Εἰ δέ pot xal τῇ; Ἐχκλησίας τὴν κατάστασιν εἰς

«onsiderare, magis Dei ergahunc. virum benevelen-
tau videbis ; novit enim perfectio tua quantum
laboris susceperit. Leo imperator-ejusque successo-
res cum sui studii. effectum viderint, quia. non
"erat, ut videtur, Dei voluntas : isto autem ad
Tes coomunes regendas constituto, diuturna cessa -
"verunt scandala, Eccleskeque magna procella atque
perturbatio, quarum loco tranquillitasque et pax,.ac

sancti Spititus gratia qui interpügnaliant dissideu- ὦ

tes ad. unitatem sut. reversi ; unde, nisi ex divina
nobis succurrente Providentia, cui at his diebus (eri
placuerit ? Qus adjecimus quo ipse scias noa sine
numine divino imperii sceptram fuisse sumptum et
18lia sciens quam ἃ principio cupiditatem coacepa-

ἐνθύμησιν ἀναλαδεῖν βουληθῇς, πλέον γνώσῃ τὴν ἐπὶ
τῷ ἀνδῤὶ τοῦ Θεοῦ εὐδοκίαν. Olbt γάρ σὸν ἡ τελειό-
τῆς ὅσον πόνον ὁ χύρις Λέων ὑπέστη ὁ βασιλεὺς, εἶτα
καὶ οἱ ἐξ ἐκείνου τὰ χοινὰ πράγματα διοιχήσαντες,
ἀλλ᾽ οὐκ εἶδον τέλος τῆς ἑαυτῶν σπουδῆς, ὅτι μτὸ᾽
ἣν; ὡς ἔοικε, βούλημα τοῦ Θεοῦ" τούτου δὲ χαταστάν-
τὸς ἐπὶ τῶν χοινῶν πραγμάτων τῆς διοιχήσεως,
ἐλύθη μὲν ἐκεῖνα τὰ πολυχρόνια σχάνδαλα, χαὶ ὁ τῆς
Ἐκχλησίας πολὺς κλύδων xat τάραχος, καὶ ἀντὶ τού-
"τῶν ἐν γαλήνῃ καὶ εἰρήνῃ τὰ τῆς Ἐχχλησίας ὁρᾶται,
"καὶ οἱ μαχόμενοι διεστῶτες τῇ τρῦ ἁγίον Πνεύματος
χάριτι συνῆλθον πρὸς ἕνωσιν. Πόθεν ἑτέρωθεν 1
πάντως τῆς θείας ἡμῖν συναραμένης Προνοίας, χαὶ
“ποῦτο ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις εὐδοχησάσης χατα-

Digitized by Google

— — Ὁ τι
