187

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

188

bellorumque , et quecunque misera ez bellis oriun- A ἀφ᾽ οὗ ἐθεάσω, καὶ πεῖραν vic ἐχείνου ἀγαθότητος

tur, atque iterum in priscam felicitatem Ttomanos et
Bulgaros redintegrandos. 1mo,' priusquam cum
nostro Christiano imperatore convenires, ad me
indignum e Bulgaria ecripseras te rebus pra-
senlibus incumbere, pacem fleri volens, cessare-
que, Deo adjuvante, bella et arma qua Chrisüani
alii in alios movebant.

ἔλαδες, ἐπόθησας καὶ ποθεῖς. Καὶ yàp καὶ πρὸς
ἐχεῖνον, τέχνον ἡμῶν, ἐπαγγελίας παρέσχες εἰρήνης,
καὶ ὅτι λήξονσιν αἱ σφαγαὶ, καὶ οἱ πόλεμοι, καὶ τὰ
ἐκ τούτων δυστυχῆ πράγματα, καὶ πάλιν εἰς τὴν
προτέραν εὐδαιμονίαν Ρωμαῖοι χαὶ Βούλγαροι
χκαταστήσονται, ᾿Αλλὰ xa πρὸ «fic συντυχίας τῆς
πρὸὺς τὸν φιλόχριστον ἡμῶν βασιλέα, πρὸς τὴν ἡμῶν

ἔφης ταπείνωσιν ἐχ Βουλγαρίας τὰ ἐνταῦθα καταλαδεῖν, εἰρήνην γενέσθαι βουλόμενος, χαὶ ἀποπκαῦσαι
σὺν Θεῷ τὴν κατ᾽ ἀλλήλων τῶν Χριστιανῶν μάχην καὶ τῶν ὅπλων τὴν κίνησιν.

Harum rerum indelebilem memoriam in corde
habentes, noscentesque tuam veritatis reveréntiam,
presentes scripsimus litteras, ut. jam supplicavi-
mus et nunc supplicantes. Prabe, o flli, (nein ver-
borum gloria (ua dignum ; promissa adimple, ut
Deus gloriticetur, nomen tuum jmmortole apud

posteros fiat : grexque Christi duplex, Bulgari sciiset-

ἃς Romani, perniciem spiritualem et corporalem
effugiens corporalem requiem cum spirituali salute
obtineat. Minime enit te fwgit Bulgaros et Ko-
manos non modo corporalem vitàm miserrimam
babere, sed etiatn, hei. mihi infortunato ! spirituali
vita privari, Eam, fili mi, exetioguamus irz flammam,
quam sive scelestus diabolus, sive homines sensa
carentes suscitaverunt. Ego οἱ vidi aximantia ali-
quando ira mota, olia in alia irruere et certarc, συ
brevi iram furoresque sedabant et ad pacem rever-
tebaniur. Cur nutem animalia ratione carentia

Τούτων ἔχοντες τὴν μνήμνην ἀνεπίληστον ty τῇ
καρδίᾳ ἡμῶν, καὶ γινώσχοντες τὴν παρὰ σοῦ τιμω-
μένην ἀλήθειαν, τὸ παρὸν ἐγράψαμεν γράμμα, οἷα
πολλάχις ἱκετεύσαμεν, χαὶ νῦν ἐχετεύοντες, Δεῖξον,
τέχνον ἡμῶν, τῶν σῶν ῥημάτιον τὸ τέλος ἐπάξιον
«ἧς προσηκούφης dot δόξης" πλήρωσον τὰς ὑποσχέ-
σεις, ἵνᾳ καὶ Θεὸς δοξασθῇ, χαὶ τὸ σὸν ὄνομα γέ-
νηται ἀείμνηστον καὶ ἐν ταῖς ἔπειτα γενεαῖς, xoi
ἀμφότερα τὰ ποίμνια τοῦ Χριστοῦ, λέγω δῇ τό τε
Βονλγάρων ἔθνος καὶ τὸ Ῥωμαίων γένος, ἀπὰλλα-
Yo: ψυχιχοῦ xal σωματιχοῦ ὀλέθρον, xai ἀπὸ-
λαύσωσι καὶ σωματιχῆὴς ἀνέδειος, xol Ψυχιχῇς σω-
τηρίας. Οἷδε γὰρ ἡ σῇ μεγάλη σύνεσις, ὅτι οὐ μό-
νὸν τὴν σωματιχὴν ζωὴν ἐλεεινῶς ζημιοῦνται "Po-
μαῖοι καὶ Βούλγαροι ἀλλήλους ἀποσφάζοντες, ἀλλὰ
καὶ τῆς ψυχῆς, οἴμοι τῷ ἀλθίῳ, ἀποστερίσχονται"
Ναὶ, τέκνον μου, σδέσωμεν τοῦ θυμοῦ τὴν φλόγα,
ἣν εἴτε πονηρὸς δαίμων, εἴτε ἄνθρωποι ἀνέφλεξαν

iram continere, eique finem ἐϊπροπογθιδοίαηί, et ad ( ἄφρονες. Ἐγὼ καὶ ἀλόγων γένη ἐθεασάμην. ποτὲ

pacem convertantur, nuin homines, quos ratio regit,
qui unum Deum confitentur, uno Christi Dei nostri
nonine appellantur, quoniam arma in invicem mo-
verint, semper movebunt, mutuis czdibus sine fine
gloriantes, nunquam ratione quid sit ipsis utile exi»
stimabunt, neque aliquando, licet tardius sanguini
parcent ! Ilgtudne natura humana dignum, ad imagi-
nem Dei formata, cui ratio peculiare decus ? Sed quid
longiorem epistolam facio? Satis siut quz scripta
Sunt, Ex Deo enim confilo res ita futuras , ut
dixisti loquens ad humilitatem meam el ad nostrum
imperatorem Deo amatum, fratremque tibi dilectum
et pro. talibus merits longos tibi a Deo exposcimus
felicitatem in hac vita, et in futura illiushareditatemn

ὑπὸ θυμοῦ κινηθέντα, καὶ xav! ἀλλήλων ὁρμήσαντα
xa μαχόμενα, ἀλλ᾽ ἐπαύσαντο πάλιν τοῦ θυμοῦ xai
τοῦ μάχεσθαι, καὶ κατέστησαν πρὸς τὸ ἥμερον.
Εἴτα, τέχνον μὸν, τὰ μὲν ἄλογα μὴ χεχτημένα λό-
τὸν ἐπέχοντα τὸν θυμὸν, ἀλλ᾽ ὑπὸ ἀλογίας ἀγόμενα
ἐπίστανται τοῦ θυμοῦ ἀπόπαυσιν, καὶ τῆς κατ᾽
ἀλλήλων ἀφίστανται μάχης, καὶ μεταδάλλονται πρὸς
εἰρήνην ἄνθρωποι δὲ λόγῳ χυθερνώμενοι, ἕνα Θεὸν
ὁμολογοῦντες, ἑνὶ ὀνόματι τῷ τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ
ἡμῶν ἐπικεχλημένοι, διότι ἔφθασαν xat! ἀλλήλων
ὅπλα χινῆσαι, τούτοις χρήσονται διὰ παντὸς, xal
ταῖς κατ᾿ ἀλλήλων σφαγαῖς ὥσπερ ἐντρυφῶντες δια»
τελέσουσιν, ἀλλ᾽ οὐχὶ λογισμῷ χρινοῦσι τὰ πρέποντα,
xal ὀψέ ποτε τῆς xav ἀλλήλων σφαγῆς ἀφέξονται;

glorie, qua: cunctos homines Deo gratos manet. ἢ Καὶ ποῦ τοῦτο ἄξιον τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τῆς κατ΄
εἰκόνα Θεοῦ διαπλασθείτης, καὶ λόγῳ τετιμημένης ; ᾿Αλλὰ τί μαχρύνω τὸ γράμμα; ᾿Δρχεσθῶμεν τοῖς
εἰρημένοις πέποιθα γὰρ ἐν Θεῷ, ὅτι ὥσπερ παρὼν ἐλάλησας πρὸς τὴν ἡμῶν ταπείνωσιν, καὶ πρὸς τὸν
φιλόχριστον βασιλέα ἡμῶν τὸν σοὶ ποθούμενον ἀδελφὸν, οὕτω καὶ γενήσεται" ἀνθ᾽ ὧν ἐπευχόμεθά σοι
μακρότητα ἡμερῶν, xai χατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν εὐετηρίαν, καὶ ἐν τῇ μελλούση χληρονομίαν δόξης

πἧς ἀποχειμένης πᾶσι τοῖς τῷ Θεῷ εὐαρεστήσασιν.
XXXI. Fidem.

Sepe tibi qux» existimabam et nune existimo
utilia et coavenientia, scripsi. Hodie de rebus quas
jam traclavij ultimam scribo epistolam, dolore
cor meum urgente propter communia .mala quibus
populus Dei, seu Bulgarus, seu Romanus exhauri-
tur. Gens enim Bulgarorum vere populus Dei est ,
qui illos proprio sanguine redeimit, fratresque fecit
per Spiritus sancti adoptionem, licet tu. tibi popu-
lum arroges, qui, hodic imperium babens cras da-

ΛΑ’, Τῷ αὐτῷ.

"Ἔγραψα πολλάκις, ὡς μὲν ἐγὼ ἐνόμιζον, ἀλλὰ xat
ἔτι νομίζω, καὶ ὠφέλιμα καὶ συμφέροντα. Γράφω νῦν
ἐπὶ πᾶσιν, οἷς προέγραψα, τοῦτο δὴ τὸ ἔσχατον γράμ-
μα, ἅμα μὲν χινούμενος ὑπὸ τῆς ἐν τῇ ἐμῇ xapbta
ἐγκειμένης διὰ παντὸς ὀδύνης χάριν τῶν χοινῶν
παθῶν τῶν καταδαπανώντων τὸν λαὸν τοῦ θεοῦ
τὸν ἐν Βουλγάροις καὶ Ῥωμαίοις συναριθμούμενον.
Ἐχείνον γάρ ἔστι λαὸς ἀληθῶς xai τὸ Βουλγάρων
γένος τοῦ ἐξαγοράσαυτος αὐτοὺς οἰχείῳ αἵματι, τοῦ

Digitized by Google
