u

NICOLAI CP.

PATRIARCH.E 143

, quie in animo habes manifestare, nisi duos, alterum A χατεχομένους ἀποστεῖλαι, καὶ δι᾽ ἐχείνων δηλῶσαι

saltem cum viro quodam exstruis. Tum alii missi
fuissent quos interrogare exoptas. Nunc vero illos
relinere quos misimus non suadet alios mittere, Si
vere pacis iuediator Christus noster Deus tibi in
mentem sancta de paee consilia induxit, remittan-
tur quos. retines, aut ex duobus unum eum aliquo
ex potestate tua gloriosissius. Cum advenerint,
rationesque sibi commissas  protulerint, hinc
witlentur, qui nostri ἃ Deo coronati imperatoris,
senatusque consilia nuntient.

τὰ δοχοῦντα * εἰ δὲ μὴ τοὺς δύο, τέως τὸν ἕτερον
μετά τινος ἀνθρώπου ὑμῶν, καὶ τότε ἕτεροι ἂν
ἀπεστάλησαν οὖς ἐπιζητεῖν ἐγνώχειτε. Νῦν δὲ τὸ
κατέχεσθαι παρ᾽ ὑμῶν τοὺς προαποσταλέντας, οὗ
δίδωσι χώραν τὸ ἑτέρους ἑξαποστέλλεσθαι. Εἰ οὖν
ἀληθῶς ὁ τῆς εἰρήνης μεσίτης Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν
λογισμοὺς ἁγίους περὶ τῆς εἰρήνης ὑπέδαλεν ἐν τῇ
9f Ψυχῇ, ἀποσταλήτωταν οἱ κατεχόμενοι, ἢ τῶν
δύο 6 ἕτερος μετὰ ἀνθρώπου τῆς σῆς μεγαλοδόξον
ἀρχῆς, καὶ καταλαμδανόντων αὐτῶν, καὶ τοὺς λό-

γοὺυς ἀποχομιζόντων, οὖς ἂν ἐπιτερέψητε, ἑξαποσταλήσοντοαι οἱ τὰ παρὰ τοῦ θεοστεφοὺῦς βασιλέως

ἡμῶν καὶ τῆς συγχλήτου ἀπαγγελοῦντες.
XXH. Eidem.

Ex eo doluimus, desideratissime fili, quod a te
nullam aeceperimus epistolam; et, ut decet, repu-
tavimus uos in contemptum tuum venisse, ideo-
que io nobis scribere moluisse. Quid enim aliud
reputare potuissemus? Non in accepto est tilium,
Qui patrem pio amore prosequitur, epistolie quam
ab eo acceperit mihil rescribere, Attamen, o fiii,
quamvis ad me non εἰς dignatus respondere, ego
iterum scribo, nequaquam ex deceptiope paternum
erga (6 amorem meians, salvos contra servans
sensus aBimosque yairi erga filium convenientes.

KB. Τῷ αὐτῷ.

Ἐλυπήθημεν μὴ δεξάμενοι γράμμα τοῦ fuv
φᾳεποθημένου τέχνον, xal ὡς εἰχὸς ἐλογισάμεθα ὅτι
ἐν χαταπεφρονημένῃ polpg χείμεθα παρὰ σοὶ, xal
διὰ τοῦτο καὶ γράφειν πρὸς ἡμᾶς οὐχ ἢξίωσας. Τί
γάρ με ἄλλο ἔδει λογίζεσθαι ; Οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται
υἷν ἀγακῶντα πατέρα xai στοργὴν ἀποσώζοντα
τὴν ὀφειλομένην, γράμμστα παρὰ τοῦ πατρὸς δεχό-
μένον, μὴ πάλιν ἀντιπέμπειν τὰ map! ἑαυτοῦ γράμ-
ματα. Ὅμως οὖν. τέχνον δαῶν, εἰ χαὶ σὺ γράψαι
πρὸς ἡμᾶς οὐκ, ἠξίωσας, ἡμεῖς καὶ πάλιν γράφο"
μεν, οὐδέν τι διὰ τὸ παραλογισθῆναι τὴν πρὸς σὲ

πατρικὴν στοργὴν ἀλλοιώσαντες, ἀλλ᾽ ὁγ:ἢ σώζοντες τὴν σχέσιν ἡμῶν τὴν πρὸς σὲ, xat. τὴν πατρὶ Eg' υἱῷ

πρέπουσαν διάθεσιν.

Literas regi
bonumque  fotelleximus eousilium quod, Deo pro-
bante, decrevit toà mens humana et mansueta, sci-
licet. bellis czdibusque flnem imponere, sanguini
parcere, paeemque Romamos inter et Bulgaros
TeDovare, quam a Christo Deoque nostro donatam
diabolus ex invidia ruperat,ut ex es hareditate
Bulgaros et. Romanos eo pracipitaret , unde in
presente vila magne orirentur. difficultates perni-
ciesque, punquam ad melius recessure. Gratias
igitur agimus Deo, qui tale consilium egregic tus
prudentia  inspiravit, concessitque  ealutaribus
pacis fructibus Romanos et Bulgaros congaudere,
4d sui nominis gloriam, ad bonorem tui, fili con-
staute memoria dilectissime, et ad confusionem
diaboli, qui aea malignitate per tot. annos usque
ad furorem eoncitavit Christianos adversus Chri-
stianos, amicos adversus amicos, uno verbo, fra-
tres. adversus (ratres, fios adversus patres.
Deum eximiamque iuam consetentiam rogamus,
ista pacis «onsilia, ut nunc videntur exoriri, sic
lumini cerdis (ui vsque ad finem vim addere.
Quoniam sutem, o fili, tua signilücavit epistola mis-
sum fuisse homioem, per quem tibi notz sint pacis
conditiones , ul nibil in incerto nobis relinquatur,
homo quem inisimus unus est e nostris filiis,
wobiscum a ienerrima ztate versatus, ἃ nobis
aduceius, digemaque angolico vestimento judi-
cáius, qui ὁ nostra vili manu arcbipreshyteratum

scriptas ex fortuna legimus, C

Ἐνετύχομεν τοῖς βασιλικοῖς γράμμασι, xal κατε-
νοήσαμεν ἐν αὐτοῖς τὴν σὴν ἀγαθὴν προαίρεσιν, xal
ὅτι Θεοῦ εὐδοχοῦντος φρόνημα κατέστη τοιοῦτο ἡ σὴ
φιλάνθρωπος καὶ ἡμερωτάτη ψυχή * ὥστε παυθῆναι
τοὺς πολέμους, λῆξλι τὰς σφαγὰς, ἢρεμῆσαε τὰς
τῶν αἰμάτων χύσεις, καὶ ἀνακαινισθῆναι πάλιν τὴν
σὴν εἰρήνην μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Βονλγάρων, ἣν
ἔδωκεν μὲν ὁ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν ὁ χοινὸς Πα-
«tp, ὁ πάντων Δεσπότης, ἐφιλονείχησε δὲ ὁ ἀπ᾽
ἀρχὴς ἀνθρωποκτόνος διάδολος λύσαι, xal ἀντὶ vij;
xAnpovoula; ἐχείνης χαταστῆσαι εἰς πράγματα
Βουλγάρους xai 'Ρωμαίους, δι’ ὧν καὶ ἐν τῇ παρ-
οὐσῃ ζωῇ πολλὴ ἀπήντησε χαλεπότης καὶ ἀπώλεια,
μεναθολὴν εἰς τὸ χρεῖττον οὐκ ἔχουσα. Εὐχαριστοῦ-
μεν οὖν τῷ Θεῷ τῷ λογισμὸν τοιοῦτον ἐν τῇ

D ξμφρονὶ σου xal συνετωτάτῃ καρδίᾳ θεμένῳ, καὶ

εὐχόμεθα, εἰ καὶ ἁμαρτωλοὶ, ἔτι καὶ ἕτι τῷ εἰρη-
γικῷ πνεύματι τὴν σὴν τιμίαν Ψυχὴν ἐμπνέεσθαι,
xaX δοῦναι τῶν σωτηρίων χαρπῶν τῆς εἰρήνης χοι-
γῶς ἀπολαῦσαι Ῥωμαίους καὶ Βουλγάρους, εἰς
δόξαν μὲν τοῦ οἰχείου ὀνόματος, εἰς δόξαν δὲ σὴν,
*íxvov μου ἤγαπημένον ἀείμνηστον, xai εἰς αἰσχύ-
γὴν τοῦ δαίμονος ὃς τῇ ἑαυτοῦ καχοτροπίᾳ ἐπὶ το-
σούτοις ἔτεσιν ἐξέμηνε xav! ἀλλήλων, Χριστιανοὺς
πρὸς Χριστιανοὺς, φίλους πρὸς φίλους, καὶ ἕνα
συντόμως εἴπω, ἀδελφοὺς πρὸς ἀδελφοὺς, καὶ τέκν
πρὸς πατέρας. Ταῦτα εὐχόμεθα χαὶ πεποίθαμεν καὶ
Θεῷ xot τῇ σῇ ἀγαθῇ συνειδήσει, ὅτι οἱ τῆς εἰρήνης
λογιμοὶ ἕν τῇ σῇ καρδίᾳ ὥσπερ νῦν φαίνουτα!

Digitized by Google
