151

φἔχνον uou ἡγαπημένον' xal γὰρ ὑπερήλασεν ἕτος
ποὺ δέκατον xai ἐπὶ τοῦτο ξόδομον ἢ ὄγδοον. ἀλλὰ
γὰρ μετὰ τὴν τοσαύτην παρολχὴν τοῦ χρόνου, οὐχ
ἐξέφυγε τοῦ Θεοῦ τὴν κρίσιν, οὐδ᾽ εἰς τέλος συνε-
χωρήθη τοῖς ματαίοις λογισμοῖς ἐγκαυχᾶσθαι,
Πλοΐῖμου γὰρ στόλου νῦν ἐπ᾽ αὐτὸν ἑξαποσταλέντος,
ἀπήντησεν αὐτῷ τοιαύτη ἀπροσδόχητος καταστροφὴ
καὶ ἀπώλεια καὶ γὰρ ὁ μὲν ἐν τῇ ῥηθείσῃ νήσῳ
δεέτριδε πορθῶν xat ληϊξόμενος ἀδεῶς τὰ κατὰ τὴν

EPISTOL K.

158

A tiam vanis cegitationibus glorlandi habuit nsque
ad fisem. Classe enim contra eum missa, hiec illi
Occurrit prater exspectationem  rninosa destra
ctio. Dictam insulam impune hic et illic vastabat
ad libitum; sed dum eulpa nostra triumpharet,
vanisque mentis libidinibus indulgeret, ecce appet-
$a Romanorum classis illius naves, copias, uuo
verbo, totam potentiam , proeurante coelesti heni-
gnitate, justaque Dei miseratione, destruxit:

χύραν ἅπαντα ὡς ἐνόμιζε. Τούτον δὲ οὕτως διὰ τὰς ἡμετέρας ἐντρυφῶντος ἁμαρτίας καὶ φαντασιοσκο-
ποῦντος τὰ τῶν οἰχείων λογισμῶν, καταλαμθάνει ὁ πλόϊμος τῶν Ῥωμαίων στόλος, καὶ πάντας ἐκεῖσε
xai πλοῖα x3i μαχητὰς, xal ἁπλῶς τὴν ἀγαρηνὴν ἐχείνην δύναμιν μετὰ τῆς ἄνωθεν εὐμενεία; καὶ ξι-

χα᾿ ας τοῦ Θεοῦ ἐπιδλέψεως τῷ ὀλέθρῳ παρέδωχαν.

'Opd;, νἱέ μου ἀγαπητὲ, μετὰ πόσου χρόνου διά-
δατιν τὸν ἀλαζόνα xal ὑπέροφρυν ἐταπείνωσεν ὁ
Θεός ; Τοιαύτη γὰρ ἢ θεία χρηστότης, ἢ φιλαν-
pena: οὐχ αὐτίκα τὴν αὐτοῦ ῥομφαίαν ἐπάγει

χατὰ τῶν ἐπαιρομένων xa) ἀλαζόνων, ἀλλὰ στίλθει B

μὲν αὐτὴν, ἐπέχει δὲ τὴν ἐπιστροφὴν ἀναμένων καὶ
τὴν ἐπὶ τὰ χρηστύτέρα μεταδολὴν τῶν τέως ἀγα-
πώντων τὰ πλημμελῆ πράττειν, καὶ τὰ ἐχεῖνον λὺ-
sta. Μὴ γένοιτο δὲ, xai πρότερον ηὐχόμην καὶ
νῦν εὔχομαι, καὶ διὰ. παντὸς τὴν εὐχὴν ταύτην mof
oopat, τοιαῦτα ὑμᾶς καταλαδεῖν, ἀλλὰ καρασχεθῇ.-
v1t μὲν ὑμῖν ὑπὸ Θεοῦ ἐπὶ λογισμὸν ἐλθεῖν τῆς
ἀγάπης xai τοῦ πόθου τῆς εἰρήνης, ναὶ Χριστὲ Σῶ-
τῖρ ἡμῶν χαὶ θεὲ, xat σδεσθῆναι μὲν τὴν ἔχθραν,
ἀπελαθῆναι δὲ τὸν φιλοπόλεμον δαίμονα, xal διὰ
τῆς ὑμετέρας ἐπιστροφῆς πρὸς τὰ χαλὰ καὶ σωτὴ-
fix τενέσθαι ἀποστρόφους ἐχ τοῦ xa0' ὑμῶν πολέν
μου, τοὺ; οὕτω συγχινηθέντας καὶ ἔτι συγχινεῖσθαι
xaÜ' ὑλῶν μέλλοντας, xal ἀπειράτους συντηρηθῆ-
γα: ὑμᾶς πάσης βλάδης χαὶ χαλεπότητος, ὅσην τοῦ
δυστυχεστέραν διὰ τῶν ὅπλων χαταχλινομένοι;.

KA. Τῷ αὐτῷ.

Dodo; ἔγραψα πρὸς υἱὸν ἀγαπωμενον, ὦ: πα-
τὴρ ἐδονλόμην εἰπεῖν ἀγαπώμενο;, ἀλλ᾽ οὐ δίδως
got τοιαύτην ἀναλαδεῖν παῤῥησίαν, καὶ τοῦτο φθέγ-
ξασθαι, δι᾽ ἄλλην οὐδεμίαν αἰτίαν ὡς ἔοιχεν, ἣ διὰ
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας. Γράφω xal νῦν τὴν αὐτὴν σώ-
vv τῆς ἀγάπης πρὸς σὲ, τέχνον ἡμῶν, διάθεσιν, xal
τὴν αὐτὴν φροντίδα ἔχων ἐν τῇ ἐμῇ ταπεινῇ duxi
περὶ ἧς o5; δόξης xat τῆς σωτηρίας τῆς χοινῆς τοῦ
γένους τῶν Βουλγάρων xat Ῥωμαίω" ἀνέσεως, καὶ
τῶν χακῶν ἀποπαύσεως, 00 δύναμαι δὲ σιωπᾷν ἐπὶ
ποινηῖς πάθεσι, δι᾽ ὧν o0 μόνον ἡ παροῦσα ζωὴ τοῦ
χοιυοὐ γένους ἀφανίζεται Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων,
ἀλλὰ καὶ ἡ μέλλουσα ζωὴ ἀλλοτρίους ἀποδείκνυσιν
αὑτοὺς τῆς ἰδίας μετοχῆς, xat θάνατος χαλύπτει οὐ-
δέπκοτε λύσιν δεχόμενος" ἡ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ βασι-
λείας ἔχπκτωσις xai τῆς γλυχείας αὑτοῦ ἀπολαύσεως
ἀποστέρησις, καὶ ἡ πρὸς κόλασιν αἰώνιον κατάχρισις"
οἶδας, τέκνον μου ἀγαπητὸν, ὅτι θάνατός ἐστιν ἀμαρ-
τωλῶν πονηρός. Διὰ τοῦτο xal νῦν ἐπὶ τὸ γράφειν
χεχίνημαι, δεόμενος καὶ προσπίπτων, xal τῶν σῶν
γονάτων ἀπτόμενος ἀχοῦσαι xÀv ὀψέ ποτε καὶ μὴ
ἀτιμᾶσαι τὴν δέησιν ἡμῶν, ἀλλὰ παρασχεῖν Πατρὶ
ταπεινῷ ἔτι παρόντι μοι ἐν τῷ βίῳ ἰδεῖν μεταξὺ

c

Videsne, o fli, quantam post temporis trajectioe
nem Deus superbum et ovantem hemiliaverit? Ka
enim divina bonitas et benignitas. Non confestim
superbis vansque jactantibus gladiem incutit, sed
suspendit vibrans, exspeeiansque conversionem ct
ad meliora mutationem illorem qui pertinaciter
male ordinata ipsumque centristantia agere amant.
Jam dudum deprecati sumus et hodie deprecamur
et omnimodo deprecabimur Christum Deum εἰ
Salvatorem nostrum, ne talia vobis accident, sed
πὶ polius mentes vestras ad amandau exopias-
damque pacem inducat, odia exstinguat , d.emo-
mem bellorum suctorem expellat, et, vos ad bona
salutariaque convertendo, ἃ bellis vobiseum ayen-
dis avertat populos qui sic usa moti sunt ac move-
buntur; ut demum vos servet ab omnibus calami-
tatibus, quas novit bellum ineutere vi propria
Mis qui armorum fato in pejorem sortem in-
eidunt.
πολέμου olv ἡ φύσις ἐπιφέρειν τοῖς ἐπὶ μοῖραν

XXIV. Eidem.

Saepius ad filium dilectum scripsi, juvaret di-
cere ut pater dileetus, sed tantam loquendi liber-
latem non arripui alia nisi culpe mes cause.
Scribe hodie eumdem servaus amoris erya te affe-
cium, eamdemque in bumili aniio curam liabena
glorie tuz& communisque Bulgarorum et Romano
rum salutis, malorumque remissionis ἃς cessatio-
nis. Non possum de communibus calamitatibus
silere, quibus Rom»ni et Bulgari, gloria in pre-
senti perdita, ab haereditate sua in futuro exclusi
videbuntur, et in. morte zteraa vauescent : quod
sciliceLest à regno Dei cecidisse, ilius dulcem pree-
sentiam perdidisse, et ad :sPernum damnari tormen-

p tum. Non enin te, o Gli dilecte, fugit pessimam esse
peceatorum mortem. lique ad scribendum tibi
motus sum, provolutegque, ante te et genua at-
pleciens oro ut me, licet. tardius, audias, neque
meas despicias preces. Mihi concede patri hemili
pacem inter Romanos et Bulgaros videre et non
deinceps Christianum sanguinem manu Christiana
effundi. Ne velis, fili dileete, me jam ad tomulum
inclinatum e presenti vita egredi dolente lacerato-
quc corde propter tantam comwunis Ch?fti et

Digitized by Google
