. 151

NICOLAI CP. PATRIARCH.&

152

liumque Turcorum, qui, idem sentientes, bellum α τῆ; βασιλικῆς σπουδῆς χατὰ τῆς ὑμετέρας ἔξου-

adversus te paraverunt.

σίας χαὶ τοῦ σοῦ γένους, ἢ περεσκεύασται, ἢ παρα-

σχευασθήσεται, τῶν τε Ῥῶς, xal σὺν ἐκεῖνοι; τῶν Πατζηναχιτῶν, ἔτι δὲ xax ᾿Αλανῶν, καὶ τῶ» Ex τῆς
Δύσεως Τούρχων, πάντων ὀμοφροντσάντων, χαὶ τὸν χατὰ σοῦ πόλεμον ἀραμένων.

Postquam ista ad aures meas pervenerunt,
omnino conflictus sum, copiosas laerymas effundens
breves et malos vite mex mihi dies exprobrans,
quod usque ad talium rerum eventum, et ad dolo-
rem ex iis cor invadentem vita mihi prolongaia
fuissel, priusque uon mortuus fuissem, quam ista
aceidissent,et audiissem quee de iis dicta sunt. Interea
Cliristianis nostris imperatoribus qux: mihi condo-
lins suadebat dicere non dubitavi, el. ad 1e qux
seribere. ardebam: serito. Qu autem. ad illos qui

Deo voleute impe:iuu sortiuntur disi, qu:e suppli B

cavi, quot. feci adlioriationes ad id. fuerunt, ne
illi diutius istas gentes adversus vos convenire tole-
rarent, quanquam ἃ vobis gravia Lulissent, ne
acerbitate ct indignatione animi ex. fortuna averte-
rentur ab hoc justo. Bulgarorum geuti praestando
auxilio, cavente? ne ab impiis nationibus frange-
rentur popnli ex Christo Deoque cognominati,
licet. sibi iuimci infestique  perniciosis diaboli
consiliis facti.

Ταῦτα ἐπειδὴ ταῖς ἐμαῖς ἀχοχῖς 70021700», ὅλως
συνεχύθην, καὶ πλήοης ἐγενόμην δαχρύων, xal τὰς
ὀλίγας xal πονηρὰς «5. ἐμῆς ζωῆς ἐμεμψάμην ἡ μέ-
ρας, ὅτι πρὸς σύμδασιν τοιούτων πραγμάτων, καὶ
τὴν ἐξ αὐτῶν ἀλγηδόνα τῆς ἐμῆς χαρδίας παρέτεινεν
ὁ dio; ἡμῶν, καὶ οὐ προαπολώλειν οὐδ᾽ ἀπῆλθον Ex
τῆς παρούστς ζωΐῖς πρὶν Y ταῦτα γενέσθαι, xal ταῖς
ἐμαῖς ἀχοαῖς τοὺς περὶ αὐτῶν προσελθεῖν λόγους "
οὕτως οὖν διατεθειμένος xat τοῖς φιλοχρίστοις ἡ κῶν
βασιλεῦσιν, ἃ τὸ ἄλγος τῆς ἐμῆς ἐπέτρεπε xapbíaq
πρητειπεῖν οὐκ ἀπώχνησα, xol πρὸς ὑμᾶς δὲ ἃ
γράφειν προεθυμήθην γράφω. "À μὲν οὖν πρὸς τοὺς
kx Θεοῦ λαχόντας τοῦ Ῥωμαίων βασιλεύειν γένους
ἐφθεγξάμην, ἃ ἐδυσώπησα, ὅτην παραίνεσιν ἐποιη-
σάμην, ταῦτά ἔστιν * ἐπισχεῖν) τῶν ἐθνῶν ΄ἐχείνων
τὴν καθ᾽ ὑμῶν συγχίνησιν μαχροθυμῆσαι, καὶ ἔτι
ἐπὶ πᾶσιν οἷς ὑπέστησαν παρ᾽ ὑμῶν ἀνιαροῖς * μη»
δὲ τοσοῦτον κινηθῆναι πιχρίᾳ ψυχῆ: καὶ ἀγαναχτῆ-
σει τυχὸν εὐλόγῳ τοῦ τοσαύτην ἄμυναν πρὸς τὸ
Βουλγάρων ἐπιδείξασθαι γένος, ὥττε παντὶ τρόπῳ

φέρειν σπουδὴν τοῦ ἔθνη ἀθεΐᾳ συζῶντα συγχόπτειν ἐπιτρέψαι τοὺς ὀνόματι μὲν τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ
ἡμῶν ἐπιχεχλη μένους, ἀδελφοὺς δὲ καὶ τέχνα ὑπάρχουτχ;, εἰ καὶ διαδόλου ἐπινοῆμασιν ὀλεδρίοις

εἰς ἐχθροὺς xai πολεμίους xavíscnsay.

Talia et alia, qua in epistola. conferre superxa-

Τοιαῦτα xal 03a. ἄλλα περιττόν ἔστι τῷ γρά!-

einm, ad religiosos imperatores dixi, qui benizne et C μαᾶτι συντάττειν, πρὺς τοὺς φιλοθέου; ἡμῶν igüry-

mansuete illico ad verlia mea attenderuut, nou inihi
coniradicentes de ferendo Bulgaris tautum. loma-
1:8 potesiati adversantibus auxilio. At contra ad
.pacem imp!oratam omnino flecti visi sunt, et sic
mihi responderunt : « O gregis Christiani pater et
pastor, non mente excepit qua" multa. graviaque
a Bulgarorum gente simus perpessi. Non. tamen
rationem habemus sanguinis nostri ah ca effusi,
ceterarum cladium quantas ab ea incitante diabolo
nostri accepere, agzressionum quibus a tanto [015
yore fuerimus lacessiti usque ad istarum quiz nune
illam oppugnant gentium motus, aut quis per tot
angos ju posterum sint future. Sed quoniam
illus gratia nostram invocare imperatoriam pole-
statem. in. animo habuisti, ad regem, si velis,
mitte, qui in loco. belli et. ciedium pacem petant ;
n08 3utem preci tui, si illum persuasum habueris,
non habebis contradicentes. » Ista sunt quie beni-
gme pulelhireque pacis desiderio capti ad nostras
preces responderunt, Ceterum hortationes ad te
meas, ὁ fili, addo; et, sicut a principio, hoc εἰ
nuuc cum gemilu οἱ planctu. scribo : attende ad
pacis bonum et ad tu: gentis salulein; ne in pes-
sima maneas invidia ; une c-edibus , effusiovi san-
. guinis, et. spousorum filiorumque stragi aut va-
Statis terris postpouas praeclara jucundissimaque
bona, quz Romanis et Bulgaris ex pace. venient,

ξάμην βασιλεῖς, xal τό γε φιλάνθρωπον αὐτῶν xai
ἐπιειχὲς αὐτίχα τῶν ἡμετέρων προσέσχε λόγων,
χαὶ οὐχ ἀντεῖπον οὐδ᾽ ἐφιλονείχησαν πρὺς ἡμᾶς τοῦ
ἄμυναν γενέσθαι * πρὸ: Βουλγάρους τοὺς οὕτω χα-
χώταντας τὴν Ῥωμαϊχὴην ἐξουσίαν, ἀλλὰ πρὸς τὴν
ἐξ ἀρχῆς map! αὑτῶν ἐπιζητουμένην Ξἰρήνην ὅλην
τὴν προαίρεσιν ὥφθησαν ἐπιχλέναντες, xai εἶπον
τοιαῦτα πρὸς ἡμᾶς “ « "1 πάτερ καὶ ποιμὴν τῆς τοῦ
Χριστοῦ ποίμνης, οὐχ ἐξέστημεν τῆς οἰκείας γνώ-
Urs, ὁπόσα δ' ἂν τὸ Βουλγάρων γένος εἰργάσατο εἰς
ἡμᾶς χαλεπὰ, οὐὃς λογιξόμεθα τὰ χεχυμένα παρ'
αὑτῶν αἵματα τοῦ ἡμετέρου λαοῦ χαὶ τὴν ἄλλην
πανωλεθρίαν, ὅσην τῷ πονηρῷ δαίμονι ἐνεργούμενο:
χατὰ τῶν ἡμετέρων εἰργάταντο ὑπηχόων, οὐ uiv
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν καινοτομίαν ὅσην ὑπέστημεν ὑπὸ
χρόνοις τοσούτοις εἰς τὴν τῶν νῦν ἀποχεχινη μένων
ἐθνῶν ἀποχένητσιν, οὐδ᾽ ὅσα ἔτη μέλλομεν χαινοτο-
μεῖοθαι, εἰς ἀριηὴμοῦ λόγον ποιούμεθα, ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ
ταῦτα τὴν ἡμῶν διενοήθης παραχᾳλεῖν βασιλείαν,
ἐχείνῳ εἰ βούλει ἐπίστειλον, ἀντὶ τοῦ πολέμου acl
τῶν σφαγῶν τὴν εἰρήνην ἐπιζητῆσαι, xat εἴ γε
λάθοι; αὑτὸν τοῖς σοῖς πειθόμενον λόγοις, ἡμᾶς ἔχεις
τῇ σῇ παραχλήσει μὴ ἀντιλέγοντας. ν Ταῦτα μὲν ἃ
ἡ ἐχείνων χρηστότης, χαὶ ἡ τοῦ καλοῦ πράγματος
«ἧς εἰρήνης ἔφεσις πρὸ; τὴν ἡμετέραν ὑπεφηένξατο
δέησιν. Τὸ λοιπὸν ἐπὶ σὲ τέκνον ἡμῶν πρηθδάλλομα:
τὴν παράχλησιν, xat ὅπερ ἐξ ἀρχῆς, τοῦτο val νῦν

γράφω μετὰ θρήνων xal ὀδυρμῶν" ἀπόδλεψον πρὸς τὸ τῆς εἰρήνης ἀγαθὸν, ἀπόδλενον πρὺς τὴν τοῦ
σοῦ γένου; σωτηρίαν, μηδ᾽ ἐπιμείνης ἔπι τῇ χαχίστῃ φιλονεικίᾷ, μεδὲ προτικύγης τὰς πφανὺς xai

Digitized by Google
