195 NICOLAI CP.

ῬΑΤΒΙΑΒΟΗ 196

redueens ; atque suam ab omni malo tueatur h:9- A νομένη σχανδάλων, ἀλλὰ βεθαίᾳς εἰρήνης, xoi

reditatem, in cujus pretium. sanctum vivi&cumque
» n *.
sanguinem punssimi lateris sui donavit.

εὐζωῖλχξό ἐν ἀμφοτέροις τοῖς ἔθνεσι διαμενούσης "
ὃ παράσχοι Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καταργῶν μὲν

τῆν τοῦ διαδόλου ἐπήρειαν, ἐφαπλῶν δὲ τὰς πτέρυγας αὐτοῦ, καὶ σχέπων ἐν ἀπαθείᾳ τὴν χληρονομίαν
α᾽ τοῦ, ἧς ἔδωχε τίμημα τὸ ἅγιον καὶ ζωοποιὸν αἷμα τῆς ἀχράντου πλευρᾶς αὐτοῦ.

XXXH. Sanctissimo omni respectu. pape antique
ltome, Nicolaus, Constontinopolitanus: | archie-
piscopus, de. quartia. wuptiis perperam. acceptis
apud flomauos.

Quid scribemus, fratres honoratissimi ?* Geme-

,musne de malis qu:xe nostra passa est Ecclesia,
au Deo gratias agemus pro beneficiis quz ab illius
misericordia sumus experti ? Scribemusne glori-
ficationis cantum et laudes, an illas contra nos
machinatas vexotiones? Reprehensionemne frater-
nam in vos, an justam accusationem malorum quz
adversus nos intentat in reprehensionem vos ad-
duxere? Ea enim varia discrimiua, quorum causa
in obscurum cessit, nobis adversata sunt. Sed
gratiarum actiones, laudes glorificationisque cane
tus propter resolutas, quz culpa nostra ecclesiam
nostram corripuerant difficuliates, proferemus. Res
cater causam babent malorum coagmentationem,
qua simul exorla. gemitibus, doloribus, reprehen-
sionibus et accusationibus, quasi vitiosis quibus-

* dam surculis , oriendi locum dedere. Quorum sine
gulorum exposilio in necessitatem producend:e
longius epistole nos adducet, Molesfum istud
scientes renuebamus; sed quoniam nos nalura
rerum cogit, ea αὐτὸ omitlere non essel dignum
scribo. Inde principium scribendi sumam unde
uobis tot mala promanarunt.

Optimus ct mihi charissimus imperator, vixdum
t^rtüe conjugis. viduus factus , ad. quarte, praeter
jus experientiam. venit. Quamvis, cum. per trium
uzorum mortem tristitia animi teneretur, ad tale
consilium devenire laud debuerit; at vero cum
malis fuit victoria, atque mala vicerunt; itaque to-
tus illa insaua cupiditate captus, quartam uxorem
ducere in animum induxit, quod ante eum nenio, non
dico regum, sed ne eorum quidem qui iufimum in
magistratutenent leeum aut simplicium palatinorum
ullus fecit. Haud loquar nune de divinorum cano-
num prohibitione aut de cxteris poenis quae contra
tale eonjugium abominaudum summo cum rigore
statuuntur. Verumenimvero cupiditatis vis prae-
valuit, et quarta uxor regem, de eztero honestum,
sed hac in re male subactum ad se pellexit, pr-
textu. sane infantis quem ex illo pepererat. Atta-
men facile erat. infantem assumere, siquidem ,
humani quid passus, pueri amowe tenebatur,
matrem autem, quam nec ab initio more licito
co;noverat, repudiare, quamvis eam quocunque
modo vellet, sustentare posset : neque enim partus
subsectius iHegilimani conjunctionem ratam efti-
eii. Si enim consanguinitate. conjunctissimi, quae
est hominum pravitas, ad liberos procreandos

(1) Ab hoc. loco exs:at Laine bac epistola apud

Baronium ad an. CMAI, nonnullis tamen. omissis
parüeulis,

AB'. Τῷ τὰ πάντα dye: ü -
δυτέρας Ῥώμης Ν Wrrindy eri τῆς ad
σταντιγουπόλεως περὶ τῆς παραλόγως δεχθεί»
σῆς τετραγαμίας παρὰ "Popalotce
Τί γράψομεν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι; θρήνους ἐφ᾽

οἷς πέπονθεν ἡ χαθ' ἡμᾶς Ἐχκλησία, ἢ πρὸς Θεὸν

εὐχαριστίαν οἷς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλεήθημεν ; δοξολογίαν
xai αἴνεσιν, ἣ τὴν καθ᾽ ἡμῶν συσχενὴν καὶ ἐπήρειαν
μέμψιν ἀδελφιχὴν πρὸς ὑμᾶς, f| διχαίαν ἔγχλησιν
τῶν καθ᾽ ἡμῶν πονηρευσαμένων, καὶ ὑμᾶς εἰς τὰς
B μέρψεις περιστησάντων ; Τοιαῦτα γὰρ ἐξ ἐναντίων
μικτὰ πράγματα, χωρεῖ δὲ πρὸς τὸ ἄδηλον ἡ αἰτία,
συνήντησεν ἡμῖν. ᾿Αλλὰ τὴν μὲν εὐχαριστίαν χαὶ
τὴν αἴνεσιν χαὶ τὴν δοξολογίαν τῆς καταλαθδούσης διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν τὴν Ἐχχλησίαν σχυθρωπόττιτος
διαλελυμένης προσφέρομεν" τὰ δὲ λοιπὰ αἰτίαν ἔχει
τὴν σύστασιν τῶν χαχῶν, ἃ παραχωρηθέντα γένεσιν
λαθεῖν, τοῖς θρήνοι; xat τοῖς πάθεσι xat ταῖς μέμψε-
δι καὶ ταῖς ἐγχλήσεσι, ὥσπερ τισὶ παραδλαστήμασι
πονηροῖς, ἔδωχε τὸ παραναδ)λαστεῖν" ὧν ἢ χατὰ
μέρο; ἐξήγησις εἰς μῆχος προελθεῖν ἀναγκάσει τὸ
γράμμα" ὅπερ ὀχληρὸν εἰδότες ποιεῖν μὲν οὐχ i60v-
λόμεθα, τῆς δὲ φύσεως τῶν πραγμάτων ἀναγχαζού-

σὴς γράφομεν ἃ μὴ παριδεῖν ἄξιον, ΓΑρξεται i

ἡμῖν, ὅθεν xol ἢ ἀρχὴ τῆς τῶν xaxov συστάσ.ω;.

“Ἄρτι δὴ τῷ καλῷ xol φιλτάτῳ μοι βᾳσιλεῖ τρίτης
χηρεύσαντι γυναικὰς ἐπῆλθεν, ὡς μή ποτε ὥφειλε,
χαὶ τετάρτης πρὸς πεῖραν ἐλθεῖν, Καίτοι ἔδει αὐτὸν
τριῶν γύναιχῶν θανάτῳ τὴν ψυχὴν διεσπᾳ ραγμένον
μηδόλως ἐπὶ τοιούτους ἐλθεῖν λογιαμνύς. "AAA", ὡς
ἔοικεν, ἣν μετὰ χειρόνων ἡ νίκη, καὶ τὰ χείρω
νενίχηχε᾽ xol γεγονὼς ὅλος τῆς ἀτόπου ταύτης ἐπι-
θυμία;, ἐζήτει xe). τετάρτην ἀγαγέφθᾳ: γυναῖκα, ὃ
μηδεὶς τῶν πρὰ αὐτοῦ μὴ ὅτι γε βασιλέων, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν εἰς ἐσχάτην τελούντων ἀρχῆς τάξιν, ἢ
ἀεκλῶς τῶν εἰς παλάτιον χατειλξγμένων. "Eco. voy
«τὴν ἀπαγάρενπιν τῶν θείωι χαχόνων, καὶ τὴν ἄλ-
λην κχατάχρισιν ὅσην ἀπαραιτήτως χατὰ τῆς

D βδελυρᾶς ταύτη; ἀρίξουσι συναφείας" ἀλλὰ γὰρ
ἐχράτει τῆς ἐπιθυμίᾳς ἡ τυραννὶς, καὶ ἡ τετάρτη
γυνὴ πρὸς ἑαυτὴν ἐφείλκετο τὸν. πάντα μὲν καλὴν,
εἰς τοῦτο. δὲ κακώς ὑπαχθέντα βασιλέα. Kal πρό-
φᾷσις ἐδόχει τὸ τεχθὲν παιδίον: καίτοι ῥῴάδιον ἣν τὸ
μὲν ᾿παιδίην. ἀναλαδεῖν, ἐπεέπερ ἀνθριότεινόν τι va-
θὼν, ἔρωτα παιδὸς εἶχε᾽ τὴν δὲ μητέρα μηδὲ τὴν
ἀρχὴν εὐαγῶς ἐγνιυσμένην αὐτῷ͵ ἀποπέμψασία: τῆς
ἄλλης μὴ στερουμένην θεραπείας, ὅσην ἂν παρέχειν
ἐδούλετο" ἐπείπερ οὐχ οἷδεν ἡ vexvoyovia (3) τὴν
ἄθεσμον μίξιν ποιεῖν θεμιτῆν' οὐδὲ γὰρ εἴ τινες τῶν
ἔγγιστα συγγενῶν, οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα mpos-

(2) Βίος vides seribendum esse partis. apud. Ba-
ronium ubi mendose est quartus,

Digitized by Google

