139

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

H0

mings, debito officio, quantum in me est, fiinctus A σᾶντι δέξασθαι σωτηριώδη παραίνεσιν εἰ δὲ μὴ

fuero. Quantum. autem in te est, cave, ut vir pru-
dens, ne ulla res tibi sit ante Deum damnata, et
ante homines reprebensa. Hoc in epistolas exordio
pulchrum video, quod, divinam imitans indulgen-
tiam, vilem bominem in conspectum tuum admise-
ris, et, non celso imperii gradu superbiens, digna-
tus fueris ore proprio colloqui cum illo quem
tantum tua superat gloriosa celsitas. Quod sane
laudabile. Congruenter quod in epistola sequitur
videm iudulgentixz assonat, Deiquo exemplo, ut
dicis, adhaeret, Reliquum vero neque indulgentiam
neque convenientiam, sed animos longe alios ex-
promit. Ὁ scelestum dzmonem, qui, ab origine
bonos osus pravitatem suam rectis mentibus ex
invidia contendit miscere. Multas tua epistola,
o üli, anibages continet, buc et illuc vertens se.
Hoc enim diabolus propositum habet, ut rebus qug
ἃ principio übi fuerunt date non contentus. ma-
neas, alienasque moliaris invadere, scilicet proprias
patrum qui genuerunt vos, neque satis sit istud
regiz potestatis privilegium, quo universus gentis
we populus pedibus iuis adjacet. Nulla tamen
gens, ex quo Romanorum potentia innotuit, glo-
riari potuit non illius jugo collum subwisisse.

ὠφελήσωμεν, xat οὕτως εἴργασται τὸ ἡμέτερον, καὶ
ὃ χρεωστοῦμεν πληροῦμεν. Τὸ δὲ σὸν, τέχνον ἐμῶν,
ὡς φρόνιμος κατανόει, εἴ ἔστε καὶ παρὰ Θεῷ ἀχα-
τάχριτον χαὶ παρὰ ἀνθρώποις ἀνεπίμωμον " ἀλλὰ
χαλῇὴ τοῦ γράμματος ἡ ἀρχὴ, ταπείνωσιν μιμούμε-
voc Θεοῦ, ἤγαγες κατὰ πρόσωπον ἄνθρωπον ταπει-
νὸν, χαὶ οὐχ ἐπῇρέ σε τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς, οὐξὲ
σεαυτοῦ ἡγήσω ἀνάξιον ὁμιλῆσαι οἰχείῳ στόματι τῷ
ἀσυγκρίτως ἀπολειπομένῳ τοῦ σοῦ μεγέθους τῆς
δόξης. Τοῦτο ἐπαινετὸν, καὶ fv ἀχόλουθον καὶ τὰ
ἑξῆς τοῦ γράμματος τῇ αὐτῇ συνυφανθῆναι ταπει-

soit, xal μὴ παρεξελθεῖν τῆς τοῦ Θεοῦ ὡς ἔφης
μιμήσεως, Νῦν δὲ ἄλλον ἔχει χαρακτῆρα τὰ μετὰ
ταῦτα τοῦ γράμματος " οὐ ταπεινότητος, οὐχ ἐπιει-
xsía;, οὐ φιλανθρωπίας, ἀλλά τινος ἑτέρας διαθέ-
σεως. Φεῦ τοῦ πονηροῦ δαίμονος τοῦ τοῖς ἀγαθοῖς
ἐξ ἀρχῆς διαφθονουμένον, xal ἀεὶ τὴν οἰκείαν xa-
xav προσεπιμιγνύειν φιλονειχοῦντος τοῖς ἀγαθοῖς.
Καὶ πολλὰ; μὲν τὸ γράμμα, τέχνον ἡμῶν, περι-
τἀοχὰς ἐδήλον ἡμῖν, χαὶ νῦν gàv ἐντεῦθεν στρέφε-
ται, νῦν δὲ ἐχεῖθεν. Ἐς δὲ ὁ axoxb; αὐτῷ τὸ βού -
λεσθαι τὴν ὑμετέραν προαίρεσιν μὴ ἀρχεῖσθαι τοῖς
ἰδίοις, μηδ' ἐμμένειν τοῖς ἐξ ἀρχῆς δεδομένοις
ὑμῖν’ ἀλλ᾽ ἐπιπηδᾷν πράγμασιν ἀλλοτρίοις, καὶ

τότε τίνων; Πατέρων τῶν γεννησάντων ὑμᾶς, καὶ προνομίῳ βασιλείας ἢ πᾶν ἔθνος ὑπὸ πόδας ἔθηχε"
καὶ οὐδὲν ἔθνος ἐξ οὗ Ῥωμαίων κράτος ἐγνωρίσθη, καυχήσασθαι μὴ οὐχὶ τὸν αὐχένα χλίναι αὐτῷ.

Pacem exoptas. Pulclire equidem dictum ; sed
convenienter agere est. l'ax enim neque alieua
ambit, aut invadit, neque manus ad arma tollit,
neque belli excusationes pra'tendit, neque sanguinis
effusione gaudet, neque scit homines in capüvita-
tem redigere, Si talem. exoptes pacem, Christus,
ille Deus qui sanguinem totum pro pace mundi
effudit, voluntatem tuam, przsertim et communem
Bulgarorum fkomanorumque voluntatem adimpleat,
Si vero ad hanc pacem non aspicias, quid verba
proficiunt, cum omnia bellum spirent? Depone
arma; cessent sauguiuis effusiones, captivorumque
calamitates ; cessent orphanorum viduarumque
laeryme, et ista plus habendi, dominandique in
alios cupiditas. lta sit, et tum vere pax Deo grata
€oustituetur. Si vero dicas te patres, qui vos ex

Εἰρήνην ἐπιζητεῖς * χαλὰς ὁ λόγος, δεῖξον xal τῷ
ἔργῳ τὸν λόγον ἀχόλουθον. Ἡ εἰρήνη οὗ τῶν ἀλλο-
πρίων ἐφίεται, οὐ τοῖς μηδὲν προσήχουσιν ἐπιπηδᾷ,
οὐ χεῖρας αἴρει πρὸς ὅπλα, οὗ παρέχει προφάσει;
πολέμων, οὐ χαίρει χύσεσιν αἱμάτων, οὐχ οἶδεν
αἰχμαλώτους ἀνθρώπους ποιεῖν. El τοιαύτην εἰρήνην
ποθεῖς, εἴη Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ τὸ οἰχεῖον αἷμα
ὑπὲρ τῆς εἰρήνης τοῦ xóapou χενώσας τὸ σὸν θέλημα,
μᾶλλον δὲ τὸ κοινὸν xai Βουλγάρων καὶ Ρωμαίων
ἐχπληρῶν᾽ εἰ δὲ «ph; ταύτην οὐ βλέπεις τὴν εἰρήνην.
^l τοῦ ῥήματο; ὄφελος, ὅταν τὰ πράγματα *vy-
χάνῃ πολέμια ; Κατάθες τὰ ὅπλα, παυνέσθωσαν τῶν
αἱμάτων αἱ χύδεις, τῶν αἰχμαλώτων αἱ σνμφοραὶ,
τῶν ὀρφανῶν, τῶν χηρῶν τὰ δάχρνυα, ἡ ἐπιθυμία
τοῦ πλεονεκτεῖν, τοῦ τῶν ἀλλοτρίων βούλεσϑαι ἄρ-
χειν. Ταῦτα γενέσθω, xal bvtu; εἰρήνη Θεῷ ἀρέ-

venebrarum servitute post Deum redemerunt, in p σχουσα βραδευθήσεται. Τὸ δὲ λέγειν τοὺς πατέρας

ditionem tuam velle redigere, quomodo erit pax?
Nonue istud est infestissimi hostis, qui nunquam
'porit pacem ? .

Sed dicis, o fili, illud ex Dei voluutate esse.
Usquequo mendaciis perüdorum tu prudeos obse«
queris? Quandiu illis favebis, qui ex inspiratione
disboli loqui amantes, in aures tuas nequitiam
inducunt? Hlud, o fili, nou est verum quod vult
non Deus, sed iste ἃ principio homicids diabolus,
dissensionibus, praeliis, bellis, czdibus gaudens,
et oyui malo quod in. vana hominum vila censpi-
citur. dle est qui talia medilatur el perficit, a quo,
proh dolor! iste calamitates Bulgaros inler et

τοὺς ix τῆς δουλείας τοῦ axóvouc μετά γε Θεὸν ἐλευ-
θερώσαντας ὑμᾶς, τούτους ὑποχειρίους λαδεῖν, πῶς
ἐστιν εἰρήνης ; ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ τῶν πώποτε πολεμιωτά-
των, xai μηδέποτε εἰρήνην εἰδότων ;

᾿Αλλὰ λέγεις, τέχνον ἡμῶν, οὕτω βούλεσθαι τὸν
θεόν. Μέχρι τίνος τῶν ἀπατεώνων προσέξεις τοῖς
λήροις φρόνιμος Ov; Ἕως πότε παραχωρήσεις
τοῖς ἀγαπῶαιν kx τοῦ πονηροῦ φθέγγεσθαι πνεύ»
βάτος, ταῖς σαῖς ἀχοαῖς τὴν πονηρίαν αὐτῶν ἐπαν-
πλεῖν; Οὐκ ἔστε τοῦτο, τέχνον ἡμῶν, ἀληθὲς, οὐδὲ
βούλεται τοῦτο Θεὸς, ἀλλ᾽ ὁ ἀπ᾽ ἀρχῆς ἀνθρωποχτό-
γος διάδωολος, ὁ ἀεὶ χαίρων ταῖς στάσεσι, ταῖς μά-
χαις, τοῖς πολέμοις, ταῖς ἀνδροφονίαις, καὶ εἴ τι
ἄλλο χαχὸν ἐν τῷ ματαίῳ βίῳ τῶν ἀνθοώπων γνω-

Digitized by Google
