163

NICOLAI CP. PATRIARCILE

t6

tione amota, eademque agere, et non ista quif A τῆς xarà Χριστιανῶν σφαγῆς, σὺ ὡς τιμῶν τὸν

puper miserrima acta sunt. Te interrogo : fac ve-
sponsum mansuetudine et benignitate Lua dignum.
Si in hac vita esset qui nanc com sanctis iu ccelo
vivit, teque strages et bella uti agis, persequenteim
videret, quid ad te diceret? Quas illi in meute
puias cogitationes orituras? Nonne lacrymas co-
piose effunderet * Nonne illum mostitia et rubor
invaderent? Nonne illi intolerabilis vita esset?
Nonne capillos barbamque duabus manibus evel-
lens lamentando exclamaret : Quid agis, o (ilit Cur
gloriam meam inquinas * Cur opus desiruis, quod
Deo adjuvante exseculus sum, et de quo ego gens-
que mea gloriabamur? Cor luciationes, propter
quas bomines me et gentem meam beatificare

debebant, vanas efficis, sicque damnum nobis et B

tibi iufligis?

πατέρα, ὡς ἐχείνου ὑπάρχων γνήσιος; υἱὸς καὶ
χληρονόμος τοῦ φιλοθέου τρόπον, ὀφείλεις παντελῶς
αὑτὰ ῥίπτειν ὡς ὀχρησίαν τῆς τοιαύτης ἐνεργείας.
Τοῦτο προσῆχόν ἐστι φρονεῖν τῇ σῇ μεγαλοδόξῳ
ἀρετῇ, τοῦτο ποιεῖν χαὶ χωρὶς τῆς ἑτέρωθεν παρα-
χλήσεως, ἀλλ᾽ οὐχὶ τοιαῦτα οἷά περ νῦν ἐλεεινὰ
πράγματα γίνεται. Ἐρωτῶ σε, τέχνον ἐμὸν, xoi
ἀποχρίθητι ἀξίως τῆς σῆς ἐπιειχείας xal ἀγαθότη-
τὸς * εἰ τῷ βίῳ ἔτι παρῆν ὁ νῦν μετὰ τῶν ἁγίων
ἐν οὐρανοῖς συνδιαιτώμενος, xat ταῦτα ἑώρα δε
διαπραττόμενον, καὶ τὰς σφαγὰς καὶ τοὺς πολέμονς
ἐνεργοῦντα, τίνας ἂν ἔφη πρὸς σὲ λόγους ; Πῶ: οἴει
τοῦτον διατεθεῖσθαι τὴν ψυχήν ; ἿΑρ᾽ οὐχ ἂν ἐπλη-
ροῦτο δαχρύων; Οὐχὶ σχνθρωπότητος ἐγεγόνει
πλήρης xal κατηφείας, καὶ ἀδίωτον εἶχε τὸν βίον :
οὐχὶ τὰς τιμίας τρίχας τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ πὸ-

ἵωνος τύλλων ἀμφοτέραις χερσὶ μετὰ θρῆνον τοιαῦτα ἐχέκραγε᾽ Τί ποιεῖς, τέκνον ἐμόν; sl τὴν δόξαν
ἡμῶν χαθαιρεῖς ; Τί τὸ ἔργον ὃ σὺν θεῷ εἰργασάμην, καὶ ἐφ᾽ ᾧ τὸ καύχημα fv ἐμοὶ xol σοὶ xol
παντὶ τῷ ἡμετέρῳ γένει καταλύεις ; Τί τοὺς ἡμετέρους ἀγῶνας & ὧν ὁ σύμπας τῶν ἀνθρώπων βίο;
ἔμελλε μακαρίζειν ἐμέ τε καὶ τὴν ἐμὴν γενεὰν χενοὺς ἀπεργάζῃ, καὶ ζημίαν οὕτως ἀσύγχριτον

σεαυτῷ xat ἡμῖν ἐπάγεις ;

Quid ergo? Si quidem hic esset, vivens cum
hominibus, sic cogitaret, eic lamentando exclama-
ret. Nunc autem cum sanctis coram Deo stans,
dignus copiosa remuneratione judicatus$ propter ea
quz, Deo procedente, Bulgarorum gratia operatus
est, propter fundamentum fidei, et inde quidem
veneralionem nactus, noune cum cuncta his con-
waria perspiciat sensu, non jam dubitas, o fili,
quin sancti in celo res qua in terra fiunt cogno-
scant, ille, superiore vita vivens, multo graviore
dolore dolebit, et simul ineffabili maestitia videbi-
tur confectus, modo opus suum recogitaus, pro quo
vitam posuerat, quanquam Deo protegente interfe-
etores superaverit, modo sollicitus de te fllio δυο,
Deumque precans ui tibi gloriam et virtutem
concedat, donetque postea celestis glorie obtinere
hereditatem? lum iibi ipsum adesse cffiuge,
o fili, slc miseratione factum dignum, et non a me
sed ab ipso dicta qui tibi scribimus. Quis enim
dubitet quin ille vir, qui ex Deo, ex rebus quie
nunc ἃ te sunt factae contristetur ἢ Jtaque, si fleri

Τι οὖν; El μὲν ἐνταῦθα παρῆν xal σὺν ἀνθρώ-
ποις εἶχε τὴν διαγωγὴν, οὕτως ἂν διετέθη, καὶ
τοιαῦτα θρηνῶν ἐκεχράγει " νῦν δὲ τοῖς ἁγίοις συνὼν
καὶ θεῷ παριστάμενος, xal πολλῆς ἀποδοχῆς ἠξιω-
μένος ἕνεχεν τοῦ ἔργον, ὃ μετὰ Θεὸν Βουλγάροις
εἰργάτατο, καὶ τοῦ θεμελίου τῆς πίστεως, καὶ εἰ-
χκότως ἐπ᾽ αὐτῷ σεμνυνόμενος, καὶ τῶν νῦν ἐναντίων
πραγμάτων λαμθδάνων τὴν αἴσθησιν, πάντως δὲ οὐχ
ἀμφιθδάλλεις, τέχνον ἐμὸν, ὡς ἔστι τοῖς ἐχεῖθεν
βιοῦσιν ἁγίοις ἡ τῶν ἐν χότμῳ γινομένων αἴσθησις,
οὐ πολλῷ πλέον xal τοι λύπης ἀπάσης, ἀνωτέρας
τῆς ἐχεῖθεν ζωῖ΄ς τυγχανούσης, ὀδυνήσεται, καὶ
μεταξὺ τῆς ἀνεχδιηγήτου ἐχείνης φαιδρότητος σχυ-
θρωπάζων ὀφθήσεται; Τοῦτο μὲν, καὶ τὸ οἐχεῖον
ἔργον ὑπὲρ οὗ τὴν ψυχὴν αὐτὸς ἔθηκεν, εἰ καὶ διὰ
τῆς θείας δυνάμεως ὑπέρτερος γέγονε τῶν qovtu-
*üv* τοῦτο δὲ xal ὑπὲρ τοῦ οἰκείου τέχνου, ὑπὲρ
οὗ δυσωπεῖ τὸν Θεὸν, πᾶν, εἴ τι καλὸν χαὶ ἀρετῆς
ἔνδειξιν ἔχον, παρασχεθῆναἐ σοι, καὶ μετὰ τοῦτο xal
τῆς ἄνω δόξης προσεπικτήσασθαι τὴν πληρονομίαν.
Αὐτὸν παρεϊναίσοι νόμιζε, τέχνον ἐμὸν, οὕτως ἐλεει-

posset illum ex beata vila ad hanc miseram no- p v; διατεθειμένον, xal ἃ γράφομεν μὴ λόγους

stram vitam reverti, non solum ad te verba, qualia
ego, sed multo plura dicens videretur, quippe qui
magnopere valeat, vana mobilitate liberatus, su-
prema cum intelligentia. conversans, lumiueque
plenus divino. ᾿

ἡμετέρους εἶναι, ἀλλ᾽ ἐκεῖνον ὡς; ἀληθῶς ταῦτά σοι
διαλέγεσθαι, Τίς γὰρ ὅλως ἀμφιδάλλει, ὡς ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος ἐκεῖνος ἐπὶ τοῖς σήμερον γινομένοις
παρὰ σοῦ οὐ σφοδρῶς ἀνιᾶται Καὶ εἴ γε δυνατὸν
ἦν ἐχ τῆς ἐχεῖθεν μακαρίας ζωῆς πρὸς τὴν ἀθλίαν

ταύτην καὶ ἡμετέραν παραγενέσθαι, ἧχεν ἂν οὐ μόνον τοιαῦτα πρὸς σὲ, οἷα ἔφημεν λέγων, ἀλλὰ καὶ
πολὺ πλείω τούτων, & τε xaX πολλὴν ἔχων εὐπορίαν, ὡς ἀπηλλαγμένος τῆς ματαίας ταύτης περιστβο.
φῆ;, καὶ τῷ πρώτῳ vol πλησιάζων, καὶ ὅλως τῆς ἐχεῖθεν πεπληρωμένος ἐλλάμψεως.

Tua, o fli, quem Deus honorat, magnum epistola
Mosem allegabat, et quod scripsisti, illud ex ejus
mentione scripsisti, Sed quid Moysi et nobis ? quz
ὁ leo oracula accepisti ?* Ubi divinam contemplasti
gloriam te ad talia. ageuda inducentem * Cujus

Προέφερεν, υἱέ pou θεοτίμητε, τὸ σὸν γράμμα
τὸν μέγαν Μωσῆν, καὶ τῇ ἐχείνου μνήμῃ ἔγραψας
οἷα δὴ xal ἔγραψας. Καὶ τίνα πρὸς τὸν Μωσῆν ἔχει
τὰ ἡμέτερα κοινωνίαν ; Ποίονς ἐδέξω παρὰ Θεοῦ
χρησμούξ:: Ποῦ δὲ τὴν θείαν ἐγεάδω δόξαν τοιαῦτα

Digitized by Google
