115

NICOLAI CP. PATRIARCH E

116

si'pacem exoptés propone pacifica, et damni quod A παρὰ Χριπττοῦ τοῦ τὴν εἰρήνην δωρησαμένου τῷ

a Romanis passus es compensationes repete, quales
ego sane dixi, scilicet. auri, argenti, aut aliarum
rerum -etipendium, aut fortasse fundi terrestris
cessionem , at non impossibilia, ut protulisti.
Neque enim concedetur urbis introitus, neque
sltera res quam petis. . Totius occidentalis regionis
dominium fomanorum est. ltaque ista mittens,
qus fleri possunt propono, et tibi utilitati erunt
quie Dei voluntate obtigerunt, nulli antea qui te
praecesserunt neque tibi ipsi usque adhuc unquam
a Romanis concessa. Concedent tamen imperatores
et senatus libenter consilio unanimi ; et, Deo fa-
venie, Romani ac Bulgari denuo vinculo pacis
vonstringentur. 1n. fugam Satanas vertetur ; gau-
debit Christus Deus noster et quotquot ejus partes
tenent, priscaque fortuna ac felicitas omanos inter
et Bulgaros increscet.

χόσμῳ τὴν ἀρχὴν τοῦ οἰχείου ἔθνους λαδὼν, τὰ τῆς
εἰρήνης ἐπιζητῶν, εἰρηνικὰς προτείνου xal τὰς
ὑπὲρ ὧν ἔπταισαν εἰς σὲ ἹΡωμαῖοι ἀποτίσεις * M.
γοόμεν δὲ οἷα καὶ πάλαι προεγράφη, χρυσίον συνεῖσ-
φορὰν, ἀργύρον, χρημάτων ἄλλων, τυχὸν χαὶ μέ-
ρους τινὸς γῆς ἀποχλήρωσιν, xal μὴ τοιαῦτά ola
προθάλλεις ἀδύνατα. Καὶ γὰρ οὔτε ἡ εἰς τὴν πόλιν
εἴσοδος ἀνεχτὴ, οὔτε τὸ ἕτερον ὅπερ λέγεις" τῆς
πάσης Δύσεως lj χυριότης τῇ Ῥωμαϊχῇ βασιλείι
τυγχάνει. Ὥστε ταῦτα χαταλιπὼν, τὰ δυνατὰ mpo-
Θαλοῦ, καὶ ἃ σὺν θεῷ xal σὲ θεραπεύσει, πάντως
γὰρ θεραπεύσει, ἐχεῖνά σοι πρφσγενόμενα " ἃ μῆτε
οἱ πρὸ σοῦ τὴν ῬΡωμαϊχὴν βασιλείαν ἔσχον ὑποτι-
λοῦταν, μήτε ὑμεῖ; μέχρι τοῦ παρόντος; καιροῦ

Β τοιαῦτα χέρδη ἐγνωρίσατε, Παρέξουσι δὲ xat οἱ τὸ ΄᾿

βασιλεύειν λαχόντες καὶ ἡ τούτων σύγχλητος χωρὶς
βαρύτητος καὶ ὅλῃ προαιρέσει" χαὶ σὺν Θεῷ τῆς

ἁγίας εἰρήνης τὰ δεσμὰ πάλιν συνάψουσι Βούλγαροι xai 'Popalot* καὶ γενήσεται ὁ Σχτανᾶς μὲν ixgo-
δὼν, εὐφρανθήσεται δὲ ὁ Χριστὸς xai Θεὸς ἡμῶν, καὶ ὅσοι τῆς Extivou μερίδος καὶ ἡ ἐξ - ἀρχῆ: εὐδαι-
μονία καὶ γλυχεῖα κατάστασις πάλιν μεταξὺ Ρωμαίων καὶ Βουλγάρων πλατυνθήσεται.

Jn litteris nuper missis, etin illis quas prius
scripsisti, petis quosdam mitti, qui tecum de pace
. consulant. Hoc proposito missus est, Dei gratia,
vir quidam prudente valentique ingenio, custos
supellectilium templi de Blachernis, in. honorem
Matris Dei et Dominae nostre erecti. Εἰ benigne
excepto qux velis signilica ; et, postquam reversus
fuerit, si humanus mitisque (uus animus totus ad

Περιεῖχε δὲ xol τὸ νῦν ἀποσταλὲν γράμμα σου,
τέκνον ἡμῶν, χαὶ πρὸ τούτου ἕτερα γράμματα, ὦ;
ἀποσταλῇναξτινας οἵ περὶ τῆς εἰρήνης συνομιλήτουσιν
ὑμῖν καὶ ἀπεστάλη ἐπὶ τούτῳ ἄνθρωπος θείᾳ χάριτι
χαὶ συζῶν εὐλαδεΐχ χαὶ ἀρετῇ, xxt τῆς Θεοιλήτορος xol
Δεσποίνης ἡμῶν τοῦ ἐν Βδλαχέρναις ναοῦ σχενοφύ-
λαξ, ὃν ὑποδεχόμενο; τὰ δοχοῦντά σοι γνώρισον᾽
xal μετὰ τὴν ἐχείνου ἐπαναστροφὴν, εἴ γε ἡ σὴ

bona pacis respexerit , snittentur viri in Eeclesia (; ἀγαθὴ καὶ ἥμερος ψυχὴ πρὸς τὸ χαλὸν τῆς εἰρήνης

et republica. pracipui, per quos verba ad aliquid
firmi certique adducenlur, Christus autem, Deus
noster, cui ut scio, servire semper in animo habes,
cobestis ejus glorig& exopians hzres fieri - nihil
cnim terrena gloria nisi flos herbaceus, meditatio-
nibus tuis pafifica inspiret el iuducet. Christus
enim propter pacem purum suum sanguinem
effudit, ceteraque tormenta passus est, ul dia-
boli, qui odii pater est, imperium aboleret.

, XXVIII. Eidem.
Rursus aJ &lium dilectum scribimus, licet parum

ὅλῃ ψυχῇ ἀποδλέψει, ἀποσταλήσονται καὶ τῆς Ἐχ-
χλησίας ἄνθρωποι καὶ τῆς πολιτείας τῶν προχρίτων,
& ὧν οἱ λόγοι τὸ βέδαιον καὶ πάγιον λήψονται.
Εἴη δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὃν οἶδα ὅτι θεραπεύειν
γνώμην ἀδιάλειπτον ἔχει;, ὡς τῆς ἐκείνου δόξης
ἐφιεμενος ἐκεῖθεν χληρονόμος γενέσθαι, ἡ γὰρ παρ-
οὔδα δόξα ἄνθος χόρτον, ἐκεῖνα ἐμπνέων, Extiva
εἰς λογισμούς σου φέρων, ὅσα τὴν εἰρένην βραδεύ-
σει" ὑπὲρ ἧς τὸ ἄχραντον αὐτοῦ αἷμα χἀκεῖνος
ἐξέχεε, καὶ τὰ λοιπὰ ὑπέστη πάθη, δι ὧν τὸν πα
τέρα τῆς ἔχθρας κατήργη σε τὸν διάθολον. ᾿

KIl'. Τῷ αὐτῷ.
Πάλιν γράφομεν πρὸς υἱὸν ἀγαπώμενον παρ᾽ iy

docilem. Amoris enim parentibus a natis debiti ra- Ὁ μῶν, εἰ χαὶ παραλογιζόμεθα ὑπὸ τοῦ υἱοῦ, ἀλλὰ

tionem habemus, tuzque erga nos despicientize igno-
scimus. Seribimus autem tum proprio motu, tum et
prias Papa consilio, fratris et cominiuistri no-

sri. Qui omnium in clamoribus propler miserum Bul- -

garos inter atque Komanos rerum statum sublatis,
suis quidem oculis non vidit ingentes calamitates,
captivitatem, incendia, ecclesiarum vastationem,
virginum  deflurationem,
vulnus acerbum ἰῃ corde gerens, viros sanctos

(1) Erat hic Johannes X, papa. Exstat autem, yon
sine varietatibus, epistole hujus lys spud Baro-
nium ad oun. CMXVII, cui tradita fuit ex codice
Lolihi beliunensis episcopi, ubi hiocloco sequitur ᾧ
ἀπειθεῖν ἀθέζλιτον χρίνομεν, cui minime obtempe-

viduas, orphanos; sed

γράφομεν πρὸς τὴν ἀγάπην μᾶλλον τὴν χεχρεωστῆν
μένην τοῖς πατράσι πρὸς τὰ τέκνα ἀποθλέποντες,
ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν σὸν πκαραλογισμὸν, ὃν ποιῇ πρὸς
ἡμᾶς" γράφομεν δὲ τὸ μέν τι κινούμενοι ἐξ ἑαυ-
τῶν, τὸ δὲ τι xol παρὰ τοῦ ἁγιωτάτου Πάπα (!
τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν xal συλλειτουργοῦ. Οὗτος γὰρ:
ἐπειδὴ πρὸς πᾶσαν ἐξηπλώθη τὴν γῆν καὶ παντα-
χοῦ λαλεῖται τὰ μεταξὺ Βουλγάρων καὶ ᾿Ρωμαίων
ἐλεεινὰ πράγματα, καίτοι μὴ θεασάμενος τοῖν

rare nefas est ; qua verba cum recens. codicis n0-
stri scriptor schismaticus ferre non posset, subsli*
tuit titulos fratris et comminisiri nostri; qua fid
nemo non videt, -

Digitized by Google
