161.

EPISTOLJ£.

doi

λεῖς, υἱέ μον, ἀλλ᾽ οἶδα ὅτι οὐχ ἀμφιδάλλεις, ὡς A states. incomparabili horrore agitari ? Attamen

ἐπὶ τούτοις μεγάλην ὀδύνην, xat, ἵνα εἴπω, μείξονα
τῶν ἐπὶ σταυροῦ ἥλων ὁ Χριστὸς καὶ θεὸς ἡμῶν
ὑπομένει, xal σχυύρωπότης ἀσύγχριτος τὰς ἀγγε-

judicio, quod novit, se benignum et longanimem
praebet , et adhuc poenam retinet, suspensumque
super ipsum contristantes gladium non demittit.

λικὰς περιτρέχει δυνάμεις ; ΕἸ xa κρίμασιν οἷς εἶδε χρηστεύεται xoi μαχροθυμεῖ, xal τέως; &véyet
τὴν τιμωρίαν, xax τὴν ἐστιλδωμένην αὐτοῦ ῥομφαίαν χατὰ τῶν λυπούντων οὐκ ἐπαφίησι.

Τί με δεῖ πλέον πρὸς ἄνθρωπον χάριτι Θεοῦ πε-
πληρωμένον φρονήσεως γράφειν ; Οὐχοῦν ἐνταῦθα
πεπαύσομαι" καὶ γὰρ εἰ μόνον βουληθείης πρὸς τὸ
σὸν ἣμερον καὶ φιλάνθρωπον ἐπανελθεῖν, οὐ μόνον
ταῦτα, ἀλλὰ πολὺ ἀνθρωπινώτερα χαὶ κρείττονα
κατὰ σεαυτὸν χαὶ ἀνασχέψῃ, χαὶ τὴν ἐξ αὑτῶν
ὠφέλειαν ἀναθεωρήσεις. Διὰ τοῦτο προσχείσθω ἦν
διὰ παντὸς ἀναφέρομεν εὐχὴν τῷ Θεῷ, καὶ πλέον
οὐδέν' ὁ Θεὸς xal Πατὴρ τοῦ Κυρίον ἡμῶν Ἴησοῦ
Χοιττοῦ, ὁ εἰς τὸν κόσμον. ἐξαποστείλας αὐτὸν ἵνα
λύσῃ τὸ μεσότοιχον τῆς ἔχθρας διὰ τοῦ αἵματος; τοῦ
Υἱοῦ αὐτοῦ, xal εἰρηνοποιήσῃ τὰ πάντα, αὐτὸς xat
νῦν βραδεύων εἰρήνην ἐν τῇ σῇ καρδίᾳ συντρίψοι
τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺ; πόδας ὑμῶν, καὶ στρέψοι τὴν
ἀπὸ τῶν σχανδάλων γενομένην χάχωσιν μεταξὺ
"Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων εἰς τὴν ἐχείνου χεφαλὴν"
χαὶ δοίη πάλιν τῷ συνδέσμῳ τῆς γλυχείας εἰρήνης

Quid plura viro dicam gratia Dei prudentissimc t
ltaque hic tacuero. Si enim volueris ad tuam be:
nignitatem  niansuetudinemque reverti, non modo
que dixi, sed humaniora melioraque per te ip-
sum perspicies, et quam utilia sint. considerabis.
laque solummodo precatiouem addiderim quam
sine intermissione Deo offero, Deus et Pater Domi-
ni nostri Jesu Christi, qui illum misit in mundum

B ut odii murum destrueret , cunctaque pacificaret,

ipse, pacem cordi tuo imponens, Satanam sub pe-
dibus tuis conterat, et in illius caput natam ex
scandalis Romanos inter et Bulgaros pestem cou-
veriat; concedatque nos, ui iu principio, dulcis
vínculo pacis iterum colligazi et in eo, qui patres
nostros decet, amore restilui ; nosque ab hac vita
&rumnosa revocans, vobis hie longis diebus et in
coelo :eterna felicitate frui tribua:.

ὡς xb ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐνωθῖναι ὑμᾶς" καὶ ἀποχαθιστῶν εἰς τὴν πρέπουσαν πατράτι xal τέχνοις xal ábe-
qoi; ἀγάπην τε καὶ στοργὴν, οὕτω: ἡμᾶς μὲν τῆ; ταλαιπώρου ταύτης ἐξάγων ζωῆς, ὑμῖν δὲ μετὰ τῆς
εἰρήνης μακρότητα ἡμερῶν παρέχων, καὶ «fq ἐχεῖθεν αἰωνίον ζωῆς τὴν ἀπό)αυσιν,

KT". Τῷ αὐτῷ.

XXV. Eidem.

“Ὅπερ iv ταῖς χοιναῖς συντυχίαις ὁρῶ συμδαῖνον, C — Quod in comaunibus fortunz. casibus accidere

«ἔχνον μὸν θεοτίμητον, ὅταν πολλάχις θόρυδος προῦ-
πίπτων ταῖς &xoal; τὸν λόγον τοῦ προσομιλοῦντος
οὗ συγχωρεῖ ἐξαχούεσθαι, τοῦτο καὶ ἐφ' ἡμῶν γι-
νόμενον κατανοῶ. Καὶ γὰρ καὶ νῦν ὡς ἔοιχεν ὁ θό-
ευδος τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν ἀποχωλύει τοὺς λόγους
ἡμῶν ταῖς σαῖς προσελθεῖν ἀχοαῖς, xal δι᾽ αὐτῶν
εἰς τὴν ἡμερόν σον καὶ φιλάνθρωπον Ψυχὴν διελθεῖν.
Εἰ γὰρ μὴ τοῦτο fjv, πῶ; ἔχει λόγον τὰς τοσαύτας
δυῶν δεήσεις ὑπὲρ τοῦ χαλοῦ καὶ συμφέξοντος Βουλ-
χάροις χαὶ ᾿Ρωμαίοις ἀνηνύτους μέχρι καὶ σήμερον
διαμεῖναι; Πλὴν xal οὕτω; ἔχοντος τοῦ πράγματος,
ἐπειδὴ ἀνάγχη μοι ἐπίχειται μὴ σιωπᾷν, οὐαὶ γάρ
μοι ketiv ἐὰν τὸ μεσιτεύειν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης xata-

video, flii cliare Deo, illud mihi accidisse intelligo,
seilicet tumultum sepius obstare ne ad aures
verba concionantis perveniant. Nunc enim, ut vi-
detur, peccatorum meorum turba obsiat quominus
verba mea ad aures tuas, et per eas ad inentem
mansuetam benignam:ue tuam. pervenerint, Nisi
«quidem ita esset, qua ratione irrite mansisseut
preces, quas de communi Bulgarorum el Itoma-
norum ulilitate protuli? Cui. ita. se res baLeant,
Ineumbatque loquendi necessitas, vae mihi, si pro
pace intercedere cessaverim. lteruni scribo indesi-
nenterque scribam nec non Deum precari desinam
dum paucissimi mei in priesenti vita perstabunt.

λείψω, x:l πάλιν γράφω xai οὐ παύσομαι γράφειν, ὥσπερ οὐδὲῇ τοῦ δέεσθαι τοῦ Θεοῦ, ᾿μέχρις ἂν al ὀλ'-
γαι τῆς ζωῆς ἡμῶν ἡμέραι διατρίδειν ἡμῖν ἐν τῷ παρόντι βίῳ διδόχσι.
Téxvov ἐμὸν, σπλάγχνον bubv, υἱὲ ποθεινότατο, Ὁ 0 fili, mea viscera, fili desideratissime, illu

μετὰ τῆς ἄλλης ἣν ἔχεις τῶν σῶν πράξεων ἀναθεω-
εἴσεως, καὶ τοῦτο ἐπίσχεψαι, ὅτι ἀφ᾽ οὗ τὸ Βουλ-
γάρων γένος τὸν αὐχένα ὑπέκλινε τῷ Χριστῷ xat
Θεῷ ἡμῶν, δεύτερος σὺ τυγχάνεις ὁ τούτων δεσπο-
τείαν ἐγκεχειρισμένος. Καὶ δίχαιόν ἐστιν ὥσπερ
κατ ρονόμο; γέγονας τῆς ἀρχῆς τοῦ σοῦ μαχαρίου
πατρὸς, οὕτω xal τῆς ἐχδίνου χληρονόμον εἶναί σς
εἰρηνικῆς ψυχῆς, καὶ τῆς ἄλλης χριπτιανιχῆ: χατα-
στάνεω;. Ἐχεῖνος ἔπηξε σὺν Θεῷ τὸν θεμέλιον, σὲ
πρέπον ἐστὶν οἰχοδομεῖν, ἀλλ᾽ οὐ ἱ χαταλύειν, οὐδὲ
4l» θεμέλιον ἐξορσσειν * ἔχεῖνος συνέδησε τὸν δὲ-
συὸν τῆς πρὸς Ῥωμαίους ἀγάπης, cU ὁςεξλεις
σ.σφίγγειν, ὅση δύναμις, ἀλλ᾽ οὐχὶ διατέμνειν"
ἔχεῖνο; διὰ τῆς ἄνωθεν ἐπιπνοίας ἀπέστρεψε τὰ ὅπλα

etiam inter actiones tuas considera, quod iu ex quo
gens Bulgara jugum Christi Dei nostri subiit, iu
secundo loco illius imperium tenueris, ZEiuum est
te, ut patris illustris hxres factus es, ita illius
mentis paciüice virtutimque  Christianarum esse
bxredem. llle favente Deo fundamentum posuit; te
decet xdificium struere, non autem fundamentum
diruere et dispergere. llle cum Romanis amoris
vinculum. nexuit; oportet te illud stringere, nen
solvere. Ille, ccelo inspirante, arma a Christianorum
strage dimovit ; oportet te legitimum patiis hone-
rati (ilium, piorumque illius morum lseredem, ila,
omnino, quasi iu tali opere inutilia, abjicere.
Eadeui te. decet. cogitare, omni externa considera-

Digitized by Google
