155
lavaluit animi tut acerbitas ? Unde adeo perstititira,
et soli tam diu miseranda dedimus spectacula,

quibus accidit ut Romanorum Bulgarorumque
infesta invicem arma videret?

NICOLAI CP.

ΡΑΤΒΙΑΒΟΗ 156 ,

A παιδόθεν τούτοις ἐντραφεῖς ; Οἶδα γὰρ ὅτι ὥσπερ
φυτὸν ἐν διεξόδοις ὑδάτων εὐθαλὲς, οὕτω xol ἡ σὴ
ἐν τούτοις ἀνετράφη ψυχή. Διὰ τί τοσοῦτον ἐχράτη»
δεν tj τῆς ψυχῆς mxpla ; διὰ τί ἐπὶ τοσοῦτον ἐξέτει.

vev ἡ ὀργὴ, καὶ βλέπειν ἐδώχαμεν τῷ ἐλίῳ ἐπὶ τοσοῦτον μαχρὸν χρόνον τὰ ἐλεεινὰ ταῦτα θεάματα,
ὅτα τὰ κινούμενα ὅπλα μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων θεάσασθαι παρέσχεν αὐτῷ;

Sufüiciunt qux usque adhue calamitosa tristiaque
spectavit, Convertere, αἱ Christianum prudentem-
que virum decet. Revertere ad planam pacis semi-
tam, viam belli asperam deserens, plenam spinis
εἰ homicidiis horridam, quam indicaverat invidus
diabolus, iste ab origine seelestus homieida. Nune
eiiam imperator Christicola. prompte se tibi veluti
filio aut fratri, vinculo pacis colligabit et in omni
et qualibet oceasione convenienti ratione et gratia
imperio tuo succurret. Ne jam perniciosis velimus
instare consiliis; neque, dum tot tsatzeque natio-
Mes aui se ipsss perdere, aut. gentem. Bulgaram
abolere meditentur, auteferamus inter mos. con(li-
ctus et bella permanere. in obscuro belli exitus ;
sed potius nos in obscuro, quantum licet ex humano
ratiocinio advertentem Dei vindictam eonjicere.
Certora attendamus, neque, adversus illas gentes
in discrimina, prelia stragesque irruamus, ne
forte, postquam devieerimus|, in rerum pericula
incidas, unde vituperatio, ignominia et porniten-
tia exorireatur, Nescio autem an etiamsi te powui-
merit, ab aliquo potente. quamlibet malorum
urgentium te consolationem sis obtenturus.

"Apxet οὖν ὅσα μέχρι τοῦ νῦν ἐθεάσατο πουτρὰ
καὶ χαλεπὰ πράγματα. Δεῖξον μεταδολὴν τὴν πρέ-
πουσαν Χριστιανισμῷ καὶ τῇ σῇ φρονήτει" ἐπι-
στράφηθι πρὸς τὴν ὁμαλὴν τῆς εἰρήνης τρίδον'
κατάλιπε τὴν τραχεῖαν τοῦ πολέμου ἐδὸν χαὶ ἀχαν-
θοφόρον, μᾶλλον δὲ ἀνθρωποφθόρον, ἣν ὁ τοῦ ἐξ
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου xat πονηροῦ δαίμονος ὑπέδει-
ξε φθόνος. "Ett xai νῦν ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς

B ἕτοιμος τῷ συνδέσμῳ τῆς εἰρήνης ὡς υἱῷ σο! xe
ἀδελρῷ συνδεδέσθαι, καὶ πάντα χαρίζεσθαι καὶ
πράττειν ὅσα μετὰ τοῦ πρέποντος λόγου τὴν ὑμε-
τέραν οἷδε θεραπεύειν ἐξουσίαν. Μὴ βουληθῶμεν
ἐπιμένειν ταῖς ἐπιξλαδέσιν ἐπινοίαις " μηδὲ πρὸς
ποτούτων πλῆθος; ἐθνῶν ἑτοίμων ὄντων, ἣ τὰς izv-
τῶν ἀφεῖναι ψυχὰς, ἢ παγγενῆ ἐξολέσαι Βουλγά- -
ρους, προαιρεθῶμεν παρατάξεις σννιστᾷν καὶ πολέ-
μους. "Αδηλος ἡ τοῦ πολέμον ἔχδασις" μᾶλλον δὲ
οὐχ ἄδηλος, ὅσον ἐστὶ καὶ ἀνθρωπένως λογίζεσθαι, χαὶ
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ διχαίαν νέμεσιν ἀφορῶντας 0-
πίζειν. Σκεψώμεθα τὸ ἀσφαλὲς, καὶ μὴ προκετῶ;
ἐμδῶμεν εἰς τὰς πρὸς ἐκείνους συμπλοκὰς καὶ τὰς
μάχας καὶ τὰς σφαγὰς, μή ποτε μετ᾽ ἐκείνων τῆς
νίχης γενομένης περιπέσῃς χινδύνοις xat πράγμα

σιν, ἐξ ὧν ὕστερον ἀπαντήσεται μὲν βλάδη καὶ αἰσχύνη xai μεταμέλεια. Οὐκ οἶδα δὲ εἰ καὶ μεῖαμε-

λόμενος ἐπιτεύξῃ τινὸς τῶν δυναμένων περαμνυθίαν
ὑμῖν.

τινὰ τῶν περιστοιχιζόντων χαλεπῶν περιποιήσασθαι

Ista, o fili, scripsi flens et gemens, anxietateque Ταῦτα, τέχνον ἡμῶν, ἔγραψα δαχρύων καὶ ὀδυ-

ἃς mctu perfusus, ne quoquo modo in ea mala
gens Bulgera incurrat, in quz tam multi, qui
postquam ad tempus bona uti fortuna existimave-
rant, ad (inem in pessimos casus inciderunt. Auti-
Qua praetereo exempla qui historiam legentes
accepimus; sed recentia referam, quorum famam
ad tuas aures pervenisse confido, Leo ille Tripo-
litanus, qui Thessslonice exeidio culpa nostra
tentum sibi nomen fecit, et eo superbig, quo
hescio an alter, aseenderat, exercitum movit talia
jactans : « Ego usque ad imperatoriam urbem
progrediar, illamque ex fortuna expugnabo. Sin
contes, satis glorig mex erit quod usquead urbem
hmnperii romani caput perveuerim, telaque in. ejus
neni jaculatus fuerim. » llle tamen, qui tanta
somnieverat, tantumque se extollebat, progressus
quidem est adeo usque quosd illum voluntas Dei
compressit. Locus est insularis Lemnos nemine. llle
eo adveniens, talia, ut dixi, somniaus, justam Dei
re.»unerationenr invenit. Et videas quamdiu Deus
exspectans longanimiaque est, o (ili dilecte. Trans-
gredi enim potuit usque ad septimum aut. octavum
οἱ decimum anaum; sed, post tantam temporis
dilationem, non effugit Dei judicium, neque licen-

ρόμενος καὶ ἀγωνιῶν xa φόδῳ πολλῷ συνεχόμενος,
μή πως χαταλάδοι τὸ Βουλγάρων γένος τοιαῦτα πάθη
οἷα πολλοὺς χατέλαδε, δόξαντας μὲν πρὸς καιρὸν
εὐτυχίαν τινὰ περιδαλέσθαι, μετέπειτα δὲ τῇ ἐσ’
χάτῃ δυστυχίᾳ περιπεσόντας, ᾿Αφίημι τὰ παλαιὰ,
χαὶ ὧν ἐξ ἱστορίας καὶ ἀναγνώσεω; τὴν yvoow
χκεχτήμεθα, ἀλλ᾽ ὅπερ vov γέγονε, πάντως δὲ νομί"
ζω καὶ μέχρι τῶν σῶν ἀκοῶν φθάσαι τὸν λόγον.
Λέων ἐκεῖνος ὁ Τριπολίτη; ὁ ἐπὶ τῇ ἁλώσει τῆς 81e
σαλονίκης (1) διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὄνομα x
σάμενος μέγα, xol ἀναδεδηχὼ; πρὸς ὀφρῦν εἰς
οἵαν οὐκ οἷδα εἴ τις ἄλλος ἐν ταῖς ἡμέραις ταύταις,
ἐξεστράτευσε τοιαῦτα καυχησάμενος, ὡς * Μέχρι
τῆς βασιλίδος ἀφίξομαι πόλεως, καὶ τυχὸν μὲν Do
Ὁ ταύτην εἰ δὲ μὴ τοῦτο, ἱκανόν μο: χαυχήσασθαι ὅτι
πρὸς τὴν βασιλίδα τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξουσίας παρε"
γενόμην πόλιν, καὶ βέλη χατ᾽ αὐτῆς ἐξεκένωσα, ;
᾿Αλλὰ γὰρ οὗτος ὁ τοιαύτην λαδὼν geram
οὕτως ἐπῃρμένος, ἥλασς μὲν μέχρις οὗ τοῦτον ἢ
τοῦ Θεοῦ συνήλασε ψῆφος. "ἔστι δ᾽ ὁ τόπος rn
ἡ λεγομένη Λῆμνος" ἐχεὶ τοίνυν «αταλαδὼν, s
φανταζόμενος οἷα ἐφαντάζετο, Écuys τῆς παρὰ τὸ ὁ
Θεοῦ δικαίας ἀνταποδόσεως. Καὶ ópa po ὅσο.
χρόνος τῆς τοῦ Θεοῦ ἀνοχῆς xal μακροθυμίαν,

(1) De πος Thessalonicz excidio exstant Joh. Cameniate et Demetrii Cydonii historie Jugubres

Digitized by Google
