-

137

NICOLAL €P. PATIRISACHT E

128

noster ; et ad scribendum et aperlendum nobis, si A àvi;jev ὁ τῆς ἔχθρα; γεννήτωρ διάδολος, καὶ βρὰ-

- tamen ad pacis renovationem pia inclinata est mens

ua, non quz jam ostendimus impossibilia esse, sed
possibilia et quz» succedere non sit nefas.

δευθῖναι πάλιν μεταξὺ Ῥωμαίων xai Βουλγάρων
τὴν μαχαρίαν εἰρήνην, τὴν δοθεῖσαν χλῆρον Χρι
στιανοῖς παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν"

xai γραφῆναι καὶ δηλωθῆναι ἡμῖν, εἴ γε παρακέχληταί cov ἡ θεοφιλὴς ψυχὴ πρὸς τὸν ἀναχαινισμὸν
τῖς εἰρήνης, μὴ πάλιν ἐκεῖνα οἷα πρότερον ἐδηλοῦτο ἀδύνατα ὄντα καὶ ἀτέλεστα, ἀλλ᾽ ὅτα δυνατὰ

xal πρὸς τὸ τέλο; ἐχδῆναι οὐχ ἀνεμπόδιστα.

Quid est igitur quod dico? Ne dicas imperium
relinquere eum oportere qui ad imperii solium est
evectus, impossibile namque est ; ne dicas te regem
ei dominum accipere oportere imperii Romani
principes et populos, impossibile namque eBt, nec
quisquam eum sermonem auribus aecipere féret ;
Sed scribe auri pondus, vestes, aut eliam ayri partis
cujusdam concessionem, quie Bulglris quidem pro-
derit, Romauis autem intolerabile damnum non
afferet ; nze, fili mi et vir Dei, ad-hanc pacem ocu-
los verte, ad istum cogitatum transfer mentem et
cogitationes ; omitte qu:& ad pacem nihil inserviunt,
sed potius ad bella et ezedes concitant; eessent ge-
mitus et lacryme qua Romani et Bulgari usque
modo emiseruut, proh nostri dolores! et etiam
nenc emittunt ; nz, fili mi dilectissime etamicorum
tmicissime ; erubesce supplicationem a nobis a
tanto tempore factam, cordis nostri verere crucia-
tuu. qui, quarto abhinc anno, nocte ac die, imo
vero singulis horis nos carpere non intermittit.

Τί οὖν ἔστιν 6 φημι; Μὴ δηλώσῃς, καταλιπέτω
τὴν βασιλείαν ὁ πρὸς τὸν θρόνον ἀναδεδηχὼς τῆς
βασιλείας, τοῦτο γὰρ ἀμήχανον" μὴ γράφε τοῦ δέ-
ξασθαί σε βασιλέα χαὶ χύριον τοὺς ἄρχοντας stie
Ῥωμαϊκῆς βασιλείας χαὶ τὸν λαὸν, ἀμήχανον γὰρ
τοῦτο γενέσθαι͵ καὶ οὐδεὶς τοῦτον τὸν λόγον ἀνέχε -
ται ἀχοαῖς παραδέξασθαι" ἀλλὰ γράψον χρυσίου
λαθεῖν ποσότητα, ἱματίων, f| xat γῆς ἐπίδοσιν μέ-
βους, ὅση δυνατὴ χαὶ Βουλγάροις ὠφελεῖν, καὶ Ῥω-
μβαίοις ph ἐπάγειν ζημίαν ἀφόρητον. Ναὶ, c£xvov
μου καὶ ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ, πρὸς τοιαύτην ἀπόδλε-
ψον εἰρήνην, πρὸς τοιαύτην μετάθου γνώμην * καὶ
ἄφες τοὺς λογισμοὺς οἵ μηδὲν συμδάλλονται πρὸ:
τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ μᾶλλον ἐρεθίζουσι πρὸς τοὺς πο
λέμους xal τὰς σφαγάς. Στήτωσαν οἱ στεναγμοὶ xa*
τὰ δάκρυα, ὅσα Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων μέχρι τοῦ
παρόντοφ ἐξεχενώθη, οἴμοι τῶν ἐμῶν παθῶν! καὶ
ἔτι διαμένει χενούμενα. Ναὶ, υἱέ pov ἢγαπημένΞς,
xai τῶν φίλων ὁ φίλτατος * αἰδέσθητι τὴν διὰ χρό-
vou τοσούτου πρὸς σὲ γινομένην δέησιν ἡμῶν, bua

ὠπήθητι τὸν σπαραγμὸν τῆς χαρδίας ἡμῶν, ὃς ἰδοὺ τέταρτον ἔτο; νύχτα xal ἡμέραν, μᾶλλον δὲ πᾶσαν.

ὥραν, οὐχ ἀνίησι διαξαίνων ἡμᾶς.

E scribo, testis sit. Deus, non minus sollicitus

Γράφω ταῦτα, λάδε Θεὸν αὐτὸν μάρτυρα τῶν

de Bulgarorum salute et de tua gloria quam Roma- C λεγομένων οὐκ ἔλαττον φροντίζων τῆς τῶν Boviyá-

norum et eorum imperatorum ; si ergo de salutari
pace cogitas, fili mi, scribe perspicua et non dubia ;
et certe, si opus fuerit, ego ipse ad te veniam, ve-
nientem scilicet Heracleam aut Silymbria, et de pace
colloquar, et ut Dei pace dicam, quizcunque pos-
sibilia petieris przstabo; rursumque renovabitur
pax, et parentes erga filios el filii erga parentes ut
decet sentient, dilectionis bonis fruentes, vitamque
durissimis immunem degentes calamitatibus quos

. generavit inimicitiarum paler diabolus et. perniei-

€issima illius seandalorum seminatio ; quod super-
est, hic addatur a nobis oratio quam onini tem-
pore, etiam te inscio, deferimus ad Deum: inco-
lumis esto et supra. maligni laqueos volitaus, ut te

ρων σωτηρίας xat τῆς σῆς τιμῆς ἢ Ῥωμαίων xat
τῶν βασιλεύειν λαχόντων αὐτῶν. Εἴ τις οὖν ἔστι
λογισμὸς τῆς σωτηρίου εἰρήνης, τέχνον ἡμῶν, vpi-
dv ἡμῖν ἁπλᾶ καὶ ἀναμφίδολα " xai πάντως, st
τούτου δεήσει, αὐτὸς ἐγὼ ἐλεύσομαι πρὸς ὑμᾶς, δη-
λονότι πρὸς Ἡράχλειαν ἐρχομένου σον, ἢ πρὸς 2x-
λυμδρίαν, καὶ περὶ τῆς εἰρήνης κοινολογήσομαι, xat
αὺν Θεῷ εἰπεῖν, ὅσα δυνατά ἐστι ζητούντων ὑμῶν
παρασχεθήσονται. Καὶ πάλιν ἀνακαινισθήσεται ἢ
εἰρήνη, καὶ οἱ πατέρες πρὸς τὰ τέχνα, χαὶ τὰ τέχνα
πρὸς τοὺς πατέρας, ὥπτπερ ἐστὶν ὀφειλόμενον, διατε-
θήσονται, ἀπολαύοντες τῶν τῆς ἀγάπης καλῶν, xa
ζωὴν ἀπηλλαγμένην ἔχοντες τῶν χαλεπωτάτων δυμ-
φορῶν, ἃς ἐξεγέννησεν ὁ τῆς ἔχθρας πατὴρ διάθο -

ostendas haeredem zterni regni et felicitatis et 86- D λος, καὶ ἡ τῶν ἐκείνου σκανδάλων ὀλεθριωτάτη ἑ τις

curus terribili Clristi et Dei nostri tribunali astare
possis.

σπορά. Τὸ λοιπὸν εὐχὴ προσχείσθω ἡμῖν, ἣν προῦ-
φέρομεν διὰ παντὸς τῷ Θεῷ καὶ σοῦ ἀγνοοῦντος *

εἴης ἡμῖν ἐῤῥωμένος, καὶ ὑπεράνω τῶν παγίδων τοῦ πονηροῦ διεπτάμενος, ὅσα χληρονόμον σε ἀνα-
δείξει τῆς αἰωνίου καὶ βασιλείας xal ἀπολαύσεως, καὶ ἀχατάκριτον παραστήσει τῷ φριχτῷ plat τοῦ

Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν.
XX. Ad eundem,
Sperabam, fili mi gloriosissime, tuis acceptis

Jitteris, recreationem invenire a dolore quo crucior ,
consolationemque meostitize quie me nocte ae. die

K'. Τῷ αὐτῷ.
Ἤλπιζον, v!i μου δεῦ ξασμένε, τοῖς aot; ypám -

pase) ἐντυγχάνων παριψυχὴν εὑρεῖν τοῦ σποράσε
σγυτο; ἄλγους * ἀνέμενον ἧχει» qos παραμήθιον τῆς.

Digitized by Google
