<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    189                             EPISTOLÆ.                             190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,940">
    ἀδελφοὺς προπεσόντων διὰ τῆς ὑποθέσεως τοῦ Πνεύ-
    ματος· εἰ καὶ τοῦτον ὄν τιναὶ οὑ νομίζεις λαβὼν, ὁ
    σήμερον ἄρχων, καὶ αὔριον ὑπὸ σκωλώτων ἐπα-
    στραφησόμενος. Ὑπὲρ τούτων οὗν ὀλλώμενος, γράφω
    καὶ ἐπὶ, τὰν ὧν ἁνιώμενος λόγων, οὓς ἐπαυὰ
    παραγγελθέντος σου ἀπὸ τῆς σὴς γλώττης· ἡμέραι ἀνα-
    ποιντα, ὅτι κεκινήθην ἐκ τῆς ἰδίας χώρας ἔνεκεν
    πιστέα,
    Ἀλλὰ ταῦτα με μισθάνθες ἐλεγεῖ πρὸς ἡμᾶς·
    ὡς τὸ πρῶτον ἰδίως σοι πρὸς ὀμιλαν κατεστή-
    μεν· ἔπειτ᾽ ὃ δὴ μετὰ τοῦ θεοσεβοῦς ἡμῶν βα-
    σιλέως συνομιλήσεις γεγόνων, καὶ τῶν ἐξ ἐκείνου φρ-
    ασιτισσὶν ἔδειξα τὴν χορηγίαν, μέμνημαι τοιαῦτα
    τίνα ῥήματα ἐπιθέντος σου, ὡς οὐκ ἔτι τὰ τοῦ πολέμου
    ἡμῖν ἐνεργησθέντα, οὐδὲ τοῦ πρὸς χρεῖαν ἐπιδό-
    σαντος ἐν τοῖς πολέμοις χρήσας ἤλυι δι ἔθεσι, καὶ πρὸς
    ἄλλα ὅσα πρὸς παντελὴ τοῦ πολέμου καταλύσιν καὶ
    τῆς εἰρήνης ἀποκατάστασιν. Ὃν ἐπὶ τοῦ συνειδότος
    ἔχεις τὴν μνήμην, ἔτι προσεικὼς ταῦτα με κινεῖ
    πρὸς τὸ ἐγχατον τοῦτο γράμμα. Πῶς γέγονεν, ὡς παρὼν
    σοι προσφέρωμι, τῶν ὧν λόγων αἱ ἀποσκευαί; 
    Τί γέγονεν ἡ μακαρία ἰσχύειν ἐν τῇ ρήμασιν εἰρήνης,
    ἦς κἂν μόνον ἡ φήμη καὶ ἐν τῇ τῶν Βουλγάρων
    χώρᾳ καὶ ἔπὶ τῶν Ῥωμαίων διηχθῆσε, πάσας
    γλώσσας εἰ; θεοῦ εὐχαριστίαν ἐκίνησε; Παντὶ μὲν
    ἀνθρώπων τρόπον· ἀγαθὸς ἐν τούτῳ γνωρίζεται, ἐν
    τῇ τιμῇ τὴν ἀληθείαν ἀρχὴ δὲ μάλιστα τῆς τρό-
    προς μεγαλοπερέπειαν ἐξήρπυκεν, οὐδέν οὕτως ἄλλο εἰς
    δόξαν συντελεῖ καὶ σεμνύνει τὰς ἀρχὰς, ὡς τῶν
    λόγων ἀλήθειαν, καὶ τῶν ἐπαγγελίαις τὸ ἀδική-
    σειν. Ὅρα οὖν εἰ δόξης ἀντιτοκήσεως σου καὶ μεγαλοπρεπεῖας ἀρθρίστηκε τῷ πλειοτέρῳ καὶ μεταπι-
    θήν τὰς λέγων εἰς λόγους μύθους, τὸ βάσιμον καὶ ἐὰν
    ἐδοξίσθην τὸν τοῦ πολέμου·
    Ἐπουδέλλομαι σοὶ πολλὰ τοιαῦτα γράφειν· ἀλλὰ πρὸς C
    μέγα· τοὺς παρηκάτησης ὁ λόγος· ὅλωθεσθιν δοκεῖ,
    καὶ διὰ τοῦτο ἑκάστη ἐπελθόμενον. Ἀπὸ δὲ τῶν
    πρὸς ἡμᾶς. Ἐλέγων καὶ συνείδουσι, ὅσοι κατενή-
    ποιον τοῖς θεοσεβοῖς ἡμῶν βασιλέας ἐλέγων καὶ
    ἐπενέγκων καὶ τρόποις τοὺς φυλάσσων τὴν ἡμῶν
    ὑπερβέβηκαν ἀθλήματα, ἔκλειθεν σοὶ τὸ ἀπὸ τούτων
    προσφεῴγιοιο. Ἐλεγείς ὑπάκτειπεσθαινουμένων, ἡμῶν,
    συνεχῶς ὑπὲρ τὴν ὑμεῖς, ὡς περὶ τὸ πλεῖστον ἀντὶ σοῦ
    ἦν πληγὰς ἐδείχθη καὶ τοῦτο προσπέσῃν πρὸς ἡμᾶς·
    Ἔλεγες τῆς ἡμετέρας εὐκτὶς ἔργον γενεθήσεσθαι· καὶ
    ἡμᾶς ἀπολογουμένους, ὡς οὐδὲν ταυτοῦ ταῦτα σὺν-
    ἔμμεν, ὅτ᾽ προστρέχειν κολλήρων, τοσαύτης, ὅστε
    τοιαύτην εὐξέμειον αὐτὸς ἀπελέγεις, ὡς ἥμ᾽ ἐπὶ
    τῶν θρόνων τὸν ἀρχιερατικὸν ἰδρυμόν, τὸν ἴσχὺς
    κωλύσαι τὸν πολέμον· εἴ δέ μή, τέως τῆς ἐκκλησ-
    αίας σπαλαινόμεν τοῖς μὴ πεποθόσι· τὰς παρα-
    γγελίας. Ταῦτα οἶδα ὅτι γνωρίζει, κἀν βουλή, ὅτι
    τῆς σὴς εἶσιν εἰρωνείας καὶ κατηγορίας τῆς· καθ᾽
    ἡμῶν τὰ ῥήματα. Ἄκουσιν οὗ καὶ τὰ μὲν ῥοῦσιν ἀλλὰ σοὶ
    σου ταπεινωσιν, καὶ μετρᾶσιν ἀκμὰς· ἔκτοτε τῆς οὐκ ὅτι
    Τὶ τοῦτο ἡ τὴν πληγὴν τοῦ ξίφους ὑπεθέναν
    κακὰτ τοῦ ἴππου, οἱ δὲ πειρωθεῖν; ἐγὼ δὲ,
    ὦρητας εἰμὶ, καὶ τῆς τῶν φρόνων τῆς φρεμ-
    άπαλθυν, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι, ἄλλοι, ὡς ἐφ᾽ ὑπερ-
    νέψεν κατὰ πολλὰ, ἀνήσῃ, ὁμολογῶ γὰρ τῇ
    οἰκίᾳ ἀσθενείᾳ - μὲν οὖν τοῦτο μὲν ἐκ τοῦ μὴ τῇ
    ζήτησῃ εἰς σὲ ἐπενεγκόμενον, ἀλλὰ κατὰ τοὺς χρόνους·
    [ilegivel] εἰσὶ καὶ ἐποπτευθέντος, ἀλλὰ καὶ τοῦτο τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,940">
    A beris prœlia vermibus. De his igitur dolens denuo
    scribo, rationibus istis incitatus quas a te ipso me-
    cum loquente audivi; quales exposuisti, cum a
    regione mea ad te exivi de iamo tamque glorioso
    pacis negotio tractaturus.
    Ita autem mihi, quando decum ad privatam col-
    loquium veni, et postea imperatori nostro a Deo
    coronato, quando colloqui cum illo evenit, et ab
    illo Iudorum minus accepisti. Memini te tum dicere,
    non jam nobis bellum inferendum neque nos dein-
    ceps loricam in bellis ad defensionem indutos;
    aliaque ad significandum ultimum belli diem pa-
    radisque restaurationem. Verborum istorum tua con-
    scientia meminit, quæ me ad hanc ultimam episto-
    lam scribendam incitavit. Ubi igitur, nam tibi velut
    præsens loquor, verborum tuorum promissiones?
    Ubi ista jactata sermonibus pax, cujus fama sola,
    cum in Bulgarorum Romanorumque regiones diffusa
    esset, tot gratiarum actiones sustulerat? Homo qui-
    libet honesti ingenii noscitur, qui veritatem reve-
    letur; in viro autem principe, qui magniaminitate
    excellere debet, nihil aliud ad gloriam reverentiam-
    que auctoritatis profeit, nisi sermonum veritas, fidess-
    que in promissis. Considera utrum, necne, te iglo-
    riam magnanimitatemque affectantem deceat fidei
    defectus, et ex sermone ad sermonen nihil stabile
    a certum proferriendum conversio.
    Multa italia statueram tibi scribere; sed forte
    importantia verba mea ex longioribus viderentur:
    itaque illa omitto. De iis autem, quibus coram
    imperatore meo probris, oljurgationibus, et ut ita
    dicam, contemptuosis amorumum meum incre-
    pasti, de his, inquam, respondeo. Dixisti enim
    equum tuum plaga per bellum in tuo loco vulnera-
    rum esse, idque jocans addidisti precibus meis
    efficere; et, cum responderem me nihil iusul
    scire, neque unquam bellum aut provocando susci-
    tavisse aut precando invocavisse instanter repo-
    susisti me in throno episcopali sedentem potuisse
    bellum componere, aut saltem ab ecclesia expellere
    qui meis non obtemperavissent adhortationibus.
    Intelleges sane haud dubito, sed, si volueris, verba
    tua lanumodumo ironiam exprobationem signifi-
    care. Audi igitur quae tibi respondeo, et ante me
    potentia tue superbiam inclina, aure modestia
    accipiens.
    Quid istud, equum tuum gladii ictu vulneratum
    fuisse, le antem salvum? Ego homo sum et jam
    minoris propter senectam animi cui non magna
    prudentia (infirmitatem meam confiteor), sed satis
    intelligens cur non te sed equum vulnera affecerit.
    Quae dicam audi: fortasse etiam prudenter intellego
    et loquor. Ita sane fuit, quia te qui tunc temporis
    [ilegivel] ...................
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição: o texto grego contém trechos pouco legíveis; usei marcas [ilegivel] para palavras individuais cuja leitura é incerta, preservando a sequência geral e o alinhamento por linhas. O layout segue duas colunas: esquerda (grego) e direita (latim); a coluna central com os identificadores A,B,C,D foi colocada em bloco nota_marginal conforme instruções.
  </notas>
</pagina>