ya EPISTOLA. 1M

a! παρόντων ἡμῶν ἤκου:ς Bv νοννεχῶς τῶν λεγομέ. À datam serves attentionem : 1e lamen non Ignorare

νων, οὕτω φυλάξαι τὸ νουνεχὲς τῷ λόγῳ. Πλὴν οὐκ
ἀγνοεῖν οἰόμεθά σε, ἃ μέλλομεν γράφειν, μᾶλλον δὲ
φέρομεν ὑπόληψιν ὡς ἐπίστασαι ταῦτα χαὶ χωρὶς
τῶν ἐμῶν λόγων, διότι σπουδαῖον ὄντα ὑπολαμδάνω,
χαὶ εἰς τὸ τὰς ἱστορίας ἀναλέγειν τῶν παλαιῶν τὴν
αὐτὴν διασώζειν σπουδήν,

Ἀλλ᾽ εἰ xal μὴ ἀγνοεῖς, ὅμως xal ταῦτα ὡς πρὸς
εἰδότα ἐν ὑπομνήσεως τάξει προστίθημι, ᾿Εχράτει
πῶν Ῥωμαϊχῶν σχήπτρων ᾿Αρχάδιος, καὶ πολὺ: fv

Γαϊνᾶς ixilvo; ἀπείρῳ πλήθει ταύτην δὴ τὴν γῆν

πυρπολῶν xal αἰχμαλωτίζων, ὥσπερ καὶ ὑμεῖς,
πέᾶντα τόπον οὗ ἂν ἐπίοι χαλύπτων τῷ πλήθει, καὶ
οὐχ f» χεῖρας πρὸς αὐτὸν ἀνταίρειν, οὐ μᾶλλον 1
ποὺς τοὺς ἐξ οὐρανοῦ ἀφιεμένους σχηπτούς. Ὡς οὖν
ἐν τοιούτοις πράγμασιν ἀπέεσαν πρὸς αὐτὸν π’ε-
σδ:ϊαι τοῦ βασιλέως, ἐκεῖνος ἀπέφραττε τὰ ὦτα, καὶ
πρὸς πάντα λόγον ἀνένευεν, ἄκαμπτός τις ὧν χαὶ
ἀμείλικτος, ᾿Αντέπραττε γὰρ ἡ ἐπιθυμία ὑφ᾽ ἧς
ἐχινεῖτο, xal ἦν ἀκατάσχετος ἐν ταῖς σφαγαῖς xai
ποῖ; φόνοις, ὥσπερ xal ὑμεῖς. “λγει πρὸς ταῦτα ὁ
τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεὺς, ἐσπαράσσετο τὴν ψυχὴν, ὥσπερ
xai ἡμεῖς οἱ ἀχρεῖοι xal ταπεινοί " οὗτος δὲ ἦν
Ἰωάννης ὁ Χρυσόστομος τὸ ἐπώνυμον. ᾿Αλγῶν οὖν
διενοήθη πρᾶγμα γελώμενον τοῖς πολλοῖς " τὸ δὲ ἣν
ἀντὶ πάντων ἑαυτὸν δοῦναι, xal πρὸς τὸν Γαΐνᾶν
ἐπελθεῖν, xal τὴν ἀνήμερον ἐχείνον παραχαλέσαι
Ψυχὴν, καὶ τοῦ θυμοῦ τὸ ἄσδεστον πῦρ τῶν λόγων
αὐτοῦ τῇ δρῤσῳ πειρᾶσθαι κατασθεννύειν, ᾿Αλλ᾽ ὁ
᾿μὲν ἀρχιερεὺς οὕτω διενοΐθη -
ἔφην, πολλοί. Τίς γὰρ ἤλπιζεν ἐπισχεθῆναι τοῦ
Vaivá τὴν δρομῆὴν, τοῦ μυρίου ἐχείνου πλήθους τὴν
χίνησιν, ὑπ᾽ ἀνδρὸς γυμνοῦ, καὶ μηδὲν ἄλλο φέροντος
πλὴν τὴν τῶν λόγων παραίνεσιν ; “Ὅμως παραγίνε-
και πρὺς τὸν ἄνθρωπον, χαὶ οὐδὲν ἕτερον ἣ μόνον
περιπκτύσσεται τοῦτον, ταῦτα λέγων " ᾿Αρχέσθητι,
ἄνθρονπε, τοῖς μέχρι τοῦ παρόντος δεινοῖς, παῦσαι
ἀνθρωπίνοις αἴμασι ποτίζων τὴν γῆν, ἐνθυμήθητι
ὅτι οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ τοῖς οἰχείοις ὑποδέξεταί
σε κόλποις ἄρχων λαηῦ χκατέστης, οὐχ ἵνα πρὸς
φόνους ἄγῃς, ἀλλ᾽ La. τῆς αὐτῶν προνοῇ σωτηρίας.
Tí πρὸς ἀλλοτρίαν ἐλαύνεις χώραν ; ᾿Αρχέσθητι τῇ
παρὰ Θεοῦ δεδομένῃ σοι. Τί πλεονεχτεῖν ἐπιζητεῖς
ἃ μὴ ἀσφαλῶς ἴσως ἕξεις ; Κατάλιπε τοὺς Ῥωμαίων |
τόπους, τῆς ἀξίας τυχὼν φ'λοφρονήσεως, χαὶ πρὸς D
*k οἴχοι ἐπάνελθε, Εἶδε τὸν ἀρχιερέα ὁ Γαϊνᾶς,
ἤκουσε τῶν αὐτοῦ λόγων, καὶ αὑτίχα δυσωπεῖται,
χαὶ χαταλείπει μὲν τὸ ἄγριον καὶ ἀπάνθρωπον, γί-
νεται δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ἡμερότητος, παύει τὰς
τῶν αἱμάτων χύσεις τοῖς προλαδοῦσι χαχοῖς àp-

ἐγέλων δὲ, ὥτπερ c

putamus quod scripturi sumus ; io vero certe su-
cinius te;sine nostrís sermonibus ea nosse, quia te
studiosum scimus , tuumque in legendas. veterum
historias stadium ferre. — —

Licet ea non ignores, subjiciam tamen, tanquam
ad scientem, commemorationis causa : Romanorum
sceptrum tenebat Arcadius, Galuas vero ille ianu-
merabili cum multitudine hauc ipsam  ter-
ram, quam vos hodie, incendio vastabat et in servi-
tutem redigebat, omnem regionem quocunque
tepderet militum multitudine tegens, nec possibile

B magis erat el resistere quam delapsis a carlo ful-

guribus; «um interea legationes a rege ad ipsum
veuissent, aures suas clauserat et ad omnia re-
nuerat asper οἱ inflexibilis ; obsistebat enim qua
flagrabat cupiditas, nec a c:edibus et homicidii
coerceri poterat, veluti nec vos : de quibus dolebat
Dei arcbiepiscopus , corde cruciabatur, sicut et
nos inutiles et humiles ; ille autem erat Joannes
cognomine Chrysostomus; dolore cuin premeretur,
rem excogitat pluribus ridendam : semetipsum
nempe pro omnibus tradere, ad Gainam veuire,
asperum ejus. animum flectere, furorisque ignem
insuperabilem suorum sermonum rore exstinguere;
ea excogilaverat archiepiscopus ; ridebant autem,
ul dixi, eum. plurimi : quis enim sperare polerat
reprimenduni esse Gains impetum, tantxque
multitudinis incursionem 2 viro nudo uec aliud sc-
cum portante quam sermonum suorum eloquentiam?
Virum tamen adit, nec aliud curat, nisi ut eum
tantum complectatur, ita. locutus : Contentus. sis,
bomo, malis usque modo patralis, cessa terram
liumano sanguine potare, recogita post breve tempus
te in ejus sinum esse recondendum ; populi dux
vonslitutus es, non ut ad homicidia eum perducas,
sed ejus saluti consuleres ; quid ad alienaum terram
venisti ? Terra ἃ Deo tibi data sis contentus ; qu.d
iis augeri cupis quas secure forsau non tenebis?
Jinque Romanam regionem, justa animatus benevo-
lentia, el ad propria revertere. Vidit archiepisco-
pum Gaina, ejus sermones audivit, cito flectitur
ferocem et inhumanum sensum deponit, lumanam
wansueludiuem induit, sanguinis effusionem cessare

facit, praeteritis walis coutentus, ac pro pace Cuin.

imperatore convenit, archiepiscopi pedes amplexus,
ta benevolus factus quam. par erat, ed ad propi ia
CODYCrSUS.

χεσθεὶς, xai συμδαίνει πρὸς εἰρήνην τῷ βασιλεῖ, λαδόμενος μὲν τῶν ποδῶν τοῦ ἀρχιερέω;, φιλοφρυ-
νηϑεὶς δὲ ὅσον fjv ἄξιον, καὶ πρὸς τὰ οἰχεῖα ἐπαναστραφείς,

Οἶδα ὅτι γινώσχεις καῦτα, χαὶ λυποῦμαι ὅτι πρὸς
ἄνθρωπον εἰδάτα, καὶ δύναμιν ἔχοντα διδάσχειν τὸ
παλὸν ἑτέρους, ταῦτα φθέγγομαι. Πλὴν ἀναγκαῖον

ἡγησάμην τὸ γράφειν, ἵνα καὶ ἀφ᾽ ἧς γτνώσεως σὺ͵

φέρεις, καὶ ἀφ᾽ ὧν ἡμεῖς λέγομεν, αὐτὸς κατὰ σεαυ-
τὸν γενόμενος, xal τὸν l'aivdy ἐχεῖνον χατὰ διάνοιαν

Scio ἃ te ista nosci, et αἰδίξον eo quod ad virdm
scientem et eum qui possil bonum alios docere, ita
loqui debeam ; necessarium tamen duxi scribere,
quo propria tuascientia εἰ nostris diclis ad te ipsum,
redeas, Gainamque illum ante oculos tibi i ipse $uli-
jiciens videas utrum tuam gloriosam virtulem deceat

Digitized by Google
