Br

NICOLAt ΟΡ PATRIARCHJE

ne

f«e'video mala Christianis denuo impendentia, A γράφω, διὰ τοῦτο παλὶν τῆς πρὸς σὲ δεήσεως ἐπι-

totusque illo. confundor lamentabili spectaculo et
: vristibus rebus, quas antequam videam, ex hac vita
wigrare oro; namque unius tantum hominis cedem
c»ruere, quisquis sit interfectus, tiserasndum est
spectaculum; quomodo etenim non quid cst mise-
randum homo trucidatus ab homine ejusdem Crea-
toris opere, ejusdem naturz participe, ex eodeni
limo ficto, eumdem habente Creatorem et presentis
vit ducem qui quando placuerit, sua pariter opera
wl futuram vitam cougregabit? Cum autem. truci-
dantes et. trucidati non. ea solum quam diximus
«ommunitate colligantur, sed parentes sunt et li-
beri, fratresque et bhareditas Christi Dei nostri,
qmi per sancti lateris sui sanguinem incomparabilem
wobis donavit hunc honorem, ut nos emeret el sibi
b:ereditatem afficerei, cum hujusmodi in invicem
arma sumunt, cum terram proprissque manus cae-
dibus inquinant, quid quis diceret? Quis Jeremias
tantos. dolores planget* Quis tam dure. calamitati
ploratus adzquabit ?

λαμδάνομαι. Καὶ γὰρ, οἴμοι ἱ τὰ μέλλοντα πάλιν Χρι-
στιανοῖ; ἀπαντᾷν μιχροῦ τοῖς ὀφθαλμοῖς θεωρῶ, χαὶ
συγκέχυμαι ὅλος ὑπὸ τοῦ ἀπευχταίου ἐχεῖνον θεά“
μᾶτος xal τῶν σχυθρυπῶν τοαγμάτων, ἃ εὔχομαι
πρὶν ἰδεῖν, τῆς παρούσης ζωῆς ἐξελθεῖν, Kal γὰρ

: xai τὸ ἑνὸς ἀνθρώπου μόνον σφαγὴν ἰδεῖν, ὅστις ἂν

ἢ ὁ ὑποπίπτων τῇ σφαγῇ, ἐλεεινὸν θέαμα. Πῶς γὰρ
οὐκ ἐλεεινὸν ἄνθρωπος ὑπ᾽ ἀνθρώπου σφαξζόμενο;
toU τῆς αὐτῆς μετέχοντος πλάσεως, τοῦ τελοῦντος
ὑπὸ αὐτὴν φύσιν, τοῦ Ex τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ γεγονότος,
400 τὸν αὐτὸν χεχτημένου πλάστην χαὶ χορηγὸν τῆς
παρούσης ζωῆς, καὶ συνάγοντα πάλιν, ὅταν ἐχείνῳ᾽
ξοχῇ, ἐξ ἴσου τὸ πλάσμα πρὸς τὶν ἐχεῖδεν ζοιήν;
Ὅταν δὲ οἱ σφάζοντες καὶ σφαζάμενοι οὐ μόνον
χαθ᾽ ἂν εἴπομεν λόγον ἔχουσι χοινωνίαν, ἀλλὰ xal
πατέρες τυγχάνουσι xai τέχνα xal ἀδελφοὶ, ναὶ δὴ
xa κληρονομία τοῦ Χριστοῦ xat Θεοῦ ἡμῶν, τοῦ τὸ
αἷμα τῆς ἁγίας αὐτοῦ πλευρᾶς τὸ ἀσύγχριτον τοῦτο
«ἰμημα δεδωχότος, ἵνα ἡμᾶς ἐξωνήσηται χαὶ.χλῆρον
οἰκεῖον ἀποδείξῃ, ὅταν οὗτοι κατ᾽ ἀλλήλων ὀπλίζων-

wat, ὅταν τὴν γῆν καὶ τὰς χεῖρας μιαίνωσι ναῖς σφαγαῖς, τί ἄν τις εἴποι; Ποῖος Ἱερεμίας θρηνήσει τὰ
τοιαῦτα πάθῃ: Ποῖα ἐξισωθήσεται δάχρυα τῇ οὕτω χαλεπῇ συμφορᾷ;

Mzc swai qua, rursum dico, me movent ad
scribeuduga et supplieandum, quia cruciatur cor
meum, futura maia cum mente volvo ; nec tacere
possum, nec quieti indulgere; rursum. namque mo-
vcntur exercitus, undique expeditiones, et intiume-
1abiles populi congregantur ; quos gescio quie regio
capiet aut quis locus in unum copveniet ; pra-

rea, non alius dux est, qui ad tantam regendam C

wultitudinem non sit aptus, sed imperator ipsecura
vinti suo satellitio ; ipse enim dux belli, ipse mili- .
Vibus przerit, ipse arma sumit, et simul commi-
jio est, ac adjutor et pretii. dux : tanto igitur inito
wpparatu, tanta commotione facta, tam innumera-
Vili exereitu proliciscente, quid nobis est cogitan-
vum ? qualem oportet esse mentem * Seio autem,
ἈΠ mi, tuam non latere prudentiam incertum esse
belli eventam, neque manifestum esse eujus crit vie-
teri», sed in ambiguo manere (inem ; id antem non
«st obscurum nempe sive Romanorum gladio pe-
reat Bulgarorum gens, sive a Bulzarorum ense Ro-
vani concidant, Christianum sanguinem a Christia-
wis esse fundendum, terramque. christiano cruore

Ταῦτα xal, πάλιν φημὶ, κινεῖ pe πρὸς τὸ γρᾶ-
φεῖν χαὶ δυσωπεῖν, ὅτι σπαράσσομαι τὴν Ψυχὴν,
πῶν ἐσομένων πραγμάτων ἐνθυμούμενος τὴν
ἀπάντησιν" xaX οὐ δύναμαι σιωπᾷν, οὐδ᾽ ἐν ἣρε-
pía διατελεῖν. Ὠάλιν γὰρ στρατοπέδων συγχίνη-
σις, καὶ πανταχόθεν ἐχστρατεία, χαὶ λαοῦ ἀνορι-
θμήτου συνέλευσις" οὗ; οὐκ οἶδα ποία ὑποδέξεται
γώρα, ἣ τίς χωρήσει τόπος εἰς ἂν πυνεληλυθότας,
Εἶτα ἐπὶ πᾶσι τούτοις οὐδεὶς ἄλλας ὁ στρατηγῶν,
οὖν ἐξηγούμενος τοῦ τοτούτου πλήθους, ἀλλ᾽ αὖ -
“ὃς ὁ βασιλεὺς μετὰ πάσης τῆς ἑαυτοῦ δορυφορίας,
Αὐτὸς γὰρ στρατηγὸς τοῦ πολέμου, αὐτὸς ἐξ-
ὑγεῖται τῶν στρατοπέδων, αὐτὸς ἀναλᾳμθάνει τὰ
ἔπλα xai συστρατιώτης ἅμα xal συναγωνιστὰς
καὶ ἀγωνοθέτης καθίσταται. Τοιαύτης οὖν γιγνομέ-
νης τῆς παρατχευῆς, τοιαύτης τῆς συγχινήσεως,
᾿οὕτω μυριολέντου στρατιᾶς ἀφορμώσης, τί δεῖ λο-
Υἱζεσθαι ἡμᾶς: ποταπὴν ἔχειν τὴν duyfv; Οἶδα
μὲν οὖν, τέχνον ἡμῶν, ὡς καὶ fj σὴ ἐπίσταται σύν-
ἐσις, ὅτι οὐκ ἔστιν ὡρισμένος ὁ πόλεμος, οὐδ᾽ ἐπί-
δηλόν ἔστι μεθ᾽ ὧν ἡ νίχη γενήσεται, ἀλλ᾽ ἐν ἀδήλοις
χεῖται τὸ τέλα;, ᾿Αλλὰ τοῦτο αὖὐχκ ἄδηλον, x&v τε ὑπὰ

foedandam, atque Christum et Deum nostrum, cujus D '"Pogatxüe μαχαίρας τὸ Βουλγαριχὸν ἀναλωθήσε-

populus peculiaris sumus nos εἰ vos pariter, filii
quoque et hzreditas, c:esorum . intereinptioue
contristandum; aut non arbitraris maximum Chri-
sto οἱ Deo nostro fore dolorem sive Bulgari sive
Romani ferro pereant? Quis nescit? quis non con-
iebitur Christianos in invicem insurgentes in media
Salvatoris nostri viscera plagam infigere?

παι, XÉv τε ὑπὸ τῆς τῶν Βουλγάρων Ῥωμαῖοι xa-
τατμηθήσονται, Χριστιανικὰ αἵματα ὑπὸ Χριστια-
νῶν χέεται, χαὶ γῇ τοῖς Χριστιανῶν αἴμασι μολὴ-
vitat, xal ὁ Χριστὸς χαὶ Θεὸς ἡμῶν, οὗ λαὸς ὑμεῖς
τς χαὶ αὗται περιούσιος xal τέχνα καὶ χληρονομία,
ἐπὶ τῇ τῶν σφαζομένων ὀδυνήσεται ἀπωλείᾳ, Ἢ οὐ
τοῦτο νομίζεις ὅτι μεγίστη ἀδύνη τῷ Χριστῷ xai

Θεῷ ἡμῶν, ἄν τε Βούλγαροι ἄν τε Ῥωμαῖοι ἔργον μαχαίρας γενήσωνται ; Καὶ τίς ὅλως εἰς ἄγνοιαν τούς
του χαθίσταται ; Τίς οὐχὶ συνομο)ογέσει πὴν xav ἀλλήλων ἐπανάστασιν τῶν Χριστιανῶν διὰ μέσου
τῶν φιλανθρώπων σπλάγχνων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν πληγὴν διελαύνειν ; ,

- Exemplum usurpemus patris. cujusdam mullos

Aá^wgty εἰχόνα πατρὸς πολυπαιδίχ χαίροντος,

Digitized by Google
