119

«ria sermonum proceritate diuturniore cor merens
ab opprimente pondere se sublevare et quasi re-
ereare naturaliter ain3L; quoniam vero posuit ser-
mo meus Romanorum Dulgarorumque calamitates
21 celum usque pervenire, sermonis statui proce-
ritatem inhibere : id solum dico, id suadeo, id oro,
praebe mihi auditum quem ab initio praebere opor-
tebat : non etenim accidissent. tot ac tanta. imala ;
*$ uon autem prius, przebe nunc tandem,iterum dico,
fili dilectissime, uum auditum, patrisque hnmilis
suasionem et consilia suscipe : in Deo mihi per-
suadeo non fore ut te hoc favientem peniteat ; sus-
'eipe
eommuni utilitate, quippe qui de memoria et no-

mine quo his in terris et in celis glorificeris curam B

babet ; ne velis tam innemerabilem illum exercitum
8d Bulgarorum fines rursum accedere, parentes. ad-
versus filios stringere gladios filiosque adversus pa-
sentes quos sanctissimus Spiritus talibus vinculis
conrexuit; ne velimus lamentabilem illam leram
et diem videre in qua Christianorum sanguine terra
denuo pollueretur ; velut enim supra diximus, si in
Wicerto versatur quorum erit victoria, id tamen non
est incerium, permulto sanguine nempe coniami-
Wandam esse Lerram, lacrymarumque imbres ex
eculis Romanorum et Bulgarorum oculis deiluxuros,
ΝΞ, fli. mi, hwinilis senis consilio obtempera, qui
von magis Kemanorum quam Bulgarerum salutem
«xoptat, nec minori zelo soHicitus est de felicitate
vt tranquillitate Bulgarorum, quam populi cujus
erchiepiscopus sumus et pro quo continuis solli-
citudinibus vigilamus.

NICOLAT CP. PATRIARCH.£
Litteras longius protrahere in. mente habebam ; A

Lumilis archiepiscopi supplicationem pro.

120

ἮἨδουλόμην ἐπὶ πλέον ἔχτείνειν τὸ γράμμα" καὶ
γὰρ πέφυχέ πως ὀδννωμένη καρδία τῇ μαχροτέρᾳ
διεξόδῳ τῶν λόγων ὥσπερ ἀναπνεῖν χαὶ χουφίξεσθαι
τοῦ πιέζοντος βάρους * ἀλλὰ τοῦ λόγον παραστήσαν-
τὸς ὡς xai μέχρι τῶν οὐρανῶν αἱ μεταξὺ "Pegaito
xal Βουλγάρων ἔφθασαν σνμφοραὶ, ἔγνων τοῦ λόγον
*b μῆχος ἐπισχϑοῖν, Τοῦτο μόνον φημὶ, τοῦτο πα-
ραχαλῶ, τοῦτο δυσωπῶ, δός μοι τὴν σὴν ἀκοὴν, fiv
ἔδει xal ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐμὶν παρασχεῖν" οὐ γὰρ ἂν
συνέδη τὰ τοιαῦτα χαλεπά" ἀλλ᾽ εἰ καὶ μὴ πρότε-
ρον, ἀλλ᾽ ἕν τε τῷ παρόντι δός μοι, xal πάλιν ἐρῶ,
τὴν σὴν, υἱέ μον ἐρασμιώτατε, &xohv, καὶ δέξαι
παπεινοῦ πατρὸς βουλὴν xai εἰσήγήῆσιν, Himol-
θαμεν ἐν Θεῷ ὡς οὐ μεταμεληθέσῃ τοῦτο ποιῶν "
δίξαι ταπεινοῦ ἀρχιερέως δυσώπητιν ὑπὲρ τοῦ
χουνοῦ δυσωποῦσαν συμφέροντος, xal περὶ μνῆ-
une xal ὀνόματος τοῦ σὲ δοξάζειν ἐν γῇ καὶ ἐν
οὐρανῷ μέλλοντος τὴν σπουδὴν ποιουμένον. Μὴ
τὴν ἀναρίθμητον ταύτην στρατιὰν πάλιν προσπα-
λάσσι τοῖς τῶν Βουλγάρων βουληθῇ: ὁρίοις, μτδὲ
γυμνῶσαι τὰ ὅπλα πατέρας πρὸς τέχνα, καὶ
πέχνα πρὸς πατέρας, οὖ; τὸ πανάγιον Πνεῦμα τῇ
τοιαύτῃ συνῆψε σχέσει " μηδὲ τὴν στυγητὴν ἐχείντν
ἡμέραν wal ὥραν θελήσωμεν ἰδεῖν, ἐν fj τοῖς Xpr-
στιανῶν αἵμασι xal πάλιν f γῆ μολυνθήσεται. Ὡς
γὰρ ἄνωθεν εἴπομεν, εἰ γὰρ xat ἀμφιδάλλεται ἢ
νίχη μεθ᾽ ὧν στήσεται, ἀλλὰ τοῦτό γε οὐχ ἀμφίδολον,
ὅτι αἴματι μυρίῳ ἡ γῆ φυραθήσεται, xal δάχρυα
ὅμόρους νικῶντα 'Ρωμαίων xai Βουλγάρων xa7a-
χλύσει τὰ πρόσωπα. Ναὶ, τέκνον ἡμῶν, πείσθητι
συμθουλῇ ταπεινοῦ γέροντος, οὐ μᾶλλον Ῥωμαίων
3| Βουλγάρων τὴν σωτηρίαν ἐπιζητοῦντος, οὐδ᾽ ἦτ-
40v φλεγομένου τὰ σπλάγχνα καὶ χκηξομένον τῆς τῶν

, Βουλγάρων εὐζωΐας xat εὐπαθείας ἢ τοῦ λαοῦ ὧν ἀρχ'ερστεύειν ἐλάχομεν, xai ὑπὲρ ὧν ταῖς φροντίσιν

ἀδιαλείπτως ἐπαγρυπνοῦμεν.

Vec sunt ἃ nobis dictaad exhortandu: et suppli-
«andum (uam prudentissioam mentem ne arma
wioveas ; confidimus autem in Deo a quo omnis po-
Aestas et ounne. imperium, a quo solvitur. bellum
wiernia, ἃ quo pax. mundo data est, quod quz
desunt ad eor tibi loquetur et te per seipsum pacis
bonum docebit suadebitque [ibi ut ad. pristinam
vedeas uniopem, illamque vitam ames ad quam vos
yer sanctum baptisma et per regenerationem voea-
vit, lomsanis tanquam fllios patribus. conjungeus,
seandala queque imaligni oderis ct. qua ex illis
*candalis oriuntur; vide quantum temporis WRoma-
wos ac Bulgaros pernicies vastel ; id. eliam post-
«uam addidero, cessabo : facia, auxilianie Deo,
yace, quid ἃ Romanis, pro armorum depositione,
velis, sive tributa, sive quid aliud, manifeste notum
íac nobis : dummodo ltolerabile sit, non autem. ni-
ws grave viresque superans; omnique legatione
i4ngar, ad omnem  deveniam supplicationem, om-
via moveho mochinamenta apud potestatem quie
temanorum res gubernat, usquedum tuz petitiones
ebtineant ; Deus autem pacis qui suis lavoribus
Veimicitiz: solvit parietem, qui ab zterno dissidentia

᾿Αλλὰ τὰ μὲν παρ᾽ ἡμῶν ὑπὲρ τοῦ μὴ ὅπλα xiwn-
θῆναι εἰς παράχλησιν xal δυτώπησιν τῆς φῆς ἐμ-
φρονεστάτης εἰρημένα ψυχῆς τοσαῦτα. Πεποίθαμεν
δὲ τῷ πάντων Βασιλεῖ xat θεῷ, παρ᾽ οὗ πᾶσα ἐξου-
cia χαὶ ἀρχὴ, δι᾽ οὗ ὁ αἰώνιος καταλέλυταν πόλεμος,
χαὶ εἰρήνη τῷ χόσμῳ δεδώρηται, ὡς ἐχεῖνος τὰ
λείποντα ἐν τῇ σῇ λαλήτει καρδίχ, καὶ αὐτός σε δι᾽
ἑαυτοῦ νὸ χαλὸν τῆς εἰρήνης ἀναδιδάξει, καὶ πείσει

D πρὸς τὴν ἀρχαίαν χατάστασιν ἐπανελθεῖν, xat ἀγα-

πῆσαι μὲν ἐχείνην τὴν ζωὴν ἐφ᾽ ἧς ἡμᾶς κατέστησε
διὰ τῆς ἁγίας χολυμδήθρας, xal τῆς ἐν αὐτῇ ἀνα-
γεννήσεως, ἑνώτας ὡς υἱοὺς παϑράσι τῷ Ῥωμαίων
γένει, μισῆσαι δὲ τὰ dx τοῦ ποννροῦ ἐπεισελθόντα
σχάνδαλα, xai ὅσα ἐκ τῶν τοιούτων σκανδάλων.
Ἰδοὺ χρόνος ὅσας ὀλεθρίους Ρωμαίους καὶ BovAyá-
ρους διέθηχε " τοσοῦτον δὰ xal ἔτι προσθεὶς, ànor
παύσομαι" ὡς, εἰρήνης σὺν Θεῷ γινομένης, ὃ ἂν
βαύλῃ Ῥωμαίους ἐπιζητεῖν ἀντὶ τῆς τῶν ὅπλων
καταθέσεως, εἴτε φόρους εἴτε τι ἕτερον, δῆλον
ἡμῖν ποίησον " μόνον φορητὸν ἔστω τὸ ζητούμενον,
καὶ μὴ τῶν λίαν βαρυνόντων xai ὑπὲρ δύναμιν καὶ
πᾶσαν ποιΐσομαι πρεσδείαν, πᾶσαν» ἱχεσίαν, πᾶφαν
υηγανὴν συγχινήσω πρὸς τὴν σὺν Θεῷ χυδιρνῷταν

Digitized by Google
