165

EPISTOLA.

156

ποιεῖν προτρεπομένην ofa πράττει; ; Ποίας δουλείας, A servitutis aut calamitatis liberator populo Dei ap-

ποία; καχώδεω; λνυτρωτὴς ἀνεφάνης τῷ λαῷ τοῦ
Θεοῦ ; Eo γὰρ λέγειν, ἐπεὶ πολλάχις αὐτὰς ἐξ-
ετραγῳδήσαμεν, ὅσαι χαχώσει; παρ᾽ ὑμῶν χαὶ xat-
ἐλαόον καὶ καταλαμδάνουσι καθ᾽ ἐχάστην τὸν λαὸν
τοῦ Θεοῦ ph, τέχνον ἡμῶν, οὐχ ἔστι ταῦτα Θεοῦ
προτροπῆς, οὐδ᾽ ἀποστολῖς, ἀλλ᾽ ἀνθρωπίνης οἴμοι
πῶς εἴπω ἐπηρείας καὶ πράττειν ἀπεναντία τοῦ
θεϊκοῦ θελήματος προαιρουμένης. Ἔλεγε δὲ καὶ τὸ
γράμμα καὶ ὅτι τῶν προπατόρω" xal πατέρων πε-
πονηχότων,͵ ἡμεῖ; ἀπολαύομεν τῶν ἐκείνων nóvuv*
χαλῶς" καὶ ἦν ἁρμόδιον, τέχνον ἡμῶν, τοῦ σοῦ
ἁγίου Πατρὸς ἐν τοῖ; ὑπὲρ 5; εἰρήνης πράγμασι
τῆς μεταξὺ Ῥωμαίων xai Βουλγάρων πολλὰ χαμόνη
τος ἀπολαύειν ὑμᾶς ἀκολούθως τῶν ἐχείνου χαμά-

paruisti? Owiuo enim dicere, quoniam smpius de
illis tragice disseruerimus, quot calamitates popu-
jus Dei a te passus sit et patiatur: qua mon ex
divina incilatione ct missione, sed ex humaua
litigatioue contra. Dei voluuiatem agere eligeutes
lu epistola scripsisti nog avorum patrumque tuu-
rum laboribus frui. Sane scriptum ; itaque conve-
niens erat, cum pater iuus sanctus tantum ad
pacem Romanos inler εἰ Bulgaros constituendam
laboraverit, uos illius laboribus frui, ueque in
Contrarium animos nostos vertere, aut illas res
renovare felicesque exisiimsre, quas ille, Deo
juvante, abolere aggrediens tam longos labores
sustinuit.

των, ἀλλ᾽ οὐχὶ πρὸς ἐναντίαν τρέπεσθιι γνώμην, οὐδ᾽ ἐν ixsivoig στρέφεσθαι xal νομίζειν ἀπόλαυσιν
δκὲρ ὧν ἐχεῖνος, ἵνα σὺν Θεῷ χαταργηθῇ, μακροὺς ἐνεδείξατο πόνους. .
Εἶπον ταῦτα ix τοῦ τὸ σὸν ἀναλέγεσθαι γράμμα, ῃ Ea sunt quz, perlecta tua. epistola, respoudeae

διδοὺς τὴν ἀπόχρισιν " λέγομεν δὲ πάλιν, ἃ καὶ
πρότερον πολλάχις εἰρήχαμεν, Ῥίψον τὰ ὅπλα,
«ἔχνον ἐμόν" παῦσον τοὺς πολέμους καὶ τὰς τῶν
αἰμάτων χύπεις, ζήτησον εἰρήνην xal δίωξον αὐτὴν
μετὰ τοῦ μακαρίον προφήτου, εἰ χαὶ ἀνάξιος παραι-
νῶ, καὶ ἀντὶ ταύτη: τῆς προαιρέσεως ἐπιζήτησον
ἃ ἴσως xal σὲ δίκαιον λαδεῖν, xai Ρωμαῖοι δώσουσι
προθύμως. Χρυσὸν εἰ βούλει καὶ ἄργυρον, γῆς τὴν
ἐνδεχομένην ἀπόμοιραν, ἄλλων τινῶν πραγμάτων
δόσεις, ὅσα xal Βονλγάρους εὐφρανυῦσι, καὶ Ῥω-
μαίοις οὐχ ἔσται f; δόσις ἀφόρητος " γεγόνασι πλει»
στάχις καὶ Πέρσαις πόλεμοι πρὸς Ῥωμαίους, καὶ
Βουλγάροις τοῖς ὑμῶν προγόνοις, ὡσαύτως xol ἐπὶ
χρόνοις νῦν μὲν πλείοσι νῦν δὲ ἐλάττοσιν " ἀλλὰ τέλος

dixi; sed rursus, quie sepius antes, dico : Abjice
armas, o fili; bella et sanguinis effusionem cessa ;
pacem inquire, eamque cum sancto Propheta
persequere, licet indigna sint hortatiopes meo,
iufaustumque abnuens consilium, qua jure tibi
recipienda sunt pete : Romani alacri animo da.
bunt, Aurum si velis et argentum, conveuientam
terre portionem, aut quzcumque in votis Bulga-
rorum esse possint, Romani libenter cencedent,
Sape bella Romani sustinuerant. adversus Persas,
aut Bulgaros proavos vestros, qui, postquam
pluribus aut paucioribus annis finem habuerunt,
certoque tributo sive Romanis ab istis, sive istis ἃ
Romanis concesso, ad pacifica venerunt foxdera.

Exa6ov, καὶ πρὸς σπονδὰς κατήντησαν εἰρηνιχὰς, C lta enim est de bellis. Sed aliense gentis imperium

ὡρισμένων τελῶν χορηγουμένων, ποτὲ μὲν ἐξ Exsi-
vov πρὸς Ῥωμαίους, ποτὰ δὲ Ῥωμαίων ὑποτελούν-
τῶν ἐχείνοις. Καὶ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον τοιαύτη ἐστὶ
τῶν πολέμων ἡ φύσις. Th δὲ φιλονειχεῖν καντελῶς
ἀρχὴν λαδεῖν ἀλλοτρίαν, καὶ Κύριον αὐτὸν καταστῆ-
σαι τοῦ ὅλου γένους xal vf; ἐξουσίας, τοῦτο τῶν
πάνυ δυσχερεστάτων, πρὸ; δὲ τὴν Ῥωμαϊχὴν βασι-

expugnare velle illiusque opum dominium occupare
quid est nisi infestissimis hominis? Quod tamen
»ullo modo aliquis posset exsequi eontra Romae
806. Quauquam ists ad te szpius scripserim, non
sCribenda iamen denuo erant, sed brevius in
litteris. commemoranda. Unum tamen proferam,
antequam scribendi faciam finem.

λείαν xal παντελῶς ἀδύνατον. Ταῦτα ἐπειδὴ πλειστάχις ἐγράφη, ἴσως xai νῦν οὐκ ἔδει γραφῆναι,
ἀλλ᾽ ὅμως: τὸ γράμμα διὰ βραχέων ἀπεμνημόνευσεν' ἕν δὲ προσθεὶς ἔτι τοῦ γράφειν πεπαύσομαι.

Οὐδὲν οὕτως ἀρχῆς xal ἐξουσίας ἴδιον, ὡς τὸ
ἀτάραχον xat γαληναῖον τῆς ψυχῇς καὶ τὸ χοθάριον

Nihil hominem priucipem potentemque magis
decet, quam tranquillitas, serenitas sinceriiasque

ἕν τε λόγοις καὶ πράξεσι, Διὰ τί οὖν, τέχνον ἡμῶν, D animi, seu loquatur, seu agat. Unde igitur, digni-

ἀνάξια ποιῶν τῆς σῆς ἀρχῆς ὑδριστικῶς γράφεις
πρὸς τοὺς ἐγχεχειρισμένους ὑπὸ τῆς ἄνωθεν ψήφου
πὴν βασιλείαν, ἣν μόνην 6 Θεὸς ἀχατάλυπτον ἐπὶ
τῆς ἔπηξεν; Εἰ καὶ χρίμασιν οἷς οἷδε παραχωρεῖ
«τοῖς νομίζουσιν ἐπιτίθεσθαι, μέχρις ἂν ὁ παρ᾽ αὐτοῦ
διωρισμένος χαιρὸς ἐπιστῇ " xaü' ὃν πάντες καὶ
ἐχόντες xal ἄκοντες ὑποχλινοῦσι τὸν αὐχένα, καὶ
«τὴν αὐτῆς χυριότητα, καὶ ὁμολογήσουνσι xal tpoc-
χννήσουσι" γράφεις 6; εἰχὸ; ἃς οἱ πολέμιοι ἀντιλο-
qas προδάλλονται “ γράφε ἀντιλέγων χαὶ μὴ ὑδρί-
ζων, ἀλλὰ φυλάττων τὴν ἐξ ἀρχῆς πρέπουσαν τοῖς
ἄρχουσι μεγαλοπρέπειαν, xai μὴ χαταθαίνῃς πρὸς
*b εὐτελὲς καὶ ταπεινὸν τῆς σῆς ἐξουσίας ἀνάρμο-
στον, Εὐτελῶν γὰρ ἀνθρώπων ὑδρίζειν, καὶ ἵν᾽ εἴπω

iate tua indigna injuriose scripsisti illis qui volun-
fate divina solum in terra. indissolubile occupant
jmperium * Quanquam ex judiciis ab eo notis
quosdam sinat aggressionibus usque ad tempus
statutum praevalere, qui omnes ultro aut iuviti
collum submitient, Romanorumque doiminium cum
veneratione confitebuntur. Quedam jure scribis qum
hostes opponere solent. Scribe contraria, sed noli
opprobria addere, servaque digniatem regibus
convenientem, non descendens ad ista ceammlia
auctoritate tua indigna. Abjecii enim est ingenii et,
ut ita dicam, urbanitatem iguorantis esse contu»
meliosum, non autem eminentis viri, cseterosque
scientis ad honestum adducere. igaorasae, o Ali, .

Digitized by Google
