fi3

NICOLAI CP. PATRIARCHJAR

14

colligere velis, simili suadet. SI in hoc Christioni A βούλοιο συνορᾷν τοῖς ἔμπροσθεν εἰρημένοις, ὅμοια

nosewntur, quod opostolorum servant precepta,
vacenique amant, 8bjice arma, bellum cessa, manns
sanguine Christiano feas purifica, revertere ad
priscum statum, agnosce patres fratresque, rursus
capiens sensus, quos communis in spiritu origo
precipit, mentemque deponens quam diaboli invi-
dia hominumque nequitia insiruxere. Hzc est
verisvima pax, quam non vàlet error auferre,
scilicet (inem bellis imponere, sanguinis effusionem
inhibere, opibus bonoribusque contentum vivere,
qua, Deo providente, ex potentin et ἃ patribus
aecepisti, fines servare a patribus constiiutos,
pacemque Bulgaros inter et Romanos ictam, cum
ad Christi Deique notionem venistis. 148 si cogi-
tationes acceperimus, non valebit diabolus cum
ieto exercitu pacem nostram diruerc. Sed (inquies)
D. us statuit nos Romanum. imperium expuguatu-
ros. Fallax ratiocinium, indecora cogitatio, incer-
tusque finis propositus. Multi parum contenti prae-
sentibus, auplioraque oblentaptes, cà qui prius
possederant perdiderunt. lta res lumanz, lubrici,
instabiles. Nisi Deus aliter voluerit, oporiet homi-
nem qui coufldit se a Deo aliqu'd accepturum, Dei
Judicium exspectare. Ex eo solum sperata obtinebit,
πόδα i0. mactationes, czdes, sive aba qui Deus
oderit, prorumpat. (uosnam enim sic aggredere-
ris? Non gentes Dei ignavas, a Cbristo alienas,
vobis infestas, sed palres, fratres, homines qui
volis, quasi filiis suis, cousulturi fuerunt. positi.
Tales adversus liomines barbaro in modo bellum
suscepistis, consilium arripientes standi in armis, et
usurpandi imperium Christioni sanguinis effusione,
impossibilia sic adorientes.

παραινεῖ * el γὰρ ἐν τούτῳ γνωρίζονται Xptaiava,
ἐν τῷ φυλάττειν τῶν ἀποστόλων τὰς διατάξεις, ἐν
τῷ ἀγαπᾷν εἰρήνην, ῥίψον τὰ ὅπλα, χατάθον τὸν
πόλεμον, χάθαρον τὰς χεῖρας ἐκ τῶν Χριστιανιχῶν
αἱμάτων, ἐπάνηχε εἰς τὴν ἀρχαίαν χατάστασιν,
ἐπίγνωθι τοὺς πατέρας καὶ ἀδελφοὺς, ἀναλαδὼν
διάθεσιν ἣν ἡ ἐχ τοῦ πνεύματος συγγένεια βούλεται,
xai κατάλιπε τὴν γνώμην πρὸς ἣν βασχανία δαΐμο-
vo; καὶ ἀνθρώπων πονηρία κατεσχεύασεν, Αὕτη
ἐστὶν ὡς ἀληθῶς εἰρήνη, ἣν οὐχ ἰσχύει πλάνη ἑξάραι,
τὸ παυθῆναι τοὺς πολέμους, τὸ ἀναχοπῖῆναι τὰ; τῶν
αἰμάτων χύσεις, τὸ ἀρχεῖσθαί σε τῇ παρὰ Θεοῦ ἐξ
ἀργῆς καὶ ἐχ τῶν πατέρων δεδομένῃ σοι ἐξουσίᾳ χαὶ
τιμῇ, τὸ μὴ ὑπερδαίνειν ὅρια ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες
σαυ, καὶ τὴ» μεταξὺ Βουλγάρων xa ῬΡωμαΐων, ὅτε
τὸν Χριστὸν ἐπέγνωτε χαὶ θεὸν, συμπεφωνημένην
εἰρήνην, Ei οὕτως φρονοῦμεν, Óvtto; οὐδὲ αὐτὸς ὁ
διάδολος μετὰ πάσης αὑτοῦ τῆς στρατιᾶς; κεχινη-
μένος παρατρέται τὴν πρὸς σὲ εἰρήνην ἡμῶν δυνῆ-
σεται. Ναὶ, ἀλλὰ βούλημα Θεοῦ τὴν τῶν ᾿᾽Ρωμαίων
ἐξουσίαν ὑμᾶς λαθεῖν" ἐπισφαλεῖς οἱ λογισμοὶ, οὐχ
εὐπρεπὴ; fj ἐνθύμη σις, ἄδηλον τὸ τέλος εἰς ὃ xatas-
κήσεται, Πολλοὶ τοῖς τέως παροῦτι μὴ ἐπαρχούμενοι,
ἀλλὰ mph, πλείονα ὑπερεκτεί,οντες ἑαυτοὺ;, καὶ ἃ
τέω; εἶχον προσαπώλεσαν. Οὕτως ἐστὶ τὰ ἀνθρώ-
πινα πράγματα, οὕτως ἐπισφαλῖ͵ xal á6£6ata* mH»
εἰ βούλημα Θεοῦ, δεῖ τὸν οὕτω πεποιθότα ὡς λήψε-
ταί 5t παρὰ Θεοῦ, ἐχείνον περιμένειν τὴν χρέσιν,
ἐκεῖθεν ἐκδέχεσθαι: τὴν ἀπόληψιν τῶν ἐλπιζομέναν,
ἀλλὰ μὴ πρὸς τὰς σφαγὰς, πρὸς τοὺ; φόνους, mph;
ἃ μεμίσηκεν ὁ Θεὸ; ἐφορμᾷν. Καὶ τότε πρὸς τίνας;
Οὐ πρὺς ἔθνη τὰ μὴ εἰδήτα Θεὸν, οὐ πρὸς λαὸν ἀλ-
λότριον τοῦ Χριστοῦ, οὐ πρὸ; ἀνθρώπους διαχειμέ-

νου; πολεμίως πρὸς ὑμᾶς, ἀλλὰ πρὸς πατέρας, πρὸς ἀδελφοὺς, πρὸς τοιούτους ἀνθρώπους, οἵ ὡς τέκνων

ὑμῶν ἐτίθεντο πρόνοιαν, πρὸς τοιούτους ἐξεθαρύαρωθητε,

ἐξεπολεμώθητε, xal $vísacüs τὺ ἐν

«ol; ὑμετέροι; ὅπλοις xilz ot, xai τῇ ἐχχύσει τῶν Χριστιανιχῶν αἱμάτων παρελέσθαι τὴν ἀρχὴν xal

[ατιλείαν, ἀδυνάτοις μὲν ἐπιχειροῦντες.

in »nimo labuecram singula quique ορί βίο! ἢ
tu perpendere; sed postquam illius verbositatem
intellexi ad unum et idem Lenderc, quod tibi a prin-
«ipio usque adhuc proposuisti, non opportunum
duxi singulatini epistole respondere, ne in lcco
epistole librum scribere viderer, nimia te verbo-
rum copia sine utilitate defatigans. Htaque, prolixius
scribere desistens, hxc solummodo dicam : Me-
mento, o fili, istius elapsi temporis, quo, Spiritus
sancti vinculo astrictus, in auore patris et impora-
toris, ut. filius dilectus, vivebas; memento illius
pacis sanctissime, qui tanto cum honore Bulgaros
inter et Romanos vigebat, cuin. sanctissimum Dei
nomeu ab utroque populo una mente glorificaretur,
cum diabolus ejusque socii dzenmones. securitatem
vestrant, frateruüum amorem, píos sanctosque mores
gemerent εἰ lamentarentur, cum Bulgaros, o (ili,
$uam terram ingressos Romani cum gaudio et
benignitate exciperent, vosque Roinanis advenien-
Lus ewm σὰ et exsul;atione oblectarenini.

Ἐφδουλόμεθα καθέκαστον ἐπεξιΐναι τῷ γράμματι,
ἀλλ᾽ ὅτι συνείδομεν τὴν τοῦ γράμματος ὑμῶν πολυ"
λογίαν πρὸς ἕνα χαὶ τὸν αὐτὸν σχοπὸν συντείνουσαν,
ὕνπερ ἀπ᾽ ἀρχῆς χαὶ μέχρι τοῦ νῦν ἀνεδέξασθε, cox
ἔδοξεν ἔχειν χαλῶς πρὸς ἕκαστον ἀποχρίνεσθαι τῶν

Ὁ γεγραμμένων, ἵνα μὴ ἀντὶ γραμμάτων βίδλον φανῶ-

μεν γράφοντες, καὶ συγχόπτοντες μὲν σὲ τῇ πολυῤ-
ῥἐνημοσύνῃ, μηδὲν ὃξ ἴσως ὠφελοῦντες. Διὰ τοῦτο
χαταλιπόντες τὸ πλείονα γράφειν, τοῦτό σοι γρά-
φομεν" Μνήσθητι, τέχνον ἡμῶν, ἡμερῶν ἀρχαίων
ἐχείνων, ὅτε τῷ δεσμῷ τοῦ ἀγίου Πνεύματος συνδε-
δεμένος ἐτύγχανε; τῇ τοῦ πατρὴς xoi βασιλέως ὡς
υἱὸς ποθεινὸς ἀγάπῃ" μνήσθητι τῆς καλῆς ἐχείνης
καὶ ἁγίας μεταξὺ ῬΡωμαίων χαὶ Βουλγάρων cigi;-
νης, τῆς γλυχείας συναναυτριφῆς, τῆς drapá;o)

ζωῆς, ὅτε Θεὸς ἐδοξάξετο μιᾷ xot ψυχῇ καὶ γνώμῃ

Ἰουλγάρων xai Ῥωμαίων τὸ πανάγιον ὄνομα δοξχ-
ζόντων, ὅτε διάθολος; xal bt σὺν αὐτῷ δαίμονες ὁρῶν»
τὸς τὴν ὑμῶν σωτηρίαν, τὸ φιλάδελφον, τὸν εὐσεσῇ
χαὶ ὅτιον τρόπον, ἐθρήνουν τε χαὶ ὠξύφουτο, ὅτε

Digitized by Google
