171

σίαν, τὴν πυρχαῖλν, τὴν ἀπώλειαν των ἐχχλησιῶν,
τὴν διαφθορὰν τῶν παρθένων, τὴν χηρείαν, τὴν ὁρ-
φανίαν, μὴ θεασάμενος ταῦτα, ἀλλ᾽ ἀπὸ μόγης τῆς
ἀκοῆς ὀξεῖαν φέρων ἐν τῇ καρδίᾳ τὴν πληγὴν, καὶ
μὴ δυνάμενος τὰς δριμείας ὑποφέρειν ὀδύνας, ἀπέ-
στειλεν ἱεροὺς αὐτοῦ ἀνθρώπους ἀρχιερεῖς κατὰ
πάντα Θεῷ εὐαρέστους, τὸν μὲν πρῶτον ὑπάρχοντα
τῶν ἑαυτοῦ ἐπισχόπων. Θεοφύλαχτος δὲ οὗτος χαλεῖ-
ται" ἕτερον δὲ xal αὐτὸν ἐπίσχοπον οὐ πολὺ «ἧς
ἐχείνου λειπόμεγον τάξεως, Κάρος καὶ οὗτος καλεῖ-
ται, ᾿Αλλὰ γὰρ τούτους ἐπέστειλε πρὸς σὲ γράμμα
χομίζοντας, οὗ ὁ σχοπὸς xol ἡ σπουδῇ τὰ χαλεπὰ
ταῦτα τὰ μεταξὺ Βουλγάρων καὶ Ῥωμαίων ix μέ-
σου γενέσθαι, xal τὸν πατέρα τῶν καχῶν διάδολον χατ-

αἰσχυνθῆναι, εἰρήνην δὲ βραδευθῆναι, ἣν ἐχαρίσατο B

τοῖς ἐπιχεχλημένοις τῷ τοῦ Χριστοῦ ὀνόματι αὐτὸς
ὁ Χριστὸ; ἡμῶν, ἡ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν εἰ-
ρήνη, ὁ τῆς ἔχθρας καθαιρέτης xal τῷ συνδέσμῳ
τῆς ἀγάπης συνδεδεμένους εἶναι βουλόμενος,
τοὺς; ἐχεῖνον ὁμολογοῦντας Δεσπότην καὶ Κύριον.
Ἀλλ᾽ ὅπερ εἶπον οὕτως ἐκ μόνης τῆς ἀχοῖῆς πε-
πληγμένος τὴν καρδίαν, ὁ τῶν Ῥωμαίων ἁγιώτα-
τὸς ἀρχιερεὺς, καὶ πάντες οἱ τελοῦντες ὑπ᾽ αὐτὸν
ὑποχείριοι, ἀπέστειλαν πρὸς ἡμᾶς γράψαντες καὶ
ἡμῖν τούτους παντὶ τρόπῳ δι' ἡμῶν ἐχπεμφθῆναι
πρὸς Βονλγαρίαν, ἐλπίζοντες ὡς πάντως πεισθήσῃ
3| τῇ ἐκείνων παραινέσει, ἢ τῷ δεσμῷ. Παρεκελεύ-
cato γὰρ καὶ τοῦτο τοῖς ἑαυτοῦ ἀποστόλοις ὃ &yu)-
τατις Πάπας, ἵνα ἐάν περ πρὸς τὴν παραίνεσιν

EPISTOLA.
ὀφθαλμοῖς τὴν τοσαύτην συμφορὰν, τὴν αἰχμαλω- A Deoque acceptos,

13
inter quos episcoporum: suorum
principem, Theophylactum nomine, et Carum illi
Supparem quoad dignitatem, ad mala lenienda mi-
sit. Et delegavit quidem hos viros ad te cum litte-
ris suasoriis ut dissidiis Bulgaros inter οἱ Roma-
nos finis imponeretur; omnium porro malorum
pater, diabolus confunderetur; pax denique resti-
"tieretur , quam Christus ipse impertiit nomen sibi
danübus; pacem, inquam, qua omnem rationem
superat. Christus namque inimicitias destruendo
eos qui ipsum Dominum conftentur amoris inter
se vineulo usque adunari satagit. Sed, ut diximus,
sanctissimus Romanorum episcopus et ei subditi
presbyteri rebus hisce per solam famam perceptis,
cum animi tristitia ad nos scripserunt monentes ut
illi viri ad Bulgaros mitterentur, id sperantes, te
tum ipsorum exhortationi, tum amicitie interceden-
tis voci audientem fore. ld enim sanctissimus Papa
legatis suis impertivit, ut te, ubi insinuationi
aures non praebueris, Spiritus sancti indissolu-
bili vinculo perstriugerent. Hos eosdem itaque
viros ad ie quoque mittere nobis in animo fuit
quamvis !melueremus ne, rebus perperam judi-
catis, apocrisiarios minus bene tractes, id quod
est plame contra jus gentium vel infidelium.
JEgre enim prorsus ferremus, si dignis illis viris
post iter difüculter effectum , rerum' angustia
pressis eruciatus subeundi forent. Hanc etiam ob

«ausam epistola (Ibi ab ipso Papa missa fuit ; viros

x εἰσῃς τὰ «ra, δεσμῷ ἀλύτῳ cs τοῦ ἁγίου Πνεύ.- C ipsos apud nos retinuimus metueutes ne injuriarum,

ματος συνδεσμήσωσι, Τούτους οὖν ἐπὶ τούτῳ πρὸς ok
ἀπεσταλμένους, ἐδουλήθημεν καὶ ἡμεῖς πρὸς σὲ ἀπο-
στεῖλαι. ἀλλ᾽ ἐχεῖνο ἐνθυμηθέντες, ὡς οὐχ οἶδα
πόλεν, τέχνον ἠγαπημένον, μετὰ τῶν ἄλλων χαὶ
τοῦτο ποιεῖν διέγνως οὐ καλῶς, τὸ τοὺς ἀποχρισια-
ρίους κατέχειν, ὅπερ ἐν οὐδενὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν οὐδ᾽
ἐν τοῖς ἀπίστοις ὁρᾶται γινόμενον, ὑπεστάλημεν ὥστε
μὴ τοὺς ἄνδρας μετὰ τῆς ἄλλης ταλαιπωρίας, ἣν
ὑπέστησαν τοτοῦτον μῆχος ὁδοῦ ἐχπονήσαντες, καὶ
εἰς τὴν παρὰ σοῦ στενοχωρίαν χαὶ χάχωσιν ἐμ-
»πισεῖν, Διὰ τοῦτο τὸ μὲν γραφὲν πρὸς σὲ γράμμα
παρὰ τοῦ ἁγιωτάτον Πάπα ἐξεπέμφθη τῶν δὲ
ἀνθρώπων φεισάμενοι τῆς καχώσεως, tva. μὴ λέγω
τοῦ θανάτου, τῆς πρὸς σὲ ἀφίξεως ἐπέσχομεν αὐ-
τούς. Τί οὖν φημι, τέχνον ἡμῶν; Σχόπει καὶ μὴ
βουληθῇς ὥσπερ ἡμῶν καταφρονῆσαι, οὕτω xal τοῦ
νῦν πρὸς σὲ γράψαντος τοῦ Ῥωμαίων ἀρχιερέω;.
᾿Αλλ᾽ εἰ xal ἡμᾶς ἐν οὐδενὶ ἔθου xal τὰς ἡμετέρας
παραινέσεις, τίμησον ἐκείνου τὴν νουθεσίαν, μή

ποῖς ἀτιμαζομένου αὐτοῦ, οἰκείαν οἱ xopugalot -

᾿ ἀπόστολοι τὴν ἀτιμίαν ποιησάμενοι, ὡς ἐν νυχτὶ xat
ἡμέρᾳ τούτοις ἐξυπηρετουμένου, δριμὺ ἐπιδλέψω-
σιν ἐπὶ σέ" xal οὐκ olóa εἰ δυνηθήσῃ τὴν δριμύ-
τῆτα ὑποστῆνχι. ᾿Αναλόγισαι Πέτρον, ὅπως ᾿Ανα-
νίαν καὶ τὴν ἐχείνου σύζυγον τῷ θανάτῳ παρέδωχεν

ix μόνης ἀγανακτήσεως " ἐνθυμήθητι Παῦλον, ὅπως

* Act, V. * Áct. xvi.

imo mortis ipsius discrimen subirent. Quid plura ?
14 age, mi fili, ne Papam, ut nos, flocci facias.
Quod si nos ipsos pro nihilo habes et exhortatio
nes nostras tergiversaris, al illius saltem consiliis
attende. Ubi enim Pape auctoritas spernitur, me-
tuendum est ne summi apostoli, Papx nomine sese
offensos arbitrantes, iniquis te oculis aspiciont, tu-
que ipse lurpiter occumbas. Ante oculos poBito
Pewum qui Ananiam ejusque uxorem, ira con.
citus, morte multavit. lu mentem revoca Pau-
lum qui Elymz magi oculos occzecavit, quod Apos-
tolo infensus esse videbatur. Hac quidem animo
considera, mi fili, neque id committas, ut Papa
zque ac nostras ladmonitiones ventis tradas ; quod

D eo minus facies, quia ut didicimus, magni facis

principes sanctos Apostolorum ; quos si reapse ve-
meraris, eum utique veneraberis, qui istorum se-
dem occupat. Iiec autem scribimus, et Roms
mentionem facimus ob legatos ad 1e mittendos.
Probe etiam scimus per Dei gratiam, quod si ob
quartas puptias scandalum in Ecclesia surrexerit,
viri sancti. in omni humilitate anathemate id pro-
pulsarunt. Quodcunque enim sanatione opus habe-
bat, sanatum fuit. Caeterum sacris operam damus
mysleriis, et communionis eorum ac sanctifica-
tionis participamus, unde Romanz quoque et Con-

Digitized by Google
