131

NICOLAI CP. PATRIARCH.&

132

n0$ advocas et ad suscipiendum iter excitas! dicia A ταῦτα λάδωσιν - ἀλλὰ xai à λόγος μεῦ' οὗ ἡμᾶς

enim apostolos, «quamvis pro incertis currerent
eventusque ignari, tamen pro superha mercede cu-
currisse εἰ laborasse. ΄

ἸΠἸ|Δπἢ} exhortstionem amo, δ᾽, mi dilectissime :
iis enim. qua dicis, confiteris quod nos quoque,
, eorum instar, secundum Dei voluntatem laborare
cupimus; quomodo namque aliter dabitur nobis
merces, nisi secundum Dei voluntatem susceptus
sit labor noster ? quemadmodum enim eorum labor
Deo placebat ideo quod secundum ejus voluntatem
Isborarent, mercedeinque ab eo receperunt, ita om-
nino et noster labor, si propter illum a Deo merce-
dem accipiemus, uti sapienter fateris, secundum
Dei voluntatem) suscipitur : annon ergo nostrum
vereris laborem quem Deus probat, qui secundum
ilius volustatem suscipitur ? Quomodo, nisi ita
esset, mereedem pro eo redderet? non. probas te,
nec, ut decet, lionoras, nec pro laboribus pacem
eoncedis, sed frustra defatigatos nos dimittis ; sed
quomodo fas est Deum probare nostrum laborein
et proeo mercedem in sua charitate reddere, te
autem, fili mi, qui pius es, Dei voluntati non
concordare, sed contraria sentire? Et quem labo-
vem, uipote pro se susceptum, sine mercede uon
relinquit te tanquam vilem despicere el nullius
pretii habere ? Considera utuimm phe menus »it
dignum, utrum, non aliunde veniens quam ex vere
prudesti seusu. tuo : dixisti namque, et optime
dixisti, apostolis laborantibus a Deo redditam esse
mercedem, licet eoe persuadere quandoque noi po-
tuerint. ad quos ibant,

Quinam autem inobedientes fuerint, nobis etiam
dic : omnes sane dices quicunque non sciebant se-
«μον Dei voluntatem esse. apostolorum labores,
nec eos mercede diguos babebant, sed magis poeua
εἰ supplicio ; ideoque eos persequebantur et casti-
gabaut : qui autem fatetur mercedeu nos esse ac-
cepturos, confieiur prius mostros a Deo probari
labores eaque de causa reddi mercedem; et quidem
Deus nostras probst fatigationes et jusio judicio

προσχαλῇ, καὶ πρὸς thv ὁδὸν παρορμᾷς, ὡς θαυ-
μαστὸς καὶ λίαν ἐπαινετός ! Λέγεις γὰρ ὡς οἱ ἀπό:
στολοι, τρέχοντες ἐπ᾽ ἀδήλοις, xal τὸ ἐκδησόμενον
οὐχ εἰδότες, ὅμως ἔτρεχον καὶ ἑχοπίων διὰ τὴν
ἄνωθεν μισθαποδοσίαν.

᾿Αγαπῶ τὴν παραίνεσιν, τέχνον μοῦ ἀγαπητόν"
xai γὰρ ἐξ ὧν λέγεις συνομολογεῖς, ὅτι xal ἡμεῖς
κατὰ βούλησιν Θεοῦ, ὥσπερ ἐχεῖνοι, προθυμούμεθα
κοπιᾷν. Πῶς γὰρ ἄλλως ἀποχείσεται ἡμῖν ὁ μισθὸς,
εἰ μὴ κατὰ Θεοῦ βούλησιν ὁ κόπος ἡμῶν; Ὥσπερ
γὰρ ἐκείνοις ἣν ὁ χόπος ἀρέσχων Θεῷ, διότι xaxa
τὸ θέλημα τούτου ἐχοπίων, xal παρ᾽ αὐτοῦ ἐλάμθδα -
νον τὸν μισθόν' οὕτω πάντως xol ὁ ἡμέτερος κόκος,
εἰ μισθὸν ὑπὲρ αὑτοῦ λαμδάγομεν παρὰ Θεοῦ,

B καθὼς εὖ φρονῶν ὁμολογεῖς, κατὰ βούληδιν γίνεται

Θεοῦ. Elta οὐ φοδῇ τὸν χόπον ἡμῶν, ὃν 6 6c
ἀποδέχεται, ὡς κατὰ τὸ αὐτοῦ γινόμενον θέλημα ἃ
πῶς γὰρ ἂν, εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ ἐδίδον
μισθόν; μὴ ἀποδεχόμενος σὺ, μηδὲ τιμῶν, ὥσπεῤ
ἐστὶ πρέπον, καὶ παρέχων συγκατάθεσιν εἰρήνης
tc ὧν κοπιῶμεν, ἀλλ᾽ ἀποετρέφεις χοπιῶντας δια-
κενῆς. Καὶ πῶς ἔχει λόγον, θεὸν μὲν ἀποδέχεσθαι
τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν, xal ἀντὶ ταύτης διδόναι δό-
σιν τῆς ἑαυτοῦ ἀγαθότητος, σὲ δὲ φιλόθεον ὑπάρ-
χοντα, τέχνον ἡμῶν, μὴ τῷ θείῳ βουλήματι συν.
τρέχειν, ἀλλὰ φρονεῖν ἐναντία; καὶ ὄνπερ ἐκεῖνος
πόνον ἡμῶν, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ γινόμενον, ἄμισϑον οὐκ

«ἐᾷ, σὲ τοῦτον ὡς φαῦλον παρορᾷν, καὶ οὐδενὸς ἄξιον
λόγου νομίζειν; Σχέψαι εἰ ἄξιον τοῦτο φιλοθέωυυ

φυχῆς, καὶ οὐχ ἑτέρωθεν τοῦτο συνάγεται ἀλλ᾽ ἢ ἐκ
τῶν σῶν ἀληθῶς φρονίμων λόγων. “Ἔφης γὰρ, καὶ
καλῶς ἔφης, ὡς τοῖς ἀποστόλοις ἐκ Θεοῦ ὁ μισθὸς;
ἐδίδοτο χοπιῶσι, κἂν πρὸς οὖ; ἀπήεσαν ivío:s μὴ
πείθειν ἐδύναντο.

᾿Αλλὰ τίνες οἱ μὴ πειθόμενοι, καὶ τοῦτο εἶπέ *
πάντως ἐρεῖς, ὅτι ὅσοι μὴ ἤδεισαν κατὰ Θεοῦ βούλτ,-
σιν εἶναι τὸν χόπον τῶν ἀποστόλων, οὐδ᾽ ἀξίους αὖ -
ποὺς ἡγοῦντο μισθαποδοσίας, ἀλλὰ μᾶλλον κολάσεως;
xai τιμωρίας" διὰ τοῦτο ἐδίωχον xal ἐτιμωροῦντο
αὐτούς * ὁ δὲ ὁμολογῶν λήψεσθαι μισθὸν πάντως
πρότερον ὁμολογεῖ ὅτι ἀποδέχεται χοπιῶντας ἡμᾶς
ὁ Θεὸς, καὶ τούτου χάριν δίδωσι τὸν μισθόν" χαὶ
Θεὸς μὲν ἀποδέχεται τὴν ἐμὴν ταλαιπωρίαν, xot

mercede corouat, tu vero, liomo cum sis,nou pro- p ἀνταμείδεται τῆς δικαίας χρίσεως αὐτοῦ τῇ μισθὰ»

bares? Coeli et terrae Dominus. nostros non dedi-
éoater labores ; si enim dedignaretur, quomodo
mercedem redderet? Tu vero, si populo tanto
imperas quautus. est qui tibi subjicitur, post. breve
tamen tempus ab omnibus bominibus segregatus
coram universorum Domino astabis, nostras faii-
gatinnes. parvipendes? Sed quomodo dignum istud
iuo ingenio, ta pieiate isque. ubique praxicatis
moribus? Quod non ad subvertendam tuam, &li mi,

propositionem dicimus, sed ad commonefaciendum .

te εἰ 3d dandam tibi prudenti occasionem ut prn-
denüor evadas; volo, tili mi dilectissime, sermoni
aduuc atendas, εἰ quemadmodem nobis prasen-
tibus nesira dicta cordate audires, it& sermoni cor-

ποδοσίᾳ, σὺ δὲ ἄνθρωπος ὧν οὐχ ἀποδέχῃ ; Ὁ δε-
σπόζων οὐρανοῦ καὶ γῆς οὐχ ἀτιμάξει τὸν χόπον
ἡμῶν" πῶς γὰρ, εἰ ἀτιμάζει, δίδωσι τὸν μισθόν ; Σὺ
δὲ, εἰ xoi δεσπόζεις λαοῦ ὅσου ποτὲ xai δεσπόζεις,

ἀλλά γε μετ᾿ ὀλίγον γυμνὸς πάντων ἀνθρώπων

παρίστασθαι μέλλων τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων, &ap'
οὐδὲν τίθης τὴν ἡμετέραν ταλαιπωρίαν ; Καὶ «o3
προσῆκον τοῦτό γε ἢ τῇ συνέσει σου, ἢ τῇ φιλόθεῖξ
σον, ἢ τῇ ἄλλῃ βοωμένῃ τῶν τρόκων σου χαταστά-
σει; Ταῦτα οὐκ ἀνατρέποντες λέγομεν τὸ σὸν πρό:
ὄλημα, τέχνον ἡμῶν, ἀλλ᾽ ὑπομιμνήσχοντες xai
διδόντες ἀφορμὴν φρονίμῳ θεοῦ χάριτι ὄντι, φρονι-
μωτέρῳ γενέσθαι. Βούλομαί σε, υἱέ μου ἡγαπημένςει
καὶ ἔτι τῷ λόγῳ προσαγαγεῖν δεχυτὸν, καὶ ὥτπερ

Digitized by Google
