191
φθαρέντες ἀλλήλοι; ἐτεχνοποίησαν, διὰ τοῦτο xal
συνεζεῦχθαι συγχυρηθήσονται. ᾿Αλλ' ἐχεῖνος &gop-
μῆς δραξάμενος τὴς τεχνογονίας, ἀπάῤῥιπτεν εἰ χαὶ
μὴ τρανοὺς λάγους καὶ περὶ τῆς γυναιχός * ὡς ἂὲ
πρὸς τοῦτο ἑώρα πᾶσαν τὴν xa0' ἡμᾶς ἐνισταμέγην
Ἐχχλησίαν᾽ ἐφαίνετο γὰρ τὸ πρᾶγμα παντελῶς ἀλλό-
τριον τῆς Χριστιανῶν πίστεως, καὶ μάλιστα ὅτε πρὸς
τὸ τοῦ προτώκου μέγεθος ἴδοιεν, pixphv ὑπεδίδου, xal
ὡππερὲλπίδας ἐλᾳμδάνομειν ταῦ τὸ κακὸν μὴ νικήσειν.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν πρὸ τοῦ βαπτίσματος «o0 παιδό;-
Ἦρεσχς γὰρ πᾶσιν ἀρχιερεῦσ: xal ἱερεῦσι μηξὲ βα-
πτίξζειν ἡμᾶς τὸ παιδίον, xal μάλισιᾳ ὡς ὁ πατὴρ
ἐπεζήτει σὺν τιμῇ βααιλιχῇ, μὴ πρότερον λαδόντας
ὑπόσχεσιν, ὡς ἀποατήσετα: τῆς γυναικάς. Καὶ τού-
*ov πολλάχις ῥηθέντος, χρύπτει τὸ βούλημα τῆ;
Ψυχῆς, καὶ χείλεσι πληροφορίαν δοὺς Évopxow, ὡς
ἀπυδέδληχε τὴν γυναῖκα, τυγχάνει τῆς περὶ τὸν
παῖδα ἐφέσεως, καὶ ὥσπερ ἦν ἀγαπητὸν αὑτῷ ἐδα-
πτίζετη, ᾿Αλλὰ τὸ ἀπὸ τούτου ἀχούοιτε. Οὕπῳ τρίτη
ix τοῦ βαπτίσματος ἡμέρα διεληλύθει, καὶ ἡ μήτηρ
ἐν τοῖς βασιλείοις εἰσήγετο βασιλικῶς δαρυφορον -
μένη, καὶ ὡς εἰκὸς τὴν βασιλέως γαμενὴν, τῶν ὑπα-
σχέσεων ἐχείνων xal τῶν ὄρχων οὖς ἐπεποίητο δια“
Θεδαιούμενος ἀπηλλάχθαι αὐτῆς, εἰς ἀέρα διαλυ--
θέντων, μᾶλλον ὃὲ εἰ; μέγα χαχὸν χορυφωθέντων.
ΓἬξη γὰρ οὐχέτι λόγοις, ἀλλ᾽ ἔργοις τὰ περὶ τὴν
γυναῖχα ἐχράτει, τελουμένον τοῦ βασιλιχοῦ ὡς
ἐνομίζετο γάμου. ᾿Αλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ στέφους τῇ
γυναικὶ παρατιθεμένου, μήθ᾽ ἡμῶν τὴν νενομισμέ-
νην ἱερολογίαν ἐπιτελεσάντων, μήτ᾽ ἄλλου τινὸς ἀρ-
χιερέως; ἀλλ᾽ αὐτοῦ βασιλέω: χρηματίξαντος αὐτῇ,
ὅσα ἐθδούλετο xal νυμφίου xal ἀρχιερέως, καὶ τὴν
ἐπὶ τῷ στέφει ποιοῦντο; ἱερολογίαν καὶ στέφοντης.
Καὶ ταῦτα ἐγίνετο’ καὶ πᾶσχ ἡ πόλις, οὐ μόνον τὸ
ἀρχιερατιχὸν καὶ ἱερατικὸν πλῖθος, ὥσπερ ὅλης
ἀνατετραμμένης τῆς πίστεω;, συντετάραχτο.

Τί οὖν ἔδει με ποιεῖν; ἨἬρεμέϊν xol χαθεύδειν;
3| ὅσα ἣν εἰχὸς τὸν φίλον, τὸν ὑπὲρ τῆς ἐχείνου
τιμῆς, xal τῆς ἐκχλησιαστιχῆς χαταστάσεως μερι-
μνῶντα, φρονεῖν τε καὶ πράττειν; Τοῦτο ἣν ἡμῖν
ὁ ἀγὼν σὺν Θεῷ. Kol τοὺς μὲν παρῃνοῦμεν χυδερ-
νἧτας ὄντας μὴ τὰ τῶν ἀχυδερνήτων πάσχειν, ἀλλὰ
μακχροθύμως τὸ συνενεχθὲν φέρειν μετὰ τῆς ἀγαθῆς
ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν ἐλπίδος. Τοῦ δὲ τῶν γονά-
τῶν ἡ πτόμην, ἀλλὰ xal τῶν ποδῶν, ἐδεάμην, πα-

ρήνουν ὡς φίλον, ἐδυσώπουν ὡς βασιλέα, χαὶ μὴ D

πάντα τῇ ἐξουσίᾳ ἔλεγον χαρίζεσθαι, ἀλλ᾽ ἐννοεῖν
ὅτι ἐστὶν ὁ ὑπεράνω τῆς δυναστείας αὐτοῦ χαθήμε-
νος, ὁ κενώσας ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας τὸ ἄχραντον
αἷμα. Προσετίθουν καὶ ταῦτα. “Ἔδει, τέχνον ἡμῶν,
καὶ βασιλεῦ, φιλόθεόν σε ὄντα καὶ δεδοξασμένον ὑπὸ
θεοῦ μᾶλλον σοφίᾳ χαὶ τῇ ἄλλῃ ἀρετῇ τοῖ; τρισὶν ἀρ-
χεσθῆναι γάμοις" τάχα γὰρ καὶ ὁ τρίτος ἀνάξιος ἣν
τῆς σῆς βασιλείας * ἀλλ᾽ ἐχεῖνος ἔχει συγγνώμην,
ἴσως τὰ πρὸς τὸν Φράγχον σύμφωνα, διότι συμπε-
φωνη μένον ἦν ὑπὸ σοῦ τὴν σὴν θυγατέρα ἣν μόνην
ἐχέχτησο, νύμφην ἀποστέλλειν αὐτῷ, "Hv δὲ ὁ τῆς
Βέρτας ἀνεψιὸς, ᾧ συνέπεσε δυστυχῆσαι οἷα ξεδυτ-
τύχηχε. Καὶ ἐπειδὴ συμπεφώνηται τὴν σὴν θυγα-
πέρα πρὸς τὴν Φραγχίαν ἀπιέναι, δεῖ ὃὲ γυναῖχχ τῷ

EPISTOL &.

B

C

198

4. eoirent, uon permittetur eis hao de eausa. matri-

monio copulari, Αἱ ille (imperator) ebi liberos
procreare sibi proposuit sermones diserlos de
uxore conteinpsit ; ubi vero totam qui nobis subest
Ecclesiam vidit a nostris partibus stare (res enim
omnino ἃ Christianorum fide abhorreré videbatur),
εἰ presertim ubi person: auctoritatem advertit,
non multwm abfuit quin cederet, ita ut nos etiam
speraremus fore ut malum non vincat,

, Sed hzc quidem ante baptismum infantis con-
tigere. Placuerat enim areliepiscopis et sacerdoti-
bus denegare baptismum infantis, et. presertim,
uti pater desiderabat, cum honore regio, nisi prius
ipsis promissum foret ab illo, se uxorem dimissu-
rum esse. Qua de re cum szpius verba facta
essent, is, animi consilio abscondito, jurejurando
interposito affirmat, se repudissse uxorem, ot
quod de infante desideraverat obliuct, ut nimirum
ad ejus mentem voluntatemque bap:izaretur, Quid
vero deinde acciderit percipite. Nondum tertio
elapso die a baptismo, mater regio agmine stipata
in regiam Fecepta est, et quo regis uxorem induci
fas est honore, omnibus promissionibus et juri-
busjurandis, quibus illam se dimisisse obfirmaverat,
Seri traditis, vel potius magni mali instar elevatis.
Jam enim haud amplius verbis, sed eliam factis
quas ad uxorem pertinebant rata fecit, siquidem
regias nuptias opinabatur esse legilimas. Ipse
enim conjugi coronam imposuit, neque nobis,
neque ullo de sacerdotibus ad legitimam eensecra-
Gonem adhibitis; nimirum qua rex omnia ex
lubitu illi contulit, tanquam Sponsus et. sacerdos,
et coronam consecravit. atque imposuit. Quo facto,
non solum ordo sacerdotum, sed eiiam universa
civitas, veJut tota subversa fide, perturbata est,

Quid igitur. facerem? Utrum quiescere et. doc-
mire, an amici instar et de illius hopore, e et.
Ecclesie statu sollicitum esse ac Strenue& agere?
En pugnam Dei auxilio conficiendaim, Itaque illos
quidem qui gubernacula tenebant obsecravi, ne
ipsi que sine remis navigantibus accidere soJent
paterentur, sed patienter calamitatem ferrent, sre
in. Christo Domino nostro reposita. Hujus autem
δὲ genes, imo ad pedes provolutus , tanquain
amieum rogavi, tanquam Tégem obtestatus suu,
ne potentibus ommia pro lubitu perpetrare licere
putaret, sed cogitaret Supra reges constitutum esse
eem qui sangulnem suum immaculatum pro Ec-
clesia eifudisset. Tandem hzc ei dixit : Sane de-
buisses, fHi noster ac rex,.cum Dei amore praecel-
las et. sapientia ceterisque. virtutibus divipitug
Sis ornatus, tribus matrimoniis contentus esse,
et quamvis vel tertium tuo imperio indignum es-
set, tamen In conventione cum Francorum rege
inita excusationem habuit, siquidem filiam (uan
wnicam ei desponsare promiseras. Coteram Ber-
che avunculus fuit, cui mala quibus snccubuit,
acciderunt. Cum igitur tua filia, uti convenerat,
in Franciam discederet, et mulier in palatio adesse

.
.

Digitized by Google
