119 EPISTOL E. 150
ἀνατέλλοντες, οὕτω xal τὸ οἰκεῖον φῶς τέλειον διαυ- À accepit, quem sub. oculis noe&is gratia spirituali
γἄσουσιν, Ἐπειδὴ δὲ, τέκνον ἡμῶν, τὸ σὸν ἔλεγε — ornavimus. .

γράμμα xal ἄνθρωπον ἀποσταλῆναι, δι᾿ οὗ ὁ τρόπος τῆς εἰρήνης τελείως σοι γνωρισθήσεται, πρὸς
τὸ μηδαμῶς ἔτι ἀμφιδολίαν τινὰ ὑπάρχειν ἡμῖν, ἀπεστείλαμεν ἄνθρωπον ὃς τέχνον ἡμῶν οἰχεῖον χεθ-
ístnxe* xal γὰρ xal ὀνύχων ἐξ ἀπαλῶν ἡμῖν συνεγένετο, καὶ παρ᾽ ἡμῶν ἐχπεπαίδευται xal τοῦ ἀγ
γελικοῦ σχήματος ἠξίωται, καὶ τὸ εἶναι ἀρχιερεὺς ἐν ἁγίῳ Πνεύματε παρὰ τῆς ἡμετέρας tameii,
χειρὸς ἐδέξατο, xal ἁπλῶς τοιοῦτό ἔστι τέκνον ἡμῶν οἷον ἐν νυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ πρὸ τῶν οἰχείων

ἔχοντες ὀφθαλμῶν, τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ πνευματικὴν χαρὰν χεχτήμεθα.

Τοῦτον οὖν, ἐπειδὴ ἐπεζήτησας, ἄνθρωπον πιστὸν
καὶ μηδὲν ἔξω τῆς ἀληθεία:; φϑέγγεαθαι εἰδότα,
ἀπεστείλαμεν, ἵνα πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν ἁπλῶς καὶ
ἀπανουργεύτως παρ᾽ αὐτοῦ μάθῃς, ὅπως περὶ τῆς
σὺν θεῷ μελλούσης ἔσεσθε εἰρήνης οἵ τε λαχόντες

Hunc igitur, quoniam postulasti, hominem fidam,
nihilque nisi verom dicere scientem misimus, qui
ie tota veritate, sine dolo et simpliciter doceat,
qwomode pacem eum Deo sitis habituri, et vos
regnum sortiti, et senatus vester qui consiliam

τοῦ βασιλεύειν, καὶ πᾶσα fj σύγχλητος αὐτῶν, καὶ B acceptum ad perpetrationem estis ducturi, nisi

βουλὴν ἔθεντο, καὶ τὴν ϑουλὴν εἰς ἔργον μέλλουσιν
ἄγειν, εἰ μὴ τι αὐτὸς, céxvov ἡμῶν, ὅπερ μὴ δοίη
Θεὸς, ἄλλο τι διανοηθείη ἐμπόδιον τῇ εἰρήνῃ ἐσόμε-
νον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἐπὶ τοσοῦτον. Αὐτὸν δὲ
τὸν πάντων Κύριον καὶ Θεὸν καὶ βασιλέα ἐνορχίζο-
μέν σε τοῦ μὴ κατασχεῖν αὐτὸν, μηδὲ λυπῆσαι τὸ
γῆρας ἡμῶν ἐπὶ τῇ κατασχέσει αὐτοῦ, ἀλλὰ. μέχρι
πέντε xal δέκα ἡμερῶν ἃ βούλει περὶ τῆς εἰρήνης
ἀναχοινώσασϑαι αὐτῷ, xal, τῆς πεντεχαιδεκάτης
ἡμέρας τὸ τέλος λαμδανούσης, ἀκωλύτως, ἀλύπως,
ἀδλαδῶς, ἀποστεῖλαι αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς. Ναὶ, τέχνον
μου, αὐτὸν δυσωπήθητι τὸν οὐρανοῦ καὶ γῆς Ποιη-
τὴν, τὴν ἡμῶν τῶν ταπεινῶν πρὸς σὲ στοργήν.
Προσθήσομεν εἰ βούλει καὶ τὴν λειτουργίαν, ἣν λει-
τουργοῦμεν παριστάμενοι τῷ θυσιαστηρίῳ τοῦ Θεοῦ"
ναὶ δὴ xal τὸ ταπεινὸν ἡμῶν γῆρας, καὶ μὴ λυπή-
σῆς ἡμᾶς - ἐν Πατρὶ καὶ Yl. καὶ ἁγίῳ Πνεύματι
τῇ τῶν ὅλων δημιουργῷ Τριάδι, δεσμὸν ἐπιδάλλομέν

homo ipse, o fili, quod Deus avertat! aliud quid
reperiat faturum pacis impedimentum. Sed non
res eo periculi venit. Per ipsum omnium Dominum
Deum et regent. deprecamur te, ne bunc retineas,
neque retinendo senectutem meam contristes , sed
ut perquindecim dies cuim. illo, ut placebit, de pace
colloquaris, et quindeeimo die etapso, eum liberum,
injurieque et detrimenti immunem ad nos remittas.
Sane, o fli, ipsum reverearis cceli et terra Crea-
toeem, meique vilis erga te amorem. Offeremus,
si volueris, (pro te) sacrum sacrificium quod ad altare
Dei (quotidie) celebramus. Neque vilem nostram
senectutem, neque nos contristes. [n Patre et Filio
et saneto Spiritu, Trinitate omnium Creatore, viu-
pter te dolere, et ad Deum recurrere, quandiu iu
praesenti vita versabimur, vanitatem actionum
humanarum cousiderantes.

80." μηδὲ ποιήσῃς ἡμᾶς στενάζειν διὰ παντὸς χατὰ σοῦ καὶ προσεντυγχάνειν Bed, μέχρις ἂν ἐν ΠῚ
ζωῇ ταύτῃ ἀνασερεφώμεϑα, καὶ τὴν ματαιότητα τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἀναθεωροῦντες ὑπάρχωμεν.

Kf". Τῷ αὐτῷ,

Ἐγὼ xai πρότερον ἔγραφον τῇ τιμιότητί σου)
τέχνον ἡμῶν, καὶ γράφων παρειχόμην πληροφορίαν
πῇ συνέσει σου, ὅτι οὐχ ἕνεχεν τῆς τῶν Ῥωμαίων
χαχώσεως, ἀλλὰ χάριν τῆς κοινῆς σωτηρίας Βουλ-
γάρων χαὶ Ῥωμαίων τοὺς λόγους ποιοῦμας " xat
πότε ἴσως ἐδόκουν ἄπιστα λέγειν ὑμῖν, xat νῦν δὲ

XXIII. Eidem.

Primum ego excellentis tux scripsi, o fili,
scribensque prudentiam tuam obtestabar, me non
Ronawe malitie iuservientem, sed communi Bul-
garorum et. Romanorum saluti verba facere. Tum
forte dubia videbar dicere; nunc in eodem mens
consilio est, eamdem duarum gentium Bulgarorum

γράφω τῆς αὐτῆς προαιρέσεως ὑπάρχων, καὶ τὴν p et Romanorum curam habens, ut, si quod a prin-

αὐτὴν ἔχων χηδεμονίαν ὑπὲρ üxavépou γένους,
Βουλγάρων φημὶ καὶ Ῥωμαίων" ἵνα, εἰ δυνατὸν,
ὅπερ ἐξ ἀρχῆς ἔδει γενέσθαι, ἐπηρείᾳ δὲ τοῦ δαίμο-
νος οὐ γέγονε, χἂν νῦν δέξηται γένεσιν. Ποῖον δὴ
τοῦτο; Φημὶ τῆς εἰρήνης τὸ μέγα πρᾶγμα, τὸ
ἀγαπώμενον καὶ τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν, vol
πρὸς συμφέρον ἐσόμενον τοῖς μέχρι τοῦ παρόντος
ἐλεεινῶς καὶ ἀθλίως τὸν βίον διεξανύσασι, τὸ λῆξαι:
τῶν αἱμάτων τὰς χύσεις ὅσαι παρὰ Χριστιανῶν εἰς
Χριστιανοὺς ἐνεργοῦνται. Καὶ ταῦτα ἔγραφον μὲν
πρότερον, ὡς εἶπον, μετ᾽ ὀδύνης καρδίας, καὶ νῦν
ἐπιστέλλω μετὰ χέντρου τῆς ὀδύνης πληχτιχωτέ-
ρου. Πόθεν δὲ τὸ αἴτιον τοῦ νῦν σφοδρωτέρῳ πλὴτο
τέσθαι ἡμᾶς κέντρῳ, ἄχουέ μου, ἡγαπημένε ^ συγ-
χίνησις δυνατωτάτη, ὅσον ἔστιν ἐμὲ ὑπολαθεῖν, ἐχ

cipio esse debebat, malignitate autem d:emonis fieri
non potuit, illud saltem nune exordium accipiat.
Qual? est illad? Magaum pacis negotium dico,
Christo Deoque acceptissimum, οἱ tante utilitati
futurum illis qui usque ad hanc diem infaustom
miseramque vitam degerunt : cessationes dico
effusionum sanguinis, quae a Christianis in Chri-
stianos smviunt. [518 quidem primum scribebam,
ut dixi, eum luctu cordis, et nunc rursus scribo
cum acriore doloris acumiue. Unde nune vehemens
tiore acumine transfigar audi a me, o fili dilecte,
Validissima commotio, ex quo meditati sunt im-
peratores contra tuam gentisque (uz potestatem,
aut parata fuit, aut parabitur, Roxolanorum? Si-
mnulque Patziuacitarum, οἱ &lanorum, occidenta-

Digitized by Google
