n

NICOLA£ CP. PATRIARCILE ;

r2

diligere, et, ut de Romanis, sic de Bulgaris de- A ἐπάξει μιαιφονίας ; Kal τίς ἂν λογικὴν σύνεσιν

lere.

ἀποτώζων o) συνθήσεται; Ἐπάχουσον ἡμῶν, áv-

θρωπε τοῦ Θεοῦ, ἄχουσον Πατρὸς ἀγαπῶντός σὲ xal τὸ σὸν ἔθνος " ὁ Θεὸς γὰρ οἶδεν ὅτι ἀγαπῶ
ὁμᾶ;, καὶ ἀλγῶ καθὼς ὑπὲρ τῶν Ῥωμαίων, οὕτως xal ὑπὲρ Βουλγάρων.

Autamen de Romanis bonam quamdam spem ha-
beo, cum illos considero injusta patientes, sciens
Deum injuste patientibus in 2»uxilium venire,
quandoez sapientissime judicio placet, et quandoque
.diutius exspeclare, ut revelentur patientium inju-
vix. De Bulgaris vero nullam bonain, etsi conside-
ratam, spem liabeo, Undique enim vobis fortunam
favere presumitis. Quid autem res prosperm sine
justitis auxilio Asi: fuere gentes, 4885 prospere
ad tempus res suas gerentes, dum incrementa nova
sperarent, ipsis demum bellatoriis [consiliis in

᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν Ῥωμαίων ἔχω τινὰς ἐλπίδας
χρηστοτέρας, ἀποδλέπων ὡς ἄδιχα πάσχουσι, xat
εἰδὼς ὅτι ἀεὶ vol; ἀδιχουμένοις Θεὸς ὑπερέχει βοη-
θείας χεῖρα, ὁπότε παραστῇ τῇ τούτου ὑπερσόφιῳ
κρίσει. Καὶ ἐνίοτε ἀναθάλλεται τὴν ὑπομονὴν, ἐκχα-
λύπτειν βουλόμενος τῶν πασχόντων τὰ ἄδιχα. Περὶ
Βουλγάρων οὐχ ἔχω τινὰ χρηστοτέραν ἐλπίδα θεω-
ρουμένην" ἐδόξατε γὰρ εὐτυχίαν τινὰ περιδαλέ-
σθαι. ᾿Αλλὰ «E τὸ εὐτύχημα, ὅταν οὐχ ἔχει στρχτη-
γοῦσαν τὴν δικαιοσύνην; Συνέδη καὶ ἄλλα ἔθνη χατὰ
καιρούς «τινας εὐτυχῆσαι, καὶ ὡς ἐνόμισαν αὔξησΐν

ruinam sunt prolapsz, et ne ipsarum quidem no- D τινα προσλαδεῖν, ἀλλὰ ἢ φιλοπολέμῳ προαιρέσει

men notum hominibus reliquere, nisi qui historias,
eolligunt earum memoriam quandoque revocant.
Scie te, o fili dilecte scienlise velerumque librorum
studiosum ea quie scribimus non ignorare. lgitur
cum meiu deprecor, ue, dum edibus bellisque
incubueritis, nihil vota vestra profecerit, male-
que sit vobis. Non ita sit, neque vobis talem iif
finem eveniat incurrere, sed contra e medio tol-
lantur inimici scandala, seminataque ab illo ziza-
nia. Bulgarorum gens rureus Christi pacem am-
plectens, a Christo Deo nostro capite unico, cujus
Romaui et Bulgari corpus sunt, in benignitate ser-
vata et aucta. beate vitam degat.

ξιζάνια" χαὶ τὸ Βουλγάρων ἔθνος πάλιν τὴν τοῦ

χατέστησαν εἰς τελείαν ἀπώλειαν, καὶ οὐδ᾽ ὄνομα
περιλείπεται αὐτῶν τὰ νῦν ἐν ἀνϑρώποις γινωσχό-
pevov, πλὴν 632 οἱ τὰς ἱστορίας ἀναλεγόμενοι τὴν
μνήμην αὐτῶν περιφέρουσιν, Οἷδα ὅτι καὶ αὐτὸς,
υἱέ μου ἢγαπημένε, φιλομαθὴς ὧν xal τῶν παλαιῶν
διερχόμενος τὰς βίδλους ἐπιγινώσκεις ἃ γράφομεν.
᾿Ἀπεύχομαι τοίνυν, φοδοῦμαι δὲ μὴ, ἐπιμενόντων
ὑμῶν ταῖς σφαγαῖς καὶ τοῖς πολέμοις, ἄπρακτο; ἡ
εὐχὴ καταστῇ, τοῦτο καὶ ἐφ᾽ ὑμῖν συμδήσεται. ᾿Αλλὰ
μὴ εἴη τοῦτο, μηδὲ γένηται, μηδ᾽ ἀπαντήσῃ
Χριστιανοῖς οὖσιν ὑμῖν πρὸς τοιοῦτον καταντῆσαι
τέλος, ἀλλὰ μᾶλλον ἐχ μέσου γενέσθα: τὰ σκάνδαλα
ἃ ὑπέδαλεν ὁ πονηρὸς, καὶ τῆς σπορᾶς ἐχείνου τὰ
Χριστοῦ εἰρήνην ἐπανελομένους ἐν εὐπαθεί, ἐν

εὐζωίᾳ διατελεῖν τῇ μιᾷ κεφαλῇ τῷ Χριστῷ vat Θεῷ ἡμῶν, οὗτινος χαὶ 'Ρωμαῖοι χαὶ Βούλγαροι σῶμα
sw[yávoust, καὶ φυλαττομένους καὶ αὐξανομένους.

, XXVII. Eidem,

Quoties ad te, lili bonorate, scribere aggredior,
spes melior cor invadit benignitatem et bumanilta-
tem tuam epistola mea omnino flectendam, | ad
pacem inclinandam, meque finem deprecationis as-
secuturum. Dulci quodam sensu allicior,levato ani-
mz dolore, qui me de communibus Romanos inter
et Bulgaros ab infesto disbolo suscitatis discrimi-
nibus occupat : sicque anxietas et afflictio quasi
evanescere videntur. Quando autem epistolam glo-
riosiseimom tux majestatis perlego, multiplex mihi
anxietas, et in profundioribus desperationis tene-
bris aniwus curvatus, )ta sane est. Ut enim chi-
rurgus, applicate plage medicamento, inflamma-

€

KZ'. Τῷ αὐτῷ.

Ὁσάκις ἂν ὁρμήσω πρὸς σὲ, υἱέ μου θεοτέμητε,
γράφειν, ἐλπίδες χρηστότεραι τὴν ἐμὴν περιλαμδά-
νουσι ψυχὴν, ὅτι πάντως τὴν σὴν ἡμερότητα χαὶ φιλ-
ανθρωπίαν τὸ γράμμα παρακαλέσει, καὶ πρὸς slgf-
νὴν ἐχχαλέσεται, xal τὸ πέρας τῆς αἰτήσεως ἕξομεν,
ὥσπερ «τινὸς γλυκείας αἰσθάνομαι διαθέσεως, χαὶ
τὴν Ψυχὴν ἐλαφρύνομαι τῆς ὀδύνης ἣν ἐπὶ ταῖς
κοιναῖς συμφοραῖς Ρωμαίων xoi Βουλγάρων φέρω,
ἃς ὁ μισάνθρωπος δαίμων εἰς μέσον αὐτῶν ἀπέῤ-
fpe, καὶ τὸ σχυθρωπὸν καὶ ἡ κατήφεια ἡ ἐπὶ τού-
ποις ὥσπερ δοχ-ἴ ἀναστέλλεσθαι, “Ὅταν δὲ τὸ γράμμα
τῆς σῆς μεγαλοδόξου ἀρχῇς ἀναγινώσχων διέρχω-
uat, πολλα πλασιάζεταί μοι τὸ ἄλγος, xal βαθύτερος

tione autem crescente, desperat ac. turbatur, sic D ὁ γνόφος τῆς ἀθυμίας τὴν ἐμὴν ἐπικάμπτει ψυχήν.

et nos huimiles, quando, censiliis Deo notis, re-
mediun malis animarum applicantes, euras, quan-
tas possumus, nihil proficere videmus, sed vulnera,
liei mihi siigere ! quanta vulnera ! in pejus cadere,
tunc ofllictione, tristitia et turba, mogis quam
dici potest , implemur, eo magis quod tuam, o fili
2 Ueo bonorate, przclaram intelligentiam non fama
sed nostra experientia noscimus; tempus enim quo
simul conversati sumus, licet breve, nobis tamen
perfectum animum tuum notum fecit,

Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει, Ἐπεὶ καὶ ἰατρὸς φάρμαχον
ἐπιτιθεὶς κατὰ τραύματος, καὶ βλέπων τὴν φλεγμο-
νὴν ἐπὶ πλέον ἀγριαινομένην, πληροῦται ἀθυμίας
xat συγχύσεως * xal ἡμεῖς οὖν οἱ ταπεινοὶ, χρίμασιν
οἷς ἐπίσταται ὁ Θεὸς, εἰς τὸ τὰ τῶν ψυχῶν πάθη
θεραπεύειν κατασταθέντες, ἐπείπερ ὁρῶμεν τὴν
κατὰ δύναμιν προσαγομένην θεραπείαν ὠφελοῦσαν
οὐδὲν, ἀλλὰ τὸ τραῦμα, οἶμο: τῷ ἀθλίῳ, καὶ ἡλίχον
τραῦμα, ἐπὶ τὸ χεῖρον προχόπτον, ὅλω; κατηφείας
καὶ σχυθρωπότητος καὶ συγχύσεως, οὔμενουν οὐχ

ἔστιν εἰπεῖν, ὅσου πληρούμεθα - μάλιστα μὲν τὴν σὴν, υἱέ poo θεοτέμητε, μεγάλην φρόνητιν, οὐ φὴ-

Digitized by Google
