117
εἶ:α ἐξαίφνης τῆς κατ᾽ ἀλλήλων τῶν παίδων ἐπα- A
ναστάσεω;. Πῶς οὕτω διάχειται, ὅταν, ἀντὶ τοῦ εἰ-
ρηνεύειν, ἀντὶ τοῦ ὁμονοεῖν τὰ ἑαυτοῦ τέχνα, βλέπῃ
ἔχθραν ἀλλαξαμένους, καὶ κατὰ τῆς ἀλλήλων σφαγῆς
τὰ ἑαντῶν ξίφη βάπτοντας ; Οὐ μεταδαλεῖ τὴν χα-
ρὰν εἰς θρήνους; οὐχὶ χοπητὸν μὴ δυνάμενον ῥη- “.
θῆναι λόγῳ ποιήσεται; οὐ χανεῖν ἑαυτῷ τὴν γῆν —
εὔξεται μᾶλλον ἣ βλέπειν τὸν ἥλιον; Εἶτα πατέρες
μὲν, o0 μηδένα χόπον εἰς τὴν ἡμῶν χατεδάλοντο
χένεσιν, ἃ εἶπον, ἐξ ἀνάγχης ὀφθήσονται πά-
σιόντες, ὅταν ὁρῶσι τὰ τέκνα πόλεμον πρὸς ἀλλή-
λους ἀραμένους, ὁ δὲ Χριστὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν,
ὅς, ἵνα χτήσηται ἡμᾶς, ἴυα νἱοποιήσῃ, τῶν πα-
τροικῶν ἑαυτὸν ἐχένωσε χόλπων, καὶ σχοχὸς μετ’
ἐσχ: χαὶ αἴματος παραπλησίως ἡμῖν, καὶ σταυρὸν
ὑπέστη χαὶ θάνατον, ἕνα υἱοὺς ἀπεργάσηται, ὁρῶν
πὰ οἰκεῖα τέκνα, Βουλγάρους φημὶ καὶ Ῥωμαίους,
οὕτω χατ᾽ ἀλλήλων ἐκμεμηνότας, xoi ἐπιλελησμέ-
γνοὺς μὲν τοῦ τοιούτου ἰατρὸς χαὶ τῆς υἱότητο:, ἀντὶ
δὲ τῆς ἀδελφ'κῆς σχέσεως εἰ: θηριώδη xal ἀνήμε-
ρὸν διάθεσιν καταστάντας, οὐ μᾶλλον ἀσυγχρίτους
ἔσται φέρων τὰς ὀδύνας ; οὐ πολλῷ χεντεῖται δρι-
μυτέρῳ ἀλγήματι; "Ἔχει πολλὴν εὐπορίαν ὁ λόγος,
υἱὲ μου ποθεινότατε καὶ φίλε, xat εἴ τι ἄλλο οἰχειόν
τερον διομα xai γλυχύτερον ἐν ἀνθρώποις Ex. τῶν
ἀνθρωπίνων προσφέρειν σοι τὴν παραίνεσιν, εἰς τὸ
συνιδεῖν ὡς τοιαῦτα πράττομεν, xav' ἀλλήλων τὰ
ὅπλα χινοῦντες, οἷα πᾶς ἄνθριοπος τίθησιν εἰς ἀρὰν,
xai τοὺς τῶν χακῶν τούτων ἐργάτας ἁλάστορας €
ἥγηνται, Τίς γὰρ φρονήσει χοσμούμενος, τίς ἐπι-
τάμενος τὴν φύσιν, τίς γνωρίζων τὸν Πλάστην, τίς
ἀπλῶς ἀνθρωπίνης φύσεως ὑπάρχων καὶ λογισμοὺς
φέρων ἀνθρωπένους, ὁρῶν τοὺς τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς
πίστεως ὄντας, τὸν αὐτὸν Θεὸν σεδομένους, ὅπλα
κατ᾽ ἀλλήλων ἑπαέροντας, ἐῶ γὰρ νῦν λέγειν τέχνα.

ἜΡΙΞΤΟΙ, ΚΕ.

. ne
habentis fiios subito in .avicem insurgentes ;
quomodg afficietur, cum liberos, leco pacis et^
unionis, viderit inimicitiis discissos gladiosque'suos .
in fraternum sanguinem immergentes? Noune lani-
tiam in. fletüm mutabit ? nonne ineffabilem planc -
tum emittet? nonne terram sibi deliiscere exopiabit :
potius quam solem aspicere ? Parentes igitur, qui in -
nobis gignendis nullum inipenderunt laborem, ex
necessitate quze diximus, patiuntur eum natos in -
invicem bellum suscipientes viderint ; Christus vero "
et Deus noster, qui, ut nos acquireret ei sibi faceret
filios, paterna reliquit viscera, carnique et sanguini :
Rohiscum communicavit, atque crucem mortemque, .
ut nos filios efficeret, subiit, nonne suos videns (ilios, .
Romanos scilicet et Bulgaros, ila in invicem insa-

B hieutes, tantique Patris talisque filiationis im-

mieimores, ac, loco fraternae dilectionis, belluino et
feroci affectu captos, incomparabili dolore ἃ for--
tiori cruclabitur? nonne multo acerbiori moerore -
conficietur ? Per quam facile mibi, fili desideratis-
sime et si quid est aliud suavius jntef homines-
nomen, exhortationem ex humanis rebus desumere, .
wt intelligas nos, cum arma in invicem sumimus,
ea sgere que homo quilibet maledictis insectatur,
eorumque malorum auctores ut exsecrandos baberi ἢ
Ecquis etenim prudentia ornatus, quis natura nom
ignarus, quis Creatorem agnosceus, quis simpliciter
paturz humanz consors cogitationesque humanas -
concipiens, si viderit unius ejusdemque fidei disei-
pulos, ejusdem Dei cultores, arma in invicem su»

' mentes, dimitto enim hic dicere filios contra paren -

tes, parentesque contra liberos, fratres contra fratres.
bellum gerere, tristitiam non concipiet maledictaque
omuia non proferet adversus eos qui ad tantam
iubumanitatem declinaverint.

πρὸς πατέρας, πατέρας πρὸς τέχνα, xal ἀδελφοὺς ἀδελφοῖς πολεμοῦντας, οὐ σχυθρωπὴν ἀναλαμδάνει
διάθεσιν, καὶ πάσας ἀρὰς ἀφίησι xatà τῶν οὕτως εἰς ἀπάνθρωπον προαίρεσιν ἐλασάντων

Ἔχει μὲν οὖν, ὡς εἶπον, ix τῶν κάτω ἀνθρωπί-
νων πολλὴν ὁ λόγος παράχλησιν εἰς τὸ λῆξαι μὲν
ὑμᾶς τῶν σφαγῶν χαὶ τῶν πολέμων, ἐπιστραφῆναι
δὲ πρὺς τὴν σωτήριον xa θείαν εἰρήνην. ᾿Αλλά σύ
μοι, τέχνον ἐμὸν, κατάλειπε τὰ κάτω χαὶ τὰ ἀνθρώ-
Tiva, xal τὰς ἐχ τούτων παραινέσεις καὶ τοὺς
λόγους, καὶ τὸ σὸν ὄμμα τῆς ὀπτιχωτάτης ψυχῇ: ἔπα-
ρὸν πρὸς τὸν οὐρανὸν χαὶ χατάστηθι πρὸς ἀναθεώ-
(nei τῶν ἁγίων δυνάμεων, ὅσαι τῷ Χριστῷ παρ-
επτήχασιν, ὅτι xal αὐταὶ σχυθρωπάζουσι, καὶ eixó-
τως" ὁρῶσαι γὰρ τὸν Δεσπότην ὀδυνώμενον ἐπὶ τῇ
ὁπωλείᾳ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, λαὸς γὰρ ἐχείνρυ ὑμεῖς τε
χαὶ ἡμεῖς, ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῶν τέχνων καὶ ἀδελφῶν,
καὶ ὡς πατὴρ τάξιν ἔθετο τέχνων, χαὶ ὡς ἀδελφοὺς
συγκληρονόμους παρέλαθεν, εἰς πεῖραν τοῦ τοιούτου
πάθους καθίστανται, Τί λέγει;, οὕτω μέχρις οὐρα-
γοῦ τῶν ἡμετέρων ἀναθαινόντων xaxov, ofc ὁ ἀπ᾽
ἀρχῆς ἀνθρωποχτόνος διάδολος 'Ρωμαίους ἔφιλο-
νεέκησε καὶ Βουλγάρουφ περιδαλεῖν ; Οὐ λαμδάνομεν

Ex humanis rebus magnam, ut. dizi, copiam ex—-
hortationis sumsere pessum quo exdibus et bellis.
finem imponatis et ad salutarem atque divinanr
pacem vos oonvertatis ; sed dimitte, fili mi, terrena-
et humana, exhortationesque et sermones iude de-
sumpla, oculos vero aeutissima mentis aJ ccelum.
tolle, potestatesque considera que Christo sssi-
stunt, quomodo contristantur et quam ierito , cer-

p nentes etenim Dominum de ruina populi sui lugen-

tem, populus enim ejus vos et nos, de ruina filiorum
el fratrum, namque ut pater nos ia filios assumpsit
et ut frater sibi cobzredes nos fecit, tauti doloris.
participes fiuut; quid dicis nostris malis usque ad.
colum ascendentibus quibus ἃ principio homicida. .
diabolus Romanos et Bulgaros pereutere studuit Γ
Nonne Christianis convenientem eogitatur sumiuust
Nonne ad nos convertimur? Nonne malignitatem
qua nobis necet. diabolus agnoscimus ? Nonne ad
no-trorum malorum curationem evigilamus ?

λογισμὸν τὸν πρέποντα Χριστιανοῖς ; Οὐχ ἐπιστρεφόμεθα πρὸς ἑαυτούς; Οὐχ ἐννοοῦμεν τὴν τοῦ πο.
νηροῦ καχομηχανίαν, δι᾽ ἧς λυμαίνεται ἡμῖν, xal πρὸς ἐπανόρθωσιν τῶν οἰκείων xaxov &vaviyye-

ysv;

' Digitized by Google
