185

EPISTOL .£.

186

παρακχολουθήσαντα σφάλματα θεραπευθῆναι σπου- A simz prudenti quaecunque sunt convenientia, Deo

δάζουσι. Διὰ τοῦτο xal νῦν ἀπέστειλαν ἀνθρώπους,
οἱ περὶ τῆς εἰρήνης ὑμῖν συλλαλήσουσι * καὶ ἔστι
σὸν xai τῆς σῆς τελειοτάτης συνέσεως εἰς τὰς πρε-
πυύσας συμθάσεις xal Θεῷ εὐαρέστους, καὶ χοινῶς
συμπφερούσα; Ῥωμαίοις καὶ Βουλγάροις συνελθεῖν "
ἵνα καὶ ὁ Σατανᾶ: ὁ τῶν φχανδάλων xal τῶν πολέ-

μων αἴτιος χαταισχυνθῇ, καὶ ὡς τὸ ἐξ ἀρχῆς &6pá- .

ὄξυσε Θεὸ; τὴν εἰρήνην μεταξὺ Ῥωμαίων χαὶ Βουλ-
γάρων, πάλιν ἔχητε τὴν εἰρήνην. Καὶ ὑμεῖς μὲν ὡς
τέχνα τοὺς πατέρας ἐπιγινώσχετε, παρ᾽ ὧν ἐδέξασθε

jucunda, utiliaque Romanis una et Bulgaris, inire:
ita ut Satanam, scaudalorum εἰ bellorum aucto-
rem, ignominia afficientes, istam quam ab origine
Deus composuerat denuo habeatis, vosque Roma-
nos, ut ΟΠ}, patres agnoscatis, a quibus graliam
baptismatis accepistis; Romani autem, ut patres,
Bulgaros suos in Christo filios agnoscant; Deus in
istis glorificetur; resque vitz communis Romanis
simul ac Bulgaris in prisca felicitate veterique
jucunditate restituantur.

καὶ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος τὴν χάριν, xalol Ῥωμαῖοι ὡς πατέρες τὰ οἰχεῖα ἐν Χριστῷ τέχνα τοὺς
Βουλγάρους ἐπιγινώσχωσι, καὶ Θεὸς ἐπὶ τούτοις δοξάζηται, xal τὰ τοῦ χοινοῦ βίου καὶ τῆς ζωῆς
πράγματα Ῥωμαίοις xai Βονλγάροις πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀποχαταστῇ εὐχληρίαν τε χαὶ ἀπόλαυσιν.

Ἐπὶ τούτοις ἐχεῖνο προστίθεμεν, ὡς ἀνάξια ποιεῖς Β — Hoc unum | addemus, scilicet te gloriosa digni-

τὴς σῆς μεγαλοδόξου ἀρχῆς, ὕδρεις γράφων xol
παραλογισμῶν ῥήματα ἀντὶ τῶν εἰς σὲ γραφομέ-
νων φιλικῶν γραμμάτων xat τιμώντων τὴν ὑμετέραν
ἑξουσίαν παρὰ τοῦ φιλοχρίστον καὶ εἰς εἰρήνην
προκαλουμένου σε βασιλέω;. Οἶμαι γὰρ, τέχνον
ἡμῶν, ὡς οὐχ ἀγνοεῖ; ὅτι, εἰ καὶ ἄλλο φρόνημα
τῶν ταπεινῶν xal χυδαίων ἀνθρώπων, αἱ ὕδρει:ς
ἀνθρώπων εἰσὶν εὐτελῶν xal φρονήματος ἀπεῤῥιμ-
μένων" ἀρχῆς δὲ οἱ λαθόντες παοὰ τοῦ Θεοῦ ἀνά-
623t», ἐὰν συνχισθάνωνται τῆς ἑαυτῶν δόξης, o08:-
ποτε χαταθαΐνονσιν, 'Ορᾷς, τέκνον ἡμῶν, τὴν ἦμε-
πἐρᾶν πρὸς σὲ ἀγάπην, ὅτι χαὶ ἐν τούτοις, τῆς σῆς
φροντίζοντες δόξης, ὡς πατέρες ἐπανορθούμεθα τὸ,
οὖκ οἶδα πῶς, ἑπαχολουθοῦν σοι πταΐαμα, xai τὴν.

tate tua indigna fecisse, cum verbis contumeliosis
ac subdolis respondisti ad litteras. amicitiam expri.
mentes, et dignitati tunc inservientes, quas tibi
imperator Christo fidelis pacem precans scripsit.
Existimo enim, o fili, te non ignorare, licet aliter
miserandus vulgus sentiat, homines soluimmo.!o
abjectos sensuque carentes ad contumelias sc ver-
iere; ad quas contra nunquam descendunt qui
summum imperium tenent , si propriz glorie seu-
sum habeant. Vides, (ili mi, meum erga te amorem,
et quod ita in istis glorie tus curam habeo, ut
quasi pater te jam cadentem quoquo modo eri-
gam, ne, cadendo gloriosa tua dignitas in oppro-
brium veniat. De prasentibus rebus scribe, qualia

σὴν xat: υτελίζον μεγαλόδοξον ὑπεροχήν. Γράφςε χαὶ C honoribus decoratus, restaurationem rerum ulilita-

περὶ τῶν προχειμένων πραγμάτων οἷα δεῖ γράφειν
ἄνθρωπον δεδοξασμένον, ἐπιζητῶν τὴν χατάστασιν,
ἐπιζητῶν tb συμφέρον, ἐπιζητῶν τὴν εἰρήνην, ὡς
παρὰ Θεοῦ λαθὼν τὸ ἄρχειν, ὡς Χριστιανὸς, ὡς
μέλλων τῷ φοδερῷ τοῦ θεοῦ χριτηρίῳ παραστῆναι,
καὶ λόγον ἀποδώσειν ὑπὲρ τῆς σῆς ἀρχῆς, καὶ τῆς τῶν
ὑποχειρίων διοιχήσεως; xal σωτηρίας. Καὶ μὴ γρά-
φῇ; εἰρωνείας, μηὸδξ ὕδρεις καὶ ἀτιμίας, ἅτινα οὐχ
ἀτιμάζουσιν ἐχείνους πρὲς οὖς γράφεις, ἀλλὰ μᾶλ-
λον εἰς τὴν ὑμετέραν, οὐχ ἤθελον εἰπεῖν αἰδοῖ τῇς
πρὸς σὲ ἀγάπης, ἀλλ᾽ ὅμως ὑπὸ τῆς ἀληθείας χινού-
μενος λίγω, χατάγνωτιν ἐπαναστρέφουσιν.

A. Τῷ αὐτῷ.

Μὴ δεξάμενοι γράμμα παρὰ σοῦ, τέχνον ἡμῶν, Ὁ

αὐτοὶ γράφομεν ὑπὸ τῆς πολλάχις χινησάσης αἰτίας
ἡμᾶ; πρότερον, καὶ νῦν γράφειν χεχινημένο: " αὕτη
δέ ἔστι τῆς μαχαρίας χαὶ ποθεινῆς εἰρήνης ἡ ἐπί-
ζήτησις, ἣν ἀποσυλήσας ὁ ἀρχαῖος τῶν ἀνθρώπων
&,0phz ὁ διάδολος, μεγίστων μὲν ἀγαθῶν ἐζημίωσε
τὸ Βουλγάρων γένος xo Ρωμαίων, πολὺ δὲ ἄλγημα
πῷ Χριστῷ xal Θεῷ ἡμῶν ἐνεποίησε, τὰ δὲ Exsivou
ποίμνια εἷς τὸν xas' ἀλλήλων ὄλεθρον ὁρμῆσαι
παρεσκευχσάμενο;. Ὑπὰν τούτου πολλάχις ἐγρά-
ᾧαμεν, καὶ νῦν γράφομεν δυσωποῦντες “ xal μάλιστα
τοῦ; σοὺς γλυχεῖς λόγους ἐν τοῖς ὠσὶν ἡμῶν ἔχοντες,
xa τούτους χαθ' ἐχάστην μελετῶντες, ὅσους τε πρὸς
ἡμᾶς fj σὴ φρονίμη ἐδέξατο γλῶσσα, χαὶ ὅσους πρὸς
τοῦ φιλόχριστον ἡμῶν βασιλέα, ὃν οἶδα βεδχίω; ὅτ:

temque ac pacem exoptans, debet scribere, ut qui
ἃ Deo imperium acceperis, ut qui Christianus in,
formidandum Dei judicium sis venturus, raüionem-
que potestatis, ac subditorum gubernationis et sa-
lutis redditurus. Ne scribas cavillationes, neque
coutumeliosa aut probrosa, quz non modo illorum
ad quos scribis honorem male afficiunt, sed etiam,
lieet me dicere prohibeat respectus mei in te.
amoris, veritate tamen motus dicam, ju tuam con-
demnationem vertuntur,

XXX. Eidem.

Quoniam a te, 0 fili, nou accepi literas, ipse ca-
dem, qui imoverat me, causa et nunc motus scribo
scilicet felicis ac desiderabilis pacis studio, quam
tollens antiquus hominum inimicus diabolus ,
magno bonorum detrimento Bulgaros et Romanos,
magno dolore Christum Deum | nostrum affecit ,
ovibus cjus suadendo ut iu mutuam perniciem
contenderent. Qua de re s:epius scripsi el nunc
supplex scribo, perceptis etiam nunc aure gratis
tuis sermonibus, quos continuo meditor, quotquot
lingua prudens tua. nou solum ad nos, sed ad im-
peralorem nostrum Deum amantem protulit, quem
scio a Le, ex quo illum vidisti illiusque benignitatem
expertus es fuisse amatum et nunc amaii. Etenim,
fili mi, pacem ci promisisti et. cwdium finem

Digitized by Google
