123

NICOLAI CP. PATRIAHCILE

133

tia, auri quantitatem, vestiumque, | 1mo forsan A xai μὴ ὡς δυνατὴν ἐπιτιλεσθῆναι λογίζου - οὐ ὰ

agri partem aliquam; ac si te verterit divinum pa-
cis Christi desiderium, quid velis notum fac nobis:
dico ego, fili mi, pro omni lucro, pro omni. incre-
mento esse sanguinis eflusionem cessare velle:
quid enim tanti apud hominem christianum et pium,
86 presertim (olem qualis es tu, fili ini, quam id
ol tinere, nempe czdium cessationem, belli finem,
Christiani sanguinis effusionis quictem?  Dentur
tamen preter maximum illud ct incomparabile lu-
erum, alia quadam superaddita lucra, ut jam dixi,
auri scilicet. pondus, vestes, agri quoque jcujnsdam
partis concessio , qux vobis forte utilis erit, sed
pec lVomanis quidquamintolergbilis damni offeret *
Ne, fili mi et vir Dei, ad hauc pace verte oculos.

γὰρ δυνατὸν οὐμενοῦν τοῦτο γενέσθαι " πρὸ; ἄλλα
δὲ μετάδηθι ἐξχιτήματα, ὅσα φύσιν ἔχει τὸ πέρας
λαμβάνειν’ οἷόν τι λέγω, χρυσηῦ ποσότητα, ἱἐμα-
tiv, τυχὸν δὲ xai γῆς τι μέρος. Τούτων, εἴ τίς σοι
θεῖος λογισμὸς τῆς τοῦ Χριστοῦ εἰρήνης ἔμπερ'στρέ-
φεται, ὅ βούλει δῆλον χατάστησον ἡμῖν. Ἐγὼ λέγω,
πέχνον ἐμὸν, τοῦτο εἶναι ἀντὶ παντὸς χέρδους, τοῦτο
ἀντὶ πάσης προσκτήσεως, τὸ βουληθῆναι τὰς τῶν
αἱμάτων ἀναστεῖλαι χύσεις * τί γὰρ τοιοῦτον πρὸς
ἄνθρωπον Χριστιανὸν χαὶ θεοφιλῇ, xal μάλιστα οἷος.
σὺ τυγχάνεις, τέχνον ἐμόν; τὸ χαταπράξασθαι τοῦτο,
xal χερδῆσα: ἀναχοπὴν τῶν σφαγῶν, ἀπόπαυσιν
τῶν πολέμων, λῆξιν χύσεως αἱμάτων Χριστιανιχῶν.
Πλὴν ἔστω μετὰ τοῦ μεγάλου τούτου χέρδους καὶ

€ gitatum transverte, et illas linque cogitationes pj ἀσυγχρίτου καὶ κέρδη ἕτερα προσγινόμενα, ὃ φθά-

415 ad pacem minime prosunt, sed potius bella et
c 'es excitant.

ὠφελεῖν, καὶ Ῥωμαίοις μὴ ζημίαν ἐπάγειν ἀφόρητον. Ναὶ, τέκνον μου καὶ

οας εἶπον, χρυσίου ποσότητα, ἱματίων, ἢ χαὶ vi
τινος μέρους ἐπίδοσις, ὅση τυχὸν δυνατὴ xat op;
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, πρὸς

«΄ιαύτην ἀπόδλεψον εἰρήνην, πρὸς τοιαύτην μετάθου γνώμην, xal ἄφες ἐχείνους τοὺ; λογισμοὺς, οἵ
“μηδὲν συμδάλλονται πρὸς τὴν εἰρήνην, ἀλλὰ μᾶλλον ἐρεθίζονσ: τοὺς πολέμους χαὶ τὰς σφαγάς.

Memerabaot tu: litterze omnium causam esse
eunuchos : manifestum est et omuibus notum. Sed
quid uobis, lili, cum eunuclis? Illi quidem pessime
sentientes. conterbaverunt et. perdiderunt, ut RVo-
manorum res, ita et communem dilectionem con-
seusionemque Romanorum et Bulgarorum ; nos
antem non fas est. eorum maliti:?. communicare,
sed potius quie sua imprudentia perdiderunt, tuam

Ἐμνημόνευε τὸ γράμμα καὶ περὶ τῶν εὐ" ούχων
à; ἐχεῖθεν fj, τῶν χαχῶν αἰτία " καὶ φανερὸν τοῦτο,
καὶ πᾶσιν ἐγνωσμένον χαθέστηχε. Κσὶ τί, τέχνον
μόν, πρὺς ἡμᾶς τὰ τῶν εὐνούχων 1 Ἐκεῖνοι μὲν κα-
χῶς πεφρουνηχότες συνετάραξαν xal συνέχεαν, ὥσπερ
τὰ κοινὰ Ῥωμαίων πράγματα, οὕτω xoY τὴν χοινὴν
ἀγάπην xal ὁμόνοιαν Ῥωμαίων xai Βουλγάρων.
*AXY οὐ χρὴ κληρονόμου: ἡμᾶς εἶναι τῆς ἐκείνων

oportet prudentiam Romanorumque considerationem (; κακίας, μᾶλλον δὲ ἃ καχῶς ἐξ ἀφροσύνης ἐχεῖνοι

restaurare. ]usanierunt illi? absit ut eorum imite-
mur insaniam : injusta adversum te nioliti sunt ?
non te latet, fili mi, quomodo in capita eorum versa
sit illa walitia ; Dei jadicio siscontentus, et quam in
eos ponam Deus portaverit, tu admitlas, nec per-
severes in coutristando ob eorum dementiam aut,
8i vis, insaniam, eum qui te ultus. est τ aut mon pu-
qas, fili mi, Christum Deum nosírum contristari
tanta strage peculiaris ejus popeli, haereditatis ejus,
Christianorum gentis, dico, Romanorum scilicet et
Bulgarorum ? »ut non arbitraris lugere. beuignum
Dewmn super tanta hominum destructione, tot civi-
tatum, tot ecclesiarum, tot monasteriorum, [super
omnium jstorum 1tuin3? Certe. scio, fili mi, nibil
istorum te latere; optime igilur ages, Christi et
Dei uostri imitationem, ut in tuis commemorosti
litteris, prae te. ferens hic etíain a te is honore ha-
bifam, et ob'ivione opprimens quidquid ab ennu-
chis fueris contristatus Ad teipsum redi, el lad
tuam mansuetudinem pacificamque dispositionem,
et in luctum nelario dzemoni verias quam a Roma-
morum Bulgarorumque calamitatibus letiliam et
exsultationem sumpsit; cesset bellum adversus fra-
ires el parentes,

διέϑηχαν, ταῦτα τήν τε σὴν φρόνησιν, καὶ τὴν τῶν
Ῥωμαίων διάτκεψιν διορθώσασθαι. Ἐξεμάνησαν
ἐχεῖνοι ; Μὴ γένοιτο τὴν ἐχείνων μανίαν μιμεῖσθαι
ἡμᾶς. ἽΛδικα Exstvot χατὰ σοῦ ἐμελέτησαν; Οὐκ
ἀγνοεῖς, τέκνον ἡμῶν, ὡς ἐστράφη εἰς χεφαλὲν αὖ-
τῶν ἡ ἀδικία αὐτῶν, ᾿Αρχέσθητι τῇ τοῦ Θεοῦ χρί-
σει, καὶ ἀπόδεξαι τὴν ἐκδίχησιν, ἣν ὁ Θεὸς ἐπ᾽ αὖ-
τοὺς χατεπράξατο, καὶ μὴ ἐπιμένῃς διὰ τὴν ἐχείνων
ἄνοιαν f| μανίαν, εἰ βούλει, τὸν ἐχδικήσαντά σε πα
ραλυπῶν. Ἢ οὐ νομίζεις, τέκνον ἡμῶν, παραλυπεῖν.
«τὸν Χριστὸν xal Θεὸν ἡμῶν τοσούτου φόνον ἐνεργηθέν
τὸς τοῦ περιουσίον αὑτοῦ λαοῦ, τῇς χληρονομίας αὖ-
τοῦ, τοῦ Χριστιανῶν λέγω γένου; τοῦ τε Βουλγαρ:χοῦ

Ὁ "5 Ῥωμαϊχοῦ ; ἢ οὗ λογίζῃ ἀλγεῖν τὸν φιλάνθρωπον

ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ τῶν ἀνθρώπων ἐρημίᾳ, ἐπὶ τοξούτων
πόλεων, ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν ἐχχλησιῶν, ἐπὶ τῷ πλή-
θει τῶν μοναστηρίων, ἐπὶ τῷ πάντων τούτων ἀφανι-
σμῷ ; Ναὶ οἶδα, τέχνον ἐμὸν, ὡς οὐδὲν σε διαλαυθάνες:
τούτων χαλῶ; οὖν ποιῶν καὶ ὅπερ ἐν τῷ σῷ γράμ-
past ἀπεμνημόνενσας, τὴν μίμησιν τοῦ Χριστοῦ
χαὶ Θεοῦ ἡμῶν δεῖξον χαὶ ἐνταῦθα παρὰ σοῦ τιμω-
μένην, καὶ ῥίψον εἰς λήθην ὅσα παρὰ tow εὐνούχων
λελύπησαι, καὶ γενοῦ σεαυτοῦ χαὶ τῆς ἰδίας πραότη-
τὸς xal τῆς εἰρηνικῆς χαταστάσεως, xa) στρέψον εἰς

πένθος τῷ πονηρῷ δαίμονι, ὅσα ταῖς γοιναῖς δυστυχίαις Ῥωμαίων χαὶ Βουλγάρων ἐπευφεάνθη xa
ἐξωρχήσατο" παυσάσθω τῶν ὅπλων ἡ χίνησις χατὰ τῶν ἀδελφῶν xal πατέρων.

Si qua tibi desuper et a Christo et Deo nostro
pacifico. et invincibili voluptas et consilium pacis,

EU ti; οὖν ἔστι aot λογισμὸς; θεόθεν χαὶ φρόνημτ
790 Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν τοῦ εἰρηνικοῦ καὶ dude

Digitized by Google
