175

EPISTOLAE.

16

qoe περὶ τοῦ τὴν εἰρήνην, ἣν διεσπάραξεν ὁ τῆς À quam. inimicitiarum pater solvit diabolus, iterum

ἔχθρας vtvvf,sop διάδολος, πάλιν ἀνακαινισθῆναι,
γράψον ἡμῖν ἀπλᾶ xai σαφῆ τὰ πράγματα δι᾽ ὧν 1j
εἰρήνη θεοῦ βουλομένου εἰς ἑαυτὴν ἐπανήξει" xat
μὴ γὙράφῃς οἷα γράφεις ἀμφίθολα καὶ ἀδύνατα, λέγω
δὴ τὴν ἐχ τοῦ ὕψους, τῆς βασιλεία: χκατάδασιν τοῦ
παοὰ Θεοῦ πρὸς ταύτην ἀναδεδηχότος. Καὶ ἔτι,
τέχνον ἡ λῶν, ἄνθρωπον ἄξιον τῆς σῆς δόξης, ἀγα-
πῶντα εἰρήνην, ἀλήθειαν τιμῶντα ἐξαπόστειλον "
δῆλον ὅτι χαὶ ἐντεῦθεν ἀποστελλομένου ὁμοίου χαὶ
ἰσοτέμου ἀνδρὸς, δι᾽ ὧν οἱ λόγοι τῆς εἰρήνης τρανῶς
τῇ τε σῇ μεγαλοπρεπείᾳ χαὶ τοῖς τῶν Ῥωμαίων βα-
σιλεῦσι παραστήσονται. Καὶ τότε Θεοῦ εὐμενοῦς γι-
νομένου, ὥς γε, εἰ xal ἁμαρτωλοὶ, ἐλπίζομεν, ἡ ςἰ-
pfivr, προδήσεται᾽ ἐπεὶ, ὧς γε νῦν λόγοι ἀσαφεῖς καὶ
ἀμφίδολος ἀλλήχους δέχονται, οὐδὲν σωτήριον οὐδὲ
χοινωφελὲς γενήσεται. ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν. ὅλως ἐνθύμιον
εἰρήνης ἐν τῇ σῇ χαρδίᾳ στρέφεις, ἀγαπητέ μὸν
vli, ἱκανὰ τὰ εἰρημένα * εἰ δ᾽ ἅπαξ οὗτος ὁ λογισμὸς
τὴν σὴν κατέχει καρδίαν, ὡς ἐν τῷ θρόνῳ τῆς Ῥω-
μαϊχῆς ἱδρυνθήσῃ βασιλείας, χαὶ τοιαύτην ἔδοξας
οὐχ οἷδα ὅθεν τὴν πληροφορίαν λαδεῖν, ὅτι τοῦτο
ἔδοξε τῷ Θεῷ, χαθὼς ἐχεῖνος οἷδε χαὶ βούλεται ἀγα-
τεῖν εἰς πέρας, καὶ μὴ πολέμοις xat σφαγαῖς νόμιξε
«τυχεῖν τοῦ βουλήματος " ἃ γὰρ ὥρισται παρὰ Θεῷ,
ἀπμέχανον μὴ πρὸς πέρας ἐλθεῖν. Ἐχεῖνο οὖν προσδᾷ-
yo» ὅπερ νομίζεις παρ' αὐτοῦ ὡρίσθαι τὸ ὡρισμένον
σοι παρασχεῖν. Καὶ τί χραίνεις αἴμασι τὴν γὴν καὶ
αότε Χριστιανιχοῖς; Τί πορθεῖς ἐχχλησίας Θεοῦ ;

ἰπδιδυγαινᾶρ, ad mos scribe sincere et. manifes:e
quibus conditionibus pax, Deo adjuvante, renasce-
tur ; sed ne scribas, ut scripsisti dubia et impos-
Sibilia, nempe a trono descendere oportere qui
Dei jussu illum conscendit : przterea, ili mi, virum
tuz existimationis dignum, pacis amatorem, veri-
latis cultorem ;mitte : hine mittetur etiam vir ali-
quis illi similis eademque existimatione dignus ; pet
quos de pace sermones ad tuam majestatem εἰ ad
Romanorum imperatores deferentur perspicue; Deo-
que tunc propitio, ul nos peccatores speramus,
instituetur pax ; quoniam usque modo verba obscura
auque aquivoca sibi succedunt, nihil salutare, nihil
communis utilitatis fiel : si autem. pacis desiderium

B vere jn tuo corde volvis, li mi dilectissime, salis

$unt dicla : si vero semel cor tuum occupat ista co-
gitatio, te scilicet in solio Romani imperii esse col-
locandum, et sí, unde nescio, illam certitudinem,
ut videris, sumpsisti, id nempe Deo placere, 6o
quo scitet. vali modo, non autem bello et caedibus
puta implendum esse tuum desiderium : quie enim
ἃ Deo statula sunt, non possunt ad (inem nos per-
venire; 4102 ergo ab eo ceuses esse statulum, ex-
specta donec ab eo tibi concedatur ; quare aulem —
terram sanguine perfunis, sanguine vero Christia-
norum? Quaere Dei ecelesias vastas? Quare caetera
emnis, quad cere non esi fas, lili mi, perfici facis?
Quibus et Deum contristas et ,eipsum judicio obno-

Τί τἄλλα ἃ μηδὲ θέμις λέγειν ἡμᾷς, τέκνον ἡμῶν, (2 xium facis; quod superest, hie ponatur oratio

ἐπιτελεῖσθαι ποιεῖς, δι᾽ ὧν xal λύπην Θεῷ προξε-
γεῖς, xai σεαυτὸν οὐχ ἔξω κρίματος καθιστᾷς; Τὸ
ἐντεῦθεν προσχείσθω εὐχὴ τῶν διηνεχῶς ἡμῖν ἀνα-
φερομένων Θεῷ εἴης ἡμῖν ἐῤῥωμένος καὶ φρονῶν
xai διαγοούμενος, ὅσα πρὸς τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐπανάγει
σε θείᾳν εἰρήνην, τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος
δεδομένην Ῥωμαίοις xai Βουλγάροις " καὶ ὅσα πρὸς

quam sine intermissione ad Deum ferimus : iu-
columis osto, εἰ ea cogita el senti qua te. ad pri-
snam pacem revocent, quee per sacrum baptisma
Romanis ac Bulgarjs data est; et quecunque ad
bellum et cedes concitantia, cum nefario daemoue
horum auctore ex tua veneranda εἰ prudenti uiente
amoveas.

πολέμους xal σφαγὰς ἐρεθίξει, ταῦτα σὺν τῷ πονηρῷ δαίμονι καὶ τουτων ἐργάτῃ τῆς σῆς ἀκελαύ-

'γων τιμίας χαὶ φρονίμης ψυχῆς,
18'. Τῷ αὐτῷ.

Τοῦ ἀποχρισιαρίου ἡμῶν, λέγομεν δὴ τοῦ ἀποστα.
λέντος μοναχοῦ παρὰ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, ἐπ-
ᾳναστρέψαντος, τέκνον ἡμῶν ἠγαπημένον, μετὰ τῶν
σῶν γραμμάτων, εἰπόντος δὲ xal olxs(a γλώσσῃ,
ὅσα ἡμῖν ἀπήγγειλεν, ἀντεγράφη πάλιν ὅσα xat οἱ
λόγοι ἀπήτουν, χαὶ τὸ σὸν ἐπεζήτει γράμμα, χαὶ
ἀπεστάλη πρὸς τὴν ὑμῶν θεοτέμητον ἐξουσίαν διὰ
«οὐ αὑτοῦ μοναχοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν, ὡς νομίζομεν,
τὴν Βουλγαρίαν xavélaÓt, xal ἔστι διάγων ἐχεῖ"
σοῦ δὲ πρὺς τὰ μέρη ταῦτα ἐξεληλνθότος, οὐχ οἷδα-
μὲν πότε γενήσεται ἀμφοτέροις ἐνωθῆναι χαὶ μαθεῖν
τὴν ὑμῶν θεοτίμητον ἐξουσίαν τὰ γραφέντα σοι παρ᾽
ἡμῶν xal δι᾽ αὐτοῦ κομιζόμενα, Διὰ τοῦτο ἐδεΐθη-
μὲν τοῦ παρόντος γράμματος, xal γράφομεν, τέχνον
ἡμῶν, τὴν σὴν ὥσπερ καὶ πρότερον παραχαλοῦντες
φρονίμην Ψυχὴν παυθῆνα: τὰ: τῶν αἱμάτων χύφεις,
φδεσθῆναι τῆ; ἔχθρας τὴν ropxaikv, ἣν ἀπ᾽ ἀρχῆς

XIX. Ad eumdem.

Reverso cum tuis litteris apocrisario noslro, id est
monacho a nostra humilitate ad te misso, dictisque

D quorum erat nuntius rescripsimus, lili dileciissime,

quaecunque sermone petieras et expostulabant tuae
liuere, aque per eumdem monachum ad tuam ma-
jestatem sunt remissa ; ille vero, ut arbitramur, in
Bulyaria sedem suam posuit ibique commorat ;
te autem ad ilias regiones profecto, nescimus quando
utrique nostrum dabitur convenire, tibique scripta
ἃ nobis delataque ab ipso novisse; ilaque isto scri-
pto opus fuit, ac scribimus, fili mi, tuam exhortan-

, ves, ut prius, prudentem animam, ad intermitten-

dam sanguinis effusionem, exstinguendaque inimi-
Citiarum incendia, quz a principio accendit inimi-
ciiarum parens diabolus, ad confirmandam | inter
Romanos et Bulgaros beatam pacem, quae beredi-
tate reliquit Christianis Christus, Deus et. Salvatot

Digitized by Google
