128

NICOLAI CP. PATRIARCILA

136

iaferiorem te prebere ; apud illum siquidem non A παραστησάμενος, ἐννοήσῃς el πρέπον τῇ σῇ μιγα-

fuit opus secunda legatione, sed statim alloquenti
archiepiscopo obsecutus est, arma projecit, bellum
omisit, non putans seipsum decere irz indulgere
aut belluz instar proprio abripi impetu, sed potius
peruiciosum ardorem, quasi freno, archiepiscopi
sermonibus compressit; nos vero te àdituri, tot
jam precibus przemissis, denuntiationem accepimus
"non amplius quidquam adepturos presentes. quam
cum elonginquo precaremur : quid dicis, lili mi
honoratissime, liominum acutissime? Qui gloriam,
utque maxime, appetis, feresne a Gaina niodera-
tione οἱ mansuetudine superari? potierisne eo in«
feriorem esse convinci ? Ego pro te erubesco atque
confundor ; nonae insuper bominum vituperationes
recogitas, quando tua majestas in judicium venerit,
sive in vita tua, sive post mortem apud eos qui
historias noverint? Quis enim Romanorum aut
Bulgarorum temporibus veuturis, audiens, scaudalis
iuter Romanos et Bulgaros, archiepiscopum senio-
rem statuisse legationem suscipere, ad imponendum
bello finem, utramque gentem àd pristinam pacem
revocandam, Bulgarorum vero dominum non di-
gnatum esse legationem recipere, quis audiens non
te aecusabit, quia non dicet qux ego non dicerem?
Ne permittat Deus; illi autem illa et plura dicerent
fiuito timore de te loquendi quo quisque modo sen-
tlat; quando quidem et hodie, uon ownes dico, sed
multi, ut ipsi audivimus, de (uo populo, de tuo
genere, perpetuum bellum vituperant et de omnibus
quie facta sunt ingemiscant.

λοδόξῳ ἀρετῇ éxclvou ὀφθῆναι λειπόμενον ἐν ταύτῃ
, τῇ ὑποθέσει. Ὁ μὲν γὰρ οὐκ ἐδεήθη πρεσδείας
δευτέρας, ἀλλ᾽ ἅπαξ μόνον προσελθόντι ἐπείσθη τῷ
ἀρχιερεῖ, xal τὰ ὅπλα ῥίπτει, xal τοὺς πολέμους
παύει, οὐχ ἡγησάμενος πρέπον αὐτῷ χαρίζεσθαι τῷ
θυμῷ, οὐδ᾽ ὥσπερ θηρίον μόνον ἀντέχεσθαι ct
ἰδίας ὁρμῆ:, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπέσχεν ἐχεῖνο τὸ Ψυχώ-
λεῦρον ὅρμημα οἷόν τινι χαλινῷ τοῖς εἰρηνιχοῖς τοῦ
ἀρχιερέως λόγοις ἡμεῖς δὲ παραγενέσθαι πρὸς σὲ
μέλλοντες μετὰ τοσαύτας προλαδούσας δεήσεις,
ἀπόφασιν ἐδεξάμεθα μηδὲν πλέον ἕξειν παραγενό-
μένοι, ων καὶ ἀπόντες ὥφθημεν δεηθέντες. Τί λέ-
εις, υἱέ pov τετιμημένε, συνετώτατε ἀνθρώπων;
Ὃ δόξης εἴπερ τις ἄλλος ἔφεσιν χεχοημένος, ὑπομέ-

Β νει; ἡττᾶσθαι τῆς τοῦ Γαϊνᾶ ἐπιεικείας καὶ ἡμερό-

41106 ; Ὅλως ἀνέχῃ δεύτερος ἐκείνου ἀπελέγχεσλαι;
Ἐγὼ ἀντὶ σοῦ ἐρυθριῶ καὶ αἰσχύνομαι, Εἶτα οὐκ
ἐνθυμῇ τὰς ἐκ τῶν ἀνθρώπων μέμψεις, ὅταν elg
σύγχρισιν ἡ σὴ τιμιότη: εἴτε τῷ βίῳ παρόντος σον,
εἶτε xal τεθνηχότος, Καρὰ τῶν εἰδότων τὰς ἱστορίας
προάγησθε ; Τίς γὰρ δὴ Ῥωμαίων ἢ Βουλγάρων ἐν
τῷ μετέπειτα ἐσομένῳ χαίρῳ, διηγήοεως τοισύτης
ἀχούω", ὅτι, σχανδάλων μεταξὺ ' Ρωμαίων καὶ Βουλα
γάρων γεγονότων, πρεσδύτης ἀρχιερεὺς ὡρμήθη
πρεσθευτὴς γενέσθαι εἰς τὸ παῦσαι τοὺς κατ᾽ &À-
λήλων πολέμους, συναγαγεῖν ἀμφότερα τὰ γένη
πρὸς τὴν ἀρχαίαν εἰρήνην, ὁ δὲ΄ τῶν Βουλγάρων
δεσπόζων οὐχ ἠξίωσε δέξασθαι τὴν πρεσδείαν, οὐ
κατηγορήσει χαὶ εἴποι κατὰ σοῦ, ὅσα ἐγὼ μὲν οὐκ
ἂν φαίην; μηδὲ συγχωρήσοι Θεός * ἐκεῖνοι δὲ

πάντως ἐροῦσι καὶ πλείονα λυθέντος τοῦ φόδο» τοῦ λέγειν ἕκαστον περὶ σοῦ, ὅπως ἔχει φρονήσεως * ὅπου
γε καὶ νῦν, ἵνα μὴ λέγω πάντες, ἀλλὰ πολλοὶ, ὥς γε ἀχούομεν, τοῦ σοῦ λαοῦ, τοῦ σοῦ γένους, μέμφονται
ποῦ ἀπαύστου πολέμου, xal τοῖς γινομένοις ἐπιστενάζουσιν,

Mihi conscius sum plus Ξηυο dixisse; quid vero
agam? Licet indignus, pacis mediator, pacis ma-
gister a Deu sum constitutus; et donec respirabo,
mihi necesse est sine intermissione eadem loqui ;
precipue autem nunc, quando quidem liberi iu
parentes, fratres in. fratres insanientes se invicem
mactant ; quando unum corpus Christi et Dei nostri,
quasi capitis quo adunatum est, oblitum in seipsum
insurgit, insanosque imitatur qui sua membra de-
vorant; ne, Lui gratia veteris et novi amici mei et
filii, etiamsi non persuaderem, etiamsi abjiciar,
sermonem protraham : exopto te ea in prasenti
vita agere quie te omni vituperatione eximant et
€um sanctis in beata illa vita connumerari faciaut.
 Mentionem faciunt tum littere de commutatione :
quem locum percurrens niwis flevi quod ita volue-
rit diabolus ut. Chrisilanos pro Christianis fecerit
commutari : quasi hominis corpus unum, in se
ipsum insurgens, propriorum membrorum fieri
commutationen poswlaret ; quid dicis? quomodo
arbitraris nostrum caput Christum Deum nostru
de his omnibus af(ci? Ego reor magis eum pre-
sentibus quam cruce cruciari.

Αἰσθάνομαι πλέον τοῦ δέοντος εἴπών" ἀλλὰ τί
πράξω; El; τοῦτο, εἰ καὶ ἀνάξιος, προχεχείρισμαι
ὑπὸ Θεηῦ μεσίτης εἰρήνης, διδάσχαλος εἰρήνης. Καὶ
μέχρις ἂν fj πνοὴ ἐπαρχᾷ, ταῦτά μοι φθέγγεσθαι
ἀνάγκη διὰ παντὸς, xoi μάλιστα νῦν ὁπότε τέχνα
πρὸς πατέρας, ἀδελφοὶ ἀδελφοὺς κατ᾽ ἀλλήλων
ἐκμανέντες ἀποσφάττουσιν " ὅτε τὸ ἕν σῶμσ τοῦ
Χριστοῦ καὶ θεοῦ ἡμῶν, ὥσπερ τῆς ἰδίας ἐπιλαθό-

D μενον χεφαλῆς ἐφ᾽ fj συνηρμολογήθη, χαθ᾽ ἑαυτὸ

στασιάζει, xai τὰ τῶν μαινομένων, οἱ τὰ οἰχεῖα
χατεσθίουσι μέλη, ἐπιτελεῖ" γαὶ δὴ σοῦ χάριν τοῦ
παλαιοῦ xat νέου φίλου ἡμῶν κχαὶ υἱοῦ, χἂν μὴ
πείθωμεν, χἂν εἰς τὸ μηδὲν ῥιπτώμεθα, τὸν λόγον
ἐχτείνομεν " ὃν εὔχομαι xai κατὰ τὸν παρόντα βίον
ἐχεῖνα πράττειν, ὅσα μέλλει πάσης ἐλεύθερόν σε
μέμψεως ἀνακηρύττειν, καὶ ἐν τῇ μαχαρίᾳ τῶν
ἁγίων ζωῇ συναριθμηθῆναι. "Ἔλεγε δὲ τὸ γράμμα
«ἧς ὑμῶν τιμιότητο; καὶ περὶ ἀλλαγίον, καὶ διερ-
χόμενο; τὸν τόπον τοῦ γράμματος ἐπιπλέως ἐδά-»
xpuca, ὅτι τοσοῦτον ἔσχυσεν ὁ διάδολος ὥστε Χρι-
στιανοὺς ποιῆσαι Χριστιανῶν ἀνταλλάττεσθαι '
ὥσπερ εἰ τὸ ἕν σῶμα τοῦ ἀνθρώπον αὐτὸ καθ᾽ iav-
τοῦ χεκχινημένον τῶν ἑαυτοῦ μελῶν ἐπιζητεῖ ποιεῖς

Digitized by Google
