"eT

'NICOLA] CP. PATRIARCHAR.—

103

lectissime et. honorstssime"fHi ; senectutem retro A πημένε μου υἱὲ xal δεδοξασμένε, ὡς καὶ τὸ γῆρας

ahigimus, naturz infirmitatem dimittimus, itineris
'Inbores et niolestias, omnemque miseriam pro
nihilo ducimus, si tautum nos certiores facis vene-
randam tuam mentem esse inflexam ad non centu-
melia afficiendum laborem meum, ad non repellen-
dum inauditam et despectam qua apud te lungor
legationem senior pater atque quassatus : legatione
autem fungor, fili mi, tibi ipsi perutili et Romauis
non omnino graviori aut. intolerabili : si ergo, ut
dixi, ita inflexus es, primum quidem ἃ Deo, deinde
tua ipsius prudentissima consideratione, postremo
vostra, si qua tibi est huwnilitatis nostra ratio, pre-
valione : ad le veniam mente et corpore volaus,
omnium oblitus sencscentem vitam meam gravau-
Aium-

- Si vero, quod. deprecamur, príora scaudala, sed
ne periniltat Deus, in tua. inente permauent, ille-
que voluntates ac censilia qua miseros fecerunt 110.
manos et Bulgaros, si adhue in Romanum impe-
rium pristinas servas disposititones, tibi pratendo
Ápsum mediatorem, ipsum Dei et Patris voluntatis
angelum, quam annuntiavit iis qui a priucipio ab
homicida daunone vexabautur, et qua cessare fecit
sempiternum bellum inimicitiarumque evertit. pa-
,rietem et in unitatem et pacem coalescere fecit ge-
sus humanum : prxtendo tibi ad suasiouem Donii-

ὀπίσω ῥίπτομεν, καὶ τὸ ἀσθενὲς παρεῶμεν τῆς φύ-
σεως, καὶ τὰ ἐχ τῆς ὁξοῦ ἐπίπονα xal λυπηρὰ, καὶ
τὴν ὅλην ταλαιπωρίαν οὐχ ὑπολογιζόμεθα, ἐὰν μόνων

πληροφορίαν παράσχῃς ἡμῖν, ὅτι παρακέχληται ἡ ἢ

σὴ τιμία ψυχὴ μὴ ἀτιμόσαι τὸν χόπον ἡμῶν, μηδὲ
τὴν πρεσδείαν ἣν ποιεῖται πρὸς σὲ, τέχνον ἡμῶν,
γηραιὸς πατὴρ χαὶ συντετριμμένος, ἀνήκοον ἀπο-
στρέψῃ: xai παραλελογισμένην. Ποιήσομαι δὲ πάν-
τως πρεσδείαν xal aot, τέχνον ἡμῶν, ἐπωφελΐ, καὶ
τοῖς Ῥωμαίοις οὐ παντάπασιν ἐπιδαρῇ καὶ ἀρόρτ-
τον, El οὖν, ὡ; εἶπον, πάντως οὕτως παραχέχ, ησα'»
πρῶτον μὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, δεύτερον δὲ ὑπὸ τῆς σῆς
ἐμφρονεστάτης διασχέψεω:, καὶ τρίτον, εἴ τίς σοι Ace
qos καὶ τῆς ἡμῶν ταπεινότητος, ὑπὸ τῆς ἡμετέμας
δεήσεως " ἐλεύσομαι πρὸ; ai xal ψυχῇ πτερούμενος
καὶ τῷ σώματι, τῶν βαρυνόντων πάντων τὴν ἐμὴν
ζωὴν καὶ τὸ γῆρας ἐπιλελησμένος,

Εἰ δ' ὅπερ ἀπευχόμεθα, ἔτι κἀχεῖνα τὰ προλαδόντα
σχάνδαλα (ἀλλὰ μὴ συγχωρῆσοι Θεός [) ἐν τῇ σῇ δια-
μένουσι ψυχῇ, καὶ αἱ βουλαὶ καὶ σχέψεις αἴ ἀθλίους
εἰργάσαντο Ῥωμαίους καὶ Βουλγάρους, καὶ ἔτι περὶ
τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας τοὺς ἀρχαίους ἐν σεαυτῷ
λογισμοὺς φέρεις, αὐτόν σοι προδάλλομαι μεσίτην,
αὐτὸν ἄγγελον τὸν τῆς βουλῇς τοῦ 8:00 καὶ Πατρὺς, ἣν
τοῖς ὑπὸ τοῦ ἀνθρωποχτόνου δαίμονος ἔχπεπολεμω-
aiv; ἀπ᾽ ἀρχῆς ἤγγειλε, xai τῇ φιλανθρώπῳ ἀγ-
γελίᾳ ἔπαυσε μὲν τὸν αἰώνιον πόλεμον, ἐξεῖλε δὲ τὸ
τῆς ἔχθρας μεσότοιχον, καὶ εἰς ἑνότητα xal εἰρήντν

num dominorum, Regem regum et super omni o συνήγαγε τὸ ἀνθρώπινον, 'AXA' αὐτόν σοι προδάλ-

-«ominatione domiuantem, ut nobis mauifestaim fa-
cias tuam. voluntatem. per litteras quas. remiltes :
ne laborein. frustra habeam, ne priesens vanos. pro-
ferau sermones, in pudorem quidem mili, in risum
eorum qui sirpe aniant nostra verbis mordacibus
$nsectari atque deridere : scis autem, prudens
«um Dei gratia sis, multos homines, proli bumana
wiserial! ita esse dispositos; in conden.nalionem
forsan quoque veneranda tuae auinmie : nam frustra
senem loco movere, debilitatum, archiepiscopum,
Jicet indiguum, in. conspectui tuum. adducere, et
postea remittere vano exhaustum labore et fatiga-
tioue, risum quoque dantem his qui nostra ridere
emaut, vide, llli mi dilecte, ne sit tibi in judicium:

λομαι εἰς δυσώπησιν τὸν Κύριον τῶν χυρίων, τὸν
Βιχσιλέα τῶν βασιλευόντων, xai ἐξουσιάζοντα πάσης
ἐξουσίας, φανερὰν ἡμῖν τὴν σὴν ποιῆσαι προαίρεσιν
δι᾿ ὧν ἀντιπέμψεις γραμμάτων - ὥστε με μήτε χόπον
ὑπομεῖναι διαχενῆ;:, μὴτε παραγεγονότα ματαίους
φθέγξασθαι λόγους εἰς αἰσχύνην μὲν τὴν ἐμὴν. εἰς
γέλωτα δὲ τῶν πολλάχις φιλούντων καταχερτομεῖν
χαὶ γελᾶν τὰ ἡμέτερα. Οἶδας δὲ, φρόνιμος ὧν θεοῦ
χάριτι, ὡς πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων, οἴμοι τῆς ἀνθρω-
πίνης ἐλεεινότητος [ τοιαύτης ὑπάρχουσι διαθέσεως "
τυχὸν δὲ χαὶ εἰς χατάχριμα τῆς σῆς τιμιωτάτης
ψυχῆς. Τὸ γὰρ μάτην χινῆσαι ἄνθρωπον γέροντα,
ἐξησθενημένον, ἀρχιερέα, εἰ xal ἀνάξιον, καὶ μέχρι
ποῦ σοῦ προσώπου τοῦτον ἀγαγεῖν, εἶτα διαχενῆς

caxterum incolumem te servet Curistus, Deus noster, Ὁ ἀποστρέψαι μάταιον ὑπομεμενηκότα πόνον καὶ κά-
ab omai malo visibili et invisibili, et in futuro sae — ματον, γέλωτα δεδειγμένον τοῖς προαίρεσιν ἔχουσι
culo »suz quietis et glorie participem efliciat. χαταγελᾷν ἡμῶν, σχέψαι, τέχνον μου ἡγαπτ μένον,
μὴ οὐκ ἔστιν ἀκατάχριτον τῇ σῇ quof ψυχῇ. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥωμένον σε διαφυλάξοι Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἐμῶν, xal νῦν μὲν ἀπὸ πάσης καχώσεως ὁρῳμένης τε xal ἀοράτον ὑψηλότερον συντηρῶν, xat ἐν τῷ

μέλλοντι αἰῶνι τῆς ἑαντοῦ ἀναπαύσεως χαὶ δόξη; τὴν χοινωνίαν παρεχόμενος.

XVI. Ad eumdem.

Ad rursus scribendum, fili mi venerande, motus
sum, cum doloribus quotidie meam mentem pun-
gentibus ob mala εἰ calamitates Romanorum et
Bulgarorum, tum propter forimiidandam illam. po-
nam quai incurreremus de tantis iralis tacentes ;

eustodes etenim constituti, licet indigni, hominum,

ιζ΄. Τῷ αὐτῷ.

Πάλιν ἐπὶ τὸ γράφειν, νἱέ μον θεοφρούρητε, ἀναγ-
καίω; χεχίνημαι, τοῦτο μὲν ὑπὸ τῶν ἀλγηδόνων
καθεχάστην νυττόμενος τὴν ψυχὴν, al διὰ τὰ χοινὰ
πάθη καὶ τὰς συλφορὰς Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων
συνέχουσιν ἡμᾶς, τοῦτο δὲ χαὶ διὰ τὴν ἐχεῖθεν φο-

“δερὰν τιμωρίαν, ἐὰν ἐπὶ τοσούτοι; κακοῖς σιγῶντες

Digitized by Google

f
