139 .
διαξαινούσῃς
μούμην γλρᾶτι, xal εἰ μὴ πρότερον δι᾽ ὧν ἐγράψα-
μὲν πολλάχις παρεκλήθη σὸν ἡ ψυχὴ, ἀλλά γε νῦν
$c ὧν πρηεθυμήθην πρὸς σὲ παραγενέσθαι, xoi
γήρους καταφρονῶν, xoi ἀσθενείας, xal πόνων τῶν
ἐχ τῆς ὁδοιπορίας, ὅτι παρακλιθήσῃ καὶ προσδέξῃ
με δυσωποῦντα, καὶ οὐχ ὑπομενεῖς ἀποστρέψαι δ'α-
κενῆς τὴν πρὸς σὲ πεποιημένην πορείαν" γενήσεται
δὲ μᾶλλον ἡ πρὸς σὲ ἄφιξις ἡμῶν, ἀπόπαυσις τῶν
τοῦ πονηροῦ δαίμονος σχανδάλων, ἃ ἐφιλονείκησε

Ῥωμαίων xat Βουλγάρων μεταξὺ ἐμδαλεῖν. Ταῦτα᾽

δὲ ἤλπιζον οὐχ ἀπλῶς οὕτως, ἀλλὰ καὶ προηγονμέ:
νης αἰτίας εὐλόγον " ἐνεθυμούμην γὰρ χατ᾿ ἐμαυτὸν
ὅτι ἀπελεύσομαι πρέδθδυς xal τὴν ἱκεσίαν φέρων, οὐ
πρὸ; ἄνθρωπον οἷοι πολλοὶ τῶν ὀνθρώπων, ἀλλὰ
πρὸς ἄνθρωπον Ex Θεοῦ λαδόντα ἔθνους ἐξουσιάζειν,
χαὶ διὰ τοῦτο πολὺν ἐν συνέσει, πολὺν ἐν διανοήσει,
χαὶ εἰδότα χρίνειν καὶ τὴν ἡμετέραν παρουσίαν ὅση
τίς ἔστιν" ὅτι, χαὶ εἰ ἁμαρτωλοὶ, ἀλλ᾽ οὖν ἀρχιερεῖς
etos xat ὅσου λαοῦ, ὁποίας πόλεως, τῆς ἀρχιερα-
τεύεσθχι ὑφ᾽ ἡμῖν λαχούσης, ἡλίχης ἐξουσίας πατὴρ,
εἰ xai ἀνάξιος, προδέδλημαι, ἣν μόνην ἐπὶ γῆς ὁ
Χριστὸς ἀντ᾽ αὐτοῦ τῶν ἐπὶ γῆς ἔθετο ἐξουσιάζειν.
Ἀλλ᾽ ἐνενόουν ὅτι, πρὸς τοιοῦτον ἄνθρωπον μέλλων
πρεσδεύειν, τιλέσω τὴν πρεσδείαν, διαπράξομαι τὸ
χοινῇ συμφέρον, xal ἀνασώσομαι τὴν εἰρήνην ἀπο-
λωλυΐαν πρῶτον μὲν δαίμονος συσχενῇ, ἔπειτα δὲ
καὶ ἀνθρώπων χαχοθουλίᾳ, xat χαέρων ὑποστρέψω,
φέρων μὲν τὴν εὐχαριότίαν θεῷ, ἐχδιηγούμενος δὲ

EPISTOL f.
με νῦχτα xa ἡμέραν ὀδύνη." Ἔνεθυ- A angit; arbitrabar siquidem, si prius non potui, tuum
. animum iis quz a me multoties scripta sunt, flectere

130

hodie tamen, eo quod te adire statuerim, coatem-
pta senectote, infirmitateque et itineris laboribus,
te flectenduim, suscepturumque meam supplicatio-
nem, nec passurum frustra initam esse ἃ ime ad te
peregrinationem, sed potius eam fore cessatio ne-
farii d:enonis scaudaiorumque Romanos.inter ct
Bulgaros suscitavit; ea sperabam non sine ratione,
sed justa. causa praunissa : apud me etenim co, i-
Iabam mne legatum et supplicem venturum, non ad
virum ceteris similem, sed ad virum qui ἃ Deo
accepit genti sux imperare, ideoque niagua gaudet
prudentia, magua sapientis οἱ optime novit quid
sit nostra prxsentia,discernere : nonique si peccator,

B archiepiscopus tamen, et ,qualis quantique populi,

qualis civitatis, quante potestatis paler, cliamsi
mdignus, quam Christus solam, suimetipsius loco,
in terris imperare voluit : existimabam | igitur ad
talem vírum veniens legationem esse impleturus,
ceinmune bonum procuraturus, pacemque  restita-
turus, damonis primum machinationibus, deinde

hominum nialitia perditam ; postea. quoque cum

gaudio reversurus, Deo gratias agens, omnibusque
pridicans tuam virtutem, laudibusque efferens, si
quid valet sermo humilis senis et archiepiscopi
tuas laudes decantantis, referens. etiam ipse, pro
mea parte, lucrum quod maximi pendo, Romano-
rum 3c Bulgarorum ut ἃ principio consensionem

πᾶσι τὴν σὴν ἀρετὴν, xal μεγαλύνων τοῖς ἐπαίνοις C et pacem. '

αὐτὴν, εἴπερ τίς ἐστι λόγος ταπεινοῦ γέροντος καὶ ἀρχιερέω; τοὺ; σοὺ; διεξιόντος ἐπαίνους

φέρων δὲ

τι χαὶ αὐτὸ; ἐν μοίρᾳ χέρδους, ὃ πάντων χερδῶν ἐμοὶ τιμιώτατον, τὴν Ῥωμαίων καὶ Βονλγάρω" ὡς

«τὸ ἀπ᾽ ἀρχῆς ὁμόνοιαν καὶ εἰρήνην,

Νὺν δὲ οὐχὶ ταῦτά μοι τὸ σὸν ὑπισχνεῖται γράμμα,
ἄλλ᾽ ὅσον ix τῶν ῥημάτων ἄλλα διδάσχομαι, ὅτι
ματαιοπονήσω, ὅτι οὐδὲν ἐκτελέσω τῶν δι᾽ ἃ χοπιᾷν
προαιροῦμαι, οὐδ᾽ ἀπαντήσει μοι παρὰ σοῦ χάρις,
οὐδὲ δνσωπηθήσῃ ὃ ἀγαπητός μου ὁ υἱὸς τὸ τοῦ
πατρὸς γῆρας, οὐδὲ ταπεινοῦ ἀρχιερέως αἰδεσθήσῃ
παρουσίαν, ἀλλ᾽ ἡγήσῃ με τῶν ἄλλων ὅσοι πρὸς σὲ

παραγεγόνασι πρέσδεις μηδὲν διαφέρειν. Εἶτα βου-
Xóptvos οὕτω με δέχεσθαι, οὕτω με,τέχνον ἡγαπημέ-
voy, τὸν πατέρα, τὸν ἀρχιερέα, sv γέροντα τιμᾷν, προ»

Nunc autem ea inibi non promittunt tus litterm,
sed quantum ex dictis intelligo, vanus erit labor
meus, nibil obtinebo eorum pro quibus laborem su-
scipere statui, non mihi occurret tua gratia, nec fle-
ctetur. dilectus filius meus patris senectute, ncc
verebitur humilis archiepiscopi conspectum, sed
me nihil a czteris legatis circumstantibus differro
censebit : deinde me ita volens recipere, ila me,
fili dilectissime, patrem tuum, archiepiscopum se-
niorem, honorare, me tamen ad veniendum invitas

τρέπεις ἥχειν, παραθαῤῥύνεις χαταφρονῆσαι γήρους D exhortarisque ad contemnendam  senectotem, labo-

xai πόνων xul ταλαιπωρίας, ὅσα ἐχ τῆς ὁδοῦ ἡμῖν
ἀπαντήσει; Τί πρὸς ταῦτα εἴπω ; Τί διανοήσομαι;
Τίς ποτε υἱὸς ὥφθη πρὸς πατέρα μηνύων "Hxe πρὸς
ἡμᾶς, ὦ πάτερ, ἵνα τοὺς σοὺς λόγους φαυλίσω ;
Ἐλθὲ, ἵνα μηδὲν ὧν ἐπιζητεῖς ἀνύσῃς, ἵνα πόνον
ἀχερδῆ ὀφθείης ἀναδεξάμενος ; Οὐχ ἤχουσα μέχρι χαὶ
σήμερον τοιούτους πέμποντα λόγου; υἱόν. Καὶ πάλιν
φημὶ, τέκνον ἡ μῶν, ἄξια ταῦτα τῆς σῆς μεγαλονοίας,
τῆς σῆς θαυμαζομένης φρονήσεως, μηνύειν τῷ πατρὶ
ὅτι Ταλαιπωρίαν ματαίαν ἀναλαδοῦ, πάτερ, καὶ ἧκε
πρὸς τὸν υἱὸν, ἵνα χενὸς ὑποστρέφων τῶν σῶν
ἐλπίδων, ὄνειδος εἴης ἅπασι τοῖς ταῦτα μανθάνουσι ;
Αφίημι γὰρ τέως νὸ σὸν, τέκνον ἡμῶν, οἷα οἱ παν-
ταχοῦ γῆς ἄνθρωποι περὶ σοῦ ἑρυῦτιν, ὅταν εἰς ἀχοὴν

resque et. difficultates quie nobis ex. itinere. eriri
possint. Quid ad ea dicam? Quid cogitabo? Quis
unquam visus est filius patri denuntians : Veni sd
me, pater, ut tua verba despiciam? veni, ut wibil
eorum 4115 postulas perficiatur, ut frustra labores
suscepisse videaris? Non audivi usque modo alia
verba denuntiantem filium; iterum dico, fili: Di«
gnumne tuo ingenti animo, tua admirabili prudeme
tia, patri denuntiare : Vanos suscipe labores, pater,
et ad tilium veni, ut tua. spe frustratus ludibrio sig
omnibas audientibus * Omitto namque hic quod
tuum erit, filli mi, quid scilicel sint dicturi universi
terrarum orbis iucol2,, quando talia audierint ; sed
quam admirabilis nimisque laudabilis sermo quo

Digitized by Google
