1: EPISTOLAE,

“3

ρίξεται. Οὗτός ἔστιν ὁ ταῦτα xai βουλόμενος xoi A Romanos suscitate, scilieet matos inter et paren-

διαπραττόμενος, ἐχεῖθεν ταῦτα, οἴμοι τῶν ἐμῶν
παθῶν, ἐπεισῆλθε τὰ καχὰ μέσον Ῥωμαίων xol
Βουλγάρων, μεταξὺ τῶν πατέρων χαὶ τῶν τέκνων,
οὃς οὐχ αἷμα καὶ σὰρξ, ἀλλὰ τὸ πανάγιον Πνεῦμα
νἱοὺς καὶ πατέρας ἀπέδειξς, Θάνατον γὰρ ὁ Θεὸς
οὐχ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἀπάτη δαίμονος χαὶ ἐπιθυμία
παραλόγως τῇ ἀπάτῃ ἐξαχολουθήσασα, ἐξ ἧς xat τὰ
νῦν συμδαίνοντα χαλεπὰ προῆλθεν εἰς γένεσιν. Ei
μὴ γὰρ ἄνθρωποι διεφθαρμένοι, καὶ πλάνοι τὴν σὴν
φρονίμην ψυχὴν ἐξηπάτησαν, xai τῆς ἐκ τῶν πατέ-
ρων συνηθείας τοῦ βίου xai τῆς διαγωγῆς ἀπέστη-
ca», οὐχ ἂν οὐδὲ πολεμεῖν πρὸς Χριστιανοὺς ἣγά-
πησας Χριστιανὸς ὧν " οὐδὲ εὑσεδεῖν χάριτι θεοῦ
ὁμολογῶν, εὐσεδεῖς εἶλχες σἰχμαλώτονυς " καὶ ἁπλῶς

tes, quos neque sanguis, neque caro, eed sanctis-
simus Spiritus iia conjunzerat. Mortis auctor non
est Deus, sed diaboli dolus, doloque absurde
inserviens humana cupiditas, unde orta quecunque
pessima | irruunt, Si enim homines corrupt et
fallaces mentem tuam prudentem non decepissent,
et a paterne vite consuetudine disciplinaque aver-
tissent, non juvaret Christianum adversus Chri-
stianos bellare, neque, qui, Dei gratia, charitatem
profiteris, pios homines in captivitatem abduceres,
aut vastares urbes et campos, in quibas divinum
Christi nomen glorifieabatur. Sed ex ca, ut dixi,
diaboli sequentiumque diabolicam malignitaten
invidia iste calamitates irrupere.

εἰπεῖν οὐχ ἂν el; ἐρημίαν κατέστησας οἴχους καὶ τόπους, ἐν οἷς τὸ τοῦ Χριστοῦ θεῖον ὄνομα ἐδοξά-
ζεῖο, ἀλλ᾽ ὅπερ ἔφην διαδόλου φθόνο; xai τῶν ἐχείνου μιμουμένων τὴν xaxíav ἀνθρώκων τοῖς yoÀt-

ποῖς τούτοις ἔδωχαν προελθεῖν,

Ἀλλὰ γὰρ καὶ τοῦτο ἐνεφέρετο ἐν τῷ γράμματι, 8 Epistola autem in tua scripsisti te nihil nisi ex

ὡς ἀγαπῶν τὸ ὀμόψυχον καὶ τὸ εἰρηνεύειν, πάντα
πράττεις ἃ πράττεις, Καὶ τὸ μὲν ὁμόψυχον xat τὸ
εἰρηνεύειν ἔργον τοῦ ἀγαθοῦ, τὸ δὲ πράττειν ἃ πράτ-
ταῖς, ἔργον τοῦ πονηροῦ. Οὐδεὶς εἰρήνην ἐπιζητῶν
ἐπιδουλεύες ἐχείνου μεθ᾽ οὗ εἰρηνεύειν ἐπιζητεῖ"
οὐδεὶς ὀμόψυχον ἔχειν βουλόμενός τινα, τῇ σφαγῇ
πούτου μιαίνει τὰς χεῖρας, ἀλλὰ θεραπεύει, ἀλλ᾽
ἀγαπᾷ, ἀλλὰ παντὶ τρόπυ τὰ τῆς ἐχείνου ἀνέσεως
ἐπιτελεῖν ἀγωνίζεται. Τὰ δὲ ὑμέτερα οὐ τοιαῦτα,
οὐχοῦν οὐδὲ ὁμοψυχεῖν, οὐδὲ εἰρηνεύειν ἐπιζητούν-
των, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον ἐχθραινόντων xai
μαχομένων, καὶ μηδ᾽ ὅτι τί ποτὲ ἔστιν εἰρήνη συν-
ιἱέντων. Καὶ ταῦτα γράφομεν, τέχνον ἡμῶν, οὐχὶ
διδάσχοντες ὧς ἀγνοοῦντα, ἀλλ᾽ ὅτι διὰ τῶν τοιού-
τῶν ῥημάτων, οὐκ οἶδα τίνας δοχεῖ τγράμμα παρα-
λογίζεσθαι. Ἑ ρωτῶμέν σε, καὶ ἀποχρίθητι. Εἴ τις
3 ἀδελφὸς fj τῶν τέχνων αὑτῶν παρελθὼν, πάντα
πράττοι ὥστε λαδεῖν τὴν σὴν χυριότητα καὶ τὴν
ἀρχὴν τοῦ ἔθνους, εἶτα λέγοι ὡς Πράττω ταῦτα xol
ἀγωνίζομαι χάριν τοῦ εἶναι ὀμόψυχός σοι καὶ τοῦ
εἰρηνεύειν, ἄρα τοῦτον ἀποδέξῃ τῆς τοιαύτης προαι-
ρέσεως, ἢ ὡς ἐπίδουλον καὶ ἐχθρὸν παντὶ τρόπῳ xat
«ἧς ὅλης αὐτὸν ἐχδιώξεις χώρας ; Καὶ τί; ἔστιν ὅς
τοῦτο ἀγήοχε ; Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ ἐχ τοιούτου φρο-
νήματος ὀμόψνχος εἶναι, μηδὲ ἐπιζητεῖν τοιαύτη"
εἰρήνην * τὸ γὰρ ἰδιοποιεῖσθαι τὰ ἀλλότρια, τὸ βού-
λεσθαι τῶν μὴ προσηχόντων ἐπιθαίνειν, τυραννίδος

amore ἐομοογάϊα et pacis facere. Opera boni Spi-
ritus sunt concordia et pax; qua vero agis mali
spiritus sunt. Nemo pacem quzrens insidiatur
homini, quocum in pace manere exoptat. Nemo
hominis quocum in concordia vult. vivere, cade
manus suas crueniat, sed in eum ollicia, bons,
amorem, gratiamque, quoquo modo conferre
contendit. Noa 1alia sunt qua agitis, sed opera
hominum qui, nedum concordiam et pacem quae-
rant, odia et bella persequuntur, imo quid sit pox
ignorant. Talia scribo, non ut ignorantem doceam,
sed quia nescio quos epistola videalur decipere.
Mihi autem interroganti responde. Si quis, aut
frater, aut filius, ita omni modo ageret, ut dowi-
nium tuum gentisque tue imperium subriperel,
divens se nihil aliud nisi pacem concordiamque
lecum habendam velle, istiusne gratam haberes
agendi rationem? nonne potius istum quasi insi-
diatorem hostemque ex tua regione expelleres ?
Ecquis ita egit? Nou tu sane ez tali proposito
concordiam et pacem velis quaere. Aliena enim
occupare aui. velle invadere tyrannidis est hosti-
lisque rationis, uon autem concordie paciliceque
iustitutionis. Nescio cur merularum, simiurum,
aul picarum mores affectaveris. Homo equidem
imago Dei, divinamque imitans virtutem, supra
omnem malitiam exsurgil, ipseque, quantum iu

ἐστὶ xal μαχομένου τρόπου, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἐμοψυχίας, y homine est, fit Deus, ad idipsum creatus; animal.

οὐδὲ εἰρηνικῆς καταστάσεως. Ἢ δὲ περὶ τῶν χοσσύ-
vuv xai τῶν πιθήχων καὶ τῶν χισσῶν χρεία οὐχ
᾿ οἶδα εἰ: τὶ σοι προδέδληται, “Ανθρωπος μὲν γὰρ
εἰχών ἐστι Θεοῦ, χαὶ τὴν θείαν μιμούμενος ἀρετὴν,
γίνεται χρείττων πάσης χαχίας, χαὶ ὅσον ἀνθρώπῳ

vero de quibus loqueris, si quid ad bominem imi-
tatione, actiones tamen bumanas unquam referunt :
quippe que humane virtuti imparia, homincs
vocari nulla ratione possunt, sicut homo, qui ab
ipso Deo vocari Deus ex progressu accipit.

δυνατὸν Θεὸς, καὶ διὰ τοῦτο παρὰ Θεοῦ δεδημιούργηται" ἃ δ᾽ ἔφης ζῶα, el xaX μιμηλόν τι πρὸς ἄνθρω-
Tov ἐπιδείχννται, ἀλλ᾽ οὐδὲν πρὸς τὰ ἀνθρώπινα πράγματα" οὔτε γὰρ ἀνθρώπον ἀρετὴν ἀναλαδεῖν
κανὰ, οὔτε ἄνθρωπος λέγεσθαι χαθ' οἱονδήποτε τρόπον, ὥσπερ ἐκ προχοπῆς ὁ ἄνθρωπος παρὰ θεοῦ
λαμθδάνει τὸ καλεῖσθαι Θεός.

Why χαὶ τοῦτο, τέχνον ἡμῶν, τὸ παράδειγμα εἰ Itaque, ὁ fili, exemplum, si ex prioribus dictis

Digitized by Google
