119 NICOLAI CP.

PATRIARCH.£ 180

s'antinopolitang Ecclesig unio speranda est. Hac ἃ Ἐλύμα τοῦ μάγου τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐμαύρωτεν,

ad te scripsimus, utet ipse, sicut nos, de statu
ecclesiarum gaudeae. Persuasum euim habemus,
te ulpote Christi fidelem de bono Ecclesise statu
ketari, nulla habita ratione perturbationusm quie,

ἐπειδῇ μόνον ἔδοξεν ὁ ταλαίπωρος ἐχεῖνος πρὸς
ἐναντιότητα φέρεσθαι τοῦ ᾿Αποστόλου. Ταῦτα οὖν
ἐνθυμήθητι, τέχνον ἡμῶν, καὶ πάλιν φημὶ, xe ^
φρίχην καὶ φόδον ἀναλαδοῦ εἰς τὸ χαθὼς ἐμᾶς,

οὕτω καὶ τοῦ Πάπα τὴν διδασχαλίαν παραλογί-
σασθαι" μάλιστα ὅτι χαὶ αὐτὸς σὺ ὥς γε μανϑά-

diabolo operante, inter Bulgaros ac Romanos in-
tercedunt,

νομεὲν περὶ πολλοῦ ποιῇ τοῦ τιμᾷν τοὺς ἁγίους καὶ χορυφαίους τῶν μαθητῶν, οὖς εἰ ἀληθῶς τιμᾷς,
πάντως οὐκ ἁτιμῴσει; τὸν ἐν τῷ θρόνῳ τούτων χαθήμενον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν γράφομεν περὶ τῶν
Ῥωμαίων ἕνεχα τῆς πρὸς σὲ ἀποστολῆς. Γνωρίζομεν δέ σοι χαὶ τοῦτο, ὅτι χάριτι Θεοῦ τὰ ἐνταῦθα
καταλαθδόντες, αἴ τι σκάνδαλον ἐχ τοῦ τετάρτου γάμον ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ συμθέδηχε, τοῦτο μετὰ τῆς
ἡμῶν ταπεινότητος τῷ ἀναθέματι παροωδεδώχασι (1), καὶ πάντα ὅσα ἐδεῖτο θεραπείας, Exuys τῆς ὀφειλο-
μένης ἰάσεως, καὶ λοιπὸν κοινῇ τοῖς ἀγράντοις ὑπηρετήσαμεν μυστηρίοις, xal τῆς χοινωνίας αὐτῶν
μετέσχομεν χαὶ τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ γέγονε λοιπὸν ἡ Ῥωμαίων χαὶ ἡ Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχχλησέαι
μιᾶς συμπιοίας xai ὁμονοίας. Ἐγράψαμεν οὖν καὶ περὶ τούτου, τοῦ μὲν ἵνα καὶ αὐτὸς χαίρειν ἔχῃς»
ὥσπερ καὶ ἡμεῖς, ἐπὶ τῇ καταστάσει τῶν ἐχχλησιῶν. Οἷδα γὰρ ὅτι περ εἰ χαὶ ὁ Σατανᾶς τὰ ἄλλα καχῶς

διέθηχε μεταξὺ Ῥωμαίων
. καταστάσει τῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας (2).

'fiülud miror, o lli, quod tanta prudentia pra-
stans rem tua prudentia indignam facias. Recepta
ab illis qui Dei. providentia imperium lLenent epi-
stola, eis non respondes, sed seuatui, quod sane
insuetuut, audituque indecorum, in te vituperium ne
suscitaret, Quis enim homo inter omnes epistolam
ah imperante accipiens, eum negligit, scribit»
que ad ills qui sub ejus polestate sunt? Quis
unquam regem negligens cui potestas approban:li
aut improbandi qux dicta sunt, cum ininistris ejus
communicat, et ab illis opinionem sciscitare non
dedignalur * Ubinam gentium illud factum fuissé
audisti 5 lilud rationi sane absonum nusquau
«sque adbuc evenit, neque est qui audiens sic co-
gitantem non condemnet, Abjice ergo, o lili, talé
propositum, quod jocanüs est, non viri serii. 5i
vero, Deo alflante, meditando ductus sis ad dam-
nanda abhorrendaque ea quie patrasti, scilicet
«edes, urbiam incendia, czeterasque. vastationes, el
ad bona pacis adverts. scribe ad eas qui a Deo tenent
imperiuin pópulique curam ; et, si videtur, locum in-
dica in. quem convenient qui de pace consulenti,

καὶ Βουλγάρων, ἀλλ᾽ ὅμως d; τοῦ Χριστοῦ λατρευτὴς, χαίρεις ἐπὶ τῇ

Ἐχεῖνο δὲ θαυμάζω, τέχνον ἡμῶν, πῶς, τοσαύτῃ
συνέσει διαπρέπων, κρᾶγμα ποιεῖς ἀνάξιον τῆς σῆς
δυνέσεως. Δεχόμενος γὰρ γῤάμμα παρὰ τῶν λα.
χόντων ἐκ Θεοῦ βασιλεύειν τοῦ 'Ρωμαϊχοῦ λαοῦ,
ἀντιγράφεις οὐ πρὸς ἐχείνους, ἀλλὰ πρὸς τὴν σύγ-
χλήτον, ὃ καὶ παράδοξον ἀχοῦσαι xal ἀπρεπὲς, καὶ
σὲ εἰς μέμψιν ἐμδάλλον. Τίς γάρ ποτε τῶν πάντων
ἀνθρώπων, ἐχ τοῦ λαχόντος ἄρχειν γράμμα δεχόμε-
νος, Exelvov μὲν καταλείπει, γράφει δὲ πρὸς τοὺς;
ὑπὸ χεῖρά τελοῦντας ; Τὶς ποτε, τὸν δεσπότην ἀφεὶς,
ὃ; κύριος ὑπάρχει περὶ τῶν λεγομένων xai κατα -
νεύειν χαὶ μὴ, τοῖς δούλοις διαλέγεται, xai παρ"
ἐχείνων ἀξιοῖ γνώμην λαμδάνειν ; Ποῦ τοῦτο γινό-
μένον ἤχουσας ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις; Οὐ γέγονε μέχρι
xai νῦν οὐδαμοῦ τὸ παράλογον τοῦτο, οὐδ᾽ ἔστιν ὅς,
€ τοῦτο ἀχούτας, οὐχὶ πολλὴν κατάγνωσιν χατὰ τοῦ
τοιαῦτα φρονοῦντος ποιήσεται. Κατάλιπε οὖν, τέχνον
ἡμῶν, τὴν τοιαύτην ἐπίνοιαν" οὐ γάρ ἔστι σπουδα-
ζόντων, ἀλλὰ ξαιζόνξων. Kat σὺ οὖν, εἴγε λαδὼν θεόν
θεν διάνοιαν εἰς χατάγνωσιν ἦλθες καὶ μεταμέλειαν
τῶν παρὰ σοῦ γενομένων, τῶν φόνων, τῶν πυρπολὴ -
σεων, τῆς ἄλλης ἐρημώσεως, xat τὰ τῆς εἰρήνης

Β

φρονεῖς ἀληθῶς, γράφε πρὸς τοὺς λαδόντας παρὰ θεοῦ καὶ τὴν βασιλείαν κἀὶ τὴν πρόνοιαν τοῦ λαοῦ αὐτοῦ -
χαὶ εἴ γε τοῦτο δοχεῖ, xal τὸν τόπον ἐν ᾧ συναφθήσονται οἱ τὰ τῆς εἰρῆνης συνθησόμενοι,

Et sj tu ipse convenire velis, declara, Et ego
humilis, etsi senex δὲ debilis, nihilominus ad te

congrediar cum proeeribas quos nosiri amantes D

Christum istiperatons delégabunt. Sic age, si vere,
bella et cedes éderis, sí paeis desiderico teneari

Sin contra qui seribis non viri vere solliciti sunt, .

neque pacem appetenlís, sed vare allegationes et
verba ad jecum expressas, penus est in silentio
manere, nec talia scribéré, peque nos sd vana
vanis scriptis reseribenda préveenre. Caterem te
validum Christus Deas noster custodiat, eoque

(1) Deerant verba ἃ τοῦτο ad παραδεδώχασι in
exemplari quo usus fuit Baronius. Num hzc item
sunt addita a librario Grzco ut. damnatas a Ro-

Kal εἰ μὲν αὐτὸς βούλει διὰ δεαυτοῦ παραγενέ-
σθαι, καὶ τοῦτο ἐκοίησον δῆλον" ὥστε χαὶ ἐμὴν
ταπεινότητα, εἰ χαὶ γέρων χαὶ ἀσθενῆς, ἀλλ᾽ ὅμως
ὑπεριδεῖν τούτων xal πῤὸς σὲ καραγενέσθαι, μεθ’
ὧν ἂν δοχιμάσωσι προχρίτων τῆς πολιτείας οἱ
φιλόχριϑιοι βασιλεῖς ἡμῶν. Τοῦτο ποίησδν, εἰ ἀλη-
θῶς μεμίσηκας πολέμους χαὶ τὰς σφαγὰς, καὶ τῆς
εἰρήνης ἐν ἐπιϑυμίᾳ χατέστης. ΕἸ δ' ἃ γράφεις οὐχ
ἔστι σπουδάζοντος, οὐδὲ τὴν εἰρήνην ἐπιζητοῦντος,
ἀλλὰ προφάσεις καὶ λόγοι πᾶιδιᾷ μεμιγμένοι, χρεῖτε
τόν ἔστι σιωπὴν χτήσασθαι, xal μὴτε γράφειν

mana quoque Ecclesia quartas nuptias falso affir-
maret?
(3) Hactenus apud Baronium.

Digitized by Google
