183

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

181

termitto, scilicet virginum stuprationem, debitam A ἄλλων ὅσαι χατὰ χώρας ὑπῆρχον ἐχχλησίαι, xal τῆς

monachis amotam reverentiam, sacrumque sacer-
dotum Dei ordinem captivitate, ut solet, humana:
institutionis instar, in contemptionem dejectum :
Qux omnis scandala quasi non satis fuissent ad
contristandum Christum Deum nostrum, etiam, te
mortuo, sine spe reparationis persistent, Juventus
jam tua evasit : atqui ipsis juvenibus spes vi-
vendi iucerta, Sed, cum, juventute elapsa, ad
sexagesimum annum accedimus, tu enim accedis,
aut saliem mon multum ab eo distas, quid est
repntondum 3 Ad septuagesimui rari perveniunt ;
nam sepissime videmus humanum genus citra
vite terminos finire.

ἐν αὐταῖς «ινομένης εἰς δόξαν Θεοῦ λατρείας τὴν
ἐξερήμωσιν, "EG. τὰ ἄλλα, τὴν φθορὰν τῶν παρθέ-
γων, τῆς ὀφειλομένης μονάξουσιν εὐλαδείας τὴν
ἔχπτωσιν, τῶν ἱερέων τοῦ Θεοῦ τὴν, ὡς eixb; διὰ
τὴν αἰχμαλωτίαν, οἷα τὰ ἀνθρώπινα, τῆς ἱερατιχῆς
τάξεω; καταφρόνησιν" καὶ τούτων πάντων, ὥσπερ
οὐχ ἱκανῶν ὑπαρχόντων εἰς θλίψιν τοῦ Χριστοῦ xat
θεοῦ ἡμῶν, πάλιν μετὰ τὴν σὴν ἀποδίωσιν ὑπὸ σοῦ
χκαταλιμπανομένων σχανδάλων ἀνιάτων xal áüspa-
πεύτων, ἽΠδη τὴν γεότητα ὑπερήλασας" ἄπιστος μὲν
γὰρ νεότητι τὸ παραμένειν τῷ βίῳ ἡ ἐλπίς * ὁπότε
δὲ τὴν νεότητα ὑπερδῶμεν, καὶ μάλιστα πρὸς ἐξ-

B ηχοττὸν χαταντήσωμεν ἕτος, ᾧτινι χαὶ σὺ τυχὸν 1j

TÀns áyet ἢ οὐ πολὺ πόῤῥω ἀφέστηχας, τί δεῖ λογίζεσθαι ; Πρὸς γὰρ τὸ ἑδδομηχοστὸν σπάνιοι τῶν
ἀνθρώπων ἀναδαίνουσιν, ὡς ἐπὶ πλεῖστον δὲ ὁρῶμεν τὸ ἀνθρώπινον γένης χάτωθεν τούτου τὴν ζωὴν

χαταστρέφον, ᾿

Quid tibi prodest in istam descendere perni- ,

eiem belli Romanos inter εἰ Bulgaros perstantis ἢ
Quid aluid eveniet, nisi nos non modo propter ea
qua male; dum vlveremus, fecerimus, apud su-
pernum Dei judicium in causam simus venturi,
sed etiam propter ea qua alii post mortem nostram
patraverint poenas simus daturi. ltaque, fili mi,
quasi presens ante le, osculor os tuum, oculos et
totum ie; amplector genua, deprecans ut anima
tua. benignissima, quoniam rerum nequitia illam

Ti; οὖν ὠφέλεια àv τῷ σε καταδῆναι εἰς διαςθο-
ρὰν τοῦ χατ΄. ἀλλήλων πολέμου Ῥωμαίων τε xal
Βουλγάρων τῆς παραμονῆς ; Τί ἄλλο f$) τὸ μὴ μόνον
ἐν τῇ ζωῇ ἡμῶν τῶν χαχῶς γεγενημένων ἐν τῷ
ἐχεῖθεν τοῦ θεοῦ χριτηρίῳ τὰς δίχας ὑποσχεῖν, ἀλλὰ
καὶ τῶν μετὰ θάνατον ἄλλοις πραττομένων ἡμᾶς
ὑποστῆναι τὴν χόλασιν;; Διὰ τοῦτο, τέχνον ἐμῶν,
oa παρὼν προσπτύσσομαι, χαταφιλῶ τὸ στόμα, τοὺς
ὀφθαλμοὺς, xal πᾶν ἄλλο μέλος * ἐφάπτομαι τῶν
γονάτων xal δυσωπῶ ἐπιχαμφθῆναι τὴν σὴν fjuepeo-

€ peculiari natura excussit, ad pacem seseinclinel. (» τάτην ψυχὴν, εἰ xxi πραγμάτων καχία ταύτην

Satis sint. quz jam funesta acciderunt; cessent
Christianorum bella et ezdes; neque relinquas
miserandum exsecrandumque monumentum, quale
Simeon ille, qui ex genere omni prudeutiz, judicii
virtutisque Jaude perelarus, et quasi lux gentis
Bulgare, pacem conculcavit, quz ab ipsius patre
icta fuerat, foederaque, juramenta, et quodcunque
pactum eum Romanis violavit, sic crudelior hostis
faclus quam majores qui Christum Deum nostrum
non noscebant. Noo modo talis visus est, dum
viveret, sed etiam post mortem bellum implacabile
reliquit, strictis Romanorum et Bulgarorum gladiis
stragisque cruorem stillantibus gavisus.

ἐξέστησε τοῦ oixtlou αὐτῆς ἰδιώματος, πρὸς τὴν
εἰρήνην" ἀρχεσθῆναι τοῖς ἤδη γεγενημένοις ὁλε-
θοίοι; πράγμασιν, ἀπολῆξαι τοὺς xat! ἀλλήλων τῶν
Χριστιανῶν πολέμους καὶ τὰς σφαγὰς, μηδὲ χατα-
λιπεῖν μνημόσυνον ἐλεεινὸν xal χατάρας ἄξιον, ὅτι
Συμεὼν ἐχεῖνος ὁ χατὰ τὴν ἑαντοῦ γενεὰν ὅσα γε
πὰ Ex φρονήσεως, τὰ ἐξ ὀρθῆς χρίσεως, τὰ ix παν-
πὸς εἴδους ἀρετῆς γενόμενος ὑπερθαύμαστος, καὶ
οἷον φωστὴρ τοῦ Βουλγάρων γένους, οὕτως; χατεπά-
τησε τὴν εἰρήνην τὴν ὑπὸ τοῦ οἰχείου πατρὸς γενο-
μένην, ἠθέτησεν οἰχεῖα σύμφωνα xai ὄρχους xat
συμθάτεις πρὸς τοὺς Ῥωμαίους, xal γέγονε πολέ-
pios ἀπηνέστερος τῶν προπατόρων αὐτοῦ, οὗ τὸν

Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν οὐχ ἐγνώρισαν. Καὶ οὐ μόνον ἐν τοῖς ζῶσιν ὑπάρχων τοιοῦτος ὥφθη, ἀλλὰ
xai μετὰ τὸν ἑαυτοῦ θάνατον ἄσπονδον χατέλεπε πόλεμον, καὶ τὴν xat! ἀλλήλων μάχαιραν Ῥωμαίων
xa Βουλγάρων τοῦ τῆς σφαγῆς αἵματος ἀποστάζειν ἠγάπησα.

.

Ista tibi seripsi, o fili, lamentans dolensque, et D Ταῦτά σοι ἔγραψα, τέχνον ἡμῶν, θρηνῶν xal

super me, quia lougior senectus mea rerum tam
miserandarum fuit testis, et super te ac Romanos,
propter ea qua jnvicem bellantes patimini, et
propter cternilatein , in qua nunquam cessaturis
penis a(fieiemini, quippe qui pro nihilo habue-
ritis Christi Dei nostri sanguinem, per quem salvi,

el ejus populus facti sumus. Allamen nostri im- -

peratores ἃ Deo coronati, ut sepe,.ila et nunc
pacem iuvocant, omnique modo mala a majoribus
illata levare strenue enituntur. Quamobrem et
unc homines miserunt, qui de pace vobiscum
colloquantur. Tuum igitur est Luzque perfectis-

.

ὀδυρόμενος πρῶτον μὲν ἐμαυτὸν, ὅτι μέχρι τοσούτου
παρέτεινε τὸ ἐμὸν ἄθλιον γῆρας, καὶ τοιαύτων
ἐλεεινῶν πραγμάτων ἐγενόμην ἐν ἱστορίᾳ " θρηνῶν
δὲ καὶ ὑμᾶς, ναὶ δὴ καὶ τὸ ᾽ῬΡωμαίων γένος, ὧν
ἕνεχα xal νῦν χατ᾽ ἀλλήλων xwoüpsvot πάσχετε,
καὶ εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, ὅτε τὰ πάθη οὐχ ἔχει
ἀπόπαυσιν, πιχραῖς ὑποδληθήσεσθε τιμωρίαις, ὡς τὸ
αἶμα τοῦ Χριστοῦ xal θεοῦ ἡμῶν, δι᾽ οὗ ἡγοράσθη-
μεν, καὶ λαὸς αὐτοῦ γεγενήμεθα, εἰς οὐδὲν λογι-
ζόμενοι. Πλὴν οἱ θεοστεφεῖς ἡμῶν βασιλεῖς, χαθὼς
πολλάχις, οὕτω καὶ νῦν τὴν εἰρήνην ἐπιζητοῦσι, xal
παντὶ τρόπῳ τὰ ἔχ τῶν προλαδόντων ἀνθοώπων

Digitized by Google
