191

NICOLAI CP. PATRIAHCHJE

193

"imperabant contra rationem fuerant aggressi, Deus À Πρόσχες οἷς λέγομεν, ἴσως γὰρ ἐν τούτῳ φρονίμως

in te clemens fuit, εἰ gladium iniqua οἱ injusta ag-
gressione agitatum a te in equum averti voluit, ut

- monereris non victeria immodice gloriari. sed hu-
manarum rerum meminisse, modestosque sensus ha-
bere, neque rebus quz videntur prospere omnino
occupari, sed etiam ad versisqu:e subito homines cor-
ripiunt intendere, Cave nein bello quod ex voluntate
in c»peris ; gladius te, quod de precor, non equum
animal insipiens, incutiat, Accurate lege qux
scripsi, et ex epistola ad veterum historias, quas
scio te;versare, reirocede ; et reputa victoriam non
semper iuam futuram, sed εἰ cladem prope in-
stare. Sic ad objurgationes respondeo.

xai στοχαζόμεθα xal φθεγγόμεθα, Ἐπειδὴ γὰρ οἱ
xaràX τὸν καιρὸν ἐμεῖνον τῶν πραγμάτων τὴν χυ-
ριότητα ἐγχεχειρισμένοι παραλόγως τὴν κατὰ σοῦ
ἐποιήσαντο κίνησιν, ἔτυχες τῆς ἄνωθεν εὐμενεΐας,
καὶ τὴν πληγὴν τοῦ ξίφους ἀπέστρεψεν ἀπὸ σοῦ ἢ
τῶν χεχινημένων τότε παράλογος ὁρμὴ καὶ παρὰ τὸ
δίκαιον, ἠνέχθη δὲ χατὰ τοῦ χτήνους ἡ πληγή “ἵνα
πάλιν παιδευθῇς μὴ ἀλογίστῳ ἐπάρσε: ἐντρυφᾷν τῇ
νίχῃ, ἀλλὰ μεμνῆσθαι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
xat μετριοφρονεῖν' καὶ μὴ ὅλως γίνεσθαι τοῦ δοχοῦν-
τος εὐτυχήματος, ἀλλὰ καὶ mph; τὰ συμδαίνοντα
τοῖς ἀνθρώποις δυστυχήματα τὺν νοῦν ἐπιστρέφειν.

Β Σχέψαι δὴ μή ποτε τοῦ΄ πολέμου νῦν μέλλοντος διὰ

ci τὴν αἰτίαν λαμδάνειν, οὐχ ἐπὶ τὸν ἵππον, οὐχ ἐπὶ τὸ χτῆνος, ἀλλ᾽ ἐπὶ σὲ, ὅπερ ἀπεύχομαι, ἢ πλη-

Th φθάσει. ᾿Ανάγνωτον ἐπιμελῶς ἃ γέγραφα, καὶ ἐχ τούτων mph; τὰς παλαιοτέρας
ὅτι xoi ταύτας ἐν μελέτῃ ποιῇ, ἀνάδηθι * xai μὴ
ἀλλὰ χαὶ ἧτταν λογίζου xatà πόδας ἀχολουθεῖν ἀλλὰ τοσοῦτον μὲν περὶ τῆς

velac.

Jamjam autem ad te scribimus (alia, qualibus
coram pio ac religioso imperatore nostro illiusque
senatu ipsum imperatorem de cede populi sui et
gentes Bulgarorum hortamur deprecamurque, ut
patenti: et longanimitate, Deo adjuvante, indul-
cat, neque suos omnes ad aggrediendum Bulgaros
moveat. Przdico Deum, illorum procurante patien-
tia, cor regis Bulgarorum tacturum, qui mentem
ad bona pacis convertet, priscoque rerum statu
redéito gaudebit. Noster autem bumanus, mausue-
ius henignissimusque imperator (verbis meis cre-
des, qui tuo experimento illius ingenium benignum,
mansuetunt miteque novisti) hortationibus aunuit;
omnis vcro senatus, omnisque civitas, sed quid
dico, civitas ? omnes imperii populi repugnant, ne-
gantes se diutius tantam Bulgarorum dementiam
toleraturos , aut suorum propinquorumque rui-
mam, ac regionum suorum occupationem oblitu-
ros; dicuntque, quando quidem pereundum esset,
se Bulgarorum superbiain attrituros. Ceterum pro
cezto habeas exercitus, omnesque quibus manus
sal validze, contra te, si tua in belli pernicie per-
stiterit voluntas, cum justo Dei auxilio processuros.
τῶν οἰχείων τόπων τὴν αἰχμαλωσίαν. "AXA* el xal

ἱστορίας * οἶδα γὰρ
τὴν νίχην εἶναι,
καθ᾽ ἡμᾶς εἰρω-

νόμιξε πάντοτε μετὰ σοῦ

Τὰ δὲ ἐντεῦθεν τοιαῦτα πρὸς σὲ γράφομεν, οἷα
xai πρὸς τὸν εὐσεδῆ xal φιλόχριστον ἡμῶν βασιλέα,
xat πρὸς τὴν σύγχλητον αὐτοῦ χαθ᾽ ἐχάστην xal
παραινοῦμεν καὶ ἐχετεύομεν τὸν φιλόχριστον ἡμῶν
βασιλέα καὶ τῆς σφαγῆς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ, xal τῆς
σφαγὴς τοῦ Βουλγάρων γένους, καὶ δοῦναι καὶ
ἔτι ἀνοχῇ καὶ μαχροθυμίᾳ σὺν τῇ ἄνωθεν προνοίᾳ
τὸ φιλάνθρωπον αὐτοῦ φρόνημα, xai μὴ πάνδημον
ἐχστρατείαν ποιῆσαι κατὰ τοῦ Βουλγάρων ἔϑνους,
Τάχα à τῆς ὑμῶν μακροθυμίας ἄψετα: Θεὸς τῆς
καρδίας τοῦ τῶν Βουλγάρων ἐξουσιάζοντος, καὶ ἀπο-
δλέψει πρὸς τὸ καλὸν τῆς εἰρήνης, καὶ ἀγαπήσει
τὴν ἀρχαίαν ταύτης κατάστασιν. Καὶ ὅ γε φιλάν-
θρωπὸς xai ἐπιειχὴς χαὶ ἀγαθὸς ἡμῶν βασιλεὺς,
πάντως δὰ οὐχ ὑποπτεύεις ἃ λέγομεν “ἔγνως γὰρ
xii αὐτὸς πείρᾳ ἰδίᾳ thv αὐτοῦ ἐπιείκιαν
xai τὸ πρᾶον xai ἥμερον τῆς ψυχῆς, καὶ
πείθεται χαὶ ὑπείκει τοῖς λόγοις ἡμῶν. "AXX
ἡ σύγκλητος ἅπασα, καὶ ὁμοῦ πᾶσα ἡ πόλις, xal si
λέγω τὴν πόλιν; ἅπαν τὸ ὑποχείριον τῆς αὑτοῦ
βασιλείας κινούμενοι οὐκέτι λέγουσιν ὑπομένειν τὴν
τοσαύτην τῶν Βουλγάρων ἀπόνοιαν, οὐδὲ χαταφρο-
νεῖν τῶν οἰχείων χαὶ συγγενῶν τὴν ἀπώλε:αν, οὐδὲ

δεήσει πάντως ἀποθανεῖν, μᾶλχον τοῦτο ἀγαπητὸν, E

τὸ ὑπομένειν οὕτως τὴν τοῦ Βουλγάρου Éxapstv. Kat λοιπὸν πεπεισμένος γενοῦ, ὡς ἅπαντα τὰ στρατεύ-
pata, χαὶ πάντες ὅποι χεῖρα χινουμένην ἔχουσ: μετὰ τῆς δικαίας τοῦ Θεοῦ συμμαχίας ἐπιστήσοντα: πρὸς

ὑμᾶς, ἔτι ἐπιμένοντος σοῦ xal ἀγαπῶντος τὰ ix

Verumenimvero qu: parantur tibi ad verila- ἢ

lem expressi, ut tu obsequaris bomini seni, et
pihbil jam nisi sepulcrum spectant; imo et, licet
indigno, sacri altaris ministro, si quid verba mea
tibi gratum habuerint. Considera quain longo ab-
hinc teinpore facti simus amici : accipe adhorta-
tioues quas accepturuim se religiosus noster impe-
rator pollicitus est, promissa servaturus, si eadem ac
ilie sentire velis. Pacem habeas in amore, bellum
contra in odio, Pravi enim sunt qui adversus ho-
$ies externos gerunniur. Sed quid dicam de illis,
qui adversus patres, fratres, amicos, camdem fidem
habentes, eundemque invocantes Deum, Dominum,

τοῦ πολέμου xaxá.

᾿Αλλὰ μετὰ πάσης ἀληθείας ἀνήγγειλά σοι τὰ
ἐνταῦθα παρασχευαζόμενα" σὺ δὲ ὅτι πείθῃ πρῶτον
μὲν ἀνθρώπῳ πρεσδύτῃ, καὶ οὐδὲν ἕτερον ἣ τὸν
τάφον ὁρῶντι, ἕπειτα δὲ, εἰ χαὶ ἀναξίῳ μὲν, ὅμως
δὲ λειτουργῷ τοῦ ἀγίου θυσιαστηρίου, καὶ εἴ τι ἐν
λόγῳ σοι γεγένηται τὸ ἡμέτερον φίλτρον, καὶ ὅρα
πόσος ὁ χρόνος ἐξ οὗ φίλοι γεγόναμεν" δέξαι παραί-
νεσι) ἣν xat ὁ φιλόχριστος ἡμῶν βασιλεὺς δέχεσθαι
ὑπέσχετο, καὶ οὐ ψεύσεται τὴν ὑπόσχεσιν, ἐὰν xdi
σὺ βουληθῇς τὰ ἴσα ἐχείνῳ φρονεῖν. ᾿Αγάπησον τὴν.
εἰρήνην, μίσησον τοὺς πολέμους - χαχοὶ γὰρ καὶ
οἱ ποὸς τοὺς ἔξωθεν ἐχθροὺς πόλεμοι. "Ὅσοι δὲ πρὸς
πατέρας, πρὺς ἀδελφοὺς, Ὡρὸς φίλους, πρὸς ὁμοπί»

Digitized by Google
