153

.EPISTOL £.

154

τὰ αἴματα, τὰς χηρείας, τὰς ἀπαιδείας, ἁπλῶς τῆς γῆς τὴν ἐρημίαν, τῶν χαλῶν πραγμάτων καὶ ἠδί-
στῶν ὅσα Ex τῆς εἰρήνης Ῥωμαίοις περιγίνεται καὶ Βουλγάροις. ᾿
Γίνωσχε γὰρ φημὶ καὶ πάλιν εἴ τι ἐγὼ τὰ τῆς Α — Nosee, iterum entm dico, si quid ego ex impera

ξασιλικῆς κινήσεως καθ᾿ ὑμῶν χατενόησα πράγμα-
τὰ, πᾶν γένο; οὐ μὴ λήξωσιν εἰς τὸν χαθ᾽ ὑμῶν
ὄλεθρον συγχινοῦντες͵ οὔτε Τούρχους, οὔτε ᾿Αλα-
νοὺς, οὔτε Πατζηναχίτας, οὔτε Ῥῶς, οὔτε τὰ ἄλλα
Σχυθικὰ γένη, μέχρις ἂν τὸ τῶν Βονλγάρων εἰς τέ-
λος ἐξχαπολέσωσι γένος, Καὶ οὐχ ἔχω πῶς ἐπὶ τοῦτο
ἀμφίδολον ἀναλήψομαι γνώμην, ὅτι μὴ πρὸς ἔργον
ἡ καθ᾽ ἑκάστην αὐτοῖς σπουδαζομένη μελέτη οὐχ
ἀποδήσεται, Ei μὲν γὰρ ἑώρων τὰ σὰ πράγματα
μετὰ τοῦ δικαίου τυγχάνοντα, καὶ πρὸς Θεοῦ àpi-
σχειαν προδαίνοντα, τάχα ἂν περὶ τῆς τῶν βασιλέων
xaü' ὑμῶν σπουδῆς καὶ τῆς ἐπικρατεία; ἔσχον }ο-
γιαμοὺς ἀμφιδόλους παρέχοντας, d; τυχὸν οὔτε
τῶν ἐθνῶν ἢ συγχίνησις, οὔτε τὸ τῆς 'Ῥωμαϊχῆς
βασιλείας ἐπιμελὲς καὶ πεφρυντισμένον ἰσχύσει
χατὰ Βουλγάρων, τῆς διχαιοσύνης συστρατευομέ-
νη; ὑμῖν, xal τῆς ἄλλης παρὰ Θεοῦ παρ᾽ ὑμῶν
θεραπευομένης ῥοπῆς. “Ὅταν δὲ εἰς ἐνθύμησιν ἔλθω
τῶν τοτούτων ἐχχλησιῶν τοῦ 8:02 τῆς χαταξτρο-
φῆς, τῶν ἐπισχοπείων, τῶν μοναστηρίων, τοῦ φόνου
τῶν ἱερέων, τῆς φθορᾶς τῶν παρθένων, τῶν μονα-
ζόντων τῆς ὕδρεως, τίς ἔστι λογισμὸς, ὅτι ταῦτα
παρόψεται ὁ Θεός; xal οὐχὶ τὴν μαχροθυμίαν ἣν
ἐπεδείξατο μέχρι τοῦ παρόντος, ὡς φιλάνθρωπος,
ὡς ἀνεξίκαχος ζητῶν ἡμῶν τὴν ἐπιστροφὴν, οὐχὶ
πρὸ; ὀργὴν καὶ θυμὸν τὸν κατὰ Βουλγάρων ἐπι-
στρέψει, χαὶ τὴν ἐχδίχησιν τῆς τοσαύτης ἐπάξει
μιαιφονίας ; Ταῦτα, υἱέ μου ἀγαπητὲ, ὁ Θεὸς γὰρ

torum contra vos inceptis intellexi, nullam 66554-
turam gentem a vestra pernicie paranda, neque
Turcas, neque Alanos, neque Paizinacitas, neque
Roxolanos? neque Seythicos alias tribus, dencc
Bulgarorum ruinam consummaverint. Nec mihi
unde dubium sit illorum ordentius in dies incepti
etudium unquam mitius facturum, Siquidem te ex
justitia δὲ ad Dei voluntatem agentem proceden-
temque viderem, suscepta adversus vos imperato-
rum consilia viresque recogitans, iu dubio habe-
rem utrum futurum sit, nee ne, ut gentium con-
ventus, meditalaque imperalorum.€onsilia contra
Bulgaros valeant, justitia vobiscum pugnante, alio-
que Dei subreniente auxilio. Sed cum menti oceur-
runt tot. temp'a Dei, tot episcoporum domus et
monasteria. destructa, sacerdotes. eassi, violentiam
virgines passe, monachi injuria affecti, quanam
sperarem ratione Deum ista obliterom, et non ex
longan' mitate, quam ex claritate patientique vestrre
conversionis deiiderio usque ad hanc diem protulit,
in iracundiam adversus vos venturum, neque poenas
tot exdium  repetiturum? Ista, fili. dilecte, Deus
enim scit vos a me diligi, humilem animam meam
lacerant, et quia tantam audio contra vos ngi come
motionem gentium. Non solum .propter Rouanos,
sed eiism propter Bulgaros crucior, ne , quaesitis
beliis contentionibusque, pereatis, ut sape multis
nationibus accidit, que ad tempus crescentes,

εἶδεν ὅτι ἀγαπῶ ὑμᾷς, τὴν ταπεινὴν poo σπαράσ- (7 ad uliimum bellico duce studio perniciem invene-
St ψυχῆν, καὶ ὅτι μανθάνω xai νῦν τὴν τοσαύτην — runt. :

συγχίνησιν τῶν καθ᾽ ὑμῶν ἀποχεχινημένων ἐθνῶν * xal ἀλγῶ χαθὼς ὑπὲρ τῶν, Ῥωμαίων, οὕτω xe
ὑπὲρ τῶν Βουλγάρων, μὴ ποτε φιλονειχούντων ὑμῶν χαὶ ἔτι xol πολέμους ἐπιζητούντων ἀναλω»

θῆτε, οἷα πολλάκις συνέθη ἐν πολλοῖς ἔθνεσιν, a
λέμῳ προαιοἶσει πελείχν δεξχιλένων ἀπώλειαν.
Τοιαῦτα πὲν πολλὰ χαὶ πολλάχις χατὰ τοὺς ἰδίους
δυνέθη χαιρηύς. Nov ὃὲ ἀπευχόμενος μὴ τοῦτο χαὶ
ἐφ᾽ ὑμῖν συμϑῆναι, proi Χριστιανοὺς ὑμᾶς ὄντας
πρὸς τοιοῦτον καταντῆσαι τέλος, ἐπὶ πᾶσιν οἷς προ-
λαβὼν τὴν τὴν φρονίμην καὶ fuspov ψυχὴν ἐδυσώ-
zLS2, χαὶ νῦν δυσωπῶ, καὶ ὡς παρὼν περιπτύσσο-
pat, καὶ ὡς υἱῷ ἠγαπημένῳ τὰ συμφέροντα παρα:-
Ver τέχυον ἡμῶν, ἀρχετὸς ὁ χρόνος. ὃν ἐξωργήσατο
χατὰ τῶν Ρωμαίων χαὶ τῶν Βουλγάρων ὁ χοινὸς
ἐπίδουλο; χαὶ ἐχθρὸς, ἐχανὴ παρ᾽ αὑτοῦ ἡ γενομένη
ἐπήρεια, ἀρχεῖ τὰ μέχρι τοῦ παρόντος εἷς χοινὴν
ἀπώλειαν γεγενημένα Βουλγάρων καὶ Ῥωμαίων,
χαὶ εἰς ἀλγηδόνα τοῦ Χριστοῦ χαὶ Θεοῦ ἡμῶν οὗ
v6; xa Ῥωμαῖοι xal Βούλγαρο: σῶμα τυγχά-
νουτον ὡς μιᾶς χεφαλῆς, Οἶδα ὅτι καθ᾽ ἑκάστην τοῖς
ζωοποιοῖς νά λασι τῆς διδασκαλίας τῶν τοῦ μακαρίου
᾿λπιστόλου τὴν σὴν καλὴν χαταρδεύῃ Ψυχὴν" « Mi
Wo ὑπὸ τοῦ χαχοῦ, ἀλλὰ wxa ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ
χαχὸν, ὁ ἥλιος μὴ ἐπιδυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ
ὑμῶν,» Ti τοῦτο; πῶς ταῦτα μελετῶν; πῶς ἐκ

' Rom, 34, 21, ? Ephes. 1v, 26.

ῃ

αὔξητιν μὲν κατὰ χρόνους λαθόντων, τῇ δὲ φιλοπα-

Plurima quidem οἱ sepe in nostris temporibus
sic evenerunt. Nuac. autem. precor ne illud vobis,
ne Christiani, ut. estis, talem (inem incurrant. De
omnibus illis rebus, propter quas proveniens
prudenterà. mitemque mentem tuam rogavi, nunc
el rogo; te quasi presens amplector, et ut. dile-
etum. filium qua suut. convenientia. admoneo, O

D gii jam e longo satis tempore contra Remanos et

Bulgaros exsultat communis insidiator et hostis;
sat diu. inter eos discordiam injecit ; satis actum
usque adhuc in Bulgarorum Romanorumque  per-
niciem , et. in. contristationem Christi; Dei. nostri,
eujus, ut unius. capitis fiomani et. Bulgari corpus
sunt. Scio te quotidie in vivificis doctrine beati
Apostoli fontibus animam tuam lavare. « Noli vinci
ἃ malo; sed in bono vince malum*, ne sol occidat
super iram Luam?. » Quid est istud ? Quare talem
doctrinam curas ? quare illa a puero fuisti nutritus ?
Scio animam tuam, quasi plantam in rivulis flori-
dam, ila doctrina nutritam fuisse. Unde tanta

Digitized by Google
