199

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

209

deberet οἱ administrare res omnes quz ministro- À παλατίῳ προσεῖναι τὴν διοιχοῦσαν τὰ ἐπιδάλλοντα

rum iuorum conjugibus incumbunt, tertium po-
tuit. concedi matrimonium, siquidem filia in eo
eral ut paternam domum relinqueret, Adde quod
vel sacri canones non omnino prohibent terlias
nuptias, sed indulgent, licet tanquam sordidum
quid et Ecclesia indignum eas considerantes, De
quario autem maLrimonio, quod etiam Agareni
norunt, licet non quoad divisionem uxorum, qua-
nam erit excusatio? Ad quemnam prixtextum γος
currere licebit, presertim ubi scelus ad summam
dignitatem qua gaudes comparatum fuerit? Rex
dicitur esse lex non scripta, laud ut legem violet
et quodcunque lubuerit faciat, sed factis suis quz
legis non seripte norma diriguntur, similis csse
debet legi scripte. — Etenim rex si legibus adver-
satur, quisnam reverebitur illas? Nonne consequi-
iur necessario, quas leges princeps hostili modo
infregerit, easdem etiam a subjectis nibili habitum
iri, licet nemo ad id cogatur? Ubi vero necessitas
quedam et impelus, presertim nalura, accedit,
quomodo non ad eamdem sentiendi agendique
rationem inclinabunt, cui principem summum in-
dulgere vident ἢ

His dictis perrexi hoc modo : Considera, quaeso,
solem ac stellas, quod ubi una ex his splendore
privatur, res est nullius fere momenti ; at. ubi soli
tali quid acciderit, necessario totus mundus cali-
gine iuvolvitur. Mem, si corporis alia membra

τῶν σῶν ἀρχόντων ταῖς γυναιξὶν, ἔστι συγχώρησις
τῷ τρίτῳ, τῆς θυγατρὸς ἐκδίδοσθαι μελλούσης.
Πλὴν ὅτι καὶ ἱεροὶ κανόνες τὸν τρίτον οὐχ ἀποδάλ-
λουσι παντελῶς, ἀλλὰ συγχωροῦσιν, εἰ χαὶ ὡς ῥύ-
πον παρορῶντες τῆς Ἐκχχλησίας, ὑπὲρ δὲ τοῦ

πετάρτον xal ὃ τοῖς ᾿Αγαρηνοῖς γνώριμον, εἰ καὶ

μὴ κατὰ διαίρεσιν γυναικῶν, τίς ἀπολογία; Ἐπὶ
ποίαν δὲ καταφευξόμεθα πρόφασιν, μάλιστα πρὸ;
τὸ μέγεθος τῆς σῆς δόξης τοῦ μιάσματος ἐξεταζο-
μένου ; Βασιλεὺς, φασὶν, ἄγραφος νόμος, οὐχ ἵνα

,

παρανομῇ xal πράττῃ ἁπλῶς τὰ δοχοῦντα, ἀλλ᾽.

ὥστε τοιοῦτον εἶναι διὰ τῶν ἔργων αὐτοῦ τῶν
ἀγράφων, οἷος ὁ νόμος ὁ ἔγγραφος. Εἰ γὰρ βασι-
λεὺς τῶν νόμων ἐχθρὸς καὶ πολέμιος, τίς τοὺς vó-
μους φηδήσεται; "I οὐχὶ τοῦτο ἀχόλουθον τὸ πρὸς ob;
ἂν ὁ ἄρχων ἐχθρῶς ἔχῃ καὶ πολεμίως, πρὸς τού-
πους καὶ τὸ ὑποχείριον τὴν ὁμοίαν φυλάσσειν διάθε-
σιν, χἂν μηδεὶς ὁ βιαζόμενος fj; Ὅτε δὲ καὶ iz,
xài μάλιστα φύσεως, πῶς οὐχὶ πρὸς ἐχεῖνο τὸ φρό-
νημα ὑπενεχθήσονται, πρὸ; ὃ καὶ ὁ ἄρχων τὴν
ῥοπὴν ἔχει: .

Ἔλεγον καὶ ταῦτα " Ἐννόες μοι τὸν ἥλιον xoi
τοὺς ἀστέρας, xal ὅτι ἀστέρι μὲν ὑποδραμόντος τινὸς
σχιάσματος, οὐδὲν τὸ γινόμενον" ἡλίου ὃὲ τοῦτο
παθόντο;, σχυθρωπάζειν ἀνάγχη τὸν χόσμον, Πρισ-
ετίθουν χαὶ ὅτε τῶν λοιπὼν τοῦ σώματος μελῶν

sordibus polluuntur, seu lateant sordes seu non la- ( ῥυπανθέντων, 7] λανθάνει ὁ ῥύπος, Tj χἂν μὴ λαν-

tcant, id nihil fere pudoris habet; jam vero si
forte os immunditie horret, fieri non potest quin
summo pudore suffundamur. Noli igitur, cum
magna diving bzreditatis os, imo caput exsistas,
corpus Christi pudefacere, aut apud infideles quo-
que adeo confundere, ut ἃ tua dignilate mali vitu-
perii occasionem arripere queant. Prrierea multa
dixi qua commemorare non est hujus loci. Uno
verbo, peroravi, supplicavi, obsecravi. Cum au-
tem his sermonibus illius voluntatem neutiquam
flecti posse viderem, hoe modo eum adortus sua :
O rex et fili, postquam majestati tux visum est
quartam conjugem in matrimonium ducere, nulla
indecori ratione babita, accipe jam a patre atque
amico summo amoris affectu te diligente hocce
vonsilium : Conjux privatim degat neque cum tua
majestate commoretur, et advocentur veteris
Komz aliarumque pontificalium sedium praesules
et alii qui episcopali dignitate eminent et muneri
sacerdotali decus honoremque afferunt, quorum
congregatorum judicio ac sententia, quoniam tibi
sic videtur, fortasse illud quod petis ratum habe-
bitur, si nimirum bac calamitate non inducatur
slia multo gravior, Ecelesim scilicet perturbatio,
quam hucusque summo cum vigore ac prudentia
compescuit Ecclesiz prizdicatio, ita vt spes sit
fore ut, post synodum habitam, interdictio ilius
pravi illegitimique matrimonii accipiatur. Sed
omria qua dixi, irrita mansere, quia amoris in-
e . L2 lI

θάνῃ, οὐδὲν μέγα εἰς αἰσχύνην" τοῦ δὲ προσώπου

ἐῤῥνπωμένου τυγχάνοντος, οὐδὲν εὑρίσκεται τῆς ᾿"

αἰσχύνης παραμύθιον. Πρόσωπον et τῆς μεγάλης τοῦ
Θεοῦ κληρονομίας, μᾶλλον δὲ χορυφή " μὴ τὸ σῶμα τοῦ
Χριστοῦ καταισχύνῃς, καὶ ποιήσῃς χαὶ παρὰ τοῖς
ἀπίστοις αἰσχύνεσθαι, διὰ τοῦ κατὰ τῆς of; ξόξης
χαὶ σεμνότητος ἀφορμὴν αὐτοῖς παρασχεῖν πονηρᾶς
ἐπιλήψεως. Ἔλεγον ταῦτα xal πλεῖστα ἕτερα, ὧν ἡ
μνήμη καὶ πρόσθεσις περιττή πλὴν ἔλεγον, ἐδυσ-
couv, ἱκέτενον. Καὶ ἐπείπερ ἑώρων τοὺς λόγους
τούτους ἡττωμένου: τῆς ἐχείνου βουλήσεως, ἐστρε-
φόμην ἐφ᾽ ἕτερα τοιαῦτα λέγων - Ἐπείπερ, ὦ βα-
σιλεῦ xal τέκνον, ἅπαξ τῷ χράτει cou ἔδοξε xoi
τετάρτῃ γυναιχὶ συνῆφθαι, χαὶ “οὐχ ἀναλογίζῃ τὸ

D ἄτοπον, δέξαι φίλου xa πατρὸς ὑπερφιλοῦντός σε

πέω; γοῦν ταύτην τὴν συμθουλήν᾽ ἔστω ἡ γυνὴ
ἰδίως διάγηυσα xal μὴ συνοιχοῦσα τῷ χράτει σου,
καὶ προσχληθήτωσαν τῆς τε πρεσθυτέρας Ῥώμης,
xai τῶν ἄλλων ἀρχιερατιχῶν θρόνων ἄνδρες, καὶ
ἀαρχιερωσύνῃ τετιμημένοι, καὶ τοῖς ἄλλοις οἷς σε-
μνύνεται ἀρχιερωσύνῃ, xal σὺν αὑτοῖς Évoupévuv
χοινῇ ἐπιχρίσεϊ χαὶ γνώμῃ, ἐπείπερ οὕτω σοι παρ-
ἰσταται, ἴσως γίνεται «b ζητούμενον" εἰ τῷ xaxo
τούτῳ μὴ συνδράμῃ καὶ χεῖρον ἄλλο τῆς Ἐκχχλη-
σίας ὁ τάραχος. Ταῦτα δὲ «5 σφοδρὸν τῆς κατὰ τῆς
Ἐχχλησίας ὁρμῆς ἀναχρούων ὁ λόγος, τέως διῳχο-
νόμει ἐλπίδος οὔσης ὡς πάντως τελου μένης συνόδου
αἰδεσθήσεται ταύτης τὴν ἀπαγόρξυσιν τῆς ἀτόπου
χαὶ ἀθέτμον συξεύξεως, ᾿Αλλ᾽ ἣν πάντα χωφὰ τὰ

Digitized by Google
