R9 NICOLAI CP. PATRIARCH.E . 169
Dui nostri populi calamitatem, tantasque, nesclo α Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων εἰρήνην, ἰδεῖν τὴν &vaxo-
undeirrepserint, pestes, quas dzmon nebis sine πὴν τῶν χριστιανικῶν αἱμάτων τῆς ἐχχύσεως ὑπὶ
intolerabilis malitiz galietate impingit. χοιστιανιχῖς δεδιᾷ; ἐνεργουμένην. Καὶ ph βουλη-
θῇς, vé μον ἀγαπητὲ, ἀπελθεῖν ἡμᾶς ἐκ τῆς παρούσης Df, ἤδη γὰρ εἰς τὸν τάφον προχύπτομεν,
μετὰ τοῦ ἄλγους, μετὰ τοῦ σπαραγμοῦ τῆς ταπεινῆς ἡμῶν καρδίας, ὃν ἐπιφερόμεθα Em τῇ τοσαύτῃ
χκαχώσει τοῦ χοινοῦ λαοῦ τοῦ Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν, ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ οὐχ οἶδα πόθεν ποινηλασίᾳ'

ἣν ὁ πονηρὸς δαίμων ἐμδαλὼν εἰς τὸ μέσον οὐ δύναται χόρον λαθεῖν τῆς ἀφορήτου κακώσεως.

Ne velis, iterum dico, nos humiles e prasenti
vita exire graviter affectos, animaque dilacerata
ilis calamitatibus qua, a quo tempore nosti, Ro-
manos et Dulgaros dividunt. lloc ad me spectat.
Prseterea autem fac ut de te sine tristitia sinc, dolore
loquar, et tu contra me loquentem non indigneris.
lustabilis vita humaus est, o fili, non modo cito
morle corripiuntur qui, ut ego, sunt ztale prove-
«li; sed etiam vigentissimi falce mortis cecide-
runt, et in. ipso flore xtatis quidquid Üüoren:issi-
uium incisiome periit. Quis novit quot οἱ quales
humani casus possint simul imperium tuum, a
Deo antea. honoratum, 2aífligere. hino spiritaalenr
tuam salutem pacemquo, qua inp futura vita ma-
net reputans addam : « Quid prodest liomiui, si
mundüw (dotum Jucretur, animam autem suam
perdiderit * ? » Quis dubitat, o fili, a Deo honorate,
Íratreui, qui fratrem, occiderit, suimet ipsius ani-
wam occidisse ? flepula igitur fratres in Christo
esse Bulgaros et Rom:nos, ei quot fratres utrius-
que gentis fraterna manu fucrint trucidati.

Μὴ βουληθῇς, καὶ πάλιν φημὶ, τὸ ἀπελθεῖν ἡμᾶς
ποὺς ταπεινοὺς Ex τοῦ παρόντος βίου χεκαχωμένου;,
καὶ τὴν Ψυχὴν ὅλην διεσπαραγμένου; ἐ πὶ ταῖς xot-
val, συμφοραῖς, αἵ, χρόνος; ὁρᾷς ὅσος, Ῥωμαίους
χαὶ Βουλγάρους διαμερίζονται. ᾿Αλλὰ τὸ μὲν ἐμὸν
τοιοῦτον" δὸς δέ μοι χαὶ περὶ σοῦ εἶπεῖν ἀλύπως καὶ
ἀνεπαχθῶς, καὶ μηδὲν ἐφ᾽ οἷς λέγομεν &yavaxsí,-
σῃς. ᾿Αστάθμητός ἔστιν fj ἀνθρωπίνη ζωΐ, τέκνον

b ἡμῶν" ob μόνον ol γεγηραχότες οἷο: ἐγὼ ὑπὸ τοῦ
θανάτου τιγέως χαταλαμδάνονται, ἀλλὰ καὶ πολλοὶ
τῶν ἀχμαξόντων ἐν αὐτῇ τῇ ἀκαΐ τοῦ ὕανάτου τῷ
δρεπάνῳ ὑπέπεσον, xal ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλι-
χίας διεδέξατο τὸ ἀνθτιρὴὸν ἡ τομή. Tic οἶδεν εἴ γε
οἷα πολλὰ τὰ ἀνθρώπινα καὶ ἐπὶ τῆς ὑμῶν θεοτι-
μήτου ἀρχῆς xat ἐξουσίας συμπεσεῖται; Εἶτα προσ.
θήσω γὰρ xai τοῦτο τῆς σῆς ψυχιχῆς φροντίζων
xai σωτηρίας καὶ τῆς ἐν τῇ μελλούσῃ βιοτῇ àva-
παύσεως" € Tl. ὠφελήσει ἄνθρωπον, ἐὰν τὸν χόσμον
ὅλως κερδήσῃ, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ ; » Τίς
δὲ ἀμφιδάλλει, θεοτίμητέ μου υἱὲ, ὅτε ἀδελφὸς ἀδε)-
e)v ἀποχτείνας, οὗ ζημιοῦται τὴν οἰκείαν ψυχὴν!"

Ἐνθυμήθητι οὖν τὴν ἐν Χριστῷ ἀδελφότητα Βουλγάρων καὶ Ῥωμχίων, καὶ ὅσοι ἀδελφοὶ ἐξ ἑκατέρου

γένους ὑπὸ ἀδελφιχῆς ἐσφάγησαν δεξιᾶς.

Scio equidem quod (6 auctorem (οἱ malorum
esse negas, aliosque incusas. Vera loqueris, el
feteor illorum imprudentiam hominum, quos inter-
«um dzmon compulit, belli causam praebuisse. Sed
iilos divina justitia, cum voluit, judicavit, factorum
ponis affecit, iibi autem tribuit ut ab illis majora
«quam qui passus fueras, repeteres. Satis sint tibi
quie in commune detrimentum usque ad. hoc tem-
pus consummata sunt, Non contra impios arma
tollis, aut cruci Cliristi adversantes, non contra
populos Dci nomen ignorantes, sed contra patres,
uno verbo , fratres, coguationemque quam neque
«aro neque sanguis, sed sanctus Spiritus Dei cou-
janxit. Usquequo. diabolo illiusque augelis exsul-
tandi locum. praebebimus Ὁ Non te fugit illum ex-
sultationem fuudare in bellis qux inter. se invicem
Christiani gerunt, et in mutua illorum sanguinis
vffusione. Cetera prztereo dispersas Ecclesias ,
fagatos monachos, affectas violentia virgines et in
templis sacris hymuorum doxologiarumque can'us
exstinetos. Usquequo Christo Deo nostro, qui pro-
pter nostram salutem paupertatem, contemptum et
crucem passus est, οἱ illius misericordibus angze-
lis pra bebimus luctus et. htmiliationis eausam?
Num dubitas ? sed. te non dubitare scio, Christum
Deum nostrum istis graviter, οἱ αἱ ita dicam, gra-
vius quam erucis elavis affici, angelicasque pote-

— ? Mau, xvi, 26,

C Kal τούτων οἴδχμιν ὦ; ἑαυτὸν ἔξω ποιεῖς αἰτίας,
χαὶ λέγεις ἄλλους ἄρξαι τῶν τοΞούτων xaxüw xal
ἀληθῇ λέγεις xot ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, ὡς ἀνθρώτων
ἀφροσύνη τῶν κατὰ χαιροὺς εἰς τοῦτο συνελαθέντων
ὑπὸ τοῦ δαίμονος παρέσχε τοῦ πολέμου τὴν αἰτίανς
᾿ἈΑλλ᾽ ἐχείνους μὲν ἡ θεία δίκη διχάσασα ὡς ἐθούσ
)svo, τῶν πεπραγμένων ἀπήτησε “τὴν ποινὴν, τὰ
δὲ παρέσχετο πολλαπλασίονα ὧν ἔπαθες ἀντιδρά-
σαι αὐτούς. ᾿λρχεσθῶμεν, τέχνον ἡμῶν, μέχρι τοῦ
νῦν εἰς χοινὴν βλάδην διαπεπραγμένοις" οὐ κατὰ
ἀσεδῶν ὁπλίζῃ, οὐ xav ἐχθρῶν τοῦ στανρον τὸν
Χριστοῦ, οὐ xaz' ἐθνῶν μὴ εἰδότων τὸ ὄνομα 0?
Θεοῦ, ἀλλὰ κατὰ πατέρων, χατὰ ἀδελφῶν, ἁπλῶς,
χατὰ συγγενείας, ἣν οὐ σὰρξ καὶ αἷμα, ἀλλὰ τὸ
πανάγιον Πνεῦμα ἥνωσς τοῦ θεοῦ. Ἕως πότε yo

Ὁ ρεύειν τῷ διαδόλῳ καὶ τοῖς αὐτοῦ παρέξομεν δαί-
μοτιν : Οὐκ ἀγνοεῖς δὲ ὅτι χορείαν ἐχεῖνος συνίστη,
σιν ἐπὶ τῇ τῶν Χριστιανῶν πρὸς ἀλλήλους bxmo-
λεαώσει xal τῇ τῶν αἱμάτων αὐτῶν ὑπ᾽ ἀλλήλων
γινομένῃ χύσει. Καὶ σιγῶ τὰ λοιπὰ, τῶν Ἔχχληλ
σιῶν τὴν ἀπώλειαν, τῶν μοναζόντων τὸν σχεδασμὴν,
πῶν παρθένων τὴν διαφϑορὰν, τῶν γινομένων ὕμνων
χαὶ δοξολογιῶν ἐν «ol; ἱεροῖς ναοῖς τὴν ἀπόσθεσιν.
“Ἕως πότε τῷ Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν τῷ διὰ τὴν ἡμῶν
σωτηρίαν πτωχεύσαντι, τῷ ὑδρισθέντι, τῷ ewop
θέντι, χαὶ τοῖς φιλανθρώποις ἀγγέλοις αὐτοῦ ὑπὸ
θεσιν λύπες καὶ κατηφείας διδόαμεν ; Ἢ ἀμφινάλ-

Digitized by Google
