131

EPISTOL E.

138

σθαι ἀνταλλαγὴν * τί λέγει; ; πῶς νομίζεις τὴν χεφαλὴν ἡμῶν τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἡμῶν ἐπὶ τού-
τοῖς ἔχειν; Ἐγὼ νομίζω πλέον ἐπὶ τοῦ παρόντος ἣ ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὑπομένειν τὰς ὀδύναξ.

Πλὴν ἐπεὶ τοιαῦτα ἐλεεινὰ καὶ δυστυχῆ "Pooíost Α — Quoniam tamen tam miseranda et acerba Roma.

xaX Βουλγάρου: κατέ) δε πρήγματα, καὶ τοτοῦτο ὃ
πονηρὴς χατέλαδε κράτος, vai ἔστιν ἄλλως εἰρήνης
μεσιτευούσης ἔχαστον Βούλγαρον χαὶ Ῥωμαῖον φιλι-
χῶς χαὶ ἀδελφοπρεπῶς εἰς τὰ olwcix ἐπανελθεῖν, εἰ
οὖν τοσοῦτο ὥσπερ εἶπον ἐχράτησ: τὸ xaxhw xii
ἀμέχανο» διὰ τῆς φίλη: xal γλυχνυτάτη; εἰρήνης
πάπας ὅπους dj τοῦ πονηροῦ ἔπέρεια τῶν οἰχείων
ἐποίησε ἀναστάτους, ἀπλῶς οὕτω al ἀδελφικῇ &zo-
λύπει, πρὸς τὰ οἰκεῖα πάλιν ἐπανατρέχειν, ᾿Αλλὰ
τοιαύτης δεῖσθε ἀνταλλαγῆς, ἣν ἡ τῶν πυλεμίων
ἐπίσταται ψῆφος " φοίττοντες μὲν χαὶ Θεὸν, αἱδού-
μένοι δὲ χαὶ τοὺς μετέπειτα ἐσομένους ἀνθρώπους,
ἡ Ῥωμαϊχῃ συγχαταθσίνει πολιτεία. Πρηδήτεται
 mávzo τὸ τοιοῦτον ἀλλάγιον, ὥσπερ ἔστι νόμος

nos ac Bulgaros mala oceupavere, quoniam tantum
valet diaboli potentia, nee fas est, alio modo,
instituta pace, quemque Bulgarum aut Romanum
amice fraterneque ad. propria reverti, si tandem
tantam, ut dixi, invaluit malum et impossibile est,
per amicam et snavissimam pacem, omnes quos -
eunque diaboli nequitia. domibus excitavit, sim-
pliciter et. fraterna pacificatione, ad sua redire, sed
talem. postulatis. commutationem quam fert lex
belli, Deum quidem timentes et posteros veriti, non
renuit Romanus imperator ; secundum autem com -
miutationum leges flet ista commutatio; unde necesse
erit quosdam evobis huc venire et Romanos quos-
dam ai vos se conferre, ut una spectato quo modo

-ἧς τῶν ἀλλαγίων καταστάστως * οὐχοῦν δεῆσει καὶ D commutari debeant qui sunt commutandi ad. qui

ἐξ ὑμῶν τινας τὰ ἐνταῦθα χαταλαθεῖν, xaX πάλλιν
πρὸς ὑμᾶ; παρλγενέσθαι Ῥωμαίους, ὥστε χοινῆς

normam et pro Romanorum ac Bulgarorum utilitate
talis. fist commutatio.

γενομένης σχέψεως τοῦ πῶς δεῖ χαταλλαγῆναι τοὺς μέλλοντας ὑπαλλάττεσθαι, χατὰ τὸ καλῶς ἔχον καὶ
συμφέρον καὶ Βουλγάροις xai Ῥωμαίοις οὕτω γενέσθαι xax τὸ ἀλλάγιον.

KA'. Τῷ αὐτῷ.

Πολλάκις ἐγράψαμεν, τέκνον ἡμῶν, χαὶ πῶ; εἴπ
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, οὐκ ἐγένετο ἡ αἷν ἀπο-
λαῦσαι τῆς ὠφελείας τῶν λόγων " πολλάχις ἐτπεί-
ϑαμεν εἰς τὴν γὴν τῆς καρδίας σου, υἱέ pou ποθει-
γότστε, xai πάλιν φημὶ διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν οὐχ
ἐλερίσαμεν οὖς ἐποθοῦμεν χαρπούς" πλὴν ἀλλ᾽ οὐ

διὰ τοῦτο σιωυπήσω ἀπελπίζων, ἀλλὰ γράφω καὶ C

^c χρηστοτέρας ἐχπίδος γενόμενος, καὶ φέρων» ἐπὶ
θεῷ τὴν πεποίθησιν à; χαρπώσομαξ τι τῶν σωτη-
εἷἰων καὶ ὠφελίμων. Καὶ εἴη ὁ πάντων αἴτιος τῶν
χαλῶν, τὴν ἐλκχίδα πρὸς τὸ τέλος ἄγων, χαὶ διδοὺς
χαὶ ἡμῖν ἀφ᾽ ὧν γράφομεν ὠφεληθῆναι, καὶ τῷ
πιυματικῷ μου υἱῷ ἐξ ὧν τοῖς τοῦ Πατρὸς γράμ-
μᾶσι προσομιλεῖ. Ἐχινήθημεν δὲ πρὸς τὸ γράφειν
τῷ σῷ γράμματι ἐντυχόντες, καὶ εὐθὺς ἐκ προοιμίων
εὑρόντες ἐπαγγελίαν, Θεοῦ ταπείνωσιν μιμουμένην"
ἐξ ὧν ἔλεγες ὅτι, μιμούμενος θεὸν, ἄνδρα ταπεινὸν
χαὶ εὐτελῖ, οὐκ ἀπεστράφης, ἀλλὰ χατὰ πρόσωπον
ἔγαγες, καὶ τῆς σῆς ἠξίωτας ὁμιλίας. Δι᾿ οὗ καὶ
τὸ γράμμα πρὺς τὰ ἐνταῦθα ἐπέστειλας " αὕτη
γοῦν ἡ ἐπαγγελία τῆς ταπεινώσεως προετρέψατο
ἡμᾷς γράφειν, ἐκεῖνο ἐνθυμηθέντας ὅτι Ψυχὴ ἅπαξ
ταπεινὸν φρόνημα κτησαμένη, xal πρὸς θεοῦ μίμη-
οιν ἀποδλέπουσα, πᾶν ὃ τι καὶ προπέπονθς παρά

τινος λυπηρὸν, τοῦτο εἰάσει, xal τὸ πιχρὸν τῆς χαρδίας χενώσει, χαὶ τὸ φιλόνειχον ἀποθήσει,

XXI. Eidem.

Sxpius ad te, o fili, scripsi, et, culpa mes dicam,
nullum mili ex epistolis fructum percipere conti-
git; szepius, o fili desideratissime, misso iu terram
cordis Luj semine, exoptatdm messem, mea culpa.

-dicam, nequaquam collegi; non tamen ideo ex:

desperatione silebo, sed iterum spe meliore scribo,
confidens me a Deo aliquid salutare et utile as-
sumpturum. Succurrat autem. ómuis boni Auctor,
spem ad flnem ducens, utilitatem ex scríi;tis ferens,
mhi et spirituali filio, de iis rehus quas epistole
mes pslerns contreciant. Epistola tua sum a!
seribendum submotas, cito ex exordio hoc nun-
tia'um intelligens, te fuisse indulgent'am divinam
imitatum; quippe qui dicis te, Dei ail exemplar,
virum huteilem et parvum non repulisse, sed cum
illo coram admisso esse loqui dignatum, ideoque
epistolam ad me misissc. Quo igitur. indulgenti;e
tu* nuntio ad seribendum tibi conversus sum,
illud mente volvens, quod auimus tuus humiles
cogitationes sumeus, et ad Dei indulgentiam aspi-
ciens, quodcumque graviter ab aliquo passus fuerit,

Ὁ remittet, omnique acerbitate «t. jurgio depositis,

admíissaque, ut decet, ratione, benigne sit auditurus
utilia salutariaque proponentem.
x5) χατα-

στήσεται μὲν καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ xol πρὸς τοὺς πρέποντας λογισμοὺς, ἀχούσεται δὲ καὶ ἑτέρων εὐμένῶς

τὰ ὠφέλιμα καὶ σωτήρια ὑποτιθεμένων.

Γράφυμεν οὖν διὰ ταῦτα οἷα γράφομεν" xal εἰ
μὲν τις γένηται ὠφέλεια, εὐχαριστήσομεν τῷ τὴν
ὑμετέραν φρονέμην ψυχὴν οὕτω διαθέντι, xal τα-
πεινοῦ xal ἀμαρτωλοῦ ἀρχιερέως xal Πατρὸς πεί-

Parnor, Gg, CXI.

taque propter talia scribo. Si qua evenerit utiti- ὐ
tas, gratias agam illi qui mentem tuam prudentem
effecerit, induxeritque ut vilis pecoatorisque ar- ὸ
ehiepiseopi salutares hortationes acceperis; sin

5

Digitized by Google
