161 NICOLAI CP. PATRIAnCH.E 163
omnes non modo imperium sortitos, sed quotquot A μὴ γνωριξζόντιυον εὐσχημοσύνην, ἀλλ᾽ οὐχὶ τῶν àva-
aliorum venerationem affectant, contumelias quasi θεδηχότων καὶ εἰδότων ἑτέρως εὐσχήμονας ἀποτελεῖν.
spurcitiam repellere οἱ abhorrere, curantes ne Ἢ ἀγνοεῖς, τέχνον ἡμῶν, ὅτι ὡς ἐπίπαν οὗ μόνων
linguz, verborum, imprimis mentis munditiam per τῶν ἄρχειν λαχόντων, ἄλλ xat ὅσοι τῶν ἄλλων
spurcitias trahant? ἀνθρώπων σεμυότητος ἀντιποιοῦνται, τὰς ὕόρεις
ὥσπερ τι ῥύπατμα διωθοῦνται xal ἀποστρέφονται, xal φείδονται τὸ καθάριον τῆς γλώττης καὶ τῶν
λόγων χαὶ πρό γε τούτων τῆς γνώμης ἐν τῷ ῥυπάσματι περισύρειν τῶν ὕδρεων ;

Quid refert veteres οἱ recentes allegare, Persas, Τί με δεῖ λέγειν ἀρχαίους τε xal νέους, Πέρσας,
Agarenos, aliosque, quibus antea magistratus eo-.— ᾿Αγαρηνοὺς, ἄλλους πρὸ τούτων, ὅσοι ἀρχὰς ἐπι-
missi? Qui, quum bella inter se gererent, res bel- στεύθησαν; Ὡς πολλάχις πολέμων ἀναμεταξὺ κινου-
licas agebant, contumeliis vero pulchro ac regie μένων, τὰ μὲν τοῦ πολέμου ἐνήργουν, ὕδρεων δὲ
sapientes abstinebant. lta usque ad. nos. Agareui, καλῶς καὶ ἀρχικῶς φρονοῦντες ἀπείχοντο. Καὶ μέχρι
quotiescunque rerum discrimen turbet, debitam — τοῦ νῦν οὔτε ὁρᾶται γινόμενον. Γράφουσιν ᾿Αγαρη-
tanen reverentiam, debitum regix majestati Π0η0- νοὶ τὰ μὲν ἄλλα ὅσα ὑποθάλλουσ: τῶν πραγμάτων
vem servant, Tu quoque, o. fili, convenientem πᾶ - p αἱ ὑποθέσεις, τὴν ὀφειλομένην δὲ καὶ προσηγορίαν
guilicentize tux mentem. servans abstine contume-— yy; τιμὴν ἀποσώζοντες τῇ βασιλείᾳ. Οὕτω καὶ σὺν,
liis, quum scribis, quum przsertim ad 1e miss? χέχνον ἡμῶν, τὸ πρέπον τῇ σῇ μεγαλοπρεπείᾳ co-
imperatoris epistolae nihil coutumeliosum afferunt, ζώων, ἀπέχου τῶν Ὀδρεων, ὅταν γράφῃς" μάλιστά
debitumque tibi bonorem tribuunt. Non enim tefugit γς m ποῦ πρὸ; σὲ στελλομένου βασιλικοῦ γράμμα-
illos qui Romanum imperium regunt, si quid ad (6.— «o; μιδὲν ὑθριστιχὸν É;ovto;, ἀλλ᾽ ἐπιειχῶς προσ-
gravius scripserinl, non a se ipsis motos fuisse, sed διαλεγομένον, καὶ τὴν ὀφειλομένην oot τιμὴν διαφυ-
a te, qui jllis aspere scribebas, el sic asperis λάττιντος, Καὶ γὰρ οἶδας ὡς εἴ «t xai πολλάχις
scriptis tuis suas epistolas accommodare fuisse có- πρὸς σὲ τραχύτερον οἱ τὴν Ῥωμαϊχὴν βασιλείαν διέ-
2ctos : ita ut eorum asperitas e tuis contumeliis πόντες σὺν θεῷ ἔγραψαν, οὐ παρ᾽ ἑαυτῶν εἰς τοῦτο
eraperit. Imperatorum autem animus, sibimet χεχίνηνται, ἀλλὰ σοῦ γράψαντος ἃ μὴ προσῆχον
constans, te fratrem ac amicum appellat, quidquid ὑπῆρχε, xal αὐτοὶ πρὸς τὸ τραχύτερον διατυπῶσαι
amoris veri ac dilectionis observans, et, ut omuia τὸ γράμμα ἐξεθιάσθησαν" ὥστε ἢ μὲν τραχύτης ἐχ
dicam, te benigne quasi pater filium amplecli- τῶν σῶν ὕθρεων λαμθάνει τὴν ἀφορμήν. 'H 65 βασι»
gur. λιχὴ διάθεσις διασώζουσα τὸ οἰχεῖον, ἀδελφόν σε
ὀνομάζει χαὶ φίλον ἔγαπημένον, καὶ ὅσα στοργῆς καὶ ἀγάπης ἐστὶν ἀληθινῆς " καὶ ἵνα τὸ πᾶν εἴπω,
ἀγχαλιζομένη φιλοφρόνω; οἵα πατὴρ οἰχεῖον υἱόν. ᾿ ᾿

Tibi igitur idem animus exbibendus est. De(; Χρὴ οὖν xal ob τὴν ὁμοίαν διάθεσιν ἐπιδείκνυσθαι,
bello ut dixi, qua volueris scribe; sed contumeliis — xa: ὡς εἶπον τὰ μὲν ἄλλα τοῦ πολέμου γράφειν ola
abstine, eumdemque honorem in epistolis serva, βούλει, τὰς δὲ ὕδρεις ἀφιέναι, χαὶ προσάγειν τοιαύ-
quo te dignum ab imperatore judicandum prelen- — τὴν τιμὴν» ἐν τῷ σῷ γράμματι, ὁποίας xal αὐτὸς
dis. ἔπε tibi, o fili, scribens, notum facio fore ut παρὰ τοῦ βασιλέως ἀξιούμενος διαδείχνυσαι, Ταῦτά
ego, quasi pater vere amaus, tus glorie tuique σοι γράφω, τέχνον ἐμὸν, ἵνα xai διὰ τοῦτο γνῷς,
honoris studiosus, tacere noluerim, si. quid glorie ὅτι ὡς πατὴρ ἀληθῶς φιλῶν, xal τῆς σῆς δόξης xxi
πὸ contrarium inconveniensque audierim. Omni τιμῆς κηδόμενος, iv ol; τι χατανοῶ τῇ σῇ δόξῃ
contra ratione, quantum in me erit, famam de te ἀπρεπὲς xol ἀνάρμοστον οὐ βούλομαι σιωπᾷν, ἀλλὰ
bonam firmare conabor. Deus autem glorim, vite παντὶ tpóst ὅσου el; ἐμὴν ἧκεν δύναμιν πειρῶμα:
praesentis auctor ac. futurze quodcunque ad dedecus τὴν ὑμετέραν συνιστᾶν εὐδοξίαν. 'O δὲ Θεὸς τῆς
rapit impediat, et ignorminiu aflieiat dzemonem, δύξης ὁ τῆς παρούσης xal τῆς μελλούτης ζωῆς
qui ab origine usque adhnc non cessat honoratam χορηγὸς, αὐτὸς πᾶταν πρᾶξιν ὅσῃ πρὸς ἀδοξίαν
Dei creatueam. ad ignominiam trahere. Quin etiam ἀπάγει ποιήσειεν ἐχποδὼν, xol χαταισχύνοι τὶν
concedat Deus nos e prxsente vita, cum Sancto πονηρὸν δαΐμονα, ὃς ἐξ ἀρχῆς xal μέχρι τοῦ νῦν
iMius deereto dies instabit, sine reprehensione D καταισχύνειν οὐχ ἐλλείπε; διαγωνιζόμενο; τὸ τετυ-
migrare, et enm omnibus quos ab slernilate 610. γμένον τοῦ Θεοῦ πλάσμα" xai δοίη εὐδόξω; ὑμᾶς
rificat in incorruptibili splendore habitare. καὶ τῆς παρούσῃ: μεταστῆναι ζωῆς καὶ δόξις ὁπότε
τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ βουλήματι παραστῇ, καὶ εἰς τὴν ἀμάραντον δόξαν χατασχηνῶσαι σὺν πᾶσι τοῖς ἀπ᾿
αἰῶνος ὅπ᾽ αὐτοῦ δοξαζομένοις.

XXVI. Eidem. KG'. Τῷ αὐτῷ.

"Quanquam seepissime, o fili, de communi pace Ei xai πλειστάκις ἔγραψα, τέκνον ἡμῶν, ὑπὲρ
ac salute flliorum Christi Dei nostri, scripserim, τῆς χοινῆς εἰρήνης καὶ σωτηρίας τῶν τοῦ Χριστοῦ
filii enim ejus sunt Romani et Bulgari, pretio san- — καὶ Θεοῦ ἡμῶν τέχνων, τέχνα γὰρ Exsivou Ῥωμαῖοι
guinis e latere effusi redempti, uterque populus — xaX Βούλγαροι, xai τῷ τιμίῳ τῆς πλευρᾶ; αὐτοῦ
eius solvatione conseeralus; quanquam sepissime αἴματι ἐξηγορασμένοι, καὶ Axhg αὐτῷ περιούσιο;
de communi utriusque nationis ttilitate scripserim, ἀνατεθει μένοι" ἀλλὰ γὰρ el xal πλειστάχις ἔγραψα

Digitized by Google

