151

EPISTOL £.

122

*4 ᾿Ρωμαίων βασιλείαν τε xal ἐξουσίαν, μέχρις ἂν A soclavit, ipse hodie cos in quos diemonis maligri-

τὸ ζητούμενον παρ᾽ ὑμῶν εἰς τέλος προέλθοι. Ὁ δὲ
Θεὸς τῆς εἰρήνη;, ὁ τὸ μετότοιχον τῆς ἔχθρας πό-
vow; χαταλύσας οἰχείοις, ὁ τὰ διεστῶτα ἐξ αἰῶνος
συνάψας, αὑτὸ; καὶ νῦν τοὺς ἐπηρείς δαίμονος ἐχπε-
πολεμωμένου: εἰς εἰρήνην χαταστήσοι, καὶ τὴν ἐν

tas insanivit, iu pace et in unitate, quse est in Spi-
ritu sancto, stabiliat ; donet quoque bonis atque
g»udiis inde nascentibus frui,a. malis autem ae cala-
mitalibus ex inimicitia et scandalis orientibus libe-
rari.

Πνεύματι ἁγίῳ ἑνότητα * xol δοίη τῶν bx. ταύτης μὲν φυομένων ἀγαθῶν τε xol ἧδυνόντων τὴν ἀπό-

Àaostv, ἀπαλλχγὴν δὲ τῶν ἐκ τῆς ἔχθρας καὶ τῶν
1Η', Τῷ αὐτῷ.

"Hxs πρὸς ἡμᾶς, τέχνον ἡμῶν ἢγαπημένον, Tov,
εἰ καὶ βραδύτερον, ἡ πληροφορία τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς

ἀγάπης" οὕτως γὰρ ἐπληροφόρησα: τὴν ἡμετέραν Β

ταπείνωσιν, ὅτι σώζεις ἔτι διάθεσιν υἱοπρεπὴ πρὸς
ἀχρεῖον μὲν πατέρα, ποθήσαντα δὲ τὸν υἱὸν πόθῳ
ἀληθινῷ xac πνευματιχῷ. Ἐγὼ μὲν γὰρ ὑπελάμ-
6avov ἐν τῷ βραδύνειν τὸν ἀποκρισιάριον ἡμῶν ὡς
ἔθου παρὰ φαῦλον ἡμᾶς, καὶ οὐκέτι σώζονται παρὰ
, σοὶ ἡ θερμὴ ἐχείνη ἀγάπη xai τοῦ πνεύματος ἡ
στοργή. ᾿Αλλ᾽ ὡς ἔοικεν, ἡμεῖ; μὲν ἐπλανώμεθα, αὺ
δὲ, τέχνον μην γλυχύτατον, ἐφύλαττες παρὰ σεαυτῷ
ἄτθεστον τῆς ἀγάπης τὴν λαμπάδα, xal νῦν ἔδειξας
ὅτι αῴζεται διὰ τῆς τοῦ γράμματος καὶ τῆς τοῦ
ἀποχρισιαρίου ἀποστολῇς, χαὶ ἤλεγξας τὴν ἡμετέραν
ὑπόνοιαν. Καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ Θεῷ, τέχνον pou
Ἰγαπημένον, ὅτι ἐγὼ μὲν ἡδλέγχθην πεσὼν εἰς τοῖ-
αὐτὴν ὑπόνοιαν, σὺ δὲ τὸ λαμπρὸν τῆς σῆς ἀγάπης,

σχανδάλων χαλεπῶν τε χαὶ θλίψεων

ΧΥΠΙ. Ad. eumdem.

Venit ad nos, fili mi dilectissime, vemt, etiamsi
tardius, tu:xe erga nos dilectionis certioratio ; cer-
tiorem enim nostram hunilitatem fecisti te affectum
adhuc servare qui filium deceterga patrem inutilem
quidem, filium tamen suum desiderantem desiderio
sincero et spirituali ; supponebam siquidem ego et
apocrisiarij mei mora a te nos despici neque servari
fervidam illam dilectionem spiritualemve charitatem ;
sed,.ut liquet, erravimus nos, tu vero, flli suavis-
sime, inexstinguibilem in te servabas dilectioni
flamntam, et nune servari ostendisse per litteras et
missum apocrisiagrium, nostramque stuliitiam con-
vicisti; gratias autem Deo ago quod sim con-
vietus, in illam illapsus stultitiam, tu. vero tuz di
lectionis splendorem, postquaim commovit Deus cor
tuum, ut semper antea, ita et nune ostenderis : sic
nos affecerunt receptae tue Jitterz, (ili carissime, et

ὅτε Θεὺς τὴν σὴν ἐχίνησε καρδίαν, ὥσπτρ πάντοτε, C tanta. suavitate nos perfuderunt.

χαὶ vov διέδειξας, ᾿Αλλ᾽ ἡ τοῦ σοῦ γράμματος ὑποδοχὴ οὕτω, víxvov

X3: τοιαύτης γλυχύτητος κατέστησεν εἰς ἀπόλαυσιν.

Ἐχεῖνο ὃξ οὐκ ἀποχρύψομεν πρὸς σὲ, υἱέ peo
ἀγαπητὲ, ὅτι πχρεμίγη xai λύπη τις τῇ τοῦ γράμ-
ματος ἡδονῇ, καὶ οὐχ ἀφῆχε τὴν ψυχὴν ἡμῶν χαί-
ριιν ἐπὶ τῷ γράμματι χαθαρῶς. Διὰ τί; "Occ ἐγρά-
ψαμεν τὴν εἰρηνικήν oov παρακαλοῦντες χαρδίαν,
πλυθῆναι μὲν τὰ σχάνδαλα τοῦ πονηροῦ, ἀνακλ:-
νσθῆναι δὲ τὴν ἐξ ἀρχῆς εἰρήνην Ῥωμαίων xai
Βουλγάρων. Καὶ οὐχ ἀπλῶς οὕτως, ἀλλὰ διλωθῆναι
ἡμῖν παρὰ τῆς ὑμῶν θεοδωρήταυ δόξης ἁπλῶς καὶ
χαθαρῶς τὰ πράγματα, δι᾽ ὧν προδήσεται ἡ εἰρήνῃ,
χαὶ ὥστε μὴ ἀμήχαναν καὶ ἀδύνατον εἶναι τὴν ale
τησιν, ἀλλὰ τοιαύτην ἥτις xot Βουλγάρους ὠφελὴ-
σει, καὶ Ῥωμαίου: οὐχ ἀπολέσει " σὺ δὲ, τέχνον
ἡμῶν, χαταλιπὼν τὰ περὶ τούτου γράφειν, ἔγραψας,
τοῦ ἐμοῦ γήρους χατειρωνευόμενος, ὡς οὐκ ἀδύνατα
ἐπιζητεῖς " οὐδὲ γὰρ τῶν τεθνηχότων Βουλγάρων
τὴν ἀνάστασιν ἐπιζητεῖς, ἀλλὰ ζητεῖς κράγματα,
ὧν ἔστι δυνατὸν τὴν τελείωσιν προελθεῖν. Καὶ ταῦτα
λέγων ἐχεῖνο ὑπέφαινες, τὰ τὸν ἤδη παρὰ Θεοῦ εἰς
τὸν θρόνον ἀνηγμένον τῆς βασιλείας ἐχεῖθεν ἀνα-
χωρεῖν. Καὶ «£ τούτου ἀδυνατώτερον, τέχνον ἡμῶν;
Iàz ἔχει λόγον τὸν δικαιώμασιν οἷς οἶδεν ὁ Θεὸς τῆς
μεγάλης αὐτοῦ χληρονομίας τὴν χυδέρνησιν λα-
X^a, τοῦτον ἐχστῆναι τῆς χυδερνήσεως ; Μὴ,
πέχνον ἐμὸν, μὴ χατειρωνεύου τῆς ἐμῆς πολιᾶς "
ἐπίστασαι γὰρ xav χωρὶς τῶν ἐμῶν λόγων, ὅτι ἀδύ-
wet αὔτη ἡ ἐπιζήτητις, Κατάλιπε οὖν ταύτῃ»,

poo ἀγαπητὸν, διέθηχεν ἡμᾶς,

, ' .

Íd autem te non celabo, (li tni dilectissime,
Vistitia nempe quadam gaudium a tuis litteris ac-
ceptum permistum fuisse neque plene gaudere de
tuis litteris cordi nostco licuisse : quam ob rem?
Quoniam scripsimns ad exhortapdum pacificum cor
tuum quo cessare faceres maligni scandala, renoya-
resque antiquam inter Romanos et Bulgaros pacem ;
ueque ea duntaxat, sed quo plane et accurate nobis
manifestares quibus conditionibus institueretlur pax,
jta tamen nt non esset quid impossibile aut dilfi-
cilius petitio Lua, sed quid Bnlgaris utile, Ramanis
autem non letale; tu autem, lili, de his sciibere

p ouittens, tnis litteris nostram senectutem cavillatus
es, te non impossibilia postularedicens : mortuorum
nempe liuigarorum resurrectionem non postulare,
sed res quas perflci possibile est ; talia dicens,
subostendebas eum qui a Deo in trono imperii con
stitutus cst, unde descendere oportere; sed quid eo
impossibilius, fili mi * Quomodo fieri potest ut qui
consiliis quz uovit Deus, illius magne hereditatis
gubernationem sortitus est, ille gubernatione deci-
dat ? Ne, fili mi, ne canitiem meam ludibrio habeas:
nosti etenim, et absque meis sermonibus impossi-
bilem esse istam petitionem: omitle ergo eam, nec
arbitreris tanquam possibilem esse implendam ; non
est enim possibile, non est certe, id fleri; ad alia te
vertas postulata que impleri possint : exempli gra-

Digitized by Google
