103

διατελέσωμεν. Σχοποὶ yàp τεθέντες, s! xat ἀνάξιοι,
τῆς τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας, οὗ δυνάμεθα σιωπᾷν,
ἵνα μὴ τὸ αἷμα τῆς σφαγῆς Ῥωμαίων χαὶ Βουλγά-
ρὼν ἐξ ἡμῶν ἀπαιτήσῃ ὁ κρίμασιν οἷς οἷδς Θεὸς σχο-
πὸν καταστήσας ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο, εἰ χαὶ πλειστάχι
τράψαντες παρελογίσθημεν, ὅμως x&t νῦν γράφομεν,
δεόμενοι τοῦ Θεοῦ τοῦ πάντων αἰτίον τῶν ἀγαθῶν,
κἂν ἐν τῷ παρόντι προσχεῖν σοι δοῦναι τῷ λόγῳ
7 ἐμῶν, ἀλλὰ μὴ ῥίψαι τοῦτον εἰς παραλογισμὸν, οἷα
ἐπὶ τῶν προλαδόντων συμδέόδηχε. Γράφω δὲ, τέκνον
ἡμῶν, οὐχ οἷα πρότερον μόνον περὶ εἰρήνης as ὃνσ-
ωπῶν, ἀλλ᾽ ἕτερόν τινα τρόπον ἀγωνιῶν xal πεν-
θῶν ὑπὲρ τῶν μελλόντων χινεῖσθαι χαχῶν μεταξὺ
Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων. Πάλιν γὰρ, οἴμοι τῆς
ἐπηρείας τοῦ πονηροῦ δαίμονος [ στρατευμάτων πα-

paoxtul xai πανταχόθεν δνλλογὴ χαὶ κίνησις μυ- B

ριάνθρωπος, οἵαν οὗ δύναμαι παραστῆσαι zip λόγῳ.
Καὶ διὰ τοῦτο στενάζω καὶ ὀδύρομαι προδλέπων καὶ
χατανοῶν ὅσα ἐχ τῆς τοιαύτης κινήσεως τῶν στρα-
χοπέδων μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Βουλγάρων συμδή-
δεται χαλεπὰ, ὧν πάντως ἡ σύμθασις κοινὴ Χρι-
στιανοῖς συμφορὰ, καὶ πιχρὸν ἄλγος Χριστῷ τῷ θεῷ
ἡμῶν, τῷ περιποιησαμένῳ ἑαυτῷ εἰς κληρονομίαν
τὸ τῶν Χριστιανῶν γένος διὰ τοῦ αἵματος τῆς ἁγίας
πλευρᾶς αὐτοῦ. Εἴτε γὰρ τὸ Βουλγάρων ἔθνος ἀπο-
λωλέναι γένοιτο, τῷ Χριστῷ xat. Θεῷ ἡμῶν περι-
Ὑίνεται τὸ ἀλγεῖν * εἴτε ὁ 'Ῥωμαϊκχὸς λαὸς, οἷα τὰ τοῦ
πολέμου πράγματα, εἰς ὄλεθρον περιστῇ, καὶ οὕτως
“ἡ πάντων κεφαλὴ Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν ἐπὶ τούτοις
ὁδυνώμενος ἔσται. Εἶτα οἱ ςῶν τοσούτων αἴτιοι ovp
φορῶν τίνα ἕξουσι προσδοκίαν; Tlelav xai ἐν τῷ
παρόντι βίῳ ζωὴν ϑιανύσουσιν, εἴ ys τὸ ζῇν αὐτοῖς

ᾳεριέσται; Καὶ ἐν τῷ μέλλοντι βίῳ πορευόμενοι,

EPISTOLAE.

1m
Α saiutis, tacere hon possumus, ne 3 nobis requirat
 sangu.nem trucidatorum Romanorum atquc Bulga-
rorum, ille Deus, qui judiciis nescio quibus nos
tustodes constituit : itaque, etiamsi mullolies scri»
bentes despecti sumus, nunc tamen adbuc. scribi-
mus, à Deo, omnium bonorum auctore, postulantes
ut tibi det hodie nostro sermoni attendere nec illum
despicere, quemadmodum de prateritis accidit ς
scribo autem, fili mi, non, ut antea, solemmodo a4
te pro pate supplicandum, sed alio quodam inodo,
certans et lugens ob mala qui Romanis et Bulgaris
sunt ventura : denuo siquidem, proh malitia sce-
lesti ddemonis ! parantur exercitus et undique colli-
guntur hominum millia quot sermone reprasenta:e
non est mihi possibile; ideoque íngemisco et lugeo
previdens et recogitans quot Ínfortunia a tania ar-
matorum congerie Romanis et Bulgaris impendaut.
communis Christianis calamitas dolorque acerbus
Christo Deo nostro, qui tibi in hereditatem Christie
num populum sacri sui lateris sanguine acquisivit t
siveenim perire Bulgarorum gentemaccidat, Christo
Deo nostro dolor erit; sive Romanus populus in
ruinam, ut. fit in. bello, delabsinr, universorum
caput, Christus Deus noster contristabitur ; insuper,
t0 ἃς tantarum calamitatam auctores. quid expe-
etare oportebit? Qualem quoque in hoc steculo vi-
tam degebunt, si tameu eis vivere datur? £t
cum ad futuram vitam transibunt, qdanam cum spe
eo devenient ? Quomodo Dei vultui astabunt? Quo-
modo penam cui reservantur ferent? Quomodó
defensionem invenient? Quam rationem pratendeit
tam crudelis Christianorum vadis ?
μετὰ ποίας ἐλπίδος ἐκεῖ πορεύσονται; Πῶς τῷ

προσώπῳ τοῦ Θεοῦ καραστήσονται; Πῶς τὴν ἐχδεχομένην ὑπομενοῦσιν αὐτοὺς τιμωρίαν ;᾿ Τίνα εὑρῆ-

ξουσιν ἀπολογίαν; Τίνα πρόφασιν προδαλοῦνται τῆς

τοσαύτης τῶν Χριστιανῶν ἀϊτωλείας ;

s

Ταῦεά με συνέχει, τέκνον ἐ μὸν, xat ἐν ἡμέρᾳ xe C Hac me, fili, die ac nocte occupatum tenent j

ἂν νυχτί'" διὰ ταῦτα σπαράσσομαι τὴν ψυχὴν, xai
edv μὴ δυνάμενος τὸ γράμμα δοι διαπέμπομαι.
κΑναλόγισαι, νἱέ μὸν, ἄξια ποιῶν τῆς σῆς μεγάλης
ϑυνέσεως, τὰς χύσεις τῶν αἱμάτων Ῥωμαίων καὶ
Βουλγάρων, ai τὴν γῆν ἐμόλυναν, ὅτε ὁ παγχάλεπος
ἐχεῖνος συνέστη πόλεμος μεταζὺ τῶν γενῶν ἔχατέ-
pov. Ἐνθυμήθητι ὅση τότε συμφορὰ Βυνλγάροις
καὶ Ῥωμαίοις ἀπήντησεν, καὶ μὴ βουληθῇς ἔτι
«τοιαύτην ἡμέραν ἀποτρόπαιον ἐπιδεῖν. Μὴ τοῦτό σε
δόξῃ ἐπαίρειν ὅτι Βούλγαροι μὲν, εἰ χαὶ πλεῖστοι μα-
χαίρας ἔργον γεγόνασιν, ὅμως περιεγένοντο, Ῥω-
μαῖοι δὲ τὴν ἧτταν καὶ τὸ ἔλαττον ἀπηνέγχαντο " οὗ
yàp ἀεὶ τοῦ πολέμου τεταγμένα τὰ ἔργα, ἀλλ᾽ ἔχου-
εἰν ἄξηλον τὴν ῥοπὴν, καὶ πολλὰς τὰς ἐφ᾽ ἐχάϑερα
μεταδολάς. Μὴ πάλιν οἵσυ τὴν νίπην μετὰ 600 γε-
γέσθαι. ἀλλ᾽ ἄνθῥωκος ὧν σχόπει xol τὰ ἀνθρώπινα.
Av, πολλοὶ ἐστώτες, ὡς ἐνόμιζον, ἐπ᾽ ἀσφαλείας,
ἔπεσον πτῶμα ἐξαίσιον" καὶ πολλοὶ κείμενοι ἀνωβθιω-
θησαν" πολλοὶ, νενιχηκότες χαὶ δόξαντες εἶναι ἀκα-
καμάχητοι, αὐθωρὸν διτηθέντες ἀπώλοντο, Οἶδα δει
καὶ χωρὶς τῶν ἐμῶν λόγων, τέλειος ἐν φρονήσει
τογγάνων, ταῦτα γινώσχεις" πλὴν καὶ ἡμεῖς γράφο-

eapropier cordeexcrucior, nec - ἰἴϑσεγο possum,
unde litteras ad te mitto; considera, fili mi, pro
mayna tua prudentia, Romanorum atque Dulgarorum
sanguinis effusionem qua polluta est. terra, cum
excitatum est. miserrimum illud beMum ínter
utramque gentem ; recogita quantas calamitates Ra-
manos et Bulgaros invaserint, uec vélis tam lugens
dum diem denuo videre ; ne te putes hoc posse su -
perextolli quod Bulgari , etiamsi eorum plurimis
giadio ceciderint, victores tamen fuerint ; Romani
autem victi et superati. Non semper etenim imusu-
tabiles belli evenjus, sed incerium babent sem
multaeque biucet inde vicissitudines ; ne arbitreris
tecum denuo fore vietoriam, sed, homo cuin sis,
b humana considera : Damque plurimi securitate, ut
erant rati, pollentes, turpi casu. ceciderunt, jaceu«
tesque plurimisurrexernnt ; plurimi qui vicerant εἰ
invincibiles videbantur, subito victi perierunt : scio .
sine nostris sermonibus te prudeniia perfetta don»
palum illa novisse ; scribimus tamen non immetit;.
praesta mibi, fili, intelligentes aures tuas, imo vero,
prz auribus, mentem sapientem mibique dilectau ;

Digitized by Google
