"

. EPISTOLA. .

102

ξ ἀρχῆς ἀποσυλήσας τὸν ἄνθρωπον τῆς paxapiag οἰχειότητος xol νῦν ἀποσυλῇσαι «ou ἱερατικοῦ πλη-

ρώματος δεδύνηται,

Ταῦτά σοι, τέκνον ἡμῶν, τὰ εὐαγγέλια, οἷς πέ- À

πεῖισμαι τὴν σὴν εὐφρανθῆναι ψυχὴν ὅσον ἐπ᾽ οὐὖ-
δενὶ ἄλλῳ τῶν ἐν ἀνθρώποις παρέχειν εὐφροσύ-
δὴν εἰδότων. Τὸ δ᾽ ἀπὸ τούτου τίς μοι τῷ λόγῳ
συνεπιλήψεται ; Τίς συλλαλοῦντί μοι τῇ φιλαν-
. Poi xal γλυχυτάτῃ ψυχῇ συμπαρέσται χοινωνῶν
τῷ λόγῳ ; Καὶ ἀναμνήσομέν σε Θεοῦ διδόντος οὐ μὲν
οὖν ἐπιλελησμένον τῆς οἰκείας ἡμερότητος, ἀλλ᾽
ὑπὸ ἀνθρώπων οὐκ οἶδα τί περὶ αὐτῶν εἴπω, πλὴν
ὅτ: χαχῶς διαθέσθαι cà Βουλγάρων καὶ Ῥωμαίων
᾿ πράγματα διανοηθέντων, εἴτε οἴχοθεν, εἴτε ὑπὸ
δαίμονος πονηροῦ πρὸς τοῦτο χεχινημένων, τέως
παρεξελθεῖν βιασαμένων, καὶ εἰς πράγματα χατα-
στῆσαι ἃ μηδέποτε οὔτε αὐτὸς ἤλπισας, υἱέ μου
φιλανθρωπότατε, οὔτε ἡμεῖς, οὔτε τις ἄλλος τῶν
τὴν σὴν γινωσκόντων ἢ ἀχουόντων φιλάνθρωπον
xai ἡμερωτάτην ψυχήν. Τίς γὰρ τοῦτο ποτὲ πρὶν
γενέσθαι προσεδόκησεν, ὅτι Συμεὼν ὁ διὰ φρόνησιν
μεγάλην, 6 διὰ τὸ θεοφιλὴς εἶναι εἰς μέγα δόξης
τὸ Βουλγάρων ἔθνος ἀγαγὼν, ὁ πονηρίαν εἴ τίς ποτε
ἀνθρώπων μισῶν, ὁ διχαιοσύνην τιμῶν, ὁ βδελυσσό-
pevo; ἀδικίαν, ὁ χρείττων ἡδονῶν, ὁ τὴν γαστέρα
χατάγχων οὐδὲν ἧττον οἷς, ἐν ὄρεσιν ἡ ζωὴ, ὁ οἴνου
ἄγευστος, ὁ xa*' οὐδὲν παραλλάσσων τῶν ἕξω τοῦ
κόσμου ζῇν ἐπαγγελλομένων, ἣ ἐν μόνῃ τῇ xv6sp-
νήσει τῆς πσρὰ Θεοῦ δεδομένης αὐτῷ ἀρχῆς. Τίς
ἂν οὖν προσδοχίαν ἔσχεν ὡς ὁ τοιοῦτος χαὶ οὕτω
θεοφιλὴς ἄνθρωπος εἰς τὰ νῦν χαταλαδόντα χαλεπὰ
Ρωμαίους περιστήσει xai Βουλγάρους, xoi τὴν

ἄπειρον τῶν αἱμάτων χύσιν καὶ τὴν τοσαύτην ἐρη- C

μίαν, οἴμοι ἐρημίαν ἐχχλησιῶν Θεοῦ, διαιτημάτων

παρθένων, αὖ πολλάχις καὶ τὸ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα ,

ἐφείδοντο, μοναστηρίων ἀνδρῶν, οὗ νύχτα xai ἡμέ
ραν θεὸς ὑμνολογεῖτο καὶ ἐδοξάζετο.

Τί με δεῖ λέγειν πόλεων, χώρας ἄλλης, οἴχων, ὅσα
τοῖς ἀνθρώποις εἰς παραμυθίαν σπουδάζεται τῆς
ζωῆς, τὴν ἄλλην συμφορὰν, ὅση τὸ ἀνθρώπινον συν-
ἔχε, χηρείαν φημὶ, ὀρφανίαν, ἀδελφῶν ἀποστέ-
gnat, αἰχμαλωσίαν, δουλείαν, καὶ ἁπλῶς ἀντὶ τῆς
πρώην Βουλγάρων xol Ῥωμαίων cóQwlac, τὴν ἐλε-
εἰνὴν ταύτην μεταδολὴν, εἰς ἣν ἐκ τῶν τοῦ πολέμου
χκαχῶν περιέστησεν ; Οὐχ ἐχθρῶν τοῦτο διαπραξα-
μένων, οὐ τῶν ἕξω τῆς μάνδρας τοῦ ἀληθινοῦ ποιμέ-
νος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, οὐ τῶν ἀλλοτρίων τῆς

χληρονομίας τῆς πίστεως, ἀλλὰ τίνων ; Αἴ, at τῶν D gravissimos meos dolores! proh!

ἐμῶν βαρυτάτων παθῶν ! φεῦ τοῦ ἐλεεινοῦ διηγήμα-
πος ἴ πρὸς τοὺς ἐν Χριστῷ πατέρας ἐξεθαρθαρώθη
τὰ τέκνα, καὶ τὰ πρόδατα τοῦ Χριστοῦ xas' ἀλλή-
λων ἐξεθηριώθησαν, οἱ χληρονόμοι τῆς πίστεως xat
συγχληρονόμοι τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ πρὸς ἑαυτοὺς
ἐξεπολεμώθησαν. Τίς ἄν ποτε ἤλπισε xal πάλιν ἐρῶ
«οιαῦτα πάθη, xal τοιούτων συμφορῶν πράγματα,
πρὸ τοῦ ἐν ὄψει ταῦτα ἰδεῖν, ῬῬΡωμαίους xai Βουλ-
γάρους xazaÀaÓciv ; ᾿Αλλὰ γὰρ, τέκνον ἡμῶν,
θεοφρούρητον, εἰ καὶ χατέλαδε τοιαῦτα, ὡς εἴθε μὴ
ὥφελε, χατέλαθεν ἐξ ἐπηρείας τοῦ πονηροῦ δαίμο-
vos, χατέλαδεν ἐκ φθόνου τοῦ πᾶσι μὲν ἀνθρώποις

llc sunt, fili mi, nuntia quibus mihi persuadeo
magis oblectari tuam mentem. quam quavis alia re
qua inter homines possit oblectationem afferre ;
Sed exinde quis meo sermoni adjutor erit? Quis mihi
tuam humanissimam suavissimamque mentem allo-
quenti aderit se consocians? Et te, donante Deo, com-
monelfaciam,non[quidem oblitum tu» mansuctudini:,
sed exacerbatum ab hominibus de quibus quid di-
cam nescio nisi eos cogitasse res Bulgarorum at-
que Romanorum male componere, sive ex se ipsis,
sive ἃ scelesto  dzemone ad id motos, te usque eo
progredi coegisse et ad facta impulisse quz tu nun-
quam, humanissime fili, sperasses, neque nos, nec
quivis alius inter eos qui humauam et dulcissimam
tuam mentem norunt, aut de ea audierunt : quis
enim nunquam illa eventura esse existimasset? Si-
meonem, scilicet, illum, qui ob magnam suam pru-
dentiam, ob pietatem, Bulgarorum gentem ad ma-
gnam gloriam evexit, qui malitiam, ut qui maxime,
oderat, qui justitiam colebat, injustitiamque exse-
crabatur, qui voluptates superabat, qui ventrein
non minus coercebat quam qui in montibus degunt,
qui vinum non gustabat, qui nihil differebat ab Lis
qui extra mundum vivere predicantur, nisi in ad-
ministratiore dignitatis tibi a Deo concessz: quis
ergo existimasset talem virum iam pium in pre-
sentia mala Romanos et Bulgaros esse dejecturura,
in enarrabilem sanguinis effusionem, in tantam va-
stationem, proh dolor! Dei ecclesiarum, monaste-
riorumque virginum,"quarum vitz: sepissime par-
citum erat, monasteriorum quoque virorum, ubi
die ac nocte ad Deum hymni et laudes decantabane
tur.

Quid me oportet dicere urbium, agrorum, domo-
rum et omnium quz homines ad vitze consolationem
curant, ruinam, viduitatem, scilicet, liberorum or«
bitatem, fratrum privationem, capüvitatem, servie
tuteni, uno verbo, pro pristina Dulgarorum et Ro-
manorum felicitate, illain miserandam mutationem,
ad quam belli malis devenerunt ? Non autem ab
hostibus ea facta sunt, nec ab iis qui extra ovile
veri pastoris, Christi Dei nostri, sunt, aut ab lizere-
ditate fidei extranei, sed a quibus? Eheu! Eheu!
miserabile ver-
bum! Contra suos in Clsisto parentes barbari
facti sunt filii, Christique oves in. invicem Lelluina
feritate efferati sunt, fidei heredes, Christique gloria
colixredes ad invicem pugnaverunt : quis unquam,
rursum dico, tot mala sperasset, totque calamita-
tes, antequam coram oculis viderit, Romanos et
Bulgaros esse deprehensuras existimasset ? Sed, fili,
Dei presidio fulti, si illa, qux utinam non accidere
oportuisset,nos mala deprehenderunt,non deprehen-
derunt, nisi malitia nefarii d:emonis, nisi ejus in
vidia qui omnibus hominibus invidet, maxime vero
Christianis : contra Chrisüanos namque invidia

Digitized by Google
