145

EPISTOLE.. '

"fí5

Βουλγάρων πρὸς τὴν γὴν τῶν 'Ῥωμαίων εἰσιόντων, ὡς τέχνα, ὡς ἀδελφοῦ ὁποδεχόμενοι τούτους "Pe-

μαῖοι ἔχατρον καὶ εὐφροχίνουτο, ὅτΞ πάλιν
χαρᾶς xal ἀγαλλιάσεως ἀπελαύξτε,

Ταῦτα ἐνθυμήθητι, τέχνον ἡμῶν, τὴν χοινὴν εὖ- A

φροσύνην, τὴν πνευματιχὴν ἐχείνην χαὶ μαχαρίαν
ἡδονὴν, ἧς ἀπήλανον οἱ τότε Ρωμαῖος xai Βούλ-
γαροι, δι᾿ ἣν ὁ διάδολος ἐξεμαίνςπο, δι᾽ ἣν ἐσχυθρώ-
παζε καὶ χατηφὴς xal ἀλύων ἐπορεύξτο, xal πάντα
τρϑπον ἐμηχανᾶτο, πᾶσαν πορείαν ἐλαύνετο ποῦ
συγχέα: xal συνταράξαι τὴν τριπόθητον ἐχείνην
διαγωγὴν, ὃ χαὶ ἐξενίκησε, φεῦ τῆς ἀμάχον xaxia;,
ὡς ἐνόμισε καταπράξασθαι. ᾿Αλλὰ μὴ συγχεχωρή-

ello τῷ πονηρῷ ἐπὶ πλέον ἐγχαυχᾶσθαι, μηδὲ ἐξ-.

ορχεῖσθαι κατὰ τῆς Βουλγάρων. καὶ Ρωμαίων δια-
στάσεως " ἀλλ᾽ ὡς νουνεχὴς, ὡς φρόνιμος, ἀφεὶς τοὺς
συνέχοντας λογισμοὺς, ἀποφράξας τὰ ὦτα τοῖς ὑπο-
ἤλλληυσι τὰ πονηρὰ βουλεύματα, γενοῦ σεαυτοῦ χαὶ
τῆς Gi πρεπούσης ἀρετῆς, ἐπάνελθΞ πρὸς τῇ»
ἀρχαίαν εἰρήνην, ἐπάνηχε πρὶς τὸ ἥμερον χαὶ
ἐπιξιχὲς τῆς ἔμφρονός σου ψυχῆς ᾿ ἀντιστραφήτω-
5x) οἱ στεναγμοὶ xal τὰ δάχρνα Ῥωμαίων xoi
Ἰυλγάρων, ἃ προσεξένησεν ὁ Σατανᾶς, ἐπ᾽ ἐχεῖνον
αὐτὸν τὸν εὑρετὴν τῆς xax(a;, πορευέσθω πάλιν
οἰμώξζων καὶ κόπτων ἑαντὸν ἐπὶ τῇ πρὸ; τὴν εἰρή-
νὴ) συμδάπει xal θεοφιλεῖ ὀμοψυχίᾳ τῶν οὖς ἐξ
ἀλλήλων διαστῖσαι χαχομηχάνως δεδύνηται. Ἐπὶ
πᾶσι δὲ τούτοις τὸ ἐχεῖθεν χριτήριον, τέχνον ἡμῶν,
xii τὸν φοδερὸν διχαστὴν ἀναλογιζώμεθα, καὶ τὴν
X^ μετὰ πάντων ἐπὶ τοῦ φριχτοῦ βήματος παρά»

Ῥωμαίων πρὸς Βουλγάρους παραγινομένων ὑμεῖς τῆς ἴτη:

fta. recogita, ὁ fili, mutuam sciliect benevelen-
Uam, spirituale faustumque gaudium, quo ΠΗ]
et Romani fruebantur ; unde diabolas furens, tristis,
demisso vultu, amensque incedebar, omnia. ifio-
liens, omuenque viam insectans ΒΔ! ter deside-
rabilea miscendi turbandique. víte. rationem. fi
quo prievaluit, o summa nequitia! sicut decreverat.
Sed utinam nen scelestus diutins. glorietur, nequo
Bulgarorum et Romanorum disseugionibus exsult.t !
Tu, ut. animi compos, et prudens, illos repelle e:
nb auribus anove, «ui ratiociniis prava przebent
consilia; in te ilerum tibique conveniente virtute
ita, redux ad priecam paccin et ad honestam nientis
maosueludinem,. Jonanorum. Bulgarorumque | gc-
anitus et lacryaue, qux suscitavit diaboli, hi ipsum
wali auctorein recidant, Eat Hle lumentans ct tur-
batus ex ceucordia Deo jueunda, quas ad. pacem
conciliat quos ipse malis artibus potuerat dividere.
Judicium, quod coelitus super isia omnia veniet,
tremendumque judicem. advertamus, — et. fiauc
Cunclis communaem ame horrendum tribunal ses-
sionem, cum neque rex, neque magistratus, neque
privatus discernitur, sed omnes. nudi et in aperto
slabimus, non modo de factis, sed etiam de cogita-
tionibus couscientiaque judicandi, cum celestes
ipsas potestates tremor et horror invadent.

917304, ὅτε οὔτε βασιλεὺς οὐκ ἄρχων οὐχ ἰδιώτης διαχρίνεται, ἀλλὰ πάντες γυμνοὶ xal τετραχηλισμέ-
vot "αραστησόμεβα, οὐ μόνον τὰς πράξεις, ἀλλὰ χαὶ τὰς ἐνθυμήσεις καὶ τὸ συνειδὸς εἰς ἔλεγχον mcn
9:iytva ἔχοντες, ὅταν xal αὐτὰς τὰς ἐπουρανίου: δυνάμεις τρόμος καὶ φρίχη καταλήψεται,

Ταῦτα ἐνθυκηθῶμεν, καὶ λήξωμλεν τῶν ξογων τῶν C

μέχρι τοῦ νῦν λυπούντων μὲν τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν
ἡμῶν, χαίρειν δὲ παρασχεναζόντων τοὺς φθονοῦν-
τας τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν δαίμονας, καὶ εἰς ἐπανόρθω-
ον καταστήσωμεν ἃ παρεσφάλημεν, μηδὲ βουλη-
θῦμεν ἐπιμεῖναι, διότι συνηρπάσθημεν ἐπὶ τοῖς
εἰργασμένοις χαχοῖς, μὴ ἀναμείνωμεν τὴν ἐσχάτην
ἡμέραν, ὅτε καὶ βουλόμενοι χρηστόν τι φρονεῖν ἴσως,
εὐδὲν δυνησόμεθα, περισπωμένης τῆς ψυχῆς χαὶ πρὸς
μόνην τὴν ἐκδημίαν ἀποδλεπούσης τοῦ σώματος, καὶ
ἀγωνιώσης ἐφ᾽ οἷς μέλλει ὑπὸ τῶν τότ παρισταμένων.
Ὦ τοῦ φρικτοῦ θεάματος θείων ἀγγέλων xoi πο-
νηρῶν δαιμόνων διερευνᾶσθαι καὶ ἐξετάζεσθαι. Μὴ
ἀπέλθωμεν οὕτως ix τῆ: παρούτης Quis, ὅτι φο-
δερὸν τὸ ἐμπεσεῖν si; χεῖρας Θεοῦ ζῶντος " μηδὲ
γένοιτο ἡμᾶς &xoücat τῆς ὀδυνηρᾶς ἐπὶ τοῖς ἀδιορ-
θώτως ἐφ᾽ οἷς ἐπλημμελήῆσαμεν ix τῆς παρούτης
ζωῆς ἀπιοῦσιν ἀποφάτξως, ὅτε οὐκέτι περιλείπεται
τροηδοχία μετανοίας, οὐχ ἐλέου: τοῦ ἀπροσωπο-
$5199 χριτοῦ “ οὐδ᾽ ἔχει τέλος ἡ ἀπόφασις, ἀλλὰ

Ista recogitemus, et opera cessemas , qnibus
usque 8.1 hunc diem Christum Deumque noscrum
contristantes. daemones Extificavimus sa'uti nostra
invisos, corvfzamus quie peccavimus ; ef, si ad
malum ruerimus, nolimus perseverare. Ne exspe»
ctemus supremum diem, quo etiam volentes. nihil
boni cogitare poterimus, distracta. anima, solum-
que corporis dissolutionem intuente, anxiaque de
futuro propter illos qui tunc. cam obsident. O
horrendum spectaculum — coelestium — angelorum
malorumque demonum | inquisitiones scrutationes-
que ferre! Ne sie e presenti. vita exeamus, quia
horrendum est in. manus Dei viventis incidere.
Utinam non audiamus illam hominum qui male-
faeta non reparaverunt reprobalionem , eum non
jam locus erit. exspectondi seu penitentiam seu
judicis misericordiam nullam personarum rationem
liabentem. Ista enim reprobatio sine fine est, seter-
num stans, illosque misere .castigans qui in eaim
inciderunt.

ἱπέραντος διαμένει ἐλεεινῶς τὸν πάντα αἰῶνα τοὺς ὑπ᾽ αὐτῇ πεσόντας χολάζουσα καὶ τεμωρουμένῃ.

Ἐμνημόνευε δὲ τὸ γράμμα xal περὶ ἀποχρισια-
ρΐων ἀποστολῆς. Καὶ ἣν μὲν, τέκνον ἡμῶν, ἡγαπη
μένον, ἁπλοῦν χαὶ ἀνυπονόητον τὸ τοὺς παρ᾽ ὑμῶν

Monebat autem epistola de apocrisiariorum mis-
sione. Simplex, o filli, quem dilexi, suspicioneque νὰν
cuum erat. illos quos retincs remittere, et per illes

Digitized by Google.
