113

EPISTOL K.

,

ra

pate, ἀλλ᾽ αὑτῇ πείρᾳ γινώσχοντες" καὶ γὰρ ἐχεῖνος ὁ καιρὴς, xa0' ὃν ἀλλήλως πρὸς ἀμιλίαν συνῆλθο-
piv, εἰ καὶ ὀλίγος ἦν, ἀλλ᾽ οὖν ἱκανὴν παρέσχεν ἡμῖν γνῶσιν τῆς σῆς τελειοτάτης φρονήσεως.
Καὶ λαμθάνεε μὲν ἡμᾶς ἔχπληξις, δριμυτάτη δὲ Α Equidem occupat nos stupor simulque dolor

συνέχει ὀδύνη πῶς ἄνθρωπος τοσαῦτας xal τηλιχηῖ-
τος, οἷον ἐγὼ καταμαθεῖν ἔσχην, οὐ μόνον ὑπὸ τῆς
elxsiac φρονήσεως τοῦ πονηροῦ δαίμονος κατανοεῖς
τὴν ἐπήρειαν, χαὶ μετὰ τῆς ἄνωθεν δυγάμεως τὰ
ἐκείνου κατα πατεῖς μηχανήματα, xal τὰ αἀκάνδαλα
εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἀποῤῥίπτεις, καὶ γίνῃ τῆς
ας: πρεπούσης ἀρετῆς xol τῆς ἐξ ἀρχῆς ἁγίας elpf-
νης. fiv διὰ τοῦ σοῦ ἁγίου Πατρὰς ὁ πάντων Πατὴρ
xai Θεὸς μεταξὺ Ῥωμαίων χαὶ Βηυλγάρων ἐφύτευ-
atv. ᾿Αλλὰ xai ἡμῶν τῶν ταπεινῶν παλλάχις 6oou-
πησάντων, ἱχετευσάντων, ἃ χαὶ, ἵν᾿ οὕτως εἴτω,
δακρύοις τὰ γράμματα γεγραφότων, εἰς τὰ μιδὰν
ἐλογίσθη ὅσα μέχρι τοῦ παράντος δισωπφῦντες
ἐγράψαμεν. Καίτοι, τέχνον ἡμῶν, εἰ καί τινας τῶν
ἄλλων μὲν Θεῷ ὑπρυργᾳύντων, ἐν γωνίᾳ δὲ χαθη-
μένῳν, τοσαύτῃ δυφῴπησαις ἐγεγόνει, οὐκ ἔστιν
&$vv οὐδὲ πρέπον τῇ σῇ ἀρετῇ χριστιανιχωτάτῃ
οὔτῃ τὴν δέησιν παρὰ φαῦλον ποιεῖσθαι, Εἰ δὲ
τοῦτα, σχέψαι τὸ ἡμέτερον, οὖς εἰ χαὶ ἀχρείους
ἔθηχεν ὁ θεὰς λειτουργεῖν μὲν τῷ ἁγίῳ θυσιᾳστῃ-

acerbissimus ex eo qued talis e& (9ntus vir, qua-
lom ie Bovi, propria prudenjia, diaboli malignis
ispem non perspicias, ejus, coslasti. petentia adju-
vante, machinationes non. repellas, scandala non
rejicías, neque pefugias in digaam temetipso virtu-
tem et in illam sanctam & principio pacam, quam
per sanctum Patrem. tuurg. Deus οἱ Pater omnium
inter Romanos et Bulgares constituerat, lmao eum
nes bnmiles anpplicavimus οἱ deprecati sumus, au£
qum lacrymis, uL ita dicamus, ad te scripsimus,
pre nibilo habia gunt. quz usque ad hunc diem
supplices acripsiious, Certe quidem, 56 cujuslibet
ex iis qui Deo serviunt et in deserto sedent, talis
apud te supplicatio babita fuisset, neque dignum
fuisset, neque Christiane vietuli eongruens, ejus
preees despicere. Cum res ita sint, respice ad nos,
quos, licet inutiles, Deus posuit non solnm sacra
mThunera ad sanctum altare exerciturog, sed etiam
qui exercent uncturos. Occupat nos, ut dicimus,
stupor ac dolor aeezbissimus.

pip, χρίειν ὃ val λειτουργοὺς τῆς αὐτοῦ ὑπηρεαίας xai καταστάσεως. Ὡς εἶπον, ἔκπληξις ἡμᾶς

ἐπὶ τούτοις χατέχει καὶ δριμυτάτη ὀδύνη.

᾿Αλλ᾽, υἱέ μου ἡγαπημένς, φίλε πεποθημένε, q*íü-
cov τὴν ἔχπληξιν, παῦσον τὴν ὀδύνην * δός pot τὴν
σὴν cocdutov ἀχοὴν, δέξαι ῥήματα ταπειγοῦ τὰ
ἀρχιερέως καὶ γέροντα; Πατρὸς, καὶ ὑποητιθεμένου
τὰ συμφέροντά, εἰσηγουμένου τὰ σωτήρια, χαὶ ἃ
δοξάσει xal μεγαλυνεῖ τὸ σὸν ὄνομα, xai ἐν τῷ πα-

Verumenimvero, o fili dileete, o amice desido-
rato, terrori et luciui Gnem impone : aecipe verba
pontificis. humilis senisque utilia proponentis, salu-
tariaque suadentis, et omnia quz nomen tuum glo-
Fifiootum et auctum nominibus a Deo tempore
praesenti et futuro adjicient.. Converte in. me tuam

ρόντι αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι μετὰ τῶν παρὰ Θεοῦ δα- C quam mansueüissimam, quantum in me fult, animam

ξαζομένων συνᾳριθμήσει, Δός μοι τὴν φὴν ἡμερωτάτην
ὑνχήν’ ἡμερωτάτη γάρ ἔστιν, ὅσον ἐγὼ ταύτην xazevd-
1,02, xal εἰ πονηρὸς δαίμων ἐφιλονείχησεν ἀλλαιῶσᾳι
ταύτης τὸ ἥμερον δός uot οὖν τὴν σὴν φιλάγθρωνπον
φνχὴν, καὶ δέξαι τοὺς τῆς παραχλήσξως λόγους, oü
ὑπὲρ Χριατοῦ παρακαλοῦντες προσάγομεν, Ὑτὲρ
ἐχείνου δυσωποῦμεν, ὅτι ἐχείνον λαὸς xal γυληρονομία
Ῥωμαῖοι χαὶ Βούλγαροι, καὶ τῷ τιμίῳ αὐταῦ etna
ἐσφραγισμένοι τυγχάνουσιν, ὦ τῶν ἐμῶν παθημά-
των οἱ νῦν τῷ αἵματι τῆς χατ᾽ ἀλλήλων σφαγῆς
μολύνοντες ἑαυτούς " στῆσον τὸν ὄλεθρον ἑχατέρου

coguovi, elsi pravus angelus πιβηφιοσίυὐέηποια 60»
na3tus fuerit. adulterare. Converte in me humanis-
simam animam iuam, et accipe qux supplicia ail
6. in nomine Chrisü verba proferimus, geraentes
quod Romani Bulgarique ejus populus et haredi-
tas, sanguinis ejus pretio sigillati, ipst nune stent
sanguine mutus stragis inquinati. Per te cesset
gentis utriusque pernicies, renovala pace quam .
homicida antiquus di:solvit. Omnino autem cx
novo, o fili dilecte , ista pax flet, mitigatis gra-
vibus conditionibus quas inclementer proponis.

Ἱένους ἐν τῷ τὴν εἰρήνην ἀνακαινίσαι, ἣν ὁ ἀπ᾽’ ἀρχὴς ἀνθρωποκτόνος κατόλυσεν ' ἀνακαινισθήσεται
δὲ πάντως, υἱέ μὸν ποθεινότατε, φῶν προτάσεων τῶν βαρυτάτων ἃ; προδάλλεις πρὸς τὸ ἐπιειχἑστε-

ρὸν μεταδαλλομένων.

Θίδας γὰρ φρόνιμος ὧν, ὅτι ἐπὶ πάντων τῶν πρὸς D — Non enim te fugit, qui prudens es, nullam esse

μάχην χαὶ φιλονεικίαν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ διαστασια-
σάντων οὖκ ἔστιν ἄλλως τὴν ἔχθραν xat τὴν ἔριν
χαταπαυθῆναι, εἰ μὴ συγχαταδατιχώτερον πρὸς
ἑαυτοὺς συνέλθωσιν οἱ ὑπὸ τῆς ἔχθρας διαστασιά-
σαντες, ἐπεὶ τό γε ἀπὸ ἐξουσίας τὸ ἕτερον μέρος
τοὺς οἰκείους λόγους προτείνειν xal τὰ αὐτῷ δη.-
χοῦντα ζητεῖν, οὐκ αἶδεν εἰρήνην οὐδὲ ἀγάπην βρα-
βεύειν. Φανερὸν γὰρ ὅτι ὁ ζητῶν ἀδύνατα οὐκ εἰρή-
νὴν ἐπιξητεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον τὸ ἀκατάλυτον τῇ ἔχθρᾳ
προνοεῖται, Καὶ σὺ οὖν, υἱέ μου ἀγαπητὲ, ὡς τῆς
εἰρήνης υἱὸς, υἱὸς γὰρ εἶ τῆς εἰρήνης, ὅτι ἐν χαιρῷ
τῆς εἰρήνης ἀπεγεννήθης τῷ ἀγίῳ σον Πατρὶ, ὡς

odium et litigationes compescendi rationem | inter
bomines, bello et diseordia, instigante diabolo,
adversautes, nisi inter se flexiore animo conve-
niant qui odio dissenserunt ; altera enim ex duabus
partibus, qua ex voluntate opinionem suain so-
lummodo prztendit, et sibi soli convenientia ex-
petit, nescit pacem et amicitiam restituere. Qui
impossibilia expetit non pacem quaerit, sed potius
incessabile odium menie preoccupat. Tu igitur,
o fili dilecta, ut gacia filius, qui tempere pacis
patri tuo natus, ἃ Christo universe pacis dona3-
fore, initium tui generis quodam modo cepisti,

Digitized by Google
