n

EPISTOLA.

1c

“εἰν, οὔτε τὴν ἐν τῆς ὁδοιπορίας ταλαιπωρίαν, àv A tua virtus. incliuari; estende ergo mihi, utram tibi

póvov πρὸς εἰρήνην ἐπινεύειν ἡ σὴ ἀγαπήσει ἀρετή.
Δίλου τοίνυν ἡμῖν, εἰ τοῦτο Θεὸς ἐπὶ νοῦν σοι τέ-
θειχε τὸ μέγα xal σωτήριον πρᾶγμα Ῥωμαίοις xal
Βυυλγάροις πρὸς τὸ αὐτὸν ἐμὲ παραγενέσθαι, χαθ᾽
ὃν ἂν δυνατόν ἐστι γενέσθαι τόπον, χαὶ θεάσασθαί
δ: τὸ ἐμοὶ ποθεινότατον θέαμα, καὶ συλλαλῆσαι τὰ
πρόσφορα καὶ συμφέροντα περὶ τῆς ἐν Θεῷ ἀπό v5
τοῦ νῦν εἰρήνης χαὶ τῆς χοινῆῇῆς χαταστάσεω; δὴ“
λφυ δὲ διὰ τοῦ ἀποστεῖλαι τοὺς χατασχεθέντας Ῥω
μαϊχοὺς ἀποκρισιαρίους, καὶ τοῦ ἤχειν διὰ τῆς αὖ-
πῶν γλώσση; οὖν τῷ γράμματί σου τὴν ἀπαγγελίαν
τῆς φιλοθέου σου προαιρέσεως, ἵν᾽ οὕτω μετὰ πλη-
ροφορίας ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότες προθύμως, εἰ καὶ
ὑπὲρ δύναμιν ἡμῶν τὸ πρᾶγμα πρὸς τοὺς πόνου:

in mentem. iminiserit Deus. magnum illud et R»-
manis Bulgarisque salutare, iia ut te. adeam, ic
quocunque loco possibile erit, atque desideratissimo
conspectu fruar, et tecum de pace et de conimuri
ejus institutioge convenientia et utilia conferam ;
ostende autem relentos dimittendo Romauos apo^ .
crisiarios, ut eorum ore, una et manus Luz litteris,
illius tuz pi: dispositionis veniat nuntium, et sic
nosmetipsi, ex certiori fide, iter alacri animo sus-
cipieutes, etiamsi nostras vires excedat res ob iti-
neris labores,sive ad meridiem. sive quocunque
tibi placuerit, descendamus ; dicentur ergo qux Ho»
manorum et Bulgarorum refert dici et. audiri ut
cesset bellum firmeturque pax, qus glorificabitur

«ἣςς πορείας, εἴτε πρὸς τὴν μεσημόρίαν, ἣ ἄλλοθι P Deus, confundetur diabolus et ejus ministri; ma

οὗ ἂν ἀρέσῃ χαταλάδωμεν. Kat ὅσα συμφέρει Ῥω-
μαίοις καὶ Βουλγάροις εἰπεῖν xal ἀχοῦσαι, ῥηθήσε-
και, δι᾿ ὧν λήξει μὲν τὰ τοῦ πολέμου, βραδευθήσεται
δὲ εἰρήνη " ἐφ᾽ fi δοξασθήσεται ὁ Θεὸς, καταισχυν-
θήδεται δὲ διάδολος καὶ ol τούτῳ ἐξυπηρετησάμενοι"
μεγαλυνθήσεται δὲ xal τὸ σὸν ὄνομα ἕν τε τῷ παρ-
ὄντι αἴωνι xal ἐν τῷ μέλλοντι " xat βιώσουσιν Ev
ἀναπαύσει xal ἀπαλλαγῇ τῶν χαχῶν 6 τε ὑπὸ τὴν
σὴν χεῖρα δεδομένος λαὸς, xal οἱ τελοῦντες ὑπὸ τὴν

gnificabitur quoque nomen tuum in szculo presenti
et in futuro; nec non et in trenquillitateet omnium
malorum exemptione degent populus tibi in manus
traditus et qui sub imperio : quod. cum Deo ua-
gister et. dux ad salutem tibi fuit el te a pristinis
moribus avertit. atque ad multo meliores et pra
stantiores convertit, ac tibi occasionem dedit leipsum
glorificandi et extollendi, unde Christi pars prima»
ria uuncuperis. '

βασιλείαν" ἥτις σὺν Θεῷ καὶ διδάσκαλός σοι καὶ ὁδηγὸς xai πρὸς σωτηρίαν ἐγένετο, χαὶ τῶν ἀρχαίων
ἐθῶν ἀναλαδομένη, «phe τὰ πολλῷ χρείττονα xal ὁπερέχοντα μετέστησε, xal τοῦ δοξάζεσθαι xal stg
γύνεσθαι, καὶ οὕτως τοῦ Χοιστοῦ ἀρχιχὴ μοῖρα γνωρίζεσθαι τὰς ἀφορμὰ; ἐμπαρέσχετο.

1Ε’, Τῷ αὑτῷ.

Τὰ γράμματά σον, θεοτίμητε ἡμῶν υἱὲ, δεξάμε-
wet χαρᾶς ἀλτθοῦς xal πνευματιχῆς ἐπλήσθτμεν
deve, καὶ ἐπηυξάμεθα, εἰ καὶ ἁμαρτωλοὶ, ἀνθ᾽ ὧν
οὕτω πρόθυμος ἐγένου εἰς πρόσωπον ἐλθεῖν τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος, ἀξιωθῆναί σε τοῦ προσώπου θεατὴν
γενέσθαι μετ᾽ εὐπαῤῥησιάστου συνειδήσεως τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὅταν ἐρῇ τοῖς ἀξίοις
τῆς μακαρίας ἐχείνης φωνῆς" « Δεῦτε, οἱ εὐλογημέ-
νοι τοῦ Πατρός μον, χληρονυμήσατε τὴν ἡτοιμασμέ-
v,» ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ χαταδολῆς χόσμου. » Τοῦτο
μὲν ηὐξάμεθά σο: χαὶ εὐχόμεθα, διόει ἐμφανισθῆναι
αὐτίκα τῇ δηλώσει τῷ ἡμετέρῳ προεθυμήθης προσ-
πῳ" παράσχοι δὲ ὁ αὑτὸς Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ἢ ὑπερέχουσα πάντα νοῦν εἰρήνη, ἡ ἀγάπη,
ἢ ἀλήθεια, ἡ σωτηρία ἡμῶν, καὶ ἔτι μᾶλλον προπεύ-
ξασθαι ὑμῖν διὰ βίυν παντὸς ὅδαι τῆς ταπεινῆς ζωῆς
ἡμῶν αἱ βραχεῖαι ἡμέραι, ὑπὲρ ὧν καὶ ἔτι πρόθυ-
po; χατανείειν ὀφθήσῃ τὸξς ἡμετέροις λόγοις, οὖς
ἤχοντες πρὸ; σὲ φθεγξόμεθα σὺν Θεῷ τῷ διδόντι γό-
yov συνέσεως ὑπὲρ τῆ; κοινῆς εὐξωῖας καὶ ἀναπαύ-
σεως τοῦ Βουλγάρων xal 'Ῥωμαίων γένους, ᾿Αλλ’

εὕτω μὲν ἡ ἀρχὴ τοῦ γράμματος, πέχνον ἡμῶν, ἐξ
ἱερᾶς ἀπάρχεται ἡμῖν εὐχῆς" ὑπὲρ δὲ τῶν λοιπῶν,
καὶ ἃ μεταξὺ τοῦ γράμματος ἐνεφέρετο, χάριν τοῦ

XY. Ad eumdem.

Tuz littere, fili mi, veneranda: verf et spiritualis
gaudil me repleverunt, et oro, licet peccator, quo-
niam tam promptus fuisti ad veniendum ad humi-
litatem meam, te conspecturum esse cuu purissima
conscientia Dominum nostrum Jesum Christum,
cum ad electos beatum illud dicet verbum : « Venite,
benedicti Patris mei, accipite hareditate regnum

' quod vobis paratum est a constitutione mundi,» Hiec

εἰμὶ precatus sum et precor, quoniam statim post ma»
hifestatum votum meum, ad me visendum promptus
fueris; mibi przstet ipse Dominus noster Jesus Chri-
$tus, qui est pax. exsuperaus omnem sensum, echa»
ritas, veritas et salus nostra, magis etiam, per omne
tempus et quot sunt breves dles humilis vitz mea,
pro te precari ut promptus adliuc videaris ad con-
sentiendum sermonibus quos ád te venientes loque-
mur, adjuvante Deo qui dat verba prudentig, pro
communi felicitate »et tranquillitate Bulgarorum et
Romauorum ; id est litterarum nostrarum, initium,
filli mi, a sacra precatione ortam : de ceterís autem,
qua in mediis tuis legebantur litteris, ne importum
essenius sermonum diuturnitate, priecipue cum, Dco
volente, speramus 1e 06 ad os alloqui, scriberc
supervacaneum fore duximus.

ph ὀχληροὶ γενέσθαι τῷ μήχει τῶν λόγων, μάλιστα ὅτι ἐλπίζομεν Θεοῦ βουλομένον στόμα πρὸς 91654

la)tsat, περιττὸν ἡγησάμεθα γράφειν.

"Exeivo δὲ μόνον ὡς ἀναγχοῖον γράφομεν, ἣγα“
PaTuo0L. Gu. CXI. .

Hoc lantum ütpota. necessarium | scilhimtus, die
ΩΝ S.

Digitized by Google
