181

ἘΡΙ5ΤΟΙ,Ε.

188

τοιαῦτα, μήτε ἀντὶ ματαιολογίας παρ᾽ ὑμῶν γρᾶ- ἃ magis extendat, succurrendi causa, manum, quo

q-pévi;, ἀντιγράφεσθαί σοι ματαιολογίας ἐπιζητεῖν.
TX δ' ἄλλα ἐῤῥωμένον cs διαφυλάξοι Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν, πλέον ἐπεχτείνων. τὴν χεῖρα εἰς βοήθειαν τοῦ
xalü; τὸν βίον περάσαι xai ἀκαταχρίτως, ὅσῳ
πλέον ὑμῖν τὸ φορτίον τῶν χοσμιγῶν πραγμάτων

gravius mundanorum negotiorum onus imposuit,
neque permittat vim lui animi isto onere flecti,
sicque ad indecora deferri, quod smpius accidit
ilis qui imperiis prasuut, et quibus in hoc mundo
potestas auctoritasque fuere eommiss:e. |

ἐπξέθηχε, xal μὴ svyyupfjset τῷ τούτων βάρει τοῦ νοῦ χαλασθῆναι τὸ ἔντονον, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς ἀπρεπῇ
πράγματα ἐξενεχθῆναι, ὅπερ ὡς τὰ πολλὰ συμθαίνε: τοῖς τὰς ἀρχὰς διέπουσι, καὶ δυναστείαν κοσμι-

κὴν καὶ ἐξουσίαν ἐγχεχειρισμένοις.
ΚΘ΄. Τῷ αὐτῷ.

᾿Ἐσιωπήσαμεν, τέχνον ἡμῶν πεποθημένον, χρόνον
ἱκανὸν, καὶ συνεστάλημεν τοῦ πρὸς ὑμᾶς γράφειν,
τοῦτο μὲν βαρείᾳ πιεζόμενοι θλίψει, ὅτι ἐκ τῶν
συχνῶν γραμμάτων, ὧν προεγράψαμεν οὐδεμίαν

εἴδομεν ὠφέλειαν ἀπαντήσασαν, τοῦτο δὲ xal πρὸς

τὺ,

τὸν τοῦ Θεοῦ τὸν τῆς εἰρήνης αἴτιον xat χορηγὸν τὰς
ταπεινὰς ἡμῶν δεήσεις ἀνατεθειχότες χαὶ πρὸς
μόνην τὴν παρ᾽ ἐκείνου ἀφορῶντες εὐμένειαν, καὶ
τὴν σωτηριώδη πρόνοιαν, ἥτις ἐπ᾽ οὐδενὶ ἄλλῳ, ὅσον
ἐπὶ τῇ τοῦ χόσμου θεραπεύεται εἰρήνῃ. Νῦν δὲ,
τέκνον ἡμῶν, ἐπειδὴ ὥτπερ τὸ πολὺ βάρος ἐχεῖνο

τῆς θλίψεως ix τῆς καρδίας ἡμῶν ἀπογεγενημένον

᾿ἡσθόμεθα, καὶ πρὸς ἐλαίδας ἀγαθὰς καπέστημεν,
χαὶ εἴη μὴ διαψευσθῆναι ἡμᾶς τῆς ἄνωθεν εὐδοχία:
τοῦτο προμηθουμένη;, πάλιν ἐπὶ τὸ γράφειν πρὸς
τὴν ὑμῶν μεγαλόδοξον ὡρμήσαμεν τιμιότητα, τέκνον

ἡμῶν, υἱέ μον ἀγαπητέ" ἀγαπῶμεν γάρ᾽ σε, καὶ σὺ —

τὸν πατέρα οὐχ ἀγαπᾷς" εἰ γὰρ ἡγάπας, ἤχουσας

XXIX. Eidem.

Satis siluimus, o fili desiderate, et a scribendo
abstinuimus, gravius dolentes quod ex frequen-
tibus quas ad fe scripsimus litteris nullam

B procedere ulilitatem videremus, simulque ad Fi-
lium Dei, pacis auctorem et magistrum humiliter
nostras preces extollentes respectu solo illiug
benevolentie, salutarisque previdenüm, qum ni-
hil zque ac pacem mundi eurat, Nune autem,
oil, quoniam majorem gravis onmerig partem
evanuisse sentimus, eL ad spem bonam rediimus,
utinam in errorem, celesti benignitate adjuvante,
non simus inducti! Denuo ad magnilücum iuum
honorem scribere suscipimus, o fili, fili mi dilecte.
Te enim diligimus, qui patrem non diligis. Si enim
diligeres, paternas adhortationes audivisses. Sed,
li mi dilecte , quousque tales erimus, Deum con-
. Vristantes malis, quibus perniciem, eu nostro de»
* decore, sancte ejus hareditati Mferiaus ? Nos enim,

ἂν παραινέσεως πατριχῆς. ᾿Αλλὰ, τέκνον μου ἦγα- C quauto ex tempore Christiani sese mutuis exdi-

πημένον, μέχρι τίνο; οὕτω διαχεισόμεθα, λυποῦντες
μὲν Θεὸν, ἐφ᾽ οἷς ὄλεθρον προξενοῦμεν τῇ ἁγίᾳ τού-

bus (cedant, ne judicium quidem Dei metuendum
recogitavimus.

sov χλῃρονομίᾳ, εἰς ὄνειδος δὲ ἑαυτῶν, ὅτι χρόνον ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς xat! ἀλλήλων σφαγαῖς Χριστιανοὶ
μολύνονται, οὐχ ἐννοήσαμεν τὸ φοδερὸν χριτήριον τοῦ θεοῦ;

Οἶδα ὅτι, ἐὰν βούλῃ, οὐδενὸς τῶν ἐπὶ φρονήσει
διαδοωμένων τὸ τοῦ [κριτοῦ γινώσκεις κατάκριμα.
Ἕως πότε προστίθεμεν καχὰ τοῖς καχοῖς ; Ἕως
τίνος παραχωρήπομεν κατορχεῖσθαι τῷ διαδόλῳ
ταῖς τῶν Χριστιανῶν κατ᾽ ἀλλήλων σφαγαῖς ; Ἐνθυ-
μήθητι, τέχνον ἡμῶν, ὅτι τάχα καὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν
ὁ χρόνος παρήλασςε, xal ἴσως οὐ μακρὰ προθεσμία
ποῦ διαλυθῆναι τὴν ψυχὴν ix τοῦ σώματος. Εἶτα
μετὰ ποίας ἀπαίρομεν συνειδήσεως ἐχ τῆς παρού-
σης ζωῆς, ἐὰν τοῦτο συμδῇ οἷα τὰ ἀνθρώπινα ; Κἂν
ἐλπίδες ἀπατῶσι πολλάκις μάταιαι, ὅτι προσμενοῦ-
μεν ἐπὶ πλεῖον τῇ παρούσῃ ζωῇ " τί ἐροῦμεν τότε ;
Tt διανοηθῶμεν, ὅτε στενὸς ὁ καιρὸς, καὶ οἱ τὴν
Ψυχὴν ἀπαιτοῦντες ἄγγελος ἐφεστήχασιν, ὅτι o
μόνον ζῶντες ἐπράξαμεν, οἷα ἐπράξαμεν ; Οἴδας
δὲ πάντως οἷα ἐπράχθη, ὅση Βουλγάρων xai Ῥω-
μαίων ἀπώλεία, τῶν υἱοθετηθέντων Θεῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος " ὅση τῶν ἐκχλησιῶν τοῦ Θεοῦ ἐρημία,
καὶ τῆς ἐκείνου δσξολογίας xo τῶν πελουμένων μυ-
᾿στηρίων εἰς ἀποχάθαροιν τῶν ἁμαρτιῶν ἡ μῶν, οἴμοι
τῶν ἐμῶν παθῶν τὸ βαρύτατον, ἀφανισμὸς καὶ ἀπό-
παυσι;. ᾿Αναλογίζου μοι τῶν μοναστηρίων τὴν
ἀπώλειαν, τῶν ἐπισχοπείων τὴν ἐξηλόθρευσιν, τῶν

Concedo, si velis, te ullum ex consiliis quz circa
conscientiam tuam volutantur a supremo judice
improbari ignoravisse. Sed quousque malis 1nala
«ougeremus? Quousque diabolo dabimus mutuis
Christianorum ezdibus exsulare? Recogita, o fili,
tempus vitas nostrz celeriter efüuere, ac non mul-
tum abesse diem quo statutum est animam nostram
corpus relioquere. — Et tunc quali conscientia
ex hac vita eedemus, si res, ut solet, accidat,
quanquam vana spe illudamur, nos dies longos
vitae habituros * Quid dicemus, quid mente volve-
mus, cum nos liora stringet, angelique animam
reposcentes (non modo qus viventes fecerimus
exquirent, $ed qualia*)? Sed non te fugit qualia
facta fuerint, quanta Romanorwm et Bulgarorum
interemptio, quos Deus per baptisma 2doptaverat,
qu» ecclesiarum  vastatio, hymni ipsum glori-
ficantes suppressi, mysteriaque jam non in pecca-
torum, nostrorum remissionem celebrata. Supputa
fecum monasteria destructa, episcopales. domos
eversas, desolatasque alias, quotquot in regione
stabant, ecclesias, atque. exstinctum cultum, qui
in illis ad gloriam Dei fuerat. institutus. Ália prz-

Digitized by Google
