98]

ANNALES.

985.

erucifixo gavisus esset; quare Romam accersitum À Antiochiam , alios Romam captivos abducens.

in lispaniam relegavit, przfectura ipsius in Pila-
tum collata. Eo regnante condita est urbs Tiberias,
ita de nomine Tiberii imperatoris appellata. Obiit
deinde Tiberius Casar, postquam annos viginti
duos, ac nensem unum regnasset : regnante post
ipsum Caio Cesare, anuos quatuor cum tribus
mensibus, viro moribus feris, superbo, ac valde
nequam. Hic Pilatum Romam accersitum morte
multavit. Proiapsi autem Judzi ad majorem quam
qua antea fuerant nequitiam, eum in ipsos irrue-
rent Romani, magnam eorum stragem ediderunt ;
cujus cum ad Caium Cesarem imperatoreu) perve-
nisset fama, ille suorum quemdam, nomine lrudum
Aristobuli filium, qui et Agrianus appellatus est,
Hierosolymis prefecit, additis etiam quatuor pro-

vinciis quas Herodis, fili? Antipatri, (ilii inter se.

partiti 325-3297 fuerant. Fuit Agrianus iste
prave conversationis, ac mult; malitize vir, in
discipulos crudelitatem [exercens]. llle erat, qui
Stephanum martyrem et diaconorum principem ac
primum lapidibus obrutum interfecit? quique Jaco-
bum Joannis fratrem Zebedzi filium gladio sustulit ;
Petmmque in carcerem conjectum e medio tollere
in animo habuit, quem tamen ope sua Deus e ma-
nibus ejus eripuit ; qui ab ipso Antiochiam fugiens,
Arcadium Antiochiz patriarcham constituit, cui
annos viginti septem przfuit. Atque hic primus in
urbe Antiochiz patriarcba factus est. Profectus est
deiude Petrus Romam, quod anno regni Caii Cxsa-
ris secundo contigit. Incidit autem Agrianus in
morbum gravem, 400 consumpta carne ipsius,
atque exzsiccato corpore, mortuus est. Audito erge
Agrianum mortuum esse, alium in locum ejus suffe-
cit Caius imperalor, momine etiam Agrianum,
quem lIlierosolyma misit.

Porro anno regni ipsius secundo factus est Jaco-
bus Josephi filius, qui et frater Domini nostri ap-
pellatur, episcopus Hierosolymitanus, qui primus
huic muneri Hierosolymis pra fectus est, quo annos
viginti octo functus est. Gravia autem vaide a
Judsis et Romanis passi aunt discipuli, multis
ipsorum morle affectis. Mortuo autem Caio Caesare,
Koma post ipsum imperavit 39 Claudius Cesar

Porro anno Claudii Cesaris nono, evangelista
Mareus in. urbe Alexandrie homines ad fidem in
Christun Dominum nostrum invitavit : qui dum
urbem perambularet diffracta est ipsi calcei cor-
rigia ; quare ad sutorem nomine Hauaniam se con-
tulit, qui calceum ipsius reficeret. Ille subula ad
perforandum calceum sumpta, com digitum suum
perforasset, adeo ut multum efflueret. sanguinis
nec sine dolore ingenti, in Mareum submurmura-
vit : eui ergo Mareus : Si eredideris, 399-331
inquit, in Jesum Christum Filium Dei, sanabitur
digitus juus : ac prehenso ipsius digito, dixit In

' nomine Jesu Chrieti sanetur digitus tuus ; qui ergo

eodem momento in sanitatem restitutus est, san-
guine amplius non effluente. Credidit ergo ab eó
tempore lananias in Christum, unde baptizavit
eum Marcus et Alexandrie patriarcham constituit.
Fuitque is patriarcharum qui Alexandri profecti
sunt primus, Constituit autem evangelista Marcus,
una cum Banania patriarcha, duodecim presbyte-
ros, qui nempe cum patriareha manerent, adeo ut
cum vacaret patriarchatus, unum e duodecim pre-
sbyteris eligerent, cujus capiti reliqui undecim ma-
nus imponentes ipsi benedicerent et patriarcham
erearent ; deinde virum aliquem insignem elige-
rent. quem secum presbyterum constituerent loco
ejus qui factus est patriarchis, ut ita semper exsta-
rent duodecim. Neque desiit Alexandrie institu-

€ tum hoc de presbyteris, ut scilicet patriarchas crea-

rent ex presbyteris duodecim, usque ad tempora
Alexandri patriarchze Alexandrini, qui fuit ex nu-
mero illo trecentorum et octodecim. Is autem vetuit
ne deinceps patriarcham presbyteri erearent, Et
decrevit ut mortuo patriarcha convenirent episcopi
qui patriarcham ordinarent. Decrevit item ut, va-
canie 339 patriarebata, eligerent ex quacunque
tandem regione, sive ex duodecim illis presbyteris,
sive aliis, virum aliquem eximium, perspect pro-
bifatis, eumque patriarcham crearert, Atque ita
evanuit institutum illud antiquius, quo creari so-
litus a presbyteris patriareha , et suceessitin locum
ejus decretum de patriarcha ab episcopis creando.:
Quod sutem quaerunt [nonnulli], Quare patriareha

annos quatuordecim, quo imperante fames magna py Alexandrimus vocetur Papa (cujus nominis signi-

et gravis per totum orbem fuit, cujus vehementia,
el peste mortui sunt bomines. Ejusdem Claudii
tempore scripsit Matibzeus Evangeliuum suum Ilie-
rosolymis, lingua Hebraica, quod Grzce vertit
Joannes evangelista, Porro Judei pejores quam
fuerant et sceleratiores evaserunt, adeo ut alii alios
in plateis et eampis, qua eráni nequitia et mali-
Ua, occiderent. Agrianus ergo Hierosolymorum re-
gimini quemdam nomine Festum przficiens, se ab
ipsis Romam fuga proripuit, quo cum pervenisset,

Claudio Casari imperatori, quanam exercerent.

scelera Judei, narravit, Qui ergo, exercitu magno
Hierosolyma misso, Judaeorum, una cum ipsorum
uxoribus et liberis, multos interfecit; alios etiam

ficalus est, avus)? [sciendum est] ab Hanania, quem
constituit Marcus evangelista patriarcham Alexan-
driz, usque in tempora Demetrii patriarche ibidem
(is patriarcha fuit Alezandrinus undecimus) nullum
fuisse in provinciis Jgypti episcopum ; net pa-
triarelie aute eum crearunt episeopos. Ille autem
factus patriarcha tres eonstituit episcopos. Et pri-
mus fuit bic patriarcha Alexandrinus qui episco-
pos fecit.

Mortuo Demetrio au(fectus est Heraclas patriar-
cha Alexandrinus, qui episcopos constituit viginti.
Ex his unus erat, Ammonius dictus, religionis ἀ6-
sertor. De quo simul ae ad Heraclam delata est
fama, congregavit is synodum episcoporum , et in

Digitized by Google
