987

EUTYCHlI ALEXANDRINI PATR.

938

Gravia autem valde ab eo passi sunt AEgyptii dum À est Benjamin episcopus Hierosolymitanus, qui post-

bomines ad idolorum cultum adigeret, quam ob
causam multos etiam e Christianis, morte affecit :
inter ceteros Mar Astalium cum uxore et duobus
filiis; quibus scilicet oll: 1enez inclusis aquam
superfundens, ignem deinde supposuit, donec co-
querentur, Gravis autem /Elio Adriano in eorpore
$uo morbus accidit ; quare dum varias peragraret
regiones ad remedium corpori et. morbo suo quz-
rendum, Hierosolyma ipsi laudarunt, quo cum per-
venissel ipsaqne vastata inveniret, adeo ut nullum
ibi [ediüicium] prater Christianorum ecclesiam
esset, exstrui jussit urbem circa templum, muro-
que forti cingi : quod cum audirent Judzi, ex omni
provincia, omnique urbe conflaere, adeo ut. brevi
temporis spatio implereter ipsis urbs. Cumqne
mulii numero evasissent, regem illis nomine Bar-

juzium prafecerunt. Quod. cum JElio Adriano re--

nuntiatum esset, misit ille ducem e suis quemdam
magnis instructum copiis, qui urbem obsideret.
Mortui ergo sunt qui in ea erant fame et siti, Ea
deinde capta. magnam Judzorum stragem edidit,
tirbemque diruit adeo ut desertam relinqueret. Ai-
que boc ultimum 353-355 est Hierosolymorum
excidium. Fuerunt. autem e Jusisis, qui JEgyptum
fugereut, alii qui. Syriam et in montes, et regio-
nem Algaur. Jussit vero rex, ne quia Judeus urbem
icoleret, verum interfici ipsos totamque eorum
stirpem deleri ; urbem autem a Grecis habitari et

quam annos tres sedisset mortuus est. Anno
ejusdem decimo, factus est Joannes episcopus Hic-
rosolymitanus, qui cum annos duos sedisset mor-
tous est. Anno ejusdem decimo tertio factus est
Matathzus episcopus Hierosolymitanus, quiet duos
annos sedit, dein mortuus est. Anno ejusdem de-
cimo quinto constitutus est Philippus episcopus
Hierosolymitanus, qui cum annos etiam duos sedis-
set mortuus est, Anno ejusdem decimo septime
factus est Seneca episcopus Hierosolymitanus, qui
annum unum sedit, dein mortuus est. Ánno ejus-
dem decimo octavo ereatus est Justus. episcopus
llierosolymitanus, ebi cum annos quinque sedisset,

B € vivis excessit. Mortuo autem Elio imperatore,

post ipsum Roms annos viginti duos imperavit
Antoninus Cesar : cujas imperii anno quinto factus
est. Auicetus patriarcha 357-959 Romanus :
sedit »nnos endecim, dein mortuus est. Anno
ejusdem decimo sexto factus est Sotetichus pa-
triarcha. Romanus : sedit annos oeto, dein mor-
tuus est. Anno imperii ipsius quarto constitutus
est Clarius patriarcha Alexandrinus, sedit snnos
undecim, dein mortuus est. Anno ejusdem decime
quinto constitutus est Agrabius patriarcha Alexan-
drinus, qui annos duodecim sedit, dein mortuos
est, Anno imperii ipsius tertio creatus est. Erus
patriarcha. Antiochenus , sedit annis tredecim,
dein obiit, Anno ejusdem decimo sexto creatus est

de imperatoris nomine JEliam appellari : quare ab C Theophilus patriarcha Antiochenus, qui cum annos

eo tempore hunc usque diem JElia vocatur : quara.

iieolnerunt Greci, et ad portam templi quz Al-
Baha [pulchra] audit, arcem struxerunt, super qua
«bulam. magnam posuerunt, imperatoris. nomine
Alio inscriptam, idque anno imperii ipsius octavo.
Arx ista hodie ad portam Bierosolymorum sita
Davidis sacrarium appellatur. Jam ab excidio pri-
mo per Titum facto ad hoc alterum auni sunt quin-
quaginta tres. Impleta autem sunt Hierosolyma
Grzcis, qui cum Christianos flmetum, istud sub
quo erat Sepulerum, οἱ Cranium adire, atque ibi
preces fundere viderent, eos hoc facere prohiben-
tes super fimeto templum Veneri dicatum struze-
runt, ΄

Anno imperii ejus sexto constitutus est Eugenins
patriareha Romanus, qui eum annos quatuor sedis-
eet mortuus est. Anno ejusdem decimo constitutus
est Marcus patriarcha Romanus, qui annos quinde-
xim sedit, dein mortuus est. Anno nono imperii
ejus factus est Cornelius patriarcha Antiochenus,
ubi cum annos 356 sexdecim sedisset diem obiit.
Anno imperii ejus secando creatus est Eumenius
patriarcha Alexandrinus, qni cum annos duodccim
sedisset mortuus est. Anno ejusdem decimo quarto
constitutus est Marcianus patriareha Alexandrinus,
qui postquam annos decem sedisset mortuus est.
Anno imperii ejus quarto constitutus est Tobias
episcopus llierosolymitanus, ubi eum tres. annos
sedisset mortuus est, Anno cjusdem septimo factus

viginti unum sedisset mortaus est. Anno imperii ip-
sias primo  constituts est. Levi episcopus Hiero-
solymitanmis; sedit annos quinque, dein mortuus
tst. Anno ejusdem sexto constitutus est Ephrem epi-
$topus Hierosolymitanus ; sedit annos duos, dein
mortuus est. Anno ejusdem octavo factns est Arsa-
nius episcopus Fllerosolymitanus, quicum annos tres
sediaset mortuus est, Anno ejusdem undecimo con-
stitutas Juda episcopus Hierosolymitanus, duobus
annis sedit, dein obiit. Jam vero a Jacobo episcopo
Mierosolymitano primo, usque ad: Judam istum
ejusdem loci episcopum, fuerunt episcopi, qui sedi
isti. przficiebantur, cireumcisi, Anno imperii An-
tonini decimo tertio constitatus est 360 Marcus
episcopus Hierosolymitanus, ubi annos octo sedit,
dein mortuus est. Anno ejusdem vicesimo primo
creatus est Cassianus episcopus llierosolymitanus,
qui cum aunos quinque sedisset diem obiit.
Moriuo Antonino Cesare, ipsi in imperio succes-
sit Marcus, qui Aurelius Caesar, nec non Antonius
et Verus appellatug est, qui cum annos novemdecim
imperasset e vivis excessit. Magnae hic calamitatis,
et tristitizs diuturnazs Cliristianis auctor fuit, mul-
lis sub ipso martyrium passis. Ejus tempore ma-
gna fuii fames, siccitasque, et. pestis, dum per
bienniem non plueret, adeo ut parum abesset quin
et rex et populus imperio ipsies subditus fame et
peste perirent : quiergo Christianos rogarunt ut pre-
cibus a Domino suo pluviam impetrarent. Mlisigitue

Digitized by Google
