<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,880">
pam etiam Hierosolymitanum titulo patriarchae A et vescere. Dicente illo: Nequaquam, Domine, nihil
513-515 ornauerunt, cum prius episcopus esset, enim unquam immundum aut impurum comedi 1.
nec quis ante illud tempus patriarcha Hierosolymis Vocem seruando ad ipsum uenisse: Quidquid pur-
praefuisset; eique locum quintum assignarunt, al- gauerit Deus, tu ne polluito: ac cum hoc illi ter
que [his peractis] discesserunt.
Jam a concilio primo episcoporum trecentorum a uoce repetitum fuisset, rursum in coelum sub-
octodecim, qui in urbe Nicaena convenerunt, ad latum fuisse linteum. Confirmat autem hoc a
secundum hoc in quo Constantinopoli congregati Petro dictum, cum unus e primariis apostolis et
sunt episcopi centum quinquaginta, qui Macedonio fidei columnis fuerit, cujus [dicta] recipere et
ejusque sequacibus maledixerunt, anni sunt quin- amplecti decet, illud Domini Christi factum, quod
quaginta octo. Porro Timotheus patriarcha Alex- macato vescereretur et quasuis animalia esu licita
xandrinus patriarchis, episcopis et monachis carne, esse. Quare suspicioni obnoxius sit quinqueque
festis Dominicis, vesci permisit, Manichaeorum qui carnis esum aversatus fuerit et alienum se a Do-
Sadikeni appellati sunt causas, ut ita dignosci posset mini nostri Christi instituto ostendi et a Petro
o patriarchis et episcopis quisnam Manichaeus esset; apostolorum coryphaeo; adeo ut sententia nostra,
ut hoc pacto carnium esu irrita redderetur ipso- quisquis maclato non vescatur, reliquii christia-
rum religio et solverentur leges. Manichaei enim nae contradicant et Manichaeorum sectam astrua,
nec macrere animal licitum ducunt, nec carne, exceptis patriarchis et episcopis et qui etiam mo-
vel alio quopiam quod ab animate provenit, nil nastarum professi fuerint; cum hi carnis esum
tamenus vesciuntur. Metropolitae autem et episcopi non respuant quod eum illicitem putent, sed abs-
Aegypti plerique Manichaei erant. Patriarchae ergo tinentiae et reverentiae gratia. Quin et Graeci res suas
orthodoxi, cum episcopis et monachis, carne suis, aqua 520 abluerre noluerunt, cum plerique ipso-
festis Dominicis, vescebantur; Manichaeorum au- rum Manichaei essent: Manichaei autem toto-nen
tem metropolitae, cum episcopis et monachis suis, aqua pergerandam non probant. Atque his longo tem-
iis abstinebant, atque carum vice piscibus vesc- poris decursu confirmatis, adhuc instituti sui ten-
ebantur, eos carnis loco ponentes, cum pisces in cces manent, ne aquam ad lavandum adhibeant.
animantium numero sint. Hoc observabatur tem- Ab aqua autem ad lavandum adhibenda cos abstinere
pore Maiis 516 haeretici infideles. Ipso vero et dicunt nonnulli, ob intensum regionis suae, unaqua
eius asseclis et me[?]sobis, reversi sunt pa-que aqua in ea fignis, adeo ut ipsis frigida se abluere,
triarchae orthodoxi, cum episcopis et monachis hygene praesertim, haudquaquam expediat, ideo-
suis, ad institutum suum antiquum et a carnium que nec ipsam ob frigoris vehementiam contrectant.
esu festis Dominicis abstinebant. Inquit Said Ebn Manichaeorum vero duo sunt, uti jam dictum est,
Batrik medicinae studiosus, non permisit Timo- genera, alii Samakini (id est) piscarri; alii Sadi-
theus patriarcha Alexandrinus ideo carnibus vesci kini. Samakini presstitutus aliquant singulorum
festis Dominicis, quod Manichaei appellati Sadi- mensium diebus jejunant; Sadikini autem per
keni earum vice piscibus utantur, verum quod car- totam vitam jejunant, nihil prorsus aliud quam
nium esu immolatum nonnubat; pisces autem pro quod produxerit terra comedentes. Cum ergo fidei
immolato non habentur. Alia vero Manichaeorum christianae professionem in se suscipierent Sadi-
ecclisia quae Samnarum, id est piscarii appellantur, kini, metuentes ne si a carnium esu abstinerent,
pisces comedebant, quod il pro immolato non quinam essent perspecto, morte afficerentur, sibi
habebantur; at ab esu carnis, quod immolata fuer- ipsis jejunia constituentes, ob festa Nativitatis et
it abstinent. Verum errant etiam Manichaei ap- B. Virginis et apostolorum jejunarunt, a piscium
pellati Salikeni, qui pisces loco carnis habent, cum esu istis jejuniis se continentes, quod ideo fecer-
Dominus Christus carnes comederit; unde neces- runt ut dies anni jejunantes absolverent, neque
sario omnibus qui eidem christianam professioni aliam ob causam piscim esu inter jujundum
incumbit, ut carne vescantur, Domini nostri Chri- abstinehant quam ne dignoscerentur. Successu
sti exemplo, uno saltem quotidianijs die, quo ad deinde temporis distributo 521-523 evenit ut
animis suis scrupulum amoveant, atque omnibus ipsorum factum hoc imitaretur Nestoriani, Ja-
notum faciant contrarios ire: se improbae Mani- costae et Maronitae, apud quos hoc in morem abiit.
chaeorum sectae. In Actis vero scriptum est, Petrum Tum et Graecorum Melchitarum nonnulli hoc pro-
cum in urbe Ioppe esset domi coriarii cujusdam, bantes, idem etiam ipsi eorum exemplo fecerunt,
cui nomen Simon, atque sedium lectum hora diei piscium esum jejuniorum istorum quae recentis-
sexta oratum conscendisset, somno gravi corrup- simus tempore omittentes; illi praecipue eorum qui
tum dormivisse, atque 517-519 interea coelum in regionibus degunt in quibus Mohammedis re-
apertum vidisse, unde descendit linteum quod ad ligio floret: quod tamen uoce e consuetudininus
terram usque pertingeret, in quo cujusvis quadru- traditione acceptis, nec e rebus mandalo aliquo
pedium generis quae in terra sunt aliqua erant, stabilitis apud ipsos est. Graeci enim Melchitae pi-
ferarumque et reptilium et volucrium, unaque scium esu duobus diebus insignibus, videlicet
vocem audisse dicentem, Heus, Peire surge, mece Mercuryrii et Veneris, per totum anni decursum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,220">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,515,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,610">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,515,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
enim unquam immundum aut impurum comedi 1.
Vocem secundo ad ipsum uenisse: Quidquid pur-
gauerit Deus, tu ne polluito: ac cum hoc illi ter
a voce repetitum fuisset, rursum in coelum sub-
latum fuisse linteum. Confirmat autem hoc a
Petro dictum, cum unus e primariis apostolis et
fidei columnis fuerit, cujus [dicta] recipere et
amplecti decet, illud Domini Christi factum, quod
macato vescereretur et quasuis animalia esu licita
esse. Quare suspicioni obnoxius sit quinqueque
carnis esum aversatus fuerit et alienum se a Do-
mini nostri Christi instituto ostendi et a Petro
apostolorum coryphaeo; adeo ut sententia nostra,
quisquis maclato non vescatur, reliquii christia-
nae contradicant et Manichaeorum sectam asstruat,
exceptis patriarchis et episcopis et qui etiam mo-
nastarum professi fuerint; cum hi carnis esum
non respuant quod eum illicitem putent, sed abs-
tinentiae et reverentiae gratia. Quin et Graeci res suas
aqua 520 abluere noluerunt, cum plerique ipso-
rum Manichaei essent: Manichaei autem toto-nen
aqua pergerandam non probant. Atque his longo tem-
poris decursu confirmatis, adhuc instituti sui ten-
ces manent, ne aquam ad lavandum adhibeant.
Ab aqua autem ad lavandum adhibenda cos abstinere
dicunt nonnulli, ob intensum regionis suae, unaqua-
que aqua in ea signis, adeo ut ipsis frigida se abluere,
hygene praesertim, haudquaquam expediat, ideo-
que nec ipsam ob frigoris vehementiam contrectant.
Manichaeorum vero duo sunt, uti jam dictum est,
genera, alii Samakini (id est) piscarri; alii Sadi-
kini. Samakini presstitutis aliquant singulorum
mensium diebus jejunant; Sadikini autem per
totam vitam jejunant, nihil prorsus aliud quam
quod produxerit terra comedentes. Cum ergo fidei
christianae professionem in se suscipierent Sadi-
kini, metuentes ne si a carnium esu abstinerent,
quinam essent perspecto, morte afficerentur, sibi
ipsis jejunia constituentes, ob festa Nativitatis et
B. Virginis et apostolorum jejunarunt, a piscium
esu istis jejuniis se continentes, quod ideo feceru-
runt ut dies anni jejunantes absolverent, neque
aliam ob causam piscim esu inter jujundum
abstinehant quam ne dignoscerentur. Successu
deinde temporis distributo 521-523 evenit ut
ipsorum factum hoc imitaretur Nestoriani, Ja-
costae et Maronitae, apud quos hoc in morem abiit.
Tum et Graecorum Melchitarum nonnulli hoc pro-
bantes, idem etiam ipsi eorum exemplo fecerunt,
piscium esum jejuniorum istorum quae recentis-
simus tempore omittentes; illi praecipue eorum qui
in regionibus degunt in quibus Mohammedis re-
ligio floret: quod tamen uoce e consuetudininus
traditione acceptis, nec e rebus mandalo aliquo
stabilitis apud ipsos est. Graeci enim Melchitae pi-
scium esu duobus diebus insignibus, videlicet
Mercurii et Veneris, per totum anni decursum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,680,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Transcrição feita visualmente; algumas palavras são incertas e foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra inteira de um bloco foi substituída).
- Letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios conforme instruções (posicionamento aproximado no gutter).
- Números de seção (ex.: 513-515, 516, 517-519, 520, 521-523) mantidos conforme visíveis na página.
  </notas>
</pagina>