1031

ANNALES.

. 1038

interim anima, in sanguine sedem habens, velum; A tia humanitatis conjunctio , vel translatio vel alte-

utet corpus crassum , velum ei quod ipso purius
sit : atque hac ratione assumpsit Verbum Dei
ereans substantiam hominis inlegram cum corpore
ipsius et sanguine, spirituque intellectivo rationali,
fuitque Verbum Dei cum subsistentia sua , subsi-
stentia humanitatis istius, cujus substantia perfecta

- fuit, eo quod subsistentia Verbi Dei ipsam | subsi-
slere fecit. Neque enim ipsa creata fuit, vel omnino
quidquam fuit, nisi per subsistentiam Verbi Dei ,
quod ipsam creavit, et subsistere fecit de nihilo
quod in utero Virginis antea subsisteret, et sine
causa aliqua a qua ipsa principium esset, sive se-
wine virili, sive aliquo quopiam , excepta substan-
lia Verbi creantis qux una est e Trinitate divina;
atque illa subsistenia cum bominibus numerata,
et nota est ob eam cui conjuncta est, quamque
creavit eique copulata est, substantiam humananr,
atque ipse unitate subsistentix istius unius, sub-
sistentiz (inquam) Verbi Dei creatoris, unus est in
Trinitate substantia divinitatis sux, et unus inter
homines substantia humanitatis suz, rion 29-31
duo, verum unus cum Patre et Spiritu, atque ipse
idem unus simul cum hominibus, comprehendens
duas substantias diversas, e substantia [nempe]
divinitatis creante, et substantia humanitalis crea-
ta, jn unitate subsistentiz unius, subsistentiz [in-
quam] Verbi, quod est Filius genitus a Patre ante
tempora et szcula omnia, idemque natus ex Maria
Virgine in fine temporis, ita ut non separaretur vel
a Patre, vel a. Spiritu sancto.

Verum aicut radius solaris qui genitus est ab ipso
sole, eujas lux totum illud inter ccelum et terram
[spatium] lumine implet , conspicitur in domo ali-
qua, atque in ipsa vere est luce et calore suo, ita
tamen ut revera minime separetur a fonte quo ge-
nitus est, cum nec 20 ipsius corpore nec luce ab-
scindatur, ita etiam habitavit Filius Dei in huma-
nitate, ita ut minime a Patre separaretur , fuitque
in humanitate vere, idemque vere cum Patre et
Spiritu sancto. Ac sicut verbum hominis qui ab
intellectu ipsius gignitur chart iuseribitur, adeo-
que totum vere esl in charta ita ut interim ab in-
tellectu a quo genitum est haudquaquam separetur,
neque ab eo separetur intellectus a quo genitum
est, quoniam jniellectus per verbum dignoscitur,
cum ei insit, atque verbum totum sit in intellectn
qui ipsum genuit, tetumque in &ripso, ae totum in
charta cui 39 unitum cst : similiter Verbum Dei
totum est in Patre a quo genitum est , et totum in
Svipso, totuinque in Spirila , ac totum iu humani-
tate, in qua resedit , cuique unitum est. Quamvis
enim omnis similitudo creata longe absit ab eo ut
creatoreni referat, non desiit tanen Deus. siwmilitu-
diues servis suis in omnibus libris suis proponere,
ut ea qU& uon cernunt ex iis qua cernunt intelli-
gerent, eaque quz ipsis non sunt manifesta, ex iis
qua manifesta suut dignoscerent. Non est autem
babitatio Verbi Dei creatoris, ejusque cum substan-

ratio, vel mutatio unius e duabus substantiis a na-
tura süa, Non est mutala. natura divina, ut (cessa-
ret esse| divina, creatrix , neque huraana ut laud
amplius sit humana creata : atque hoc istiusmodi
est quod non absurdum videatur intelligenti. Jam
alteratio et mutatio necessario requirit mistionem,
eum fuerit e duabus naturis e mate»ia coustanti-
bus, crassis, instar aqu: et vini , mellis et aceti,
auri et argenti, zris et plumbi, aut bis similium ;
quiz omnia emateria constant et crassa sunt. Omne
autem materiale quod cum alio materiali miscetur,
necessario infert mutationem qua aliud evadat quam
utraque ista e inateria constantia prius fuerant,
neque [maneat] vinum vinum, nec aqua aqua, post-
quam comnista fuerint, 33-35 neque »urum au-
yum, nec argentum argentum, nec cs cs, nee
plumbum - plumbum , post factam mistionem, sed
utraque alterata sint a substantia sua et res alia
diversa evaserint , quz» neutra penitus earum sit ,
nec utravis ipsarum immunis sit a corruptione, et
alteratione ab. eo quo fuerat statu. Quod si fuerit
mistio e natura sübtili, et natura crassa , non in.
fert mistio istaallerationem aut conversionem, ex-
empli gratia : In. mistione animi et corporis [ex
quibus constat] homounus, unitur alterum alteri ut
nec mutetur vel alteretur anima ἃ substantia sua
ne sit anima que actionibus suis dignosca-
tur, neque corpus a statu et actionibus suis mute--
tur et alteretur; aut quemadmodum ubi unitur ignis
cum ferco ipsumque subtilitate sua penetrat. simule
que conjuneta una fiunt pruna, ita ut nec alteretur
ignis vel mutetur a substantia sua ne sit. ignis lu-
cens, urens; neque alteretur ferrum aut mutetur,
ne sit ferrum materiatum quod vulneret et scin-
dat : eodem modo fit in omni mistura quz com-
posito est e rebus duabus diversis, quarum altera
sit spiritualis , subtilis, altera materialis et crassa ;
veluti anima et corpus; ign:& et ferrum; vel ut
sol, qui se imtmiscet aqua, luto, omnique materiz
humidz, et putide , neque mutatur vel alteratur a
luce munditie et puritate sua, licet cum omni re
nigra, et sordida 36 putida, et immunda miscea-
tur; quia non flt unquam mistura nisi tribus mo»

D dis, quorum unus est eum miscentur dux naturae

materiales, quie mutantur et corrumpuntur ; ut in
mistura aquze et vini , aceti et. mellis ; auri et ar-
genti; seris et plumbi ; hae enim omnes, cum id
genus aliis, alteratio sunt et corruptio; quia «quon
ex vino et aqua mistum est, nec viuum est nec
aqua, quod utrumque eorum ἃ natura sua motatum
sit, aé conunistio ipsorum facta sit cum corruptio-
ne ipsorum eL inutatione a stalu suo: atque ita
quod misturmn est ex aceto et melle, factum est ne-
que aceium , neque mel, quod utrumque eorum a
statu suo mutatum $it : ita οἱ in inistura auri. et
argenti , plumbi et :eris, Laud purum manet
utrumlibet eorum. Atque hic unus est e tribus mi-
stionis modis. Secundus est mistio quie (it seorsim

Digitized by Google
