989

ANNALES.

990

preces ad Dominum fundentibus, magnam pluvia Α ubi esset ipsorum dominus ipsi indicarent, illi,

copiam demisit, quo pacto sublata est et fames et
pestis. Sub ipso in Gracia floruit Magniws sapiens.
Anno imperii ejuxdem secundo constitutus est Eleu-
therius patriarcha. Romanus, qui postquam annos
quindecim sedisset, mortuus est. Imperii ejusdem
a8no decimo septimo factus Victor lVomse patriar-
€lia decem annos sedit, dein mortuts est. Anno
ejusdem quinto constitutus est Julianus patriarcha
Alexandrinus annosque decem sedit, dein mortvus
est. Anno. decino. 261-3693 quinto constitutus
est Demetrius patriarcha Alexandrinus, qui annos
quadraginta tres sedit, dein mortuus est. Primus
ille patriarcharum episcopos in Egypti ditione or-
dinavit. Anno imperii ejusdem decimo quinto crea-
tus est Maximus patriarcha. Antiochenus, ubi no-
vem annos sedit, dein mortuus est. Anno ejusdem
quarto factus est Eusebius episcopus Bierosolymi-
tanus, qui cum annos duos sedisset mortuus. est.
Anno ejus sexto creatus est Julius patriarcha Hie-
rosolymitanus, qui cum annos duos sedisset mor-
tuus étt. Anno ejusdem decimo factus est Moxi-
ws episcopus llierosolyiitanus, qui annos qua-
tuor sedit, dein mortuus est. Anno ejusdem deci-
mo quinto ibidem constitutus est episcepus Ju-
lianus, qui cum duos annos sedisset mortuus est:
anno autem decimo septimo Gablus, qui tres annos
sedit, dein mortuus est. Eo tempore scripsit Deme-
trius patriarcha. Alezandrinus ad Gabium episco-
pum  Hierosolymitanum, Maximum patriarcham
Antiochenum; et Victorem patriarcham Romanum
de ratione computi Paschalis et jejunii Christiano-
rum, et quomodo ἃ Paschate Judseorum deduca-
tur ; de qua re multos exararunt libros ei episto-
las, donec eo qui jam observatur modo Christiano-
rum Pasclia constituerent ; idque quia Christiani
post ascensum Domini 34$ Christi in celos, ubi
festum baptismi celebrassent, die crastino jejunium
quadraginta dierum incipere solebant, quod deinde
solvebant, sicut fecit Dominus Christus, utpote
qui postquam baptizatus in Jordane fuisset in de-
sertum abiit, ubi quadraginta dies jejunus mansit.
lidem cum Jud:i Pascha celebratent idem obser-
varunt festum. Ita ergo statuerunt patriarche isti
Paschatis computum, ut jejunarent Christiani qua-
draginta dies, deinde die Paschatis jejunium sol-
verent.

Obiit autem Marcus Casar imperator, imperante
post ipsum "Romae Commodo Casare, Antoniui
filio, annos duodecim. Ejus tempore floruit in Grz-
corum ditione, urbe Pergamo, Galenus sapiens,
artis medica auctor. Porro meminit Galenus in
librorum suorum indice, se Commodo imperatori
educando [quod ad sanitatem] praefectum fuisse.
Meminit etiam sermone primo libri qui De animi
moribus inscribitur, fuisse tempore Commodi im-
peratoris, virum, nomine Perennium, qui cum ad
necem a Commodo quzsitus, fugisset, atque impe-
rator duos qui illi fuerant servos verberaret, auo

prz animi gencrositate ac domini sui servandi de-
siderio, illud facere recusarunt : et ab Alexandro
ad Perennium annos fuisse quingentos et sede-
eim : idque anno imperii Commodi Cesaris 365-
367 nono. H»c Galenus.

Floruit etiam ejusdem tempore Democrates sa-
piens, Anno imperii ipsius octavo creatus est Ze-
phirinus patriarcha Romanus, qui annos octode-
cim sedit, dein mortuus est. Anno ejus quinto con-
stitutus est Serapion patriarclia Antiochenus, qui
cum decem annos sedisset, mortuus est. Anno
ejusdem primo constitutus est Symmachus episco-
pus Hierosolymitanus, ubi cum duos annos sedisset
inrtuus est. Anno ejus tertio factus est Gabianus
episcopus Hierosolymitanus, qui cum tres annos
sedisset, mortuus est. Ánno ejus sexto factus est
Julianus episcopus Hierosolymitanus, qui cum qua-
tuor »nnos sedisset mortuus est. Auno ejusde:
undecimo constitutus est Elias episcopus Hieroso-
lymitanus, qui duos annos sedit, dein mortuus est.
Anno imperii ipsius decimo, exorti Persz Babelem,
Amidum, et Persiam occuparunt , [duce] nempe
Azdashiro filio Babeci, fllii Sasani, Estochrita, qui
primus regum, denuo in Persiam regnavit, litteris
sd omnes tum sibi vicinos Persie reges, tun qui
longius in aliis sberant provinciis, tribuum reges,
datis, quibus ipsos ad sibi assentiendum et opem
ferendam invitavit, monens ne ipsi adversos 80

C preberent, mortem et penas si id facerent mina-

tus. Ad quos ergo ubi pervenissent litterz et epi-
stole, valde illi timere ; alii ultro 368 obsecuti ,
ipsique ad opem illi ferendam profecti sunt, alii
donec ad ipsos accederet manentes, tum vel illi
sponte obsequebantur, vel inviti. servire cogeban-
tur, alii moram traxerunt donec cedem et interi-
tum paterentur. Nemo autem illi obsequium matu-
rius przstitit, quem non beneficentia sua remune-
ravit, ipsique dignitatem auxit, titulo solum regis
excepto, quo neminem, ipso excepto, insigniri per-
missum. Neque a ditione ad ditionem, a regno ad
regnum , a regione ad regionem transire destitit ,
donec ad urbem Saturni, qux est e regione Mascen,
pervenisset, quie et Arx appellatur, in qua se muni-

D verat rex Alsawadi. Hlam diuturna obsidione cin-

etam cum nullam capiendi rationem inveniret Az-
dashir, arcem ascendens regis (Alsawsdi scilicet)
filis ad Azdashiri copias perlustrandas, cum Asda-
shiri conspecti forma ipsi placeret, amcre ejus ca-
pta est. Prehensz igitur sagitite cum bzc inscri-
peisset : Si mihi promiseris te uxorem me ducturum,
indicabo tibi locum quo urbem hanc capere possis,
eam Azdashirum versus jecit; cui cum placeret
quod scripserat, sagittam hoc inscripto respouso:
Preautiturus sum tibi quod petiisió 2d ipsam remisit,
Quod cum legisset illa, rescripsit. Est urbi huic
porta parva lateri uni superstrueta, in loco tali :
addita loci descriptione, Azdashir ergo conversa
269-371 d lecum istum exercitus sui parte,

Digitized by Google
