1035

EUTYCHIT ALEXANDRINI PATR

107$

rum, quo. Aternus unius fuerit homini se ex A et confirmata. veritas ejus quod profitentur Mei-

parte tantum ita habent. domo enim ex parte
sic se habens talis fuit cum forma liumana indue-
velur ; unde necesse est illis ut autument. divinita-
tem solam, cum humanitate fuisse novem menses
aut circiter ab initio conceptionis, una cuim eadem
manens in loco quo gestari solet infaus ; deinde
simul natas fuisse ; quod contradicit illi quod di-
cunt, Mariam peperisse Christum ex parte huma.
nitatis sux, non ex parte divinitatis sug. Sin
dixerint, unitam fuisse cum eo postquam conce-
pius esset ac. forma $1 perfecta indutus ; rege-
remus ipsis : Tum Deus in utero gestatus est ante
parium ; quod si concedi possit utero gestatum
fuisse, concedi eliam potest, nasci potuisse. Si

dixerint. unionem factam tempore nativitatis, di- B

cimus : Tum ergo peperit Maria Verbum una cum
homine; Verbum autem tum apud nos tum apud
vos Deus est. Peperit ergo Maria. Deum. Si dixe-
rint, lta. est; reponemus : Cum coucedi possit
nasci potuisse, eur non concedatur, in utero gestari
votuisse ? Quod si concesserint, jam sententie sud
valedixertut ,. sin. haud concesserint, dicimus :
Quanam est inter hzc discrepautia, ut in utero
gestelur, et ut. nascatur ? Si dixerint Dcum uaium
non esse, nec fuisse uniouem ante nalivilatem, nec
statu isto durante, sed fuisse tempore nativitatis,
dicimus destruit hoc illud quod asseritis, Mariam
peperisse Christum. Siquidem non est vobis Chri-
stus homo solus. Cum ergo Christus non sit homo
solus, Maria autem ex sententia vestra hominem
uudum pepererit ante unionem , sequitur ipsam
peperisse iliud quod non erat Christus, postquam
antem fuerit, factum esse Christum per unionem,
ac fuisse unionem post nativitatem, ae proinde
Christum evasisse post nativitatem. Quod si hoc
vobis absurdum vidcatur, ac Maria Christum pe-
pererit, ipsa ergomnon peperit hominem solum, 21-
923 utque hoc necesssrio infert peperisse ipsam
Deum cum homine, nec non fuisse unionem ante
nativitatem : atque ita manifesta facta est absurdi-
tas ejus quod asserunt. Nestoriani, scilicet Mariam
peperisse Christum ex parte liumanitatis sug, non
ex parte divinitatis; et veritas ejus quod coufiten-
tur Melchite, Mariam peperisse Deum, Christum
"num, et personam unam, et substantiam :eler-
pám, et substantiam de novo productam.

Dicetur etiam illis: Si asseratis Christum duas
esse substantias, unam zternam, alteram de novo
productam, dein Mariam peperisse Christum , jam
confitemini Mariam duas has substantias, 411
sunt Christus, peperisse; Christus ergo constat
duabus naturis, quas cum peperit, una earum Deus
est, peperit ergo Deum zternum. Deinde, non po-
test concedi peperisse nisi quod in utero geststum
fuerat, hinc ergo necessario sequitur ipsam Deum
illum in utero gestasse. Atque ita ostensa.est eliam
absurditas sententie Nestoriauorum | asserentium,

Mariam uec in utero tulisse, nec peperisse Deum ,

chitze, scilicet Mariam peperisse Deum, et Christum
unum, et filium unum, et personam unam. Inquit
Said Patricii filjus, medicinas studiosus : Antistites
erroris, videlicet Nestorius, Eutychius, Dioscorus,
Severus, et Jacobus Baradiensis, ΔΚ, cum ipsorum
sequacibus aliisque heterodoxis, qui astruere vo-
luerunt imaginationes suas a timore Dei alienas,
etque a via Dei decliuarunt juxta sententie sua
pravitatera, in Deum audaces, quosque make iuten-
tiones suz el corruptz cogitationes niari erroris
ingurgitarunt, illi (inquam) omnes illos quibus se
inmiscuerunt errores mordicus retinuerunt, eo
quod ignorarent unionem divinitatis Domini nostri
Christi cum humanitate ipsius , dum unusquisque
ipsorum in aliquem e diversis mistionis modis im-
piugens ei adbzserit, Visuin est autem mili osten-
dere [diversos] inistionis modos, eosque explicare,

, ut ita absurditatem eorum qu dicunt percipias.

Deo autem potentia est. Pro magna Dei providentia,
justitia perfecta, et misericordia exiinia, misit ipse
Verbum suum creans, quo omnia creavit iisque
esse dedit, quod e substantia est increata , verum
a Patre ante omnia szcula genitum, cuni non esset
unquam Deus sine Verbo et Spiritu, nequeVerbum
unquam ab ipso separatum, neque a Spiritu ipsius
creante, aut a substantia ipsius; ac desceudil Ver-
bum Dei creans cum subsisteniia sua permanente,
perpetua, durabili , quze nuiiquam non foit, nec
esse desinit, et. incarnatun est ἃ Maria Virgine,
puella sancta, 95-97 electa , e stirpe benedicta ,
e progenie Abrahami; prole Israelis, tribu Jude,
familia Davidis, quam ad hanc cconomiam elegit
Dominus ex omnibus mundi feminis, ipsamque
Spiritu sancto mundavit, Spiritu [inquam] suo sub-
slantiali, adeo ut ipsam idoncam redderet iu quam
descenderet Verbum Dei substantiale, atque ita
obvelatum est Verbum creans homine creato, quem
sibi voluntate Dei Patris, et consilio Spiritus sancti
creavit, creaturam novam absque semine virili, ut
nec in ipsam caderet peccatum , nec cum bomine
consueludinem haberet aut congressum , aut viola-
retur puelke sanctissima virginitas , hominem per-
fectum cum corpore suo et anima sanguinali , et

p spiritu intellectivo, rationali , qui est imago Dei in

homine, et similitudo ipsius. Cum fuerit ipse inter
creaturas Dei maxime idoneus in quo habitaret
Deus, ac descenderet, sibique in velum sumeret,
pro ea qua ceeteras quotquot sunt creaturas autecel-
lit puritate, Scias enim rem nature pure haud
cerni, nisi in eo quod sit naturz crassioris; neque
cerni posse quod omuium maxime purum est, nisi
cum eo quod ipso crassius sit [conjunctum] iu co,
quod appareat e materia constantibus, natire cras-
sioris. lavenimus autem spiritum hominis intelle-
clivum, ratioualem $9 puriorem esse eo quod pu-
rissimum est ín ceteris creaturis, ideoque ex om-
nibus Dei creaturis maxime idoneus fuit qui Deo

velum esset, ideoque factum cst illi velum; ipsique

Digitized by Google
