1103)

'EUTYCHII ALEXANDRINI PATR.

1049

manentibus du»bus naturis materialibus, ita ut ea- Α Christus, duo Cliristi, [quorum] unus natura e!

rum subsistentia dignoscatur. ln istiusmodi mi-
stura utraque duarum naturarum ab altera distin-
guitur subsistentia sua, et ratione sua; atque ita
se habet ut oleum et aqua in eadem lampade, aut
linum et sericum in eadem veste, utpote quz e lino
contexia, serico striata sit ; aut instar statua ΠΟ.
cui caput sit aureum, aliorumque ejusmodi ; quam
non decet appellare misturam , cum disiinet:e ma-
nmcant du eature et. consistentie, 3*J-39 sicut
non oportet ut sit inter aquam et amphoram in
qua est, mistio ; cum natura vasis illius sit, testa ;
coustitutio, [quod sit] amphora; adeo ut non sit
inter eam ct aquam mistio , sed quanta fieri. polest
maxima díscrepanlia. Ita et aqua οἱ oleum , .nisi
vas lampadis in quo sunt. ea conjungeret , nequa-
quam unirentur; al non est [conununitas] vasis
inter ea imistio [censenda.] Similiter nec inter li-
num et serieum wistura est, cum non invicem ad-
Iyvreant, etiamsi in eadem sint veste ; nec inter x8
οἱ aufum uhi conflata non fuerint, commistio ,
etiamsi ea conjungat una statua. ll autem. mi-
siura& nunquam sunt nisi e materia corporea
crassa : cujus si pars parti. conjungatur , exempli
gratia si liquefacta 8:8 et aurum simul effundantur,
eveniet ratione mistionis mutatio et corruptio; ne-
que enim est massula ista vel aurum purum , vel
23 purum : ac nisi copularentur ac. unum álteri
adjungetelur, ut cum lorquis ex are auroque coR-
AMieitur, esset mistionis modus separationi obno- C
xius, qui nomine mistionis indignus est. .

Atque in hos duos modos impegeruut Nestorius
ejusque asseche, et Jacobus et Severus et hiosco-
rus, el Eutychius eorumque sequaces. Jacobus
quidem , ique quorum nomina recensui , mistie-
nem mulationis et corruptionis amplexi, asserue-
runt naturam divinam et naturam humanam A4
in uno Clristo commistas fuisse, ipsumque ha-
buisse subsistentiam unam in nalura uua compo-
silam ex duabus naturis diversis, divina scilicet
et umana; professi ergo sunt eas mutatas esse:
mulalio autem corruptio est Atque hoc dicto
impio Dei naturam accidentibus et morti necessario

obnoxiam reddunt, ac Christum nec Deum verum, D

nee verum hominem constituunt, instar. massulje
ex auro et xre conülate. Nestorius vero ejusque
sequaces mistionem qua. separari atque divelli
possit affingunt , autumantes Christum unum esse
duabus naturis diversis constantem , divina et
humana, duasque habentem subsistentias notas,
divinam atque humanam, ac mistionem statuerunt
quie separatio sit, instar torquis e duobus filis
quorum alterum aureum sit alterum zneum con-
Íccti ; aut vestis duplicis, cujus pars exterior sit
serica interior gossypina, im'er quas nulla est
mislura sive natura sive subsistentie ; neque hac
r&tione ad illos spectat Christum unum credere;
siquidem est torquis complicatus, torques bini , et
vestis duplex, bing vestes ; eodemque modo [essct]

subsistentia sua divinus esset, instar fili aurei in
torque plicatili, aut partis exterioris sericx im
veste duplici; alter humanus, instar fili znei in
torque , vel partis &J1-A4d interioris e gossypio
in veste, Summopere autem. mirandum est quo-
medo non percipiant utriusque generis disseu-
tientes ac discrepantes, neque intelligant esse duo
ista mistionis [genera] misturas materize corporex.,
crassa ; cui nihil inest spiritalis, subtilis, tenuis;
Adeoque non posse materiam crassam , duos istos
mistionis modos vitare: si enim mista fueril mi-
stione quie eoalitionem ac compositionem [infert]
ad mutationem et corruptionem vergit; sin eodem
quo fuerat statu permaneat, neque co«lescit, neque

8 contemperantur 'partes. ipsius, .adeoque nom alia

ratione miscentur quam cà quz facile separantur
atque .divelluntur, etiamsi ca eonjuuxerit. statua
una, vestis una, vel vas unum. Neque reperitur
unquam in re aliqua materiali corporea slius quis
misture modus praeter istos duos, vel qui corru-
ptionem [inferi] vel separationem, nisi eum nistio
duorum sit quorum alterum materiale corporeum,
allerum tenue sit ct spiritale. Ilic autem tertius
est míistionis modus, qua et vere misto est (iu
2lio exemplari est, mistio naturv] absque confu-
sione, conversione, corruptione, aul. separation:
partitionis ; verum est niistura qua penetrat natura
spiritalis, subtilis, naturam materialem corpoream,
donec per ipsam totam dilfundatur, totaque com-
misceatur, neque renraucat locus 44A ulus nature
materialis vacuus. natura spiritali, sine niutatione
qua mutetur vel spiritalis a natura sua spiritali
subtili, vel corporea materialis a natura sua crassa,
materiali, ac sine alteratione aut. corruptione
utriusvis , instar nistionis anima et corporis aut
ignis et ferri in eadem prupa, qua una est subsi-
Slentid, e natura iguis conjuncta ac commnista δι
natura ferri sine separatione aut divisione, ac sine
confusione, conversione aut corruptione, diffusus
est interim ignis per uuiversum ferrum, totumque
induit; communicavit eliam ferro potentiam suam
et lucem suam, et vim comburendi, adeo ut et
luceat ferrum, et urat; at nibil sibi de iinpotentia
ferri assumpsit, sive nigredinem, sive frigus. Atque
secundum hunc mistionis modum disposuit Verbum
Dei creans, uistionem suam cum natura humana,
estque Christus unus, Filius Dei unicus, a Patre
ante omnia sccula genitus, lumen de lumine, Deus
verus de Deo vero, genitus non creatus, de substan
^ija et natura Patris sui, atque ipse idem natus ex
Maria Virgine iu fine temporis, in subsistentia un,
[videlicet] subsistentia Filii Dei unici quee compre-
lendit duas simul naturas ; divinam qua nunquam
non fuit, in principio, et ante omne principium;
et humanau, quz facta est in fine temporis, sub-
sistere facta per subsistentiam zternam, estque is
455-47 Clristus unus subsistentia unà zterna,
daas habens natüras , divinam, qux nunquam non

- Digitized by Google
