973

ANNAL£S, 9:

Safficit lioc in exemplum : heri. fuit aurum  Ale- A losophis : Si vestri deAlexandro sermonesilludendi

xandro thesaurus, hodie Alezander iu auro re-
conditus. Alius : Sequetur te qui morte tuà gau-
det, quemadmodum tu secutus es eum cujus morte
gavisus es. Dixit Lotas philosophus : Ne mirernini
eum, qui cum in vita sua nos nen instituerit, no-
bis tandem se morie sua monitorem prebuit. Dixit
Metron sapiens : Heri, heus tu! 889-991 audire
potuimus, non aute; loqui [coram te], uunc vero
num audis quz loquimur? Dixit Sis sapiens : flit
multos morte affecit ne moreretur, at mortuus est ;
quomodo non potuit a se mortem morte repellere ?
Dixit alius : Non ita. erudivit nos Alexander ser-
mone suo, ac silentio suo nos erudit, Dixit. De-
metrius sapiens : [Πε05 tu ! eujus ira mors fuit, cur

non ipsi morti iratus es? Dixit alius : Timent jam P

arces (0, o rex, el securz sunt arces te timen-
tium. Dixit alius : Quam caute jam a. te abstinent
bomines, 0 rex, et quam avide arez tus inhiant!
Dixit alius : Quam. veraciter agit mors cum suis,
nisi qued illi oculos suos claudant, et aures obtu-
rent! Dixit Philokaton sapiens ; Quod ad mundum,
cujus hoe est ultimum, cerle nobis satius fuisset a
primo ejus abstinuisse, Dixit alius : Heus ! homines,
ue defleatis illum qui flere desiit, sed seipsum
unusquisque vestrum defleat, Dixit alius : Rogo
mihi dicas, qui animum regionum amplitudine la-
tiorem gessisti, quomodo jam pati potes locum
tam angustum ? Dixit alius: Si non defleatur de

morte nisi novitas ejus, certe quotidie mors nova C

accidit, Dixit alius: Si elatus fuisti, jam hunilis
es, εἰ si invidendus fueras, jam certe miserandus
es. Dixit alius : Quid est? o tu cujus ira formidanda
erat, et latus munitum, 999 cur non iratus es,
3 a te discederet mors* aut, cur nou te protexi-
jj, ut a te impotentiam repelleres ? Dixit alius :
Sufficit vulgo in exemplum mors regum; et suffi-
*it regibus in. cominonitionem, mors vulgi. Dixit
iius: Non aliud edidit Alexander documentum
Jlustrius, morte sua. Dizit alius : Fuit vox tua
.erribilis, et regnum tuum przcelsum ; jam vero
lefecit vox tua, el. regnum (uum depressum est.
Dixit alius : Fuit tibi copia benefaciendi, nou au-
iem mibi loquendi; jam vero est mihi copia lo-

293- 295 gratia. fuerunt, reliquit poculum quod
ebibit, vobiscum, de quo videndum est vobis om-
nibus quid sentiatis. Sin ad consolationem et luctus
signnm, parate vos ad. respondendum, et argu-
menta conquirite, siquidem gustaturi estis quod
ille degustavit. Sint ergo opera vestra. dictis ve-
stris consentanea, neque enim in securitate positi
estis. Tum egressa Alexandri mater gena sua arce
admota dixit: Abunde nus consolati estis, Certe
quod tímueram Alexandro, jam illi accidit, neque
reliquum est illi vel contra illum regnum; valde
ergo a mundo abstineatis, et quod o vobis debi-
tum est priestate. Accepi consolationem vestram,
ipsunique sepeliri juheo.

Regnavit autem. Alexander annos sedecim : vi-
xit in totum triginta duos. Porro prafecerat Alexan-
der unicuique regioni servuni [at juxta aliud exem-
plar, pricfectum], vetans ne ad quem in provincia
cui praeerat, mitterentur litter? ab alio qui ipso
potestate major esset. Àb omnibus autem ad se
dari litteras jubens, nec quem eliam se excepto,
regem appel'ari. Mortuo igitur Alexaudro unus-
quisque provinciam suam occupavit. Et divisum
est Barbarorum imperium, Persiz et Aliwazi regno
penes Áshaganidas manente, qui tribuum reges
audierunt, 1n Alexandriam autem et /Egy ptum pest
Alexandrum septem annos regnavit frater ipsius
496 nomine Philippus, qui Ptolomzus Arid:eus
cognominatus est [vel juxta aliud exemplar, an-
nos quadragin'a]. Post ipsum Ptolomaus, cui no-
men Alexander, cognomen Galeb-Vzr, aunos vi.
ginti septem [alind exemplar viginti uuum babet].
Hic anno regn! sui vicesimo Hierosolyma wiltens,
inde septuaginta viros e Jud»is Alexandriam ad-
duci curavit, q-os sibi legem librosque prophe-
ticos elingua Hebraica in ἀγα σαν transferre jussit,
ipsorum singulis seorsim ab aliis in domo sibi
propria collocatis, ut ita quomodo se habitura esset
uniuscujusque interpretatio videret, Cum ergo
postquanr Jibros istos transtulissent, interpreta*
tiones ipsorum inspexisset, uniusmodi erat versio,
nulla prorsus discrepautia. Libros igitur in unum
collectos, et annulo suo signatos in templo idoli,

quendi, non'autem tibi benefaciendi. Dixit alius : Ὁ Serapidis dicti, reposuit. Erat e septuaginta isto-

Si heri a te non (uit quisquam securus, hodie
rerle non timet te quisquam. Dixit alius: Heri
sollicitus fuit pastor ob gregem, hodie grex ob
pastorem suum. Dixit alius : Pervenisti jam ad
illum cui debitor eras, ob debitum quod necesse
est ut solvas, atque utinam scirem qua patientia
uteris in debito quo teneris solvendo ? Dixit alius :
Si antea ea fuisset tibi gravitas, e& temperies qu:e
hodie est, certe prudens fuisses. Cumque loquendi
jam finem fecissent philosophi, surgens Rushiac,
Darii regis Persarum lilia, Alexandri uxor, quie
omnium Alexandro charissima fuit, manu arca
imposita dixit : Non putaveram, o rex, cuin Darium
vinceres, regnum tuum de ictum iri. Tum dixit phi-
* Luc. n, 9 seq.

rum numero, vir. quidam nomine Simeon. justus,
qui Dominum nostrum Christ'm e templo susce-
pit. Hic dum legem et libros prophetarum e liu-
£ua llebraica in Grecaui transferret, quotiescun-
Que comma aliquod in quo proplietia esset de Do-
mino Christo interpretaretur, illi corde suo muon
assentiens, dixerat, Hoc [ieri non potest: Deus
ergo vite terminum ipsi auxit, adeo ut annos tre-
ceutos quinquaginta viveret, donec Christum Du-
minum videret; 297-299 «quem ubi vidisset,
Nunc, inquit, dimitte, o Dornine, »eroum tuum secun-
dum veibum luum in page; jam enim. viderunt oculi
mei salutem quam parasti coram omnibus gentibns to,

Mortuo Ptolemzo G Iebvro, reguavit post ipsum

Digitized by Google
