333

EPISTOLAE.

34

μόνο: ὅτι μᾶλλον ἐχείνῳ ἣ σοὶ ῥδιος xal χουφοτέρα 4 rum audisti et propterea tibi abjiciendus est dolor ;

ἡ ὁδοιπορία καὶ τοῦ προστάγματος ἡ ἐχπλήρωσις,
Τοῦτο μὲν οὕτω παρηχολούθησε " καὶ χρή σε τὸ
ἀληθὲς διδαχθέντα, τὴν λύπην ἀποθέσθαι. Διὰ τί;
“Ὅτι καὶ ἀπό γε 360 γῦν Ex τῆς σῆς ἐπαρχίας ἐστὶν

quare? quia si templum consecratum a tuo pendet
principatu, nunc omnino sub (ua erit jurisdictione,
et nullam in re litigiosa jacturam facies, etsi contra
jus evenerit.

ὁ ἱερωθεὶς ναὸς, πάντως ὑπὸ σοὶ διατελέσει, xal οὐ ζημιωθήσῃ τοῦ σοὶ διαφέροντος πράγματος Ex τοῦ

ph κατὰ λόγον προσγεγονότος.
PIZ.. Λέοντι Συλλαίου.

'An' ἀρχῆς τοῦ γράμματος τὴν διάθεσιν τῆς fjpe-
«πέρας ψυχῆς φανεράν σοι ποιοῦντες γράφομεν, ὅτι
μετὰ σφοδρᾶς τῆς λύπης ἐπὶ τὸ γράφειν πρὸς σὲ
κεκινήμεθα, Πῶς γὰρ οὐχὶ βαρεῖαν τὴν ἀλγηδόνα
φέρομεν ; ὁπότε λογισμοῖς ἀμείνοσι, χαὶ πάντα
λογιζομένοις δι᾽ ὧν ἡμῖν ἔσται παραψυχὴ, 0v ὧν
δοξασθήσεται μὲν Θεὸς, χλέος δὲ ἀείμνηστόν σοι
περιγενήσεται, xal τοῖ; ὑπὸ τὴν σὴν ἐφορείαν τῶν
βαρυνόντων ἄνεσις καὶ παοράχλῃησις, ἡ oh ἐπὶ τὸν ἀρ-
χιερατιχὸν θρόνον τῆς αὐτόθι Ἐχχλησίας καταστήσε-
ται προθολή " νῦν δὲ τῶνλογισμῶν ἐχείνων, φεῦ τῆς
τοῦ δαίμονος ἐπηρείας, ὡς οἱ χαθ᾽ ἐχάστην ἡμῖν
προσιόντες ἀπαγγέλλουσι, κατανοοῦμεν ἑαυτοὺς ἐχ-
πεπτωχότες. Ὁρᾷς ἐξ οἵας συνοχῆς τῆς ἡμῶν ψυχῆς
τὸ γράμμα σοι γράφεται. Οὐ γὰρ διαλείπουσι καθ᾽
ἐχάστην νῦν μὲν μονάζοντες, νῦν δὲ τῆς λαϊχῆς τά-
ξεως, νῦν δὲ xol τοῦ χλήρου, τὰς ἐγχλήσεις ποιού»
μενοι κατὰ σοῦ, ὡς τῶν οἰχείων ἀποδιωχόμενοι, καὶ
ἀντὶ τοῦ ῥύεσθαι παρὰ τῆς σῆς ἀρχιερωσύνης αὖ-
τοὺς ix χειρὸς ἄλλης στερεωτέρας, τῆς σῆῇς δεό-
μενοι παρὰ τῶν δυναμένων ἀντιλαδέσθαι ῥυσθῆναι.

ἘΠῶ τὰ λοιπά " ἀλλὰ νῦν ὁ τοῦ βήματος χαθηγού- C

μένος τῆς μονῆς ἐπέστη πλήρης δαχρύων, πλήρης
ἀθυμίας καὶ συγχύσεως. Καὶ τὸ αἴτιον ὅτι σὺν αὖ-
τοῖς μονάζουσι παρὰ τῆς ὑμῶν ἀπελαύνεται προαι-
ρέσεως, οὐχ οἶδα πόθεν ἐπὶ τοῦτο κινηθέντος σου,
ἣ τί δίχαιον προϊσχομένου τῆς τοσαύτης βιαίας ἐπι-
θέσεως. Καίτοι εἰ xal πᾶς δίχαιος λόγος παρῆν
συναγωνιζόμενο:, τοῦτο μόνον ixavby τέως ἦν
ἐπισχεῖν τὸ τελεῖν ὑπὸ τὴν πατριαρχιχὴν ἐξουσίαν,
εἰς τὸ μηδὲν τοιοῦτον μὴ ὅτι πράττειν, ἀλλὰ μηδ᾽
εἰς ἐνθύμιον φέρειν, ἕως ἂν πρὸς τὰ ἐνταῦθα παρα-
γενομένου σον, xal τῆς ὑποθέσεως προδεδλημένης,
τὸ δέον πραχθῆναι διέγνωστο. Μὴ, τέχνον ἡμῶν,
εἴ τι σοὶ μέλει περὶ τῆς ἐμῆς πολυωδύνου ζωῆς *
μὴ οὕτω κχαθίστασο τοῖς ὑπὸ τὴν σὴν ixapy(av
βαρὺς, μηδὲ ἀγαπῶμεν τὰς πάντων γλώσσας χινεῖν
καθ᾽ ἡμῶν, μηδὲ ἀντὶ τοῦ πρὸς εὐχαριστίαν Θεοῦ
ἐφ᾽ οἷς τῆς ἀπὸ σοῦ ἀπολαύουσιν ὠφελείας, διανέ-
στασθαι τοὺς ἀνθρώπους πρὸς λοιδορίας αὐτοὺς ἀνα-
χινῶμεν, xai τὰς χατὰ τῆς ἐμῆς χεφαλῆῇς ἀράς.
Οἵδας γὰρ ὅτι ὡς ἐπὶ πολὺ οἱ χαχῶς πάσχοντες τῶν
ἀρχομένων μετὰ τὸ διαδάλλειν τοὺς χαχῶς διατι-
θέντας αὐτοὺς, xal τὰς ἀρὰς ἀποῤῥίπτουσιν εἰς
«τὰς τῶν αἰτίων γινομένων χεφαλάς. Ὅπερ, τέχνον

ἡμῶν ἱερὸν, πάσῃ δννάμει φυλαξώμεθα, μάλιστα τοῦ
ὁμοδόξοις, ἀλλὰ xai Ἰουδαίοις xai “Ἕλλησιν.

Οὐκ ἀγνοοῦμεν οὖν, ὅτι καὶ τῇ σῇ συνέσει πλεῖστοι
ἐπιτίθενται παραλόγως, καὶ πονηρενόμενοι ἀγῶνα

* 1 Cor. x, 22.

CXVII. Leoni Sylei episcopo.

Literarum nostrarum initio statum anime no-
sire manifestum tibi facimus; nam ad tibi scri-
bendum non sine maximo dolore movemur. Quo
enim modo non acerbissimis cruciemur zrumnis?
Optima aderant causz et nobis omnia consideran-
tibus certe consolationes exgurgebant, quia glorifi-
candus erat Deus et sempiternus honos tibi colli-
gendus; qui antea gravabantur dignitale tua
erigendi erant οἱ sublevandi, quod ad Ecclesise
fulcimentum in pontificis thronum sublevatus
fuisses. Eheu! quo ille abierunt rationes! Infe-
stus illas devoravit demon, uti quotidie intelligi-
mus exiis qui ad nos confugiunt miseris. Jam
vides qua mentis commotione has ad te litteras
scribimus. Quotidie et sine (Ine adveniunt modo
monachi, modo laici, modo clerici ut querelas de
te deferant, ἃ quo e suisse expulsos dicunt ; et
cum iui esset, pontificis, illos a manu potenti
liberare, opera tua destituuntur, et ad potentes po»
tius confugiunt ut liberentur.

Cxtera omitto. Adest enim monasterii preses
laerymas fündens, fractus animo et rubore suffu-
sus, Causa est quod te jubente ipse cum monachis
suis sit expulsus. Unde ad hoc excitatus [ueris
nescio, nec quie justi species ad istud te facinus
moverit, Attamen si justa qusedam adfuisset faci-
Boris perpetrandi ratio, deferri debuisset ad pa-
triarchalem potestatem, priusquam peracta fuisset ;
non ab irato tibi res tractanda erant, sed ad banc
sedem profectus subjicere litem debebas, ut quid-
quid peragendum esset deliberaretur. Si vitam
meam, fili, morore jam confectam curas, noli
tanta duritia habere eos, qui sub polesiate tua
constituti sunt ; cave omnium linguas conira nos
commovere ; hoc enim mmodo ii qui, beneficiorum
teorum memores, Deo gratias egissent, ad inju-
rias conversi capul meum dira prosequuntur exse-
cratione- Qui sorte sua non sunt eontenti, uti
nosti, quam s2pissime suos insectantur preposi-
los quasi exinde malum haberent, eorumque capita
diris devovent:id, dilecte fili, pro viribus vitemus,
Apostolo jubente, ut sine offensione simus non
solum erga fideles, sed etiam erga Judieos et gen-
tiles *.
᾿Αποστόλου λέγοντος ἀπροσχόπους εἶναι οὐ μόνον

Non me fugit plurimos tibi male velle et mali-
tjosam movere pugnam, üt Ecclesia tua detrimeu-

Digitized by Google
