321

EPISTOL E,

322

πελῶν μεθ᾽ ola; προσῖχε ψυχιχὴς χαταστάσεως, A modum orationis docentem ; scis quomodo nos

οὐχ ἐπιτεύξεται τῶν ἐπαγγελλομένων ἀγαθῶν.
Ἔχεις δὲ καὶ τὸν μαχάριον ᾿Απόστολον διδάσχοντα
τρόπον τῆς προσευχῆς ὡς παραινεῖ ἐπαίρειν ὁσίους

εῖρας χωρὶς ὀργῆς καὶ διαλογισμῶν, διαλογισμῶν
δηλονότι τῶν περισπώντων ἐπὶ τὴν τοῦ βίον μαται-
ὅτητα, καὶ τὰ ἐχείνης ἐπίπονα piv, ἀνόνητα δέ.
Διὰ τοῦτο xal πληθυντικῇ λέξει τοῦτο ἐμντμόνεν-
σεν. Ὃ γὰρ πρὸς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν χε-
κτημένος τὴν ἔφεσιν, οὐ λογισμοῖς ἔνϑεν χἀχεῖθεν
περιστρέφεται, ἀλλ᾽ ἕνα λογισμὸν ἀναλαμθάνει μο-
νοειδῇ, καὶ τοῦτον διατηρῶν ἀπλανῆ, εὑρίσχει τοῦ
παχαρίου ἐχείνου λογισμοῦ τὴν ὄντως ἐπωφελῇ
χτῆσιν, καὶ ἀϊδίως αὐτῷ τὴν ἄνεσιν περιποιουμέ-
νην. ᾿Απεχρινάμεθα οὖν ὡς ἐν τοιαύτῃ ἀπορίᾳ τὸ
ἡμέτερον φρόνημα. Σὺ δὲ, τέχνον ἡμῶν ἱερὸν, τῷ
χρίσαντί σε παναγίῳ Πνεύματι πεφωτισμένος ψνυ-
χὴν xat διάνοιαν ἀξίως τῆς τῆς ἀρετῆς ἐντυγχάνων,
παρ᾽ ἐχείνου μᾶλλον λήψῃ τοῦ ζητουμένου τὴν δι-
δασκαλίαν. Τὰ δ᾽ ἄλλα εἴης μὲν αὐτὸς ἐῤῥωμένο:,
ἀθορύδως xil ἀταράχως τὴν ἅλμην μὲν τοῦ βίου

hortetur ut. pias manus extollamus absque ira et
ratiocinationibus, nos ad vitz vanitatem et insanos
labores pertrahentibus. Ideo plurali voce hoc com-
memoravit : qui enim ad regnum colorum viam
ingreditur non hine et inde rationibus circumvol«
vitur, sed unam rationem et uniformem suscipit,
et hanc servaus immutabilem, invenit beate illius
rationis vere utilem possessionem, et perpetuo illi
adjunctam quietem,  Exposuimus igilur in ista
perplexitate nostram mentem. Tu autem, lili sanete,
ab iilo qui unxit te sanctissimo Spiritu illuminatus
auimarm et mentem, ut tnam. deeet. virtute, pos«
sidens, ab illo potius accipies quasitz rei doctri-
nam. Caterum sic bene valeas, absque sollicitu
dine et agitatione bujus vite fluctus trajiciens,
nostri autem in tuis piis precibus memor, qui cum
vita adhuc luetamur, quod ambiguum est, fortc
abibimus , quod mihi certius imminere videtur
quam hujus vite vanitas.

διαπερῶν, ἡμῶν δὲ μεμνημένος ἐν ταῖς ὁσίαις εὖ-

χαῖς, τυχὸν μὲν ἔτι τῷ βίῳ στρεφομένων, ὅπερ ὀμφίδαλον, τυχὸν δὲ ἀπιόντων, ὃ xal μᾶλλον ἐναργέστερό

pot δοχεῖ παρίστασθαι τῆς τοῦ βίου ματαιότητος.
PE. ᾿Αδήιῳ.

Οἷδα παρόντο; σου, τέχνον ἡμῶν, πρὸς ἡμᾶς τοι.
οὕτους πεποιημένου λόγους, ἐν τῷ μοναστηρίῳ τοῦ
μακαρίου πατρός σου βούλει προσμένειν xal τοῖς
ἐχεῖ μονάζουσι συνδιάγειν, οὐδενὸς ἄλλου ἐν χρείᾳ
σου ὄντος, ἣ μόνου οἰχίσχου ἐν ᾧ τὴν διαμονὴν μέλ-

CY. — Incerto.

Scio, cum ipse, fili, id nobis dixeris, te in mo-
nasterio beali patris tui velle manere et cum bis
monachis vitam agere, nulla alia re indigens
quam hoc cubiculo in quo mansionem debes
habere et vita secendum Deum studiuni: et curam

Astg ἔχειν, xa τῆς χατὰ Θεὸν πολιτείας τὸ σπου- C ediscere. Horum metiui quia a te ipso audivi.

δαῖον xal ἐπιμελὲς ἐχδιδάσχεσθαι. Ταῦτα οὖν μέ-
βνημαι παρὰ σοῦ ἀγηχοώς" καὶ διὰ τοῦτο ἐκ τοῦ
μοναστηρίον πρὸς ἡμᾶς ἀφικομένων μοναχῶν, αὐτοῖς
πε προσείπομεν, xal σοὶ γράφομεν ἀπελθεῖν ἐν τῷ
μοναστηρίῳ, καὶ χαθὼς ἡτήσω τὴν ἐν αὐτῷ ποιεῖ-
σῦαι διαγωγήν. Ἐπεὶ δὲ περὶ τοῦ ἡγουμένον, xal
παρὰ σοῦ φήμας οὐκ ἀγαθὰς, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀλ-
οτρίου: μοναδιχῆς εὐλαδείας ἐνηχήθημεν, καὶ
ταρὰ τῶν μοναχῶν τὰ παραπλήσια λεγόντων ἐχού-
σαμεν, ἐξαποσταλήσεται ἄνθρωπος ἔρευναν τῶν
φημιζομένων ποιούμενος. Καὶ εἴ γε τοὺς λόγους
ἀμετόκους εὕροι τοῦ ψεύδους, ἐχεῖνος μὲν ὡς ἄχρη-
στος πρὸς ἡγουμενείαν ἀποπαυθήσεται. Αλλος
δὲ ὧν ἂν f, τε ἀδελφότης συνίδοι ἄξιον τῆς ἐπιστα-
clas αὐτῶν, καὶ ἡ ἡμῶν μετριότης ἐπίκρισιν ποι-
οὐμένη τὴν ixavóvqta τοῦ ἀνδρὸς ἐπιγνῷ, οὗτος
ἀναδέξεται τὴν τοῦ μοναστηρίου προστασίαν. Σὺ

&k, τέχνον ἡμῶν, μὴ ἐπιλάθῃ τῆς ἐξ ἀρχῆς προαι-

ρέσεως, μηδὲ χατασδέσῃς τὸ ζέον καὶ πρόθυμον

«ἧς σῆς καρδίας, ὅτε πρὸς τὸν μονήρη βίον κατέσπευδες.

χάριτος προθυμότερος γίνον καὶ ἐντονώτερος, οἷον

Et ideo monachis, qui ex eo monasterio nos adie-
runt, diximus tibique scribimus ut in monasterium
3beas, ibique, ut postulasti, mansionem facias.
Quoniam autem de illo qui praoest et a te fauam
mon bonam, sed qui solitariam dedeceat vilaim
accepimus, et a monachis audivimus qui his similia
dicerent, mittetur qui relata. investiget. Et si quie
dem hos serimones veros invenerit, ille, ut pravus,
ἃ praefectura. revocabitur; alius vero quem fratres
superiore loco dignum judicabuut quemque nostra .
huinilitas examinando solertem agnoverit, regimen
accipiet monasterii, Tu autem, fili, ne obliviscaris
tui ab initio propositi, neque tui cordis ardorem et
Studium exstinguas, quibus ad monasticam vilam

D fegtinasti ; sed potius divina gratia adjuvante, stu-
diosioret intenlior esto, tanquam per scalam ascen -
dens, et semper quantum poteris ad ea qua ante
sunt procedens , non auiem ad ea quie Sunt Felro
regrediens.

᾿Αλλὰ μᾶλλον τῇ; θείας δυναμούσης ce

ἐπὶ χλίμακός τινος τὰ; ἀναδάσεις ποιούμενο;, xal

&st ὅτον δυνατὸν προδαίνων ἐπὶ τὰ πρόσω, xai μὴ πρὺς τὰ ὀπίσω στρεφόμενος.

PQ'. Tp ἀρχιεπισκόπῳ Χερσῶγος.

“Ἣν μὲν ἁρμόδιον, μᾶλλον δὲ ὀφειλόμενον τῇ τε-
λειότητέ σὺν καὶ χόπων καταφρονῆσαι xai φόδων
τῶν ix θαλάσσης, τῇ ἄνωθεν ἐλπίδι θρασυνόμενον
πρὸς τὰ ἐνταῦθα καταλαξεῖν, τοῦ xal ἡμῖν xai

ολῳ

τῷ πληρώματι τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίᾳ; συν-

CVI. --- Chersonis episcopo.

Decebat, imo vero oportebat tuam perfectionem
molestias contemnere et timores qui a mari oriun-
tur, in. divina spe con(identem te usque ad nos
perventurum ut. nobiscum eL cum universa. Dei
Ecclesie plenitudine congaudeas et Leteris, οἱ

Digitized by Google
