395
μοναδιχοῦ βίου τὸν στρατιωτιχὸν ἀντηλλάξατο, τοι-
ατα κατὰ τῆς Ἰἐχχλησίας πρ xai οὕτω 0pz-
σέως xal ἀναιδῶς ἐπεμδαΐίνει αὐτὴν ὅμως χατὰ
τὴν ἑξαίτησιν ὑμῶν xal βασιλικὴ ἐξεπέμφθη χέ-
λευσις, XGi ἡμέτερον γράμμα πρὸς ὃν ἠτήσω" χαὶ
πάντως εἰ μελέτην ἔχει τιμᾷν τὸ Θεῖον, καὶ οἷα
*ixvov τῆς Ἐχκλησία; τὴν ταύτης τιμὴν ἐν λόγῳ
αἰθεται, πληρώσει τὰ προστα θέντα, xal τοῦ ταλαι-
πώρου ἐκείνου ἀνθρώπου ἐπιχόπτων τὴν πρὸς τὴν
χαχίαν ὁρμὴν, καὶ τὴν ἐπὶ τοῦτο θλίψιν τῆς ὑμε-
πέρας xapblaz, καὶ ἣν εὐλόγιος περιφέρεις ἀποδιώ-
χων. Τὴ 6' ἀποσταλὲν χτῆνος ἐχεῖ ἔδει παρεῖναι,
οὗ πλέον ἡ τούτου χρεία. Οὐχ ἄδηλον δὲ ὅτι μᾶλλον
ὑμεῖ; τῆς χρείας ἐπιδεεῖς" πλὴν ἐδεξάμεθα ὁπότε θεοῦ
βουλομένου ὀφθείης ἡμῖν λόγον ἐξα πτιτήτοντές σε τῆς

FIF

EPISTOL.£.

236

A pudenter coneulcat, Attamen juxta tuas preces re-
gium mandatum missum est simul ac nostr:e littere
4d eum ad quem nitti postulasti. lgitur. si curam
babet Deum honoraudi, et ut. Ecclesiz filius hujus
honoris rationem habet, qu: mandata. sunt adimple-
bit et infelicis hujus hominisad malum proclivitatem
preecidens, et cordis tui afflictionem quam tu quidein
ostentas abjicieus. Missum vero auxilium ibi debebat
adesse ubi major ejus utilitas, Clarum autem est
plus vobis boc subsidio opus esse. Accepimus tamen
illud, quando, Deo volente, ad nos adveneris
rationem posuilaturus. iinpeusairum factarum ut in-
telligas non. mittenduta. fuisse tantum subsidii ad
inopes et pauperes. Missum est autem ad te sacri
capitis operculum. Vale, fili sancte.

ποίτον δαπάνης, ἵν᾽ εἰδῇς μὴ πρὸς ἀπόρους καὶ πένητας τοιοῦτον παμμέγεθες κτῆνος ἐχπέμπων, οὗ χορηγεῖν
τὴν βρῶσιν ἀμηχανοῦμεν' ἀπεστάλη δὲ σοι τῆς ἱερὰ; χτεφαλῆ; καλυπτῆριυν. "Epauao, τέκνον ἡ λῶν lepóv.

P6. ᾿Αδήῳ.

Ἤδη τῆς ἀῤῥωστίας προσομιλεῖν ἀρχομένη:, ὁ
πὸ Ὑραμματεῖον ἐπιφερόμενος ἐπίσκοπος μήπω
εἰ; ὄψιν ἡμῶν χαταστὰς, OU ἑτέρων τινῶν ἐδήλου
ἑαυτὸν ὅστι; εἴη, καὶ ofa τὰ μέχρι τοῦ παρόντος
αὑτῷ διεπραγματεύθη. αὶ τῶν μὲν προλαδόντων
χατεγίνωσχε, xal πολλὰ ἑαυτὸν ἡτιᾶτο τῆς ἀπά-
πῆς, ἣν ἄνθρωπος ὧν ὑπὸ τῶν πρὸς ταῦτα ἐπιτη-
ξείων ὑπέστη. Nov δὲ ὅλῃ ψυχῇ ἐξημολογούμενος
τὸ ἁμάρτημα καὶ ἀνακαλούμενος Éausbv bx τοῦ
σφάλματος, προσέδραμε τῇ τοῦ Θεοῦ "Exxincig,
κὴν μὲν εἰρήνην χαὶ τὸ ἕνα γνωρίζεσθαι τοῦτον τῆς
ἱερὰ; τοῦ Θεοῦ ποίμνης πρέόδατον εὐχῆς ἔργον
ποιούμενος, συγγνώμην δὲ ἧνπερ εἴωθεν ἢ 'Ex-

Β CIX. — Incerto.

Cum inlirmíirss jam nos vezaret, tuas afferens littee
Tu$ cpiscopus qui nondum ad nos venerat, per aliog
indicavit quisnam esset. et quic ab ipso usque ad-
buc facia fuissent. Et quidem przcedeutium «t
sui ipsius fuil a«eusator errorum in quos. bumana
parum cavet natura, Nunc. vero totu animo. suum
prceatum confiieus et. penitens. ad Dei Ecclesiam
accurrit, pacem | sollicitans, et precibus «fflagitang
ut. sacri Dei gregis ovis agnoscatur, veniam quain
Ecclesi» animo contritis concedere solet, peleus,
Hiec quidem facta sunt, incipiente morbo, et cum
jam mortis portis adessemus, nihil amplius, Nunc
autem cum rursus, quibus judiciis scit vite nostras

χιησία νέμειν τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐξαιτούμενος. c. Dominus, spes quasi emerserunt (quis autem scit

Ταῦτα μὲν ὥσπερ ἔφην ἀρχομένης fb» τῆς ἀῤῥω-
στίας, xal διὰ μέσον, ἐπεὶ, χυθὼς xol πρώην
ἐγράφη, ταῖς τοῦ θανάτου παρειστήχειμεν πύλαις,
πλέον οὐδέν, Nüy δὲ ὅτι πάλιν χρίμασιν οἷς οἶδεν
ὁ τῆς ζωῆς ἡμῶν Κύριος ὥσπερ ἐλπίδες ἀνέχυψαν.
Τίς àk οἷδεν εἰ ἀληθεύσουσιν ὡς πάλιν ἐσόμεθα μετὰ
τῶν ἐν βίῳ ζώντων, τὰ αὐτὰ ὁ ἄνθρωπος χεχίνηχε
ῥήματα, καὶ τὴν ἐξαίτησιν προχομίζεται᾽ καὶ ἡμεῖς,

num vere dicant nos rursum cum viventibus fus
turos ?) eadem il!e agitavit, et suam proponit sup-
plicationem. Et nos, (ili sancte, cum aliis omnibus
Ecclesim integritatem requiremus οἱ exemptionem
a scandalis (hauc enim, ut probe scis si quam rem
sliam et nos viventes curavimus), hauc ct inde
abeuntes intimam sollicitudinem ferimus, neque a
nobis nunc recedet iste pro Ecclesia labor.

sixvev ἡμῶν ἱερὸν, μετὰ τῶν ἄλλων πάντων sb τῆς "Exrànoia, ἐπιζητοῦντες ὁλόχληρον, xal τὴν τῶν
σκανδάλων ἐλευθερίαν' τούτου γὰρ xal ζῶσιν ἡμῖν, ὡς xal αὐτὰς ἐπίστασαι, εἴπερ τινὸ; ἄλλου
ἐμέλησε. Τοῦτο καὶ ἀπιόντες ἐντεῦθεν, ἐγχάρδιον φέρομεν μέριμναν, xai οὐ βούλεται ἀφίστα:θαι
ημμῶν οὐδὲ νῦν ὁ ὑπὲρ τῆς Ἐχκλησίας τοιοῦτος πόνος,

Τί οὖν φημι; Ἐπεὶ προσῆλθε τῇ τοῦ Θεοῦ "Ex-
κλησίᾳ, καὶ χωρὶς τῶν ἡμδιέρων λόγων, ὡς; οὐκ
ἐστι δίκαιον ὑπεριδεῖν ἡμᾶς τὸν ἄνθρωπον, ἐπίοτα-
ταὶ σου dj τελειότης. Ποῦ γὰρ δίκαιον παριδεῖν τὸν
ἐπὶ τοσούτοις πλανώμενον ἔτεσι, νυνὶ δὲ τὴν ἐπι-
“τροφὴν ἀγαφήσαντα ; Μᾶλλον δὲ πῶς οὐχὶ τὸν πα»
πἐρα τῶν φιλάγθρωπον, τὸν εὐμενῆ μιμησόμεθα,
ὃ; οἶδας οἷα ἐπὶ τῇ τοῦ πεπλανημένου παιδὸς ἐπι-
στροφῇ ἐτέλεσε πράγματα ; Οἵἷδα οὖν, ὅπερ ἔφην,
ὅτι οὐ δεῖ σοι ῥημάτων ἐμῶν εἰς τὸ ávoigat αὑτῷ
πὰ σπλάγχνα, εἰς τὸ προσλαδεῖν, εἰς τὸ πάντα
εἰς αὐτὸν ἐπιδείξασθαι ὅσα ὀφείλει ἐπιδει-
πνεῖν ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ τῷ ὄντι ἀρχιερεὺς xai
χχτὰ μέμησιν τοῦ πρώτου ἀρχιερέω; τὴν οἰκείαν

Quid igitur dico? Postquam ad Dei Fcclesiam
accessit, οἱ sine nostris verbis, non justum esse
D nos hunc hominem contemnere scil tua perfecto.
Quomodo enim justum csset contemuere eum qui
ἃ lot annis erraUat, nunc vero redire cupientem ἢ
luo quidem iisericordem ,  benevolum — patrem
imitaremvr, qui, ut scis, tauta pro sui errantis liii
. reditu fecit, Scia. igitur nun meis tibi verbis epus
esse, ut illi viscera misericordie pandas, ut ilum
excipias, illique ostendas quacunque ostendere
debel verus Dei sacerdos qui ad primi sacerdotis
Wmitationem proprium sacerdotium adornare sinu-
lator, Est autem hominis postulatio neque mole-
sia neque onerosa, neque consuetudini opposita ;

Digitized by Google
