315

NICOLAT CP. PATRIARCILE

T5

tionis causa, invitus, ad alium locum transmigrare A ἀπαναστῆναι; Οὐχ ἐμός ἐστιν ὁ λόγος, ἀλλὰ τοῦ

cogitur. Cum votis tuis impertire digneris ei
viaticum et cum benedictione tua copiam abeundi
facias; ita enim quietus, Deo gratam vitam agel ;
postea forsan inveniet locum,ubi oblata perfruiturus
sit pace et inimici ab odio desistent, cum nullum
pretextum babeant bominem  suspicandi, ejusque
inter ipsos vitam gravandi,

Κυρίου" «Ἐάν διώχωσιν ὑμᾶς &x τῆς πόλεως ταύτης,
φεύγετε εἰς τὴν ἄλλην.» Διώχεται χαὶ οὗτο; παρὰ
τῶν μὴ ἀγαπώντων εἰρήνην, ὥς φησι, καὶ διωχό-
μένος ἀνάγχην ἔχει χἂν μὴ βούληται πρὸς ἄλλην
τόπον μεθίστασθαι. Δὸς οὖν αὐτῷ ἐφόδιον τὰς σὰ;
εὐχὰς, xal εὐλογήσας ἀπόστειλον * ἵνα xal αὐτὸς ἐν
ἡσυχίᾳ διατελῶν ἐνταῦθα, εὐαρέστως τῷ θεῷ δια-

ζήσῃ, Ἐπειδὴ γὰρ süpntat τόπος, οὗ τὴν ἐπιζητουμένην αὐτῷ εἰρήνην ἕξει, καὶ οἱ διώχοντες αὐτὸν

ἀπαλλαγέντες

τοῦ δοχοῦντῃ; ἐπαχθοῦς, μηχέτι πρόφασιν ἔχωσι τῆς ἑαυτῶν ἀταξίας τὴν τοῦ ἀνδρὸς

:i- 5A ghe T : AP
ἐπιδχρῇ ὡς νομίζουσι σὺν αὐτοῖς OtatpiOhs xal χκατοίχησιν,

CXLVIII.. Euihiymio monacho.

Qus in Spiritu est charitas nullam distantiam
novit, 561} qui isto vinculo. uniti sunt, etsi spatium
]ntercedat, juncti permanent. et beatifica fruuntur
auitate. Nos ipsi a quo tempore in Spiritu sancto
uniti sumus cum reverentia vestra, eo magis con-
nectimur quo major interest personarum distantia :
corporum enim relationes suam ex visibilibus cha-
racteribus subsistentiam habent, quibus solutis,
ipsa relatio cito solvitur; spiritus autem nedum
ob absentiam, amicorum desperans magis magis-
que connectitur : nos porro Deum precamur una
vivendi copia detur et oculis atque ore invicem
conversandi. lta enim et separatis nobis et unitis
gloriticabitur Deus, qui nos vinculo Spiritus con-
junxit. Vale. Nos quidem de rebus terrestribus nun-
quam non supplica:us; tu autem pro. humilijate
nostra preces fundes.

CXLIX. Thraciorum duci.

Que tibi hisce litteris suademus, mi fili, ca teabs-
que nostra admonit'one scimus facturum fuisse; non
enim contumeliis neque manu gravi humiliores
inter subditos affligi permittit charitas tà3, non
ignara te ἃ Deo constitutum et ad principatum
evertum esse ut injustos reprimas et pauperes ad
servitutem redactos contra dominos crudeles de-
fendas. Ππὸ te curantem et. operibus demonstran-
tein. scimus, nemine aut litteris aut verbo exhor-
tante, attamen quia liasce litteras. def:rens unus e
notis est et multum cíflagitavit ut litteras a me com-
mendatitias excellente. tux exhiberet, petitione
ejus audita litteras dedimus. ltunc igitur litteris no-
stis commendamus et 16 rogamus ut curam ipsi
impeudas, qua omnes fruuntur quos tu protegis ;
vivunt enun. ab. omni injuria liberi inter liomines
qui miseros offendere et leere gaudent, Valeas, et
sub «custodia Domini megotia feliciter peragas,
viam vite plauam et illesam ab invidi stimulis
habeas.

ως Ν "
παρὰ τῶν ποισυμένων ἀπόλαυσιν xal τρυφὴν ἰδίαν τὰς τῶν ἐπηρεαζομένων ταλαιπωρίας. UE

^ ?, ᾿ - 2 H . m - H π᾿ 6, 3
vov σε διαφυλάξοι ὁ Κύριος εὐοδούμενον ἐν τοῖς πράγμασι, xal ὁμαλῶς τὸν βίον διαπορευθβ

χαὶ τοῦ φθόνον τῶν χέντρων ἄτρωτον διαμένοντα.
CL. Philoiheo patricio.

Viri clerici Ecclesi: metropolitane Nicene ad
nostram humilitate confogerunt; nullis, mi. fili,

PMH'. Εὐθυμίῳ μονάζοντι.

Ἡ τοῦ Πνεύματος ἀγάπη οὐχ οἶδε διάστασιν, ài
οἱ τῇ ἑνώσει ταύτης συναφθέντες, εἰ xal τὖτος
αὐτοὺς Bistrot, μένουσιν ἡνωμένοι χαὶ τῆς uaxt-

D ρίας ἐκείνης ἑνώσεως ἀπολαύοντες, Καὶ ἡμεῖς τοῖ-
νυν τῇ ὀσιότητί σου ἀφ᾽ οὗπερ τῇ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
συνήφθημεν, μᾶλλον δὲ τοτοῦτον συναπτόμεθα zii
ον, ὅσον ἡ σωματιχὴ μεσιτεύει διάστασις. Ἡ μὲν
γὰρ σωματικὴ σχέσι; Ex τῶν ὁρωμένων χαραχτήρων
ἔχτι τὴν συνοχήν. Τούτων δὲ μὴ παρόντων, xii
βραχὺ λανθάνει διαλυομένη" ἡ δὲ τοῦ πνεύματο,,

τερον τρόπον τῇ τῶν σωματικῶν ὑπομνήσεων ἀνὰ"
χωρήσει ἐπὶ πλέον συσφίγγεται" πλὴν εὐχόμεθα τῷ
ἁγίῳ θεῷ καὶ συγγενέσθαι ἀλλήλοις, καὶ 85x
xai ὁμιλίας χοινῇς ἀπολαῦσαι" ἵνα μὴ μόνον διι-
σταμένων ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ συνόντων δοξάζηται mop
ἡμῶν ὁ συνάψας ἡμᾶς Θεὸς τῷ συνδέσμῳ τοὺ Dwi-
ματος, Εἴης ἡμῖν ἐῤῥωμένος" d δ᾽ εὐχὴ περὶ τὸ

C sapxíoo, xal τῆς ἡμῶν ὑπερευχόμενος gespi-

τητος,
ΡΜΘ', Σερατηγῷ τῶν Θρᾳκησίων.

"A γράφομεν, τέκνον ἡμῶν, οἴδαμεν ὅτι καὶ qups

τῆς ἡμετέρας ποιεῖς ὑπομνήσεως" οὐδὲ γὰρ ἐπήρειαν
οὐδὲ χεῖρα βαρεῖαν τῶν ἐπιτιθεμένων τεῖς ταπεινο"
τέροις ἡ σὴ φι)ωθεῖα συγχωρεῖ, γινώσχουσα ὡς εἰς
τοῦτο παρὰ Θεοῦ προήχθης, καὶ ἄρχειν ἄλλων ἐτᾶ-
χθη:, ἵνα καὶ τοὺς ἀδιχεῖν βουλομένους ἀναστέλλ τον
χαὶ τοὺς εἰς τὸ χαταπονεῖσθαι διὰ πενίαν ἑτοίμους,
διὰ τῆς σῆς βοηθείας τῆς ἐχείνων βιαιότητος Mh
πρωμένους ἀποφαίνῃς. Ταῦτα οἴδαμεν ὅτι καὶ pr
λετᾷς καὶ τὴν μελέτην εἰς ἔργον προάγει:, X?
μηδείς ἐστιν ὃ γράφων ἢ παραίνεσιν ποιούμενοτ"
ὅμως ἐπεὶ ὁ τὸ γράμμα κομίζων εἷς ὧν τῶν ἡμῖν
Ὁ γνωριζομένων πολλαῖς ἐξεδιάσατο παραχλήσενι
- πρὸς τὸ γράμμασιν ἡμετέροις ὥσπερ συστῆναι αὐτὸν
πρὸς τὴν σὴν μεγαλόξοξον ὑπεροχὴν, πληρθυντῶν
4i)» ἐξαίτησιν αὐτοῦ, τὸ γράμμα παρέσχομεν" bo
τε διὰ τοῦ γράμματος τοῦτον συνιστῶντες, χαὶ δεῖ"
παραχαάλονν,

Ea: xal εἰς αὐτὸν τὴν σὴν κηδεμονίαν "
a!

τῆς, ἧς ἀπολαύουσι πάντες ol ταῖς σαῖς περὶ

πόμενοι πτέρυξι, xal ἀνεπηρέαστο: διασωτόμθ)ν:
Ἐῤῥωρέ,

yov

PN. didoüéo πατρικίῳ.
Κὐτριχοὶ τῆς ἐν Νικαΐίχ μητροπόλεως
tp. τὴν ἡμῶν μετριότητα, χαὶ yep τῷ

χατέλαθον
y ΔΊΟΥ

Digitized by Google
