383

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

38i

nebit. Si hujus rei 'gratia affligeretur animus, noli A ναί τινας τῶν χουδουκλεισίων, ἀλλ᾽ εἰς τὸν σὸν χαὶ

sollicitus essc ; imo, concedente Deo, te ab omni
infirmitate liberatum esse nobis nuntiabis.

ἡμέτερον οὐδὲν τοιοῦτον οὔτε γέγονεν, οὔτε γενή-
σεται. Ἕσται δὲ ὥσπερ πρὸ τούτου ἐν τῷ οἰκείῳ

μένων ἀξιώματι, xal τῆς xarà πρόσωπον ἡμῶν μὴ ἀποστερούμενος παραττάσεως' ὥστε εἴ τι χάριν
τούτου παρηνώχλει τῇ σῇ ψυχῇ λυπηρὸν, τοῦτο ἀπόθου, xal Θεοῦ χατανεύοντος τῆς τελείας ἀπαὶ-

λαγῆς τῆς ἀῤῥωστίας ἠχέτω τὰ εὐαγγέλια.
CLVI. Romano imperatori.

Domine et fili, gloriticate in Deo. Sicut plaga
magna et acerbum afferens dolorem fuit tua a nobis
separatio. Attamen consideremus, quod et hic sicut
in ceteris omnibus se benefactorem prebueritDeus.
Etenim si, quod dixi, necessitate contigit, cui
potius separationis dolor, ferendus erat : tibine,

H
PN T. 'Popgárq. βασιλεῖ.

Δέσποτα xal véxvov δεδοξασμένον ὑπὸ θεοῦ, d;
μὲν ἡ πληγὴ μεγάλη καὶ πιχρὰν φέρουσα τὴν ὀδύ-
νὴν fj ἐκείνην, ὅπερ καὶ γέγονεν ἐξ ἡμῶν χωριτίῇ.
ναι" σχεψώμεθα οὖν, ὅτι καὶ ἐν τούτῳ ὥσπερ ἐν
τοῖς ἄλλοις εὐεργέτησεν ἡμᾶς ὁ Θεός. Εἰ γὰρ ὅπερ
εἶπον ἀνάγχη συμδῆναι, τίνα μᾶλλον ἔδει τὴν ἐκ

qui. fortior in tolerandis miseriis, an illi qua mu- gy τοῦ διαχωρισμοῦ ὑπομεῖναι ὀδύνην, σὲ τὸν δυνά-

liebri fragilitate omnino cadebat, et doloris gravi-
tale imposita (quem utinam avertisset Deus !) de
seipsa desperans et pre dolore in contumelias
contra Deum et. blasphemias prorupit? Hanc tibi
Deus creator et conuubii auctor conjunxerat :
gras agamus pro beneíiciis quibus perfruimur
juxta. beneplaciium | ipsius ; curam habet vite
nosir:? el. vibe omnium credentium in. ipsum,
quorum tu etiam. es, domine ; ad utilitatem dirigit
negotia. Abjiciamus ergo pravas cupiditates et
tristitiam ne pro querelis nostris contra. judieium
divinum condemnemur. Quz? beatus propheta David-
de fllio suo dixit, probe nosti, et, de hoc scri-
here superfiuum videtur ; sed exterorum virorum
magnanimitatem ob similitudinem citabo.

jn Romanorum imperio, antequam Christus
Deus sui polestati subjecisset, quidam vixit
JEmilius. Si homiuis nomen et virlutem co-
gnoscere vis, hic duobus filiis eodem die mor-
tuis, animam dolore perfrangi mon sivit , [πὲς
quid simile passus est quod experiuntur ii qui sese
propter mortuos dilacerant. Quid igitur egit ?
« Gratias ago, dixit, quod per omue tempus
quo Deus voluit ut viverent, de co gavisus
sim quod ex semine meo geniti essent. Sed ne
nunc quidem ingratum mie przebebo, quod illos
mori decreverit.» Fuit et alius. vir inter Grzecos
illustris cujus filius, in alia degens regione, mortis
falce, sicuti flos, succisus est ; venerunt quidam,
cum tristi, ut putabant, nuntio; quum audisset
pater magnanimus, nihil se indiguum fecit , pecius
nou percussit, laerymas non effudit, sed ad nuntios
dixit : « Seiebam, amici, mortalem a me genitum
fuisse. »

Ita ti quoque, domine, ea quam dedit Deus intel-
ligentia stabis, nec quid indigni virtute tua commit-
tes; scielas enim, quum conjungereris illi cun mor-
tali te conjungi; ita enim ejus amore erga tesum-
mopcre gaudebas. Ne igitur nunc te geras, ut
homo a. Deo injustitiam passus, muemsum et tii-

D

βενον μᾶλλον' ὑποφέρειν τὸ ἄλγος, ἢ ἐκείνην τὴν
διὰ τὴν γυναιχείαν ἀσθένειαν μέλλουσαν πᾶντε-
λῶς ὀχλάζειν, καὶ πρὸς τὸ βάρος τῆς ὀδύνης εἴπερ
συνέδη, ὅ μὴ βούληται ὁ Θεὸς συμδῆναι, παντελῶς
ἑαυτῆς ἀπογινώσχειν, καὶ τυχὸν καὶ εἰς βλασφήμους
λογισμοὺς καὶ λόγου; ὑπὺὴ τοῦ πάθους ἐξάγεσθαι;
Συνέζευξεν αὐτὴν ὁ Θεὸς ὁ πλάστης καὶ νυμφαγωγύζε
Εὐχαριστήσωμεν ὑπὲρ ὧν ἀπηλαύσαμεν τῇ ἐχείνο)
κρίσει “ αὐτῷ μέλει περὶ τῆς ἡμῶν καὶ τῶν ἐπ᾽
αὐτῷ πεποιθότων, ὧν, δέσποτα, χαὶ αὑτὸς τυγχά-
γεις * πρὸς τὸ συμφέρον διεξάγει τὰ πράγματα.
Ῥίψωμεν τὸ πάθος, ἀποθαλώμεθα τὴν κατήφειαν,

ἵνα μὴ ὥσπερ γογγύζοντες χαταχριθῶμεν χατὰ τῆς

θείας χρίσεως. Τὰ μὲν τοῦ μακαρίου προφήτον Δαδι
ἐπὶ τῷ παιδὶ αὐτοῦ, οἶδα ὅτι ἐπίστασαι, xol περι:-
τόν ἔστι περὶ τούτου γράφειν ἡμᾶς. ᾿Αλλ’ ἑτέρων
τινῶν μεγαλοψύχων ἀνδρῶν ἐφ᾽ ὁμοίοις πάθεσι με’
γαλοψνχίαν διηγήσομει.

Ἐγένετό τις ἐν τῇ Ῥωμαϊχῇ πολιτείᾳ οὕπω τοῦ
Χριστοῦ xai Θεοῦ ἡμῶν τὰ Ῥωμαῖχὰ σκῆπτρα τῇ
ἑαυτοῦ ὑποτάξαντος ἐξουσίᾳ, ἀλλ᾽ ἐγένετό τις Alpi-
λιος, ὄνομα τῷ ἀνθρώπῳ, εἴ γε μαθεῖν xat τὴν χλῆ-
σιν ἐπιθυμεῖς" καὶ δύο παίδων ἀῤῥένων κατὰ τὸ
αὐτὸ τεθνηχότων, οὐχ ἐχλάσθη τὴν ψυχὴν ὑπὸ τοῦ
πάλους, οὐχ ἔπαθέ «t τοιοῦτον οἷον πάσχουσιν οἱ
χοπτόμενοι ἐπὶ τοῖς νεκροῖς * ἀλλὰ τί; Εὐχαριστῶ,
ἔφη, ὅτι ἐφ᾽ ὅσον χρόνον εὐδόχησεν ὁ Θεὸς ἐπ᾽ αὐτοῖς
εὐφρανθῆναι, τὴν εὐφροσύνην ἔσχον ἐφ᾽ οἷς ix τοῦ
σπέρματός μου ἐθλάστησαν᾽" καὶ νῦν ὅτε ἔχρινε τοῦ"
τοὺς λαθεῖν, οὐχ ἔσομαι ἀχάριστος. "Αλλος ἀνὴρ
ἐπίσημος; ἐν τοῖς Ἕλλησι. Τούτου «al; ἄλλοθέ τὸν
διατρίδων τῇ τοῦ θανάτου δρεπάνῃ ὥσπερ vic ἐχόπη
βλαστές. Καὶ ἧχόν τινες ὡς ἐνόμιζον ὀδυνηρὰν
ἀπαγγελίαν χομίζοντες. ᾿Αλλ᾽ ἀχούσας ὁ μεγαλόφρων
πατὴρ, οὐδὲν ἔπαθεν ἀνάξιον τῆς ἑχυτοῦ ἀρετῆν᾽
οὐχ ἐχόψατο, οὐκ ἐθρήνησεν, ἀλλ᾽ ἔφη πρὸς τοὺς
ἀπαγγείλαντα;. Ἠπιστάμην, ὦ οὗτοι, ὅτι θνητὸν
ἐγέννησα.

Οὕτω καὶ σὺ, δέσποτα, τῇ παρὰ Θεοῦ δεδομένῃ
σοι φρονήσει συνδιατιθέμενο;, μηδὲν ἀνάξιον τίς
σὴς μεγαλοφροσύνης πάσχειν ὑπομείνῃς, ἀλλ᾽ εἰδὼς
ὅτι ὅτε συνεζεύχθης αὐτῇ, Ὀνητῇ συνεζεύχθης, μὴ)"
1o) ὑπὲρ ὧν αὐτῇ συνέζησας χρόνων, xat ὧν àsfj
γαύσας τῆς ἐκείνης φιλανδρίας γαὶ μὴ νῦν ὥτπε

Digitized by Google
