3:3

EPISTOL&.

314

ἰδιωτείᾳ λόγων ψυχῆς ἄλγημα σφοδρόν. 'Axohv A bum animi dolorem perspicit, simpliciter seriho,

ἠχούσαμεν μετὰ τὴν τοῦ βασιλέως ἐξ ἡμῶν ἀναχώ-
ρῆσιν, ὡς ἀρχιεπίσχοπον παρὰ τῆς ἡμῶν χειροτο-
: νηθέντα ταπεινότητος (οὗτος δέ ἐστιν ὁ Νεαπόλεω:),
ἐχδιώχετε, καὶ πέμπετε ἄλλον ὃν ἐσφράγισε καὶ
ἐξαπέστειλεν ἐχεῖ, ὁ καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν τῶν τα-
πεινῶν, καὶ πάντων ἀνθρώπων ἁμαρτωλοτέρων,
ὅμως δὲ οἵοις οἶδε κρέμασιν ὁ συναρμόσας ἡμᾶς
1201] Χριστός μου, χαθὼς αὐτοὶ ἐπίστασθε, εἰσπη-
δήσας. Βλέπετε τί ποιεῖτε. Ὁρᾷς πῶς ἀπλᾶ γράφω "
ἀϑῶός εἰμι τῆς αἰωνίου χαταδίχης ὑμῶν" αἰωνίῳ
TÀp χαταχρίματι τὸν τοῦτο ποιοῦντα ὑποβαλῶ, εἰ
χαὶ ἁμαρτωλός εἶμι, ἀρχιερεὺς ὧν τῆς τοῦ Χριστοῦ
Ἐχχλησίας καὶ συναρμοσθεὶς αὐτῇ οὐ βίᾳ, οὐ
περιδρομαῖς ἐμαῖς, οὐ σπουδῇ ἀνθρωπίνῃ, ἀλλὰ
λόγοις οἷς οἶδεν ὁ τὸ ἅγιον αἶμα ὑπὲρ αὐτῆς χενώ-
᾿ σας " καὶ τῷ ἀλύτῳ ἐχείνῳ δεσμῷ ᾧ ἂν ὑποδαλοῦμεν
τοὺς τοῦτο ἐπιχειροῦντας, παραστήσονται τῷ φο-
θερῷ βήματι, καὶ ἐγὼ σὺν αὐτοῖς, καὶ τότε γνωσό-
ιιεθα ἐνώπιον πάσης σαρχὸς καὶ τὸν ἴδιον ζῆλον,
χαὶ τὸ φρόνημα, καὶ τὴν ἐντρέχειαν καὶ τὴν φιλίαν
χαὶ τὰς πολλὰς περινοίας, ὅταν πᾶν στόμα ἐμφράσ-
σηται, "χαὶ ἕκαστος χατὰ τὰ οἰχεῖα ἔργα λήψεται
τὴν ἀνταπόδοσιν,

PMZ. ᾿Αδήῳ.

Καὶ χωρὶς τῆς προσπεσούσης ὑποθέσεως ἣ περὶ
τῆς ὑμῶν ὁσεότῃτο; φήμη ταῖς ἀχοαῖς ἡμῶν φθά-
caca, οἷα εἰκὸς ἐπιθυμητὴν ἐποίει τὴν σὴν ὁμιλίαν,
ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, Ἐπεὶ δὲ xal τὰ τῆς παρούσης

Fando audivi,post regis a nobis discessum, arcliie-
piscopum ab humilitate nostra ordinatum  (Neapo-
titanum dico) ἃ vobis expulsum fuisse et alium ab
ipso signatum et eodem missum z:que excidisse.
Mem ad nos humiles confugit omuium maximos
peccatores : attamen, quibus ipse resciverit Clui-
slus judicis et a vobis haud ignotis cuni Ecclesia
illa nos conjunxit et. gubernacula tribuit. Videte
quid faciatis! Me simpliciter scribentem perspicis :
wlern: damnationis vestrae sum innocens;
elerno tamen judicio illum subjicio tanquam
reum. Licel enim peccator sim, uihilominus pon-
tifex Ecclesie Christi incedo, et cum illa non vi,
Don cireuitibus meis, non bominum studiis con-

Β junctus sum, sed iis rationibus, quàs noverit qui

sanctum super illam effudit sanguinem. Hoc indis-
solubili vinculo vinciemus.reos;'stabunt anta tribu-
nal horribile et eum illis ego : tunc coram omni
creatura cognosceutur et inens el cogitationes et
amicitie, et simultates, cum omnium ora clau-
dentur δὲ unusquisque operum suorum retribu-
tíonem accipiet.

CXLVIL. Picerto.

Etsi presens data non fuisset. occasio, de reve-
rentia tamen vestra ad aures nostras ea. jam perve-
nerat fama, ut. conversationis vestrae desiderium,
o homo Dei, mentem subierit; cum autem pre-

ὑποθέσεως συνῆλθεν, xat διὰ ταύτην ὡς ἀναγκαίαν C Sens supervenerit occasio, et quidem necessaria,

οὖσαν, xal τὸ μέρος χαριζόμενοι τῇ ἐπιθυμίᾳ " ὅτι
μὴ ἔξεστιν ἑτέρως, ἰδού ao: προσομιλοῦμεν διὰ τοῦ
γράμματος. Καλὸν μὲν xal Θεῷ ἀρέσκον ἔργον καὶ
ὀκενοήθη καὶ διεπράξατο ὁ θεϑφιλὴς οὗτος ἄνθρωπος,
ἧς ἥχει φέρων σοι τὸ γράμμα, τὸν σταυρὸν τοῦ

Χριστοῦ àpápevo;, xol πάντα λιπὼν τὰ ἐν κόσμῳ

καὶ ἄξιον d; ἀληθῶς τῆς αὐτοῦ ἀρετῆς. Καλὸς δὲ
καὶ αὐτὸς ὁδηγὸς αὐτῷ γέγονας xal τῆς πρὸς σω-
τηρίαν ὁδοῦ ἀπ᾽ ἀρχῆς καὶ μέχρι τοῦ νῦν, ὡς καὶ
αὐτὸς εὐχαριστεῖ χαθηγούμενος καὶ δεικνὺς διὰ τοῦ
ὅλω; ἐξηρτῆσθαι τῆς σῆς ὁσιότητος, xal μηδὲν
ἀνέχεσθαι πράττειν σοῦ μὴ κελεύοντος, ὡς τοιούτῳ
περιέτυχεν ἀλείπτῃ πρὸς τοὺς πνευματικοὺς ἀγῶνας
οἴῳ πάντως ἐντυχεῖν ηὔχετο. Καὶ fjv μὲν σωτήριον
μηδὲν ἀπαντῆσαι παρὰ τοῦ φθόνῳ ἀεὶ κατὰ th;
σωτηρίας ἡμῶν μαινομένου δαίμονος ἐναντίον, μηδὲ
τραχὺ, μηδὲ προκόπτειν τὰ ἐχείνου διαδήματα πρὸὺς
τὸν τῆς ἀσχήσεως δρόμον ἐμποιοῦν. Οὕτω γὰρ καὶ
αὐτὸς εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ ἡμῶν xal Σωτῆρι xap-
περῶν διδτέλει, ἐν ᾧ τὴν ἀρχὴν χατήντησε τόπῳ,
xaX αὐτὸ; ἔχων ἐγγύθεν τὸν μαθητὴν, ἀεὶ τὰ ἐπι-
δάλλοντα ἐξεπαίδενες. Ἐπεὶ δὲ, ὥς γε ἡμῖν ἐγνώ-
σθη, ἀντὶ γαλήνης, ἀντὶ λιμένος εὐδίου, τρικυμίαι
xai χλύδονες αὐτῷ ἐπανίστανται, καὶ ἄνθρωποι εἴτε
παρ᾽ ξαυτῶν ἣἢρεμεῖν οὐχ εἰδότες, εἴτς παρὰ τοῦ
δαΐμονος χεχινημένοι, xal ἑαυτοῖς καὶ τούτῳ βλάθδης

πρόξενοι γίνονται, τί δεῖ ποιεῖν, ἢ πάντως αὐτόθεν.

3 Matth, x. 25,

desiderio nostro indulgemus : aliter enim conver-
sari tecum non licet nisi per epistolas, Bonum et
Deu pergratum opus intendit bomo et perfecit, qui
hane ad te epistolam defert : crucem Christi susce-
pit et mundum dereliquit virtuti soli. addictus. Bo-
nu$ tu ipse flas illi conductor in via salutis, qualis
abinitio et ad nunc usque diem exstitisti; illee con -
tra sic adjutus,reverentize vestra prorsus adlierébit,
nihil suscipiet nisi tu jusseris felicem se zstimans
quod talem ad pugnas spirituales adeptus sit
preceptorem qualem desiderabat. Nam salutem
consequi non potest propter invidiam diaboli, qui
contra salutem nostram furit, difficultates suscitat
el profectus in. virtutum. semita impedit. In. quo

υ autem fuit loco et principatum obtinuerat, cum

gratiarum actione ci perseverantia erga Salva-
lorem Deum perseveravit : hunc. discipulum cum
penes te habueris, convenientia docebas. Nobis
enim notum est illi pro tranquillitate et portu tuto
tempestates et turbines exsurgere, sive tollautur ab
liominibus qui pacifice vivere nesciunt, sive a malo
d:emone ; profecto et sibimet ipsis et illi damnum
inferre tentant. Quid faciendum ? Num obstin»te
reluctandum ? Ast non meum, sed Domini prace-
ptum est : «Si vos in hae urbe persequuntur, fugite
in aliam *.» Hic autem, uti. dicit, persecutionem
ey illis experitur,qui pacem non amant,et persecu-

Digitized by Google
