335

NiCOLAT CP. PATRIARCILE

336

ium capiat. Horam numerus utique magnus, Ha- A ποιοῦνται τοῦ τὴν σὴν Ἐχκχλησίαν ξημίᾳ περιθ:-

bendi cupidinem ubique regnantem conspicio;
inter majores et minores !difficile reperias, qui
istam veírznet cupidinem. Verumtamen, si quid
istiusmodi evenerit, tu eam, qua sacerdoti sum-
mo convenit, intelligentiam et prudentiam ad-
'hibeas, ne forte injustitiam committas, aut jus tibi
non debitum tibi vindices et legitimos possidentes
spolies. lmo per teipsum vel per alium probum
aslabis legitimis locorum judicibus, et curabis ut
damnati obediant sententix justi judicii. Ita fit ut
injuste possidentes, suo orbati fenore, adversus
te latrare non possint, et nemo, qua justitia fue-
rint decreta, tibi palam vitio vertat. Hzc Jampri-
dem tibi commendata cum vehementissimo rescribo

λεῖν. Ἐπίσταμαι ὡς πολλοὶ τοιοῦτοι * xol γὰρ διὰ
πάντων ὁρῶ χεχυμένην τὴν νόσον τῆς πλεονεξίας,
καὶ σπάνιόν ἔστιν εὑρεῖν xai ἐν μείζοσι προσώποι;
καὶ ἐν ἐλάττοσι τὸν μὴ χεχρατημένον τῷ πάθει,
Πλὴν, τέκνον ἡμῶν, ἐπειδάν τι τοιοῦτον &vaxijr,
τῇ προσηχούσῃ συνέσει xal εὐλαδείᾳ τῇ σῇ ápye*
ρωσύνῃ προσφέρου τοῖς διατιθεμένοις, xai μὴ σεαυ-
τὸν ἐχδιχεῖν, μηδὲ ὡς ἐξ αὐτονόμου ἐξουσίας σεαυτῷ
τι περιποιεῖσθαι, χαὶ ἀποστερεῖν τοὺς κατέχοντας
τὸ ζητούμενον" ἀλλ᾽ εἴτε διὰ σεαυτοῦ, εἴτε δι᾽ ἐτέ-
pou τῶν ἐπιτηδείων προσιέναι τοῖς χατὰ τόπον διχά-
ζειν λαχοῦσι, xal τῷ ψηφιζομένῳ παρὰ τῆς δικαίας
κρίδεως ἀγαπητῶς ἐμμένειν, ἵνα τοῦ καὶ οἱ πλεόνε-
χτιχῶς τι κατέχοντες ὀφαιρούμενοι τοῦ πλεονεχτή-

dolore; quod si de dolentetuo quid curas patre, B bacs μὴ ἔχοιεν κατὰ σοῦ γογγύζειν, καὶ σοὶ τὸ

non postea in duram nos necessitudinem talia tibi
scribendi copjicias. Te valentem et sibi in omni-
bus obsequiosum custodiat Dominus. Humilita-
tis autem nostre nunquam non in precibus tuis
memor esto.

περιγινόμενον παρὰ τῆς διχαιοσύνης μηδεμίαν
ἐπιφέρῃ μέμψιν, μηδ᾽ ὑπό τινος καταδόησιν. Ταῦτά
σοι, καὶ πάλιν φημὶ, λίαν ἐγράψαμεν ὀδυνώμενοι'
καὶ εἴτι περὶ πατρὸς ὀδυνωιμένου φροντίζεις, μηχέτ:
πρὸς ἀνάγκην ἡμᾶς καταστήσῃς τοιαῦτά σοι γρέ-

uv. Ἐῤῥωμένον σε ὁ Κύριος διαφυλάξοι ἐν πᾶσιν εὐαρέστως αὐτῷ διαθιοῦντα, καὶ τῆς ἡμῶν μετριό-

τῆτο; ὑπερενχόμενον. ΄
CXVIII. — Petro Alanie archiepiscopo.

. Vinculo spiritus cenjunctos ab invicem corpo-
ralis non separat distantia; et si quid paradoxi
dicendum foret, adderemus corporum disjunctione
majorem fleri spirituum unionem, cum omne eo
tendat studium , ut aretissime copulet animos et
corporum unitorum more separari non permittat.
Quod igitur corporibus distemus, animum noli
dejicere, imo tecuni reputes quod antea dixi, nos
spiritu magis esse conjunctos; ideo tibi ea tenenda
est animi contentio qua recie cohibetur rationis
usus, Pro viribus obeta, qui donum sancti recepi-
sli Spiritus, οἱ sacerdotali plenus exsultatione ad
pristinam mentem converte. gaudium quod Christo
et nobis humilibus ejus famulis ,et ad gloriam
atque utilitatem factum est; animi deinde curas et
meutis sollicitudines longe abjicies. Sepe ho-
mines , terreno lucro permoti magna, itinera insti-
iuunt, quique parentibus, uxoribus et liberis orbati,
non solum animum non dimittunt , sed quandoque
hilariter distantiam a suis perferunt, quia lucri spes

PIH'. Πέτρῳ ἀρχιεπισκόπῳ "Adarlac.
Οὐκ οἷδε τοὺς πνευματιχῶς ἡἠνωμένους σωματιχὴ
ἀπόστασις ἀλλήλων διαχωρίξειν, ἀλλ᾽, εἰ χρὴ τι
χαὶ παράδοξον ἐρεῖν, ἡ τῶν σωμάτων Bp
πλέον τὴν ἕνωσιν ἀπεργάζεται, ὅλης, ὡς εἰπεῖν, τῆς
σχέσεως εἰς τὴν τῶν ψυχῶν συνάφειαν χαθαρῶς

p Τεριισταμένης, xoi μὴ ἐθελούσης μερίζεσθαι, οἷς

ὑποδάλλει τῶν σωμάτων ἡ ἕνωσις, Οὐ τοίνυν ἀθυ-
μεῖν ἄξιον, ὅτι τοῖς σώμασι διεστήχκαμεν, ἀλλὰ μᾶλ-
λον εἰδὼς, ὅπερ ἔφην, ὅτι πλέον τῷ πνεύματι συν
απτόμεθα, ὑψηλότερος γενοῦ μοι τῆς ἐχεῖθεν περ-
σπώσης τὸν λογισμὸν διοχλήσεως, καὶ τῆς ἐγκέχει-
ρισμένης σοι παρὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος ὅλος
ὧν ἱερωτάτης ἀγαλλιάσεως πλήρης, ἀντέχου " πρὸς
ἐχείνην τὴν Ψυχὴν περιστρέφων, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
φυομένην ἡδονὴν τῷ Σωτῆρι πάντων Χριστῷ xdi
ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς, χαὶ τὴν σοὶ προσγινομένην
δόξαν τε χαὶ ὠφέλειαν, ὀπίδσυ» ῥίψας τὴν ἀθυμίαν,
xot τὰ ἐκείνης ἀηδῆ ἐνοχλήματα, Εἰ γὰρ ἕνεχῖν
γηΐνου χέρδους μαχρὰς ὁδοιπορίας στελλόμενοι sob
xa γονέων, καὶ γυναιχὸς, χαὶ παίδων ἀποστερυύ-

tristitiam convertit in gaudium ; quid eos cogitare D μένοι, οὐ μόνον οὐκ ἀθυμοῦσιν, ἀλλὰ καὶ χαίροντες

decet , qui tantum adipiscuntuür quzstum, quantum
ipsi angeli desiderent? Quod si memet videndi cu-
pidus si8 et fervido visendi desiderio Bagret ani-
nus , et imprimis si hoc. utile nobis fuerit, con-
cedat misericors Dominus; sin possessionis gau-
dium resecet, atque aliud tribuat melius, illius nos
commendamus benignitati, quam nec tempus se-
parat, nec locus, nec alia rerum conditio, imo
immarcessibilis exspectantibus reservatur laetitia.
Adsit tibi , mi fili, Pater benignus et Deus poster
perpetuo; te sustentet, qui evangelio ejus inservias ;
ipse liberet te tristitiae tenebris et. inexstinguibili
donet hilaritate.

Ὁ δὲ φιλάνθρωπος ἡμῶν Πατὴρ καὶ Θεὸ; αὐτὸς,

ἐνίοτε ἀναδέχονται τὴν διάστασιν, τῆς Ex τοῦ χέρ-
δους ἐλπίδος τὸ χαίρειν ἀντὶ τοῦ ἀθυμεῖν χαριζομένη,
τί δεῖ φρονεῖν τοὺς οἷον μέλλοντας χερδαίνειν ἃ καὶ
ἀγγέλοις εἰς ἐπιθυμίαν, xal μόνης καθίσταται παρᾶ"
χύψεως ; ᾿Αλλ᾽ εἰκὸς ἐνθυμούμενον τὸ μὴ ἔτι πρὸς
θέαν καταστῆναι ἀλλήλοις, χεντεῖσθαι τὴν καρδίαν
ὑπὸ τοῦ θερμοῦ πρὸς ἡμᾶς πόθου, μάλιστα μὲν εἰ
xal τοῦτο συμφέροι, παρέξει ὁ ἀγαθός. Εἰ δὲ ὑπο-
πεμεῖται τὴν τοιαύτην ἀπόλαυσιν, ἀλλ᾽ ἀντὶ ταύτης
χαριεῖται, πεποίθαμεν τῇ ἐχείνου χρηστότητι τὴν
ἀμείνω, ἣν οὔτε χρόνος διατέμνει, οὐ τόπος, οὐκ
ἄλλη τις περίστασις ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ παραμένειν
τοῖς συνοῦσιν ἀμάραντον παρεχομένη τὴν ἡδονήν.
τέκνον ἡμῶν, συνὼν ἀδιαστάτως εἴη καὶ συνανῖι"

Digitized by Google
