389
τι xal ἀληθὲς, ἔχει δέ τι
θρώπινχ τὴν πρὸς τὸ ψεῦδος ἀναχώρησιν.

Πλὴν οὐδὲν λυπηρότερον ἐν τῷ τέως τῇ ταλαι-

πωρίᾳ ἡμῶν προσήγγισε τῆς ἐκ τοῦ πονηροῦ δαί-
μόνος μεθόδου διαλυθείσης, δι᾽ ἧς ἐμηχανᾶτο xol

᾿ EPISTOLA. .
xai ofa τὰ àv. A Seriis nihil est infelicius quam diaboli artificium,

390

quo et regni et Ecclesie res confundere molitus
est: quod artificium divina intercessione irritum
evasit, Hzc tibi nunc scribimus; vale et pro no-
stra humilitate precare. .

τὰ τῆς βασιλείας xal τὰ τῆς Ἐχχλησίας συνεχταράξαι, φανερωθείσης τῆς αὑτοῦ xaxoupyou μηχανῖς
καὶ διαλελυμένης ὑπὸ τῆς θεϊκῆς ἀντιλήψεως. Ταῦτά σοι ὡς ἐν γράμματι δῆλα ποιοῦμεν * καὶ εἴης

ἡμῖν ἐῤῥωμένος χαὶ τῆς ἡμῶν ὑπερευχόμενος ταπεινότητος.

PZA'. Τῷ στρατηγῷ Πελοποννήσου.

Ἴσως δόξομεν περιττόν τι ποιεῖν ἐπ᾽ ἐχεῖνο παρα“
καλοῦντες τὴν ὑμῶν σύνεσιν, ὃ πράττεις αὐτὸς ἐμ-
φύτῳ χρηστότητι καὶ χωρὶς τῆς ἔξωθεν napaxf-
σεως. Ti δὲ τοῦτό ἔστι ; Τὸ ἵλεων φημὶ, xal συμ-
z20i;* τοῦτο γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων χαλῶν προσεῖναί
σο! παρὰ πάντων σχεδὸν, ὅσοι τὸν σὸν οὐχ ἀγνοοῦσι
τρόπον, ἐχδιδασχόμεθα. Πλὴν ἀλλ᾽ ἐπειδὴ 6 ἠγαπη-
μένος ἡμῶν ἀδελφὸς χαὶ συναρχιερεὺς ὁ τῆς Καισα-
ρέων πρόεδρος ἐθουλήθη συμπρεσδευτὰς ἡμᾶς
παραλαθεῖν, ὑπὲρ ἧς αὐτὸς ἔγραψεν ἐχδῃλότερον
ὑποθέσεως, οὐχ ἔχοντες ὕπως τὴν ἐχείνου παρὰ
φαῦλον ἀξίωσιν θείημεν, πρὸς ταύτην ἤλθομεν τὴν
παράχλησιν. Πλήρον, τέχνον ἡμῶν, xai τὰ σεαυτῷ
συνήθη ποιῶν, χαὶ τὸν παλαιὸν φίλον xal συμπα-
τριώτην τιμῶν" εἰ βούλει δὲ χαὶ τὸ ἡμέτερον μέρος
ἐν λόγῳ τιθεὶς, τὴν χοινὴν πρεσθείαν ὑπὲρ ἀνθρώ-
πον, ᾧ διὰ τὴν ἐσχάτην ἐχδημίαν, πάντως οὐχ ἄλλῃ
ti ὑπολέλειπται yápt; χαὶ παράσχου τὴν ἐπάνοδον
τῷ τέχνῳ πρὸς τὸν οἰχεῖον πατέρα, παραμύθιον
70710 χοινὸν αὐτῷ τε καὶ τῷ πατρὶ χαριζόμενος,
τὸ προσιδεῖν ἀλλήλους καὶ τὰ τελευταῖα προσομιλῆ-
91; καὶ ἐπιτάφια, "Opi; ὡς τῇ σῇ πεποιθότες
εὐμενεῖ ψυχῇ τὸ αὐτὸ παράχλητον ἐχούσῃ, πλειόνων
οὐχ ἐδεήθη μεν λόγων, ἢ ὅσον τὴν γνώμῃν ἐνδείξασθαι,
f» χεχτήμεθα περὶ τοῦ πράγματος " ἀνθ᾽ οὗ ὡς
ἔδη πέρας λαθόντες ἐξαιτούμεθά σοι τὴν τῆς ἄνω-
θὲν εὐμενείας ἀντίδοσιν, παρ᾽ ἧς ἀμῆχανον εἰπεῖν
ὅσος τοῖς ἐλεημόνως πρὸς τοὺς πλησίον διχτεθεῖσιν
ὁ ἔλεος ἀντιδίδοται.

ΡΞΙΙ. Πρηγορίῳ ἐξουσιαστῇ ᾿Αθδασγίας.

Τοῖς εὐγενέσιν ἀνθρώποις, καὶ μάλιστα ὅσοις τὸ
ἄρχειν ἐδωρήσατο ὁ Θεὸς, ὥσπερ τῶν ἄλλων ἔχουσι
τὸ διαφέρειν, οὕτως ὀφειλόμενόν ἔστι χαὶ τὸ ἐν
ἀρετὴ ζιαπρέπειν, xal μὴ μόνον τῇ σαρχιχῇ εὐγενείᾳ

ξανύνεσθλι, ἀλλὰ πολλῷ πλέον καὶ τῇ Ψυχιχῇ
λαμπρότητι ἐξωραΐζεσθαι, Τοιοῦτον καὶ σὲ ἀχούομεν
slvat, τέχνον ἡμῶν, καὶ ἀκούοντες χαίρομεν, καὶ
ἐξαιτούμεθα παρὰ τοῦ πάντων αἰτίου τῶν καλῶν
θ:οῦ ἡμῶν ἐπὶ πλέον 9: τοῖς εὐγενέσι τούτοις τρό-
wA. καλλωπίζεσθαι" xai χαλὸν ἀρχιχῆς ἐξουσίας
παράδειγμα καὶ νῦν διαφαίνεσθαι τῷ βίῳ παρόντα,
xai μετὰ τὴν ἐχ τῆ; ματαίας ταύτη; ζωῆς ἀναχώ-
("tw δοῦναι vol; Gol; τέως ἐπὶ τῆς σῆς ἀρχῆς
χαθισταμένοις πρὸς τὴν ὑμῶν ἀφορῶσι χατάστασειν
ὀφθῆναι xità μηδὲν λειπομένοις τῆς πατριχῆς
ἀρετῆς καὶ μαχαριότητος. "A δὲ περὶ τῶν Βουλγά-
pw» ἔγραψας, οὐχ οἷδα ποίοις χρίμασι τοῦ Θεοῦ,
μένει τὸ xaxb) ἔτι τῆς ἔχθρας, xal τὸ χαλὴν οὐχ
ἐμεσίτευσς τῆς εἰρήνης. Σὺ οὖν, τέκνον ἡ κῶν, κατὰ
τὴν βασιλικὴν ἀξίωτίν τε χαὶ δήλωτιν, τὸ χαθχρὺν

CLXI. Duci Peloponnesi,

Forsan aliquid superflui videmur agere, intelli-
gentiam vestram ad illud peragendum  hortantes,
quod ipse congenita benignitdte et uemine hor-
tante facis : quidnam hoc est? Misericordia, et
compassio : has enim, cum «ezleris bonis, tibi
inesse fere ab omnibus edocemur, qui tuam vivendi
rationem noverunt, Cum dilectissimus írater in
pontificatu, Caesariensis archiepiscopus in com-
presbyteri partes nos assumere vellet, idque litte-
ris nobis notum fecissel, preces ipsius pro nihilo
putare nolentes ei hortanti niorem gessinus. ldeo,
mi lili, pro more tuo agas, antiquum honorans
amicum et popularem , ct si aliquam nostri ratio-
nem habere volueris, nostra tuam adde sup-
plicationem pro homine, cui propter exs:liure
nulla omnino superest gratia; reditum ad patrem
filio concedas, mutuam hanc illi consolationem
tribuas et patri ut se invicem conspiciant el posLie-
mo commune sepulcrum occupent. Vides jam
quanta fiducia. tuum. adimus animum, idem quod

( nos desiderantem, Pluribus enim nobis opus non

est verbis qui cogitationem nostram bac in re tibi
ostendere volumus. Pro petitione tua, quasi jam
exaudita sit, rogamus ut superne bonitatis retri-
butionem accipias ; quanta autem sit. misericordia
illa ad bumanam in proxirios comparala, verbis
nunquam satis exprimi poterit.

CLXHU. Georgio Abasgie despota.

Viri nobiles, inprimis ii quibus Deus imperium
iu alios concessit, ut differunL potentia, ita et vire
tute inter czeleros excellere debent. Non enim sola
generis nobilitate debent prasstare, sed multo magis
spirituali illustratione «decorare eos decet. Talem
te esse, mi lili, cum summo gaudio audivimus, el a
Deo, qui bonorum omnium auctor est, petimus ut
te nobilibus illis moribus magis ac magis coblo-
nestet, ut. te. pulcherrimum regum exeuplar in
vita presenti exhibeat, detque ut post exitum e v.ta:
bac vanissima, cives twi oculos suos ad regias
tuas virtutes attollast, nec unquam a paterna vir-
tute et. felicitate deliciant, Qua de Bulgaribus
scripsisti nescio quibus ex causis malum iniu. icitiat
perseveret, nee bonum pacis intercedat. Τὰ autei:,
mi filij qua rex constitulus sinceram conserva
amicitiam, in teipso animum benelicum custo-
diendo, et ubi opus fuerit, generosus a:icus offi-
cium perficias tunm, ita ut in bis quoque tua virtus
apparvat et amicitia sincera.

Digitized by Google
