409

FRAGMENTA HISTORICA.

410

Βενέδιχτος πάπα: τῷ γένει 'Ρωμαῖος ἐπισχοπεύει αὶ Benedictus papa genere Romanus pontificatum

χρόνους γ΄, μῆνας β' - καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ
χηρεύει ἡ Ἔχκλησία 'Ρωμαίων ἡμέρας ς΄".

Λέων ἡμέρας μ' " τοῦτον δὲ μετὰ τὰς εἰρημένας
ἡμέρας ἀπὸ τῆς τάξεως αὐτοῦ Χριστοφόρος ὁ πρε-
σδύτερος αὑτοῦ ἀπωσάμενος εἰς φυλαχὴν ἔδαλε,
καὶ οὕτω; ἥρπασε τὴν προεδρίαν. ᾿Αλλὰ καὶ οὗτος
μετὰ ζ΄ μῆνας τῆς ἀρχῆς ὑπὸ Σεργίου ἐξώσθη τοῦ
θρόνου, xat εἰς φυλαχὴν παραδίδοται.

Χριστοφόρος μῆνας ζ'" οὗτος δὲ τοῦ θρόνου, ὡς
εἴρηται, ἀπωσθεὶς γέγονε μοναχός (5).

Σέργιος ὁ χαθελὼν Χριστοφόρον ἄρχει τῆς "Ex-
χλησίας (χρόνου: ζ μῆνας γ΄, ἡμέρας xc'* ἐσχό-
λῃσς δὲ καὶ ὁ θρόνος ἡμέρας xs'. Τούτου τῷ καιρῷ

ἡ ἐχχλησία τοῦ Λατεράνου διεφθάρη, ἦν πᾶσαν Β

ἀπὸ θεμελίων ὁ εἰρημένος ἀνανεοῖ πάπας. Οὗτος ὁ
Σέργιος διάχονος ὧν πάλαι xal ἐπίδοξος, ἐπὶ τὸ
ἀρχιερατεῦται Ῥώμης, ὑπὸ Φορμόσον ixxpojezat,
ἀντεισαχθέντος ἐχείνου. Μετὰ τὴν τελευτὴν ἐχείνου,
τοῦ Χριστοφόρου τὸν θρόνον λαβόντος, οὗτος ἀπέ-
Spa pev. εἰς τοὺς Φράγγους, καὶ τῇ βοηθείᾳ ἐχείνων
ὀχυρωθεὶς, xai τοῦ θρόνον ἐπειλημμένος, τὸν μὲν
Χριστοφόρον ζῶντα τοῦ θρόνον χαταγαγὼν φυλαχῇ
παραδίδωσιν" ἀμυνόμενος δὲ xoi Φόρμοσον ἤδη
τετελευτηχότα τῆς πάλαι διαφθορᾶς, καὶ ἐχδιχῶν
ἑαυτὸν τῆς ἐχπτώσεω;, ἐξάγει τοῦ τάφου Φόρμοσον,
χαὶ ἐν θρόνῳ ἱερατιχῷ ἱερατιχῶς ἐνδεδυμένον ἀπο
χεφαλισθῆναι προσέταξε, xai εἰς τὸν Τίόεριν ἀποῤ-

ῥιφῆναι, xal πάσας τὰς ὑπ᾽ αὐτοῦ χαθεσταμένας C

τάξεις ἀποδληθῆναι. Λέγεται δὲ μετ᾽ οὐ πολὺ παρὰ
ἁλιέων εὑρημένον Φόρμοσον, xal ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ
ποῦ μαχαρίου Πέτρου τεθέντα, ὀφθῆναι εἰκόνας τι-
νῶν ἁγίων προσχυνούσας καὶ ἐντίμως ὑπαγορευού»
σας αὐτὸν, καὶ τοῦτο δῆλον πολλοῖς γέγονε.

Μετὰ Σέργιον ᾿Ανχστάσιο; ἀρχιερατεύει, γένος
μὲν Ρωμαῖος, χρατεῖ δὲ τῆς Ἐχχλησίας χρόνους
δύο καὶ μῆνας δύο, εἶτα τελευτᾷ" χηρεύει δὲ καὶ ὁ
θρόνος ἡμέρας ££.

Μετὰ ᾿Αναστάσιον Λοῦνδος γένει Ῥωμαῖος xai
αὐτὸς πάπας γίνεται μῆνας ἕξ " σχολάζει δὲ. χαὶ ἡ
Ἐχκχλησία ἡμέρας χς΄.

Μετὰ τοῦτον ἀρχιερατεύει Ἰωάννης χρόνους ιγ',
μῆνα; β΄, ἡμέρας γ΄. Οὗτος υἱὸς Σεργίου πάπα xol

exercuit annos (res menses, duos; et post ejus
mortem vacavit Romanorum Ecclesia diebus sex.

Leo dies quadraginta regnavit; et post dictos
dies illum a dignitate Christophorus ejus presbyter
amovens in custodiam injecit, et ita presidentiam
rapuit, Sed iste post menses septem regni a
Sergio throno depulsug est et in carcerem in
clusus.

Christophorus mensibus septem; ille autem
throno, ut diclum est, depulsus monaehus fa-
ctus est.

Sergius Christophoro succedens gubernat Ee-
clesiam (annos septem) menses tres, dies sex et
viginti, Vacavit autem sedes diebus quinque ct
viginti. Illius teinpore ecclesia Laterani destructa
est, quam totam ἃ fundamentis dictus Papa reno-
vavit. Iste Sergius diaconus cum esset olim et
illustris, ad obtinendum ftomanum pontificatum, a
Formoso removetur, ipso lecum ejus subeunte.
Post mortem Formosi, Christophoro thronum oc-
Cupante, iste secessit ad Francos, et aurilio-
eorum adjutus et throno potitus, Christophorum
quidem vivum e throno dejiciens in carcerem
includit ; Formosum autem jam mortuum de clade
quam olim subierat puniens, et ipsum ob suam
expulsionem condemnars, e sepulero Formosum
extrabit et in. throno pontifleali vestitum ponti(i -
caliter capite truncari jussit et in Tiberim projici,
omnesque ab eo constitutas dignitates amoveri.
Dicitur vero non inulto post a piscatoribus inven-
tum Formosum et in ecclesia beati Petri depositum
esse, tunc visas esse imagines aliquorum 'saucto-
rum adorantes illum et cum honore alloquentes ,-
et hoc coram multis evenisse.

Post Sergium Anastasius summum pontificiuin *
adeptus est, genere ltomanns, regitque Ecclesiam
annos duos, et menses duos; deinde moritur,
vacat autem thronus diebus sex.

Post Anastasium Lundus genere Romanus papa
lit mensibus sex, vacat vero Ecclesia diebus sex et
viginti.

Post eum pontificatum exercet Joannes annos
tredecim , menses duos et dies tres, Iste filius

ixioxomus Ῥαδέννης ὡς μέν to: ἐπιδήτωρ τῆς "Ex- D Sergii pape et episcopus Ravennzg, ut Ecclesie

χλησίας ἐχεῖθεν xal ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ ποῦ iv
Ῥαδέννῃ ἐχδάλλεται, Τούτου τῇ βουλῇ xaX τῇ βοη-
θείᾳ οἱ Xapaxnvol οἱ χυριεύοντες Ἰταλίας ἐγγὺς
Ῥώμης ἥττηνται. Εἶτα αὐτὸς ὁ πάπας ᾿Ιωάννης
μετὰ Μαρχίωνος ᾿Αλθερίχου εἰσελθόντες εἰς τὴν
᾿Απουλίαν χατὰ Σαραχηνῶν παρὰ Γαριλιανὸν, xal
συμθάλλοντες τοῖς Σαραχηνοῖς ἐνίχησαν καὶ πάλιν
αὑτοὺς κατὰ χράτος. Εἴτα εἰσελθόντες ἐν τῇ Ῥώμῃ
παρὶ παντὸ; τοῦ λαοῦ ὃν χαρᾷ καὶ τιμῇ προσεδέ-
χθησαν" ἀλλ᾽ ὕστερον διαφωνίας ἐπισυμθάσης ἐν
ἀμφοτέροις, ὁ Μαρχίων ἐξωθεῖτα: τῆς πόλεως, καὶ
καπτέλιόν τι ὄνομα "Ὅρτα χρατέσας, ἐχεῖ ἑαυτὸν

hujus usurpator ab omni Ravennensi plebe ejici-
tur. Ejus consilio et ope Saraceni qui Italiam
obtinebant circa Romam devicti sunt. Deiude
ipse papa Joannes et marchio Albericus intrantes
in Apuliam contra Saracenos juxta Garilianum, et
cum eis manus committentes iterum eos totis cum
viribus fuderunt, Postea Romam redeuntes ab
omni populo in gaudio et honore excepti sunt;
sed deinde discordia inter illos surgente, marchio
ab urbe expellitur, et castello Orta nomine potitus,
illic se detinet, mittit autem legatos ad Hungros,
ut veniant οἱ possideant Romanorum terras ; qui

(3) Utramque narrationem de carcere et de monachatu Christophori refert etiam Bernardus.

Digitized by Google
