35

EPISTOL £.

316

τὴν ᾿Ἐχχλησίαν χατέλαδε διὰ τοῦ προδοῦναι τού- A sunt, et patiuntur. dicto rationis causs δὰ miseri-

τοὺς τὴν τῆς Ἐχχλησίας χατάστασιν, μᾶλλον δι-
κιίως νομίζουσι προτεινόντων, καὶ οὐ μόνον οὗ τα-
πεινουμένων, ἀλλὰ xal ὀφρὺν ἐπαιρόντων. Τῶν δὲ
ὑπὲρ τῆς ἐχχλησιαστικχῆς εὐταξίας δεινὰ πεπονθό-
τῶν, xal ἄλλως μὲν σχληρυνομένων, μάλιστα δὲ
δι᾽ ἣν ἔφην αἰτίαν εὐλόγως ἀποχλειόντων αὐτοῖς τὰ
σπλάγχνα τῆς συμπαθείας, εἰς ἀπορίαν ἐσχάτην
καθέστηχα, καὶ μεταξὺ ἐκείνων τε xal τούτων ὥσ-
περ ἐν ἀδιεξοδεύτῳ πελάγει χειμάζομαι, πρὸς μό-
γὴν ἀφορῶν τὴν θείαν πρόνοιάν τε xal χυδέρνησιν,
xai τὴν ἐχεῖθεν ἀναμένων βοήθειαν, ἅτε πάσης
ἀνθρωπίνης περινοίας εἰς τὸ ἄπορον καθισταμένης.
Τὸ γὰρ καταλιπεῖν τοὺς οἰκείους, καὶ μετὰ τῶν
πέως ἐναντίων γενέσθαι, ἀμήχανον: καὶ μετὰ τοῦ

cordíain moveri[non possunt ; sic ingentibus premor
angustiis, hos inter et illos veluti in procelloso jaetor
mari, ad solam divinam intentus Providentiam et
gubernationem supernumque humanii consili plane
inops exspecto aurilium. Proprios enim derelin-
quere et ad adversarios transire non possumus;
etsi res fleri posset, omnino tamen absurdum foret;
illi enim nostris non aderent verbis, et eum aliis
societatem inire recusarent. Quid igitur faciendum ?
Sanctis precibus vestris ferventius intentius illum
adeamus, qui Ecclesiam suo sangnine fundavit, ut
investigabili scientis. et sapientie. via omnes in
uoum compellat. ldem dare potest tantis e malis
liberationem, contra que propter certamina εἰ

ἀμηχάνου, παντελῶς ἄτοπον. Τὸ δὲ μὴ βούλεσθαι B rixas omnia hominum remedia vana video.

πάλιν πούτους τῷ ἡμετέρῳ πείθεσθαι λόγῳ, τῆς πρὸς ἐχείνους ἀπείργει καὶ μὴ βουλομένους ἐνότη-
τος. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; Ἢ ἐχτενέστερον διὰ τῶν ὁσίων ὑμῶν εὐχῶν δυσωπῆσαι τὸν ἐπὶ τῷ ἰδίῳ
αἴματι τὴν αὐτοῦ Ἐχχλησίαν θεμελιώσαντα συμδιδάσαι πάντας τῇ ἀνεξιχνιάστῳ αὐτοῦ xol ὑπερσόφῳ
συνέσει, καὶ ὡς αὐτὸς ἐπίσταται τοῦ τοσούτου καχοῦ τὴν λύσιν παρασχεῖν, ὡς τά γε ἀνθρώπινα

πάντα ὁρῶ ἠττώμενα τῆς αὐτῶν φιλονειχίας καὶ προαιρέσεως,

PKZ'. Λέοντι σπαθαρίῳ xal χριτῇ HagoAaro-
! * .

Οὐδὲν οὔτω δῶρον ἠδὺ τοῖς ἠνωμένοις τῇ κατὰ
Θεὲν ἀγάπῃ, ὁποῖον τὸ τοὺς ἀγαπῶντας ἀναμαθεῖν
τῶν ἀγαπωμένων τὴν εὐετηρίαν. Τούτῳ δὴ τῷ
χαλλίστῳ δώρῳ καὶ ἡδυτάτῳ, χαὶ ἠδύνθημεν xal
ἠδυνόμεθα, καὶ δεόμεθᾳ τοῦ Θεοῦ μηδέποτε τὴν
τοιαύτην ἡδονὴν ἐπιλείψειν ἡμᾶς. Ἡδέα δὲ ἡμῖν
καὶ ἃ πλεονεχτῶν τὰ προδάτια δῶρα ἀπέστειλας,

xai ταῦτα κριτὴς ὧν καὶ τὴν πλεονεξίαν ὀφείλων c

διώχειν. "H οὐ δοχεῖ σοι πλεονεχτεῖν τὸ τοὺς ἄρνας
τροφῆς ἀποστερεῖν, ἵνα μὴ μόνον σὺ τρυφᾷς, ἀλλὰ
xai τοῖς φίλοις παρέχῃς συντρυφᾷν ; Πλὴν ἀλλὰ

σοῦ γε ἕνεχεν ἡδέως ἐδεξάμεθα“ σὺ δὲ ὅρα ὅπως καὶ -

τὴν ἐκείνων πλεονεξίαν παραμυθήσῃ, καὶ τοὺς ol-
λους τοῖς τοιούτοις δώροις μὴ διαλείπῃς φιλοτιμού-
μενος.

PKH'. Βασιλείῳ Χαλδίας.

Καὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς συμπαθείας, ἣν ὥστε μηδὲ
θλίδουσαν ἀπαγγελίαν εἰς ἀκοὰς ἡμῶν ἐλθεῖν ἔθον
διὰ προνοίας, ἐν μεγάλῳ μέρει ἀποδοχῆς πεποιή-
μεθα, καὶ τὰς ὑμετέρας δὲ ἀλγηδόνας, ἃς οὗτος ὁ
πιχρὸς χαιρὸς xal πλήρης ὅλως τῶν θλίψεων

ΟΥΧΧΥ͂ΙΙ. Leoni spatkario οἱ Ῥαρλίαφοπία judici.

Dulcissimum id videtur munus illis qui divino
charitatis vinculo junguntur, cujus venia amantes
amatorum felicitatem experti sunt : hoc enim 105
cupletati munere jucundamur invicem et Deum
deprecamur, ne unquam illa » nobis recedat ju-
eunditas. Qua porro munificentia nobis misit nu-
nera ovilla, fuerunt eque duleia. Annon nimia tibi
videtur benignitas oves fetu orbari, ut non tu
solus deliciis affluas, sed et amicorum deliciis in-
servias? quod tamen nom obstitit quin tui. causa
eum maxima voluptate acceperimus ; tibi autem in-
quirendus est modus, quo avaritiam contegas
et amicos similibus donis nunquam percolere de-
sinas. .

CXXVHI. Basilio Chaldiensi.

Quod benigne nobis, et priusquam  infaus:a
nuntia ad aures nosiras pervenerant, manifestasti
amicitie indieia perquam gratum nobis fuit. Cum
autem tuos adversitates didicimus, quos acerbum
hoc et omnis generis tribulationibus refertum tem .

ἡμῖν ἐπεγεέρει, ἐν ὀδύνῃ καρδίας μεμαθηχότες D pus producit, in cordis mestitiam incidimus. Uti vero

ὑπέστημεν. Kal πολλῇ συσχεθέντες ἀμηχανίᾳ, ὡς
ἐν ἀπόροις, πρῶτον μὲν τῷ χηδεμόνι καὶ Σωτῆρι
τὴν χοινὴν ἀνηνέγχαμεν συνοχὴν, καὶ αὐτὸν ἐξητη-
σάμεθα, fj δοῦναι τῶν συνεχόντων τὴν λύσιν, ἣ εἰ
μὴ τοῦτο βούλοιτο, οἷς ἐπίσταται διχαιύμασι, παρα-
σχεῖν ὑπομονὴν φέρειν εὐχαρίστω;, ὥστε μὴ μετὰ
τοῦ πάσχειν οἷα πάσχομεν. καὶ τῶν τῆς ὑπομονῆς

ἐχπεσεῖν  ἀντιδόσεων. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν mph; τὸν.

φιλάνθρωπόν Δεσπότην' ἔπειτα δὲ καὶ ὅσον ἡμῖν
δυνατὸν ἔκ τῆς ἐν χόσμῳ βοηθείας ἄνεσιν ἐπινοῆ-
σασθαι ὑμῖν, οὐδὲ αὕτη ἐν ὀλιγωρίᾳ ἀπέῤῥιπται,
ἀλλ᾽ ἡτησάμεθα τῷ στρατηγῷ γραφῆναι τοὺς ἔπιτι-
θεμένους ταῖς τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαι!ς ἀναστέλλειν
τῆς ἐπιθέσεως, αἱ δὲ τῶν, ὡς ἔφης, αἱρετικῶν γλωσ-

solemus facere in angustiis, communem zerumnam
primo retulimus ad protectorem et Salvatorem
omnium, ipsum deprecantes ut nos aj malis libe-
ret, vel, si nollet, juxta beneplacita et judicia sua,
patentiam, ad mala cum gratiarum actione per
ferenda, nobis tribueret ; ne forsan. dum patimur,
patientie remunerationem  amiiteremus, Deinde
prout potuimus remissionem quamdam er $zcula-
ribus auxiliis comparare intendimus, haud sper-
nendam , sed militum ducem rogavimus ut suis
scriberet subjectis et superposita Dei Ecclesiis
auferret. De perversis autem hereticorum Linguis.
uti mandas, non est dolendum, quia homo Dei e;
et ab initio legibus ipsius sedulo obediisti. Quare

Digitized by Google
