327
quippe quz a principio quod postulatur, fieri solet.
Quid igitur? Propriam recuperet ecclesiam quam
perverse omisit requirere, el is qui illius 1oco
ibi praeest, ab ea vacet, donec idoneus locus inve-
niatur qui eum ut episcopum accipiat. Hzc est
quam bhemo proponit postulatio, eamque libi
notan fecimus, Caetera curet Qua. pietas, ecclesiam-
que ut decel, administret, accipiatque paternis
visceribus episcopum ex longo errore redeuntem,
sieque velis erga iilum agere ut Deo gras tibique
$uo summo sacerdoti homo ille appareat. De eo
autem qui mune przest in requisita ecclesia pro-
videntiau agas, donee, uL dictum est, convenientem
locum inveuiens, in episcopatum eum constituas.
Nos igitur hzec. tibi nota facere voluimus. Totum

autem. illud tux adjudicatioui subjicitur et tue B

secundum Deum amborum episcoporum providen-

Uie, cum ambo sub tua manu officio suo fun-

gautur.

pev, τέχνον ἧμων ἱερὺν, γνωρέσαι σοι" τὸ δὲ πᾶν

φερούσῃ προνοίᾳ ἀμφοτέρων τῶν ἐπισχόπων, ὡς
CX. — Ad Pissenuntium. episcopum.

Tuau sanitatem et ex tuis litteris et ex ore ejus
qui eas nobis attulit discentes gratias eyimus bo-
uorum auctori Christo Deo nostro. Qui utiuam,
lili sauce, et animam et corpus tuum sub alis
bouiiatís su:e procul ab omui malitia experimento
conservet ! Nos autein. morbo coinprehensi sumus
propter peccata nos affligente quantum. voluit pec-
catorum corrector nos tali flagello exercere. Nunc
autem quia continuo exoratus est aliquantum rela-
iavit, quamvis me adhuc affligit, quod ex priece-
denti salo remanet. Ad. quemcunque  terininum
procedat humilis vita nostra, sit nomeu magni Dei
ei Salvatoris nostri Jesu Christi, ut nune est, be-
nedictum, Caterum ne cesses. nostri in. tuis preci-
bus meininisse, sive tecum vivamus, sive ex hac
scena recedamus.

ΟΧΙ. Incerto,

Jucunde fuerunt vestrze pietas litterze, quia ex
dulci anima verba scaturiunt.Quid enim dulcius aui-
ma que spiritus charitate abundat, quami et vestra
anima possilens tales eructat sermones ἢ Autamen
laudes omittentes pronostra bumilitate oretis; hoc
enim nobis suavius, et hacce gratia sí honorati simus
contenti erimus. Ad alios enim laudibus dignos
laudes pertinent ; nos autem, cum nihil nobia laude
dignum inesse conscii simus, sed magis precibus
nobis opus sit, precibus sane pro nobis factis
letainur.

CXIL — Theoctisto Claudiopoleos episcopo.

Quanta decet letitia et gaudio (rui patrem eura
filiorum sauitatem et salu.em audit, hae ipsi fruiti
sumus, cum Deo dilectissimus consacerdos noster
advenit, proprio ore nobis annuntiaus Le divina
gratia extra omnem axestitiam perseverare, Et

NICOLAI CP.

PATRIARCH.E 394
A ἀγωνιζόμενος χοσμεῖν ἀρχιερωσύνην, Ἔστε δὲ τοῦ
ἀνθρώπου τὸ αἴτημα οὐ βαρὺ οὐδὲ φορτικὸν, οὐδὲ τῆς
συνηθείας ἀλλότριον, ἀλλ΄ ἀπ᾽ ἀρχῖ)ς καὶ τοῦ μέχρι
νῦν εἰωθὸς γίνεσθαι. Τί τοῦτο ; τὴν οἰχείαν ἀπολα-
6siv ἣν καχῶς χατέλιπεν ἐπιζητεῖν "Exxinolav, xal
τὸν ἐκεῖ ἀντὶ τούτον τυγχάνοντα πρόεδρον σχολάσαι.
βέχρις ἂν ὁ ἐπιτήδειος εὑρισχόμενος τόπος, αὐτὸν εἰς
ἐφορείαν προσλήψεται, Ἣν μὲν ὁ ἄνθρωπος προσήγα-
γεν ἐξαίτησιν αὕτη ἐστὶ, xal ἡμεῖς ἐμφανῆ σοι χαθ-
ἰστῶμεν αὐτήν. Τὸ λοιπόν ἐστι τῆς ὑμῶν ὁσιότητος, xat
τὸ πρέπον τὴς Ἐκχχλησίας οἰχονομῆσαι, xal τὸν ἐπέ-
σκοπὸν πατριχοῖς σπλάγχνοις Ex τῆς μαχρᾶς ἐκεί-
vns ὑποδέξασθαι πλάνης, xai οὕτως περὶ ἀὐτοῦ
διοιχῆσαι ἵνα καὶ Θεῷ εὐχαριστῶν, καὶ σοὶ τῷ
ἐχυτοῦ ἀρχιερεῖ ὁ ἄνθρωπο; διαφαίνηται, καὶ περὶ
τοῦ νῦν προεδρεύοντος ἐν τῇ ἐπιζητουμένῃ Ἐχ-
πλησίᾳ πρόνοιαν καταθεῖναι, μέχρις ἂν, ὡς εἴρηται,
πόπου ἀναφανέντος τοῦ προσήχοντο;, εἰς προεδρεῖΐαν
πάλιν &noxavacti. Ἡμεῖς μὲν οὖν ταῦτα ἐχρένα-
ἐν τῇ σῇ κεῖται χαὶ διασχέψει καὶ μετὰ Θεὸν συμ-
καὶ ὑπὸ τὴν σὴν χεῖρα τελούντων.

Pr. Πρὸς τὸν Πισσηγούγτων.

Ὑμῶν μὲν τὴν ῥῶσιν ἔχ τε τοῦ γράμματος καὶ
Tf τοῦ χεχομιχότος αὐτὸ γλώσσης ἀναμαθόντες ηὐ-
χαριατήσαμεν τῶν ὀγαθῶν τῷ δοτῆρι Χριστῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν, ὃς εἴη, τέχνον ἡμῶν ἱερὸν, χαὶ τὴν ψυχὴν
καὶ τὸ σῶμα ἐν πτέρνξι τῆς ἑαυτοῦ ἀγαθότητος διχ-
τηρῶν ἔξω πείρας ἀπάσης κακότητος. Ἡμεῖς δὲ ocv-
ἐσχέθημεν νόσῳ μαστιζούσῃ μὲν διὰ τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν ἐφόσον ἐδοχίμασεν ὁ ἐπανορθωτὴς τῶν σφαλμά-
τῶν ἡμῶν τῇ τοιαύτῃ ἐτάζεσθαι μάστιγι. Nov δὲ ὅτι
συνέθως παραχέκληται ὑπὸ τῶν ἰδίων οἰχτιρμῶντέως
ἀνῆχεν, εἰ xal παραλυπεῖ ἔτι τὰ ἐκ τῆς προλαδούσης;
àxásto; ἐφ᾽ ὃ δ᾽ ἂν ἀποθαίη τέλος τὸ τῆς ταπει-
νῆς ἡμῶν ζωῆς, εἴη τὸ ὄνομα τοῦ μεγάλου Θεοῦ xai
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ὥσπερ xai ἔστιν
εὐλογημένον. Τὰ δ᾽ ἄλλα μεμνῆσθαι ἡμῶν ἐν ταῖς
ὁσίαι; εὐχαῖς, εἴτε συμδιοτεύομεν ὑμῖν, εἴτε τῆς
ἐντεῦθεν σχηνῆς ἀναχωρήσωμεν, μὴ διαλείψῃς.

PIA'. ᾿Αδήζῳ,

Ἡδὺ τὸ γράμμα τῆς ὑμῶν ὁσιότητος, ὅτε ax ψν-
χῆς γλυκείας οἱ λόγοι πηγάζουσι, TU γὰρ γλυκύ.
«tp0v ψυχῇς πλουτούσης τὴν ἀγάπην τοῦ Πνεύμα-

D . :
τος, fj» xal ἡ ὑμετέρα ψυχὴ χεχτημένη τοιούτους
ἐξερεύγεται λόγους ; Πλὴν τοὺς ἐπαίνους χαταλι-
πὼν, μᾶλλον τῆς ἡμετέρας ὑπερεύχον ταπεινότη-
τος. Τοῦτο 132p ἡμῖν ἐρασμιώτερον, καὶ ταύτῃ áya-
πῶμεν δεξιούμενοι τῇ χάριτι. ἔλλλων γὰρ οἱ ἔπαι-
vot τῶν ἐπαινεῖσθαι ἀξίων, ἡμεῖς δὲ μηδὲν ἐπαίνου
ἄξιον Exvutol; συνειδότες, ἀλλὰ μᾶλλον εὐχῶν ὄντες
ἐπιδεεῖς, ταύταις καὶ δεξιούμενοι χαίρομεν.

PIB'. Θεοχείστῳ Κιλαυδιουπόλεως.

“Ὅτη; ἐστὶν εἰκὸς ἐγγίνεσθαι χαρᾶς; καὶ ἀγσλ-
λιάσεως ἀπολαύσειν, πατρὶ ἀκουτιζομένῳ τέχνων
ὑγείαν καὶ σωτηρίαν, ταύτης διὰ τοῦ θεοφιλεστάτου
συμπρεσδυτέρου ἡμῶν ἥχοντος ἀπελαύσαμεν, ἀναγ'
χγείλαντος ἡμῖν οἰκείᾳ γλώσσῃ τὸ σὲ θείᾳ χάριτι

Digitized by Google

--«-- -
