<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    359 NICOLAI CP. PATRIARCHÆ 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    maxime esseras ita ut inter virtutem vestram et pietatem filii nostri, Patrisque tui domini Euthymii zizanis inserantur qualia vaferrimus ille conseuirt. Ab initio enim Deum inter et creaturas malitiam inserseminauit atque intulit inimicitias, et secreto fermenta, quibus et unitas in Deo et nostra perturbatur charitas. Tu autem cum sis homo Dei et omnium animos demulcere didicisti, in eo imprimis labores ut Euthymii lucri facias et omnes qui sunt cum illo, neque concedas unquam ut minimus distantia et separationis praetexus valeat. De caetero vir iste Deum amans est atque virtutum opifex: propterea omni reverentia et honore habendus, imprimis quod ante vos pietatis praeco in gente ista surrexit et doctrinae semina dispersit atque in presenti eum cooperator missus est qui auspice Deo et pondus Spiritus gratia laborum vestrorum operibus suis sublevauit. Gaudendum igitur et de his grates Deo agendum, nedum crucieris neque patiatis quid charitate, presertim Spiritus, indignum.
    χαρην ομολογειν θεον θεῷ, ουχι δε ἀναθῆναι, ουδε παθειν τι ἀναξιον ἀγαπης μᾶλλον τῆς τοῦ Πνεύματος.

    Haec scribo non sperans tamen res tibi tales eventuras esse, sed versutam, maligni similautem perhorrescens; etenim bonis favere non potest, sed perpetuum cum iis bellum gerit idque nunc maxime cum tantum ad hominum salutem fieri videt: ab initio enim nullam habuit satietatem hominum genus in perditionem projiciendi; studio nunquam satisfactum esse puauit, nec unquam huic inimicitiae finem imponet. Hujus artificiis cognitus, mi fili, et per quae scripsimus atque tua ipsius experientia edoxus, illius machinationes videbis, teipsum autem honorem apud Deum tibi reservatum gustabis, apud homines autem aequos judices virtutis et studii indefessi, iustos remuneratores jure et merito invenies.
    τῶν ἐπὶ τοῖς τοιούτοις κατορθώμασιν ὠφελουμένων ἰδεῶν τὴν ἀρετὴν καὶ ἀνακηρύττειν τὴν ταύτης λαμπρότητα.

    CXXXVI. Stephano, Michaeli et Constantino, fratribus.

    Homini conscientiam, maxime divinam reveni, facilime adhibetur fides vel sine jurejurando; multiis enim docet experientia duis juramentis, parum stetisse, atque decepta fiducia aliorum fidem penitus delerunt. Nos quidem, mi fili, te veracem judicamus a quo nunquam decepi. Novimus enim mores tuos et tuis verbis magis considimus quam plerorumque assertionibus, quamuis cum jurejurando in medium prolatis. Itaque si non fallimur, gratias referimus Deo: sin res aliter se habet, omnia longe projiciantur nec nisi in peccata mea transferatur culpa. Quod deinde pacis mentionem facis, hoc dico, non ad tibi suadendum nec cuilibet alii qui pacem amplecti visus fuerit, sed apertius ad illum loquar, cui omnia cordis secreta patent; tantum enim mihi inest desiderium Ecclesiam Dei pace fruentem videndi, ut si desiderio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    και πνευματικα και τῆς διὰ Χριστοῦ τὸ παυενῶσιν νῦν ἐπὶ πλεῖον ἀντιστοιχοῦσαν, ὥστε μὴδὲν μετὰξυ τῆς ὑμῶν ἀρετῆς καὶ τοῦ εὐλαβεστάτου υἱοῦ ἡμῶν, καὶ ἀδικηρῶς τοῦ κυροῦ Εὐθυμίου συνέβηκεν τὸν πονηρὸν ἐπισπῶραν ἐκδίωξαι, τῶν τοὺς ἔσχατα ἔργα· μηδὲ ὅσα φιλεῖ πολυμήχανος ὃν εἰς κακίαν καὶ ἀπ' ἀρχῆς μεταξύ θεοῦ καὶ τοῦ πλάσματος τὴν ἔχθραν ἐκβεβληκας λάβῃ· τι παρεισερχομένου τῆς ἐν Κυρίῳ ὑποψίας καὶ ἀγάπης ὑμῶν ἐναντίωμα· ἀλλὰ οἱ θεοῦ ἄνθρωποι ἀληθῶς καὶ εἰδότες πάντας κερδαίνειν, ὥστε περὶ πλειστόν τι γνώμην ἀναλαβόντες, ὥστε κακέινων καὶ τοὺς ὑμῶν αὐτῷ κερδαίνειν, καὶ μηδεμίαν ἐν μνήμῃ τροφάσιν παρεμῖξιν διαφόρας καὶ διαστάσεις· καὶ ἄλλως μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος θεοφιλής καὶ ἀρετῆς ἐργάτης. Καὶ δεῖ καὶ διὰ τοῦτο τὸ πλῆθος ἀλλὸν καὶ τιμὴν ἔχειν αὐτοῦ· μάλιστα δὲ ὅτι καὶ πρὸ ὑμῶν κῆρυξ τις ἐγένετο τῷ ἔθνει, καὶ αὐτὸς τὸν σπόρον τῆς διδασκαλίας κατεβᾷλε, καὶ νῦν ἐπὶ τοῦτο ἐστειλάτο τὸν συνεργὸν γενέσθαι· καὶ ὁ Θεὸς φανερὸς τῇ κοινωνίᾳ τῆς πνευματικῆς ἐργασίας ἐπελαφρύνει σοῖ τὸ βάρος τῶν πόνων. Χαίρειν οὖν ἐπὶ τούτῳ· τὸ δὲ ἀνάξιον τῆς ἀγάπης μᾶλλον τῆς τοῦ Πνεύματος παθεῖν τι ἀνάξιον.
    
    Γράφω ταῦτα οὐχ ὡς ἐλπίζων συμβήσεσθαι τὰ περὶ σέ, ἀλλὰ τὴν πολυτρόπον ὕβριν ὑποφρονοῦντος τοῦ πονηροῦ διδουμένης, καὶ ἃ ἔχει πάντα· οὐκ ἔχων τὰ τοιαῦτα καλῶς τιρημένα, ἀλλὰ διὰ παντὸς ἀγῶνα ποιοῦμενος τοὺς λάμπψασθαι αὐτοῖς· μάλιστα δὲ ἐπὶ τοῦ παρόντος, ὅπερ τοσούτῳ κατῴφθρα γίνεσθαι καθαρόν καὶ σωτήριον τοῦ παθήματος, ἵππεῖ ἐκεῖνος ἐς ἀπώλειαν ἔξ ἀρχῆς καὶ μέχρι τοῦ νῦν οὐκ ἔσχε χόρον ἀνωθῶν, οὐδὲ πάσας τέχνας καὶ πειθονίας τῶν μισάνθρωπον τοὺς δρόμους τιθέμενος. Τοῦτον, τέκνον ἡμῶν, τὰ τεχνάσματα ἐπιτέταγμενος, καὶ δι' ὧν ἐγράψαμεν ὥσπερ ὑπομιμνῆσκομεν· καὶ δι' ὧν αὐτοῖς ἐπιγινώσκεις τῇ δεῖξι συνανακτήσει δυνάμει, τὸν μὲν ἀκησθαί γελωτὰ παρασκευάσασθαι, σεαυτὸν δὲ τιμῆς ἄξιον καὶ ἀδὁης παρὰ Θεοῦ καὶ ἐπαίνων καὶ τῆς ἀνακρήξεως παρὰ τῶν ἐπαινέων λαμπρότητα.
    
    ΠΑΓ'. Στεφάνῳ, Μιχαὴλ καὶ Κωνσταντῖνῳ, ἀδελφοῖς.
    
    Ἀνθρώπῳ συνέσιν τιμῶντι καὶ μάλιστα θεῖαν, ἑσυχαστὸς τρόπος ὅλοις τὸ πιστεύσεσθαι, οὐχ ὡς τῶν βρόχων παραλήψεως. Πολλοὺς γὰρ ἐλέγχειν ἡ πείρα μετὰ τῶν ὄρκων χειρὸς ὀφθεῖσα, δι' ἧν ἔχον κατὰ τὴν πιστευσιν πλέον εἰς κακίαν ἐπιδεῖξαι, ἐς ἣν ἀπ' ἡμῶν πεπιστευκότες ὑφόραον. Ἡμεῖς οὖν, τέκνον ἡμῶν, εἰ μὴ ἔπεπρατμεθα, οὐχ ἂν ἔχοιν τῶν ἀπειθῶν τὸν ὅρκον ἀπιστοῦν ὑπὲρ τῶν ὁσιοτήτων· ἀλλ' εἰς τὰς ἡμῶν ἀνακρίσεις ἔστω ὅτι ταῦτα ἔχει, ἐπανατένι ἐπὶ τὸ ἀληθινόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal feita diretamente da página. As letras marginais A, B, C, D no gutter foram colocadas em bloco próprio (nota_marginal). A disposição em duas colunas foi respeitada: coluna esquerda (latim) transcrita antes da coluna direita (grego). Onde havia abreviações tipográficas e variantes de ortografia da edição antiga mantive a grafia tal como aparente no original (u/v, i/j etc.). Algumas palavras gregas apresentam leitura incerta; preservei a grafia legível sem normalizar acentuação ou iotização. Terminei a transcrição até o limite visível da imagem.
  </notas>
</pagina>