311

EPISTOL£.

313

ἀλλὰ καὶ τοῦ ὑμετέρου προφήτου ἔγγραφοι ἀθε- A hujus honoris tibt juste debiti magua flt despectio

τοῦνται ὑπ᾽ ἐχείνου δεδομέναι ἀσφάλειχι, καὶ τῆς
σοὶ ὀφειλομένης τιμᾶσθαι δικαιοσύνης μεγάλη γί-
νεται ἡ ἀτιμία xal ἡ ἀθέτησις. Μὴ οὖν, ᾧ τῶν Σα-
ρακηνῶν δόξης χαλλώπισμα, χατὰ τοῦτο τὸ μέρος
εἰς ἀδοξίαν περιστῆσαι βουληθείης τὴν ὑμετέραν
δόξαν. Τίς γὰρ τοῦτο μανθάνων, ὅτιπερ ὁ τῶν
Σαρακηνῶν πρῶτος ἄνθρωπο; xai τὴ» χυδέρνησιν
αὑτῶν πεπιστευμένος, τοὺς ὑποχειρίσυς αὐτῷ Χρι-
αστιανοὺς εἰς θλίψεις ἐμδάλλει xal στενοχωρίας,
μηδὲν ὅλως αὐτῷ πταίσαντας ἣ ἐναντιουμένους,
οὐχὶ ἄδικα πράττειν ὑμᾶς λογιεῖται: καὶ ἀνάξια τίς
ἐγχεχειρισμένης σοι παρὰ Θεοῦ ἐξουσίας ; “Ὥσπερ
γὰρ ἄξιος ἕχαστος δι᾽ οἰχείαν ἀρετὴν εὐεργετεῖ.
σθαι, οὕτω xal τῶν ἰδίων σφαλμάτων ἕκαστος ὑπέ-
χειν τὰς εὐθύνας ἐστὶ δίκαιος. Ἐπίσταται γὰρ
πάντω; ἡ σὴ μεγαλοπρεπεστάτῃ σύνεσις, ὅτι περ
οὐδὲ υἱὸς πολλάκις πταίσαντος τοῦ πατρὸς χοιγω-
v5; γίνεται τῆς τιμωρία;, t&v μὴ xal τοῦ πταίσμα»
τος" ἀλλ᾽ οὐδὲ ἀδελφὸς ἀδελφοῦ πονηρόν τι πράξαν-
τος σὺν αὐτῷ καταχρένεται, εἰ μὴ καὶ τοῦ πονηροῦ

εἰ abolitio. Noli igitur, 0 Saracenorum gloriz orna-
mentum, in hac parte ingloris:uu statuere. gloriam
vestram. Quis enim hoc audiens, quod primus vir
Saracenorum, et eis gubernandis prepositus, sibi
submissos Clrisiianos in wrumuss injicit. et an-
gustios, quamvis minime eum offendisscm nec
restitissemt , non lniqua agere vos conclsdel et
indigna bac tibi a Deo credita potes'ate ? Quenad-
modum enim digaews quisque propter propriam
virtutem qui benelicia sccipiat, sic εἰ propriorum
delictorum quisque qui punas subeat dignus est.
Novit namque iun magnificentis-ima conscientia
«qued nec filius sxpe labentis patris. particeps fit
poenarum, nisi εἰ lapseuim ; nee (rater fratris quid
mali perpetrantis cum eo condemnatur, nisi mali
B operis fuerit cooperator : uno verbo nec aliu»
Consasnguineus cum suo consangtinco, nec amicus
cum private amice ob negotium eurrectionis di-
gnum eorrigitur, nisi actionis particeps declaratua
fuerit.

A

ἔργου γέγονε συνεργάτης᾽ καὶ ἁπλῶς οὐδὲ συγγενὴς ἄλλος τῷ ἑαυτοῦ συγγενεῖ, οὐδὲ φίλος τῷ ἰδίῳ φίλῳ
ἐπί τιν: πράγματι ἀξίῳ κολάσεως συγκολάζεται, εἰ μὴ καὶ τῆς πράξεως μετέχων ἀποφανθείη.

Σχέψαι οὖν ἐκ τούτου πόσῳ μᾶλλον εὐλογώτερον
τοὺς ὑπὸ σὲ Χριστιανοὺς μηδὲν πάσχειν δεινὸν
ἕνεχά γε Bla; τῶν ἐνταῦθα Σαραχηνῶν, ἵνα xal
τοῦτο δῶμεν καθὼς; προφθάσαντες εἴπομεν, οἵ μη-
δὲν ὅλως μηδὲ] χαθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον τῆς προαι-
ρέσεως ἣ τῆς βίας συμμετέχουσι τῶν ἐνταῦθα ἐξου-
οίαν ἐχόντων βιάζεσθαι. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο γέγονεν,
οὐδὲ βία τις f| παρὰ βασιλέως, ἢ παρὰ τῶν ἐκείνου
ἀξιουμένων τῆς ὁμιλίας, ἢ τῆ; ἄλλης γνώτεως
xal οἰχειότητο; προσήχθη Xapaxnwolz πλὴν εἰ μή
που παρά τινος τῶν εἰς ἀφανῆ τάξιν χειμένων, of
*t&g; τούτου διαγινωσχομένου, τῆς προσηκούσης
ἐπιτεύξονται διορθώσεω;, Καὶ ἵνα μὴ δόξωμεν διὰ
«ὧν ἡμετέρων λόγων τὴν περὶ τούτον πίστιν παρέ-
quy ὑμῖ;, καὶ Σαῥακηνοὶ ἐντεῦθεν ἐξαπεστάλησαν,
xai γράμματα τῶν ἐνταῦθα δορναλώτων, δι' ὧν
ἐπιπλέον λέψεσθε τὴν πληροφορίαν, ὡς ἢ προεξλ-
θοῦσα ταῖς ἀχοχῖς ὑμῶν movnpoloyla ἀνθρώπων
ἐστὶν ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δαίμονο: ἐμπνεομένων, καὶ
τῷ ἀνθρωπίνῳ rive: ὥσπερ ἐξ ἀρ ῇς ἐχείνου Gur«
φθονουμένων, χαὶ μελέτην ποιουμένων καὶ τοὺς

Considera igitur exinde quanto magis rationi
consentaneum sit. Christianos tibi subditos nihil
pati crudelitatis. propter. vim im. Saracenos δία
habitantes, ut hoc concedamus, sicut. antea dixi-
mus, eum minime prersus et nullum quemvis in
medum voluntatis aut violentiz participes fuerint
horum hic vim inferendi potestatem habentium.
AL neque hoc evenit, neque vis qu:ecunque, sive a
rege sive ab his quos sua conversatione aut. sua
fawiliaritate et amicitia dignatur, Saracenis inflicta
est : nisi forsan ἃ quibusdan infimi ordinis, qui,
re dijudicata, convenientem accipient reprehen.
sionem, Et ne videamur per nostros sermones
circa lure fidem cogere vestram, et Saraceni hine
missi fuerunt, et litterze horum qui μὲς e»plivi
detinentur, per quas copiosius accipietis fifem
certam, quad allata vestris. auribus. maledicentia
bominum est a walo dawone inspiratorum , et
humano generi, ut. ille fuit ab initio, invidorum,
el cogitationem — versantium — Saracenos in ca-
lumnias impellendi, potius vero justo Dei judicio,

Σαρακηνοὺς εἰς διαδολὺς ἐμύαλεῖν, μᾶλλον δὲ τῇ D et. Christianos in zerumnas et miserias. injiciendi.

ξικαίᾳ τοῦ Θεοῦ χαταχρίσει, καὶ τοὺς Χριστιανοὺς
εἰς κακώσεις καὶ ταλαιπωρίας, ᾿Αλλὰ σὲ, ὦ μεγίστη
χεφαλὴ τοῦ Σαραχηνῶν ἔθνους, ταῦτα μὴ λανθανέ-
τω, μὴ δὲ λάθῃς λυμαιώνων ἀνθρώπων ὑπαγόμενος
ψευδολογίαις, μηδὲ τῇ σῇ δόξῃ καὶ τῷ μεγάλῳ ὀνόματι
προστρίδων ὄντιδος, μηδὲ μνήμην τῷ βίῳ χαταλίπ-
93. ὡς ἐπὶ σοῦ τὰ ἀλγεινὰ τοῖς Χριτιανοῖ: ἐπηύξηται"
ἀλλ᾽ εἴτι ἐμοὶ πείθῃ ἀγαπῶντι καὶ τὴν σὴν δόξαν καὶ
σωττ ρίαν, ὡς καὶ πάντων ἀνθρώπων, τοῦτο γὰρ ἡ ἐμὴ
διακονία καὶ ὑπὲρ τῆς πάντων εἰ καὶ ἀμπρτωλὸς νύ-
χτα xai ἡμέραν εὔχομαι σωτηρίας, μᾶλλον χατά-
λιπε ὁπόταν ix τοῦ βίου παρέλθῃ;, μνημόσυνον
φιλανθρωπέις, μυημότυνον ἐπιειχεία: καὶ διχα ο-
«Ta xal ὅτι ἐν tal ἡμέραι; τῆς sho ἀρχῆς quA.

Αἱ ae te, 0 maximum Saracenorum gentis. capul,
bsc lateant : neque te inscium patiaris exitiorum
hominum abactum tendaciis; neque tum ylorise
magnoque nomini probrum imprimas; neque me-
moriam vita tux relinquas, le regnante molestias
Christiani auctas fuisse : at δὶ quam mihi fideu
des amanti tuam gloriam et fidem, sicut et omnium
bominum, ea enim mea mens, et pro omnium,
quamvis peccator, noctem diemque salute precor,
relinque potius, quando ex hac via transilis,
memoriale philantbropis, memoriale clementize et
wquitatis, et quod in diebus tui τορι clementiam
tnam et justitiam plebs tua experta est, injustitiaut
vero nunquam passa cst uec violentiam.

Digitized by Google
