301

*lerum summis Dei sacerdotibus ets
decentem venerationem et lionorem
bes δὲ tu eopiosius PaterBa ostendere viscera salu-
lisque eorum curam, idque eo magis quod ipsi beue-
volentiam et obediegtiam libi praebent. Hec autem
tibi scribo, non ignoraas te sine nostris verbis hoc
facere, sed «uia secundum nostram conscientiam esse
visum est de hoe una tecum disputare. Deus antem
. € illos ampliug ipsorum Patri et principio spiri-
Iualis. claritatis vinculo coadupare velit, et te
Wberrime erga filios diligenti:e causa wajori
*ore et honore diguuan perüciat. Ne autem tuum
δ nos adventum, postquam salutaris festivitatig
Jies adinpletus erit, in secundo loco ponas.

€. — Ad melropolitam Nicce.

De omnibus quz secundum tna vota. Dci gratia
6uiccesserant, (ili sanete, in Ecclesia debitas"gratias
dicimus Deo Qui hune rerum suceessum fecit.
Qus autem ad vestras aures de his qua hic per-
aguntur, pervenerunt, scio, etiam sine tuis litteris,
€8 vaga esse; et quid revera aliud sunt nisi nugae
populares? Cum euim fieri uon possit híc verbum
sanum auribua attrabere, quod ipse non ignoras,
4614 cogitandum eet de iis qui? inde usque ad vos
pervelant verbig ἢ Seripsimus PUper ut ad nos de-
$cendas :et singulis diebus (euin adventum avide ex-
spectabauus; sed, ut videtur, littera date sunt homi-
uiadid ministerium nOn 8p!0; et ideo non adie per-
venerunt, ot a tabellario didicimus, Nuno igitur alte-
TAm de iidem epistolam scribere nos oportet ; opta-
RS Εἰ 108 (uum ad mosadventum ; cupiunt et ii quj
verum potestate fruuntur, nobisque ut te ad id invi-
faremus commendaverunt, Quod discens, ftti noster,
ne differas Niceam relinquere et ad nos venire.
ἐξουσίας τῶν πραγμάτων ἐπειλημμένοι,
θὼν,
4}αι,

-

CI. — Iucer:o.

Amici benevoli et obsequiosi, si eodemg modo
benefactores suos colere veli. ij qui beneficia
obtinuerunt , diligenter curaut €0$ reinunerare,
Qus remuneratio in co consistit quod se paratos
priest benefactorum exsequi voluutatein, Sane
intelligis, mi (ili; ab imperatore, quem coronavit
Deus, tibi prastituni est beneficium, cujus magni-
tudinem, ne nos eam dicamus, non ignorasti, Re-
liquum igitur tibi est in omnibus paratum videri
ia quibus iilius imperiuta tuum ollicium inquirit,
ut et beneficiorum diguus vere appareas, et nos
pro tali viro intervenire Studeamus, Magnus vero
rt excelsus. imperator noster letatur quod. tanto
honore dignum te ostendas iis quibus beneficium
agnoscis. Agnoscas igitur te ejus mandata adim-
ylentem in. honore constitui, Caeterum te benevo-
lentem servet. Dominus, Salutationis loco übi ve-
»lumentum misi. Precibus vestris magnus et a
Beo coronatus imperator docilem aurem prxbens,

NICOLAI CP. PATRIARCH.£

καὶ προσεῖπον ἡαῖν,
τέχνον ἡμῶν, πάντως tà ἀναδάλῃ τὸ τὴν Νίχαιαν

Ὁ ἑτοίμους

3n

uo proprio Patri A χλῆρην τὴν πρέπουσαν ἀρχιερεῦσι θεοῦ χαὶ οἰχείῳ
distribuere. De- πατρὶ ἀπονέμοντας αἰξῶ καὶ τιμήν, ᾿ὈὈφειλόμενον δὲ
καὶ ἡμῖν ἔστιν ἐπιπλέον τὰ πατριχὰ ἐπιδείχνυσθαι

σπλάγχνα, καὶ τὴν πρόνοιαν τῆς σωτηρίας αὐτῶν,
καὶ τοσούτῳ μᾶλλον, ὅσον ἐχεῖνοι τὸ εὔνουν χαὶ εἰ.
πείθειαν διαδείκνυνται παρεχόμενοι: Γράφω δὲ ταῦτα
οὐχ ἀγνοῶν ὅτε καὶ χωρὶς τῶν ἡμετέρων λόγων
τοῦτο ποιεῖς, ἀλλ᾽ ὅτι καθὼς συνειδόμεϑα τόδε ἡμῖν
ἐφάνη καὶ τὸ χοινῇ περὶ τούτου συνδιασχέκτεσθαι,
E^ δὲ Θεὸς χἀχείνους ἐπιπλέον τῷ δεσμῷ τῆς πνευ-
ματικῆς ἀγάπης τῷ Πατρὶ καὶ ἀρχῇ αὐτῶν συνενῶν,
xal σὲ πλουσιωτάτῃ στοργῇ τῇ πρὸς τὰ τέχγα χαὶ
ποθεινότερον xal τιμιώτερον ἀποτελῶν, Ἢ δὲ πρὸς
ἡμᾶς ἄφιξις ἐπεὶ τὰ τῆς σωτηρίου ἑορτῆς ἐχτετέ.
λ:σταί σοι, μὴ ἐν δευτέρῳ εἴη κειμένη.
Ῥ', Πρὸς τὸν MntposoA(eny Νικαίας.

Ὑπὲρ μὲν τῶν ἄλλων ὅσα χατὰ γνώμην τῇ τοῦ θεοῦ
χάριτι ἐπαχολουθεῖ, τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, ἐν τῇ Ἐχ-
χλησίᾳ τὴν ὀφειλομένην εὐχαριστίαν φέρομεν τῷ
ποιηυμένῳ Θεῷ τὴν διευθέτησιν τῶν πραγμάτων'
ἃ δὲ πρὸς «à; ὑμετέρας ἀχοὰς ἀφιχνεῖται περὶ
^y ἐνταῦθα, οἶδα xat χωρὶς τοῦ δέξασθαι τὸ ov
γράμμα, ó; ἀστάθμητα. Καὶ τί ἄλλο, ἢ δημώδη
φλυαρήματα ; Ὁπότε γὰρ μηδ᾽ ἐνταῦθα δυνατόν
ἔστε λόγον ὑγιῇ ταῖς ἀχοαῖς ἑλκύσαι, ὅπερ oW.
αὑτὸς ἀγνοεῖς, τί δεῖ λογίξεσθαι περὶ τῶν ἐντεῦθεν
μέχρις ὑμῶν διαπετωμένων ῥημάτων ; Ἐγράψαμεν
καὶ πρὸ βραχέος τοῦ χαταλαθδεῖν πρὸς ἡμᾶς, xal
καθ᾽ ἐχάστην ὥσπερ ἐν ὀφθαλμοῖς τὴν σὴν ἐδλέπο-

€ δὲν παρουσίαν" ἀλλ᾽ ὡς ἔοικεν, οὐκ ἐδόθη ἀνθρώπῳ

ἐπιτηδείῳ πρὸς τὴν διακονίαν τὸ γράμμα. Διὰ τοῦτα
οὐδ' ἀφῖκται πρὸ; σὲ καθὼς; παρὰ τοῦ κομιστοῦ
ἀνενάθομεν, Νῦν οὖν δευτέρου γράμματος περὶ τῶν
αὐτῶν ἐν χρείᾳ κατέστημεν" ζητοῦμεν χαὶ ἡμεῖς
χαθ' ἑαυτοὺς τὴν σὴν ἄφιξιν, ξητοῦσι δὲ καὶ οἱ ἧς
ὥστε μβετάχλητόν σε γενέσθαι. Τοῦτο pas
βὲν καταλιπεῖν, πρὸς ἡμᾶ; δὲ παραγενέν

PA', ᾿Αδήζῳ.

Φίλοι εὐγνώμονες xai θεράποντες, ὅταν τὸν αὖ-
τὸν υρόπον τιμῶσιν εὐεργεπίας τυγχάνοντα: :, σπουδὴν
ποιοῦνται τοὺς εὐεργέτας ἀμείδεσθαι. Ἢ δὲ ἀντ-
ἀμειψις ἐν τῷ χαθιστάναι αὐτοὺς εἰς ἐχπλήρωσιν
τῆς τῶν εὐεργετῶν βουλήσεως. Συνορᾶς,
ϑέχνον ἡμῶν, ἡ παρὰ τοῦ θεοστεφοῦς βασιλέως
,δὐεργεσία παρεσχέθῃ σοι, τὸ δὲ μέγεθος ταύτης, bo
μὴ λέγωμεν ἡμεῖς, πάντως οὐχ ἢγνόησας. Λοιπὸν
οὖν σόν ἐστιν ἐν πᾶσι πρόθυμον ὀφθῆναι οἷς ἂν καὶ
αὐτοῦ βασιλεία πὴν σὴν ὑπηρεσίαν E e
tel, ἵνα xal τῆς εὐεργεσίας ἄξιος ὄντως; ἀναφανῇς,
χαὶ ἡμεῖς φιλοτιμώμεθα ὑπὲρ ἀνδρὸς τοιούτου τὴν
Μεσιτείαν πεποιημένον. Καὶ ὁ μέγας χαὶ ὑψηλὸ;
ἡμῶν χαίρει βασιλεὺς, ἄξιόν σα τιμῆς ὄντα τηλι-
χαύτης, à ὧν ἐπιγινώαχεις πὸ εὐεργέτη-
μα’ ἐπιγινώσχων δὲ εἴης, ὅπερ ἔφην, τὸ
«οὐτου ἐπιτάγματα ἐχπληρῶν ἐν τῇ τιμῇ κατὰ
στάς. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥωμένον as διαφυλάξοι (6
Κύριο;, Εὐλογίσς δὲ χάριν ἀπέττειλά τοι ἰκἄγιον"

Digitized by Google
