387 .

NICOLAI CP. PATRIARCHJE “(ἢ

lore liberatos volebamus, quod quidam hine et ἃ ἀλλὰ μᾶλλον ὑπολαυθάνουτές σέ τε χαὶ ἐμᾶς ἀπλλ'

inde circumvagantes contra. reverentiam vestram

argutiabantur et multorum aures. offendebant. De

hisce noli offendi et dolere. Quid mali? Gratia Dei
illorum cavillatio virtuti tue nullam turpitudinis
notam intuli, imo ipsi malam sibi notam inusse-
runt οἱ quid simile perpessi sunt ei accidit, quod
smpissime in canibus, qui projectilia mittentem
€onsectare non valentes,immissos morde;i« lapides ;
ita et illi suam ad alios causam deferentes non
frustra. perfectionem vestram latratu suo iuse-
cuti sunt, Si quid igitur hucusque perpessus es
in anima tva, quod coutra fas est, homo cum sis,
projicias pravas cupiditates, si qua tibi refert ut
animam nostram non contristes; ilerum enim dico,
ne istiusmodi suspicionem habeas : non a nobis-
met ipsis nec ab alio excitati sumus ad rem istan,
verum satius duximus imprudentium illorum cleri-
corum clamoribus finem imponere, ue hinc et
inde circumeuntes et virtutis. tuse nescios for-
san ad falsas opiniones de tua. abrepturi essent
reverentia. De cetero valeas, et quatenus homo
Dei atque pontifex, major sis vulgi pulsillaui-
mitate.

CLIX. FKiden.

Quead judicium vestrum. de sacerdote, qui pro-
pria motus stultitia contra pontificem suum contu-
meliosum se gessit, cum nulla de facto adsit con-
trad:ctio. (canonum enim vi confirmatur), hoc
usum additum volumus, ut nobis licitum sit beni-
gniorem quamdam fovere cogitationem et commi-
s$eralionem quau dom exhibere erga. imprudentem,
illumque rursus in locum suum restituere. Eienim
peccata ilia irremissibilia sunt, qua sanctuario
impietatis uotom inurunt. Si autem ea qui pro-
pter errantium. pusillanimitatem ad mos spectant
selcs condonare voluerimus, divinam  benignita-
tem puto nobis non iratam fore : nonne ipse est
qui omni sacrificio misericordiam praefecit, diceu-
40 : «Misericordiam volo et nonsacrificium? Prz-
ceptum hoc. mili videlur. egregie^inordinato illi

adaptari οἱ misericordiam ex animo vestro proven- ἢ

turam. His ego assentior; non enim erit, nisi vi-
$cera sua Omuiuo claudens misericordi, qui pro-
ximo inopi auxilium recuset,

CLX. Gregorio. Ephesi cpisc.

Afflictiones, mi fili, quibus Ecclesia Dei prenitur,
non sine animi dolore noveramus prius quam e
litteris tuis cognovimus; casum et spe rem de-
plorantibus nobis unica obvenit causa probabilis,
rerum publicarum fragilitas. Reliqua autem, qux
rumoribus circumlata animum tum pertirbarunt,
aliquid in se veri habent et aliquid falsi, ut. in

)ebus humanis evenire solel. Auamen in his mi-

λάξειν λύπης, ἐφ᾽ οἷς ἔνθεν κἀχεῖθεν περιτρέχοντες
οἱ κατὰ τῆς σῆς ὁσιότητος φλυαροῦντες, πολλῶν
ἀχοὰς παρηνώχλουν. Οὐ χρὴ οὖν τὴν σὴν ἐπὶ τούτῳ
ἀρετὴν λυπεῖσθαι, Τί γὰρ xaX ἀπήντησε χαλεπόν;
οὐδὲ γὰρ χάριτι Θεοῦ ἡ ἐχείνων φλυαρία μῶμόν
τινα τῇ σῇ ἀρετῇ προσετρίψατο, ἀλλ᾽ αὐτοὶ μᾶλλον
ὥφθησαν χατεγνωσμένο:, xaX ὅμοιόν τι πάσχοντες,
οἷον πολλάχις ἐν τοῖς κυσὶν ἔστιν ἰδεῖν, οἵ τῷ βάλ-
λοντι προσψαῦσαι μὴ δυνάμενοι, τοὺς ἐπ᾽ αὐτοὺς
βαλλομένους δάχνουσι λίθους. Οὕτως οὖν xxiv:
πρὸς ἄλλους φέροντες τὴν αἰτίαν, οὐ χατὰ τῆς ὑμῶν
πελειότητο; εἰχῆ καὶ μάτην ὑλαχτοῦντες ἠλέγχϑηϑαν
ὥστε εἴ τι xal νῦν μέχρι τοῦ νῦν ἄνθρωπος ὧν
ἔπαθες τὴν ψυχὴν, ὡς οὐκ ἔδει, ῥίψον τὸ mállo;, εἴ
τί σοι πρόσεστι φίλτρον ἡμέτερον xat λόγο, περὶ
«οὔ μὴ ἀλγεῖν τὴν ἡμετέραν ψυχήν. Καὶ πάλιν γὰρ,
φημὶ, μὴ τοῦτο εἰς ὑπόληψιν ἔχε" οὔτε οἴχοθεν,
οὔτε παρ᾽ ἄλλου τινὸς πρὸς τοῦτο ὑπήχθημεν, ἀλλὰ
μᾶλλον βουλόμενοι τὰς τῶν ἀσυνέτων ἐχείνων Xit-
ριχῶν ἀποπαῦσαι χοαυγὰς, ἵνα μὴ ἐνταῦθα χἀγεῖ
περιιόντες, τοὺς οὐχ εἰδότας ἴσως τὴν σὴν ἀρετὴν
πρὸς ὑπολήψεις ἀναξίους καὶ ἀπρεπεῖς; τῇς ὑλῶν
ὁσιότητος συναρπάζωσι. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥωμένος ἡμῖν
εἴτις, καὶ οἷα τοῦ θεοῦ ἄνθρωπος καὶ ἀρχιερεὺζν τίς
τῶν πολλῶν μιχροψυχίας ἀνώτερος.
ῬΝΘ', Τῷ αὐτῷ.

Ἐπὶ τοῖς χεχριμένοις ὑμῖν περὶ τοῦ ἱερέως, ὃν
ἀφροσύνη διερεθίζονσα τοῦ οἰχείον ἀρχιερέω, ὑδει-
στὴν ἀπειργάσατο, οὐδεμιᾶ: ἀπαντώσης τῇ χρίσει
ἀντιληγίας (κανόνος γὰρ ἰσχύϊ διασφαλίζεται), τοῦτο
μόνον φαμὲν, ὡς ἔξεστι βουλομένοις ἡμῖν ἐπιειχεν
στέραν τινὰ γνώμην συμπαθῶς κινουμένοις τρὶς
τὸν ἀφρονευσάμενον ἐπιδείξασθαι, xa πάλιν ἐν τῷ
οἰχείῳ ἀποκαταστῆσαι βαθμῷ, διότε τῶν ἀμαρτιν
μάτων ἐχεῖνα παντελῶ; ἀτύγγνωστα, ὅσα μῶμον τῷ
ἁγίῳ θυσιασττρίῳ προστρίδεται " ἃ δὲ πρὸς ἡμᾶ:
ἐξ ἀνθρωπίνης μιχροψυχίας τῶν πλημμελούντων
μόνους ὁρᾷ, ταῦτα εἰ σνγχωρεῖν βουλοίμεθα, οἶμαι
τὴν τοῦ Θεοῦ εὐμένειαν μὴ νεμεσήσειν ἡμῖν. lo:
γὰρ 9; γε πάτης τῆς αὐτῷ προτφερομένη; ὑνσίας
ἐπίπροσθεν ποιεῖται τὸν ἔλεον «Ἔλεον γὰριφητοθέλω
χαὶ οὐ θυσίαν :ν Ἐμοὶ οὖν δοκεῖ xal τὴν παιδείαν
χαλῶς ἐπὶ τῷ ἀταχτήσαντι προελθεῖν, καὶ τὸ συμν
παθὲς ἔτι κρεῖσσον ὑπὸ τῆς ὑμετέρας ἀρετῆς ἐπὶ"
δειχθῆναι, ὥστε καὶ ἡμῖν τοῦτο συνδοκεῖ, οὐχ ἔσται
τις παρὰ τῶν μὴ παντάπασι τὰ σπλάγχνα χλειόντων
μέμψις τοῖς δεομένοις ἀνθρώποις xat αὐτοῖς ὑπάρ-
χουσι φιλανθρωπία .

PZ. Γρηγορίῳφ Ἐφέσου.

Τὰ μὲν ἄλλα πάθη ὅσα, τέχνον ἡμῶν ἱερὸν, τὸς
τοῦ θεοῦ συνέχει Ἔχχλησίας, οὐδὲ πρὶν ἠγνοοῦμέν'
ἀλλ᾽ εἶχεν ἡμᾶς ἡ πιχρὰ τούτων γνῶσις, xal χιυρὶς
τῖις τοῦ γράμ ματο; ἀπαγγελίας" xal πυλλάχις ταῦτα
ἐχτραγῳδούντων ἐμῶν μία τις ἀπαντᾷ, ὡς δοχεῖ,
τοῖς ἀποχρινομένοις εὐπρόσωπος αἰτία ἡ τῶν xov"
πραγμάτων ἀσθένεια " τὰ δ᾽ ἄλλα, ὅσα ἡ τ.
φέρουσα θόρυθον ὑμῖν ἐνεποίηπεν, ἴσως ἔχε! v8

Digitized by Google
