0]

ANONYMI

i

ΠΕΡῚ TON IIAIION

ἈΠῸ TOY

XPONIKOY.

DE PAPIS EX CHRONICO.

Formosus episcopus primum /uit Portueusis, A Φόρμοσος ἐπίσχοπος ἦν τὸ πρότερον Πορτουένσης,

deinde factus est Papa, et occupavit thronum
annos quinque, menses sex. lllo mortuo, vacavit
Ecclesia diebus satis multis. Jste pictura renovavit
totam ecclesiam beati Petri apostolorum principis.
Iste olim per metum papa Joannis fugiens episco-
patum Portuensem dereliquit; et quando jussus
redire noluit, anathematizatus est. Sed dcinde in
Galliam ;ad Papam cum  ivisset, ad laicorum
ordinem ab ejus tribunali dejectus est. Praeterea
juravit nunquam Romam intrare, neque ad suum
episcopatum reverti. Deinde vero a Mariano Joan-
nis successore prioris juramenli contraria adeptus,
non solum Romam reversus est, sed Roma ipsius
summum pontificatum accepit : ideo illo mortuo

magnus tumultus factus esi, ut in sequentibus B

ostendetur.

Bonifacius papa regnavit dies 15; erat ille na-
ione Tuscanus.

Mune excipit Stephanus; summum  pon-
tificatum tenuit anaum unum et menses tres.
lllo mortuo vacavit Ecclesia diebus tribus; erat
autem Romanus genere. ldem a Formoso papa
episcopus ordinatus fucrat urbis ÁAnanim, et For-
Imnosum papam persecutus est, et omnes ab eo
institutas dignitates amoveri judicavit. Fertur
etiam seriptum, illum corpus Formosi in concilio

jaceus pontificali stola exuisse, et laicali veste (ἃ

induisse, ac 'posiquam manus ejus dexlere duos
digitos amputasset, in fluvium conjici jussisse.

Theodorus papa gente Romanus ; ille contraria
pape Stephano sentiens, restituit omnes dignitates
a Formoso creatas.

Joannes papa tbronum obtinuit annos duos, dies
quinque. llle contra Romanos bellavit; et ad
validiorem faciendam restaurationem dignitatum
Formosi, synodum 74 episcoporum in urbe Ra-
venna congregavit, ubi synodum quam Stephanus
papa contra Formosum fecerat, reprobavit.

s Ln ut Graecus. chronographus, ex successore
ani Romano (apud nos. p. 214) patriam Ste-
hri efficit, omisso lomano poutifice, qui est ma-
hifestus error. Ceeteroqui in coleris valde mireque

ὕστερον γέγονε πάπας, xal ἦν ἐγχρατὴς τοῦ θρόνον
χρόνους ε', μῆνας ς΄. Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ ἐχή-
piutv ἡ Ἐκχλησία ἡμέρας ἱκανάς. Οὗτος διὰ ζω-
γραφίας ἀνεχαίνισε τὴν ὅλην ἐχχλησίαν τοῦ pa-
xxplou Πέτρον τοῦ χορνφαίου τῶν ἀποστόλων.

ὑτός ποτε διὰ τὸν φόδον τοῦ πάπα ᾿Κυάννου φεύγων
τὴν ἐπισχοπὴν Πορτουένσην χατέλιπε" xol ἐπεὶ
ἀνακαλούμενος ἀνελθεῖν οὐχ ἠθέλησεν, ἀνεθεμα-
τίσθη" ᾿Αλλ᾽ ὕστερον εἰς τὴν Γαλλίαν πρὸς τὸν πά-
παν ἐλθὼν ἕως εἰς λαϊχὴν τάξιν ἀπὸ τοῦ βαθμοῦ
αὐτοῦ χατεδιδάσθη. Ἐπὶ τούτοις ὥμοσε μήτε τὴν
Ῥώμην εἰσελθεῖν, μήτε εἰς τὴν ἑαυτοῦ imtoxo-
πὴν ἐπαναδραμεῖν. Ὕστερον δὲ ἀπὸ Μαρίνου τοῦ
διαδεξαμένου τὸν Ἰωάννην ἐναντία τοῦ προτέρου
ὄρκου διαπραξάμενος οὐ μόνον τῆς Ῥώμης ἐπέδη,
ἀλλὰ καὶ Ρώμης αὐτῆς τὴν ἀρχιερωσύνην ἐδέξατο,
Διὸ τεθνεῶτος αὐτοῦ μεγάλη ὄχλησις γέγονεν, ὡς ἐν
«τοῖς ἑπομένοις δηλωθήσεται.

Βονιφάτιος πάπας ἦρξεν ἡμέρας τε’ “ ἣν sre
γένει μὲν Τουσχάνος,

Διαδέχεται αὐτὸν Στέφανος * ἀρχιεράτευσε δὲ ob-
τὸς χρόνον α xai μῆνας Y'. Αὐτοῦ δὲ τελευτήσαντος
ἐχήρευσεν ἡ Ἐχχλησία ἡμέρας γ' * ἦν δὲ τῷ γένει
Ῥωμαῖος (4). Οὗτος ἀπὸ Φορμόσου πάπα ἐπίσχοπος
προεχειρίσθη πόλεως ᾿Ανανείας, καὶ τὸν Φόρμοσον
πάπαν ἐδίωξε, καὶ πάσας τὰς παρ᾽ αὐτοῦ προθι-
δασθείσας τάξεις διωχθῆναι διέκρινε. Φέρεται E
xai γεγραμμένον ὅτι αὐτὸς xat τὸ σῶμα Φορμόσον
ἐν τῷ συμθουλίῳ χείμενον τὴν ἀρχιερατικὴν στολὴν
ἐξέδυσε, καὶ λαϊχὴν ἐνέδυσε, χαὶ τοὺς β' δαχτόλους
τῆς δεξιᾶς αὑτοῦ χειρὸς ἀποχόψας, ἐν τῷ ποταμῷ
ῥιφῆναι προσέταξε.

Θεόδωρος πάπας τῷ γένει Ῥωμαῖος " οὗτος tva"
τία τῷ πάπᾳ Στεφάνῳ φρονῶν ἀποκχατήλλαξε πάσας
τὰς τάξεις τὰς ἀπὸ Φορμόσον.

Ἰωάννης πάπας κατέσχε τὸν θρόνον χρόνους P
ἡμέρας εἰ (2). Οὗτος ἐμαχέσατο Ῥωμαίοις" καὶ
πρὺς τὸ ποιῆσαι βεθαιοτέραν τὴν καταλλαγὴν τῶν
ἀπὸ Φορμόσου τάξεων, σύνοδον ob' ἐπισχόπων ἐν τῇ
πόλει Ῥαθέννῃ συνήθροισεν, ὅπου τὴν σύνοδον, ἦν ὁ
Στέφανος πάπας κατὰ Φορμόσου πεποίηχεν, ἀπεδ᾽-
χίμασε.

congruit cum Latina Bernardi historia Grocus hic
anonymus,
(3) Bernardus scribit XV, non V.

Digitized by Google

