st

NICOLAI CP.

PATAIARCILE 412

Namque, cum multa sint quibus honoratur foma- À μὴ τοῖς φημιζομένοις ὑπάγεσθαι. Καὶ γὰρ πολλῶν

mum genas, hoc unum eximium argumentum est
elementi et aquitatis corum. Et bujus rei. testis
nOn meus sermo, sed cx quo stabilitatem. habuit
ju terra Romana potentia et quocunque orbis ex-
tensa fuit ejus dominatio, omnes homines per
wniversam terram et omnis historia hoc testimo-
mium prabent. Quomodo igitur verisimile erat,
quorum philantbropie testimonium commune per-
hibent omnis lingua. omnisque historia, quod ipse
ffirinares ulpote sapiens et rerum humanarum
experientia przedilus tantam decente dignitatem in
quam ascendisti, hos tam barbara faciuora fuisse
eperatos ? Non oportebat igitur vestram celsitudi-
nem, et in principio et in sapientia, fidei regionem
dimittere. pradanm calumniatricibus linguis, quie
nunquam desunt, quod scilicet. Romani tantam
adimniserint. atrocitatein.

Áuamen, quoniam boc evenit, et plenam per
jade missos et huc advenientes veritatem exquiris,
quesito responsum aceipies ab ipsis : quae euim
propiiis oculis viderint et quorum veritatem pro-
priis audierint auribus, ea vobis renuntiabunt.
Quinimo vestra tribus et fidei. vir cum istis di-
iwiissi confessionem priebebunt rerum omuium quse
in liac regia civitate, a tempore captivitatis, eve-
weruut, qus sibi obiigerunt quasque ipsi sunt
experti, Et fortasse sufliciebat hoc fieri testimonium
per os vestrorum contribulium, et vos de falso

yumore qui sparsus. est per eos edoceri quos nunc C

wisistis : nibilominus scribimus et ipsi, cum simus,
quamvis peccatores, quamvis indigni, populi Chri.
stiani Patres, et Christi Deique nostri exsistamus
discipuli, nec unquam ejus veritatem abnegavc-
vimus, absit| neque adeo decidamus ab ejus duc-
tioue el providentia,

Audi igitur, vir magne, Saracenorum gentis
praeses. Qui Homauorum ab initio reguaverunt ita
de eaptivis statuerunt, ut, scientes quod usque ad

belli compositionem, contra malitiam hostium,

pugnandum esi, postquam pugnantes ianu com-
prelenderunt, eos ut subditos curent, providentiam
exerceant ne misera sit. ipsis vita, nec al.ud quid
ipsis eveniat Iriste, prxier patrie, proximorum,
amicorum et parentum orbitatem. ftaque hab ia-
tiones eis Lribuunt spatiosas et aeris. purissimi
fruitionem, et alia quacunque ad humanam. vitam
eoncurrunt, quale videlicet. hominibus ejusdem
«um vobis generis, et lidei, eL ritus, distinctum
oratorium, Denique, quod supra dixi, Romanis
imperatoribus ab initio visum est ut captivi vestri
nca pejus im re quacunque babcerentur, quam
Saraceni in sua patria et regione degentes, nisi in
sola a cognatis amotione, llis propter philantliro-
piam ab initio prsscriytis, qui in singulas gencrae.
tiones regiam tenuere potestatem idem propositum
usque nune servantes permanserunt, Nemo dicere
posset, illaesa veritate, a'iquam in pejus mutationert

ὑπαρχόντων οἷς τὸ Ῥωμαϊχὸν σεμνύνεται γένος,
ἕν τοῦτο ὑπάρχει ἐξαίρετον τὸ τῆς φιλανθρωπίας
αὑτῶν καὶ ἐπιεικείας, Καὶ τούτου μάρτυς ουὖχ ὁ
ἐμὸς λόνος, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ οὗ πῆξιν ἔσχεν ἐπὶ γῆς ἡ "Po-
pati] ἐξουσία, καὶ πανταχοῦ γῆς ἐξετάθη ταύτης d
ἐπικράτεια, πάντες ἄνθρωποι κατὰ πᾶσαν γῆν, xai
πᾶσα ἱστορία ταύτην παρίχονται τὴν μαρτυρίαν.
Πῶς οὖν elx!g jv ὧν παρὰ πάσης γλώσσης καὶ πά-
σης ἱστορίας χοιναὶ τῆς φιλανθρωπίας αἱ μαρτυρίαι,
ὡς ἂν xal αὐτὸς φαίης φρόνιμος τυγχάνων, xal
πεῖραν πρέπουσαν ἀρχῇ τοσαύτῃ ἐφ᾽ ἣν ἐπιδέδηχας
τῶν ἀνθρωπίνων ἔχων πραγμάτων τοιαύτα; ἐνεργης
θῆναι πράξεις ἀφιλανθρώπους ; Οὐχ ἔδει οὖν τὸ
ὑμέτερον ὑψηλὸν ἕν τε ἀρχῇ xat συνέσει ζίως
ἀπονεῖμαι πίστεως χώραν ταῖς διαδόλοις γλώσσαις,
αἵτινές ποτέ εἰσιν, ὅτι 'Ῥωμαῖοι τοσαύτην ἐπεδείν
ξαντο ἀπανθρωπίαν.

Πλὴν ἐπεὶ τοῦτο γέγονε, xat τὴν διὰ τῶν ἀπύστα-
λέντων αὐτόϑεν καὶ πρὸς ἡμᾶς ἠχόντων πληροφο-
ρἷαν ἐπιζητεῖς, λήψῃ καὶ παρ' αὐτῶν τὸ ξητούμενον'
ἃ vip οἰνείοις ὀφθαλμοῖς ἐθεάσαντο, xal ὧν τὴν
ἀλήθειαν ἔχουσι ταῖς αὐτῶν ἀχοαῖς, ταῦτα προ"
αναγγέλλουτιν ὑμῖν. Οὐ μόνον Ok ἀλλὰ χαὶ οἱ σὺν αὖ-
κοῖς ἀπεσταλμένοι τῆς ὑμετέρας φυλῆς xal πίστεως
παρέξοντα: τὴν ὁμολαγίαν, ὧν ἐν τῇ βασιλίδι ταύτῃ
πόλει, ἀφ᾽ οὗ χρόνου τῆς αἰχμαλωσίας ἐγένοντο, ἔτυ-
χόν τε καὶ ἐν πείρᾳ χατέστηταν. Καὶ ioo; fpus
τοῦτο μόνον γενέσθαι τὸ διὰ γλώσσης τῶν ὑμετέρων
ὁμοφύλων, καὶ τῶν νῦν παρ᾽ ὑμῶν ἀποσταλέντων
λαδεῖν τῖς γενομένης ψευδιλυγίας τὴν μάθησιν
Πλὴν ἀλλὰ γράφομεν xa) ἡμεῖς, ἀμαρτωλοὶ μὲν b»
τες, τοῦ Χριστιανιχοῦ λχοῦ εἰ xol ἀνάξιοι Πατέρε;
ὄντε:, xal τοῦ Χριστοῦ xal Θεοῦ ἡμῶν τυγχάνον"
τες μαθηταὶ, καὶ τὴν ἐχείνον ἀλήθειαν οὐδέποτε,
μὴ γένοιτο, μηδὲ τοσοῦτον χαταληφθείημεν τῷ
ἐχείνου ἐδηγίας καὶ προνοίας, ἐξαρνούμεναι.

Ἄκουε οὖν, τοῦ Σαραχηνῶν γένους ὁ μέγας xai
ὑπερχείμενος ἄνθρωπος. Ῥωμαίων ol ἐξ ἀρχῆς B
σιλεύταντες, οὕτω τὰ περὶ τῶν αἰχμαλώτων διέν
ταξαν, ὡς εἰδότες ὅτι μέχρι μὲν τῆς τοῦ πολέμου
συστάσεως δεῖ πρὸς κάκωσιν τῶν πολεμίων ἀγωνί-
ξεσῦλι, ἐπειδὰν δὲ λάδωσιν ὑπὸ χεῖρα τοὺς tos
μαῦντας. ὡς ὑπεξουσίων κήδεσθαι, χαὶ πρόνοιαν
Ὁ ἐπιδείκνυσθαι τῆς αὐτῶν ἀταλαᾳιπώρου ζωῆς, X5

ὥστε μηδὲν αὑτοῖς λυπηρὴν ἕτερον ἐπιτρέχειν, ἢ

μόνην τὴν ἀποπτέρησιν τῆς πατρίδος xal τῶν οἰκείων

χαὶ φίλων, καὶ συγγενῶν, Διὰ τοῦτο xal οἰκήσεις
ἀπένειμαν ἀστενοχωρήτους, xal ἀέρος καθαρωτάτον
ἀπόλαυσιν, καὶ τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὴν ἀνθρωπίς

νὴν ζωὴν συντελεῖ, οἷα ταῖς ὁμογενέσι χαὶ n

στοῖς, καὶ sol; τῆς ὑμετέρας θρηφχείας agp"

voy εὐχτήριον. Καὶ ἁπλῶς ὅπερ προφθάτας eio
ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ ἔδοξε τοῖς ἐξ ἀρχῆς βασιλεῦσι τὸν

Ῥωμαίων ὑστερεῖσθαι τοὺς ὑμετέρους aiypzAest

τῶν ἐν τῇ οἰκείχ πατρίδι xal χώρᾳ διαγόντω" “
ραχηνῷν, ἢ μόνον τῇ ἀποξενώσει τῶν
συγγενῶν. Ταῦτα τῆς φιλανθρωπίας οὕτως

“ον

ἀρκἧς διατεταγμίνης, οἱ καθ᾿ ἐχάττην ἵ

0x: il
ἀπ

Digitized by Google
