315 NICOLAI CP. PATRIARCILE 316.
sint, qui id effinxerunt, neque Deum timentes corda A δεδηχὸς προσάγγτλμα, τῶν οἴτουἐς ποτέ εἴτουν οἵ

Serutaniem, pro cujus oculis abscondita omni te-
gumento nudata adsunt, neque rationalem reve-
rentes nobil'tatem, neque veritatem, qua magnain
virtuti spud Deum et homines affert. dignitatem,
propositum sumeutes, neque tuas aures, quibus
nihil tam clarum quam pura veritas (quid enim
viro principi charias esset veritate, et, presertim
principi tan! gentis Saracenorum ?), inquinare
metnentes ; sed simul contra omnia quz memoravi
processerent, honorabilius habentes mendacium et
ealumniam in eos qui nullius omnino talis facti
Sibi conscii sunt; et talia falso dicere »usi sunt,
qua extemplo ut mendacia reJarguenda erant.

ποῦτο ξιχπλάσαντες, μὲτε Θεὸν φοδηθέντες τὴν
ἐρευνῶντα καρδίας, οὗ πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν τὰ
χρύφια παντὸς περιχαλύμματος γεγυμνωμένα παρ-
ἐστῆχε, μήτε τὴν λογικὴν αἰδεσθέντες εὐγένειαν,
μῆτε τὴν ἐπ᾽ ἀρετὴν μέγα φέρ νταν παρὰ 8:6 καὶ
ἀνθρώποις ἀξίωμα τὴν ἀλήθειον, ἐπιλογιτυὸν λα-
θόντες, μὴτε τὰς σὰ: ἀχοὰς, αἷς οὐδὲν coz ον
ὡς τὸ καθαρὸν τῆς ἀληθείας " τί γὰρ ἂν γένοιτο et-
λικώτερον ἀνδοὶ ἀρχιχῷ τῆς ἀλήθείας s καὶ μάλιστα
τῷ ἄρχειν λαχόντι τοσούτου ἔθνους τῶν Σαραντνῶνν
ῥνπαίνειν ὑποδειλιάταντες, ἀλλ᾽ ὁμόσε χατὰ πάν-
τῶν ὧν διεμνημονευσάμην ἐχώρησαν, προτιμότερον

ἔμενοι τὸ ψεῦδος χαὶ τὴν συχοφαντίαν χατὰ τῶν

οὐδὲν ὅλως τοιοῦτον ἑαντοῖς συνειδότων καὶ ἐϑάῤῥησαν τοιαῦτα πλαστολογεῖν, ἃ ἔμελλεν ix τοῦ παρ-

αντίκα à; ἔστι φευδῇ ἀπελέγχεσθαι,

Nihil igitur ab iis dictorum verum, neque factum 8 Οὐκ ἔστιν οὖν οὐδὲν τῶν εἰρημένων παρ᾽ αὐτῶν

€st; sed prorsus inexsistentía et in mendacii re-
gionem rejicienda. Neque enim orstorium vestra
religionis, aut nunc, aut antea, eversionem subiit,
neque prohibiti sunt illud invisere Saraceni hic
degenics; imo tant» curs est quante foret si in
vesira ditione staret et. oratorium et illud curare
cupientes. Veruni nullus ad negsndam suam fidem
coactus est Saracenus regio jussu, a' violentia
magnatum et priucipum, quieunque regibus appro-
pinquaat et illorum familiaritate gaudent, et eorum
eloquia audiunt, et visu vultus eorum fruuntur. Si
quidam autem infimorum et ignobilium regibusque
ignotorum, prudentia vacui. consiliorum imperii
exsortes, hoc (aecre priesumpserunt, non. mihi
€irca b:re fuse dicendum. Attamen oportet auctores
facti hujus mauifestari, et si regia potestas. nego-
tium hoc negligere neque. juxta. quum ulcisci
sialueret, tunc. forte vobis liceret et. iucusare et
fortasse in eos sub manu vestra positos iram ver-
iere : quanquam non solum hoe non suadet estio
justi. sed nec tuum justi studium, nec data ab
juiio per prophetam vestrum manui aliens ob-
moxiis et. sub vestra ditione jacentihus certitudo.
Quid euim ego justus. pati inique sub te persol-
vere, nibil contra Liam agens auctoritatem, quia
alius minime tibi subditus, sed a tua liber domina-
tione, vellet bi displiceutia patrare?

ἀληθὲς οὐδὲ γεγονὸς, ἀλλὰ παντελῶς ἀγένητα, χαὶ
εἴς τὴν τοῦ ψεύδους χώραν ἀποῤῥιπτόμενα. Οὔτε
γὰρ εὐκτήριον τῶν ὀμοπίστων ὑμῶν, οὔτε νῦν,
οὔτε πρότερον, κατάλυσιν ἔσχεν, οὔτε χεχωλυμένον
ἐστὶν ἐπισχευάξεσθαι αὐτὸ παρὰ τῶν ἐνταῦθα Σα-
ραχηνῶν, ἀλλὰ καὶ τοσαύτης ἐπιμελείας τυγχάνει,
ὅτης ἂν ἔτυχεν εἰ παρὰ τῇ ὑμῶν ἐξουσίᾳ ἐτύγχανεν
τό τε εὐκτήριον, καὶ οἱ τοῦτο θεραπεύειν βουλό-
μῖνοι, "AXX οὔτε Συρακηνὸς ἠναγχάσθη τὴν ἰξίαν
ἐξαρνήσασθαι πίστιν ἐκ βασιλιχῆς προπιόξεως. ἢ
Ἐξ ἐπηρείας τῶν μεγιστάνων χαὶ ἀρχόντων, ὅσοι
τοῖ: βασιλεῦσι πλησιάζουσι, χαὶ τῇς ἐχείνων ἀπολαῦ-
οὐσιν οἰχενότητος, καὶ xazhxont γίνονται τῶν λόγων,
καὶ τῶν προσώπων ἔχουσι τὴν ἐποψίαν. Εἰ δέ τι-
vez; τῶν χάτω χειμένων xal ἀφανῶν χαὶ ut ἔγνω-
σμένων τοῖς βασιλεῦσιν, ἐνδεεῖς μὲν ὄντες φρενῶν,
χαταστάτεως δὲ ἀρχικῆς ἀμοιροῦντες, τοῦτο πράττειν
&nivofómsav, οὐχ ἔχω διατείνεσθαι περὶ τούτου.
Πλὴν δεῖ τοὺς τοῦτο πράξαντα; ἐπιδέλους γενέσθαι,
καὶ εἶγε ὑπεριδεῖν τὸ πρᾶγμα καὶ μὴ χατὰ λόγον
ὑπεξελθεῖν ἡ βατιλιχὴ ἐξουσία διανοτθείη, τότε
τάχα ἔξεστιν ὑμῖν καὶ μέμφεσθαι xal ἴσως καὶ
χατὰ τῶν ὑποχειρίων ὑμῶν φέρειν τὴν ἀγανάντη-
σιν. Εἰ καὶ μηδὲ οὕτως ὁ τοῦ δικαίου λόγος ἐπιτρέο

ἐπεὶ, ἀλλ᾽ οὔτε ἢ σὺ περὶ τὸ δίχαιον ἐπιμέλεια, οὔτε

ἢ ἐξ ἀρχῆς παρὰ τοῦ προφήτου ὑμὴν δεδομένη
τοῖς γεγενημένοι: ὑποχειρίοις, χαὶ Orb τὴν ὑμε-

πέραν ἐξουσίαν κειμένοις ἀσφάλεια, Τί γὰρ ἐγὼ δίκαιος πάσχειν καχῶς ὑπὸ σὲ «Ov καὶ μηδὲν
ἀπεναντίας τῇ σῇ πράττων ἐξουσίᾳ, ἂν ἄλλος ὁ χατὰ μτδὲν ὑποκείμενος, ἀλλὰ τῆς στὶς ἀπτλλαγμένος

χυριότητος ἐθέλοι τὰ σοὶ μὴ δοκοῦντα πράττειν ;

Quid ergo ? propterea Christiani cum suis templis ἢ Τί ov; διὰ ταῦτα Χριστιανοὶ καὶ ol τούτων ναοὶ

digni erunt. qui male afficiantur, qui omni modo
fuis obediunt mandatis, nec. manum, ut. aiunt,
imovere te nolente audent : quia imperator ltoma-
porum, ut lioc etiam concedamus, statuit quosdam
sub ipso calenatos Saracenos aerumnis subjicere?
F4 hiec dicimus non quod ita faetum est (nec factum
est nec flet, neque lomana clementia seipsam oblita
est nec obliviscetur unquam), sed luec dicimus
ut videas te ne sic quidem xqua agere Christianos
aremmnis suljielendo. praterea vestri prophetze
asbregantur script socurita:6S ab ipso date, et

ἄξιο; χαχώπτεις ὑπομένειν, οἵ xatà πάντα τρόπου
τοῖς σοῖς ἐξυπηρετοῦνται προστάγμασι, καὶ οὐδὲ
χεῖρα τὸ δὴ λεγόμενον χινῆσαι τολμῶσι μὴ σοῦ βου-
λομένου, ἐὰν βασιλεὺς ὁ Ῥωμαίων, ἵνα xat τοῦτο
Bümisv, προαιρεθᾷ τοὺς ὑπ᾽ αὑτὸν δεσμίους «τῶν
Σαραχηνῶν ταλαιπωρίαις ὑποβάλλειν; Καὶ ταῦτα
λέγομεν οὐχ ὅτι γέγονεν οὕτως (οὐδὲ γὰρ γέγονεν
οὐδὲ γενήσεται, οὐδ᾽ ἡ Ῥωμαϊχη φιλανθρωπία
ἠγνόησεν ἑαυτὴν, οὐδ᾽ ἀγνοήσει ποτὲ), ἀλλὰ ταῦ-
τά φαμεν, ἵνα εἰδῇς, ὅτι οὐδὲ οὕτως δίχαια ποιεῖς
τοὺς ἀπὸ σὲ Χριστιανοὺς ὑποδάλλων ταλαιπωρία"

Digitized by Google :
