71

EPISTOL£.

13

&v' αὐτῆς ὄψεως, τέκνον ἡ μῶν, τὴν σύγχυσιν χαὶ τὴν A vecibus editis, solo aspectu confusionem et dolo

ὀδύνην τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς ἐμφανίζοντες. Ἐπεὶ δὲ λέ-
γεῖν ἀπήρξαντο, τοσοῦτον χαὶ ἡ τῶν λόγων διάθεσι:
ἐτύγχανε παθητιχὴ, ὅτι χαὶ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν πρὸς
τὴν αὐτὴν σύγχυσιν, χαὶ τὴν ὀδύνην χατέστησεν, ἵνα
μὴ τὸ πλέον λέγω. τῆς συνυχῆς. Καὶ πῶς γὰρ οὖν ἔμελ-
λον, τέκνον ἐμὸν, τοιαῦτα πάσχειν, ὅτε λειτουργοὶ
τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου πρεϑθύτεροι, φημὶ, καὶ διάχο-
vot, ὁποῖοι δ᾽ ἂν xal ὦμεν, xal οἵαις ἁμαρτίαις bvs-
χόμεθα, πρὸς στρατείαν χοσμιχὴν χαταλέγονται ;
Φεῖσαι, Κύριε, τοῦ ἀγίου θυσιχστηρίηυ σον, xa μὴ
οὕτω διὰ -à; ἁμαρτίας ἡμῶν ἐξουδενώσῃς ἡμᾶς.
Ἐγώ, τέχνον ἐμὸν, ὅτε τοῖς ἐμοῖς ὠσὶ προῦλθον
οἱ λόγοι, οὕτως ὑπὸ νοῦ πάθουν; ἐπάγην, καὶ οὕτως
ὅλος ἐγενόμην τῆς ἐχπλήξεως, ὥστε εἰς ἀμηχανίαν
μὲν κωταστῆναι τοῦ γράφειν, μηδὲν δὲ ἄλλο ποιεῖν
3| ταλανίζειν μὲν τὴν οἰχείαν ζωὴν, θρηνεῖν δὲ καὶ
ὀδύρεσθαι τὸν παρόντα καιρὸν, ὃς τοιαύτην mepi-
πέτειαν ἤνεγχε τῶν πραγμάτων. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τῶν
χληρικῶν αἱ ὀλοφύρσεις ἀναχοπὴν οὐχ ἐδέχοντο,
ὀψὲ καὶ μόλις ὥτπερ ἐμαυτοῦ ἐγενόμην, καὶ πρὲ-
πὸν ἡγησάμην γράμμα πρὸς τὴν σὴν μεγαλόνοιαν
διαχαράξαι, δι᾽ οὗ παρεγγυῶμαι, εἰ δυνατὸν, φείσα-
69a: τοῦ ἱερατείου, μᾶλλον δὲ τῆς θείας δοξολογίας,
fjv εἰ xal διηνεχῶς ἔχει προφρερομένην ἐν οὐρανοῖς
ὁ Θεὸς, ὅμως βούλεται χαὶ ἐπὶ γῆς ταύτην αὐτῷ
ὑπὲρ ἀνθρώπων προσφέρεσθαι, Εἰ μὲν γὰρ καὶ ἄλ-
λοι τινὲς, χαὶ μὴ τῶν τὸ ἅγιον κυχλούντων θυσια-
στῆριον ὑπῆρχον, οὐδ᾽ οὕτως ἦν ávixtóv: τὸ γὰρ
ὅλως ἀφιέρωμα ἤδη tt γεγενημένον εἰς χοινῆν
χρῆσιν μεταφέρειν, οὐχ ἔστιν ἀχατάχριτον. Ὅταν
δὲ οἱ τὰ ἅγια φέρειν καταξιωθέντες, ἐκεῖνοι πρὸ;
στρατιωτικὰς λειτουργίας ἀπάγωντα:, τί ἄν τις
ἐρεῖ; Σχόπει, τέχνον ἡμῶν, ὅτι οὔτε ὕφασμα, οὔτε
ἄργυξον, οὔτε χαλχὸν, ἀλλ᾽ οὔτε λίθον εἰς, ναὸν

rem suum manifestantes : cum autem. dicendi ini-
tiunv feeissent, rem adeo flebiliter pronuntiarunt
ut animam nostram ad eamdem confusionem et
dolorem: et angorem. moverint. Et quo modo,
mi fili, commotus non fuerim, cum sanctuarii
ministri, sacerdotes, dico, et diaconi, et qualescun-
que simuset quibuscumque detineamur peccatis,
szeculari excercitui annumerentur ? Parce, Domine,
sanctuario tuo, et ne nos, propter peccata nostra,
ad nihilum redigas. Istis rebus auditis, mi (ili,
adeo commotus et consternatus fui, ut manus seri-
bendi offieium recusaret et niliil aliud. fecerim,
quam miserrimam meam deplorare vitam, lacry-
mas et gemitus edere de tempore przsenti, turba-
B rum pleno. Quia autem clericorum lamentationes
uon cessabant, sero et difficulter mei compos factus
sum; tum opportunum esse duxi litteras ad
excellentiam tuam scribere, parciturus, si fleri
possit, clericis seu potius divine glorie. Deus
enim licet honorem hymnis oblatum indesinenter
in colis audiat, nihilominus vult ut homines
in terris. parem ipsi deferant. Quod si alii quam
altaribus inservientes in causa essent, minus gra-
vis res foret : quidquid enim consecratum fue.
rit, ad usum profanum trausferri non licet. Cum
autem qui ad sacra pertraetanda ordinati sunt,
ad militum ministeria coguntur, quid dicendum ?
Perpende, mí (ili, quod nec vestem, nec argentum
sve, ne lapidem quidem profanave licet, qu:
templo Dei addicla sunt, et si quis contrarium
facere ausus fuerit, damnationem non: aufugiet.
Quod si res ita se babel, quomodo revera se habet,
prudentie tua, qui gratia Dei maxima est, facto-
rum judicium relinquo,

ἀφωρισμένον Θεοῦ, ἔξεστι χοινοποιεῖν, οὐδ᾽ εἴ τις τολμᾷ ταῦτα, καταδίκης ἀνώτερος, Eb δὴ οὖν οὕτως
ἐστὶν, ὥσπερ καὶ ἔστι, σοὶ χαταλείπω θείᾳ χάριτι τελειοτάτῳ τὴν σύνεσιν ὄντι, τὸ νῦν γινόμενον χρίνειν,

Ἐδουλόμλην τὸ γράμμα. ἐχτεΐνειν καὶ διὰ πλειό-
νων τὴν ἀτοπίαν τοῦ πράγματος, χαὶ τὸ ἡμέτερον
ἄλγος ἐμφανίζειν, ᾿Αλλ' ἱκανὰ τὰ εἰρημένα πρὸς
τὴν σὴ» ἀρετὴν, fug xàv μηδεὶς ἕτερος λέγῃ,
δυνατὴ ἀφ᾽ ἑαυτῆς xal συνιένα: καὶ ἄλλους περὶ
τούτου διδάσχειν, Τοσοῦτον δὲ μόνον φημὶ, ὅτι
ἐξ ἀρχῆς προνόμιον δέδοται παρὰ τῶν χοσμησάν-
τῶν εὐσεδείᾳ τὸ στέφο; μητροπόλει, χάριν τῶν ἐν
αὐτῇ κεχροτημένων ἱερῶν συνόδων. Kalópa ὅτος
ὁ χρόνος" ἀφ᾽ οὗ γὰρ Χριστῷ ὑπετάγη τῷ βασιλεῖ
καὶ Θεῷ ἡ τῶν σχήπτρων ἐξουτία τοῦτο παρεσχέθη,
μὴ νῦν ὀφθῇ περιυδριζόμενον μηδὲ χαταπεφρονη-
μένον. Οὐ γὰρ ἄξιον οὔτε πρὸς τιμὴν διλθεῖνον ἣ
τῶν προσταττόντων fj τῶν πληρούντων τὸ πρόστα-
γμα. Τὰ δ' ἄλλα ἐῤῥωμένον ce διαφυλάξοι ὁ Κύ-
pios ἐν πᾶσιν εὐαρεστοῦντα, xal τῆς παρ᾽ αὐτοῦ
ἀποδόχτις ἀξιούμενον, :

PNA'. Γρηγορίῳ ᾿Εφέσου.

Οὐχ οἶδα τί ἐρῶ ἐπὶ τοῖς οὐκ ἐθέλουσιν ἀνεῖναι
σπαραγμοῖς τὴν ἐπώδυνον καρδίαν ἡμῶν. Οὐ γὰρ
ἔστιν Uto ἡμέρην, ἐν f μὴ διαξχινόμεθα ταῖς ἐπι-

In votis erat litteras hasce longiores reddere et
fusius inopportunitatem hujus rei demoustrando
mostrumt ostendere dolorem ; sed dicta hxc suf-
ficiunt. virtuti tux, que a semetipsa, elsi nullus
indicaverit, rem intelligere ct aiiis explanare valet.
lloc unum additum volo quod qui ab initio cum pie-
tate regnarunt. privilegio clerum. metropolitan;

D Ecclesix ornavere, in conciliorum quoque ibidem
habitorum gratiam. Nunc autem perpende tempora :
quie Clhristo regi 2c Deo potestss — :ccurelis
attributa est ca nunc. ἴθ contemptum ne. abeat
quod nec imperantibus nec obedientibus honori
essel. De caetero te valentem custodiat Dominus ;
in omuibus ipsi complaceas, ct ab 60 recipi
merearis.

CLI. Gregorio Ephesi episcopo.

Quid dicam de perpeluis cordis nostri eruciati-
bus ? nulla est dies quie non novos: afferat dolores
et denuo nos affligat, ita ut credam in me adimple:

Digitized by Google
