405

ANONYMUS.

100

σχοποῦ χα! τοῦ λόγου. Εἰ idv ἀποδεχτέα sot, Θεῷ A acceptabilia, in hoe Deo gratias : si vero swpius

χάρις ἐν τούτῳ “ εἰ δὲ πολλάχις φορτικὰ, ὡς βούλει
λοιπὸν πρᾶττε. Ὁ δὲ τῶν πάντων Κύριος καὶ Θεὸς
καὶ Δεσπότης 6 θέλων πάντας σώζεσθαι διὰ φιλαν-
θρωπίαν, αὑτὸς xal σὲ στηρίξει ἐν ἀγαθοεργίᾳ τοῦ
ἱπληρωτὴν γενέσθαι σε τῶν αὐτοῦ ἐνταλμάτων, χαὶ
ἐβαπιλείας οὐρανῶν ὀφθῆναι χληρονόμον ἐν Χριστῷ
τῷ Κυρίῳ μου, ᾧ ἡ δόξα xal χράτος εἰς αἰῶνας
αἰώνων τε xal ἐπὶ αἰώνων. ᾿Αμήν.

Ex codice Collegii Grecorum in alma urbe desum

onerosa, de cielero sicut vis age. Cunctorum autem
Dominus et Deus omnipotens qui pro charitate sua
vult omnes ad salutem venire, ipse te confirmabit
in operatione boni ad exsequendum ipsius praecepta,
ut fias regni celorum  hzeres. in Christo Domino

' meo, cuj gloria et potestas in secula seculorum

et ultra. Amen.

tum a me fuit precedens opusculum. In alio autem

ejusdem Collegii codice. nonnulla analoga deprehendebam. Postquam enim de tribus jejuniis. selemnibus
actum fuit, ante Pascha, ante Deipare transitum, et ante Natalia Domini, sic pergit auctor anonumus :

Τὰ ὅμοια τούτου καὶ Ἰωάννης ὁ Νικαίας μητρο-
πλίτης φησὶν ἐν τῇ πρὸς τὸν χαθολιχὸν τῶν ᾿Αρ-

Huie similia Joannes quoque Niezus metropolita:
dixit in epistola ad concilium Armeniorum scripta.

μινίων γραφείσῃ ἐπιστολῇ. Ὁ δὲ ἁγιώτατος ma- Β Sanctissimus autem patriarcha Constantinopoleos

τριάρχης Ἀωναταντινουπόλεως κύριος Νιχόλαος
ἡρωτήθη, ἐπὶ συνόδου προχαθήμενος παρὰ τῶν po-
ναχῶν τοῦ ᾿Αγίου ὄρους, εἰ χρὴ νηστεύειν νηστείαν
πρὸ τῆς χοιμήσεως τῆς πανυμνήτον Θεοτόκου " xal
ἐξέδωκεν οὕτω: ἐγγράφως. Αὕτη ἣν νηστεία πρότερον
ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ τοῦ Αὐγούστον, μετετέθη δὲ διὰ
τὸ παραπίπτειν ταῖς κατὰ τὸν χαιρὸν τοῦτον γινο-
μέναις ἐθνικαὶς νηστείαις, Πλὴν καὶ ἔτι τὴν νηστείαν
ταύτην φυλάσσομεν xat νηστεύομεν" ὥστε ἐχ τού-
του δῇλόν ἐστι, καθὼς ἔφημεν, ὅτι μία ἦν ἡ πᾶσα
νηστεία ἡ μετὰ τὴν μίαν τῆς v/ ἑδδομάδα ἄχρι τῆς
Κοιμήσεως τῆς Θεοτόκου * ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων Πατέ-
ρὼν διὰ οἰκονομίαν ἐξεχόπη. Ἐτυπώθη δὲ ἄχρι τῆς
ἑορτῆς τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων νηστεύειν " εἴθ᾽ οὕτως

dominus Nicolaus, synodo przsidens, interrogatus
est a monachis Sacri montis num ante Dormitio-
nem venerabilis Deiparz sit jejunandum. Et sic
tradidit scriptam : Hoc jejunium primum erat hoc
Augusti tempore, sed propter gentilium jejunia hoc
tempore occurrentia translatum est. Attamen hoc
jejunium observamus adhuc et jejunamus ; unde
manifestum apparet quod, ut diximus, unum erat
prorsus jejunium post unam Pentecostes hebdo-
madam usque ad Dormitionem Deipare ; sed a
sanctis Patribus per cconomiam resectum fuit ;
Statutum iamen est usque ad festum Sanctorum
Apostolorum jejunium ; deinde cessandum ; posthac
jejunandum ab initio Augusti usque ad Deiparse

bmàótwv* ἔπειτα ἀπ᾽ ἀρχῆς Αὐγούστου νηστεύειν C. Dormitionem, et denuo esse solvendum. Quid igi-

ἄχρι τῆς Κοιμήσεως τῆς Θεοτόχου * xal πάλιν &a-
λύειν. ΤΙ οὖν ἐμέλλομεν ποιεῖν, εἰ ἀδιαχόπως ταύτην
ἐνηστεύομεν ; Ἔχεις οὖν ὁ ἀμφιδάλλων περὶ τῶν
τοιούτων νηστειῶν τὴν μαρτυρίαν kx τῶν ἀποστο-
λικῶν xal πατριαρχιχῶν παραδόσεων * xal λοιπὸν
μὴ ἀμφίδαλε, ἵνα μὴ καταχριθῇς ὡς παραδάτης τῶν
θείων. διατάξεων ().

tut facere debebamus si hoc non resecantes jeju-
nabamus? Ex apostolorum et patriarcharum tra-
ditionibus cirea talia jejunia testimonium ponde-
rare potes : ceterum. non bzsita, ne sicut trans-
gressor divinarum prascriptionum condemueris.

(1) Confer ea qua habentur apud Cotelerium, M. E. G., t. 11, p. 495, et t. Hl, p. 454.

ANNO DOMINI CMXXIX.

ANONYMDUS.

MONITUM.
(Ang. Mat in Spicil. Rom. tom. V, p. 598.)

]n duobus bombycinis bibliothece Vaticana: codicibus, Ottob. T1, f. 92, e Vat. 4555, f. item 35 (cujus
recens apographum est in Vat. 1145, f. 530.) deprehendi Graecum poniificie historie [ragmentum, cum eo
perbrevi, quem scripsi, titulo Περὶ τῶν Πάπων ἀπὸ τοῦ χρονικοῦ De Papis ex chronico. Papa quidem, et
interdum antipapa, hoc fragmento comprehenduntur. tredecim, a Formoso ad. obtrusum Joannem decimi

! suecesserem, (Videsis Bernardum Guidonis, p. 215-929.) Quodnam vero fuerit illud Gracum chronicon,
unde lioc ἀποσπασμάτιον sumpzum est, neuter codex demonstrat, quia nimirum in utroque miscellu congeries
esl diversarum. rerum, qu& ad. dictum elronicon. nullo modo pertinent. fleliquum | igitur mihi erat, ut
ἰοῦ fragmentum, bonum sane atque pretiosum, quia in obscura seu certe turbulenta pontificie historia:
parte versatur, hic lectoribus eaxhiberem.

Digitized by Google
