381

EPISTOL X.

332

καὶ φϑέγγομαι σὺν τῷ Προφήτῃ ἐΣῶτόν us Κύριε,δτι A sunta filiis hominum,eUnon est qui faciatbonum, non

ἐχλέλοιπεν ὅσιος, ὅτι ὠλιγώθησαν ai ἀλήθειαι, ἀπὸ
τῶν νἱῶν τῶν ἀνθρώπων, xai οὐκ ἔστι ποιῶν χρη“
στότητα, οὐχ ἔστιν ἕω; ἑνός.» ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνοι μὲν τῆς
ἀχαριστίας, ἴσως χαὶ νῦν τοῦ χέρδους αἰσθήσονται"
πάντως δὲ εἰ xal μὴ νῦν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
συντετάξονται τοῖς ἀγνωμονοῦσι. Σὺ δὲ, ὦ ἄνθρωπε
τοῦ θεοῦ,μὴ ἀκηδία, μηδὲ τὸ ὑψηλὸν τῆς διανοίας τῷ
πάθει χαταδαπτίσῃς, ἀφορῶν πρὸς τὴν θείαν ἀντίλη-
qu, ἥτις οὐδέποτε καταλείπεε τοὺς πρὸς αὐτὴν ἀφο-
ρῶντας. ᾿Αλλὰ τῶν μὲν ἀγνωμονησάντων ὑπερεύχου,
οἰκτείρων τῆς χαχίας αὐτοὺς ὡς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ"
ἐπὶ δὲ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίζων πεποιθότι ἀνάδηθι
λυγισμῷ" πάντως γὰρ σὺν τῇ θείᾳ εὐμενείᾳ τῶν co;
λυπούντων τὴν ζωὴν ἔσται διάλυσις παρὰ τοῦ μηδέ-
ποτε χαταιοχύνοντος θεοῦ τοὺς οἰχείους θέράπον-
τας. Περὶ δὲ τῆς ὑμῶν εἰσόδου ὅτι χαὶ μέχρι τοῦ
πιρόντος οὐ γέγονεν, ἔσθι λελυπημένους ἡμᾶς ἐπὶ
94. Οἷμαι γὰρ μὴ ἐπιλελῆσθα! σε, ὅτι προσεί-
πωμεν ἐξιόντε σοι, τὴν Γέννησιν Χριστοῦ τοῦ θεοῦ
ἡμῶν, μἢ χωρὶς τῆς μεθ᾽ ἡμῶν συνουσία: τελέσειν,
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο μὴ γέγονε, τέως ἣν νῦν ἐν τῷ γράμ»
pact προθεσμίαν παρέθου μὴ διαψεύσῃ" ἀλλ᾽ εἴ γε
τῷ παρόντι βίῳ Θεῷ χεχριμένον ἐστὶ περιφέρεσθαι
ἡμᾶς, τὴν τῶν Βαίων ἑορτὴν fixe. σὺν ἡμῖν ἑορτά-

est usque ad unum ὃ, » [I!j autem et ingratiludinem et
forsan lucrum presens sentient ; utique, si non in
presenti, profecto in futuro szeulo ingratis annu-
merabuntur. Tu vero, o homo Dei, nec acedia nec
mestitia animum iuum. deprimas, ad divinam
autem aspicias remunerationem, qu: expectautibus
illam nunquam deficiet. Pro ingratis effundas pre-
€es ct eum sis homo Dei, illorum malitie te mi-
sereat ; confidenter ad spem meliorem cum fiducia
refugias : divina enim benignitate fit ut qui hac in
vita affliguntur, a malo liberentur a Deo qui servos
suos confundi non sinit. Quod autem hucusque
nos non inviseris, scito.nos tibi subiratos esse;
puto te liaud oblitum esse, quod Nativitatem Christi

B pei abeunti tibi dixi, non nisi te presente cele-

bratum iri. Quod cut factum non sit, cave ne
quod de novo promittis falsum sit! Quod si Deo
beneplacitum, fuerit ul in praesenti vita nos invicem
amplexuri simus, Palmarum festivitatem nobis-
cum eclebratum venias. Quod deinceps de mona-
celorum litigio dieit epistola, illos convenire opor-
tet quibuscum rem habent; tum enim aut ipsi
rem tractabimus aut ad aures regias portabimus.
ἨΔ sane facilius componentur omuia.

cv, "À δὲ περὶ τῆς δίχης τῶν μοναχῶν ὑπεσήμαινε τὸ γράμμα, δεῖ ἐχείνους παρεῖναι μεθ" ὧν
ἔχουσι λόγων δικαίων χαὶ εἴτε ἡμῖν ἐντυχεῖν, εἴτε προσφωνῆσαι ταῖς βασιλιχαῖς ἀχοαῖς τὰ τῆς ὑπο-
θέσεως. θῦτω; γὰρ μᾶλλον ῥάδιος ἔσται ἡ τῶν πραγμάτων διοίκησις. -

PNA'. Γρηγορίῳ ᾿Ἑφέσου.

Καὶ πρότερον περὶ τῆς μελετηθείσης ὑπὸ τῶν
ἐμῶν ἀμαρτιῶν συσχευΐς (τί γάρ με δεῖ ἄλλους
αἰτιᾶσθαι, προφανοῦς ἡμῖν τῆς αἰτίας οὔσης ;) ἐγρά-
ψαμεν, τέχνον ἡμῶν ἱερώτατον, ὡς μέχρι τῆς ὁρ-
μῆς καὶ μόνης τὸ χαχὸν ἔστη, οὕτω τῆς ἄνωθεν
ἀταθότητο; διοιχονομησαμένης, xat πεῖρά τις
οὐ προσήγγισε χακότητος. Νῦν δὲ εἴ γέ τι ἐν ἀν-
θρωπίνῳ βίῳ ἄμεινον δεῖ λέγειν, τέω; ἀποσαλεύο-
μὲν ἐν τοῖς ἀμείνοσι, περὶ ὃς τῶν ἐσομένων ἀπὸ
τοῦδε πρὸς τὸ ἀστάθμητον ἀφορῶσι τῶν ματαίων
τοῦ βίου πραγμάτων, οὐχ ἔστι λόγος. Πλὴν εὐχό-
μεθα εἰ καὶ ἀχρεῖοι τοῦ συνοίαοντος διὰ τῶν ἱερῶν
ὑμῶν εὐχῶν τῇ ψυχῇ μὴ διαμαρτεῖν. Καὶ ἔστωσαν

ὁποῖά ποτ᾽ ἂν jj, ὡς οὐδὲν ἡμῖν σὺν Θεῷ μελήσει περὶ τῆς αὐτῶν διαθέσεως. Ἐῤῥωμένον σε διαφὰ-
λάξοι Χριστὸς ὁ θεὸς ἡμῶν μεμνημένον, ἐν ταῖς ὁσίαις εὐχαῖς τῆς ἡμῶν μετριότητο;.

PNE. ᾿Αδήλῳ.

Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ τὸ γέφος τῆς ἐπὶ σοὶ λύπης
ἡμῶν διασχεδάσας, ὦ ἄνθρωπε τοῦ θεοῦ. Καὶ γὰρ
χαὶ πρὸ τοῦ γράμματος ἡ σχυθρωπὴ ἀγγελία τῆς
σῆς ἀῤῥωστίας προσῃλθε ταῖς ἡμῶν ἀχοαῖς, δι᾽ ἣν
χαὶ τῷ νέφει τῆς ἀθυμίας συνείχετο ἡμῶν ἡ ψυχὴν
"Ak χάρις τῷ ἁγίῳ τῷ Θεῷ τῷ νῦν διὰ τῆς παρ-
φυδίας τῶν γραμμάτων τὰ χρηστότερα δόντι μαθεῖν,
χαὶ τῆς ἐπὶ σοὶ ἀπαλλάξαντι λύπης " ταῦτα μὲν
περὶ τοῦ κατασχόντος; νοσήματος, Περὶ δὲ τοῦ χου-
[ουχλεισίου μηδεμίαν ἡ σὴ ὁσιότης φερέτω θλίψιν,
Ei γὰρ xai γέγονς βασιλιχὴ πρόσταξις τοῦ ἐξωσθῇ-

* Pa], xi, 3.

CLIV. Gregorio Ephesi episcopo.

c Qu:e prius de peccatis meis scripsimus (ut quid

enim alios accusem, cum vera causa nobis pa-
teat?) malum usque ad haac diem, mi fili, longius
mon processit, divina sic disponente bonitate, et
effectum nullum habuit. Nunc si quid melius de
liumana vita dicendum est, circa meliora quidem
fluctuamur; in. futuris autem nihil nisi incertum
et vanum videmus. Unum rogamus etsi in vauum i
ut per sanctas preces vestras anima mea damnum
non capiat, Wes sunto alie utcunque sunt; Deo
permittente de iis non curamus. Valetudinem tibi
conservet Christus Deus noster ; tu in sanctis pre-
eibus tuis nostre humilitatis memineris.

-

€LV. Iucerto.

Benedictus Deus qui nubem doloris nestri ob te
dissipavit ; ante epistolam tuam, o homo Dei,
triste nuntium morbi tui ad aures nostras pervene-
rai; quapropter anima nostra in mostitiam incidit,
Sed gratias Deo sancto, qui nobis meliora annun-
tiari et te ipsum sanitati restitutum voluit. Hac
quidem de valetudine. De cubiculario autem reve-
rentia vestra ne sit sollicita ; uL enim mandatum
regium jusserit quosdam cubiculariorum pellendos,
nihil istitsmodi in. nostrum. decretum est aut de-
cernelur : in sua enim diguitate et niumere pecma-

Digitized by Google
