391

DE VITA MONASTICA.

363

ς΄. Τῶν μοναχῶν δὲ, ὡς ἔφην, ἄλλος ὑπάρχει A 6. Monachorum vero sicut dixi, alius est vivendi

βίος, διότι ἀπηρνήσαντο τὸν πάντα χόσμον οὗτοι,
καὶ ἔχουσιν ἀκρίδειαν φοδερὰν καὶ μεγάλην. Καὶ
γὰρ μετὰ τῶν ἄνωθεν γραφέντων ἐνταλμάτων
πλείονα τὴν ἀκρίδειαν προσαπαιτοῦνται οὗτοι, ἀχτη-
μοσύνην παντελῇ, παρθενίαν εἰς &xpov, ἐγχράτειάν
τε τῶν παθῶν ὁμοῦ καὶ τῶν βρωμάτων, αἰσθήσεις
χἀλιναγωγεῖν, τῶν καχῶν τι μὴ πράττειν, ὅρασιν,
ὄσφρησιν, ἀφὴν, ἀχοὴν, καὶ τὴν γεῦσιν " τὴν Ψαλ-
μῳδίαν ἄπαυστον καὶ πολλὴν ἀγρυπνίαν, χαμευνεῖν
καὶ ξηροσιτεῖν καὶ ἀλουσίαν ἔχειν. Συνδιαιτᾶσθαι
γυναιξὶν ἢ ὅλως σχεῖν φιλίαν ἀπαγορεύει ὁ χανὼν
τοῖς μοναχοῖς τελείως, μᾶλλον δὲ καὶ προσομιλεῖν
ἢ ὅλως συνοδεύειν, παιδία τε μὴ προσίεσθαι ἢ ὅλως
συνδυάζειν, χαταλαλεῖν ἣ λοιδορεῖν, fj ὅλως χατα-
κρίνειν, πᾶσι πιστοῖς χεχώλυται" πόσῳ γε μᾶλλον
τούτοις ; Ὀμνύναι ἣ περιορχεῖν ἀπηγόρευται πάντη.
Φιλάργυρον ἣ φίλαυτον οὐ δεῖ μοναχὸν εἶναι“ xat
ἵνα τί φιλολογῶν τὸν καιρὸν ἀναλίσχω ; Εἰ βασιλείας
οὐρανῶν ἐπιτυχεῖν ἐθέλοις, ἀπόσχου πάντων τῶν
καχῶν, xal τῶν χαλῶν &vvéyou * ἀδύνατον γὰρ πέ-
φυχε χαὶ δυσχερὲς εἰς ἅπαν φιλήδονον ὑπάρχοντα ἣ
χενόδοξον ὅλως ἐπιτυχεῖν τῆς ἀληθοῦς ζωῆς τῆς
αἰωνίου. :

Q. Καὶ ταῦτα μέν σο! ἔγραψα ix τῶν πολλῶν
ὀλίγα, Σὺ γὰρ ἐπίστασαι καλῶς τὴν ἐμὴν ἀγροικίαν.
Καὶ γὰρ πάλιν ἐπείγομαι εἰς ὑπόθεσιν ἄλλην, δη-
λοποιῆσαι ἀμυδρῶς πῶς ὀφείλεις διάγειν, εἰς εὐχὴν,
εἰς ἐγχράτειαν καὶ ἀληθῇ νῃστείαν, ἔτι δὲ δίαιταν,
φηρὶ, ἀπλῶς τοῦ ὅλου χρόνου, ἀρχὴν τοῦ λόγου θέ-
μένος εἰς ἀρχὴν τῆς ἱνδεέκτου" ὅθεν καὶ δεῖ σε
φυλαχὴν ἔχειν ἐν τῇ νηστείᾳ. Μὴ νηστείαν δὲ ποίαν
φημὶ τῶν ἡμερῶν τῶν δύ», τετράδα καὶ παρασχευὴν,
ὡς οἱ Πατέρες ἔφασχον, ἰχθύων τε ἀπέχεσθαι, ἐλαίου
τε χαὶ οἴνου, ξηροφαγίαν λύοντες ἅπαξ ἐν τῇ ἐνάτῃ"
ἀλλά γε σὺ ὡς ἀσθενὴς οἴνῳ ὀλίγῳ χρήσῃ. Εἰ δὲ
καὶ τούτου δυνηθῇς ἀπέχεσθαι τὴν χρῆσιν, πλείονα
σχῇς ὠφέλειαν τὴν ἐντολὴν πληρώσας. Οἱ θεῖοι γὰρ
ἀπόστολοι ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, ἀλλά ve καὶ οἱ
μετ' αὐτοὺς θεοφόροι Πατέρες ἀκρίδειαν ὁρίζουσι
φοθδερὰν καὶ μεγάλην, ἄρτῳ xal μόνῳ τρέφεσθαι,
ἁλί τε χαὶ λαχάνοις, καὶ τὸ πόμα γε ὡσαύτως ὕδωρ
xa μόνον ἔσται, εἰ μὴ mou δι' ἀσθένειάν τις ἀδυνά-
τως ἔχει, οἴνῳ ὀλίγῳ χρώμενος διὰ τὴν ἀῤῥωστίαν.

modus, siquidem totum hi mundum repudiave-
runt, et verendam ac magnam austeritatem exer-
cent. Prieler enim mandata desuper scripta, major
ab ipsis perfectio requiretur, umnimoda paupertas,
virginitas integra, passionum alimentorumque mo-
deratio, sensuum refrenatio, visus, olfactus, tactus,
auditus et gustus, a malis custodia ; incessabilis
psalmodia, vigilie mult», humi cubatio, xeroplhia-
gla, corpus illotum, cum mulieribus convivari vel
omnino tenere amicitiam regula monachis prorzus
interdici, nedum fÍrequentare, vel iter cum eis
agere, puerosque apud se introducere aut omnino
singulis cum singulis sociari, contradicere, con-
viciari vel censuris lacessere quibuslibet fidelibus
vetatur : quanto magis illis? Jurare vel pejerare
plane prohibetur. Argenti vel sui amantem esse
monachum non licet. Sed utquid discurrendo
tempus consumam? Si regnum celorum obtinere
cupis, ab omnibus malis abstine, οἱ cunctis inhzre
bonis. Prorsus enim est difficile vel impossibile
voluptatis aut gloris cupidum veram zternamque
vitam adipisci,

7.llee quidem ex multis pauca tibi scripsi :
scis enim meam simpliciiatem. Praeterea ad aliud
impellor propositum , aliqnantisper demonstrare
quomodo vitam instituere debeas, quoad orationem,
temperantiam , verumque jejunium, atque etiam

C quolibet tempore observantiam, initium sermonis

orsus de principio obligationis : unde te curam in
jeiuuio ponere oportet, non de hoc jejunio loquor
duarum dierum, quarta et parasceve, ut. Patres
dicebant, piscibus abstinendum esse oleoque ac
vino, xerophagiam permittentes semel ad nonam, -
Tu tamen, ut. debilis, pauco vino uteris. Si vero
istius usui potes renuntiare, majorem utilitatem,
servato precepto, percipies. Divi enim apostoli in
istis diebus, et post. ipsos sanctissimi Patres, in
hoc magnam venerandamque  perfectioneri εἰς
slunt, solo pane cum sale leguminihusque vesci,
simi'iter pro potu. solam aquam babere, nisi quis
propter debilitatem non valeat; hie enim pauco
vino propter infirmitatem utatur. Cateris autem,

Τῶν δὲ λοιπῶν, ὡς γέγραφα, ἀπόσχου πάμπαν ὅλως, D ut scripsi, prorsus abstineas, nisi qua debilitas aut

εἰ μή πού τις ἀσθένεια fj ἀφορμὴ ἐπέλθοι, ἀλλ᾽ οὖν
ἡ οὐχ ὡς ἔτυχεν, ἀλλ᾽ ἀναγκαία mávo. Καὶ ταῦτα
γέγραφα ἁπλῶς περὶ παντὸς τοῦ χρόνου. Αὕτη δὲ d
ἀχρίδεια τῶν νηστειῶν ἣν γράφω, οὐ πρὸς ἡμᾶς
ποὺς μοναχοὺς ἐγράφησαν xal μόνον, ἀλλὰ πρὸς
πάντας τοὺς πιστοὺς xal Χριστοῦ τῆς μερίδος. Ios
ἡμᾶς δὲ τοὺς μοναχοὺς οἱ ἅγιοι Πατέρες μονοσιτίαν
γράφουσιν ἔχειν τὸ xa0* ἡμέραν, Σάδδατα καὶ Κυ-
ριαχκῇ τοῦ μὴ νηστεύειν ὅλως. Νῦν οὖν λοιπὸν ἀπάρ-
ξομαι τοῦ γράφειν ὧδε πάλιν.

η΄. Τὰς ἑορτὰς ἃς λέγομεν Δεσποτικὰς ol. πάντες
καὶ λύομεν ἐν ἅπασι εἰς βρῶσίν τε καὶ πόσιν. Καὶ
προτιθέσθω πρότερον γέννησις τῆς Παρθένου καὶ
Θεοτόχου ἀληθῶς τῆς πανάγνου Δεσποίνης " ὡσαύτως

alia causa, non autem qualiscunque, sed omnino
necessaria, superveniat. Bac autem plane de quo-
libet tempore scripsi. Ista vero jejuniorunm perfectio
de qua loquor, non ad nostantüm monachos directa,
est &ed ad omnes Christi fideles. Nos autem mona-
€hos sancti Patres seribunt. unam habere ccnan
quotidie, non Sautem abbatis et Dominica jejunarc.
Catera nunc incipiam memori:zx tradere.

8. Festivitates quas vocamus Dominicas, semper
adesum et potum habemus solutas. Prepouatur
primo Nativitas Virginis et. vere Deiparze, sanetis-
sima Domina ; similiter illius ad templum Domini

Digitized by Google
