323

NICOLAI CP. PATRIARCILE

»

decet, quomadmodum leiatur omnis animus Dei ἃ ἡσθῆναι, xat ἀπολαῦσαι, ὡς εἰκὸς, ὧν ἀπολαύει ψυ-

amicus pro διὰ unitate et prioris dissidii cessa-
tione. Quoniam autem maris formido, et naviga-
lionis labor vicerunt, ul sacra letitia et tuo ad nos
alventu careres ; quod te de boc detrimaoeto solari
potest, id facimus, et scribimus nou reprelien-
sionem eo qued [ormidasti, neque objurgationei
de lua limidilate, sed veniam, δὲ le certiorem
facimus nullam perturbationem nestra in mente
factam esse quod non velueris usque ad nos iter
faeere. lio ea qua erga gentem deceptam ac fere
« pielatis. sinu ἃ perverso daemone ereptam lanto
9rdore exsequtus es cum magna admiralionc accepi-
mg οἱ (6 horiamur ut pro viribas de eorum sa-
lnte curam εἰ studium suseipias; ut emnino ser-
vetur Christo et Deo nesiro eorum societas exempta
metu ac labore et omni alja molestia qua tali in-
hiecet ministerio pro nibilo ducta ob speratam pro
iantis laboribus mercedem. Si enim vel unius
anims ad Christum adductio incomparabilem hahet
remunerationem (qui enim educit dignum de in-
digno, inquit, ut os meum eriy, quid tali dono
compar invenietur ? Videre oportet quanta tnam ani-
mam pro tali multitudine hominum qui ex indignis
Deo digni facti sunt, te merces maneat. De futuro
autem eorum presule curam iibi demandamus.
Accurato ex aniino. ad tale opus idoneum virum
invenias, et ad nos mittas qui In sanctissimo spi»
ritu in episcopatu ordinem manuum unostraruu im-
positione accipiat, stique ovilis usque adhuc pa-(
store carentis pastor constituatur, Hiec apud tuaat
intelligenuam sufficiunt, cum habeas de haec re
sollicitudinem innatam ; quod praecedentibus studiis
quie suscepisti , abunde declarasti.

yh θεοφιλὴς ἐπὶ τοσαύτῃ ἐνότητι καὶ ἀπαλλαγὴ
τῆς πρὶν διαστάσεως. Ἐπεὶ δὲ τῆς θαλάσσης ἡ
δειλία, καὶ τῆς πορείας ὁ χάματος ἐξενίχτσε, xdi
τὸ ζημιωθῆναι τῆς ἐκ τοῦ πρὸς ἡμᾶς παραγενέσθαι
ἱερᾶς ἰδονῇς ἐποίησεν, ὃ λοιπόν ἐστι παραμύθιον
«ἧς ζημίας, ἐχεῖνο ποιοῦμεν, καὶ γράφομεν ὦ
μέμψιν ὑπερ ὧν ὥχνησας, οὐδ᾽ ἐπιτίμησιν ὑπὲρ
ὧν ἐδειλίασας, ἀλλὰ συγγνώμην, καὶ τὸ εἰδέναι σε,
ὅτι μηδεὶς θόρυδος; ἐν τῇ ἡμετέρᾳ ψυχῇ ix τοῦ μὴ
βονληθῆναί σε ἐπίδημον πρὸς ἡμᾶς γεγενῆσθαι,
Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἃ πρὰς τὸ ἐξηπατημένον ἔθνος
χαὶ μιχροῦ συληθὲν ἐκ τῶν τῆς εὐσεθείας ximo
ὑᾳκὸ τοῦ πονῃροῦ δαίμονος διετπουδάσθη co: ἐν pr-
γάλῃ ἀποδοχῇ πεποιήμεθα, καὶ παραινοῦμεν xi El
ὅσῃ δύναμις τὴν ὑπὲρ τῆς αὐτῶν σωτηρίας μέριμναν
xai σπουδὴν ἀναδέξασθαι" ἕνα τέλεον ἀνασωθῇ τῷ
Χριστῷ καὶ Θεῷ ἡμῶν ἡ τούτων οἰχείωτις xat aw.
pia παντὸς ὄχνου καὶ χαμάτου xal πόσης ἄλλης bor
χερείας, ὅση τῇ τοιαύτῃ, ἐπανίσταται ὑπηρεσία, πορὰ
φαῦλον τιθεμένης διὰ τὴν ἐλπιζομένην ὑπὲρ τῶν toi
οὐὗτων χαμάτων ἀντίδοσιν καὶ ἀπόλαυσιν, Εἰ γὰρ xi
μιᾶς ψυχῆς προσένεξις τῷ Χριστῷ ἀσύγχριτον ἔχει
τὴν ἀντάμειψιν, ὁ ἐξάγων γὰρ ἄξιον ἐξ ávatlo) ὑς
στόμα μου, φησὶν, ἔσται" τί δ' ἂν εὑρεθείη τῇς
τοιαύτης ὁμότιμον δωρεᾷ: ; Σχοπεῖν χρὴ τὴν ὑμὰν
σύνεαιν ὅση τις ὑπὲρ τοῦ τοσφύτου πλήθους ἐξ àw-
ξίων καθισταμένων ἀξίων Θεοῦ ἀποχείσεταί cu
χάρις" καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος δὲ ἀρχιερέως συνε"
vat αὐτοῖς, ὑμῖν ἀνατίθεμεν τὴν φροντίδα ioi
τῇ σῇ πεφροντισμένῃ διασχέψει τὸ ἱκανὸν πρὸς τὰ
τοιοῦτον ἔργον εὑρεθῆναι, xax πρὸς ἡ μᾶς ἔξαποστα.
λῆναι τοῦ ἐν τῷ παναγίῳ Πνεύματι εἰς τὴν Sii
ἐπισκοπῆς τάξιν προχειρισθῆναι, καὶ εἰς ποιμένα

τοῦ τέως; ἀπεστερημένου τοῦ ποιμαίνοντος ποιμυίον χαταστῆναι. 'Apxel ταῦτα πρὸς τὴν ὑμῶν σύνεσιν
οἴκοθεν ἐχόντων ὑμῶν τὸ περὶ τούτου ἐπιμελὲς, ἔξ ὧν ἐκ τῶν προλαθδόντων ὑπεδείξατε σπουδατμάτων,

CVII. — In Gygaici. episcopum.

Nescio utrum malitia diemonis humanam societa-
tem perpetuo conturbantis, an hominum perversa
voluntas miscere contenderit ea qux ex praecedenti
sententia de diseeptatione iuter vos οἱ Dlacher-
menses decreta sunt. Sed rursum, fili sancte, ad
suum statum. redierunt suffragia; et in. futurum
res, ut definite sunt, permaneant, tuoque paire et
lilio nostro, archiepiscopo ad nos veniente, siqui
dem inter vivos adhuc numerabimur, quod nobis
communiter examinantibus visum erit et majore
pace et absque moesstitia adimplebitur.

D

CVIII. — Ad Pissenuntium episcopum,

Ecclesiarum Dei injurias quotidie el absque tuis
littevia. intuentes, animo dilaeeramur. Nuuc vero
quod tuz littere annontiant in dies profunciorem
dilacerationem | facil; prasertim quia bomo qui
tueditari deberet quamobrem suam despjciens salu-
iem monasticam vitam pre militari commutavit,
talia contra Ecclesiam agit, quam audacter εἰ im-

PZ'. Εἰς τὸν Κυξικοῦ.

Οὐχ οἷδα ἐπήρειά δαίμονος τοῦ ἀεὶ συνταράδ᾽
σοντὸς τὸ ἀνθρώπινον, οὐχ οἶδα γνώμη xaxoopr*
ἀνθρώπων φύρειν ἐφιλονείχησε τὰ ἐκ τῆς RAM"
θούσης κρίσεως ὁρισθέντα περὶ τῆς ὑμῶν dvapi-
ταξὺ xal τῶν Βλαχερνῶν συζητήσεως, ᾿Αλλὰ πάλιν͵
πέχνον ἡμῶν ἱερὸν, sig τὴν ἑαυτῆς ἐπανῖχεν ἢ
ψῆφο; χατάστασιν' xoi λοιπὸν ἔστω διαμένοντα ὡς
ὡρίσθη τὰ πράγματα, xul τοῦ ἀδελφοῦ σου, xf
πέχνυυ ἡμῶν, τοῦ ἀρχιεπισχόπου, εἴ γε μέχρι τότε
μετὰ τῶν ζώντων διατελέσομεν ἀριθμούμενοι, τὰ
ἐνταῦθα καταλαμδάνοντος, τότε πάλιν εἴ τι χοινῶς
συνδιασχεπτομένων ἡμῶν δόξῃ καὶ εἰρηνικώτεβον
χαὶ ἀλυπώτερον ἐχεῖνο γενήσεται.

Pii'. Πρὸς τὸν Πισσηνούντων.

Τὴν τῶν ἐχχλησιῶν τοῦ Θεοῦ ἐπήρειαν καϑ'
ἑχάστην ἀναμανβάνοντες, καὶ χωρὶς; τῶν ὑμετέρων
γραμμάτων, λίαν σπαρασσόμεθα τὴν ψυχήν. No
δὲ χαὶ τοῦ γράμματος ἡ ἀπαγγελία καθ᾽ ἐχάστην
βαθύτερον τὸν σπαραγμὸν ἀπειργάσατο, καὶ μά
λιστα ὅτι ἄνθρωπος ὀφείλων ἐν ἑτασμοῖς εἶναι,
ὑπὲρ ὧν τῆς ἑαυτοῦ χαταφρονήσας σωτηρίας, 59

Digitized by Google
