329

EPISTOLA.

330

ἀνώτερον πάσης λύπης διατελεῖν ἐπιθέσεως καὶ A sanctissimo Deo de boc gratias egimus, et oramus

τῷ ἁγίῳ Θεῷ ἡ ἐπὶ τοῦτο εὐχαριστία ἡμῖν ἀπο-
δέδοται, καὶ εὐχόμεθα πάντοτε τοιαύτης περὶ ὑμῶν
ἀγγελίας τυγχάνειν ἀγγέλου. Ἐπειδὴ δὲ τῶν πρα-
Ὑμάτων αἱ περιστάσεις οὐχ ἐῶσιν ἡμᾶς ἀναπνεῖν,
καὶ ὡς ἐν τοιούτοις περιστοιχιζόμενοι, δεόμεθα, ἄν-
θρωποι ταπεινοὶ ὄντες, καὶ τῆς ἐχ τῶν συνόντων
παρηγορίας (οἶδας δὲ ὅτι οὐδὲν οὕτω παρηγορεῖ, ὡς
fj τῶν τέχνων συνομιλία), ἐδουλόμεθα ἐν τοιούτῳ
καιρῷ σὺν ἡμῖν εἶναι. Εἰ μὲν οὖν οὐκ ἔστιν ἀναγ-
χκαιότερα τὰ ἐν τοῖς αὐτόθι πράγματα πρὸς τὴν σὴν
ἐπίσχεσιν, παραγενοῦ πρὸς ἡμᾶς. Εἰ δ᾽ ἔστι τις
ἀνάγκη δυνατωτέρα, τέως ἡμῖν ταῖς ὁσίαις εὐχαῖς

omnino ut talem de te nuntium semper accipiamus.
Quoniam vero rerum augustie nos non sinunt
respirare, et illis quasi cincti indigemus, homines
inürmi, assistentium consolatione (scis autem ni-
hil ita consolari ut filiorum conversationem), opta-
bamus ut nobiscum esses. Si igitur non necessario
te res istic retinent, veni ad nos. Si urget necessi-
tàs$, saltem quanium poteris nobis tuis precibus
adesto. Ac tua prasentia, quoniam non nunc pere
mittitur, fiel omnino quando Deus voluerit. Czte-
rum pro tua sanitate vola fündimus, et cupimus
ut nosurz humiliiatis memineris.

ὅση δύναμις συνίστασο, χαὶ ἡ παρουσία, ἐπεὶ μὴ νῦν συγχωρεῖται, πάντως ὅταν Θεὸς διδῷ γενήσε-
«αι. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥῶσθαί cs ἐπευχόμεθα, xal μεμνήσθαι τῆς ἡμῶν μετριότητος.

PII". Νικήτᾳ ᾿Αθηνῶν.

Καὶ κυθδερνήτης ἄριστος τῶν βαπτιζόντων χυμά-
τῶν τὴν ἔχχλισιν ποιεῖται διὰ προνοίας, ἀλλ᾽ οὐχὶ
πρὸς ἐκεῖνα συνωθεῖται δι᾽ ὧν μέλλει πλέον κατα-
βαπτίζεσθαι. Καὶ ἰατρὸς ᾧ γε δι᾽ ἐπιμελείας ἐστὶν
ἡ σωτηρία τοῦ χάμνοντος, σπουδὴν ἀναδέχεται, εἰ
μὴ δυνατὸν παντελῶς θεραπεῦσαι, ἀλλά γε τέως
ἐλαττῶσαι τὸ διενοχλοῦν ἀῤῥώστημα φάρμαχα συν-
«τιθέναι. Συνίεις, οἶμαι, τοῦ προοιμίου τὸ βούλημα *
εἰ μὴ ἑκόντες ἑαυτοὺς τῇ ἀγνοίᾳ παρέσχομεν, ἡ
400 Θεοῦ Ἐχχλησία ἐν τοσαύτῃ ζάλῃ καὶ τρικυμίᾳ
χαθέστηχε, xal τοσοῦτος καθ᾽ ἡμῶν διὰ τῶν ἔσωθεν,
χαὶ διὰ τῶν ἔξωθεν ἐγείρεται χλύδων, ὡς καθ᾽ Exá-
στην ἡμέραν, μᾶλλον δὲ εἰπεῖν ὥραν, τὴν παντελῇ
κατάδυσιν ἐλπίζειν * xal σὺ ἐπισχόπους τῶν Ἐχχλη-
σιῶν ἐλαύνεις τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων χειροτονηθέντας,
οὃς οὔπω ὑπὸ καθαίρεσιν προφανῇ πεποιήμεθα,
Ἢ λέληθέ σε ὡς οὔτε Σάῤας, ὁ πρὸ σοῦ τὸν θρόνον
διέπων τῶν ᾿Αθηνῶν, οὔτε τις ἕτερος τῶν ὁμοταγῶν
ἐχείνῳ ὑπὸ χαθαίρεσιν γέγονε, πλὴν τῶν φθασάντων
τεσσάρων χαθῃρῆσθαι, τοῦ τε Δημητρίου φημὶ, καὶ
Γαδριῆλ, καὶ Τρηγορίου, καὶ Κοσμᾶ, ὃς εἰ καὶ μὴ
διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν τοῖς ἄλλοις τρισὶν, ἀλλά γε
διὰ τὰς ἐν τῇ Ρώμῃ ψευδολογίας, τῇ καθαιρέσει
ὑποδέδληται ; Πάντα χαιρῷ ἰδίῳ διευθύνεται " τὸ δὲ
&ipà τὸν προσήχοντα καιρὸν γινόμενον, ὥσπερ
ἀτελές ἐστι" τὸ δὲ ἀτελὲς ἀνάγκη ἀποστερεῖσθαι χαὶ
διαμονῇς. Ἔδει οὖν σε τὸν χαιρὸν χατανοήσαντα,
χαὶ τῶν πραγμάτων τὴν ἀνωμαλίαν, μηδὲν διαπρά-

CXII. Nicete Atheniensi.

OpUümus quisque gubernator prudenter intuime-
scentes vitat fluctus, et ad illos navem non dirigit,
quibus penitus obrueretur; sic. medicus quoque,
qui arte sua infirmorum curam suscipit, operai
impendit, etsi &grotantes plane reddere sanitati
non possit, remedium adhibet, ut molestam minuat
infirmitatem. Jam vides, uti puto, quo exordium
tendat. Ni lubenter nosmetipsos ignorantim trada-
mus, videre est Ecclesiam Dei in tanta tempestate
positam, tantis undecunque furenlibus fluctibus :
tantas enim circa vos volvitur inira et extra
excitata vorago, ut per singulos dies, imo quavis
hera ne funditus demergamur sit metuendum. Tu
autem ex ecclesiis episcopos ab illis ordinatos,
quos nondum publice deposuimus, amoves. An
fugit te, nec Babam, qui ante te sedem occupave-
rat Atheniensium, nec alium quemquam e sociis
depositum fuisse prater quatuor anteriores, De-
metrium dico, Gabrielem, Gregorium et Cosmam,
qui quidem non ob eamdem, ac tres alii causam,
sed propter calumnias Roma: propagatas a sede
remotus est. Omnia et singula suo ordinautur
tempore ; quidquid autem convenienti teinpore
peractum non fuerit, eriv imperfectum ; imperfe-
ctum autem necessario non stabit. Quodsi tem-
pora ponderasses et rerum difficuitates, nunquam
fecisses quz abs te sunt peracta. Equidem nescius
sum, quomodo ad illa incitatus fueris. Si qua tibi

ξασϑαι οἷόν co: διαπέπραχται. Ἐπεὶ δὲ οὐχ οἶδα D cura est ne amplius turbetur Ecclesia, neque nostia

ὅπως elg τοῦτο προΐήχθης, πάντως εἴ τί sot μέλει
περὶ τοῦ μὴ ἐπὶ πλέον χειμάζεσθαι τὴν Ἐχκχλησίαν,
καὶ περὶ τῆς ἡμῶν μετριότητος τῆς χαθόσον ἔγχω-
pst ἀνέσεως, τὴν ἐπισχοπὴν ὁ ἄνθρωπος ἀπολαυέτω,
xai διαμενέτω ἕω; ἂν τὰ δοχοῦντα τῇ Ἐχχλησίᾳ
εἰς πέρας ἔλθοι, χαὶ ἡ περὶ τῶν πταισάντων ἀμφι-

vexetur humilitas, episcopatu fungatur vir el per-
maneat, donec placita Ecclesi: manifestentur et
malevolorum disceptatio cedat in damnationem, vel
aliam conversionem habeat. Jubeo te valere anima
et corpore, et humilitatem nostram precibus tuis
commendamus.

δολία ἐναργῇ κατάκρισιν ἢ ἄλλην τινὰ δέξηται olxovopíav. 'Ejpüg0al σε xai ψυχῇ xal σώματι
ἐπευχόμεθα, καὶ τῆς ἡμῶν ὑπερεύχεσθαι μετριότητος.

ΡΙΔ', Βασιιϊείῳ μητροπολίτῃ XaA6(ac.

Ἢ μὲν ὑπόθεσις τοῦ γράμματος ἀναγκαία μὲν
τῷ χομίζοντι τὸ γράμμα. Διὰ τοῦτο καὶ πληροῦντες
τὴν δέησιν αὐτοῦ xal τὴν ὑπόνεσιν ταύτην τοῦ γρά-
φεῖν ἐσχήχαμεν. Ἡμῖν δὲ οὔτε πρότερον οὔτε νῦν

PATROL. GB. CXI.

CXIV. Boiilio Chaldie metropolita.

Hujus epistolz materia tabellario necessaria est ;
cujus quidem postulationi satisfacientes scribendi
ansam habuimus. Materia ipsa autem mobis nee
antea nec hodiedum videtur necessaria. Nobis enim

11

Digitized by Google
