4}

BASILII NEOPATRENSIS EPISC.

{9

venientes omnem Tusciam perlustrarunt, et pue- A διανέπαυςε * πέμπει δὲ καὶ πρέσδεις πρὸς Ὀὔγγρους,

ros 3c mulieres, et quidquid auferre poteraut,
capientes in Hungariam abduxerunt. Ideo Romavi
lis permoti dictum. marchionem occiderunt. Ilun-
paií igitur postea anno quoque per longum tempus
latrociniis Romanos male tractabant. Joannes au-
tem dietus papa a militibus comprehensus, et in
custodiam injectus, ibi tandem mactatur,

ἵνα ἔλθοιεν xal χτήσωνται τὴν γῆν "Popalov: οἱ
ἐλθόντες πᾶσαν τὴν Τουσχίαν χατέδραμον, xal παΐ-
δας καὶ γυναῖκας, xa εἴ τι ἕτερον φέρειν ἐδύναντο,
λαθόντες εἷς Οὐγγρίαν ἀπήγαγον. Διὸ οἱ 'Ῥωμαῖοι
ταραχθέντες ἐπὶ τούτῳ τὸν εἰρημένον Μαρχίωνα
διεχρήσαντο. Οἱ μέν τοι Οὔγγροι ὕστερον Exáotu
ἕτει κατὰ πολλοὺς δὲ χρόνους λῃστεύοντες Ῥωμαίους

καχῶς διέθεντο" Ἰωάννης δὲ ὁ εἰρημένος πάπας, ὑπὸ στρατιωτῶν συλληφθεὶς, καὶ εἰς φυλαχὴν Bit-

θεὶς, ἐχεῖ ὕστερον διαφθείρεται.

Substituitur in ejus locum alter Joannes ; cum
vero wale principatum obtinuit, mox dejectus
est ; ob eam rem iu. catalogo pontificum non appo-
nitur.

᾿Αντεισάγεται δὲ εἰς tbv τούτου τόπον ἕτερος
Ἰωάννης " ἐπεὶ δὲ καχῶς τὴν ἀρχὴν εἰτῆλθεν, αὖ-
εἶχα δὲ xal ἐξεδλήθη * διὰ τοῦτο xat ἐν τῷ καταλόγῳ
τῶν ἀρχιερέων οὐ τίθεται.

ANNO DOMINI CMXXX.

TOY MAKAPIOTATOY BAXIAEIOY

MHTPOIOAITOY NEQN ΠΑΤΡΩΝ (1)

HPOAO0FOZ ΤΗΣ EPMHNEIAZ ΤΩΝ AFIQN IB' ΠΡΟΦΗΤΩΝ (3).

 BEATISSIMI BASILII .

METROPOLIT/E. NEOPATRENSIS

PROLOGUS INTERPRETATIONIS SANCTORUM XII PROPHETARUM.
(Mai Nova Bibl. Patr. tom. VII, p. 540.)

4. Qui quidem divina gratia superne per divi- B — α΄. "A μὲν ἡ θεία χάρις ἄνωθεν φρυχτωροῦοσ

pum Spiritum effundens in hisce inspiratis a Deo et
beatissimis prophetis praemanifestavit, ipsa autem
rursus vere divina Dei in sancto Spiritu gratia no-
bis humilibus, illucens aperuit divina mysteria,
non cessandum videtur clara interpretatione expli-
care. Quod enim simplici quantum in nobis est
sermone, vel ut verius loquamur, quod operatione
Christi Dei et boni Salvatoris nostri datum est nobis,
cum gratitudine excipientes, bxc interpretati sumus
et exposuimus, ad abundantiorem scientiam et co-
gnitionem eorum qui circa nos legerint. Nam ob-
scura cum sint et operta, velut cernentium male ex-
planatz cogitationes, et multis inintelligibilia simul
et incomprehensibilia tanquam a divina potestate

θείῳ Πνεύματι τοῖσδε ἐν τοῖς θεολήπτοις χαὶ
μακαριωτάτοις προὔφηνε προφήταις, αὐτὴ δὲ ἡ
ὄντως xal αὖ θεία Θεοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι χάρις
ἡμῖν τοῖς ταπεινοῖς ἐπιλάμψασα διεοάφησε (riz
μυστήρια, οὐχ ὀχνητέον γέγονεν εἰς τοὐμφανὲς
ἐνσημήνασθαι. Ὅσον γὰρ τὸ καθ᾽ ἡμᾶς μετρίῳ
λόγῳ, μᾶλλον δὲ τἀληθὲς εἰπεῖν, ὅσον “τῇ συνεργείςᾷ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ xal ἀγαθοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐδύθη
ἡμῖν, ἐν ἐπιγνώσει λαθόντες, ταῦτα xal ἡρμηνεύ-
σαμεν xal τεθείκαμεν, εἰς περισσοτέραν εἴδησιν χαὶ
γνῶσιν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐντευξομένων. "Ἀσυμφανῆ
γὰρ ὄντα καὶ ἀσαφῆ, ὡς λίαν δὲ δυστέχμαρτα τῶν
βλεπόντων τὰ νοήματα, χαὶ τοῖς πολλοῖς δύσληπτα
ὅτε καὶ ἀχίχητα, ὥσπερ ὑπὸ θείας δυνάμεως, ὡς

orta, ut verum omnino est quod dictum est, ita C ἀτρεχὲς τὸ λεγόμενον, οὕτως ἐνηχηθέντες ἄνωθεν,

(1) Ante hune prologum scribitur anonymi hoc
Basilii Neopatrensis opus commendantis admonitio
praevia, qua incipit : Ὃ ὑπερούσιος xal ἀνενδεῆς.

'(2) De hoc sanctissimo episcopo nondum nos
quidquam liquide comperimus. Etenim neque ἃ Le-
quinio Or. ch. T. H. p. 177, 173, in episcopis no-

varum Patrarum (Thessalicarum; ponitur; neque à
Labbeo in primo apparatu Conciliorum inter Bast-
lios episcopos recensetur, Verumtamen Lequint
Labbeique catalogi, quam sint. imperfecti , quotidie
cognoscimus, dum ex novis monumentis nova no-
mina passim elucent.

Digitized by Google

