399 NICOLAI CP. PATRIARCILE ἀ
priesentatio ; postea Domini mei Nativitas secundum A εἴσοδος αὐτῆς εἰς ναὺν τοῦ Κυρίον * λοιπὸν ἡ τοῦ δι-

carnem ; rursus illius propter-nos -perditos bapti-
smus,ad renovandum nos in Jordanis fluentis; ejus-
dem in sanctum templum prosentatio,quam omnes
Occursum Domini vocamus. Addesuper Thabor vul-
tus illuminationem : sicenimjChristi divinam trans-
figurationem dicimus. Immaculatz: Dei Matris se-
cundum carnem Dormitio, illustris mirabilisque mi-
gratio, ante quam jejunium canonice consecratur.
Principium et inem venerandz: divinzgque Deiparz
Matrisque Domini festivitates sumpserunt : ini-
tium babet Nativitas, finem]Dormitio. llis adjun-
gantur duo Pracursoris festa, ejus honorabilis
illustrisque nativitas, atque iniqua capitis obtrun-
catio. Quibus adjicies festa divinorum apostolorum,

σπότου μου γέννησις κατὰ σάρχα" ἡ τούτου πάλιν
βάπτισις δι᾽ ἡμᾶς τυὺς φθαρέντας, ἀναχαινίσα: [έ-
λοντος ἐν ῥείθροις Ἰορδάνου * tj τούτον εἰσένεξις εἰς
ναόν τε τὸν θεῖον, ἦν mávte, ὀνομάζομεν Ὑ παπαντὴν
Κυρίου * σὺν ταύταις ἡ ἐν τῷ Θαδὼρ ἔλλαμψις τοῦ
προσώπου" Χριστοῦ γὰρ οὕτως λέγομεν μεταμόρ-
φωσιν θείαν. Τῆς παναμώμου καὶ Μητρὸς τοῦ 8t
κατὰ σάρχα i| κοίμησις ^ ἡ ἔνδοξος xol ξένη ἐχδη"
μία, ἐν fj νηστεία πρὸ αὐτῆ; xavovuxüg τελεῖται,
ἀρχὴν καὶ τέλος εἴληφασιν αἱ πάντιμοι χαὶ θεῖαι τῆ;
Θεοτόχου ἑορταὶ καὶ Μητρὸς τοῦ Κυρίου " ἀρχὴν
ἔσχεν ἡ γέννησις, ἡ χοίμησις τὸ τέλος. Προσχείσθω-
92v αὑταῖς λοιπὸν αἱ δύο τοῦ Προδρόμου, ἡ γέννη"
σις ἡ πάντιμος καὶ παράδοξος ὄντως, τῆς χεφαλῆ;

Pauli praeconis et. coryphzei Petri : [in his igitur B ἡ ἐκτομὴ ἣν ὑπέστη ἀδίκως. Ἐπισυνάψεις οὖν αὖ-

festis, quibus occurrit quarta vel sexta dies, si
relaxare libet,pulmentum oleumque solum adhibe.
Si vis et caseum,me judice, quatuor tantum come-
des festivitatibus, Nativitate Christi, Epiphania,
Presentatione, et Transfiguratione. In caeteris, pisci-
bus et vino contentus esto. Non autem regulam aut
legem statuimus, aut juxia tenorem Patrum
loquor, sed secundum debilitatem nostram scribo.

val; τῶν θείων ἀποστόλων, Παύλου φημὶ τοῦ xfpv-
χος, καὶ τοῦ χορυφαίου Πέτρου. Ἐν ταύταις οὖ;
ταῖς ἑορταῖς εἰ μέλλεις καταλύειν, ἐν αἷς ὑπάρχει
ἡ τετρὰς τῶν ἡμερῶν ἢ ἔχτη, ὀψάριον καὶ ἔλαιον
χατάλυε xai μόνον. Εἰ δέ γε θέλεις καὶ τυρὸν, οὐδέν
μοι διαφέρει» ἐν μόναις xal ταῖς τέσσαρσιν οὕτως
ἐστιαθήσῃ ἕν τε γεννήσει τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν
Θεοφανίων * καὶ μὴν καὶ τῇ Ὑπαπαντῇ σὺν τῇ pe

ταμορφώσει " καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀρκέσθητι εἰς ἰχθύας καὶ οἶνον. "AX! ὡς οὐ κανονίζοντες, οὐδὲ νομοϑε-
τοῦντες, οὐδὲ πρὸς τὴν ἀχρίδειαν τὴν τῶν Πατέρων λέγω, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀσθένειαν τὴν ἡμετέραν

γράφω.

9. Cateras autem festivitales in quibus otium
est, horarum et operis, et que sint iste, mibi jam
est computandum : apostolorum augustorum οἱ
Christi consortium, admirabilis, bonoranda divi-
naque duodecas, εἰ fortium martyrum , quorum
precipua est memoria, unaque pontificum sacro-
rumque martyrum monachorum qui ceteris pre.
cellunt, caterva : in bis igitur festis solve jejunium;
ad esum solum oleum, et vinum ad potum adhibe,
$ed nibil aliud in bis diebus deliba, nisi sola
Annuntiationis festivitate ; venerandam autem
honorandamque magnam hebdomadam, qux Do-
inini saluüferam passionem liabet, velut nullam
aliam, sic te oportet. observare, semelque tantum
in hac hebdomada relaxare, si in una dierum
festivitate occurrit; festivitatem autem illam dico
que caput omniun, in qua Virginis Deiparse

95. Τὰς δὲ λοιπὰς τῶν ἑορτῶν αἷς ἔστιν ἀργία,
ἀργίαν δὲ ποίαν φημὶ τῶν ὡρῶν καὶ τοῦ ἔργον καὶ

ς τίνες δὲ ὑπάρχουσιν, ἀπαριθμῶμαι ἤδη. Τῶν àm-

στόλων τῶν σεπτῶν xal μυστῶν τοῦ Κυρίου, ἡ δὼ»
δεκὰς ἡ θαυμαστὴ καὶ πάντιμος xal θεία, xai τὴν
μαρτύρων τῶν στεῤῥῶν, ὧν ἐξόχως al μνῆμαι, σὺν
τούτοις τῶν ἱεραρχῶν xal ἱερομαρτύρων ἀσκητῶν
ἡ ὁμήγυρις προεχόντων τῶν ἄλλων. Ἐν ταύταις οὖν
ταῖς ἑορταῖς ἔχλυε τὴν νηστείαν * εἰς βρῶσιν μόν»
ἔλαιον καὶ εἰς τὴν πόσιν οἶνον, ἄλλο δέ τι μὴ ἅψει
ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις, εἰ μὴ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
τὴν ἑορτὴν καὶ μόνην, Τὴν δὲ σεπτὴν xal πάντιμον
μεγάλην ἑδδομάδα, ὡς τοῦ Κυρίον ἔχουσαν τὸ συ"
τήριον πάθος, οὕτως σε δεῖ φυλάξασθαι ὡς οὐδεμίαν
ἄλλην" ἅπαξ καὶ μόνον λῦσαι δεῖ τῇ ἑδδομάδι ταύτῃ,
εἰ ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν ἑορτῇ ἀπαντήσει. “Εορτὴν δὲ
ποίαν φημὶ, τὴν κεφαλὴν ἁπάντων, ἐν f] ὁ εὐλγγεν

celebratur Ánnuntiatio; non tamen pisces, ut qui- D λισμὸς τῆς Θεοτόχου Κόρης" ἀλλ᾽ οὐκ ἰχθύας ὃς

dam, adhibendo, sed oleum et vinum. Cioteras
autem dies supervacaneum est designare; vel
potius, si potes, duabus simul adjunctis, parasceve
et Sabbato absque cibo permaneas, usque. dum
sacra liturgia finem habeat et. tunc vescere gratias
agens Domino. Ecce supervenit dies adoranda,
Christi resurrectio, fidelium latitia : proculcans
enim mortem ut Deus ct Dominus, surrexit tertia
die sicut. olim praedixerat, Exue igitur et ipse
lugubrem vestem et jejunium cessa : non est enim
jejunium, sed exsuliatio gaudiumque quod nunc
monachis convenit.

10. Hoc in loco aliquid ex sapientissimis aureis-
fue Chrysostomi sermonibus excerpere volo : etsi

«wg, ἀλλ᾽ ἔλαιον καὶ οἶνον, Τὰ; δὲ λοιπὰς τῶν
ἡμερῶν παρέλχον ἐστὶ γράφειν. Μᾶλλον μὲν οὖν»
εἰ δύνασαι, τὰς δύο μοι συνάψας, παρασχενὴν χαὶ
Σάδδατον ἄσιτος διαμείνῃς, ξως τέλος δέξηται ἡ θεία
λειτουργία, καὶ οὕτως ἑστιάθητι εὐχαριστῶν Kot».
Ἰδοὺ λοιπὸν ἐφέστηχεν ἡμέρα λατροφόρος, ἡ τῶ
Χριστοῦ ᾿Ανάστασις, πιστῶν ἡ εὐφροσύνη " rat
σας γὰρ τὸν θάνατον ὡς θεὸς καὶ Δεσπότης, ἐξ.
νέστη τριήμερος, ὥσπερ πάλαι προεῖπεν. ᾿Απόθον
τοίνυν καὶ αὑτὸς τὸν πενθήρη χιτῶνα, xat τὴν vt
στείαν σχόλασον. Οὐχ ἔστι γὰρ νηστεία, ἀλλ᾽ sügpe
σύνη xat χαρὰ ὡς μοναχοῖς ἁρμόζει.

v. Ἐνταῦθα δὲ γενόμενος βούλομαί τι προσθεῖναι
ix τῶν πανσόφων χαὶ γρυτῶν λόγων τοῦ Χουσοστό-

Digitized by Google
