an

EPISTOL £.

314

τὸ τῆς βασιλείας διαδεχόμενοι χράτος, ἔμειναν A seu habitationis seu instituti vita ab initio tributi fuisse.

εἶν αὐτὴν προαίρεσιν μέχρι καὶ σήμερον διασώ-
ζοντες. Καὶ οὐχ ἂν ἔχοι τις εἰπεῖν τὴν ἀλήθειαν
«pv, ὡς παραλλαγή τις ἐπὶ τὸ χεῖρον, fj τῆς ol-
χίσεως, ἣ τῆς ἄλλης διαγωγῆς τῆς ἐξ ἀρχῆς ἀπο-
νενεμημένης τοῖς τῶν Σαραχηνῶν γέγονεν

Saracenorum eaptivis factam : et tamen captivi apud
vos Christiani, ut audire est ab omnibus, in tantis an-
gustiis et tam misere vivunt, ut multo potior sitipsis
mors et desiderabilior, quam inter vivos numerari,

αἰχμαλώτοις. Καίτοι γε τῶν παρ᾽ ἡμῖν αἰχμαλώτων

Χριστιανῶν, ὡς; ἔστι παρὰ πάντων ἀχούειν, ἐν τοιαύτῃ στενοχωρίᾳ χειμένων, καὶ τοιαύτην ἀθλίαν
ζωΐν ἐχμετρούντων, ὡς πολὺ κρείττονα εἶναι xal ποθούμενον αὐτοῖς μᾶλλον τὸν θάνατον, ἣ τὸ

ζῶσιν ἐναριθμεῖσθα:,

Σχέψαι δὲ xal τοῦτο " διὰ τί ἔμελλον οὗ σήμερον
λαχόντες βασιλεύειν τοῦ ῬΡωμαϊχοῦ γένου; τοιαῦτα
χαλεπὰ εἰς τοὺς ὁμοφύλους ὑμῶν διαπράξασθαι οἷα
ἢ πονηρὰ λογοποιία ταῖς ὑμετέραις ἀνήγγειλεν
ἀχοαῖς ; Οὐ γὰρ ἂν εἴποιτε, ὅτι τῶν πρώην βεύα-
σιλευκότων ἀπολείπονται τῆς φιλανθρωπίας, Ilo;
γὰρ ὁ τοιοῦτος λόγος, x&v τις προαιρεθείη. τοῦτον
ἐξενεγχεῖν, χώραν εὑρήσει πίστεως ; Εἰ μὲν γὰρ
βάσανοί τινες νῦν ἐχαινοτομήθησαν, ἢ θανάτου τρό-
πος ἐπὶ τοῖς ὑμετέροις αἰχμαλώτοις, λεγέτω τις παρ-
ελθὼν ἐξ ὑμῶν, καὶ τότε καὶ ταύτην προφερέτω
τὴν κατηγορίαν καίτοι γε ὑμῶν πολλάκις θανά -
τοὺς βιαίους καὶ ξένου: τῆς ἀνθρωπίνης ἐπινοίας
τοῖς τῶν Χριστιανῶν αἰχμαλώτοις ἐπαγόντων. Ὁ-
πότε γὰρ ἀντὶ τοῦ ξίφει τὴν κεφαλὴν ἀποτεμεῖν ὡς
πρόθατα σφάζειν οὐκ ἰλιγγιᾶτε, οὐδ᾽ αὐτὴν εὐλα-
δεῖσθε τὴν χοινὴν φύσιν ὁπότε χρεμαννύντες ἐπὶ
ξύλου τόξοις χαὶ λίθοις βιαίω; τὸν ἄνθρωπον
τοῦ ζῇν ἀπελαύνετε (1), τί ἄν τις εἴποι; ᾿Αλλ᾽ ὅμω;
χαὶ ταῦτα πραττόντων ὑμῶν, τὸ φιλάνθρωπον τοῦ

Ῥωμαϊχοῦ γένους οὐ μιμεῖται τὴν βιαιύώτητα, ἀλλ᾽ C

ὁπότε δεήσει τινὰ τῶν Σαραχηνῶν τῆς; ζωῆς àmo-
στερηθῆναι, ἀπλῷ τρόπῳ καὶ βία; xal χαλεπότητος
ἀπεστερημένης, μόνῃ τῇ ἀποτομῇ τῆς χεφαλῆς τὸν
ἄνθρωπον ὑπεξάγουσι τῆς ζωῆς. Πῶς οὖν τοὺς οὔ-
τως ἀπ' ἀρχῆς καὶ μέχρι τοῦ νῦν &mistusl; ὄντας
xa φιλανθρώπους ἔπρεπεν ὑπολαμδάνειν νῦν βίαν
ποσαύτην ἐπαγαγεῖν Σαρακηνοῖς, ὅσην οἱ λογοποιή-
ᾳαντες εἰς πρόσταγμα τῆς ὑμετέρα; ἐξουσίας ἀνάξιον
τὴν σὴν προήγαγον ἡμερότητα; 'AXX ἐχεῖνοι μὲν,
ἵνα μηδὲν εἴπω περὶ αὐτῶν ἐπαχθέστερον, δοχοῦσι

τοιαῦτα ταῖς gal; ὑποθαλεῖν ἀχοαῖς δυσμενείᾳ τῇ.

πρὸς 100; Χριστιανοὺς, xal αἰτοῦντε:; τὴν xaot'
αὐτῶν ἐπιτεῖναι χάχωσιν, χαὶ μίσει τῷ πρὸς τὸν
Χριστὸν xol Θεὸν ἡμῶν, ὅσον οὔτε τῷ βίῳ παρὼν,
οὔτε πρὸς τὴν οἰχείαν δόξαν ἀναδραμὼν, ἄμυναν
κατά τινος ἐπεδείξατο τῶν ἐπανισταμένων αὐτῷ,
πάξας ἐκείνην τὴν qo6spáv ἡμέραν, ἐν f, ἀποδώσε:
ἑχάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τῶν
πειρασθέντων τὴν ὑμετέραν ἐπιείχειαν εἰς ὀργὴν
ἀναχαῦσαι τὴν κατὰ Χριστιανῶν, ἱκανὰ τὰ εἰρη-
μὲνα.

"Hp; δὲ ὡς ἂν εἰ παρόντες ἐτύχομεν, καὶ οἱ-
κείᾳ γλιυσσῃ προσεφθεγγόμεθα, ταῦτα διὰ τοῦ παρ.
ὄντος προπομιλοῦμέν σοι γράμματος. Οὐχ ἔστιν,
ὦ τοῦ Σαρακηνῶν γένους ὁ παρὰ Θεοῦ τὴν ἐξον-
αἰαν ἐνχεχειρισμένος, ἁληθξ; τὸ νῦν εἰς ὑμᾶς; δια-

(1) Sevum hune Turcarum morem tradit. adliuc
δυλ 2z:tate vigentem A. Gratianus apud nos T. VIII,

Übserva autem et ἰδίαι, Quare qui hodie Ro-
maue gentis regnum sortili sunt tam durein. vestros
contribules egissent, quam vestris improha versutia
nuntiavit awribus? Namque won diceretis eos 2b
illorum philanthropia qui prius regnarunt deficere :

B quomodo enim talis sermo, si quis illum auderet
proferre, fidem inveniret? Nam si tormenta 46:}-
dam presenti tempore iunovala suut aut mortis
genus erga vestros captivos, dieat aliquis transiens
ex vohis, et tunc illam proferto accusationem : δὶ
vos tamen sepe mortes violentas et a sensu liumano
alienas Christianorum captivis induciis : quoties
euim, non gladio caput abscidentes, eos ut oves
jugulatis, non vertigine laboratis, neque prae etu
reveremini communem naturam ; quoties , nrbori
suspendentes, sagittis οἱ lapidibus violenter ho-
minem e vita expellitis, quid diceret aliquis ? At
quamvis talia patretis, philauthropia Romane
gentis crudelitatem banc non imitatur, sed quande
necesse erit ex Saraceuis quemdam. morte multari,
simplici modo, amota violentia et crudelitate, sola
capitis abscissione bomo ille e viia a4 mortem
trausit. Quomodo igiiur de his qui buc usque
clementes εὐ humanos se priastiterant. decebat
suspicionem admittere quasi tantam in Saracenos
exercuisent violentiam, quantam calumniatores ia
edictum veslra potestale indighuim tuam manstietue
diuem ad inducendum-provocaruni? At illi quidem,
ne quid molesiius de eis dicam, videntur 1alia tuis
subjicere auribus ob suam adversus Christianos
malevoleutiam, quarentes suam in eos extengeré
walitian , et ob odium in Christum οἱ Deum
Rüslrum, quatenus meque in terra vivens, neque
cum ad propriam gloriam reversus esset, ullionem
p excepit contra queniquam eorum qui ipsi insurre-
xerant, Sddixit autet. tremiscendau diem illam in
qua reddet unieuique secuudum opera ejus. Αἱ
hzc de ii$ qui tentaverunt vestram mansuetudinem
in iram accendere contra Christianos , dicta. suf»
ücient,

Nos autem quasi presentes essemus οἱ propria
lingua alloqueremur, hiec tibi per praesens scriprum
ceommunieamus, Non est verum, o qui Saraceno-
rum gentis a Deo accepisti dominationem, illad ad
vos perlatum nuntium ab bominibus , quicutique

p. 991, nempe eos ligno suspensos seu ad(xos sa-
guts couliciendi.

Digitized by Google
