331

EPISTOLE.

333

λαμβανόμενος οἷς διαχονεῖς τῷ Εὐαγγελίῳ αὐτοῦ, xoi λύων πάσης ἀχηδίας σχυθρωπότητα, καὶ ue

ἀπθέστου cs φαιδρότητος καταξιῶν.

ΡΙΘ. ᾿Ανδρέᾳ Πατρῶν. Α

Ὅσῃ στενοχωρίᾳ περιστοιχιζόμεθα, χαὶ χωρὶς
τοῦ ἡμᾶς διδάσκειν, οὐ λογιζόμεθά σε, τέχνον ἡμῶν,
ἀγνοεῖν. "H γὰρ τῶν πραγμάτων διάθεσις οὐχ ἔστιν
ofa, λανθάνειν μὴ ὅτι γε ὑμᾶς, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄλλον τινὰ
τὸν τυχόντα. Διὰ τοῦτο ἐπὶ τοῖς ἐνταῦθα συνέχουσι
χαχοῖς, xo οἱ ἐξ ἑτέρων τόπων χαθ᾽ ἑκάστην ἀφ-
ιχνούμενοι xat διοχλοῦντες, βαρυτέραν τὴν στενοχω-
piov ἡμῖν ἀπεργάζονται. "ἔδει οὖν, τέχνον ἐμὸν, ἐν
παντὶ τρόπῳ προνοεῖσθαι τῶν αὐτόθεν ἀνερχομένων,
xai μάλιστα ὑπὸ τὴν σὴν χεῖρα τελούντων, μὴ
ἐπιτίθεσθαι ἡμῖν τὰς διοχλήσεις, x&v mote διὰ πταί-
σματα οἷα φιλεῖ τὰ ἀνθρώπινα ἀποχίνησιν τινὸς
συμθαίη γενέσθαι τῆς ὑπ᾽ αὐτῶν διοικουμένης δια-΄

CXIX. — Andrea Pütrensi episcopo,

Quanta cireumdemur s»ngustia, etsi tibi non
mandemus , mi fili, tamen ignorare non poteris. ,
Tales enim sunt rerum conjunclure, ut. nec (6 nec
quempiam alium effugiant. Siquidem ad ea qui
nos opprimunt mala,alia quotidie ex aliis locis
bomines confluunt et nos gravatos magis coarclant.,
Propterea qui diversis praesunt locis omnem adhi-
bere debebant sollicitudinem et maxime, tu, mi fili,
erga subditos tuos , ne majoribus premeremur
perturbationibus , ubi quid in utramque partem,
quod inter homines solet , arrisisset , in ipsis locis
quodnam mali solamen vel remedium fuisset mi-
nistrare ; semper enim ejacentes erigere οἱ inordi-
natos, animum addendo ad rationem reducere

χονίας, ἄλλης τινὸς τυγχάνειν παραμυθίας, ἥτις B nostrum est. Quid quod, cum vitam srumnis per-

τούτους ὥσπερ ἐξιλαρυνεῖ, xal τὸ ἄταχτον πήδημα
τῆς καρδίας συστεῖλαι παρασχευάσει, Νῦν δὲ πῶς
εἴπω ὡς μὴ δυνάμενοι ἄλλως τὴν ἐπώδυνον ταύτην
ἕλχειν ζωὴν, οὕτω κατατεινόμενοι ταῖς ὀδύναις xal
τὴν ψυχὴν σπαρασσόμενοι πρὸς τὰ ἐνταῦθα παρα-
γίνονται οἱ ἐχ τῶν οἰκείων παρακινούμενοι λειτουρ-
qv. Τούτων ἔστι xaX Γρηγόριος ὁ μοναχὸς, ὅς φη-
σιν, ἀποδεδιῶχθαι μοναστηρίου, ἐν ᾧ ἀπεχείρατο,
καὶ οὗ προτιμότερος ἣν καταπεπιστεῦσθαι τὴν διοί-
χησιν, ὡς ἄλλοις τε τρόποις διαφέρουσαν αὐτῷ καὶ
τῇ κατὰ συγγένειαν τοῦ τὸ μοναστήριον συστησαμέ-
vou χληρονομίᾳ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ταῦτα προστι-
05i, ὅτε ξένος τις καὶ ἀλλότριος καὶ μηδὲν δέχαιον
εἷς τὸ ἄρχειν τοῦ μοναστηρίον χεχτημένος, μὴ τρόπον,

fractam trahere jam non possim, cum afflictionibus.
distendantur nervi e( animus prosternitur, adven-
tart ex vestris, qui majores in. me excitent aerum-
mas. Inter hos fuit Gregorius monachus, qui se
monasterio expulsum dicit, in suo vota fecerat , et
ob virtutes suas principatum obtinuerat; qua
dignitas ei conveniebat presertim juxta familie
sum tributam hereditatem. Addit quoque hospi-
tem quemquam et alienigenam, qui ad monasterium
regendum nullum jus habet, nec meliorem vivendi
rationem, nec aliud ejusmodi familiare offerre pos-
sit, a te in monasterii regimen substitutum fuisse.
Hoc tibi scribimus, utsi litteras nostras deferens
allegaverit verum, et nulla adsit causa , que illus

μὴ βίον, μὴ συγγενῆ τινα πρόφασιν, παρὰ σοῦ προε- () ἃ monasterio regendo removeat , charitas non pri-

κρίθη εἰς τὴν τοιαύτην ἐπιστασίαν. Ἡ μεῖς δὲ τοῦτό
δοι γράφομεν, ὡς εἰ μὲν ὁτὸ γράμμα ἡμῶν ἐπιχομι-
ζόμενος ἀληθῆ ἐδίδαξε, καὶ οὐχ ἔστι τις αἰτία κωλύ-
ουσα τοῦ μοναστηρίου ἄρχειν αὐτὸν, μὴ ἀποστερεί-
σθω παρὰ τῆ; ὑμῶν θεοφιλίας τῆς ἐπιδαλλούσης
αὐτῷ χατὰ τὸν τοῦ διχαίον λόγον ἡγουμενείας. El
δέ τι ἐστιν ἐναντίωμα, δι᾽ οὗ ἀνάξιος ἀναδείκνυται
τῆς τοιαύτης ἀρχῆς, τέως τῆς ὀφειλομένης napa-

vatura sit regimine quod ad illum jure et merito
pertinet. Attamen si. quid obstaret quominus illo
munere dignus videretur, in quantum fleri potest,
liabeatur indulgentius , et vitam calamitosiorem ne
dueat. Si quam de doloribus et aífictionibus curam
habes nostris, mi fili, te ipsum omnibus modis
prabeas pontilüicem Dei, nec unquam benignitatem.
erga ipsum e corde tuo ejicias.

μυθίας καὶ τῆς ὅσον ἐστὶ δυνατὸν ἀστενοχωρήτου ζωῆς, εἴ τι σοὶ μέλει, τέχνον ἡμῶν, τῶν ἡμετέραν 0X
€«toy καὶ ὀδυνῶν, παντὶ τρόπῳ ὡς ἀρχιερεὺς Θεοῦ, xal ἀπαραιτήτως ὀφείλων τὸ φιλάνθρωπον. ἐπιδεί:

κνυσῦαι, καταδαλοῦ τὴν περὶ αὐτὸν πρόνοιαν.
PK'. Τρύφωγι μογάζοντι.

Καὶ τὸ δῶρον γλυχὺ, καὶ οἱ λόγοι οὐ μόνον γλυς D — Munusculum quidem dulce, verba

χεῖς, ἀλλὰ xal φέροντες οὐ μετρίαν ἄνεσιν ἀπὸ τῶν
συνεχόντων χαχῶν τὴν ἡμετέραν ψυχήν. Προεθυμή-
θην οὖν προτρέψασθαι τὴν σὴν, Πάτερ, ὁσιότητα
πρὸς τὴν ἀπὸ τῶν ἱερῶν εὐχῶν παρηγορίαν xal
διάλυσιν τῶν θλίψεων ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνο ἐνθυμη-
θεὶ;, ὡς οἱ λόγοι ἐκ τῆς γινομένης πράξεως ἐπὶ
τῶν θείων ἀνδρῶν λαμδάνουσι τὴν φωνὴν, ἐπέσχον
τῆς τροπῆς ἐμαυτόν. Σὺ δέ μοι xal χωρὶς τοῦ mpo-
τρέπεσθαι ἡμᾶς, τὰ τῶν φιλούντων xal συνοδυρο-
μένων τοῖς φίλοις καὶ πράττων χαὶ γράφων πάντως
διατελέσεις, xat τῆς ἡμῶν ὑπερευχόμενος πῶς
εἴπω πάντοθεν ἐπηρεαζομένης Ex τῶν ἔξωθεν, Ex
τῶν ξνδηθεν ἐπισταμένων ταλαιπώρου ζωῆς,

CXX. — Tryphoni monacho;

utem non.
solum dulcia fuere, sed. magnopere animam refove-

runt nostram iantis malis cireumdatam. Ád tuam

ergo, pater, copíugimus sanctitatem, ut per sanctas

deprecationes tuas afflictionum solamen et solutio-

nem inveniamus. Id enim menterevolvens, quod ex

operibus praredentia verba per sanctos homines.
vim babeant ingentem , nihil ultra mutare sategi.

Nam sine nostris precibus tu amicorum more dolo-

res nostros et eorum qui una lugent amicorum

mitigas; precibus autem tuís miserrimam intra

extraque agitatam vitam sublevabis.

Digitized by Google
