403

15. Unum porro tandem adjiciam necessarium, À

et hoc posterius elucidasse me ne ecrimineris.
Istam intendo hebdomadam ante carnem tollendam
quam cognominamus  Arteiborii hebdomadam :
plerique morem jucunde epulandi contraxerunt,
male putantes quod mundani carnem sumere, sicut
monaehi caseum, possunt, et ita facientes. Si de
tribu quidem Armeniorum descenderent beresim-
que Arteiborii tenerent , bene facerent omnem
solventes suspicionem ; qui autem ab avis sunt
fideles orthodoxi, frustra quid pretexunt solventes
jejunium. Illi enim tota bebdomada jejunant, solo
pane cum aqua saleque vescentes : nos autem ab
ipsa seeunda die solvimus. Hoc ipso cz:terum nos
eum istis non communicare ostendimus ; et írustra
pratendunt hi. Arteiborium,

14. Cum autem nos quedam parvula quzstio
latuit, ad eam  dilucidandam hic venio. Casei
hebdomada soluta manet, cum quarta necuon
sexta die. Et unde hoc; forsan dicet aliquis,
facium ést manifestum ?  Jacobite, sicul dicunt,
lane hebdomadam ut sacrosanctam ac purissimam
celebrant, solo pane et aqua utentes : et ideo vere
honorabilis Nicephorus, Constantinopoleos ma-
gnus pontifex, his diebus solvendi canonice tradidit
usum, ad evertenda dogmata duarum hzreseon,
Jacobi, inquam , et Quadritarum. Exinde verit
monasteriorum consuetudo, finita nona bymnoque

NICOLAI CP. PATRIARCILE DE VITA MONASTICA. A

ιγ΄. Ἔτι προσθήσω οὖν λοιπὸν σὺν τούτοις vay.
καῖον, xai μὴ μεμφθῶ ὡς ὕστερον τοῦτο διασα-
φήσας. Ἣν ἑδδομάδα λέγω οὖν τὴν πρὸ τῆς ἀπο-
χρέου, τὴν καὶ ἐπονομάζομεν τὴν τοῦ ᾿Αρτζιδουρίου
οἱ πλεῖστοι ἔθος ἔλαθον ἀδεῶς χαταλύειν " τετράδα
xai παρασχευὴν οἱ χοσμιχοὶ τὸ χρέας, ὡσαύτως xa
οἱ μοναχοὶ τυροῦ μεταλαμδάνειν, χαχῶς νοοῦντες
ἀληθῶς καὶ πράττοντες ὁμοίως. El μὲν φυλῆς xat-
&yoviat Ex τῆς τῶν ᾿Αρμενίων, καὶ εἶχον xal τὴν
αἵρεσιν τὴν τοῦ ᾿Αρτζιδουρίου, καλῶς ποιοῦσι λύον-
τες ἅπασαν ὑποψίαν " εἰ δὲ πιστοὶ ὀρθόδοξοί εἰσι xai
kx προγόνων, εἰς μάτην προφασίζονται λύοντες τὴν
νηστείαν. Ἐχεῖνοι γὰρ νηστεύουσιν ὅλην τὴν ἐδδο-
μάδα, ἄρτῳ μόνῳ τρεφόμενοι, ὕδατι ἅλατί τε" ἡμεῖς
δὲ χαταλύομεν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς δευτέρας. Λοιπὸν ix

Β τούτου δείκνυμεν μὴ κοινωνοῦντες τοιούτοις" xal

μάτην προφασίζονται οὗτοι τὸν ᾿Αρτζιδούριον,

ιδ΄, Ἐπεὶ δὲ ἔλαθεν ἡμᾶς ὑπόθεσις μιχρά τις,
διασαφῆσαι ἔρχομαι xal περὶ ταύτης οὕτως. Τῆς
τυρινῇς ἡ ἑδδομὰς λελυμένη ὑπάρχει, καὶ dj τετρὰς
τῶν ἡμερῶν, ὡσαύτως xal ἡ ἔχτη. Καὶ πόθεν δῆ-
λον πέφυχεν τοῦτο, εἴπῃ τις ἴσως ; Ἰαχωῖται, ὥς
φασι, τὴν ἑδδομάδα ταύτη" ὁλόαγνον φυλάσσουσι xal
χαθαρὰν τελείῳς, ἄρτου μόνου γευόμενοι xal ὕδα-
τος ὁμοίως * xal διὰ τοῦτο ὁ καλὸς τῷ ὄντι Νιχηφό»
ρος ὃ Κωνσταντινουπόλεως ὁ μέγας ἱεράρχης χανὸ-
νιχῶς παρέδωχε τοῦ χαταλύειν ταύταις, ἀνατρέπων
τὰ δόγματα αἱρέσεων τῶν δύο, τοῦ Ἰαχώδον τε φημὶ
σὺν καὶ τοῖς Τετραδίταις. Ὅθεν τὰ μοναστήρια οὗ“

vespera diclo, tunc demum ad commuuem mensam (; τῶς ἔχουσιν ἔθος, τὴν ἐννάτην πληρώσαντες xot

ad esum casei, piscium et potum vini conveniendi ;
nos vero quod quidem scriptum invenimus, scri-
psimus : si quis autem non recipit nec credit ista,
sicut vult et sicut illi placet, abeat. Adjiciam
tamen aliu] circa alteram hebdomadam, quam
omnium Sanctorum cognomiramus quam quidam
mala conjectura planaque ignorantia, non esse
solutam existimant, Divi enim apostoli et legisla-
lores omnium eam essé solutam scripserunt. Sed
forte Gnostieorum aliquis contradieet , ubi hoc
memoraverint discipuli verbi, deposcens ; sedulo
serutetur et hoc certe inveniet : non possum enim
cuncta speciatim explicare. Qui vero Scripturam
impigre scrutantur, perfectam ex ea convictionem
acquirunt,

45. Hxc igitur inter multa tibi pauca scripsi.
Testificor autem et. certiorem te volo, quod, si
talium videaris custos, cautionem interpono, stare
ad dexteram Salvatoris, et cum ipso unaque cum
omnibus sanclis, bhereditare regnum celorum
slernamque vitam obtinere. Ecce ergo, fili,
petitionem (uam pro viribus et facultate mea
complevi:tu scis enim me prorsus illiteratum et
ad talia scribenda plane rudem. Si quod juxta
vires fit, Deo gratum est, accipe et τὰ tanquam
bonum solam intentionem. Hic taudem proposito
sermonique finem imponinus. Si tibi sint hzc

ὕμνον τῆς ἑσπέρας, οὕτως εἰσέρχονται λοιπὸν ἐν τῇ
κοινῇ τραπέζῃ, τυροῦ μεταλαμδάνοντες ἰχθύων τε
καὶ οἴνον. Καὶ ἡμεῖς μὲν ἐγράψαμεν ὡς εὕρομεν
ἐγγράφως " εἰ δέ τις οὐ προσίεται οὐδὲ πιστεύε
καὔτα, ὡς θέλει καὶ ὡς βούλεται, οὕτως καὶ πο-
ρευέσθω. Προσθήσω τοίνυν ἕτερον δι᾿ ἄλλην ἐόδο-
μάδα, ἣν xal ἐπονομάζομεν τὴν τῶν ᾿Αγίων πάν"
τῶν" τινὲς ὑπολαμδάνοντες μὴ εἶναι λελυμένην,
χακῶς ὑποτοπάζοντες xat ὅλως ἀγνοοῦντες. Οἱ θεῖοι
γὰρ ἀπόστολοι xa νομοθέται πάντων xat περὶ ταύ-
τῆς ἔγραψαν τοῦ εἶναι λελυμένην. ᾿Αλλ᾽ ἴσως ἀν’
τιφθέγξοιτό τις τῶν γνωστικωτέρων, καὶ Ποῦ ταύ-
τῆς ἐμνήσθησαν οἱ μαθηταὶ τοῦ Λόγου ; Ἐρευνησάτο᾽
ἀκριδῶς καὶ πάντως εὕρῃ τοῦτο * ἀδυνατῶ γὰρ ἐν

D λεπτῷ πάντα ἀναδιδάσχειν. Οἱ δὲ φιλοπονώτερον τῆν

Γραφὴν ἐρευνῶντες πληροφορίαν λαδοῦσιν ἐξ αὖ’
«ἧς τὴν τελείαν.

ιε΄, Ταῦτά σοι τοίνυν ἔγραψα ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα
"AX οὖν διαμαρτύρομαι καὶ βεθαιῶ σοι τοῦτο, εἰ
τούτων φύλαξ τε φανῇς, ἐγγυῶμαί σοι ταῦτα, atd-
σεως τῆς ἐχ δεξιῶν τοῦ Σωτῆρος τυχεῖν σε, xal σὺν
αὐτῷ κχληρονομεῖν καὶ πᾶσι τοῖς ἁγίοις βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν xai ζωὴν τὴν ἀγήρω, Ἰδοὺ τοίνυν
πεπλήρωκα τὴν αἴτησίν σου, τέχνον, ὡς ἐφικτὸν
ὑπῆοχέ μοι καὶ δυνάμεως εἶχον. Σὺ γὰρ χαλῶς
ἐπίστασαι τὸ πάμπαν ἄμουσόν μου καὶ ὅλως ἰδιωτι-
xby πρὸς τὸ τοιαῦτα γράφειν. Εἰ δὲ τὸ κατὰ δύνα"
pav. φίλον θεῷ ὑπάρχει, δέξαι xal σὺ à; ἀγαθὸν τὴν
προαίρεσιν μόνην, Ἐνταῦθα σταίημεν λοιπὸν τοῦ

Digitized by Google

