365

EPISTOL.E.

366

“ἐν φιλίᾳ δοκεῖν συνάπτεσθαι, τῇ δὲ κατὰ τὴν πίστιν A parvum. incmbuit certamen, nunc per sermones,

χοινωνίᾳ διίστασθαι, Περὶ οὗ καὶ τῷ ἡμετέρῳ, φα-
μὲν δὴ Φωτίῳ, τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ οὐ μικρὸς
ἀγὼν καταδέδληται, τοῦτο μὲν λόγοις, τοῦτο δὲ καὶ
ἀποστολῇ ἀνδρῶν, εἰ καὶ τῶν πραγμάτων αἱ περιπέ-
Stat ἐπὶ τὸ τέλος ἐλθεῖν τὴν σπουδὴν ἀπεχώλυσαν *
3| τάχα, ὅπερ καὶ προλαδὼν ἄνωθεν εἶπον, τούτου
χρίμασιν οἷς οἶδεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς cal; ἡμέραις
θεν φιλοτιμούμενος.

Διὰ ταῦτα καθὼς πρὸ βραχέος εἴρηται, τέχυον
ἡμῶν ποθεινότατον, εἰς τοιαύτην ἔννοιαν ὑπὸ Θεοῦ
χυταστὰς, μὴ ἀναδάλῃ τὸν ὑ πὸ τῆς σῆς τιμιότητος, xal
τῶν τῆς χαθ' ὑμᾶς Ἐχκχλησίας προχρίτων εἰς τὴν
τοιαύτην ἀρχιερωσύνην μαρτυρούμενον προδεδλῇ-
σθαι τοῦ ἀποστεῖλαι, ἵνα καὶ αὐτῷ ὑπάρξῃ προσλα-
δεῖν ὧν οὐ θέμις ἐνδεῇ γινώσχεσθαι xal ὑμῖν σὺν
Θεῷ φάναι διὰ τῆς ἐχείνου ἀρχιερατικῆς ἐπιστασίας
καὶ ἢ phe Θεὸν οἰχειότης ἐγγένηται, οὐδὲν γὰρ
εὖσε &(a; πρὸς τὸ Θεῖον ἐγγύτερον, καὶ ἡ πρὸς τὸν
ὑφηλὸν, καὶ μέγαν ἡμῶν βασιλέα xarà πάντα Evó-
τῆς xa! συνάδεια ἀσφαλιζομένη, ὥσπερ τῇ ὑποταγῇ
xav τῇ σχέσει, οὕτω καὶ τῇ τῶν εὐσεδῶν δογμάτων
συμκφωνίᾳ. Πάντωφ δὲ οὐκ ἀμφιθάλλεις, ὡς ἡ μέχρι
τοῦ νῦν ἐν τῇ τῶν 'λρμενίων περὶ τῆς πίστεως δ α-
φωνία πρὸς τὴν xaü' fid; ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλη-
σίαν ἀλλοτρία καθέστηχε τοῦ ὀρθοδόξου κηρύγματος,
χαὶ τῆς ἀποστολιχῆς xal θείας διδασχαλίας. Εἴτι
οὖν μέλει τῇ σῇ συνέσει καὶ περὶ σεαυτοῦ καὶ περὶ
τοῦ οἰκείου λαοῦ τῆς πρὸς ἡμᾶς ἑνώσεως, χαὶ κατὰ
πάντα συμφωνίας, μὴ ἄλλως ποιήσῃς, μηδὲ βραδύ-
Vis πρὸς τὴν ἀποστολὴν τοῦ μέλλοντος χρτ ματίσειν
ὑμῶν ἀρχιερέως, ψήφῳ τοῦ παναγίον Πνεύματος,
xai τὴν χαθ᾽ ὑμᾶς ἁγίαν Ἐχχλησίαν καταχοσμήσειν.
Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ ἐπευχόμεθχ, φρουρούμενον
xal ὑπερχείμενον πάσης ἐπηρείας xal ἐναντιότητος,
«αἰθεται.

PM'. Mizall πατρικίῳ, καὶ στρατηγῷ Θεσσα-
Aovíxnc.

Περὶ τῆς ὑποθέσεω;, ἧτις γράφειν ἡμᾶς πρὸς σὲ,
πέχνον ἡμῶν ἡγαπημένον, τροετρέψατο, πεπείσμεθα
ἐχεῖνα παρὰ τῆς σῆς μαθεῖν φιλοθέου ψυχῆς, ὅσα
μήῆπε θεοῦ ἀγανάχτησιν χινεῖ, μἦτε τὴν ἡμῶν λυπεῖ
μετριότητα, μήτε τὸν ἄνδρα, ὑπὲρ οὗ γράφομεν,
ἀδίχως ὑπὸ κατάχριμα τίθησι. Γινώσχομεν γάρ σου

. χάριτι Θεοῦ τελειοτάτην ἐν πᾶσιν οὖσαν τὴν σύνεσιν,
9€ ἣν ἐν τῷ παρόντι περίδοξος ὥφθης βίῳ, καὶ σὺν
ταύτῃ τῇ τιμῇ ἐπιτεύξῃ, ὅπερ εὐχόμεθα, καὶ τῆς
οὐ μόνον προσκαίρως ἐπιμειδιώσης, ἀλλὰ xal τῆς
αἰωνίωξ; εὐφρανούσης cs δόξης. Μάνθανς οὖν τὴν
ὑπόθεσιν καὶ δήλου ἡμῖν, δεσμὸν ἔχων ix Πατρὸς
xa: χοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματο;, ὅσα συνεπιμαρτυροῦ-
σαν τὴ» σὴν ἀληθῆ γνῶσιν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐξε πί-»

τασαι, χαὶ μιδὲν μῆτε πρὸς χάριν μήτε mob;
ἐνχντίωτι. ἔχοντα. Διαθρυλλοῦσί τινες περὶ Παύλον
τοῦ θεοτιλεστάτου μοναχοῦ καὶ πρεσῤθυτέρον, ὡς
παρὰ τῇ; σῆς ἀχηχόασι γλώσσης, ὅτι περ μετὰ τὸ
ἐπανελέσθαι τὴν μοναδιχὴν πολιτείαν τῇ: ποτε γενο-
(ἐνῇ συμδίῳ πεφώραται συνενούμενος, χαὶ μὴ
φυλάξος τὴν ἐξ αὐτῆς γιλομένην διάστατιν χαθα-

nutnic per hominum missionem, quamvis negotiorum
peripetie quominus ad finem perveniret ejus iili-
gentia impediverint. Vel forte, quod supra dixi prze-
veniens, hoc judiciis quz novit in tuis diebus
Deus reservatum est, ut hoc quoque dono divinitus
honoratus monstreris.

τετηρημένου, ἵνα δειχθῇς xal ταύτῃ τῇ δωρεᾷ θεό-

Propterea, sicut paulo anle dictum est, desidera-
tissime fili noster, in tali sententia a Deo coufirma-
tus, ne rejicias, quem tua excellentia et vestrze Ec-
clesie pripositi dignum tesiificati sunt qui in talem
promoveretur pontificatum, eum mittere, ut et ipsi

B contingat ea recipere quorüm expertem éuim sciri nou
tequum est, et vobis, Deo juvante, per ejus pon.
tificialem przstantiam ad Deumque propinquitatem
stüingere (nihil enim magis Divinitati proximun
quam pietas), necnon el firmalam cum excelso ina-
gnoque imperatore nostro unitatem et concordan-
liam, ut jam submissione statuque, sic et. piorum
dogmatum concentpn, Αἱ prorsus. non dubitas quin
circa fidem dissonaptia Ecclesie Armeniorum, usque
ad diem hodiernam, cum sancta nostra Dei Ecclesia,
aliena stet ab orthodoxa praicatione apostolicaque
et divina doctrina. Si ergo tux sapientie cura est
de tua ipsius et populi tui eum nobis unitate el in
omnibus concordia, ne aliter agas, neque moram
afferas ad cum mittendum qui vestri. pontificis titu»
lum sumere suffragio sanctissimi Spiritus et sauctae
vestrie Ecclesie decus esse debet. Te bene valere

» in Domino precamur, et omnis injuria ct aggres-
sionis, tam e visibilibus quam  invisibilibus hosti-
bus, servatum et superiorem evadere.

ὅσῃ τε ὁρωμένων, xal ὅση ἐξ ἀοράτων ἐχθρῶν &m

CXL. Michaeli patricio et. Thessalonice duci,

Confidimus, fili dilectissime, ea in materia, quae
ad scribendum incitavit, nos ab anima tua id
tuuluatos esse, quod nec indignationem Dei moveat,
neque nostram contristet humilitatem, neque
hominem, de quo scribimus, ad injustam conde-
muationem perducat. Quantam enim in omnibus

D habeas integritalem novimus, qua boc in &xculo
honeratam degis vitam ct cum magno honore, uti
precamur, non solam praseniem οἱ subsequentem
obtinges gloriam, sed et permansuram iu futuro.
Materiam igitur discas, ei qui nobis vinculo con-
junctus es in Patre οἱ Filio et sancto Spiritu, no.
tum facias in quantum dare possis et resciveris
verum de homine testimouium, nibilque ueque ira
meque studio proferas. Quidam de Paulo maximo
pio monacho et presbytero te dicentem se audisse
asserunt, quod ille, post susceptam monasticani
vitai, deprehensus fuerit in. prius note. mulieris
cominercio, quod factam cum ea separationem nou
sincere servaverit, neque promissis Deo datis
file iter steterit, Πὰς, dieta. ubi ad aures nostis

Digitized by Google
