349

EPISTOL&.

350.

αἰτεῖσθαι, ἅπερ ἂν αὐτὸς διαιτήσῃς, τούτου χάριν A disquisitionem commisimus, ut nullus quidem

ἑτέροις προσώποις τὴν τοιαύτην ἐπίφχεψιν παρεπέμ-
φαμεν, ἵνα μηδ᾽ ὅλως αὐτῷ ὑπολέποιτο πρόφασις
ἀντιλογίας καὶ διχαιώσεως, Σὺ δὲ, τέχνον ἡμῶν,
ἄν τε γράφωμεν, ἄν τε μὴ γράφωμεν, εἰδὼς ὅτι ἐν
τῇ μυστιχῇ παστάδι φωστὴρ ἐναπετέχθης ἐπέχων
λύγον ζωῆς, οὕτω καὶ φρόνει καὶ πράττε, ὕπως
τῶν ἔργων σον τῷ φωτὶ ὅσοις περιγίνηται βλέπειν,
δοξάζωσε τὸν iv οὐρανοῖς Πατέρα ἡμῶν, καὶ σὲ διὰ
τῶν ὀφειλομένων δικαίων φέρωσιν ἐπαίνων, εὐχα-
ριστοῦντες ἐφ᾽ οἷς τοιούτου ἀπολαύουσιν ἀρχιε-
ρέως.
PA'. Ἰγνατίῳ Κυσικοῦ.
El xai ὀψὲ καὶ μόλις, ὅμως τὰ σὰ δεξάμενοι

homini relinquatur ceu contradictionis ceu jusuif-
cationis praelextus. Tu antem, mi fij, utrum scri
bamus, necne, teipsum resciveris in mystico
porticu luminis instar positum esse ad verbum
vite annuntiandum. Sic igitur cogites eL agas ut
quicunque in lumine tuo tua opera viderint, Pa-
irem nostrum in celis gloriicent, debitas libi
tribuant laudes, et. gratias repondant quod iam
eximio sacerdote (rui jpsis contigit.

CXIX. Ignatio Cyrici episcopo.
Tarde quidem et non sine difficultate tuas rece-

γράμματα, δι᾿ αὐτῶν τὰ περὶ σοῦ μαθόντες, ἄνε- p pimus litteras qui de te rebusque tuis nos edocent

σίν τινα τῶν συνεχόντων περὶ σοῦ φροντίδων ἐσχῆ-
χαμεν. Χρόνου γὰρ τοσούτου παρῳχηκότος, xai
μηδεμιᾶς μὴ διὰ λόγον, μὴ διὰ γράμματος, μὴ διὰ
ψιλῆς φήμης ἀγγελίας τινὸς χαταλαμδανούτης ἐν
πολλῇ συνοχῇ. ἐπὶ πᾶσιν οἷς συνεχόμεθα διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν διετελοῦμεν' μάλιστα ὑπόσχεσιν
ἡμῖν παρασχομένης τῆς σῆς ὁσιότητος, ὡς μετὰ τὴν
τοῦ παναγίον καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ ὕψωσιν αὐτίχα
τὰ ἐνταῦθα χαταλείψειν. Πλὴν τῷ ἀγίῳ Θεῷ χάρις
τῷ τέως ἐν τῷ παρόντι δεδωχότι τὰ περὶ τῆς
ὑμῶν ἀρχιερωσύνης ἀναμαθεῖν. Τί με δεῖ πλέον
γράφειν ; Ἐχεῖνο μόνον ἐπισημαινόμεθα, ταχέως
ἧἦχε, τὰς ἀναδολὰς xal ὑπερθέσεις καταλιπών. Οὐ

et anzietatem ob te conceptam dirimunt. Longum
enim elapsum est tempus ex quo nihil nec voce
neque scripto communicatum aut fama vulgatum
de te audivimus, qui in tanils propter peeca!a
nostra constituti sumus rerum angustiis! Tua
autem nobis pollicita fuerat sanctitas post sanctae
Crucis Exaltationem te statim reversurum ; atta-
men gratias nunc maxime Deo refero quod nun-
tium de vestro sacerdotio ccepi quid amplius scrie
bam. Unum adjiciam : quantocius et sine mora
venias! Rerum enim is est status ut. diutius con-
versatione Lua carere nolim, sed equis tecum con»
ditionibus vivere cupiam

γάρ ἔστι τοιαῦτα τὰ πράγματα ola τῆς ἔξω ὑμῶν διατριδῆς ἐθέλειν ἀνέχεσθαι, ἀλλ᾽ ἀγαπητὸν εἰ xal

παρόντων ὑμῶν ὁμαλότητός τινος ἐπιτεύξεται,

PAA' Τρυφῶνι' μογάζοντι. C
Μ:γάλην παράχλησιν ἐπὶ τῷ γράμματι τῆς ὑμῶν
δειότητος εὑρηχότες, χάριν ἀνηνέγχαμεν τῷ θεῷ
τῷ χηδεμόνι τῆς πολνωδύνου ζωῆς ἡμῶν, ὃ; ἐχί-
νησεν ὑμᾶς ἐπὶ τὸ γράψαι καὶ παραχαλέσαι τὴν
ἡμετέραν ταπείνωσιν. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τοῖς λόγοις, οὕτω
χαὶ τῇ σῇ παρουσίᾳ μὴ βραδύνῃς καὶ συγγενέσθαι
ἡμῖν χαὶ χοινωνήσειν, τοῦτο μὲν τῶν συνεχόντων,
τοῦτο δὲ χαὶ λόγον ὁμιλίας τοῦ Θεοῦ διδόντος οἰκείᾳ
γλώσσῃ τὴν παράχλησιν προσφέρων ἡμῖν, Περὶ δὲ
ὧν ἢξίον, ὅσον ἡ τῶν πραγμάτων συνεχώρει διοέχη-

CXXXI. Tryphoni monacho.

Magno ex litteris sanctatis vestre solatio per-
cepto , Deo, qui vitam nostram arumnis afflictam
protegit, gratias egimus quod buwilitas nostra et
scriptis vestris est refecta ; tu porro episto'as mit-
tendo nobis satisfacias; Deo auspice viva voce sola-
tium nobis afferas, Que autem tib? videntur, tan-
tum presequemur quantum rerum conditio permi-
serit ; nam, sive velimus sive noliuus, rerum
neeessitati subjicimur. De ceteris te. bene valere
precamur et bumilitatis nostra pon oblivisci.

σις, ἐσόμεθα γὰρ, xàv βουλώμεθα xiv μὴ βουλώμεθα, τῇ τῶν πραγμάτων ἀνάγχῃ, τοσοῦτεν καὶ διῳ-
κησάμεθα. Τὰ ἄλλα ἐῤῥῶσαθαί σε ἐπευχόμεθα, καὶ τῆς ἡμῶν μεμνῆσθαι μετριότητος.

TAP' Γρηγορίῳ᾽ Ερέσου καὶ Φωτίῳ 'HpaxAsiac
οὖσιν ἐν ὑπερορίᾳ.

Οὔτε ὑμᾶς, τέχνα ἐμὰ, τὸ πικρὸν ἄλγημα τῆς
ἐμῆς ταπεινῆς διαλανθάνει χαρδίας, οὔτε τῶν ὑμε-
τέρων σπαραγμάτων καὶ ὀδυνῶν ἐν ἀγνοίᾳ ἡμεῖς
γαθεστήχαμεν. Ἡ γὰρ τοῦ παναγίου ἸΙνεύματος
ἑνότης ἡ πρὸς ἕν φρόνημα καὶ μιᾶς κίνημα καρδίας
ἡμᾶς διαθεμένη, αὐτὴ ὥσπερ εἰς τὸ συμπάσχειν au-
νῆψεν, οὕτω χαὶ τὸ ἀχριδὼς εἰδέναι τὰ ἀλλήλων
πάθη παρασχευάζει. Τί οὖν; "H κοινῇ τὴν εὐχα-
ριστίαν φέρειν δεῖ τῷ Θεῷ, ἐφ᾽ οἷς διωχόμεθα μὲν,
οὐ καταδαλλόμεθα δὲ Θεοῦ χάριτι, χαὶ οἷς ὅσον ἐπὶ
«οἷς ἐπηρεασταῖς ἀποθνήσχομεν, ζῶμεν δὲ ὑπὸ τοῦ
ζωϑποιοῦντος θεοῦ συντηρούμενοι. ᾿Αληθῶς ἔστι xal
γὴν ἰδεῖν θείων χαὶ παραδόχων γένεσιν πραγμάτων,

p CXXXH. Gregrorio Ephesi episcopo εἰ Photio He-

racleoti peregrinantibus,

Nec vos, filii cbarissimi, latet acerbus. eordis
mei dolor neque ipsi in ignorantia versamur circa
mobrores et cruciatus vestros, Spicitus enim sancti
uio quae nos ad easdem cogitatiopes eL snimi!
affectus ducit ad mutuam conjunxit amicitiam, et
24 mutuos cognoscendos dolores opprime compa-
ravit. Quid igitur? Agite cuncti Deo gratias agamus
quod persecuüonibus, Deo favente, non succumbi-
mus et quod minis opprobriisque mortilicaü, vivi-
ficante tamen Deo, salvi et incolumes vivimus, Pre-
fecto et. hisce temporibus divina videre est eLiira-
bilia opera : a ferarum enim faucibus liberat Deus
servos suos ct amanter incolumes servat per medium

Digitized by Google
