259 EPISTOL E. 310

εὐγενεῖς, οὐ μόνον οὐχ ἀθυμοῦσιν, ἀλλὰ xal σεμνύ-
vovtat, xal τοῖς πολλοῖς ἐπιξείχνυντα!, ὡς ταῦτα
πχρὰ τῶν πολεμίων ὑπέστησαν. Σὺ δὲ cl; τὴν οὐ-
φάνιον στρατείαν στρατευόμενος, εἶτα πληγεὶς ὑπὸ
τοῦ ἀντιπάλου, πόνῳ μᾶλλον ὀφείλεις δεμνύνεσθαι.
᾿Αλλὰ μὴ χαταπίπτειν τὸ φρόνημα, μηδὲ ἀχηδιᾷν
ἐπὶ τῇ πληγῇ. Γράφομεν ταῦτα οὐχ ἵνα ce ἀθυ-
μοῦντα διεγείρωμεν, ἀλλ᾽ εἰδότες σε θείᾳ χάριτι
γενναίως τὸ συνενεχθὲν φέροντα, xat ὥτπερ μετὰ
Iixpásyot δὲ ὁ ἅγιος Θεὸς καὶ νῦν μὲν τὴν πονηρὰν
τῇ θείᾳ δυνάμει χατητχυκλμένον καὶ θρηνοῦντα τὴν
γον εἶναι ζωῆς.

PMP'. 'Avrorio μητροποιλίτῃ Σάρδεων.

᾿Αλγοῦντες οὗ μιχρῶς καὶ σπαρασσόμενοι τὴν
Ψυχὴν ἐπὶ ταῖς χαταλαμδανούσαις ὡς ἡμᾶς φήμαις
περὶ τῆς ὑμῶν ἁγιωσύνης (χατελάμδανον γὰρ
ἀλλεπάλληλοι μηνύουσαι χαλεπῶς ὑπὸ ἀῤῥωστίας
αυνέχεσθαι) ᾿ ἀλγοῦντες οὖν ἐπὶ τούτοις λίαν, ηὐ-
χαριστήσαμεν τῷ Θεῷ διὰ τοῦ χοινοῦ ἡμῶν t£xvou
τοῦ Σάθα, καὶ τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς νόσου ἀναμαθόν-
τες, xal τὸ χάριτι Θεοῦ ἐν ὑγείᾳ σε τελειοτάτῃ
διατελεῖν “ ἣν καὶ ἔτι παράσχοι ὁ ἀγαθὸς ἀμιγῆ
πάτης λυπηρᾶς διαθέσεω; προσεῖναι τῇ σῇ ἀρχιε-
ρωσύνῃ, sic ὄφελος μὲν τῶν ὑπὸ σοὶ ποιμαίνεσθαι

λαχόντιον, εἰς εὐφροσύνην δὲ ἡμετέραν, xal sig:

θείαν δόξαν, οἷς διὰ τῶν εὐσεθῶς xol θεοφιλῶς
πολιτεύεσθαι παιδευομένων διὰ τῆς ὑμῶν ὁσιότητος
δοξάξειαι ὁ Θεός. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως. "Ev δὲ
λοιπὸν ἔτι προσθήσω" Μὴ βραδύνῃς, εἰ δυνατὸν,
πρὸς τὴν ἐπανέλευσιν, ὥστε ὀφθῆναι ἡμᾶς ἀλλή-
λοις, καὶ ἀπολαῦσαι καὶ συνουσία: καὶ ὁμιλίας πρὸ
τοῦ τὴν ἡμῶν ταλαίπωρον ζωὴν ὑπὸ τῶν συνεχου-
σῶν θλίψεών τε xal χακώσεων ἀπαγορεῦσαι.

PMT. Ἰγνατίῳ μαγίστρῳ μονάσανγτι ὃν τῷ με-
ῳ ἀγρῷ.

Οἴδαμεν τὴν ὑμῶν ἔνθεον ἀρετὴν καὶ «à θεῖχ
φρονοῦσαν, xat ἀνθρώπων χαχουργίαν βδελυσσομέ-
vnv* xai διὰ τοῦτο οἷς ἔγραψας περὶ τῆ; τοῦ ἐξάρ-
χου πλημμελείας, χάριν τὴν μεγίστην ὁμολογοῦμεν.
Πλὴν κατὰ πρόσωπον αὐτὸν ἐνεγχόντες, xai ὥσπερ
ἀναιδευόμενον ἰδόντες (μεγάλης γὰρ συνειδέπτεως
τοῦ οἰχείου πταίσματος τὴν ὁμολογίαν δοῦναι),
ἐχρίναμεν͵ xai ἔτι βεθαιοτέραις ἀποδείξεσι τὴν
ἑχυτοῦ ἔνστασιν, ὅτι μηδὲν σύνοιδε τῶν περὶ αὐτοῦ
λεγομένων, χαταισχυνθῆναι, Διὰ τοῦτο εἰ χαὶ τοῖς
σοῖς πεπλτηροφορήμεθα λόγοις, πῶς γὰρ oóx ἂν
«λτροφορηθείημεν ἀνδρὸς Θεοῦ χάριτι καὶ ἐν τῇ χο-
σαιχῇ διαγωγῇ διαπρέψαντος ἐν τῇ ἀνωτάτω τιμῇ,
καὶ ἐν τῇ τῶν μοναχῶν πολιτείᾳ μαρτύριον ἀποφε-
φομένου τῆς εὐλαδείας, ὁποῖον προσῆχε Θεοῦ θε-
ράποντας ἀποφέρεσθαι; Πλὴν ἀλλ᾽ ἵνα μὴ δόξῃ
ὥτπερ ἔφτμεν ἀντιλογίας ἕτι χεχτῆσθαι χώραν,
τανῦν ἀναδαλώμεθα «tv περὶ αὐτοῦ καταδίχην ἐρευ-
υὥντες" (πάντως δὲ οὐχ ἂν λάθῃ πονηρία) xat ἐξετά-
ζοντες ἐπιμελέστερον, ἵνα πανταχόθεν κατὰ πρόσω-

A eum abjicias. IEcc scribimus non ut dejectum τὰ
erigamus; scimus enim a te generose perferri
qua« umque evenerint; sed ut gratia Dei et tua
Yoluntatate apparens inimici maleficfum depel'a-
mus. Concedat nobis omnipotens Deus ut in prx-
senti inalam disboli artem confundamus ,. ipse
vero in futuro divina virtute confusus suam de-
ploret turpitudinem et ἃ nobis viventibus recedat!

σοῦ τὴν τοῦ ἐχθροῦ δοχοῦσαν ἐπήρειαν διασύροντες.

αὐτοῦ ἐνέργειαν καταισχυνθῆναι, καὶ εἰς τὸ ἔπειτα
ἰδίαν χατήφειχν, ἀπὸ πάσης τῆς ἡμῶν ἀπεληλαμέ-

CXLII. Antonio Sardium metropolita.

Haud leviter doluimus et anima contriti sumus,
rumoribus de valetudine vestra auditis ; alii enim
super alios significabant te gravi morbo detineri,
et nos summo dolore afficiebant. Gratias igitur
Deo retulimus per filium nostrum Sabam, cum te
morbo liberatum esse comperuimus et sanilati
divina clementia restitutum ; adda!, quaesumus,
sunima benignitas uL vita» tux» sancke liujus tempo-
ris tribulationes non adinisceantür : id. euim. con-
ducit ad utilitatem eorum quos pascis, ad gaudiura
nostrum et ad gloriam Dei; cum enim pie et
sancte vivendi regulas docentur homines, sauce per
reverentiam vestram. glorificabitur Deus. Unum
adjiciam : si fieri potest, in invisendis nobis ne
tardes; ita nos invicem videbimus, prosentia et

C conversatione gavisuri ef miseram vitam conso-
'laturi in malis et tribulationibus qux nobis undique
obstrepunt.

CXLIH.. 1ysatio. magistro in magno. agro. vitam
monasticam obeunii.

insitam nobis novimus virtutem eximiaw quizdi-
vina cogitat et bumanam malitiam abominatur ; id-
circo quas de przesiis erroribus scripsisti litteras,
ex magna apud nos gratitudinis causa fuerunt.Quum
igitur in faciem ejus pervenissemus et ipéum imper-
turbatum conspexissemus (fortis enim couscienti;e
est proprium confiteri peccatum, decrevimus auimum
D ejus firmioribus confundendum esse argumentis,
quod nulla ipsi objectorum conscientia remordebatur.
Hanc ob causam tuis convicti sumus rationibus; quis
enim fidem non. habiturus sit homini qui gratia Dei
et suis virtutibus ad supernos ascendit honores, et
inter monachos illud pietatis testimonium obtinet,
quo servos Dei gaudere convenit? Verumtamen,
uti jam diximus,ne ad contradictionis regiones elfu-
εἰδῖ, rem procrastinantes delictum ejus denuo in-
quiremus (malitia non semper latebit) , et diligen-
tius scrutabimur ut propria culpa omni ex
parte in medium prolata, damnationem subeat,
ct, velit nolit, ipse sententie videatur assentiri,

πὸν αὐτῷ τῆς οἰχείας παρισταμένης ἁμαρτίας δέξηται τὴν νχατάχρισιν" πρὸς ἕν κἂν βούληται, iV μὴ

$55) 0581, καὶ αὐτὸς ὀφθείη τυμψηφιζόμενος.

4

Digitized by Google

΄
