365

καὶ σκυθρωπάζων, Kal γὰρ ol κατηφείᾳ xal σχυ-
θρωπότητι συγχατεχόμδνοι, πάντως διὰ ζημίας
τινὰς καὶ βλάδας τὰ τοιαῦτα πάσχουσιν. Οὐκ ἔστιν
οὖν φοθερὸν, δέσποτα xal τέχνον μου ἡγαπημένον,
τὸ νομίζειν ἐξημιῶσθαι ἡμᾶς ὑπὸ Θεοῦ καὶ βλάδην
τινὰ παρ᾽ αὑτοῦ ὑπομεῖναι, τοῦ δοξάσαντός δὲ xai
πρὸς τὸ ὕψος τῆς βασιλείας ἀναγαγόντος καὶ τῆς
χληρονομία; αὐτοῦ τῆς ἁγίας δεσπότην καὶ κύριον
καταστήσαντος ; Μὴ, παραχαλῶ, μηχέτι θρηνῶμεν,
μὴ ὀδυρώμεθα, μὴ τὴν κατήφειαν περιφέρωμεν *
ἀλλὰ μᾶλλον εὐχαριστῶμεν xai δοξάζωμεν ὡς ἐν
τοῖς ἄλλοις πᾶσι, xaX ἐν τούτῳ τὸν ἐξ ἀρχῇ: xal
μέχρι τοῦ παρόντος, τὸν σὸν φαιδρύναντα βίον χαὶ
εὐεργετήσαντα * xai ἔτι πεποίθαμεν τῇ αὐτοῦ ἀγα-
θότητι τὰς εὐεργεσίας ἐπαυξήσοντα, ἐὰν ἐμεῖς

ἘΡΙΘΤΟΙ,Ε.

ἀδικίαν παρὰ Θεοῦ ὑποστὰς, οὕτω φαίνου χατηφὴς A

386
stem : etenim qui. tristia et animi dejeetione pre-
muntur, semper detrimentum et damna patiuntur,
Nonne res formidanda, o dominect (ili dilectissime,
si putares te damnum quoddam ek Deo habere qui
te glorificavit, ad fasgium regni evexit et im liz-
reditate sancta sua dominum et herwm cousti-
tuit? Ne, queso amplius ingemiscamus, nec de
sorte queramur, neque tristitiam cireumferamus ;
jmo gratias et gloriam zetribuamus in.his sicut et
in aliis Deo, qui ab initio usque ad hunc diem vitam
tuam illustravit et beneficiis ornavit; con(idamus
adliuc beneficia bonitate ipsius in nos collatum iri,
Si complacuerimus ipsi et pro viribus coluerimus.Uti-
nam Christus Deus noster,qui supereminet buic dolo-
ri omnibusque luciibas tristi buic vitae inhzerentibus,
hazreditatem gaudii et hilaritatis aeterne concedat

εὐαρεστεῖν αὐτῷ, xai χατὰ δύναμιν τὰ ei; θεραπείαν πράττειν σπουδάσωμεν, Εἴη δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν xz ταύτης ὑπεράνω τῆς λύπης τιθεὶς καὶ πάντων λυπηρῶν, ὅσα τῇ ὀδυνηρᾷ ταύτῃ napaxo-
λονθεῖν οἶδε ξωῇ, καὶ τῆς αἰωνίον χαρᾶς καὶ φαιδρότητος παρεχόμενος τὴν χληρονομίαν.

PNZ. Δημητρίῳ Κυζικοῦ.

Ὥσπερ ἦν προσῆχον τέχνου ἡμῖν ποθουμένου
ἀναμαθοῦσιν εὐδτηρίαν, ἡ ὀφελομένη τῷ Θεῷ ἀνηνέ-
χϑη εὐχαριστία. Εὐχόμεθα δὲ xal ἔτι παντὸς λυπεῖν
εἰδότος ἐναντιώματος ἀνώτερον διατηρεῖσθαι, xat
χατὰ μηδὲν τὴν ὑμῶν ἀρετὴν εἰς τὸ τὰ
οἰχεῖα πράττειν ἀπείργεσθαι, ἀλλ᾽ ὑπάρχειν
às πρός τε τὴν θείαν εὐαρέστησιν, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ ποιμνίου χατάρτισιν ἀνεμπόδιστον, "A δὲ περὶ
τῶν χληριχῶν ἔγραψας, τῶν οὐχ οἶδα πῶς εἴπω ἐξ
ἀτυνέσίας ἣ χαχουργίας μὴ βουληθέντων ἀπαντῆσαι
ἐν τῇ ὡρισμένῃ κρίσει, διὰ τὸ μὴ δόξαι ἡμᾶς οἷον
πιχρίᾳ τινὶ ἀντιφέρεσθαι πρὸς τὴν τούτων πλημ-
μέλειαν, καλῶς ἔχει βραχύ τι προσυπομεῖναι xai
προτρέψασθαι αὐτοὺς, χαθὼς ἀπ᾽ ἀρχῆς ὥρισται,
ἐπὶ τοῦ τόπου παραγενέσθαι, χαὶ τῷ διχαίῳ λόγῳ
χαταθέσθαι, El δὲ μὴ βούλοιντο, ἀλλ᾽ ἔτι τῆς οἰκείας
ἀντέχονται χαχοτροπίας͵ τότε ὅπερ ἐξίωσας, ἔσται,
χαὶ γράμμα παρ᾽ ἡμῶν ἐχπεμφθήσεται, ὥστε χαὶ
ἀπόντων αὑτῶν πέρας ἐπιτεθῆναι τοῖς χεχριμένοις.
Καὶ ἐμῖν, ἀδελφὲ xai τέχνον τὸ μάλιστα ἡγαπημέ-
νον xal ἀγαπῶν, τὰ pivix τοῦ γήρως xol τῆς ἀσθε-
νεία; ὀδυνηρὰ ἐπέστη, ὡς οὐδὲν ἔλαττον, ivi μὴ
ivo μᾶλλον ἐπίχειται, Ἢ δὲ τῶν ἄλλων ὅσα διὰ
τὰς ἁμαρτίας ἥμιῶν προστιθέμενα τὴν ἄθλιην ζωὴν
δαπανᾷ, πῶς ἄλλως εἴπω ἢ θεόθεν κάχωσις, οὐχ
92. εἰ μὴ προστασίας οἷς οἷδε χρίμασι λαχούσης ὁ
τάξας εἰς τοῦτο Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν ζῶσι συν-
ἀγαστροφῆς προτρέπεται φέρειν ἡμᾶς. Οὐχ ἐδουλό-
μὴν οὖν εἰσελθεῖν, ἀλλὰ μᾶλλον ποῤῥωτέρω καὶ πρὸς
τὴν νῆσον ἀπιέναι. Τῆς 0b ὁρμῆς ἐπεσχέθην, οὐ ὄννη-
θεὶς ἀξίωτιν ἀδελφοῦ xal τέχνου μοι ποθουμένου

ΟΕΥ͂ΙΙ. Demetrio Cyzicero.

Uti decebat, audita filii dilectissimi conserva-
tione, debitas Deo retulimus gratias, et insuper
precamur ut ab omni afflictione servetur salvus
et incolumis, neque unquam virtus vestra averlae
iur ad propria negotia , sed tota el seniper ad ser-
vitium Dei atque ad gregis salutem | intendatur.
Quz 4e clericis vr andas, nesciu utrum. ignorantia
resistant an malitia judicio indicaio; une videa-
mur autem nimis acerbe eorum insequi errores,
bonum est ut modicum adhuc exspectemus, et
sicut a principio delinitum est, illos adhortemer
ui loco se teneaut et justo judicio se submittant.
Si noluerint et propriis perstiterint agendi rationi-
bus, tune. fiet. quod requiris : inittentur. littera a
nobis ita ut absentibus illis judicium finem suum
habeat. Nobis autem, frater et fili perquam dilecte
et diligens, senectutis el infirmitatis molestia:
non mediocriter incumbunt; qui deindé verunt a
peccatis nostris, vexationibus vitam nostram replet;
forsan munus, quod sibi notis judiciis tribuit Deus
et inter homines conversatio ad vilam protralicn-
dam conducunt. Igitur. redire nolumus, sed multo
magis procedere et. ad insulam navigare in ani-
mo est ; el nobis jam objicere non poteris me cir«a
fratrem et filium charissium decisionem mutasse.
Veniemus igitur, quemadmodum mandasti ; Deo
volente nos invicem videbimus et in comrauni
colloquio consolationem in sxrumnis inveniemus ;
et si de rerum difficultate deliberaudum est, tecum
deliberabe, qui nihil majoris existimas quami,
auspice Dco, de rcbus honestis cogitare.

εἰς χρίσιν τῆς ἐμῆς ἀποῤῥίψαι δευτέραν βονλήστως, Εἰσελευσόμεθα οὖν ὡς ἐπέστειλας, ἅμα xal ὀψόμενο: xal
θεοῦ διδόντος, παράκλησιν ἐπὶ τοῖς συνέχουσι τῇ χοινῇ συνομιλίᾳ εὑρήσοντες, καὶ εἴ τι δεῖ περὶ τῆς τῶν
πραγμάτων χαλεπότητος σοὶ τῷ χάριτι Θεοῦ μηδὲν προτιμῶντι τοῦ φρονεῖν ὀρθῶς συνδιασκχεψόμενοι,

PNI'. Κωνσταντίνῳ μητροποιλίτῃ Λαοδικείας.

Ἑλυπήσαμεν τὴν ὑμῶν ὁσιότητα οὐχὶ τοῦτο
θέμενοι σχοπὸν, μὴ γένοιτο, οὐδ᾽ ἄλλοθέν ποθεν
παραχεχινη μένοι, μὴ τοῦτο λογίζου, τέχνον ἡμῶν,

CLVIH. Constantino Laodicensi meiropolite.

Reverentiam vesiram contristavimus , minime
volentes, absit ἃ nobis! nec ab alio quopiam
incitati, erede mili, fili, imo te ipsum et nos do-

Digitized by Google
