399

EPISTOL E,

3t

τοῖς αἰτήμασιν ὑμῶν ὁ μέγας καὶ θεοστεφὴς Ba- A perfectionem addidit eamque digoltatem ei cui ve-

σιλεὺς eófjxoov οὗς παρασχὼν, ἐπέθηκε τὴν τελείω-
σιν καὶ τὴν τιμὴν, ἣν ὁ τὴν ὑμετέραν ἀρχὴν πεπι-
στευμένος πολὺν εἶπε πόθον λαδεῖν, παρέσχεν αὐτῷ.
TX μὲν παρὰ τοῦ βασιλέως τοιαῦτα γεγένηνται εἰς
ὑμᾶς. ᾿Αναλογίζεσθαι δὲ ἄξιον τὴν ὑμετέραν τελει-
ὄτττα τὸ εὐεργέτημα ὅσον, xol διὰ τοῦτο τὸν εὖ-
εογέτην τιμᾷν. Τιμὴ δὲ τοῦ εὐεργέτου τίς ἂν ἄλλη,
πλὴν τοῦ κατὰ πάντα εὔνοιαν αὐτῷ διασώζεσθαι
παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων, χαὶ πάντα τρόπον σπουδὴν
ποιεῖσθαι τὰ τῆς ἐχείνου δόξης καὶ φρονεῖν χαὶ ἐπι-
“«ελεῖν ; Πλειόνων οὐ δεόμεθα λόγων᾽ ἀρκεῖ γὰρ ταῦτα
καὶ τὴν ὑμετέραν τελειότητα, καὶ τοῦ ἄρχειν ὑμῶν
λαχόντος τὴν σύνεσιν, ἐν οἷς προέρημεν καὶ pe-
€aíouz ἀποχαταστῇσαι φίλους, καὶ τὴν ὑμῶν εὐγνω-
μοσύνην xal νῦν xal ταῖς μετέπειτα γενεαῖς ἔμφα»-
νῇ ποιῆσαι, xal ὑπόδειγμα πίστεω: ἀληθοῦς χατα-
στῆσαι ὑμᾶς τῆς πρὸς τοὺς εὐεργέτας διαθέσεω;
τοὺς εὑεργειουμένους.

ΡΒ Τῷ ὑπερφυεστάτῳ, a -
AoBé£q bd ἡμῶν. démo τῷ ett Honor
ψήφῳ τοῦ Lapaxnvor ἔννους τὴν ἐπιχρά-
tgar Jayóre καὶ κυριότητα.

“Ὅσῳ πάντων τῶν aüv ὁμοφύλων, ὦ εὐγενεστάτη
τῶν Σαραχηνῶν χορυφὴ παρὰ Θεοῦ ἔλαβες τὸ ὑπερ-
ἐχειν, xi ὑπεράνω χαθῆσθαι͵, τοσοῦτον xal τῇ
ἄλλῃ ἀρετῇ πάντων ὀφείλεις τὸ ἐξαίρετον ἔχειν.
Καὶ λέγω ταῦτα, οὐχ ὅτι μὴ τοιοῦτόν σε ὑπάρχειν
ὑπολαμδάνω: διδάσχει γὰρ ἡμᾶς ἡ ἀγαθὴ περὶ σοῦ
φήμη ἃ γε διδάσχει, καὶ μανθάνομεν ἐκ ταύτης,
ὅτι ὥσπερ χατὰ τὴν ἀρχὴν, οὕτω xat φρονήσει καὶ
δικαιοτύνῃ χαὶ τῇ ἄλλῃ καλοχαγαθίᾳ τῶν τρόπων
τῶν σῶν διαφέρει καὶ ὑποχειρίων. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ
λήγος ἄτοπος καὶ παράδοξος ταῖς ἡμετέραις ἀχοαῖς
προσῆλθεν ὡς κατὰ τῶν ὑποχειμένων ὑμῖν Χριστια-
νῶν εἰς φοδερὰν ὀργὴν ἐξηνέχθης, ἀπ᾿ οὐδεμιᾶ;
ἀληθοῦς αἰτίας, ἀπὸ δὲ Ψιλῆς μόνης συκοφαντίας,
διὰ τοῦτο προοιμαζόμεθα ταῦτα * ἀπήγγελλε γὰρ ὁ
ἄτοπος ἑχεῖνος λόγος, ὡς τῆς ὑμῶν μεγαλοπρεπείας
ἀχοὴν δεξαμένης οὐκ οἶδα πόθεν, €x τοῦ διαδόλου
ποῦ ἀπ' ἀρχῆς τὸ ψεῦδος τεχόντο;, ὅτε τῶν Σαρα-
χηνῶν εὐχτήριον, ὅπερ ἐνταῦθά ἐστι, παρὰ τῆς Ῥω-
μαϊχῆς χαταλέλυται βασιλείας, καὶ ὅτι xat Σαραχη-
νοὶ βίῃ xai ἄχοντες, ἔξαρνοι μὲν τῆ; ἰδίας xaf-

strum imperium commissum est, ut valde optare se
dicebat, przstitit. Hzc quidem erga vos ab impera-
tore facta sunt. Dignum igitur est vestram perfectio-
nem quantum sit beneficium reputare, et propter
hoc benefactorem honorare. Quid porro alius cst
benefactoris honos, quam si in omnibus ei hene-
volentia exhibeatur ab iis qui beneficia acceperunt,.
et omni modo diligentia. adhibeatur in ejus gloria
et cugitanda et perficienda ? Pluribus opus non est
verbis, Hzc enim sufficiunt ut et vestram perfe.
ctionem et ejus qui in. vos imperium sortitus est
intelleetum, in. iis quz ante diximus stabiles ami-
cos efficiant οἱ vestram boram mentem et nunc et
apud futuras generationes illostrem reddant, a€
vos qui benelicia secepistis fidei erga. benefactores-
sincerze exemplum praestent;

ΟἹ]. Ἱπείψο mobilissimoque gemere orlimdo, glorin-
sissimo amico nostro duci, qui, suffragante Deo,
Saracenorum gentis principatum sortitus. est. εἰ
dominationem,

Quantum super omnes contribules (uos, Ο nobi-
lissime Saracenorum vertex, a Deo accepisti ut
praemineres et excelse sederes, taatum czieris
virtutibus super omnes excellere debes. Hxc dico-
non quod an talis sis dubitem; movimus eniur
quidquid hona de te fama fert, al; eaque discimus

C te, ut principatn, sic sapientia, justitia. omnique

probitate morum tuorum subditis tuis superiorem
esse. Sed quia rumor absurdus et incredibilis a
aures nostras pervenit, quod scilicet adversus
Chrisüanos in vestra ditione degentes terribiliter
succenses absque ulla legitima eausa, futili vero
calumniz pretextu, propterea tale quid prawit-
timus. Etenim absurdus iste rumor aununtiavit,
majeststem tuam, audientem nescio unde, ex dia-
bolo sane, isto mendacil ab initio parente,.
Saraceuorum oratorium hic exsistens imperatoris
Romani jussu destructum fuisse, Saracenos per vim
et invitos adaclos ad propriam fldem abneyandam,
et ad cultum Christianum amplexandum ; edictum
propterea emisisse de templis Christianorum sub

ἵστανται πίστεως, πρὸς δὲ τὸ od62; μεθίστανται τῶν D vestra ditione degentium evertendis,

Χριστιανῶν, καὶ διὰ ταῦτα
τῶν Χριστιανῶν καταλύεσθαι,
Τοιαύτην ἀρχὴν τῷ γράμματι ἐπιτεθείχαμεν, Οὔτε
γὰρ τὴν ἀρχὴν ἔδει τῇ πονη ρ ταύτῃ λογοποιίᾳ xat δια -
65 τὴν σὴν ἀχοὴν ὑποκχλίναι, οὔτε οἷα τὰ ἀνθρώ-
πινα εἰ xal τὴν ἀκοὴν ὑπέσχει, πρόσταγμα τοιοῦτον
ἐξενεγχεῖν" ἀλλ᾽ ἐπιμελεῖ ἐξετάσει παραδοῦναι τὸν
λόγον, xal διὰ ταύτης εἴτε ὀρθῶς, εἴτε διεστραμ-
μένως μαθεῖν, χαὶ μὴ πρὸς κατάγνωσιν τοσαύτην
ῥίψαι τὴν τῆς Ῥωμαϊχῆς βασιλείας φιλανθρωπίαν
xal ἐπιείκειαν ἐχ τοῦ παρατυχόντος ἀχούσμοτος *
ἀλλ᾽ ὅσῳ μέγας ὧν καὶ ὑψηλὸς τὴν ἀρχὴν περὶ με-
γάλης ἤχουες καὶ ἀοχῆς ὑψηλῆς παράδοξον φέμηνς
τοτοῦτον χρῆν ἀσφαλεττέρας ἔχτ'» τὰς ἀχοὶς, χαὶ

ἐξηνέχθη παρ᾽ ὑμῶν πρόσταγμα τοὺς ὑπὸ τὴν ὑμετέραν ἐξουσίαν ναοὺς

Ταῖς initium litteris premisimus. Neque enim-
primum oportebat te pervers:s huic versutiz et
diabolo aurem prabere ; neque, si, quod humanum
est, auditionem admitteres, tam. immane jussunr
ferre : sed conveniebat te de hóc rumore inquirere.
et an verl aliquid seu lfictitii afferret. certiorem
fleri; nequaquam vero, ex quovis obvio auditu,
Romani imperii clementiam et xquitatem ita con-
* demnare. Quanto immaniora tu, principata. magnus.
et excelsus, de magno et excelso principatu an-
diebas, tanto major de auditis quzerenda era certi .
tvdo, non autem vulgari. fama sedueendus cias.

Digitized by Google
