400

NICOLAI CP. PATRIARCILE

364

vita et constitutione fruetur. Qnze cum ita sint, pro- A χαρίως βιώσεται, καὶ οἶχο; xal πόλις, val δὴ xat

priam plerique, tanquam vere piam, propognaut
opinionem, prasertim cum iis prsumptio domira-
tur : terribilis eniin. przesumptio est, selle dogma
in anima depositum coliibere, quamvis inter absurda
et ad perditionem ducentia videretur. Etenim, quen
admodum videre est in pannis quibuscunque ad rc-
cipieudum colorem idoneis, ut e coloribus quibus
prorsus imbuti sunt clui nequeant, et prius dilace-
rarentur quam tincturam deponerent : sic in liumana
patura videre est, ut multi, cum perversam prünitus
in mente receperunt opinionem, nolint eam dimittere,
at cum ea potius vitam dissolvere mal nt. lloc autem
e$t lhomiuaum sapientie divinz exsortium,qui nolunt
boni delectum. experiri, sed in sua presuggptione

ἔθνος μακαρίαν ἕξει τὴν διαγωγὴν xaX τὴν χατάστα-
σιν. Τούτου δὲ οὕτω; ἔχοντος, ἀντιποιοῦνται μὲν
πλεῖστοι τῆς οἰκείας δόξης ὡς εὐσεξοῦς, καὶ μάλι-
στα ὅταν ὧσι προλήψει χεχρατημένοι" δεινὸν γὰρ ἡ
πρόληψις κατέχειν τὸ παρατεθὲν ἐν τῇ ψυχῇ δόγμα,
κἂν fj τῶν ἀτοπωτάτων xal τῶν εἰς ἀπώλειαν ἀπα-
γόντων. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ἔστιν ἰδεῖν, ὅσα
ξαφῆς ἔστι δεχτιγὰ, ὅτι πολλὰ τῶν εἰς βάθος δια-
δύντων χρωμάτων ἀνέχπλυτα διαδείχνυνται, xal
πρότερον διαῤῥήγνυνται μᾶλλον ἢ τὴν βαφὴν &vo-
τίθενται, οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς. ἀνθρωπίνης ἔστιν ἰδεῖν
φύσεως, ὡς πολλοὶ δόξαν πονηρὰν ἐν τῇ ψυχῇ παρα-
δεξάμενοι φθάπαντε;, οὐχ ἐθέλουσι ταύτην ἀποῦα-
λεῖν, οὐδὲ τοῦ ᾿ἀμείνονος γενέσθαι φρονήματος, ἀλλὰ

permanere contendunt, aut. qui. omnino ignorant B μᾶλλον προαιροῦνται σὺν ἐχείνῃ τὴν ζωὴν κατα-

qua opinanda existimarunt. Quicunque autem ma-
gni faciunt rectam de Deo opinionem habere, hi,
quamvis primum decepti fuerint, non adhaerent ve-
teri. sux falsze opinioni, nec in errore propugnando
delectantur, recte vero, quasi luminis fulgore, verbo
pietatis. illuminati anims, viam amplexati sunt
inde monstratam, el nebula eos nunc usque obscu-
ranti exsilierunt.

λύειν. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν τῶν θείας ἀμοιρούντων
ςυνέσεως, xal μὴ βουλομένων δοχεμάξειν τὴν τοῦ
χαλοῦ ἐχλογὴν, ἀλλὰ φιλονειχούντων τῇ ἰδίᾳ
προλέψει ἐμμένειν, ἣ παντελῶς μὴ γινωσκόντων ἃ
δοξάζειν ἐγνώχασιν. “Ὅσοι δὲ περὶ πολλοῦ ποιοῦνται
τὴν ὀρθὴν περὶ Θεοῦ δόξαν ἔχειν, οὗτοι xàv ὧτι
προχατειλημμένοι οὐ πρόσχεινται τῇ ἀρχαίᾳ καχο-
δοξίᾳ, οὐδ᾽ ἀγαπῶσιν ὑπερμάχεσθαι τῆς ἀπάτης.

ἀλλ’ εὐθέω; καθάπερ φωτὸς αὐγῇ τῷ λόγῳ τῆς εὐσεθείας χαταυγασθέντε; và; ψυχὰς, ἠγάπησαν τὴν
ἐχεῖθεν ὁδηγίαν, χαὶ τῆς τέως ἐπισχοτιζούσης αὐτοὺς ἀπεπήδησαν ἀχλύος.

Hzc tibi, (ili noster, pro exordio dicit hoc scri-
ptum propter tuorum apovrisiariorum narrationem.
li enim dicunt quod, apud vos catholico e vita de-
(6880, Cogitalis, utpote magui nostri el a Deo coro-
nati imperatoris fideles unanimesque amici, et
idem cum eo in omnibus sentire studiosi, pontifi-
cem constituere. vestrum aliquem ex. hàc, nostra
ecclesia, qui festinationeur capere debet, et ex nu-
mero deligi sacrum cum | nobis altare circumstan-
tium. Quoniam igitur hzec tibi, cum caetero a. Deo
dato studio, gratia tributa est (novisti enim atque
intelligis quantis divinis gavisus es beneficiis, quo-
rum unum quoque est istud, te talem. sententiam
admittere, scilicet cum nostro a Deo custodito im-
peratore per oninia uniri); hoc reliquum est, uthuc
miuatis virum qui Deo annuente, pontifex vester
institui debet, ut dogma pietatis exactius aceipiat,ac
per quantam oportebit robiscum  commorationen,
et qui ad pietatem pertinent, et que. ad ecclesia-
sticam constitutionem. edoceatur, sicque, manuum
impositione uncius, ad vestram splendidissimam
nobilitatem plenitudinemque vest potestalis re-
vertatur. Quemadmodum enim professione amici-
tie finitimus es vostro Clristum amant imperatori,
et sauctissiuxe. apud nos Dei Ecclesi, sic necesse
est te finitimum esse οἱ fidei ,.cunfessione et sensu
ortbodoxorum dogmatum : at non juxia quod us-
que nuuc exstitit, tanto malo nescio quomodo su-
pervenienfe, amicitia quidem nos videri conjuactos,
fidei autem communione separatos. De quibus no-
Sto, Photio injuam, sanctissimo pa'r.arcehae nost

Ταῦτά σοι, τέχνον ἡμῶν, προοιμιαζόμενον λέγει
τὸ γράμμα διὰ τὴν τῶν σῶν ἀποχρ:σιαρίων ἀπαγγε-
λίαν’ φασὶ γὰρ ὡς τοῦ xaü' ὑμᾶ; ἐχδημήσαντο;
καθολιχοῦ τῆς ζωῆς διανοεῖσθε, οἷα δὴ τοῦ μεγάλον
xal θευστεφοῦς ἡμῶν βασιλέως γνήσιοι καὶ ὀμόψυ-
χοι φίλοι, xax ὁμοφρονεῖν οὐτῷ ἐν πᾶσι σπουδάζον-
πες, ἐκ τῆς ἐνταῦθα ἐχχλησίας τὸν εἰς ἀρχιερέα
ὑμῶν καταστήσεσθαι μέλλοντα λαθεῖν τὴν προχεί-
ρησιν, καὶ Θεοῦ εὐδοχίᾳ ἕνα τοῦτον γινώσκεσθαετῶν
σὺν ἡμῖν τὸ ἅγιον χυχλούντων θυσιαστήριον. Ἐπεὶ
οὖν τοῦτό σοι μετὰ τῆς ἄλλης δεδομένη; παρὰ θεοῦ
φιλοτιμίας, καὶ χάριτος παρεσχέθη (οἶδας γὰρ συνε-
τὸς ὧν ὅσης ἀπήλαυσας τῆς παρὰ Θεοῦ εὐεργεσίας,
ἧς καὶ τοῦτο τυγχάνει τὸ λογισμὸν τοιοῦτον ἀναλα-
θεῖν, (51: κατὰ πάντα ἡνωμένον γενέσθαι τῷ θεο-
φρουρήτῳ ἡμῶν βασιλεῖ) ἐκεῖνό ἔστιν ὑπόλοιπον τὸ

τεῖλαι πρὸς τὰ ἐνταῦθα τὸν Θεοῦ χατανεύσει μέλ-
λοντα εἰς ἀρχιερέα ὑμῶν χαταστῆναι, ὥστε καὶ τὸ
δόγμα τῆς εὐσεθείας παραλαθεῖν ἀκριδέστερον, καὶ

D διὰ τῆς σὺν ἡμῖν ὅτης δεήσει διατριδῆς τά τε πρὸς

εὐσέθειαν συντείνοντα, καὶ πρὸς τὴν ἐχκλησιαστιχὴν
ἐχπαιδευθῆναι χατάστασιν, χαὶ οὕτω τῆς χειροθε-
σίας τυχόντα πρὸς τὴν ὑμετέραν ἐπανελθεῖν λαμπρο-
τάτην εὐγένειαν xai τὸ πλήρωμα τῆς ὑμετέρας
ἐξουσίας (1). Ὥσπερ yàp τῇ ὁμολογίᾳ τῆς φιλίας
προσῳχειωμένος ὑπάρχεις τῷ τε φιλοχρίστῳ ἡμῶν
βασιλεῖ, καὶ τῇ xa^ ἡμᾶς ἀγιωτάτῃ τοῦ Θεοῦ Ἐχχληῃ-
σίᾳ, οὕτω δέον ἐστὶ συνοικειούμενον εἶναι καὶ τῇ
τῆς πίστεως ὁμολογίχ, χαὶ τῷ φρονήματι τῶν δοθῶν
δογμάτων, ᾿Αλλὰ μὴ χαθάπερ μέχρι τοῦ νῦν οὐχ
οἷδα ὅπως τοῦ τοιούτου χακοῦ παρταπεσόντης τῇ

(1) Scriptum ἐχχλη σία; scd in margine einendatum ἐξουσίας,

Digitized by Google
