353

6ouM τις συνίσταται, ἡμᾶς δὲ μέχρι τοῦ νῦν ἀδια-
λείπτως ταῦτα περιστοιχίζει * οὕτως οὖν ἔχοντας
αἰτιᾷ ὡς τῆς ψυχῆς ἀπολείψαντας. Καὶ πῶς οὐκ ἄν
τις σὲ μᾶλλον αἰτιάσεται δικαιότερον καὶ τοιαῦτα
ἐγχαλέσει, ἢ «b οὗς ὑποσχεῖν ἀξιώσειεν ἐγχα-
λοῦντι,; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπολαμ-
δάνειν ἐχρῆν, ἢ καταστάντα εἰς ὑπόληψιν ἐπιστῆσαι
ὀρθῷ διανοίας χριτηρίῳ xal ὡς ψευδομένην ἀπελάσαι
τῶν λογισμῶν, ἀλλὰ μὴ μέχρις ἡμῶν διὰ τῶν
γραμμάτων δοῦναι καταλαθεῖν, χαὶ ἀνθ᾽ ἧς ἐμέλλο-
μεν ἀπολαύειν ἡδονῆς ἐντυγχάνοντας αὐτοῖς οὐ
μόνον ἀποστερεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ ἀντ᾽ ἐχείνης ἀνια-
θῆναι. Ὅπερ γὰρ εἶπον ἐν τῷ σῷ προσώπῳ συνεισ-
ἐρχομένης καὶ ἄλλης βαρυτέρας κατηγορίας, ἀμὴ-
χανον μὴ οὐχὶ λίαν ἡμᾶς ἀνιᾶσθαι" ἀλλὰ τοῦτο

BPISTOL A.

354
sinenter affligimur. Tales tu tanquam vita de-
functos accusas. Sed tu polius accusandus et
non audiendus es hominibus qui te minime pro.
babunt. Principatus tibi non erat suscipiendus,
aut suscipiendus cum recto judicio, debebos
falsas mentis suspiciones et sophisimala repel-
lere; profecto scribenda talia nobis non erant:
quasdam ex te percipiendas fore delectationes putavi-
mus et non solum delectationes defecerunt, sed et tic-
dium supervenit. Hac contra te accusatione aucita,
qua gravior nulla esse potest, nosmetipsos a tedio
cohibere non potuimus. Sed hzc dixisse sufficiat.
Si eujus enim memoriam, baudquaquam luam, ex
anima expellere valemus, quia ad novam in pietate
instituendam gentem missus es et in cujus gratiam

μηχέτι μήθ᾽ ὑπολάμδανε, μήτε γράφε. Τὴν yàp B confectus es sollicitudinibus ; nos autem in votis

περὶ σοῦ μνήμην εἴπερ τινὸς οὐχ ἔστιν ὅπως τῆς
ψυχῆς ἐξωθήσομεν, xal εἰ μὴ δι᾽ ἕτερον, διά γε
τὴν τοῦ νεοχλήτου πρὸς τὴν εὐσέθειαν ἔθνους, xal
τὴν περὶ τούτου συνέχουσαν μέριμναν, χαὶ τὴν εἰς
τελείωσιν ἐξιέναι τὸ σὸν ἔργον ἐπιθυμίαν ἰδεῖν τῆς
θεϊκῆς συνεπιλαμθδανομένης εὐδοκίας xal συμπρά-
ξέως,. Εἰ δ᾽ ὅτι μὴ γράμματα fjxet πρὸς σὲ παρ᾽
ἡμῶν, τοιοῦτος λογισμὸς ἐπεισέρχεται, πρῶτον ἐχεῖ-
vó σε διανοεῖσθαι δέον, ὅτι τῶν χομιζόντων οὐχ

babemus ut opus tuum perficiatur, divinoque per-
iruatur favore et auxilio. Si porro nullz a nobis
ad te mittentur litterz, scito primum nos tabella-
riis non abundare. In his enim vivimus rerum
angusuis, ut plurimi inter bomines metuant ne
nos obvios habeant. Deinde etillud considera,
quod si scribimus id nonjest sine periculo, ne forsan
alios ad pugnam  incilantes nostras eos €ulpas
participes reddamus.

οὐποροῦμεν. Ἐν τοιαύτῃ γάρ ἐσμεν χαταστάσει, ὥστε τοὺς πλείστους καὶ δεδιέναι ἡμῖν συναντᾷν.
Ἔπειτα προσενθυμοῦ, καὶ ὅτι οὐδ᾽ ἡμῖν ἀδεὲς τὸ γράφειν, μήποτε διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν οἱ συσχευά-
ζειν ἀγωνιζόμενοι προσλήψωνται, ὡς οὐκ ἄν ἡμεῖς οἰηθῶμεν χἀντεῦθεν εἰς τό «t χατεργάσασθαι fowfv.

"Apxet ταῦτα' τοῦτο δὲ μόνον προστίθημι τὸν Hac suffüciunt. Id solum addam : quod pul-
χαλὸν ἀγῶνα xal θείαν ὑπηρεσίαν sl; fjv xat ἐκλῆ- — chrum suscepisti cerlamen et divinum | sersi-
θης ὑπὸ τῆς χάριτο; ταύτην δυναμούμενος ὑπὸ Θεοῦ, c tium perficias, mi fili,. gratia Dei qua vocatus et

*éxvov μου ἱερὸν, ἀγωνίζου πληροφορῇσαι, καὶ
περὶ ἡμῶν ἄν τε ἥκει γράμματα, ἄν τε χαὶ μὴ,
μηδὲν ὑποπτεύσῃς" ἀλλ᾽ ἔσο τοῦ φρονεῖν οὕτως
ἀμετάπτωτος, ὅτι πλέον τῶν ὁρωμένων ἐν ὀφθαλ-
μοὶς ἡμῶν καὶ μεριμνῶμεν περὶ σοῦ καὶ εὐχόμεθα
μὴ ἐπιλείπειν σε τὴν ἀγαθοδότιν εὐμένειαν, μηδὲ
τὴν σὴν βιοτὴν καὶ τὰ πράγματα. Περὶ δὲ τοῦ ἀθές
σμοὺυ γάμον, εἰ μὲν οἷόν τε, παραινέσει xai διδα-
οχαλίᾳ λῦσαι τὴν συζυγίαν, πᾶσα θεῷ χάρις. Εἰ δ᾽
ἀντιδαίνοι τοῦ πράγματος ἡ δύναμις, τέως μηχέτι
προχόπτειν τὸ χαχὸν, μηδ᾽ ἀπὸ τοῦ νῦν ἐπιτρέψειν
ποιούτοις γάμοις χαταμολύνεσθαι τὸ γένος. Τοῦτο
δὲ πράξεις συνήθως τῷ τε ἡγεμόνι τοῦ ἔθνους ὑπο
πιθέμενος χαὶ τῷ ἀνδρὶ, ᾧ συγχωρεῖται τὸ συνοικεῖν

con(ortandus es ; de nobis autem aut mittentibus lit-
teras aut non mittentibus nihil cures; sed per-
suasum habeas te cogitationibus meis praesentem
esse. Magnam sane de te sollicitudinem habemus
et precamur ne unquama Nuuine beneficentissimo
destituaris, in vitz negoiiis. Quod ad illegitima
connubia pertinet, si hortationibus δὲ prseceptis
cobabitatio solvi potest, Deo refcrend:, gratia; si
difficultas obstiterit, hoc saltem efficias ne malum
progrediatur et in posterum ejusmodi conjugiis
homines procedere me concedas. lta assenueris
duci gentis et viro cui licet initum continuare
commercium non contraibis. Vale in Domino, et
nostre humililatis memento.

διὰ τὴν ἤδη φθάσασαν σύναψιν. "Ebpuso tv Κυρίῳ, τῆς ἡμῶν μεμνημένος μετριότητος.

ῬλΔ', Τῷ αὐτῷ.

Ἢ sepatu διάστασις τῶν ἠνωμένων χατὰ τὸ
πνεῦμα οὐδὲν ὑποτέμνεται τὴν ἐγγύτητα. Ἐπεὶ οὖν
οὕτως ἔχει, τέχνον ἡμῶν, μηδὲν ἀνιῶ, διότι μὴ τοῖς
σωματιχοῖς ὀφθαλμοῖς τὸν Πατέρα ὁρᾷς" ἀλλ᾽ εἰδὼς
μτδενὶ μέσῳ διατειχιζομένην τὴν ἕνωσιν τῶν ἧνω-
μένων τῷ χατὰ Χριστὸν φρονήματι, τὸ μὲν ἀθυμεῖν,
τῆς δὲ σῆς εὐθυμότερον μετὰ τῆς παναγίου Πνεύ-
patog συνεργίας ἀντέχου διαχονίας, δι᾽ ἧς καὶ
σεαυτῷ καὶ ἡμῖν τοῖς τα πεινοὶς μεγάλην ἐμποιήσεις
τὴν ἡδονὴν, καὶ οὐ μόνον τῶν συμπαρόντων ἔλαττον
ξων ἀναφανήσῃ, ἀλλὰ καὶ πολλῷ πλέον ψυχαγωγῶν

CXXXIV. Eidem,

Quos conjungit spiritus, non separat corporum
distantia, Hac cuim ita sint, ne egre feras, (ili
mi, quod corporalibus oculis non videas Patrem:
sed seito nullis intermediis mosnibus unitatem il-
lorum disjunctum iri quos secundum Christum
affectio unit. Nec tamen animum despondeas, imo
ferventius, Spiritus sanati gratia cooperante, tuum
adimpleas ministerium, lta tibimetipsi et nobis
humilibus magnum comparabis gaudium, nec vi-
deberis minorem tenere partem quam astantes,
hno multo majorem, quippe qui nostram erecturus

Digitized by Google
