35]

NICOLAI CP. PATRIARCHAE

352

ignem — incedentes. Hac dum mentem subeant, A καὶ στομάτων θηρίων Θεοῦ ῥυομένον θεράποντας,

magRo mibi sunt. solatio et animum reddunt, Haee
vos quoque, fllii mei, vobiscum reputate : si gra-
ves forte inciderint tentationes, ad spem meliorém
corda erigite, sicuti sacerdotali conditioni vestrae
convenit ; ita fortiter illas superabilis. Multas
enim ex Deo habemus repromissiones, qui oculos
suos, uti con(íido, avertet a peccatis meis, ad
flnem usque se benignum servatorem przstabit,
nec unquara auxiliari cessabit. Sin peccatis
meis contristatus paulisper — castigat,  nihilo-
minus summa recipiet benignilatle ; eos autem
qui malitia sua elati sunt, multe majore plectet
dolore et tristitia, quam hodiedum gloriantur leti-
t'a. Saluto vos in Domino et quasi praesens comple-

xai καμίνου πυρὸς ἀδλαδεῖς τηρουμένου τοὺς τὴν
ἑαυτῶν σωτηρίαν τῇ ὑψίστῳ ἀναθεμένους προνοίᾳ.
Ταῦτά μοι ἐπιόντα εἰς νοῦν, μεγάλη παράκλησις, καὶ
«ἧς ἀθυμίας ἀνάκτησις γίνεται. Ταῦτα xat. ὑμεῖς,
πέκνα ἐμὰ, καθ᾽ ἑαυτοὺς λογιζόμενοι, el xal. βαρεῖς
οἱ ἐπικείμενοι πειρασμοὶ μετὰ τῆς ἀμείνονος ἐλπί»
δὸς ὑψηλότερον τὸ φρόνημα xai πρέπον τῇ ὑμῶν
ἀρχιερατιχῇ τελειότητι" πάσης στενοχωρίας φέρον-
τες διατελεῖτε * πλείστας ἔχομεν πληροφορίας τῆς
θεϊχῆς ἀντιλήψεως, καὶ πέποιθα ὡς παρόψεται μὲν
τὰς ἐμὰς ἁμαρτίας, διαρκέσει δὲ μέχρι τέλους 6
ἀγαθὸς ἀντιλαμδανόμενος, xaX οὐ διατεμεῖ τὴν βού»
θειαν. Εἰ δ᾽ ἄρα δυσχεράνας ταῖς ἐμαῖς ἁμαρτίαις
μικρὸν ὑπενδώσει, τυχὸν ἐμοὶ τὸ ἐκποδὼν οἰκονο-

clor spiritu, nostramque precibus vestris com- B μήσει γενέσθαι, ὑμῶν δὲ πάντως ἀντιλήψεται συν-

mendo humilitatem.

ἤθως, xal δείξει τυὺς ἐπὶ xaxoupyla ὠφρνωμένους

πολλῷ πλέον jj ὅσον ἐπὶ ταύτῃ ἔδοξαν ἡσθῆναι, καὶ λυπουμένους καὶ σχυθρωπάζοντας. ᾿Ασπάζομαι ὑμᾶς

τος.
ΟΧΧΧΊΗ. Petro Alanorum archiepiscopo.

Miserias quas ex litteris tuis didicimus et rerum
status qui nunc est dolore animum nostrum af-
fecerunt, non autem solatio omnino rejecto; ete-
nim afflictionibus et tribulationibus spes inter-
cedit, ad intimam animam penetrat et verbis sua-
silibus acerbitatem adimit. Rerum nos quidem
conditionem ad quam a Spiritu sancto provectus
ts, ex longo tempore notam habentes, nec facilem
jadicamus nee laboribus liberam. Ex litteris vidi-
mus tuis quz tibi acciderunt, ibique nihil perspe-
ximus improvisum, etsi tristes sint res; malum
tamen nobis videtur tolerandum, quia hsbiturus
es retributionem. Hoc autem dicimus non ad pre-
sentes molestias denegandas. lllud vero nobis vide-
tur haudquaquam tolerandum οἱ lethalem plagam
inflixit, quod suspicaris, ut per litteras tuas com-
pertum habemus, te quasi ex corde nostro ejeetum
esse. lllud nunquam ne ab inimicis quidem nos
audituros esse confidebamus nedum a filiis aut
amicis! Quomodo enim nisi prius Dei et po-
puli salutis oblitus, cujus tu constitutus es dux et
salvator, secundus tamen a primo nostro Salvatore
et Dco, in istius modi suspicionem inciderit? Quid
enim miserius cogitari potest quam oblivisi Dei et
hominum conversionis ad illum qui nos a tyran-
nica potestate diaboli liberat ?

iv Κυρίῳ, xal ὡς παρὼν ἤδη τῷ πνεύματι περιφύομαι, xal τῆς ἡμῶν δυσωπῶ ὑπερεύχεσθαι ταπεινότη-

PAI* Πέτρῳ ἀρχιεπισκόπῳ ᾿Αλανίας.

Τὰ μὲν ἄλλα τοῦ γράμματος, δι᾽ ὧν τοὺς σοὺς
ἀνεμανθάνομεν πόνους χαὶ τὴν τῶν πραγμάτων περίσ-
τασιν, λύπην μὲν τοῖς ὠδτὶν ἡμῶν ἐνεποίει προσ-
πίπτοντα, πλὴν οὐχ οὕτω δριμεῖαν οὐδὲ παρακλήσ-
&w; &nopoUsaw, διότι πάσης καὶ δυσχερείας καὶ
θλίψεως ἐλπὶς προλαδοῦσα, xal οἷον ἐγγυμνάσασα
τὴν ψυχὴν τῇ ἑαυτῆς ὁμιλίᾳ προαφαιρεῖται τὸ πολὺ
τῆς βαρύτητος, ἐπειδὰν καταλάδῃ τὰ δυσχερῆ. Καὶ
ἡμεῖς οὖν προειδότες τὴν τῶν πραγμάτων κατά-
στασιν, ἐφ᾽ fjv ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύματος προεχει-
ρίσθης, ὡς οὐχ εὔλογος, οὐδὲ πόνων ἀπηλλαγμένη,
νῦν τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγγέλλοντος τὰ ὑμῖν
συναντῶντα, ἐξ ὧν οὐδὲ πρὶν ἡγνοοῦμεν, εἰ xal
ἀνιώμεθα, πλὴν τὸ πάθος φορητὸν μάλιστα καὶ πρὸς
τὰς ἀντιδόσεις, τῷ λογισμῷ ὑπερχύπτοντες χαὶ τὴν
ἐχεῖθεν ἀπόλαυσιν, οὐδ᾽ ὅσον εἰπεῖν τοὺς παρόντας
ἀποχρυπτούσας πόνους. Ἔχεῖϊνο δὲ ἀφόρητον ἐδόχει͵
καὶ τὴν πληγὴν χαιρίαν ἔδωχε τὸ τοιαῦτα ὑπολαμ-
6&vetv,xak μῇ μόνον ὑπολαθεῖν͵ ἀλλὰ καὶ φανερὰν τὴν
ὑπόληψιν καταστῆσαι, δι᾽ ὧν ἔγραψας, ὡς ἐκδέδλησαις
«ἧς ἡμῶν καρδίας, xa fj σῇ ἀπόλωλε μνήμη. Τοῦτο

Ὁ οὐδὲ τῶν ἐχθρῶν λεγόντων ἀκοῦσαι ἠλπίσαμεν, μὴ

ὅτι γε τῶν τέχνων 3) τῶν ἄλλως φιλούντων, Πῶς
γὰρ εἴ μὴ πρότέρον θεοῦ μνήμης ἔρημοι, χαὶ τῆς
τοῦ λαοῦ σωτηρίας, οὗ σὺ ὁδηγὸς ἀπεστάλης καὶ
σωτὴρ, μετά γε τὸν πρῶτον ἡμῶν Σωτῆρα καὶ Θεὸν,

τοῦτο παθεῖν εἰχὸς τὸν ὑπονοοῦντα, ὅς τις δ' ἂν jj ὁ ὑπολαμδάνων; Πῶς ἡμᾶς οὐχ εἰς ἐσχάτην
ἀπάγει κατηγορίαν, καὶ ἧς οὐκ ἂν τις εὕροι βαρυτέραν; Τί γὰρ βαρύτερον τοῦ ἀμνημονεῖν. Θεοῦ
καὶ τῆς ἀνθρώπιυν ἐπιστροφῆς πρὸς αὐτὸν, καὶ τῆς kx τοῦ διαδόλου τυραννικῆς χειρὸς ἀναχλήσεως.

Vides, mi flli, quanto merrore tus litterz affi-
ciant prz omnibus malis quibus, peccatorum no-
strorum causa, circeumdamur? Attamen si tempus
recordaris quod nobiscum ante iter tuum transe-
gisti, te oblivioni datum esse nupquam invenies,
Télietis humane more infernis et eis qui ibi
peiorem conditionem habent. Ab his recesse-
rant invidia, bellum οἱ insidiz quibus nos indc-

"Ὁρᾷς, τέχνον, ofa κεχαχωμένους ἡμᾶς ἐπὶ πᾶσ᾽
τοῖς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν συνέχουσι τὸ σὸν διέ-
θηχε γράμμα ; Kal τοι πρὸς τὴν πορείαν στελλό-
μενος, ἐν οἷς κατέλιπες ἡμᾶς οὐκ ἔστι διανοηθῆναι
ὡς ἐπιλέλησαι. Εἶτα χαταλιπὼν ὅσα γε τὰ ἀνθρώ-
πινα παροιχοῦντας ἐν τῷ ἄδῃ, μᾶλλον δὲ xa τῶν
ἔχεῖ παροιχούντων χαλεπώτερον διαχειμένους e)
γὰρ ἔστι κατ᾿ αὐτῶν ὁ φθόνο;, οὐ πόλεμος, οὐκ ἔπε-

Digitized by Google
