361
pervenerunt, eo magis contristati et. perturbati A
sumus, qued homo, testium fide, ad sacerdotium
evectus et inter sanctuarii ministros admissus ma-
jori etiam inbiat dignitati. En quoad hominem no-
strum. Tu igitur illa nobis rescribes, quz aute tcr-
ribile Christi tribunal, quo denudati omnes adsta-
limus, responsurus sis coram angelorum ordini-
bus et hominom concursu. De cztero valeas et cus- ὁ
todiat te. Dominus ab omni malo visibili et invisi-
bili exemptum,

NICOLAL CP. PATRIARCILE

308
pXv, μηδὲ τὴν ἐπαγγελίαν διασωσάμενος mob, Gil»
ἀψευδῆ καὶ ἀνόθευτον. Ταῦτα, ὡς εἴρηται, πρὸς
τὰς ἡμετέρας ἀχοὰς ἐλθόντά οἵα εἰχὸς ἐλύπησέ τε
χαὶ συνετάραξεν, ὅτι τε ὁ ἄνθρωπος παρ᾽ ἑτέρων
προσώπων τὴν μαρτυρίαν παρασχόμενο; πρεσδυ-
περίον ἠξιώθη, καὶ τῶν λειτουργούντων τῷ ἁγίῳ
θυσιαστηρίῳ εἷς χρηματίξει, xal πρὸς μείζονα Ez:
ἀφορᾷ λειτουργίαν. "Ἔχεις μὲν παρ᾽ ἡμῶν δεδηλω-
μένην τὴν περὶ τοῦ ἀνθρώπου φήμην. Σὺ δ' ἐχεῖ..χ
γράψον ἡμῖν ἃ καὶ τῷ φρικτῷ βήματι τοῦ Χρίστου,

ὅτε πάντες αὐτῷ γυμνοὶ παραστησόμεθα, μέλλεις κατενώπιον πάσης τῆς ἀγγελιχῆς τάξεως xal τὴς
ἀνθρωπίνης παραστάσεω; ἀποχρίνασθαι. Τὰ 6' ἄλλα ἐῤῥωμένον os φυλάξοι ὁ Κύριος πάτης ἐπηρείας

ἀοράτου τε καὶ ὁρωμένης ἀνώτερον.
CXLI. Solis are preposito.

Etiamsi (ama, chare fili, jamdiu de malitia mali ι:
adversus te dzemonis, per litteraà. divulgata, ani-
mam nostram haud leviter perculerit, attamen
spe mel'ere inducti famam in regiones mendacii
rejecimus et doloris solatium habuimus, de die in
diem exspectantes, donec valetudo tia nobis con-
firmata sit, Quid autem in presenti ? Literz dolo-
rem augentes supervenerunt εἰ luculeuter osten-
dunt, nos ea sperasse ac cupisse qua longe a vero
distabant; quo animo litteras legerimus, quod
visceribus mediis acceperimus vulnus verbis haud
possumus exprimere. Qui autem corda creavit ct
vovit, ille cordis nostri vulnus et dolorem inspicit,
quibus malis aliud invenire nequimus solatium
nisi ut mali d:emonis insidias tibi structas patien-

PMA'. Τῷ ἡγουμένῳ τῶν (lov βωμῶν.

Εἰ καὶ προλαδοῦσα f πονηρὰ φήμη τῆς περὶ σὲ,
τέχνον ἡμῶν ὅσιον, τοῦ πονηροῦ δαίμονος ἐπηρείας
τὴν τῶν γραμμάτων ἀπαγγελίαν, ἔπλτξε τὴν Ψυχὴν
ἡμῶν οὐ μετρίως, ἀλλ᾽ ὅμως ἐλπίσι χρηστοτέραι;
ὥσπερ ἀποπεμπόμενοι τὴν φήμην πρὸς τὴν χώραν
τοῦ ψεύξους, εἴχομεν παραμύθιον τῆς ὀδύνης, ἀεὶ
προσδοχῶντες τὴν ὑμῶν ὑγείαν ἐνωτισθῆναι. Νὺν
δὲ τί; Ἧχε τὰ γράμματα τὸ ἄλγος ἐπαύξοντα,
ἐχεῖνα φανερῶς ἀναδιδάσχοντα ὅσα τέως καὶ δι᾽ Ez
πίδος, χαὶ δι᾽ εὐχῆς εἴχομεν τῆς ἀληθείας μαχρύ-
νέεσθαι. "Ὅπως μὲν οὖν διετέθημεν ἀναλεξάμενοι τὸ
γράμμα, xaX οἷον βέλος διὰ μέσων ἐδεξάμεθα τὰν
σπλάγχνων, παραστῆσαι μὲν οὐκ ἔστιν ἰχανὸς ὁ
λόγος " ὁ δὲ τὰς xapólag καὶ πλάσας καὶ γινώσχων,
ἐχεῖνος ὁρᾷ xal τὸ τραῦμα καὶ τὸ ἄλγημα τῆς χαρ-

icr feramus; sic enim pro laboribus presentibus et C δίας, ἐφ᾽ ᾧ παραμύθιον οὐδὲν ἕτερον ἐξευρίσχομεν,

cruciatibus magua nosin futuro manet tranquillitas. e

μόνος ἐπιθουλῖς τὴς ὑμῶν εὐχαρίστως τὸ σνυνενεχθὲν φερούσης, πολλῇ ἀντὶ

πλὴν ἐχείνου μόνον ὡς ἀντὶ τῆς τοσαύτης τοῦ Dai-
τῶν παρόντων πόνων

χαὶ τῆ; ἐντεῦθεν ἀνίας 4 ἐχεῖθεν ἀποχείσεται ἄνεσις καὶ ἀνάπαυσις.

Malus dimon ab initio novis semper insidiis
prosequitur. servos Dei : modo per cooperatores,
malitia sud consortes, suscitat perseculiones et per
malitiam ἐπ ον! pugnam. contra. Deum. amantes
quos a vila beata eeloque. repellit; modo absque
hominibus a4 malum perpetrandum — conspiranti-
bus et proprio Marte nunc occulte nuuc apertius
hellum. infert, quemadmodum in praesentiarum
viriutem tuam aggressus cst. Inlerea vulnus intu-
Jit, quod, volente Deo, aut ad cicatricem aliquando
abibit aul definitis judiciis in commodum percus-
soris mutabitur usque dum, non multum post,
corruptibile hoc. corpus in resurrectione justorum
induat. divinam — iucorruptionem. Maleficus δα-
tem palientia tva. qua omnes Deum  glorificant,
vuluerabitur. in aeternum, $208 solus portabit? do-
lores, nec ullum dolorum solamen inveniet, lhespi-
ce, mi fili, ad illos qui his in terris militant, quot
et quantas ex liostibus plagas in membris reci-
pant; viri autem. foites. animum. nedum
jiciont. quinimo. extollunt et. ommbus vulnera ex
hosübus — mflicta — ostendunt, Τὰ in. cosles-
tem. militiam — cooplatus, ab adversario per-
cussus fueris, ex aerumnis icstimalionem  tibi^
co:parabis. Ideo animo esto [υΥ1}, neque ob vuinus

ali-

si

"As piv γὰρ ὁ τοῦ γένους ἐξ ἀρχῇ; ἐπηρεαστὶ,
ταῖς κατὰ τῶν θεραπόντων τοῦ Θεοῦ ἐπιθδουλαὶς
ἐνσκευάζεται, καὶ καθ᾽ ὧν μὲν συνεργοὺς προτλαμ-
θάνετα:, οὃς ἂν εὕροι τῇ αὐτοῦ χαχίᾳ συντρέχον-
5a;. Καὶ διὰ τούτων νῦν μὲν διωγμοὺς, νῦν δὲ
κακώσεις ἄλλας ἐπιφέρων τοῖς εὐαρέστως θεῷ
διχθιοῦσιν ἀγῶνα ποιεῖται τῇ μαχαρίᾳ ζωῇ τούτων
ἐμποδίζειν. Νῦν δὲ χαὶ χωρὶς προσλήψεως ἀνθρώπων
συγκαχουργούντων αὐτῷ, διὰ τῆς οἰχείας ἐπιθέσεως,
τοῦτο μὲν ἀφανῶς, τοῦτο δὲ χαὶ ἐν τῷ προφανεῖ τὸν

Ὁ πόλεμον ἐπιδείκνυνται, ὃ καὶ νῦν πρὸς τὴν ὑμετέραν

ἀρ:τὴν χατειργάσατο. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνος μὲν ἐπήνεγχε
τραῦμα, ὃ πάντως ἢ βουλομένον Θεοῦ τέλεον ἀπο-
θεραπευθήσεται, ἣ χρίμασιν οἷς ἐπίστατα: ἐπὶ χέρ-
ὄξει xal ὠφελείᾳ τοῦ τὸ τραῦμα φέροντος διαμείντ,
ἀλλὰ πάντως μετ᾽ οὐ πολὺ ἀπαλλαγήσεται τοῦ
φθαρτοῦ σώματος ἐν τῇ ἀναστάσει τῶν δικαίων τὴν
θεοειδῃ ἀφθαρσίαν ἀπολαμδάνοντο:. "Extivo; δὲ διὰ
τῆς ὑμῶν ὑπομονῆς, ἐν ἦ πάντες τὸν Κύριον ἐλαμ-
πρύνθησαν, τραυματισυήσεται εἰς τὸν αἰῶνα, πάντα
φέρων τὰς ἐπ᾽ αὐτῷ ἀλγηδόνας, καὶ μηδεμίαν c).
peiv δυνάμενος θεραπείαν τοῦ ἄλγους. ᾿Αποδλέξω.
pev, τέχνον ἡμῶν, πρὸς τοὺς ἐν γῇ στρατευομένους
ὡ; ἐκ τῶν πολεμίων πληγὰς ἐν τῷ σώματι φέοον-
τῆς, χαὶ τῶν μελῶν πηρώσεις, οἵ γε ἀνδρεῖοι χαὶ

Digitized by Google 4
