311
CXLIV. Nicolao Lougobardie duci.

Gratias Deo egimus, mi fili, quod super hostes
gloriandi tibi potestas sit attributa, eoque magis
referimus, quod nostra humilis spes non irrita
cvaserit,. Ante presentia enim . opera quam egregia
futura essent tua facinora previdimus et te invitum
atque reluctantem ad illam tunc miseram nunc au-
tem gratia Dei felicem regionem abire coegimus il-
]ud intendentes, alia edere facinora ; hacin re nun-
quam ancipites hzsimus, sed firmiter speravinus
lionores οἱ munera, qux sciebat Deus, et cogitabat
anima nea humilis. Quam autem | inscrufabilibus
judiciis res 'secus peractze sint, quid aliud confe-
remus quam nostras liumillimas preces ? Adpre-
camur igitur ut divinum auxilium nunquam a
te discedat, vut illa nunquam deliciat claritas,
que totam iustrat bominum vitam, nomen et
genus tuum extollat et cum illa zternau quoque
€t incxtinguibilem obtineas claritatem,

CXLY. Dilecto, spectatissimo spirituali filio illustri
principi Amalphie.

Amorem in nos. tuum singularem, effusissimum
in Ecclesiam, qua nobis credita est, studium,
eb antea. quidem fama ipsa tuas litteras praver-
tens nuntiaral, et nnnc. ez ipsi amantissime ad
nos perscripte retulerunt. Plurimum igitur tibi
loe nomine debemus, soluturi nunquam nisi votis,
quibus fausta tibi omnia precamur a Deo. Nam
quidquid nostra evigilare cure, aut eniti vires
unquam porerunt, et perexiguum sane est, tibi
autea ob prieclara tua in nos beneficia obstrictum.
Negotium tuum de redemptione captivorum expli-
cuimus aliqua ex parte : totum confici, quie rerum
0. tewpornim difficultas est, haud sane potuit,
Aderit, ut speramus, brevi manus Domini, egre-
pios istos conatus tuos promotura : quam neque
Agarena immauitas, nec ulla omnino vis contra
1i potest. Tu inodo, quod facis, sedulu incumbe
operi, cL in id libram auri expende, quam tibi wmit-

tinus. Divinatione quadam prazsayit animus brevi.

fore ut Deus nobis praebeat occasionem, liberatis
frawibus, summas. οἱ gratias agendi, Incolumem

te Christus, tuosque omnes scrvel, illasumque ἃ D

visibili et invisibili hoste.

NICOLAI CP. PATRIARCH.E 3:2

PMA. Νικοζώῳ στρατηγῷ Λογγιδαρδίας.

Εὐχαριστήσαντες τῷ Θεῷ, τέκνον ἡμῶν, ἐπὶ τῇ
δεδομένῃ σοι χατὰ τῶν ἐχθρῶν τῆς δόξης αὐτοῦ
δυνάμει, πλέον εὐχαριστοῦμεν ὅτι οὗ χατῃσχύνθη-
σαν αἱ ἡμῶν τῶν ταπεινῶν ἐλπίδες. Καὶ γὰρ xal
πρὸ τῶν νῦν ἔργων ὥσπερ τὰ σὰ προεθεωροῦμεν
ἀνδραγαθήματα, xai διὰ τοῦτο καὶ ἐξεδιασάμεθι
xal ἄχοντά σε xal ἀνανεύοντα mob; τὴν ἄθλιον
πρώην μὲν αὐτῶν χώραν, νῦν δὲ χάριτι Θεοῦ εὐδαΐ-
μονα ἀπεστείλαμεν, ἐνθυμούμενοι xal αὑτοὶ ἀντα-
μείψασθαι τὰ σὰ ἀνδραγαθήματα, ἃ οὐχὶ διστάζον-
τες, ἀλλὰ μετὰ βεδαιώσεως εἴχομεν, καὶ τιμαῖς χαὶ
δωρεαῖς ὅσαις ὁ Geb, οἷδε χαὶ fj ἐμὴ ταπεινὴ Ψυχὴ
διενοεῖτο, Ἐπεὶ δὲ χρίμασιν ἀδήλοις ἀπήντησεν
ἄλλως τὰ πράγματα, τίνι ἄλλῳ f| τῇ τεταπεινωμένῃ
δεξιούμεθα ἡμῶν εὐχῇ ; καὶ ἐπευχόμεθά σοι μήτε
τὴν τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἐπιλιπεῖν, μήτε πᾶταν
φαιδρότητα, ὅση τὸν ἀνθρώπινον βίον οἶδε φαιδρύ-
νειν, τὸ σὸν ὄνομα xal τὸ σὺν γένος χαταλιπεῖν, xai
ἐπὶ τούτοις xal τῆς αἰωνίου φαιδρότητος xal ἀοδέ-
στον τυχεῖν,

PME'. Τῷ ἠγαπημένῳ περιδλέπεῳ πνευματιχῷ
τέχνῳ τῷ ἐνδοξοτάτῳ ἄρχοντι ᾿Αμάΐλφης.

Τὸν πρὸς ἡμᾶ; ἔνθεον ἔρωτα τῆς σῆς εὐγενείας,
καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς καταπιστευθείσης ἡμῖν εἰ xai
ἀναξίοις ὑπὸ θεοῦ "ExxAncia; σπουδαίαν προαέρε-
σιν, καὶ πρὶν μὲν προανήγγειλεν ἡ φήμη προφθά-
σασα, νῦν δὲ τελεώτερον ἀνεδιδάχθημεν. Καὶ πρῶτον
μὲν ἐπηυξάμεθα ὑμῖν παρὰ τοῦ χενώσαντος; τὸ
πανάχραντον αἷμα ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀντιδοθῆναι ὑπὲρ τῆς tot-
αὐτης ἀγαθῆς cou προαιρέσεως τὴν παρὰ τῆς ἀγα-
θότητος αὐτοῦ ἐν παντὶ χαιρῷ χατευόδοσιν ἐν τοῖς
ὑμετέροις πράγμασι, χαὶ μὴ ἐπιλιπεῖν ὑμᾶ; τὴν
ἄνωθεν χάριν συγχατορθοῦταν τὰ συμφέροντα xat
σπουδαζόμενα. Δεύτερον δὲ xax ἡμεῖς εἴ τι δυνατὸν
παρ᾽ ἑαυτῶν συμπράττειν ἐν ταῖς χρείαις τῶν ὑμε-
πέρων πραγμάτων, ὡς ἔστιν ὀφειλόμενον ὑπὲρ
πέχνων εὐνοούντων πατράσι συναγωνίζεσθαι οὐ
διαλείψομεν, τὸν ἀγῶνα δεικνύντες. Διὰ τοῦτο xal
ἐν τῷ παρόντι, εἰ καὶ μὴ ὁλόκληρον πέρας f ai-
πησις ὑμῶν ἔλαόε περὶ τῶν αἰχμαλώτων, ἀλλ
ὅμως ἐφ᾽ ὅσον ἐπείθετο τὰ πράγματα, σπουδὴν
ἐποιησάμεθα περὶ τῆς ὑμῶν ἑξαιτήσεως xal θερα-
πείας " xai γέγονεν, εἰ xoi μὴ τὸ πᾶν ἀηδ᾽ ὅσον
ἡδονλόμεθα, ἀλλ᾽ ὅσον τέως τῇ φύσει τῶν πρεγμά-

πων ταῖς ἡμετέραις fouAal; τὸ χαὶ εἰσηγήσεσιν ἐξεγένετο πεισθῆναι. ᾿Απεστείλαμεν δὲ xal ἡμεῖς
εἰς ἀνάῤῥυσιν τῶν αἰχμαλώτων χρυσίου λύτραν μίαν, ἐπευχόμενοι τὴν αὑτῶν ἐλευθερίαν παρὰ τῆς πάντα
δυναμένης θείας χειρὸς, ἣν οἶδα xal πέπεισμαι ὅτ: συνεπιχουρήσε:, καὶ τῆς ἀθέον τῶν ᾿Αγαρηνῶν τυραν-
νίδος τοὺς δεσμίου; ἀπολυτρώσεται, καὶ xot: εὐχαρισυίας ὑπόθεσιν παρέξει σοί τε καὶ ἡμῖν ἐπὶ τῇ τῶν
αἰχμαλώτων ἀποχαταστάσει πρὸς τὰ οἰκεῖα, εὐχαριστούντων καὶ δοξαζόντων ἡμῶν τὸν Σωτῆρα καὶ ἐλευθε-
ρωτῆν, καὶ οὐχ ἐάσει ἐπὶ πολὺ τῇ τῶν ἀσεδῶν τυραννίδι καχουχεῖσθαι καὶ ταλαιπωρεῖσθαι τοὺς τῷ παναγίῳ
αἴυατι σεσημειωμένους, οὐδὲ τῆς μετὰ τῶν συγγενῶν καὶ φίλων ζωῆς τε xal συνδιαγωγῆς μακχρύνε"
σθαι, Ἐῤῥωμένον σε διαφυλάξο: ὁ Κύριο; ἐν πᾶσιν εὐοδῶν, πάντα τὰ χαλὰ καὶ συμφέροντα σνγχαι-
ορθῶν καὶ διατηρῶν, σέ τε καὶ τὸν ὑπὸ χεῖρα λαὸν ix πάσης ὁρωμένης τε xal ἀοράτου τῶν xaxov
συνογῆς-

CXLVI. Constantino protasecretis. PMT'. Korbcarrivo πρωτασηχρήτῃ.

Ad hominem, qui in verborum simplicitate acer- ᾿Απλᾶ γράφω πρὸς ἄνθρωπον συγιδεῖν Χαὶ ἐν

Digitized by Google
