7395
turum iu. celis thesaurum et gloriam !*; sicque
suscipere erucem ejus sectatores. Hzc euideim Do-
Ainus.in Evangeliis.

4. Divus Apostolus et megnus preco Paulus
verum Christianum et fidelem in omnibus, qui
possidet Inhabitantem in $e Spiritum sanctum,
docuit sic vere praedicans : Fructus Spiritus est
primo charitas, gaudium , pax, patientia, benigni-
tas, bonitas, mansuetudo, vera fides et in omnibus
moderatio **. Et alibi rursum ait : « Nolite errare,
fratres, neque adulteri, neque fornicatores, neque
masculorum .concubitores, neque raptores, neque
maledici, neque molles, neque fures, neque ebrii,
neque injusti, neque avari regnum Dei posside-
buut '5, »

δ. Sed super his aliisque omnibus, hec veneranda
divini baptismalis confessio, de qua parvi et
magni in sxculo futuro rationem surus reddituri ;
omnes enim diabolo, cunctisque operibus ejus, et
omni servitio omnique pompz ejus, trina coufes-
sione, abrenuntiamus. Et spiritualia quidem vitia
Sic numerantur : primo superbia, invidia, odium,
iracundia, irrationalis ira, livor, inordinata deside-
ria, iuconvenientes ratiocinationes, injustitia, ca-
lumnia, zelus, avaritia, furtum, ebrietas, rapina,
omnisque pigritia. ll»c sant opera diaboli spiritua-

lia. Carnalia autem pariter sic numerautur : molli- C

des, fornicatio, adulterium, masculorum .puero-
rumque vesaua concupiscentia, triplex bestialitas
ac volucrilitas, et cujuslibet impuritatis studia.
Cultus vero Satan, ut. ita dicam, est : Credere
divinaliones, recurrere ad magos, astrologos et
mecromanticos invocare, amuleta et phylacteria
suscipere, vatee, et hordeomantas, daemonia baben-
tes, augures, omniaque paganorum ct infidelium
studia admittere. Hxc omnia cultum diaboli con-
sütuunt, Dicendum ergo superest qua sit pompa
Satan : trageedie eLomne aliud organum luxuriz,
taurorum servorumque certamina, atque hippo-
dromi. Hec in divino lavacro abominati suinus
unaque Satanam velut illorum inagistrum, et
Christo sumus obligati ad recte ipsi credendum,
* eustodiendumque pracepta Dei οἱ Salvatoris, quae
cum suis apostolis conversando docuit, abhorren-
dum quidem a malis velut operibus diaboli, atque
inferendum bonis ut Domini mandatis. Quid
multa ? Huic vite divinitus statute "conditioni ad-
dicti parvi et magni, episcopi et reges, monachi et
plebeii, magnates et pauperes, omnisque fidelium
multitudo ,rationem reddere debemus. Hiec autem
qui scripsi non suni propria monachorum, sed
omnium fidelium Christique gregis. |

xai πένητες, xal πᾶς πιστῶν ὁ δῆμος. Ταῦτα δὲ
τῶν πιστῶν xal Χριστοῦ τῆς μερίδος.

? Mattli. xix, 21. !* Galat. v, 22.

NICOLAI CP.

PATRIARCILE 3u6
À διδάσχει ἅπαντα τὰ ὑπάρχοντα τούτου, καὶ ἐπιδοῦ-
vat τοῖς πτωχοῖς σὺν προθυμίᾳ πάσῃ ᾿ ἕξειν δ᾽ ἔχ
τούτου θησαυρὸν ἐν οὐρανοῖς καὶ δόξαν, καὶ οὕτως
αἴρειν τὸν σταυρὸν αὐτῷ ἀχολουθοῦντας, Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις.
δ΄. Ὁ δὲ θεῖος ᾿Απόστολος καὶ “μέγας κήρυξ Παῦ-
Aog τὸν ἀληθῇ Χριστιανὸν καὶ πιστὸν χατὰ πάντα͵
τὸν ἐνοιχοῦντα ἔχοντα τὸ πανάγιον Πνεῦμα ἐδίδαξεν
ὡς ἀληθῶς φθεγξάμενος τοιάδε. Ὃ χαρπὸς τοῦ
Πνεύματος πρώτη ἀγάπη πέλει, χαρὰ, εἰρήνη σὺν
αὐτοῖς xa ἡ μαχροθυμία, ὡσαύτως ἡ χρηστότη;
xai ἡ ἀγαθωσύνη, πραότης, πίστις ἀληθὴς χαὶ
ἐγχράτεια ἁπάντων. Καὶ ἀλλαχοῦ πάλιν φησίν'
«᾿Αδελφοὶ, μὴ πλανᾶσθε" οὔτε μοιχοὶ, οὔτε πόρνοι,
οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὐχ ἅρπαγες, οὐ λοίδοροι, ἣ μὰ»
λακχοὶ, ἣ χλέπται " οὐ μέθυσοι, οὐχ ἄδιχοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ
“πλεονέχται, βασιλείαν τὴν τοῦ Θεοῦ οὐ μὴ κληρο-
νομήσουσι."»
ε΄, ᾿Αλλὰ πρὸ τούτων πάντων δὲ καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων τὴν τοῦ θείου βαπτίσματος φρικτὴν ὁμο-
λογίαν, ἣν ἀπαιτεῖσθαι μέλλομεν μικροί τε καὶ μεγά-
λοι iv μέλλοντι αἰῶνι. Καὶ γὰρ ἀποτασσόμεθα τῷ
διαθόλῳ πάντες, xat τοῖς ἔργοις αὐτοῦ mat, xal πάσῃ
laxpsig καὶ πάσῃ τῇ πομπῇ αὐτοῦ τρισσῶς ὁμολο-
γοῦντες. Καὶ τὰ μὲν ψυχιχὰ πάθη ἀπαριθμοῦνται
οὕτως πρῶτον ὑπερηφανεία, φθόνος ὁμοῦ xai pito,
παράλογοξ, xai σὺν αὐτοῖς ὁ φθόνος, ἐπιθυμία ἄτο-
πος, θυμὸς, ὀργὴ ἀπρεπεῖς λογισμοί τε, λοιδορία, xa-
τάχρισις, ζῆλος, πλεονεξία, χλεψία, μέθη, ἁρπαγὴ,
xal ἀχηδία πᾶσα" τοῦτά εἰσι τὰ Ψψυχικὰ ἔργα τοῦ
"διαθόλου. Ὡσαύτως τὰ σωματιχὰ ἀπαριθμοῦνται οὔ-
πως" μαλαχία, πορνεία τε xal μοιχία σὺν τούτοις, f
ἀῤῥενομανία τε καὶ ἡ παιδοφθορία, χτηνοδατία τε
τριπχῇ χαὶ ἡ πτηνοδατία, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα πά-
σὴς ἀκαθαρσίας. Ἧ δὲ λατρεία τοῦ Σατανᾶ, ὡς εἰπεῖν,
ἔστιν αὕτη " τὸ πιστεύδιν μαντεύματα, καὶ xol; μά"
γοῖς προστρέχειν, τοὺς ἀστρονόμους προσκαλεῖν xal
ποὺς νεφοδιώχτας" τὸ φυλαχτὰ προσδέχεσθαι καὶ
τὰ περίαπτά τε, γοητεία; παραδέχεσθαι xal τοὺς
κριθαρομάντεις, τοὺς ἔχοντας τοὺς δαίμονας, καὶ
τοὺς ὀρνεοσχόπους, καὶ ἅπαν ἐπιτήδευμα ἐθνικῶν
καὶ ἀπίστων᾽ ταῦτα λατρεία méquxs τοῦ διαδόλου
πάντα. Λείπεται οὖν λοιπὸν εἰπεῖν τίς ἢ πομτὴ
Σατανᾷ ὑπάρχει. Μάτζεφε τραγῳδήματα καὶ πᾶν
Ὁ ὄργανον ἄλλο, ταυλία xaX ζατρίχια καὶ αἱ Urnobpo-
δίας" ταῦτα ἀπευξάμεθα ἐν τῷ λουτρῷ τῷ θείῳ,
xai σὺν αὐτοῖς τὸν Σατανᾶν ὡς διδάσχαλον τούτων,
xol συνετάγημεν Χριστῷ, ὀρθῶς αὐτῷ πιστεύειν,
φυλάττειν τ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ xal Σωτῆρος,
ἅπερ ἐδίδασχε συνὼν τοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις, τῶν
μὲν καχῶν ἀπέχεσθαι ὡς ἔργων διαδόλον, τῶν δὲ
, χαλῶν ἀντέχεσθαι ὡς ἐντολῶν Κυρίου. Ταύτην λοῖ-
mv, ὡς εἴρηται, τὴν συνταγὴν τὴν θείαν προσαπ-
αἰτεῖσθαι μέλλομεν μιχροί τα χαὶ μεγάλοι, ἐπίσχον
ποι xat βασιλεῖς, μοναχοὶ xal μιγάδες, ἄρχοντές τε
ἅπερ ἔγραψα, οὐχ εἰσὶ μοναζόντων, ἀλλὰ πάντων

! [ Cor. vi, 9.

Digitized by Google
