355

NICOLAI CP. PATRIARCILE

356

es animam, et beneficiis cumulaturus. Profecto A ἡμᾶς xat χαριζόμενος, xal μᾶλλον ἡμίν ἢ οἱ Guv-

magis nobis conjunctus eris quam qui nobiscum
conversantur.

CXXXV. Eidem.

Circa res. srumnosas et molestas que unde-
cunque tibi affiaunt, mi fili, non litteris conso-
landus es, sed si fleri posset, invisendus esses et
viva voce tibi pralibanda foret consolatio, quam
nobis Christus Deus noster suggerit. Id cum fieri
nequeat, ad alterum convertimur, δὲ per litteras
confabulamur. Mult» sunt, uil. scribis, tribulatio-
nes, magnum malorum pondus, et qu:x& omnia qui
hon peregre imus espeignoramusi; heec enim dicis,
etsi litterz de contrario. convincant. Nos quidem,
mi fili, si judiciis, quibus Deus sapientissimus
vitam nostram dirigit, non voluit ut, peregrinantes
ad exteros, ipsorum infortunia propriis oculis vi-
deremus, attamen non in angulo stertimus, sed
in eerto constituti sumus loco, etsi natura quam
migime ad pernoscendas res exterorum idonei
simus : sed iste locus copiam przbet exteros co-
«noscendi per mille peregrinsntes, qui singulis
diebus nobiscum conversantor. Hujus rei mentio-
mem fecimus, ne putes tribulationes tuas nobis
ignolas esse.

Hoece tibi secundo mandamus, quod principa-
tum tuum haud ignoravimus et quod intelligentia
tua non ad luxum, non ad delicias, non ad munda-

ομιλοῦντες ἐνούμενος.

ῬΔΈ". Τῷ αὑτῷ.

Ἐπὶ τοῖς περιισταμένοις σε λυπηροῖς καὶ τῇ συ-
voyf τῶν ἀνιαρῶν, τέκνον ἡμῶν ἱερὸν, οὐχὶ γράμμα-
σιν ἔδει παραχαλεῖν, ἀλλ᾽ ἣ πῶς οἷόν τε ἦν ἡμᾶς
αὐτοὺ; παρεῖναι, καὶ τὴν ἐξ οἰκείας γλώσσῃ : ὅσον
παρεῖχε Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν προσάγειν παράχλῃσιν.
᾿λλ᾽ ἐπεὶ τοῦτο ἀμήχανον, ἐπὶ τὸ δεύτερον fixopev,
καὶ τῷ γράμματί σοι προσομιλοῦμεν. Πολλαὶ, γρά-
φεις, αἱ θλίψεις, καὶ τῶν καχῶν fj συνοχὴ, καὶ ἐπεὶ
ἄπειροι ξενιτείας ἡμεῖς, λανθάνει τὴν ἡμετέραν
εἴδησιν. Τοῦτο γὰρ ἔφης, εἰ καὶ τὸ γράμμα τρανῶς

B ὑπεστείλατο, Ἡμεῖς δὲ, τέχνον ἡμῶν, εἰ καὶ xpl-

μᾶσιν, οἷς οἶδεν ὁ πάνσοφος τῆς ζωῆς ἡμῶν Olxo-
γόμο;, τὰ τῶν ξενιτευόντων ἰδίᾳ οὐχ ἐδιδάχθημεν
ξενιτείᾳ, ὅμως οὐχ ἐσμὲν ἐν γωνίᾳ χαθεύδοντες,
ἀλλὰ ταχθέντες οἷς ἐτάχθημεν, εἰ καὶ πάντων ἦμεν
τυχὸν ἀφυέστατοι πρὸς τὸ μαθεῖν τὰ τῶν ξενιτευ-
ὀντων" ἀλλ᾽ ἡ τάξις ἣν ἐλάχομεν παρέσχε τὴν γνῶσιν
«ἧς ξενιτείας μυρίων χαθ᾽ ἐχάστην προσομιλούν-
των, ὅσους fj Ex ταύτης συνέχει ταλαιπωρία. Τούτον
πρότερον ἐμνήσθημεν ἵνα τοὺς λόγους ἀποῤῥίψῃ:»

ὡς ἀγνοοῦμεν τὰς περιστοιχιζούσας σε θλίψεις.

Δεύτερον δὲ τοῦτό σοι γράφομεν, ὅτι περ οὐδὲ τὴν
ἀρχὴν ἡγνόουν, ὡς οὐκ εἰς ἄνεσιν, οὐδ᾽ cl; τρυφὴν
καὶ χοσμιχήν τινα δόξαν τε xal τιμὴν ἢ σὴ στέλλεται

nam gloriam, neque ad vanos honores intendit, c σύνεσις, ἀλλ᾽ εἰς πόνους xal χαμάτους xal στενο-

verum ad labores, ad sudores, ad ipsasangustias.
Hec autem, non quasi oblitus esses, tibi ante
impositionem manus nostre. humilis praediximus :
tu autem professus es, divino cum auxilio, omne
obstaculum, omne periculum a te ceu pro nihilo
reputatum íri; et sic tibi peccatricem manum
nostram imposuimus, et, Spiritus sauctí virtute,
te posuimus illuminstorem in mystico porticu
verbique vits. sospitatorem, Hec autem comme-
moramus non quasi condemnantes neque tibi
dolenti non condolentes, sed scientes principatum
libenter & te susceptum fuisse propter pietatis et
Evangelii pericula ; sed in. praesenti quoque tum
prosequeris propositum , licet. carnis fragilitas
deprehendatur. Nec mirum : Dominus enim noster,
virtus Dei et Pawis, quam ünxit naturam novit et
suis discipulis dixit : « Spiritus quidem promptus,
caro autem infirma*. » Que profecto non ad
damnationem dicta sunt sed utipse resciveris nos
nec propositi nostri neque tui oblitos fuisse. Qui
semina sua, mi fli, agro committunt, laborant et
vomere ssepe ssepius solum discindunt; labores
astem et vomeris ietus sustentat messis et fru-
ewuwm exspeetatio; morti quandoque  ditissimse
ebjiciantur, qui (reta. transnatani; ast spe lucri
omaia maris pericula e memoria et post tergum
abjiciunt.

* Mattb, xxiv, 44.

χωρίας. Καὶ ταῦτά cot πρὸ τῆς ἐπιθέσεως τῆς τα-
πεινῆς ἡμῶν χειρὸς οὔμενουν οὐχ ἐπιλέλησαι, ὡς
προέφημεν, οὐδ᾽ ὅτι σοῦ πᾶσαν σὺν τῇ ἄνωθεν εὖ-
μενείᾳ σαρχικὴν ἐναντίωσιν καὶ πάντα χίνδυνον
παρ᾽ οὐδὲν τίθεσθαι ἀνομολογοῦντος, οὕτω τὴν ἀμαρ-
τωλὸν. ἐπιτεθείχαμεν χεῖρα, καὶ φωστῆρα λόγον ἐπέ-
χοντα ζωῆς ἐν τῇ μυστιχῇ παστάδι τῇ τοῦ παναγίου
Πνεύματος προδεδλήμεθα συνεργίᾳ. Καὶ ταῦτα φα-
μὲν οὐ χαταγινώσχοντες, οὐδ᾽ ὡς μὴ συναλγοῦντες
ἐφ᾽ οἷς ἀλγεῖς, ἀλλ᾽ εἰδότες ὅτι καὶ τὴν ἀρχὴν πρό-
θυμος ἐγένον εἰς τοὺς ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας χαὶ τοῦ
εὐαγγελίου κινδύνους, καὶ νῦν οὐδὲν ἔλαττον σώζεις
*b πρόθυμον, εἰ καὶ τῆς σαρκὸς ἐλέγχεται ἡ ἀσθέ-
v&ta, Καὶ θαυμαστὸν οὐδέν“ αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος

Ὁ ἡμῶν ἢ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς δύναμις, εἰδὼς ἦν

ἔπλασε φύσιν, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς" Τὸ μὲν πνεῦμα
πρόθυμον, fj δὲ σὰρξ ἀσθενής. Οὐχ εἴρηται οὖν τὰ
προειρημένα, μὴ γένοιτο, εἰς κατάγνωσιν, ἀλλ᾽ ἕν᾽
ἔχῃς εἰδέναι ὡς οὔτε τοῦ ἡμετέρου σχοποῦ, οὔτε
τῆς σῆς ἐπιλελήσμεθα προαιρέσεως. Πονοῦσι, τέχνον
fiov, xai πήγνυνται πολλάχις τῷ χρυμῷ οἱ τὰ
σπέρματα τῇ γῇ χαταδάλλοντες, ἀλλὰ χαὶ τὸν πόνον
καὶ τὴν ix τοῦ χρυμοῦ πῆξιν ἡ προσδοχία τῆς
δυγχομιδῆς ὑπανίησι tv, χαρπῶν. Παραδάλλονται
πρὸς θανάτους xal τότε χαλεπωτάτους ol διαπλέον»
τες τὰ πελάγη, ἀλλὰ τῇ ἐλπίδι τοῦ χέρδους ὀπίσω
ῥίπτουσι μνήμης τοὺς ἐκ τῆς θαλάσσης χινδύνους,

Digitized by Google
