319 NICOLAI CP. PATRIARCH;E 380

wm iri dictum : Semper mala cumulantur malis. A τιθεμέναις ἀλγηδόσι, xai πληροῦται ὡς ἔοιχε τὸ
Undique insidiantur vite mea : malum nondum εἰρημένον, ᾧτιν: καὶ ἐῤῥήθη ἀεὶ τὰ xaxà τοῖς xe-
abiit et jam aliud pejus astat; nescio quomodo xolg ἐπισυναπτόμενα τὸν ἐμὸν πεῤιστοιχίζει βίον'
dicam, si quidein assuelis et bumanis locutionibus — xal παρῆλθεν οὔπω τὸ χεῖρον, xai παρέστηχιν
utendum ;illud auiem scio, peccata nostra bujus ἕτερον χεῖρον, οὐκ oióx τί πρὸς ταῦτα ἐρῶ, ἀλλ᾽ εἰ
intumescentis mali causam esse. Quod euim nemo καὶ τοῖς συνήθεσ: xal ἀνθρωπίνοις ἐχρησάμην λό»
alius eventurum przedicere auderet, hoc nobis eve» — you πλὴν οἶδα τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν εἶναι τὴν al-
nit ; unde ? nonne defluit ex fonte modo indicato? τίαν τῆς τοιαύτης τῶν χαλεπῶν ἐπιθέσεως. Τὸ γὲρ
Conuturbatur animus, mi fili, taus, et' dolori tuo ἃ μηδ᾽ ἄλλου τινὸς προλέγοντος ἐλπίσαι γενέσθαι,
noster additur, Rem planius discas. Qui huc ad- ταῦτα ἡμῖν ἀπαντᾷν, πόθεν ἄλλοθεν, ἣ ἐξ 3; εἶπον
venit Dyrrachii meiropolila, nescio qua causa a αἰτίας ἔχει τὴν γένεσιν; Θορνδῇ τὴν ψυχὴν ἴσω:,
sinu Ecclesi recedere decrevit; spe sepius illum τέχνον ἡμῶν ἱερώτατον, ὥ:περ ἐπιχεκαλυμμένης
liortationibus, quz de labiis meis humilibus prodire προσιούσης σοι τῆς ἡμετέρας ἀλγηδόνος, Οὐχοὺν
possunt, a pessimo incepto ad meliora reducereex- τὸ πρᾶγμα ἐχδηλότερον μάνθανε. Ὁ τοῦ Δυῤῥαχίου
pertus sum ; sed verba mea irrita fuerunt.Propterea μητροπολίτης τὰ ἐνταῦθα καταλαδὼν, οὐχ οἶδα τί
nobis visum est ut illum ad te mitteremus, con- B παθὼν τοῦ πληρώματος τῆς Ἐκχχλησίας tavi)
fisi ita pervicaciam ejus in obsequium abituram esse, ἀπομερίζειν ἤγάπησε' τοῦτον πλειστάχις παραιγέ-
lllud vero quoque prz: oculis fuit, quod ibi mora- σέσιν, ó3at τῶν ταπεινῶν χειλέων ἡ μῶν ἰσχὺν Eros
turus, quotidie, uti conjicere licet, eos videbit qui σι προϊέναι, τῆς ἀτόπου γνώμης μετενεγχεῖν ἔπει"
ab Ecclesia. defecerunt, et ob id diflieilius redibit in ράθημεν, ἀλλ᾽ εἰς κενὸν ὥφθημεν ῥαψῳδήσαντες.
sinum Ecclesig. Ad vos autem missus si quam Διὰ τοῦτα πρὸς τὴν ὑμῶν σύνεσιν ἐκπεμφθῆναι αὐ-
novam ab Ecclesia secedendi causam habuerit, eo. τὸν χαλὸν εἶναι χεχρίχαμεν, ἐλπίζοντες τὸ ἀπειθὲς
facilius ab ea recedel , quando poutifleatus vestri αὐτοῦ εἰς εὐπείθειαν οὕτω μετενεχθῆναι" ἅμα &
virtutes. cognoscens, initam dudum faniliaritatem καὶ τοῦτο ἐνθυμηθέντες, ὅτι ἐνταῦθα διατρίθων 0x)
et beneficia quz in eum contuleris reiniuiscetur; τῶν ἀποστατησάντων τῆς Ἐχκχλησίας οἷα sixi, xil
aliter enim. ad Jude laqueum abibit et pessimo ἑκάστην εἰσηγήσεις λαμδάνων, ὕστερον ὀφθήσεται
exemplo a consortibus dato Ecclesiam deseruisse πρὺς τὸ τῇ Ἐχχλησίᾳ συναφθῆναι δυσπειθέστερος.
male jactabit. Πρὸ; ὑμᾶς δὲ στελλόμενος, xoi εἴ τινα πρόσληψω
ἔσχε τοῦ τῆς Ἐκχλησίας ἀποστατεῖν, ἑᾳδίως ἀποθήσει τὴν τε ἄλλην ἀρετὴν τῆς σῆς ἀρχιερωσύνης
ἐξευλαθούμενος, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς συνήθειαν, xal ὅσης εὐεργεσίας αὐτῷ πρόξενος ἐγένου ἀναλογιζύ-
μένος, εἰ μὴ ἄρα πρὸς τὸν τοῦ Ἰούδα βρόχον, καὶ εἴ τις ἐχείνων παρόμοιος κατένευσε, καὶ διὰ τοῦτα
φιλονεικήσει τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἑαυτὸν ἀποτεμεῖν σώματος.

ΟΜ], Μιεονῖο. C

Nihil aliud, mi fili, ad te scribo qui proprio in-
genio ad omue bonum et Deo gratum duceris,
nisi ut epistole hujus latores commendemus ac
notum faciamus illos ab Ecctesia Dei propter ser-
vitutem, id est cymarum tributa amatos esse. I-
telligenti: tu negotium est^ re audita, illus ab
ovni publica servitute et vexatione liberatos tueri ;
impossibile est, uti ipse nosti, vectigalia publica
solvere et tributa. conferre, ab Ecclesia imperata.
De caetero, valeas, mi fili, et custodiat te Dominus
sub umbra alarum suarum, ul asperam el durau

' vite viam perficere possis.

PNE. 'A6j.lo.

Οὐδὲν ἄλλο πρὸς τὴν ὑμῶν σύνεσιν, céxvov ἡμῶν,
αὐτοπαράχλητον οὖσαν πρὸς τὸ χαλὸν xa θεάρε-
στον γράφομεν, ἢ μόνον ὅσον εἰς τὸ παραστῆσαι τοὺς
ἐπιχομιζομένους τὸ γράμμα, καὶ γνωρίσαι ὑμῖν
ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ μεγάλῃ Ἐκχλησίᾳ πρὸς τὴν à
ἀρχῆς ἀποταχθεῖσαν ὑπηρεσίαν, λέγομεν δὴ τὴν
τῆς χράμδης συντέλειαν, ἀφωρισμένοι τυγχάνουσι.
Σὸν οὖν ἐστι xai τῆς σῆς ἔμφρονος γνώμης τοῦτ»
μαθόντι διατηρῆσαι αὐτοὺς ἀδαρεῖς τῆς ἄλλης τοῦ
δημοσίου περιαγωγῆς καὶ περιστάτεως. ᾿Αδύνατον
γὰρ, ὡς καὶ αὐτὸς ἐξεπίστασαι, ταῖς τε λειτουβ'
Υίαις τοῦ δημοσίου ὑπάγεσθαι, καὶ τὴν ἐξ ἀρχῆς

ἀποταχθεῖσαν αὐτοῖς ἐν τῇ ᾿Ἐχχλησίᾳ ἐπιτελεῖν συνεισφοράν. Τὰ δ᾽ ἄλλα ἐῤῥωμένον σε διαφυλάξοι ὁ
Κύριος, τέχνον ἡμῶν, ὑπὸ τῇ σχέπι τῶν πτερύγων αὐτοῦ, τὴν ἀνώμαλον xal πολύπονον τοῦ βίου δὴν

ἐξανύοντα,
([.1}], Theodosio monacho εἰ cubiculario.

Alia de monachis speraveramus, ac quiz nobis
pet litteras mauifestata sunt : mempe eos mon
parvo fruentes beneficio per reverentiam vestram
collato nunquam tue liberalitatis memoriam esse
amissuros, sed per totam vitam merita meritis repen-
$aturos et benefactorem pro viribus in honore ha-
bituros, Nunc autem quid dicam? Dolore oppressus
cum Propheta clamabo : « Salva me, Domine, quo-
main defecit sanctus, quoniam veritates imminuta

D PNI". Θεοδοσίῳ μοναχῷ καὶ κουδουκιλεισίφ.

ἤλλλας ἐτρέφομεν ἐλπίδας ἐπὶ τοῖς μονάζουσιν,
ἢ ὁποίας νῦν διὰ τοῦ γράμματος ἔγνωμεν. Ὡς εἰν
χὰς γὰρ ἠλπίζομεν οὐχ ὀλίγης εὐεργεσίας ἀπολαύ-
σαντας αὑτοὺς παρὰ τῆς ὑμῶν ὁσιότητος οὐ μόνον
οὕτως ἐν βραχεῖ καιρῷ ἐπιλελῆσθαι τῆς σῆς ἀγα’
θῇς προαιρέσεως, ἀλλὰ xo τὸν πάντα βίον διατε-
λέσειν εὐγνωμονοῦντας, καὶ τὸν εὐεργέτην ὅση
δύναμις ἀντιδεξιοῦσθαι ταῖς θεραπείαις σπουδάζειν,
Νῦν ξὲ τί εἴπω; Ἐξάγομαι γὰρ ὑπὸ τῆς λύτῆν

Digitized by Google
