431

NICOLAJ CP.

PATRIARCH.E 29

nulla disquisitio est an pietas tua alicui eausa do- A ἐδόκει ἀναγκαία ἡ ὑπόθεσις. Οὐ γὰρ κατέστημεν εἰς

loris, jure aut. immerito, esse voluerit; attamen
fieri potest ut talis adsit causa, qualis facillime et
szpissime inter homines dolorem excitat. His in
rebus si quod doloris lenimen apparet, eegrotans non
dolebit; at si malum insanabile evaserit, ne tunc
quidem tu dolenti doloriscausa eris, sed mala ipsius
rei natura. Sed remjexordiamur dequa scribere nobis
proposuimus, Qui tibi epistolam defert, de vestra
conqueritur reverentia, quod e monasterio fuerit
expulsus, in quo plurimos degerat annos cum au-
etoritate aliqua, nullo facinore perpetrato ob quod
jure relegari posset. flac de re scito animam no-
stram multum afíflictam fuisse. Quod si tibi cordi
est dolore hoc me eripere, hominem rediniegrabis
in gradum pristinum, nihil reformidans eorum
que suspicaris. Nemo enim monasterium e tua
potestate eripiet, neque nos, neque alius quisquam,
dum his in terris versamur.

&gatpfjoeval τις τὸ μοναστήριον τοῦ ὑπὸ τὴν σὴν
ἐνταῦθα διάγωμεν.

CXV. Euihymio Απηοεί metropolite.

Nuntium audivimus acerbum, quod ut verum eit
Deus avertat! Te morbo laborantem audivimus,
ideoque facultate privatum ad nos revertendi. His
auditis οἱ ad veritatem inquirendam et sanitatem
tibi augurandam misimus; faxit Deus ut quod
»olamen e litteris nostris accipias, egó quoque
e tua sanitate recipiam, Scio enim solamine tibi

λογισμὸν, ὅτιπερ ἡ αὴ εὐλάδεια ὅλως τινὶ λύπης
ἐθελήσει αἴτιος γενέσθαι, οὐχ ὅτι ἀναιτίῳ, ἀλλὰ χαὶ
κἂἄν τις fj εὔλογος αἴτια οἷα τὰ ἀνθρώπινα λύπης
πρόξενος ἀναφαινομένη " ἐπειδὴ καὶ τότε τῆς μὲν
αἰτίας τὸ ἰάσιμον ἐπιδεχομένης, πάντως θεραπευό-
μενος οὐ λυπηθήσεται ὁ ταύτην παρασχών. Εἰ δὲ
πρὸς τὸ ἀνίατον ἣλασε τὸ χαχὸν, οὐδ᾽ οὕτως ἔσται
παρὰ σοῦ τῷ λυπουμένῳ ἡ λύπη, ἀλλὰ παρὰ τῆς
καχία: τοῦ πράγματος. ᾿Αρκεῖ ταῦτα, Λοιπὸν ἐπὶ
τὸ πρᾶγμα χωρῶμεν, περὶ οὗ γράψαι διενοήθημεν.
ΔΛελύπηται, ὥς φησι, παρὰ τῆς ὑμῶν ὁσιότητος ὁ
κομίζων σοι τὴν ἐπιστολὴν, ὅτι μονῆς ἐξηλάθη ἐν ἦ
πλεῖστα ἔτη διατελέσας τὴν ἐπιστασίαν ἐγχεχείρι.
στάι, μηδὲν ἐργασάμενος τοιοῦτον, μηδὲ ἄξιον τῆς

Β ἐχεῖθεν ἐλάσεως. Τοῦτο ἡμῖν ἀπαγγελθὲν γνῶθι,

ὅτι λίαν ἥψατο τῆς ψυχῆς. Εἴ τι οὖν σοι μέλει περὶ
τοῦ ἐμὲ μὴ λυπεῖσθαι, ἀπόδος τὴν ἰδίαν τάξιν τῷ
ἀνθρώπῳ, μηδὲν δειλιῶν ὅπερ ὑποπτεύεις, 0b γὰρ
τελείαν ἐξουσίαν, οὔτε ἡμεῖς, οὔτε ἄλλος, μέχρις ἂν

PIE. Εὐθυμίῳ μητροκολέτῃ ᾿Αντιοχείας.

'Obvvnpàv ἀγγελίαν ἀκούσαντες, fjv εἴη θεὸς
πόῤῥω τῆς ἀληθείας ποιῶν 1 Ἠκούσαμεν γὰρ fe
δλῆσθαί σε νόσῳ, καὶ διὰ τοῦτο ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον
τῆς πρὺς ἡμᾶς ἐπανόδον καθνστερεῖν. ᾿Απεστείλα-
μὲν ἅμα μὲν περὶ ὧν ἀκηκόαμεν ἐχμαθεῖν, ἅμα δὲ
καὶ σοὶ καὶ ὑγιῶς διατελοῦντι, ὅπερ παράσχοι θεὸς
ἐγγενέσθαι, παρηγορίαν τινὰ τῇ τοῦ ἀποσταλέντος

quod propter locorum distantiam jam difficile est, (» πρὸς σὲ χαταλήψει. Οἶδα μὲν γὰρ ὡς καὶ εἰ μηδὲν

hnprimis opus esse, Det nobis Deus, ut te omni
morbo et. dolore liberatum, quam citissime recie
píam et oculis complectar !

CX VI. Philippo Larissensi episcopo.

E litteris tuis cordis tui afflictionem cognovi ;
simulque vidi te aàuspicione quadam circa humili-
latem uostram agitari, quasi afflictionum tuarum
causa essem. Nos quoque de cordis tui dolore
valde affligimur : nobis non est animus ut tibi,
filio dilectissimo, pontiflei et familiarium optimo,
simus dolori, cum nihil istius generis vel contra

ἕτερον διοχλοῦν fjv, ἀλλά γε αὐτὸ τοῦτο, ἡ ἐξ ἡμῶν
διαχώρησις ἐν χρείᾳ σε παρηγορίας καθίστησι.
Παράσχοι δὲ θεὸς πάσης νόσου καὶ πάσης λύπη:
ἀπηλλαγμένον, θᾶττόν σε παραγενέσθαι καὶ ὀφθῆναι
ἡμῖν.

. PIG". Φιλίππῳ Λαρίσσης.

Ἔγνωμεν ἐκ τοῦ γράμματος τῆς σῆς χαρδίας τὸ
ἄλγημα, ἔγνωμεν δὲ χαὶ ὡς ὑπόνοιαν φέρεις περὶ
τῆς ἡμῶν μετριότητο;, ὅτι ἐξ ἡμῶν σοι προσγέγονι
τὸ ἀλγεῖν. Καὶ ἐπὶ μὲν τῇ ὀδύνῃ τῆς καρδίας sov
σφοδρῶς ἡνιάθημεν καὶ ἡμεῖς. Οὐ γὰρ μὴ ὅτι tí
σοι, τέχνῳ τυγχάνοντι καὶ ἀρχιερεῖ χαὶ τῶν μελῶν.
οἰκειοτάτῳ, ἀλλ᾽ οὐδενὶ “ἑτέρῳ τῶν ἐναντίως vp

adversarios ὭΟΞΙΓΟβ moliamur. De suspicione lua ἢ) ἡμᾶς ἐχόντων, τὸ διακεῖσθαι ὀδυνηρῶς βούλησίς

dolemus ec magis quod illam nullo modo provoca-
vimus. Nihil enim inagis pectus aíflcit nostrum,
quam quod te in vanam suspicionem incidisse
animadvertit. Neutiquam homini principtatui tuo
invidenti quid comnüsimus, uec unquam cogitatio
istiusmodi nobis inerit, neque Thebanorum archi-
episcopo Ecclesiam, ad te pertinentem, consecran-
dam commendavimus; patriárchalibus autem pri-
vilegiis instructi, definivimus ejus esse templum,
qui illud consecraverit. Tuam non vilipendimus vir-
tutem, sed cum locorum distantia nobis non fuerit
epprüne: nota, putavimus illi viam et mandati
exseeutionem magis quam tibi esse commodam et
expeditam hocce modo res utique peracta est. Ve-

ἔστιν ἡμῖν. Περὶ δὲ ὧν ὑπονοούμεθα, λελυπήμεθα
μὲν ὅτι ὅλως ὁτῳδήποτε τρόπῳ τοιαῦτά σοι παρ’
ἐσχομεν ὑπονοεῖν" πλὴν οὐ τοσοῦτον ἅπτεται τῆς
καρδίας τὸ ἄλγος διὰ τὸ συνειδέναι μηδὲν τοιοῦτονν
ὁποῖον εἰς αἰτίαν φέρεις, παρ᾽ ἡμῶν προελθεῖν.
Οὔτε γὰρ τῷ ἀταχτήσαντι περὶ τὴν σὴν ἐπαρχίαν
τοῦτο ἐνετειλάμεθα, οὐδὲ ὅλως ἀναφερόμεθα εἰς ἕν’
νοιαν τοιαύτης αὑτῷ ἐγχειρήσεως, οὔτε τῷ ἀρχι’
επισχόπῳ Θηδῶν ὑπὸ σὲ τελοῦσαν Ἐχχλησίαν
ἐπεστείλαμεν ἱερῶσαι, ἀλλὰ διδαχθέντες ὡς τοῖν
πατριαρχικοῖς προνομίοις, εἴ τίς ποτέ ἐστιν ἐχεῖνος
ὁ ἐγχεχαινισμένας ναὸς τελεῖ, τοῦτο διωρισάμεθα,
οὐ τὴν σὴν ἀρετὴν ῥίπτοντες παρὰ φαῦλον, ἀλλὰ τὸ
τῆ; ὁδοῦ διάστημα μὴ μαθόντες ἀκριδῶς, λογισάς

Digitized by Google
