401

DE VITA MONASTICA.

AUZ

pov. "Exelvo; γὰρ ἐφθέγξατο el; ἕνα τούτων οὕτως * A ad. istorum unum clanrabat : Venerandi jejunii

El καὶ παρῆλθεν ὁ καιρὸς τῆς παντίμου νηστείας,
ἀλλ᾽ ἡ αὐτῆς ὠφέλεια ἐν ἡμῖν ἀεὶ ἔστω“ ὅθεν χόγώ
σοι παραινῶν ὧδέ πως γράφω’ El τάχα xal παρῆλ-
θεν ὁ τῆς γηστείας χρόνος, ἀλλὰ τῆς ἐγχρατείας ve
παρέδραμεν οὐδ᾽ ὅλως, καὶ δεῖ σε ταύτην ἀσφαλῶς
ὡς τιθηνὸν κατέχειν" χἂν διέλθῃ ἡ ἑδδομὰς τῆς δι᾽
ἀχινησίμου, μονοπροσώπως φύλαττε τετράδα xal
τὴν Éxtrv. Τυροῦ ἀπέχου καὶ ὠοῦ, καὶ τῶν λοιπῶν
μηκχέτι, ἀλλ᾽ ἔσο νῦν ἐλεύθερος ἐν ταύταις ταῖς
ἡμέραις" νηστεία. γὰρ οὐ γέγραπται οὐδὲ γονυχλι-
σία" ταύτας γὰρ τὰς πεντήχοντα οἱ ἅγιοι Πατέρες
ἀναχυχλοῦντες ἔφησαν ἡμέραν εἶναι μίαν. Περὶ
τούτων δὲ λοιπὸν ἀρχέσθητι ἐνταῦθα, ᾿Αγὼν γάρ
μοι ἐπίέχειται πάλιν ἐντεῦθεν ἄλλος, αἱ δύο Τεσσα-
paxoctal χατελείφθησαν οὕτως " μᾶλλον καὶ fj τὸν
αὔγουστον τελουμένη νηστεία, ἣν πολλοὶ ἀδροδίαιτοι
διαδάλλουσι πάμπαν " χαὶ περὶ τούτων δεῖ εἰπεῖν ὡς
δυνατὸν ὑπάρχει" χαὶ πρότερον δηλώσωμεν περὶ
τῶν Χριστοῦ γεννῶν. Παράδοσιν ἐλάδομεν bx τῶν
ἔχπαλαι χρόνων ἐν ταύτῃ τῇ τεσσαραχοστῇ μονο-
σιτίαν ἔχειν, ἀλλ᾽ 028 ἰχθύων ἅπτεσθαι ἐν ταῖς
τρισὶν ἡμέραις, δευτέραν, τρίτην, Λέγω δὴ σὺν αὖ-
ταῖς καὶ τὴν e', τετράδα χαὶ παρασχευὴν, οὐκ ἔλαιον
90x οἶνον Σαδδάτῳ xaX Κυριαχῇ λαμδάνειν πάντως.
Καὶ ἅλις; μὲν περὶ αὐτῆς * οὐ γὰρ δεῖ πλέον γρά--
φειν.

ια΄, ᾿Ανάγχη τοίνυν διελθεῖν περὶ τῶν τελευταίων.
Συνήθεια χεχράτηχεν ἐν ταῖς νηστείαις ταύταις δὶς
τῆς ἡμέρας ἐσθίειν, οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν λαμθάνοντες, οἷς
μαι δὲ διὰ τὸν καιρὸν ὄντα χαυσώδη τότε. ᾿Αλλ᾽ οὐ τῇ
συνηθείᾳ δεῖ προσέχειν ἡμᾶς ὅλως, οὐδὲ τὸ πῶς xal
διὰ τί πράττεται τόδε λέγειν, ἀλλ᾽ ἐρευνᾷν καὶ ἀχρι-
600v τοὺ; λόγους τῶν Πατέρων xa τοὺς χανόνας
τῶν σοφῶν xai θείων ἀποστόλων, δι᾽ ὧν xal τὸν
ἡμέτερον οὕτως βίον ῥυθμίξειν. “Ὅμως εἰ τὴν áxpt-
θειαν χαὶ τούτων ἔχειν θέλεις, ζήτησον ὄπισθεν
ριχρὸν ἐν τῇ τῶν Χριστοῦ γεννῶν, χἀχεῖ εὑρήσεις
ὃ ζητεῖς, καὶ ὅπερ βούλει, πρᾶττε.

ιϑ’, Ἐνταῦθα ἐδουλόμην νῦν καταπαῦσαι τὸν λό-
γον, ἀλλὰ βία μοι πρόσεστι μιχρά τινα προσθεῖναι.
Δέδοικα δὲ μὴ φορτιχὸς φανῶμαί σοι ἐν τούτοις "
γονυχλισίας δεῖ ποιεῖν πάντα τὸν χρόνον ὅλον, εἰ μὴ
που τύχοι ἑορτὴ νηστείας μὴ παρούσης ἐν f ἀργία

γίνεται τῶν ὡρῶν καὶ τοῦ ἔργου. Μὴ φοδηθῆῇς τὸν p

ἀριθμὸν, ὀλιγοστὸς ὑπάρχει. Δώδεκα μέλλεις ἀριθ-
μεῖν ἐν ταῖς λιταῖς ἡμέραις" τὰς δέ γε τεσσαραχο-
στὰς Ψηφίζειν δεκαπέντε ἐν τῇ τῶν Χριστοῦ γεν-
γῶν xa τῶν δύο λοιπῶν σοι. Τὴν δ᾽ ἄλλην τεσσα-
ραχοστὴν ἧς ἡ κλῆσις μεγάλη διπλατιάζειν ταύτας
γε, εἴπερ καὶ οὐχ ὀχλάζεις. El δὲ βαρύ σοι φαίνεται
τοῦ ἐκμετρεῖν, χἂν và; εἴχοσι τέσσαρα: πλήρωσον
δίχα λόγου. Οὐ μὴν ἅπαξ ἢ δεύτερον τῆς ἡμέρας
πελέσεις " ἀλλ᾽ ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς Δαδὶδ ὁ θεοπάτωρ
0:5» αἰνεῖν προτρέπεται ἑπτάχις τῆς ἡμέρας. Wn-
φίσας οὖν ὡς νουνεχὴς εὑρήσεις ὅπερ λέγω. ᾿Απὸ
φωτὸς ἀπάρξομαι, καὶ λήξω εἰς τὸ σκότος " ὄρθρος
καὶ πρώτη τρίτη τε ἔχτη καὶ ἐνάτη, ἑσπερινὸν ἀπό-
δεῖπνον σὺν τῷ μεσονυχτίῳ.

tempus etsi praeteriit, illius utilitas in ndbis semper
maneat. Unde et ego similiter adhortans tibi scribo :
8i forte przteriit jejunii tempus, attamen non
omnino temperantize transiit : hanc te semper ut
nutricem oportet conservare. Etsi abiit hebdo-
mada jejuuii in absoluto otio nihilominus quar-
tam ei sextam diem custodi : a caseo et ovo
abstine, nec tameu a exteris; nam in his diebus
liber esto. Non enim jejuuium nec genuflexio
prascribitur : illas. enim quinquaginta dies, in
orbem redueentes, saucti Patres unam dixerun .
esse diem : c:eterum super liis satis jam diximus.
Aliud emim propositum me manet, dux Quadrage-
simx qui sic mihi superfuere, przesertim autem
consecratum in augusto jejunium, quod multi de-
licate viventes prorsus rejiciunt. De his etiam
facultas attribuenda erit. Primum de Christi
Natalibus argumentabimur. Ex priscis temporibus
traditionem accepimus in hac Quadragesima unam
habere cenam, piscibus non vesci his tribus die-
bus , secunda, tertia. et. quinta; quibus adjungo
quartam, sextamque diem ; oleum et vinum Sab-
bato. et Dominica prorsus non sumere, De hac
autem satis : nihil enim jam scribendum restat.

11. Necesse igilur est ad extremam devenire
Quadragesimam. In his jejuniis mos invaluit bis
in die vescendi, quem unde sumpserint nescio,
puto quia tunc tempus fervidum est. Sed nobis
prorsus non est cousuetudini attendendum , nec
quomodo aut cur istud agatur diceudum, bene
vero scrutandum ἃς disquirendum documenta Pa-
trum, necnon sapientum divorumque apostolorum
canones, quibus vita nostra instituenda est. Átta-
men si vis illorum habere accuratam nolionem,
require paulo superius in jejunio Christi natalium,
ibique quod quzris invenies, et quod vis age.

12. llic volebaw (inire sermonem, sed necessitas
mecogit pauca. superadjicere. Timeo vero ne tihi
videar in istis onerosus. Omni tempore genuflexio-
nes oportet facere, nisi superveniat festivitas ,
semoto jejunio, qua fit horarum eperisque cessa-
tio. Numerum ne formides, paucissimus est: in
diebus simplicibus duodecim numerare  dehes,
quindecim outem in Quadragesimis, in jejunio
Christi natalium et duorum quas tibi supersunt. In
hac autem alia Quadragesima, cujus est magna
destinatio, illas duplicare debes, elsi non geuibus
flexis maneas. Et si. tibi videatur gravis computa-
tio, eas. viginti quatuor alimple sine hesilatione,
non tamen semel aut bis in die coinplebis; sed
juxta quod. nos. docuit. Deipater David. qui beum
laudare septies in diem hortatur. Judicans ut pru-
dens, invenics quod dico : A luce incipiam, et
prosequat usque ad tenebras ; aurora , prima.
tertia, sexta, nona, vespera post coanam et media
nox.

Digitized by Google
