3A

λανθάνει τὴν ἡμετέραν ταπείνωυοιν ἴομεν γὰρ
ὅτι λίαν αἱ βαρεῖαι χεῖρες νῦν ἐδράξαντο χαιροῦ
τοῦ τὴν οἰκείαν βαρύτητα ἐπιδείχνυσθαι. ᾿Αλλ᾽
ὅσον ἐχεῖναι τὸ βάρος ἔχουσι, τοσοῦτον διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν πρὸς τὸ ἀμύνειν ἡμεῖς ἀποδέομεν,
ὅσα γε τὰ ἀνθρώπινα. Τί οὖν δεῖ ποιεῖν ; ἢ πρῶ-
τον μὲν τὴν θείαν αἰτεῖσθαι βοήθειαν, καὶ τοῦ ἐχεῖ-
νον ἄψασθαι τῆς καρδίας τῶν ἐπηρεαστῶν, ὡς ἂν
οὕτω xal τῶν &yluv Ἐχκλησιῶν ἡ βλάδη ἀποδιώ-
xovv0, χαὶ τῆς ἐχείνων σωτηρίας γίνοιτο ἡ ἐπισ-
τροφή, “Ἔπειτα δὲ καὶ ἡμᾶς χρὴ, ἐφ᾽ ὅσον ἔστι δυ-
vatbv, πραότητι xal ἐπιειχείᾳ xol λόγοις παραν-
véssto; προσφέρεσθαι αὐτοῖς, καὶ οἷον χατεπάδειν
τὰς χαρδίας αὐτῶν, πληροφορίαν διδόντας, ὡς οὗ.
φροντίζομεν ἐπιχρατείας ἀπλῶς, ἀλλὰ σωτηρίας

ἘΡΙΒΤΟΣ E,

342
ret, Simus enim propriam temperi huic gravitatem
per manus graves intolerabilem evasisse; asi quanta.
nobis incumbit gravitas, tanta, rebus humanis
perspectis, indigemus ut peccata nostra expiemus.
Quid igitur faciendum? Divinum primo imploremus
auxilium et viscera misericordiz ejus commavea-
mus, ut a eanciis ipsius Ecclesiis damnum avertat.
omnes autem convertat ad salutem. Deinde, m
quantum fleri potest, illos suavitate, benignitate
ei persuasibilibus adeamus verbis, quibus corda
permulcere possimus. Danda etiam est satisfactio,
quod non de regimine tantum, sed etiam de sa-
lute Ecclesiarum et de ipsorum perditione curemus.
Devastando enim Ecclesias, ignorant ipsos captivos
fieri, a divitiis autem et gloria Dei excidere, ab

καὶ τῶν Ἐχχλησιῶν τοῦ θεοῦ, xal τῆς αὐτῶν ἀπω- B inimico generis humani reduci et cum illo ad

λείας κηδόμεθα" οἵ ἐν τῷ πορθεῖν τὰς ἐχχλησίας
ἀγνοοῦσιν ἑαυτοὺς αἰχμαλώτους ποιοῦντες, χαὶ τοῦ
πλούτον τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς δόξης ἀλλοτριούμενοι,
πρὸς δὲ τὸν ἀλάστορα τοῦ ἀνθρωπίνου γένους xa ἐξ
épyre ἐχθρὸν καὶ πολέμιον ὑπαγόμενοι, xal σὺν
αὐτῷ τῇ αἰωνίῳ καταδίκῃ συναριθμούμενοι. πλὴν
καὶ πρὸς οὖς ἔφης τῶν μοναστηρίων ποιεῖσθαι
τὴν κατάλυσιν, ὅσοι τοῖς αὐτόθι πάρεισιν, ἡμέτερα
ἐξεπέμφθη γράμματα, «τοῦτο μὲν παράχλησιν,
τοῦτο δὲ καὶ ἐπιτίμησιν ἔχοντα, ἐὰν ἄρα ἀχούσωσι
τῶν γεγραμμένων. Πρὸς δὲ τοὺς ἀναδραμόντας
ἐνταῦθα, αὐτόν σε δεῖ παραγενέσθαι. Τάχα γὰρ οὔ-
τως ἐν ἡμετέρᾳ ὄψει παρ' ὑμῶν γινομένων τῶν

sternam damnationem predestinari, Quoad mo.
nasteriorum solutionem, ut tu quidem dicis, ad
eos qui ibidem sunt nostras misimus epistolas.
modo hortotorlas, modo invectivas si forte scripta
meditentur. Ad illos vero qui huc confugerunt,
tibi accedendum est; quie enim sub auribus nostris
a vobis proferentur verba citissime quamdam ha-
bebunt utilitatem. Qui» autem de monasterio re-
quiris, in quem desideras statum perveniat et
perfectionem, ita ut providentia Dei nobis non sit
ponitentis, neque tibi querelz locus, nee bono-
rum administratio, nec monachorum ibidem de-
gentium exsistentia in deterius abeant.

λέγων πρὸς τοὺς ἐπηρεάζοντας, ὄφελός τι γενήσεται, Τὸ δὲ μοναστήριον, ὅπερ fjrnsac, οὕτω Θεοῦ
πρόνοιαν σὺν Θεῷ φάναι εἰς ἐπίδοσιν χαταστάσεως ἐλθεῖν, ὥστε μήτε ἡμᾶς μεταμεληθῆναι, μὴτε σὲ
πρὸς μέμψιν καταστῆναι ἐπὶ φαυλότερα τῶν τε πραγμάτων αὐτοῦ, καὶ τῶν ἐκεῖ διαγόντων μονα.

xiv διοικήσει.
ῬΚΔ', Γρηγορίῳ 'Ερέσου.

Οὔτε φιλονείχως ἔχοντες, οὔτε ὡς ἄν τις ὑπὲρ
ἰδίας αἰσχύνης ἀγωνιζόμενοι ἴσως ταῦτά σοι γρά-
φομεν. Καὶ τὸ φιλόνεικον γὰρ Θεοῦ χάριτι οὐ με-
μελετήχαμεν, καὶ τῆς παρὰ ἀνθρώπων αἰσχύνης
οὗ πεποιήμεθα λόγον * ἀλλὰ γράφομεν ταῦτα, xal
ὑπ᾽ αὐτοῦ κινούμενοι τοῦ συνειδότος ἡ μῶν, xal ὑπὰ
τῶν δαχρύων τοῦ χειροτονηθέντος ὑφ᾽ ἡμῶν, ὡς ἡ
τότε παρ᾽ ὑμῶν γέγονε μαρτυρία μηδεμιᾶς προχει-
μένης ἀντιλογίας, χαὶ ὑπὸ τοῦ νῦν πλήθους προσ-
υπαντῶντος xat διισχυριζομένον, ἢ μὴν ἀληθῇ λέ-
γειν, καὶ εἴ τι ψεῦδος ἀπελέγχοιτϑ, τοῦτο τετωμέ-
νων θανάτον, Ταῦτα ἐκίνησεν ἡμᾶς γράψαι πρὸς
τὴν ὑμῶν ἀρχιερατιχὴν τελειότητα, οἷα γράφομεν

xai ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς χάριτος τοῦ παναγίου Πνεύμα"» D

τος, παρ᾽ οὗ χατέστης ἀρχιερεὺς, ἀσφαλῇ ὄντα ἐπὶ
μδλλον διασφαλιζόμεθα. Καί φαμεν μὴ τὴν περὶ
τοῦ ἀνδρὸς μαρτυρίαν, εἴτε τῶν χειρόνων, εἴτε τῶν
ἀμεινόνων ἐστὶ παρέργως ἀκοῦσαι, μηδΣ παρὰ ἀν-
θρώπων τῶν ἐξ ἐπὶ πολλῆς αὐτὸν γινωσχόντων, ἀλλ᾽
ἐξ αὑτῆς ἐχείνης τῆς ἐπαρχίας, ἐν ἧ καὶ τὴν γένε-
σιν ἔσχε xal ἀνατέθραπται, xal τῶν ἀχριθῶς εἰδό,
τῶν τὴν ἐχείνου πολιτείαν xal βιοτὴν Οἶδας γὰρ
οἷα τῶν θνητῶν ἔστι πραγμάτων ἡ φύσις, καὶ
οὔτε μέγεθος ἀξιώματος, οὔτε σχῆμα νομιζόμενον

CXXIV. Gregorio Ephesii episcopo.

Eti minime ambitiosus famzve sim cupidus,
has tamen litteras tibi scribo. De contentio-
nibus euim, auspice Deo, nobis cura non est, et
bominum existimationis nullam habemus rationem.
Has autem scribimus litteras, qui a nostra incitati
sumus conscientia et lacrymis illius, cui manus
imposuimus, Quod tempore illo dedisti testimo-
nium, a nemine est impugnatum ; veritatem enim
astruit. et corroborat, etsi quedam minus exacta,
argueret. À mendacio enim veluti a morte fugien-
dum! His permoti rebus ad vestram dignitatem
scribimus; dein et gratia Spiritus sancti, qua con-
stitutus es pontifex omnia esse tuta confirmamus,
Dicimus autem testimonium de viro non temere ad-
mittendum, quod hominibus bonis aut malis exhibe-
tur, qui vicum a longo tempore cognitum babent;
sed a contribulibus, quibus ejus familia atque
studia vitsque institutum nota sunt ; qua enim
rerum humanarum natura sit, tu probe nosti ; reipsa
autem neque dignitatis amplitudo, neque pietatis
species sulficit ad fidem verbis adhibendam, ni facta
concordent, Si enim nullo discrimine aures et laudi-
bus et injuriis aperimus, nosmetipsos fallimus, nisi
propria accedat conscientia et nos ipsos haud novi

Digitized by Google
