841

NICOLAI ΟΡ. PATRIARCILE

318

doleas? Perverse illorum lingum nullum nobis À σαλγίαι ἄνθρωπόν δε ὄντα Θεοῦ καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς be-

malum inferunt; econtra, magnam exinde, si τοῦ
lumus percipiemus utilitatem ; etenim cum iile
iusuitat, nos benedicimus ; dum injurias evomit,
nos preces fundimus. liaque si patienter et plilos
sophice maledicentium ínjurias ferimus, jam vide-
mus quodnam exinde reporiaturi sumus lucrum,
Quomodo igitur m«esitia afficiamur ex quibus
luerum evidens apparet?

Ne igitur, mi fli, ob hzc sollicitus sis, aut dolo-
ribus aíficiaris! Isti suo glorientur dedecore, tu
autem ad honorem respice quem communicas cum
Christo, qui contumeliis, sputis οἱ verberibus
affectus est; ut taceam deipsius ignominiosa morte,
Magnas igitur age. gratiarum actiones, quod pro
parva verborum jactatione tanta te maneat gloriz di-
vinse fruitio! Perculsi episcopi et sacerdotes in quan-
tum et tempus patitur hominum auxilia desiderant
indicantibus nobis qui adjumento esse poteramus.
De eztero vero ad sanctitatem tuam pertinet, ut
non te solum, sed οἱ illos consoleris et ad patien-
tiam conducas, quia prepter peccata nostra huc de-
lapsi sumus. Sed etlimperantium duritiem demulceae
mus nostra benignitate et morum sanctitate, Deo
ipso auspice; etenim si ohdurescimus , pervica-
ciora illerum evadent incepta. In omnibus sancto-
rum et beatorum Patrum nostrorum tormenta
semper revocemus in memoríam : leviora vide-
buntur mala, dum nostras ad similia fratrom in-
fortunia comparemus et ad Deum referamus. Ne
unquam animum abjiciamos, memores quod sicut
mundi sectatores se ad gaudia et delicias conver-
tunt, sic Dei ülii vitam suam in miseria et infortu-
niis traasigunt. Quis volet ut de molestiis loquor,
quibuscum diu noctuque lucior, ita ut priesentia
non pro futurarum penarum initio habeant.

πουδακότα volg ἐχείνου ἄγεσθαι νόμοις, μηδὲν ἀλρ
γυνέτωσαν. Διὰ τί ; Ὅτι γλωφϑαλγεῖν ἐχείνους οὐ-
δὲν ἡμᾶς ζημιοῖ, ἀλλὰ τοὐναντίον μᾶλλον, εἰ βου-
λοίμεθα, καὶ μεγάλης ὠφελείας ἐν ἀπολαύσει γινόν
μεθα, Ὅταν γὰρ ὁ μὲν λοιδορῇ, ἡμεῖς δὲ εὐλογῶ-
μεν, ὅταν ὁ μὲν ὑδρίζῃ, ἡμεῖς δὲ ὑπερευχώμεθα,
πράως καὶ φιλοσόφως ἀνεχόμενοι τῶν καχογλώσ-
σων τῆς ὕδρεως, οὐ δεόμεθα μαθεῖν ὅσον ἡμῖν ἐκ
τούτου περιγίνεται χερδαίνειν. Πῶς οὖν ἄξιον δυσ-
χεραίνειν ἡμᾶς ὑπὲρ ὧν κερδαίνομεν ;

Μὴ οὖν ἀθύμει διὰ ταῦτα, τέχνον ἱερὸν, μηδὲ
λύπαις συνέχον" ἀλλ᾽ ἐχείνους μὲν Ea ἐπὶ τῇ
ἑαντῶν ἀσχημοσύνῃ ἐγχαλλωπίζεσθαι, σὺ δὲ πρὸς
τὴν χοινωνίαν τῆς τιμῆς ἀποδλέπων ποῦ λοιδορη-
θέντος, τοῦ ἐμπτυσϑέντος, τοῦ ῥαπισθέντος, Χριστοῦ
«τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, ἵνα σιγήσω τὸν ἐπονείδιστον θάνατον»,
χάριν ἔχε καὶ εὐχαρίστει, ὅτι σοι ἑτοιμάζεται διὰ τῆς
μικρᾶς τῶν λόγων φλναρία: ἡ μεγάλη τῆς τοῦ Θεοῦ
δόξης ἀπόλαυσις. Οἱ δὲ τυφθέντες ἐπίσχοποι χαὶ
ἱερεῖς, 030v. μὲν δυνατὸν καὶ συνέρχεται ὁ καιρὸς,
πάντως ἐπιτεύξονται xat τῆς ἐξ ἀνθρώπων βοη-
θείας, ὑπόμνησιν μων ποιουμένων οἷς δέδοται τὰ
βοηϑεῖν'" τὰ δὲ ἄλλα τῆς σῆς ἐστιν ἱερᾶς συνέσεως
μὴ μόνον σεαυτὸν, ἀλλὰ κἀκείνους παρακαλεῖν
καὶ μαχροθύμως ἐπιφέρειν, ἐπείπερ διὰ τὰς ἀμαρ-
εἴας ἡμῶν εἰς τοῦτο παραδεδόμεθα.,Οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ
καὶ τὴν τῶν ἀρχόντωνχαλεπότητα διὰ τῆς ἐπιεικείας
χαὶ τῆς τῶν τρόπων ἀγαθότητος, θεοῦ πρὸς τοῦτο

C συναίροντος, ἐξομαλίζειν πειρᾶσθαι, καὶ μὴ διὰ τοῦ

τραχύνεσθαι ἡμᾶς τραχντέραν τὴν ἐχείνων παρα-
σχενάειν προαίρεσιν. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τὰ πάθη τῶν
ἁγίων καὶ μακαρίων ἸΙατέρων ἡμῶν ἀεὶ φέροντες
ἐπὶ μνήμης, αὐτοί τε erg βαρύτητος ἀνακουφιξό-
μεϑα τῶν δεινῶν, καὶ τοὺς ταῖς ὁμοίαις συμφοραῖς
ἐξεταζομένους ἀδελφοὺς ἡμῶν σὺν Θεῷ ἀναφέρομεν'
καὶ μὴ τῇ ἀθυμίᾳ καταδαπειζώμεθα, ἐκεῖνο γινώ-
σκοντες ὅτι καθώς περ τοῖς φιλοχόσμοις τὸ διαχεῖ-

σθαι χαὶ τρυφᾷν οἰχεῖον, οὕτω καὶ τοῖς φιλοθέοις τὸ θλίψεσε καὶ τῇ τῶν ταλαιπωριῶν συνοχῇ τὸν βίον
διεξανύειν. Τίς δέ μοι δοίη xal ὑπὲρ τῶν ἐμὲ νυχτὸς καὶ ἡμέρας διατηκόντων χαλεπῶν τοῦτο εἰπεῖν,
ἀλλὰ μὴ τῆς μελλούσης βασάνον προοίμιον ὑπάρχειν τὰ vov βασανίζοντα ;

CXXIX. Leoni Sylei episcopo.

Qva prius mandavimus virtuti tuz, fando per-

PKG', Λέονες Zvldalov.
"A μὲν πρότερον ἐγράφη τῇ ἀρετῇ σου, ἐγράφη

ceperamus; eaque nestra mandavit epistola. Modo D μαθόντων ἡμῶν ὁποῖά σοι τὸ γράμμα ἀπήγγειλε.

tug. supervenerunt littere ex quibus cognita ipsius
viri miseria, humanam dellemus fragilitatem, im-
Toeusamque perniciem hujus miseri anim illatam,
siquidem in [periculum se commisit. Te autem
hortamur ut. non indigneris; namque si tua a qui-
busdam falso accusata fuerit virtus, nobisque in-
cubuerit necessitas acerbiora scribendi, tibi adfuit
causa lxtandi potius quam m«erendi : sic enim ad
repellendam calumniam nactus es occasionem et
cum aliis personis perniciosum casum illum sedu-
lius investigasti. Nos quidem conscii sumus homi-
nem istum novos moliturum esse molus dicendo se
minus amice a (e haberi; propterea recusabit
quidquid ipsc petieris, hujus nec gratia aliis viris

Νυνὶ δὲ τὸ σὸν ἐπελθόντες γράμμα καὶ b αὐτοῦ
Ὑνόντες νὰ περὶ τοῦ ταλαιπώρου ἐκείνον, κατεστε-
γάξαμεν μὲν καὶ τῆς ἀνθρωπίνης περιπτώσεως, κα-
τεστενάξαμεν δὲ χαὶ τῆς ἐχείνου ψυχοφθόρου βλά-
Gre, εἴ γε οὕτως ἀθλίως διέθηχεν ἑαυτὸν. Σὲ δὲ
παραινοῦμεν μὴ ἀσχάλλειν, ἐπειδάν τινων xata-
ψευδομένων τῆς σῆς ἀρετῆς, ἀνάγκην ἔχομεν EC
ἐχείνους λυπηρότερα γράφειν, ἀλλὰ μᾶλλον yale
pttv, ὅτι διὰ τοῦ ἐλέγχου τῆς ψευδολογίας ἀφορμὴ
σοι ἐπιτρέψαι ὥστε πάλιν ἀχριδέστερον μετά τι-
νων ἑτέρων προσώπων ἐξερευνῆσαι τὸ ὀλέθριον
ἐχεῖνο πταῖσμα. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ συνείδομεν, ὡς δόξει
πάλιν ἀντιλαμδάνεσθαι συστάσεώς τινος, τῷ λέγειν
ἀπεχθῶς πρὸς αὐτὸν ἔχειν σε, καὶ διὰ τοῦτο παρ-

Digitized by Google
