319

NICOLAI CP;

PATRIARCH.£ 2

λανθρωπία καὶ διχαιοσύνη τοῖς ὑπτχόοις ἐμπολιτεύεται, ἀδιχία δὲ πᾶσα καὶ βιαιότης Amid

λαται.

Cil. — Godiwo, imperatoris protospathario

εἰ duci.

Multorum hominnm, ut decet, latentem virtutem
tempus solet revelare, postquam rerum [cireum-
stantias illius motus humana vita adduxit. Aliquid
tale tibi contigisse videmus. Si eum prius co-
gitaliones et rerum peritia non planeoccultze fuere,
tamen nunc manifestus factus es , et viriutem
tuam ostendisti. Primo quidem maximum bono-
rum, charitatem servas incolumem ; seeundo be-
mevoleatiam et reverentiam erga bencfactnres,
Pradterea, ut bonus navis gubernztor, in. communi
agitatione et tumultu, salutem omnibus una cum
divino auxilio praestas. Ea euim quibus dissiden-

Dum walitiam impngnasti, quibusque valuisti, si ;

minus eam de medio tollere, attamen ejus augimen-
tuin inhibere, et. prohibere quo winus ultra pro-
progrederetur, testimonium sunt tuz. perfectis-
sima virtutis, lJeo et Christi fideles imperatores
nostri benevolentiam et veram charitatem appro-
bantes, magis familiarem te sibi faciunt et fidelem
amicum, et tuis studiis debitam mercedem red-
dunt; et nunc quidem tuarum petitionum adim-
pletiouem praestiterunt,

Omnino autem et. in. futurum tua. intelligentia
res dirigente et apostasiam una cum divina vire
fute, ut dignum est, impugnante  regionemque ad
pacem et tranquillitatem reducente, multo meliores
ditioresque remuneraiiones concedent. Tuum igi-
tur est, fili, sicut. hucusque, ita et in. futurum
imperatoribus videri studiosum el fidum amicum,
etea qua ad eorum obsequium pertinent majori
studio perficere, et largioribus ab iis donis et ami-
citiz signis perfrui,
πιστὸν φίλον, xal τὰ εἰς τὴν θεραπείαν αὐτῶν ἔτι
παρ' αὐτῶν τῶν φιλοτιμιῶν χαὶ δεξιώσεων.

CIV. — Constantino metropolite Laodicec.

Accepi tui sanctitatis litteras, jam in ipsa mortis
janua; nescio autein an nos inde evadendi copiam
dabit ille qui nostram vitam dirigit ct admini"
strat nobisque utilia largitur, pro &ua providentia.
Ita quidem in. mea infirmitate tuas litteras accepi ;
et tamen in (ali. constitutus desperatione, ut ali-
quam ketitiam sensi, gratias egi commuai Domino
et Deo. et summo Sacerdoti. Scio te per tolam
vitam humiles fundere preces; auamen et ego bas
»d Deum mitto flagitans ut absque anii et
corporis mostitia moriar. (uod ad aliam littera-
rum partem attinet, forte non necesse. erat. ut vos
interregarem. Habemus enim magistrum docentem
quomodo oporteat orare eum qui nos ad sui cogni-
tionem acduxit et. illuminavit, atque ea qui ora-
lionie cunt, edocentem. Non igitur fieri potest ut
is qui breve iflud et salutare documeutum orationis
debita auimi dispositione adimplet, promissa boua
non obtineat, Habes autem. et beatum Apostolum

A Pr. Γοδίνῳ βασιλέως zporoozataplo xal
ἄρχοντε.

Πολλῶν ἀνθρώπων, ὡς εἰκὸς, λανθάνουσαν ἀρε-
τὴν εἴωθεν ὁ χρόνος ἀνακαλύπτειν, ἐπειδὰν περι-
στάσεις πραγμάτων fj ἐχείνου φορὰ ἐπαγάγῃ τῷ
ἀνθρωπίνῳ βίῳ. Τοιοῦτόν τι, τέχνον ἡμῶν, xol viv
ὁρῶμεν ἐπὶ σοὶ γεγενημένον. Εἰ γὰρ καὶ μὴ mpl-
τερὴν παντελῶς ἐλάνθανεν οἷος εἴ τὴν φρόνησιν,
xai οἷος ἐν τῇ μεταχειρήσει τῶν πραγμάτων, ἀλλ"
ὅμως νῦν καταφανὴς ὑπῆρξας, καὶ τελείως τὴν
σὴν διέδειξας ἀρετήν. Πρῶτον μὲν τὸ μέγα τῶν
χατορθωμάτων τὴν ἀγάπην ὡς φυλάττεις mapa
ποίητον' δεύτερον τὴν εὐγνωμοσύνην, καὶ τὸ μὴ
ἐξυδρίζειν εἰς τοὺς εὐεργέτας" ἐπὶ τούτοις τὸ olv
τις ἀγαθὸ; χυδερνήτης ἐν χλύδωνι καὶ ταρα, ἢ τῶν
πραγμάτων, σωτηρίαν αὐτοῖς μετά γε τῆς ἄνωθεν
βοηθείας πορίξειν. Ταῦτα γὰρ δι᾽ ὧν ἐσπούδαται
τὴν τῶν ἀποστησάντων χαχίαν, εἰ καὶ μὴ τέλεον
ix μέσου πεποίησαι, ἀλλὰ τέως ἐπισχεῖν τὴν αὐ»
ξησιν ταύτης, καὶ μὴ ἐπιπλέον ἐᾶσαι προθῆναι
μαρτύριον ὑπάρχει τῆς ὑμῶν τελειοτάτης ἀρετῆς.
Διὰ τοῦτο xal οἱ φιλόχριστοι βασιλεῖς ἡμῶν χαὶ
τῆς εὐνοίας xal τῆς ὀρθῆς ἀγάπης ἀποδεχόμενοι,
μᾶλλον οἰκεῖόν σε ποιοῦνται καὶ φίλον πιστὸν, xil
τῆς σπουδῆς ἀποδώσουσι τὰς ὀφειλομένας ἀντιδύ-
σεις. Καὶ νῦν μὲν τῶν σῶν αἰτήσεων παρέσχοντο
tig πληρώσεις" πάντως δὲ xal εἰς τὸ ἔπειτα τῆς
σῆς ἱχανότητος τὰ πράγματα διευθυνούσης, xil
τὴν ἀποστασίαν σὺν τῇ θείᾳ δυνάμει χαθὼς ἄξιον
C μεταχειριξζομένης, καὶ τὰ τῆς χώρας εἰς τὸ εἰρη-

valov ἀποχαθιστώστς, πολὺ κρείττονας xai πλου-

σιωτέρας παρέξονται τὰς ἀμοιδάς. Σὸν οὖν ἐττι,
τέχνον ἡμῶν, ὥσπερ μέχρι τοῦ παρόντος, οὕτω χαὶ
ἀπὸ τοῦ νῦν τοῖς βασιλεῦσιν ὀφθῆναι ὁπουδαῖον χαὶ
μᾶλλον διαπράξασθαι, καὶ ἀπολαῦσαι δαψιλεστέρων

PA, Κωνσταντίνῳ μητροπολίτῃ Λαοδιχοίαρ.

Ἐδεξάμην τὸ γράμμα τῆς on; ὁσιότητος αὐταῖς
ἤδη τοῦ θανάτου ταῖ; πύλαις οὐχ οἶδα δὲ εἰ ἀπὸ’
στρόφους ἐχεῖθεν ποιήσεται ὁ τῆ; ζωῆζς ἡμῶν χϑρ’
ηγὸς καὶ 344; xal διχονοκῶν τὰ συμφέροντα,

D ὡς ἢ ἐκείνου ἐξεπίσταται οἰχονομία. ᾿Αλλὰ γὰρ οὗ.
*w διακείμενος ὑπὸ τῆς συνεχούσης ἀῤῥωστίας,
ἐδεξάμην τὸ γράμμα, καὶ ὅμως ἐν τοιαύτῃ àm-
γνώσει τυγχάνων, ὥσπερ ἡσθόμην τινὰ ψυχαγωγὸν
ἡδονὴν, καὶ ηὐχαρίστησα τῷ χοινῷ Δεσπότῃ xat 8v
xa μεγάλῳ ἀρχιερεῖ. Καὶ τὴν μὴν σὴν πορείαν etia
ὅτι χαμαίζηλος ἡ εὐχὴ" ὅμως οὖν ἀναπέμπω ταῦ"

** τὴν, ἐξαιτούμενος ἀλύπῳ διαθέσει ψυχῆς καὶ σώμα"
τος διανυσθῆναι, Τὸ δ᾽ ἄλλο μέρος τοῦ γράμμα;
ἴσως οὐκ ἀναγκαῖον ἣν παρ᾽ ἡμῶν πυθέσθαι" ἔχομεν
γὰρ διδάσκαλον ὅπως δεῖ προσεύχεσθαι τὸν ἀγαγόνε
ἡμᾶς εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ καὶ φωτίσαντα, καὶ Ut
περ τὰ λοιπὰ, τὸν xal τὰ τῆς προσευχῆς lods “΄
δαξάμενον. Οὐχ ἔστιν οὖν, οὐχ ἔστιν, ὅς τὸ Mr
ἐχεῖνο xd! σωτήριον παίδιυμα τῆς πρυτενχὴν 5€

Digitized by Google
