<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    3:1    EPISTOLÆ.    362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,480,920">
    τὰ τὰ καρδίας ἡμῶν περαίνεσθαι, ὡς τοσαῦτη μοι, ἔξεστι·
    Ἐξεστὲ τοῦ τὴν Ἐκκλησίαν εἰρηνεύσασθαι ἰδεῖν τοῦ θεοῦ,
    ὡς εἰ τοῦτο ἠκολούθει, μὴδέ τιν ἐς γένεσθαι τοῦ πυ-
    ρός παραιτησάσθαι ῥήγμιν. Νῦν δὲ ἡ ὁ πεποιη-
    τὸς ἐντῇρούσαν εἴρηκεν, οὐδὲν ἑτέρῳ ἐστίν, ἤ
    πρόσηλψις· τῶν μὲν συνόντων, καὶ ἀπόδοσις τῶν συν-
    όντων. Ταῦτα δ' ἂν τις εἴποι ἔνεστιν καὶ εὐφροσύνην
    τῆς τοῦ θεοῦ Ἐκκλησίας, ἀλλ' οὔ ὀφέλει πολλὰ ἀ-
    γγεῖν ὑπὲρ καὶ σχυρωπότητα, οὐκ οἷδα τοίας ἔσχα-
    τάς οὕ οὐσαν ἐσχατωτέραν; Χρὴ δὲ φρονίμων
    μενον, ἀλλὰ καὶ ὅσα τοῖς φαινομένοις· ἐᾶκολουθεῖ.
    
    PAZ. Ἱγνάτιῳ μητροπολίτῃ Κυζίκου.
    
    Ἐπερώτησα τὴν υμετέραν τελειότητα σύνεσιν,
    καὶ χωρὶς τῆς μητέρας, προτροπῆς, σπουδῆς κινου-
    μένης συμπαθεῖς ἔχειν πρὸς τὸν καταχθόντα τὴν ἐν
    Κυζίκῳ Ἐκκλησίαν πρὸ τῆς ἡμεῖς ἀσθενεῖς. Ὅμως
    δὲ δεῖ καὶ ἡμᾶς ἀξιώσασθαι· ὁ ἄνθρωπος δεωρήθη ἔνεκεν
    τοῦ γράψαι πρὸς ὅσῳ ἀνεπηρέαστον αὐτῷ τὴν
    ζωήν εἶναι ἐκ τῶν φιλούντων ἐπεμβαίνειν ταῖς ἀλ-
    λοτρίοις θλίψεσι· οὗτοι τῆς καταδυστέρησης ἐν τῷ
    ἀνθρωπῷ γένεῖ τὰχα; τὸ παρόν σοι διεπέμφθη-
    μεν γράμμα, ἐκεῖνα δ' αὐτοῦ προτρεπόμενα: ἀ
    τροκάδιας· ἐπιστολαὶ καὶ φροντίδαι καὶ παιδίοι, τῇ σῇ
    αἰσθανθμονίᾳ χινονύσης διαθέσεως· Ἐστὶ δὲ ἡ ἀξίωσις
    τῆς ἱκινήσεως τοῦ καθίσαι αὐτὸν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
    οὔ τῶν ὅτε τῆς μητροπόλεως ἀπεκεντημένον καθέζομέ-
    νο· καὶ εἶναι αὐτὸν καὶ τοὺς ἔχει προσδεδεγμένονας,
    τῆς ἐκείνου ἀνακειμένης θεραπείας, καὶ κατά μηδε-
    μίαν αἰτίαν αὐτὸν θλίψεως, ἡ στενοχωρία ἀφορωμένη
    παραχωρήσεως, μάλιστα ἐπαγγελόμενον αὐτοῦ, ὅπερ
    καὶ πεπιστευται, τὸ διεπικέτο τοῦ ἀνθρώπου ἐπιγω-
    νίσκοντες, ὡς οὐδὲν οὕτω ὑμᾶς ἐπαχθὲς παρ' αὐτοῖς
    ἀναστήσει, οὔτε τοῖς ἐν τῷ μοναστηρίῳ τὸ διὰγειν λαχούσιν· ἀλλὰ μᾶλλον αὐτοῖς περιγενήσεται πλέον,
    ἢ ζοφὸν ὑπὲρ ἀπὸλαύσεως ψυχικῆς καὶ σωματικῆς ὠφελείας τῆς περὶπορίας.
    
    ΡΛΗ: Τοῦ αὐτοῦ.
    
    Ἀνηκέθη τῷ ἀγίῳ Θεῷ εὐχαριστία ἡμῖν, ὕστερ
    ἔθος, ἐπὶ τῷ ὑμῶν σωτηρίᾳ καὶ συντηρήσει, τέκνον
    ἡμῶν ἱερὸν, καὶ εὐχόμεθα καὶ ἔτι σε διατηρήσαι
    ὑπὲρ πλῆθὀς θείας πεποιθῆς· συναυλοῦμενον κακοῦ παντός
    ἀπαθῇ. Τὰ δὲ ἡμέτερα εἰ δὲν ἐννώπιον; Πλήν τοῦτο σοὶ
    γνωρίζομεν πρὸς μόνην τὴν ἄνω ἀποκαλύψεων ἀγαθο-
    τητος, χρύσειν δυναμῆν τὰ πλήθη τῶν ἁμαρτιῶν
    ἡμῶν, ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν καὶ παντὸς τῷ τῷυμῷ τεκνομῷ
    ὁ προσώπου ἔρχοσων τῶν ἰδίωθεν· πρὸς ὃ ἀπαγορεύ-
    σανοντες ζήσωμεν οἵ ζώντες, καὶ βαρύνοιτθα τὰ; τοῦ
    ἡμέρου ἔρχονται· ἀκτῖνας, καὶ μετὰ τῶν ἐν τάχεις
    ἀγαπῶντες μᾶλλον συναντησέσθαι, ἢ τῶν ὑπὲρ τῆς
    πίστις ἀπολήψιν. Τὰ μὲν ἡμέτερα τοιαῦτα. Δὲ σὲ, ὦ
    Ἰχῆς, σᾶσον, εἶπον, ἐπὶ πάσης κακώσεως τῆς θείας
    προστασίας εἴη· εὐχόμεθα ὑπὲρ σαβείν.
    
    ΓΑΘ. Τὸ ὄνομα τῶν ἀρχόντων.
    
    Οἴδεν εὐσεβείας περισπωμένων, οὕτως τῷ
    ἰδίῳ βίῳ τῶν ἀνθρώπων συντρεχονθές· ταῦτα
    γὰρ ἐμπεπολιτευμένος, οὐκ ἄδηλον ὡς θεραπεύεται
    τῆς θεοῦ· θεὸν ἐὰν θεραπεῖται πάντ᾽ ὑμῖν χρήσει· καὶ χαῖ
    μᾶς συμφορᾶς, πάντων δὲ τῶν ἰῶν συμμορ. Ὅτι δὲ ἰδιὰ κακότητ...
    
    PATRoL. GR. CXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,920">
    A meo satisfieret, ultimis me exposuerem malis.
    Quam autem illi pacem inconsiderate perquirunt,
    nihil aliud est quam assumptio absentium et rejectio
    praesentium. Quis vero istiusmodi rem vocaturus
    sit unionem et prosperitatem Ecclesiae Dei? Equi-
    dem nullam video rupturam illa perniciosiorem,
    nullam cujus finis sit miserabilior. Vobis prudenti-
    tibus non solum apparentia, uti sit, consideranda
    sunt, sed et illa quae ex apparentibus emanant.
    βναὶς ὑμᾶς μὴ μόνον τὸ ἐξ ἐπιτολῆς ὀξύ φαινὸ-
    νται.
    
    CXXXVII. Ignatio Cyzicenorum metropotlita.
    
    Summam vestram intelligentiam pœnitus quæ e
    ipsamet, nobis non moriantibus, bene vult ei qui
    ante; vos Cyzicenorum Ecclesiam rexit; nihilo-
    minus il homo precatus est ut litteras ad te da-
    remus ut vitam sibi vivere possi securam ab is
    qui, propter congenitam hominum malitiam, in
    alienis offendendis deleclantur. Præsentes igitur
    damus litteras licet, ut supra diximus, proprio
    voluntatis motu eum jam humanitate tua an-
    plectaris. Precarur quoque ut per me ipsi copia
    fiat in monasterium rechundii quo vivebat, cum a
    metropoli amoveretur; petit ut qui monaste-
    rio et servitio præsumt, in nulla re ipsum laces-
    sant aut offencionorum occasione suscitent; /
    promitti (et confidimus qui benignum hominis
    naturam novimus), nec vobis, nec in monasterio
    degenibus incommodi quid sua culpa eventurum;
    imo majores animæ et corporis commoditates,
    quan quibus in presenti fruantur, accessuras
    esse.
    
    CXXVIII. Eidem.
    
    Pro salute et conservatione vestra, mi fili, uti
    solemus, Deo sancto gratias agimus et ipsum ad-
    precamur ut sub divinis aliis protectum te custo-
    diet ab omni malo inculpum. Quid de nostris
    dicam? Hoc unum tibi notum volo, nos in superna
    bonitate confidere, quæ sola multitudinem peccato-
    rum nostrorum possit oblegere, unde nobis et lo-
    ti societati tanta tribulationum procella imminsa.
    D est, in qua vivimus vitam non vitalem; gravati
    videmus radios solis et salius ducimus in sepulcris
    degeneribus annumerari quam sub sole vivendiibus.
    En nostra sicuti sunt; te autem ab omni malitia
    liberatum, quemadmodum jam dixi, divina Provi-
    dentia custodial et protegat!
    
    CXXIX. Principi principum.
    
    Nil pietate sedius exquirendum, nil humanæ
    vitæ salutarius. Ea in republica versante, manifestum fit quod Deus colitur: atqui Dei cultus omnia
    adducit bona commodiqne, omnes autem amovet
    calamitatés; hinc feliciter vivet ei quisque privatim,
    et domus, et civitas, utilque et gens quoque felici
    12
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: Gutter letters A-D colocadas em bloco próprio à direita da coluna esquerda (nota_marginal). BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequumas passagens gregas na coluna esquerda ilegíveis/fragmentárias no final do bloco; foram retranscritas conforme discernível. Letras de cabeçalho parecem "3:1" à esquerda e "362" à direita conforme imagem.
  </notas>
</pagina>