357

RPISTOL/£.

368

Οὐκ ἦν εἰχὸς ταῦτα γράφειν fj z θείᾳ γὰρ χάριτι Α Non. decebat nos hiec scribere, quod gratia De:

διδάσχειν κατασταθεὶς ἑτέρους, xal μάλιστα «at-
δόθεν τοιούτοις διδάγμασιν ἐντεθραμμένος, οὖκ ἐν
χρείᾳ τούτων χαθέστηχας ἑτέρωθεν ἐπακούειν, ᾿Αλλ᾽
ἴνα μὴ δόξωμεν ὥσπερ ἀκίνητοι πρὸς τὰ γραφέντα,
καὶ ταῦτα γέγραπται, καὶ ὀλίγα ἔτι προστεθήσε-
και. ᾿Απόδλεψον πρὸς τοὺς μακαρίους τοῦ Εὐαγγελίου
κήρυκας, ὧν σὺ κατηξιώθης τῷ χαταλόγῳ συναριθ.
μηθῆναι, xat τὰ ἐχείνων πάθη καὶ τοὺς καθ᾽
ἡμέραν θανάτους xdi τὴν χαρὰν fiv ἐπὶ τούτοις
ἔχαιρον, καὶ κατάλιπε τὸ ϑρηνεῖν καὶ τὸ ἀθυμεῖν,
διότι μὴ τὰ ἀνθρώπινα πράγματα κατὰ ῥοῦν ἡμῖν φέ-
ρεται. Ἐνθυμήθητι, μᾶλλον δὲ ἀεὶ τοῦτο φέρον ἐν-
θύμιον, ὡς χάρις ἐστὶ xal φιλο τιμία ἄνωθεν τὸ πά-
σχεῖν ὑπὲρ Χριστοῦ, Σεμνύνου μετὰ τοῦ εἰπόντος θείου
ἀποστόλον, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἐχαρίσθη ἀπὸ Θεοῦ τὸ ὑπὲρ
Χριστοῦ πάσχειν. Πολλοὶ τῶν σῶν παθῶν κόθον ἔχου-
σι κοινωνοὶ γενέσθαι χαὶ τῆς χαχώσεως καὶ τῆς στ»
νοχωρίας, ἀλλὰ σοὶ τοῦτο ἐχαρίσθη οὐδοχίᾳ τοῦ πάντα
καὶ πρὸ γνώσεως ἀφορίσαντος. Πρὸς τὴν χάριν
&gópa, καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐπήρειαν τῶν τῇ χάριτι δια -
φθονουμένων. εἴτε δαίμονες εἶεν, εἴτε ἄνθρωποι
δαιμόνων πρόσωπον ἐνδυόμενοι καὶ τῆς ἐχείνων
χαχίας τυγχάνοντες μιμηταί. Τί γὰρ εἴ τις παρὰ
βασιλέως στρατηγὸς προδεδλημένος, εἶτα διαφθονού-
μενοί τινες αὐτῷ ἑπανίστανται xol λύπας αὐτῷ
προσάγειν διανενόηνται, διὰ τοῦτο τῆς τιμῆς ὥσπερ
ἐπιλήσεται, ἧς ἠξιώθη, καὶ πρὸς μόνους τοὺς ἐπη-
ρεαστὰς ἀποδλέπων, ἀθυμῶν ἔσται καὶ ὀδυνώμενος,

Ἢ μᾶλλον φρόνημα φέρων εὐγενὲς, τῶν μὲν ἀντ᾽ (c

οὐδενὸς ἡγήσεται τὴν ἐπήρειαν, τὴν δὲ τάξιν bvvo-
οὔμενος, εἰς ἣν ἀνηνέχθη παρὰ τοῦ τάξαντος, παντὶ
τρόπῳ σπουδὴν ἐπιδείξεται τῆς τῶν ἀντιχειμένων
ὁρᾶσθαι ὑψηλότερος ἐπηρείας ; ᾿Αλλὰ τῶν μὲν
τοιούτων παραδειγμάτων ἅλις. Ὁρᾷς οἷα καὶ πρὸ
“ὧν ἐκεῖθεν στεφάνων καὶ τῆς θεϊχῆς ἀντιδόσεως τὰ
ἐνταῦϑά σοι ἀπαντᾷ, ὁ παρὰ τῶν γνωρίμων ἕκαινος,
ἣ παρὰ τῶν οὐχ εἰδότων, ἀλλὰ μόνῃ ἀκοῇ τὴν σὴν ἀρε-
τὴν θαυμαζόντων εὐφημία, καὶ συνελόντως εἰπεῖν,

positus sis ad alios edocendos, et quod ab incu-
pabilis nutritus sis ejusmodi doctrinis, opus tibl
Bon fuit alienis doeumentis. Yerumtamen ne tardi
videamur ad scribendum prasentia scripsimus
modicum quid addituri. Ad beatissimos Evaugelii
pracones respicias, quorum catalogo adnumerari tu
dignatus es : illorum martyria et mortes quotidia-
nas consideres et gaudium quo inter dolores elati
sunt; deinde a lamentationibus et ab animo de-
sperante assurgas, si forte humana negotia nua
secundo flumiue procedant. Tecum reputes, sew
potius in corde tuo semper revolvas gratiam esse
et supernum favorem si quis pro Christo patiatur.
lllud divi Apostoli prz» oculis babeas ; boc quoque
nobis a Deo eoneessum est. ut pro Christo patiae
mur. Multi cupiunt pati quod tu pateris, et contu
meliarum et angustis fleri participes : hoc autem
tibi datum fuit beneplacito illius, qui omnia aute
notionem decrevit. Ad gratiam respicias et aon ad
detrimeotum quod grstim adversarii inferuat, sive
daemones sive homines sint qui speciem damenio-
rum induentes malitiam quoque imitantur. Quid ? si
quisa rege prafüceretur copiis, et quidam íorte
invidiosi- obetarent εἰ molestios crearent nume
quid propter unum illud obliturus erit honoris tri»
buti, et ad solos respiciene importones, animum de«
jieiet et maorore conflcietur* Nonne potius genero-
808 evoeabit sensus, molestias despieiet , ad quam
evectus est dignitatem eonsiderabit ei emmneim im»
pendet sollicitudinem ut akius emineat ,quam qui
obstant inimici! Sed jam sat multa bujusmodi exem
pla. Vides quie futuram eoronam οἱ divinam retri-
butionem pricedunt, vide quanta te hic maneant 1
Lau» ab ore omnium qui 1e noverint, bona fama
apud emnes qui te non viderint et tuam bona ide
aurium mirati sint virtutem ; ut uno verbo dicam,
ab omnibus magui estimaris propter apostolicos
cursus, precenia, et tandem apostolicam sortem,

ὁ παρὰ πάντων μακαρισμὸς ἕνεχεν τοῦ ἀποστολιχοῦ δρόμου καὶ τοῦ κηρύγματος καὶ «ἧς ἰσοτίμον ἐκεί»

νοις λήξεως.

᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα, Λογίζου δέ μοι
χκαὶ «à ἐκεῖθεν, ὁπότε ἀγαλλίαδις ἀδιάλυτος ἀντὶ τῶν
νῦν δε περιστήσεται θλίψεων, ἀντὶ τῆς γυμνότητος,
ἀντὶ τῆς ἄλλης ἀπορίας πλοῦτος οὐ προσιέμενος
λόγον εἰς ἔχφρασιν. Καὶ τί ταῦτα λέγω; Ὁ μετὰ
τῶν φωστήρων τοῦ xóapou τοῦ θείου φωτὸς ἐπιπλώ:
usvoe σταίης, καὶ ἅτε δὴ τοῖς ἐχείνων συμμεμοβφω-
μένος παθήμασι τῇ θείᾳ δόξῃ ἀπαστράπτων ὀφθείης.
Τί λέγεις ; Πενθήσωμεν ἔτι καὶ τὰ τῶν ἀθυμούντων
πεισόμεθα; Ἢ ῥίψωμεν πᾶσαν ἀθυμίαν, xal cov
τῇ ἄνωθεν εὐμενείᾳ πάντων ὑπεράνω τῶν λυπούν-
τῶν καταστησώμεθα ; Καὶ κῶς ἄλλως ἐμὲ δέον ἐλ-
πίζειν; EU μὴ λῆρον ἡγήσῃ, ὅπερ ἀνάξιον τῆς
σῆς συνέσεως τὰ μιχρῷ πρόσθεν ἡμῖν εἰρημένα,

Διὰ τοῦτο λοιπὸν ἤδη παύομαι τοῦ «Moy τι λέγειν
τοῦ σὲ τῆς κατεχούσης ἀχηδίας ἀναλαῦεῖν., Ἐπ᾿
ἄλλην δὲ τρέπομεν τὸν λόγον ὑπόθεσιν, καὶ παραι-
γοῦντες προτρεπόμενοι τῆς προσούσης σοι πραότης“

Hzc ad przteritam vitam spectant; futuram vero
nunc reputa ubi indesinene erit exsultatio : pro
tribulationibus , pro nuditate εἰ miseriis, im-

D mensas possidebis divitias. Quid hee dico? Cui

mundi lu minibus stabis divina luce repletus : hig
enim translermatus passionibus, divina refulge-
bie gloria. Quid respondes? Num iugebimus ad^
hue et. sortem illorum babebimus qui desponde-
funt animum? Nonne potius omnem anini despe«
retionem abjiciemus, et divina juvsete constantis,
émues superabimus delores? Quid aliwd mibi
sperandum foret? An ea qua diximus flocei facies
€ minime sludio et ingenio tuo digna eensebie ?

' Sed jam dicendi finem faeierbus de his, et sni-
mum tuum recreaturi ad aliam materiam transi-
mus. Innatam iibi hortamur ut dulcedinem εἰ
benignitatem et per Christum humilitatem nune

Digitized by Google
