393

DÉ YITA MONASTICA.

304

πάσης, ἀλλὰ καὶ τοῖς γραμματιχὴν καὶ πολλὴν πεῖ- A litterarum magnam liabent. experientiam, habiles-

pav σχοῦσιν, ἐμπράκτοις οὖσι τῶν καλῶν xal πάσης
θεωρίας, καὶ ἔργον ἀδιάπαυστον σχοῦσι τοιαῦτα γρά-
φειν" καὶ διὰ τοῦτο ἔσπευδον τὸ βάρος ἀποῤῥίψαι
ἀπ' ἐμαυτοῦ, ὡς εἴρηται, μὴ δυνάμενος τοῦτο, Ἐν-
τεῦθεν λοιπὸν ἄρξομαι τὴν ὑπόθεσιν ταύτην, ἀρωγὸν
προδαλλόμενος τῆς ἐμῆς ἀσθενείας, ἰδιωτείας, μᾶλ-
λον δὲ καὶ πολλῆς ἀγροιχίας, τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
Πατρὺς τὸν Δεσπότην Χριστόν μον, ὡσαύτως καὶ
τὴν θεοτόχον δέσποιναν Μαρίαν, χαὶ τοὺς ἁγίους
ἅπαντας προυχαλούμενο: πρέσδεις, ἀρχὴν ἔνθεν
ποιούμενος, ὅθεν ἄρχεσθαι θέμις.

β΄. Ὀφείλε: πᾶς Χριστιανὸς τὸν θεμέλιον ἔχειν
τὴν πίστιν τὴν ἀνόθευτον ἐκ χαθαρᾶς καρδίας, ἀγά-
πὴν τε πρὸς τὸν Θεὸν ἐξ ὅλης τῆς ἰσχύος, ἐξ ὅλης

διανοίας τε καὶ ἐξ ὅλης ψυχῆς " ὡσαύτως xal πλη- Β

σίον ὡς; ἑαυτὸν οὕτως ἔχειν € Ἐν ταύταις οὖν
ταῖς ἐντολαῖς, ὡς ἔφη ὁ Δεσπότης, ὅλος ὁ νόμος
χρέμαται xat οἱ προφῆται πάντες "» — « Οὐ φο-
γεύσεις, οὐ μοιχεύσεις, οὐ ψευδομαρτυρήσεις, ἀλλ᾽
οὐδὲ ἐπιορκήσεις, ἀληθῶς δὲ ὁμόσεις, ἀποδιδοὺς τοὺς
ὅρκους σου Κυρίῳ τῷ Θεῷ cou: ἀλλ᾽ οὐδὲ χλέψεις
ὅλως γε ἢ χαὶ ἁπλῶς πορνεύσεις.» Ταῦτα ὁ πα-
λαιὸς νόμος ἐντέλλεται καὶ γράφει.

γ΄. Ὁ δὲ Χριστὸς καὶ Δεσπότης τῶν ὅλων, ὁ Πα-
λαιᾶς καὶ τῆς Καινῆς Κύριος Διαθήχης, πλεῖον τὴν
ἀκρίδειαν ἔχειν ἡμᾶς διδάσχει τὸ μὴ ὀμνύναι ἀλη-
θῶς ἢ τινα ὄρχον λέγειν. “Ἔσται δὲ μόνον ἐν ἡμῖν τὸ
Ναὶ, ναὶ, καὶ τὸ Οὗ, οὔ “ τὸ δέ γε τούτων περισσὸν
ἔστι τοῦ διαδόλου. Ὁ γὰρ νόμος ἐκόλασε τῶν πρά- (c
ξεων τὸ τέλος, ἀλλ᾽ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν Χριστὸς τὰς
ἀρχὰς μᾶλλον πλέον. « Ὁ γὰρ ἐμθλέψας γυναιχὶ
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν
τῇ αὐτοῦ χαρδίᾳ. » “Ὅλως δὲ μὴ ἀντιστῆναι τῷ
πονηρῷ διδάσχει " ἀλλ᾽ ἀγγαρευόμενόν τινα μέλιον
ἕν, δύο ὑπάγειν μετ᾽ αὐτοῦ" μὴ ἀντιλέγειν ὅλως "
τῷ πλήσσοντι τὴν δεξιὰν σιαγόνα ὀργίλως, ἡμέρως
τε καὶ προσηνῶς xal τὴν ἄλλην παρέχειν " xoi
ἀπλῶς, εἴ τι οὖν ἕκαστος πάσχοιεν ἐχ τοῦ πέλας,
ὑόρεις ὁμοῦ χαὶ μάστιγας ὑπομένειν γενναίως * τῷ
θέλοντι κριθῆναι δὲ xal λαδεῖν τὸν χιτῶνα, δοῦναι
χαὶ τὸ ἱμάτιον ὁ Δεσπότης χελεύει" xal εἴ τι πάθοι
ἕτερος χαχὸν Ex τοῦ πλησίον, εἶτα xat ὀργισθῇ αὐτῷ,
εἰχῇ ὠργίσθη τούτῳ. Τῷ αἰτοῦντί σε διδόνα: προσ.

que sunt ad omne bonum omnemque theoriam, sc
indesinenter talia scribere solent, ideo onus, quod,
ut dixi, portare nequibam, a me repellere nitebar.
Caterum jam nunc propositum aggrediar, in au-
xilium mez debilitatis vel potius ignorantie mul-
Ueque ruslicitatis Verbum Dei Patris Christum

.Deminum meum accersiens, pariterque Pominam

deiparam Mariam et omnes sanctos advocans ad-
jutores initio unde justum erat incipi desumpto.

2. Debet quivis ;nristianus babere pro funda
mento fidem de corde puro sinceram, charitatem-
que erga Deum ex totis viribus, ex tota mente, ex
tota anima, et prosimum tanquam seipsum habere :
« In his enim mandatis, ut ait Dominus, tota lex
pendet et omnes prophetze !: » — « Non occides ;
Non mechaberis ; Non falsum dices testimonium ;
Non perjwurabis, sed jurabis juxta veritatem, red-
dens Domino Deo tuo juramenta tua; Non furtum,
neque ullam omnino fornicationem facies *. » Hc
lex antiqua jubet et praescribit.

$. Christus autem, omninm Dominus, cui paret
Vetus Novumque Testamentum, majorem justitiam
nobis exercendam, nec jurandum nec ullum jura-
mentum faciendum docet. Erit tantum in nobis,
Est, est, el, Non, non ; quod 2utem his amplius est,
ἃ diabolo est. Etenim Lex actionum finem corrigit,
Christus autem Salvator noster multo magis exor-
dia. — Nam « qui vidit mulierem ad concupiscen-
dum eam jam meecliatus est cum eain corde suo*.»
Prorsus non resistendum malo docet*, imo. cum
eo qui mille passus angariavit, alia duo subeun-
da*, omnino non contradicendum; prae ira ma-
xillam dextram percutiente, submisse et. mansuete
prebendam et alteram * ; et. si quis aliud quid a
propinquo patiatur, injurias ac verbera patienter
teleranda volenti contendere judicio et tunicam
tollere, dare et pallium Dominus jubet " ; etsi quid
walia proximo alter pertulerit, deindeque coutra
illum aestuaverit ira, frustra contra illum sit iratus;
a te petenti, libenter dare statuit; et a te mutuari

τάττει ἀπραγμόνως" τὸν θέλοντα δανείσασθαι χενὸν D volentem, non remittere vacuum *. Diligere nostros

ph ἀποστρέφειν. "Ayaniv τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν ἐν-
πέλλεται ὡς φίλους, καὶ ὑπερεύχεσθαι πάντων τῶν
ἐπηρεαζόντων " καταρωμένους εὐλογεῖν, καλῶς
ποιεῖν μισοῦντας, Καὶ πάλιν περὶ προσευχῆς οὕτως
ἡμᾶς διδάσχει, ἵνα μὴ προσευχώμεθα, ὥσπερ ol
ὑποκριταὶ, μηδὲ μεθ᾽ ὑποχρίσεως τὴν νηστείαν ποι-
οὗντες, xal σχυθρωποὶ γινόμενοι τὰ πρόσωπα μει-.
οὔντες, τοῦ μὴ ἐπὶ τῆς γῆς ἡμῖν θησαυροὺς θη-
σαυρίζειν. Τῆς δὲ δεχάτης ἐντολῆς οὕτως ἔχει" Tiv
μὴ κρίνειν, ἔφησεν, ἵνα μὴ χριθῶμεν. Εἶτα καὶ
πρὸς τὸν θέλοντα εἰς τελειότητα φθάσαι “πωλεῖν
* Mattb. xxn, 40.

$9. "ibid. 44. *ibid. 59. "ipid. 40. *ibid. 42.
91, '* Matth. vir, 1, 2.

PaTnoOL. Ga. CXI.

* Exod, xx, 45-16; Deut. v, 1 seqq. ; Matth. v, 25 seqq.

inimicos sicut amicos jubet et orare pro cunctis
nos persequentibus; benedicere maledicentibus el
iis qui nos oderunt benefacere*, Rursum et de
oratione sic nos edocet, ut non oremus sicut hy-
pocritze, neque cum hypocrisi jejunemus, tristes
facti, nostram contrahentes faciem '* ; neque super
terram thesauros nobis thesaurizemus ᾽". Decimum
vero przceptum, neminem judicare nos monet,
ut non judicemus "5, Deinde volentem perfectionem
allingere, omnia qui possidet vendere docet, et
cum omni zelo dare pauperibur; cxindeque habi-
?jbid. v, 28. *ibid.

1? Mattb, vj, 5, 16. !! ibid. 19-

13

«ἢ ivid. 44 seqq.

Digitized by Google
