313

NICOLAI CP. PATRIARCH.E

34

mus: modo eniin ad angelorum ascendimus ordinem, A εὐλαδείας Ixavóv ἐστ: πίστιν ἐπιθεῖναι τοῖς λόγοις,

nodo ad impuram descendimus d:emoniorum ca-
tervam. Hx mortalium sunt niserie, in quibus,
nunc inviti carnalibus inservimus cupiditatibus,
nunc volentes cordis stimulis agitamur. Tu autem,
o bomo Dei, si judicium, quod de viro enuntias,
cum conscientia Lua congruit, periculum est ne te
et alios decipias; adde quod judicium divinum te
manet.

ToU σαρκιχοῦ φρονήματος,

χωρὶς τῆς τῶν πραγμάτων συνομολογίας, Εἰ γὰρ
ἀπλῶς τὰ ὦτα τοῖς ἐπαίνοις καὶ ταῖς λοιδορίαις
διανοίξομεν, λήσομεν ἑαντοὺς, εἰ μὴ τὸ οἰχεῖον

“προσίσταται συνειδὸς, μηδὲ ἑαυτοὺς γινώσχοντες.

᾿Αλλὰ νῦν μὲν εἰς τὴν τῶν ἀγγέλων ἀνάγοντες

᾿ξαυτοὺς τάξιν, νῦν δὲ πρὸς τὴν μιαρῶν δαιμονίων

χκαταδιδάζοντες. Τοιαῦτά ἐστι" τὰ οἰκτρὰ τῶν àv-

“θρώπων οἴμοι πῶς εἴπω εἴτε ἀχουσίως ἡμῶν om
εἴθ᾽ ἑκουσίως χαταδουλουμένων

καὶ φρονήματος xat σπουδάσματος,

᾿λλλὰ σύ γε, ὦ ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ, εἴπερ ἄλλοτέ ποτε vüv τῷ ἀχριδεῖ χριτηρίῳ τῆς σῆς συνέσεω;
τὴν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ἀμφισδήτησιν διαιτῆσας, καὶ ἡμᾶς καὶ σεαυτὸν ἀπαλλάξαι τυχὸν μὲν ἀνθρωπίνο,
μώμου, τυχὸν δὲ xat θεϊκοῦ χαταχρίματος προνοήθητι,

ΟΧΧΥ͂, Incerto.

PKE. ᾿Ἀδήλῳ.

Qus et quanta vestram piissimam animam affli- Β Οὐχ ἀγνοοῦμεν ὅσα τὴν ὑμῶν θεοφιλῇ συνέχοντα

gant, haud ignoramus, Sed quid faciendum aliud
quam patienter ferre et prudenter tempori cedere?
Quando enim cum rebus difficilibus temporis quoque
difficultates junguntur, nulla ratione pacem com-
pones; qui omnia a principio ad nostra usque
tempora videris in rerum administratione occurren-
tia. lta et tu, mi fili, obediendo communi et szecu-
lari ordini, eventura patienter perferas, ea scilicet
quas astuta temporis malitia gignit. Itaque, favente
Deo, brevi tempore, quo fieri potest modo illa cor-
riges : preposteram vero haud suscipias correctio-
nem, propter conamina et machinationes illorum,
qui malitiam sectantur ne tibi molestias compares et
rebus in deterius abeundi ansam przbeas. De his
ad te scribimus materiis, experientia edocti, ut
quzdam animo tuo consideranda ministremus. Dat
autem Deus rerum in melius conversionem, que
te a doloribus liberet et ipsis congruat consiliis.

ϑλίδει duyfjv. ᾿Αλλὰ τί δεῖ ποιεῖν, ἢ πράως ci-
pstv, καὶ ὅσον δυνατὸν φρονίμως τοῖς πράγμασι συν-
αἀρμόζεσθαι ; Ὅταν γὰρ πράγματα χαλεπὰ ὄντα
καὶ τὴν τοῦ χαιροῦ προσλάδηται χαλεπότητα, ἀρή-
χανον ἐξ ἑτοίμου κατάστασιν αὐτὰ προσλαδεῖν, Καὶ
τοῦτο ἴδοις ἂν ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρι τοῦ
νῦν ὁδῷ χαταδαῖνον ἐν ταῖς διοικέσεσι τῶν npr-
Ὑμάτων γινόμενον Ὥστε χαὶ σὺ, τέχνον ἡμῶν, πεῖς
θόμενο: τῇ χοινῇ xal κοσμικῇ τάξει, πράως καὶ
μαχροθύμως χαρτέρει τὰ συμπίπτοντα, μᾶλλον δὲ
ὅσα ἣ προλαδοῦσα τοῦ χρόνου κακία καχῶς διέθηχε'
xai σὺν Θεῷ κατὰ βραχὺ τὸν δυνατὸν ἐπανόρθου
τρόπον αὐτὰ, xat μὴ ἀθρόον βουλόμενος τὴν irav-
ὄρθωσιν δοῦναι, ὑπὸ τῆς ἀντιχειμένης τῶν τὴν
πονηρίαν φιλούντων σπουδῆς τε χαὶ μηχανῆς, καὶ
σεαυτῷ λύπας προξευνῇς, καὶ τοῖς πράγμασιν ἀντὶ
ὠφελείας ἀφορμὴν παρέχῃς ἐπὶ τὰ χείρω προϊέναι.
᾿Αλλὰ ταῦτα γράφομεν ἐξ ὧν xat ἡμεῖς πεῖραν

Aag6ávopev τὴν σὴν ὑπομιμνήσχοντες σύνεσιν. Δοίη δὲ Θεὸς ἐπὶ τὸ ἄμεινον πάντα μετασχευασθῆ-
ναι, καὶ ὡς ἂν fj σοί τε ἄλυπον καὶ τοῖς ἐχείνου εὐάρεστον χρίμασιν.

CXXVI. Ignatio, qui, magister factus, in. Magno
Agro monasticam vitam degit.

Et nunc et prius magnam semper percepimus
consolationem ex litteris, quas ad nos peccatorum
causa tribulatos reverentia vestra misit, et Deo bo-
norum omnium datori gratias referimus, quod ve-
ram, sinceram et spiritualem charitatem nobis
servaverit. Homines enim fere omnes promissis
euis non steterunt. Quod vero jam dixi, teipsum
conservavit nobis Deus, qui et perfectissimz virtu-
tis exemplar proposuit, nobis autem magnum tri-
buit solatium in his rerum angustiis. Quz porro
de Ecclesia Dei peramanter tribuit, sagaciter et
eleganter commemoras, h»c scito nobis jamdudum
in votis et in ceptis esse ; verumtamen, hic quoque
contra me insurgunt semper peccata, el a propo-
sito aberramus, Qui enim in Ecclesiam Dei pecca-
verunt, nedum propriam defleant miseriam et ma-
lorum profunditatem sentiant ob Ecclesiam male
proditam, seipsos potius purgant diversa pretexen-
tes, et non solum humilitatis colles non adeunt,
scd in montes etiam superbic ascendant. Illi autem,
qui propter bonum Ecclesie siatum multa passi

/
PKG'. Ἰγνατίῳ μαγίστρῳ γεγόνοτι, uorácayti
το δὲ iv τῷ Μετάλῳ᾽ ᾿Ατρῷ.

Καὶ νῦν καὶ πρότερον μεγάλην εὑρηχότες παρά"

χλησιν ἐκ τῶν γραμμάτων τῆς ὑμῶν ὁσιότητος τῶν ^

διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν συνεχόντων ἡμᾶς, εὐχαρι-
στίαν τῷ δοτῆρι τῶν ἀγαθῶν Θεῷ ἀνεπέμψαμεν, ὃς
τὴν ἀληθῶς εἰλιχρινῇ καὶ πνευματιχὴν ἀγάπην bir
πετήρηχεν ἡμῖν, σχεδὸν πάντων ὅσοι ταύτην Ert

γέλλοντο πρὸς ἡμᾶς χεχτῆσθαι τῆς αὐτῶν ἐπίλανν c

θανομένων ἐπαγγελίας, ᾿Αλλ᾽ ὅπερ ἔφην, σὲ bug?
λαξεν fjulv ὁ ἀγαθὸς, ἅμα μὲν τὴν τελειοτάτῃν
ἀρετὴν τοῖς μιμεῖσθαι τὰ χαλὰ βουλομένοις παρά’
δειγμα προτιθεὶ;, ἅμα δὲ xal ἡμῖν ἐν τοιούτῳ
καιρῷ μέγα παραμύθιον χαρισαμένης τῶν Tl

στοιχισάντων ὀδυνηρῶν. *"À δὲ περὶ τῆς τοῦ 88) s
Ἐχχλησίας καλῶς xal φρονίμως καὶ ἀξίως τ.

σῆς εὐλαδείας ὑπέμνησας, γίνωσχε ταῦτα ἡμῖν

διὰ πολλῆς ἐφέσεως ἐξ ἀρχῆς καὶ σπουδῆς xig.

xev. "AX ὡς ἔοικεν xa ἐνταῦθα κατὰ πρόσωπον
ἀνθισταμένων μοι τῶν ἁμαρτιῶν, διαμαρτάνω t5
ἐπιθυμίας. Τῶν μὲν γὰρ ἡμαρτηκότων εἰς τὴν
τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν, ἀντὶ τῆς ἐπὶ τῷ πταίσματι
κατανύξεως, καὶ τῇς τῶν καχῶν συναισθήντως, 002

Digitized by Google
