391

NICOLAI] CP. PATRIARCILE

zm

τῆ; φιλίας σώζων, φύλασσε παρὰ σεαυτῷ xai τὸ πρόθυμον τῆς συμμαχίας, καὶ εἴ γε χρεία χαλέσοι,
πάντως οἷα φίλος εὐγνώμων τὸ ζητούμενον ἐπιτελέσεις, ἵνα xal ἐν τούτῳ ἡ σὴ διαφαίνοιτο ἀρετὴ xol

τὸ τῆ; φιλίας ἀνόθειγτον.
CLXIII. Antiocho monacho.

Nihilaliud de cubiculario litteras ad pietatem
vestram deferente scribo, nisi quod ipsi facultatem
do aeceusationes recusandi, id quod tuze quoque vir-
tuti convenit. et justitiz ordo postulat, Non igitur
injuriam neque Lurpierem actum in eum commit-
tas; id enim nec virtute vestra dignum foret ncc
conditione hominis : monachus et cubicularius non
hesternus est, sed ab antiquo, et alia jam exercuit
ministeria, ad quz virtutibus insignes deputari so-
lent. Si igitue humani quid admiserit, οἱ justa
animadverterit. sententia, poenam judicio irroga-
lam luet, et siquid abstulit reddet profecto; ultio-
nem vero et alias poenas quas. sepius ad quorum-
dim confusionem ostendit pietas vestra, noli in
eum projicere : supertlu:e enim forent, intelligen-
tia tua indigne et homini nullo modo adaptatz.. Si
qua tibi cura est de honore tuo et de homine qui
absque injuria presentes defert litteras οἱ de
nostra exhortatione, 1e litteris nostris accommo-
dabis.

A ῬΞΙ', ᾿Αντιόχῳ μονάζοντι.

Οὐδὲν ἕτερον γράφομεν. περὶ τοῦ χομίζοντος χου-
θονχλεισίου πρὸς τὴν ὑμῶν εὐλάδειαν τὸ γράμμα,
ἢ μόνον τὸ δοῦναι λόγους αὐτῷ ἂν τοῦτο δεήσῃ
πρὸς τοὺς τὰς ἐγχλήσεις ἐπιφέροντας, καθώς ἐστι
χαὶ τῇ σῇ ἀρετῇ πρέπον, xai fj τοῦ δικαίου τάξις
ἐπιζητεῖ, Τοῦτο δέ ἐστι τὸ μηδὲν εἰς ὕδριν μηδ᾽ εἰς
ἀτιμοτέραν πρᾶξιν χαθιστάμενον, ἐπαχθῆναι αὐτῷ
παρ᾽ ὑμῶν. Τοῦτο γὰρ οὐδὲ τῆς σῆς ἄξιον εὐλαείας,
ἴσως οὐδὲ τῆς τοῦ ἀνθρώπον καταστάσεως, Μονάζων
Ὑὰρ καὶ xoufouxAsioto; οὐ χθὲς οὐδὲ σήμερον, ἀλλὰ
πάλαι xoi ἐξ ἀρχῆς καὶ διαχονίας ἑτέρας ἐγχεχει-
ρισμένος, αἵ τοὺς κατὰ τὸν βίον διχφέροντας vp;
ἑτυτοὺς ἐκκαλοῦνται. Εἴ τι οὖν οἷα τὰ ἀνθρώπινα
παρεσφάλη, xxi ἢ χαταδιχάζουτα ψῆφος τοῦτον ὁρᾷ,
τὴν μὲν ἀπὸ τῆς Ψέφου ζημίαν ὑποστήτω, xat εἴ
αινός τὶ ἀφείλετο, πάντως ἀποδιδότω. Τιμωρίαν δὲ
ἄλλην xa ὕθριν, οἷα πολλάχ'ς πρὸς αἰσχύνην τινῶν
ἐπεδείξατο ὑμκῶν ἡ εὐλάδεια, τούτῳ μὴ Tmpoctp:-
ψάτω. Περισσὸν γὰρ xoi οὐδὲ τῆς σῆῖζς ἄξιον συν-
ἐπεως, οὔτε τὸν ἄνθρωπον τοιαῦτα πάσχειν ὀφειλό-

pivos. ΕΓ τε οὖν σοι μέλει xal περὶ τῆς σῆς εὐχοσμίας, xai περὶ τῆς ἀνυδρίστου πρὸς σὲ παρα-

στάσεως, τοῦ τὸ γράμ» α χομίζοντος, προσθέσω δὲ καὶ τῆς ἡμῶν

ὄφσητι ἐπαχολουθῶν,

—À—M— —— MÀ —— — M ......... .

παραινέσεως, τοῖς γεγραμμένοις

ΝΙΚΟΛΑΟΥ͂

TOY ATIOQTATOY HATPIAPXOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ

HOIHMA

ΠΡῸΣ TON IIPQTON TOY ΑΓΙΟΥ͂

OPOYZ, ΩΣ TYIIIKON ΔΙΑ XZTOIXOY.

NICOLAI

SANCTISSIMI PATRIARCH/E CONSTANTINOPOLITANI
OPUS
AD PREPOSITUM SACRI MONTIS, UT TYPUM 1N ORDINE VITE.

(Ma Script. vet.

1. Sepe ine compulisti adegistique, fili, vel
potius multum adhortatus et deprecatus es, ut tibi
breves facilesque litteras scriberem, quibus edi-
scere posses quid tibi sit agendum quomodoque vita
iua usque in linem recte degenda sit, uL ad dexte-
ram stare consequaris, Rem vero reputans supra
vires esse, non solum mihi sermonis ignaro om-
n:sque aclionis et theoriz experti, sed et illis «qu:

tom, ΙΧ, p. 611.)

«'. Ἰολλάχις pe ἐδίασας χαὶ ἐξέθλιψας, τέχνον,
μᾶλλον δὲ παρεχάλεσας χαὶ ἠξίωσας πλεῖστα, εὑ-
σύνοπτον xai σύντομον δέλτον μιχράν σοι γράψα:,
$C ἧς δυνήσῃ τοῦ μαθεῖν τι ποιῆσαι ὀφείλεις, xat
πῶς τὸν βίον σου χαλῶς δείξεις ἕως τέλους, ἵνα xal
τῆς Ex δεξιῶν στάσεω; ἐπιτύχῃς. ᾿Αλλὰ τὸ πρᾶγμα
ἐννοῶν ὑπὲρ δύναμιν εἶναι, οὐ μόνον δὲ τὸ χατ᾽ ἐμὲ
ἰδιώτῃ τῷ λόγῳ χαὶ ἀμετόχῳ πράξεως xoY θεωρία:

C

Digitized by Google
