339
CXXI. Leoni patricio et Anatolico duci.

Quam ad nos, mí fli, misisti epistolam sccepi-
mus, et gratias egimus salvani te Christo Domino
nostro, qui, uti confidimus, iusitam tibi virtutem
contra omnia mala visibilia et invisibilia defendet.
Hzc, mi fili, cum scias, cum sapiens et prudens sis,
perpende, oculos Domini conversos esse in omnes
homines, maxime autem in rectos corde; omni-
hus contende viribus ut per rectam incedas Justiti:e
viam, ita ut, ab oculo Dei assidue observatus, in
omnibus cogitationibus, meditationibus, consiliia
et actionibus ad majorem tendas utilitatem. Quam
denique nobis notam fecisti petitionem, adimpleturi
sumus, modo talis sit, qui virtutis tu: testimo-
nium recepit, et doctrina et vivendi ratione, ut
neque confundamur ipsi, nec tu. propter testimo-
nium tuum coram Deo et hominibus exprobatio-
nem experiaris, nec qui testimonium recepit ad
suam ipsius perniciem in tantum admittatur mini-
sterium, Valeas et Dominus te custodiat ; in bac
prospere incedas vita et iu futura, ubi bonis reser-
vatis a Deo filiis suis et gloria usque fruaris.

NICOLAI CP. PATRIARCHJE
A PKA'. Aéorri πατρικίῳ xal στρατηγῷ τῶν "Ava-

340

τολικῶν.

Ἐδεξάμεθά cou, τέχνον ἡμῶν, τὸ διαπεμφθὲν
πρὸς ἡμᾶς γράμμα, xal ηὐχαριστήσαμεν τῷ διαφυ-
λάττοντί σε Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ὃς πεποίθαμεν
ὅτι xal ἕτι διὰ τὴν προσοῦσάν σοι ἀρετὴν ἐπὶ
πλέον διατηρήσει πάπτης μὲν ὁρωμένης, πάσης δὲ
ἀοράτου ἐναντιότητος ὑψηλότερον. ᾿Αλλά μοι, τέχ-
vov ἡμῶν, τοῦτο εἰδὼς, ofa δὴ φρόνιμος ὧν xal συ-
γετὸς, ὅτι ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπιδλέπουσι μὲν ἐπὶ
πάντας, μάλιστα δὲ ἐπὶ τοὺς εὐθεῖς τὴν χαρδίαν,
πάσῃ δυνάμει ἀντέχου τῆς εὐθύτητος τῆς δικαιοσύ-
νης ἵνα διὰ παντὸς τοῦ θείου ὀφθαλμοῦ πρὸς σὲ
ἀτενίζοντος, καὶ μηδέ ποτέ σε καταλιμπάνοντος, ἐν
παντὶ καὶ διανοήματι καὶ πάσῃ μελέτῃ καὶ βουλῇ
xai πράξει πρὸς τὸ συμφέρον εἴης χαθοδηγούμε-
νος. Περὶ δὲ ὧν ἔγραψας ἡμῖν, πληρώσομεν τὴν
ἑξαίτησιν᾽ μόνον τοιοῦτος ἔστω ! παρὰ τῆς σῆς pape
τυρούμενος ἀρετῆς xal xavà παίδευσιν, καὶ κατὰ
τὴν ἄλλην τοῦ βίου αὐτοῦ χατάπττασιν, ἵνα μήτε
ἡμεῖς αἰσχυνθῶμεν, μήτε αὐτὸς ἐπὶ τῇ σῇ μαρτν-
pla καὶ παρὰ Θεῷ xal παρὰ ἀνθρώποις μέμψιν
εὑρεθῇς ἀποφερόμενος, μῆτε ὁ μαρτυρούμενος εἰς

χατάχριμα ἴδιον εἰς τὴν τοιαύτην προσληφθῇ διαχονίαν, Ἐῤῥωμένον σε διαφυλάξοι ὁ Κύριος, καὶ ἐν
τῷ παρόντι εὐοδούμενον βίῳ, xal ἐν τῷ μέλλοντι «f; ἑτοιμαζομένης τιμῆς xal ἀπολαύσεως τοῖς

εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ μὴ ἀποπίπτοντα.
CXXII. Ambrosio episcopo.

Ad communia quae nos incommodant mala ,
privati accesserunt dolores ex litteris tuis, quibus
didicimus te rursus in morbum incilisse, nec so-
lum quia filiorum dolores nostri dolores fiunt,
sed ob alias quoque causas quz temporum vicis-
situdinibus oriuntur. Tua quidem, quz gratia Dei
summa est, intelligentia, ut justitiam decet, mini-
sterium Dei provehit et sic vitam nostram moro
ribus confectam non leviter adjuvat; adde quod
ssepe corporis moles a servitii officiis avocat ; inde
fit u!, quo prius fruebamur officio jam ipsi prive-
mur. Nihilominus in his sicut in czteris converta-
iur ad communem Salvatorem et adjutorem,
auxilium exinde sperantes; nunquam enim abji-
cienda spes, cum viscera misericordie ejus peccata
nosira superent, Quid autem scribam de commu-
nibus Ecclesie zrumnis? Intentius tibi, et si quis C
alius fidelis ct fortis divinorum munerum hzres
cst, instandum et petendum ut secundum magnam
et perennem benignitatem suam nos suscipiat. Ex
hominibus enim nec solamen nec solutionem inve-
nire possumus in tantis ac tam ineffabilibus cala-
mitatibus, qux undique adversus Ecclesiam insur-
gunt, et propler peccata nostra magis magisque
augentur et hodiedum nme tantillum quidem de-
crescunt.

B

CXXHI. Andree Patrensi episcopo.
Qus sanctis Dei Ecclesiis communia incubant
mala, humilitatem nostram non laterent, etiamsi
sullus de iis scfiberet aut verbo mentionem face-

PKB'. 'Ap6pocí ἐπισκόπῳ.

Ἐπὶ τοῖς συνέχουσι χοινῶς ἡμᾶς ἄλγεσι, καὶ
νῦν ἰδίως ἀλγήματι τὸ σὸν δεξάμενοι συνεσχέθημεν
γράμμα, μεμαθηχότες πάλιν ἐπιτίθεσθαί σοι τὰς
νόσους, οὐ μόνον ὅτε τὰ πάθη τῶν τέχνων ἴδια γί-
νεται, ἀλλ᾽ ὅτι xal ταῖς ἀναχυπτούσαις χρείαις ἧ
σὴ χάριτι Θεοῦ ἐξυπηρετουμένη σύνεσις, χαθώς
ἔστι φίλον τῇ δικαιοσύνῃ, καὶ πρέπον Θεοῦ λειτουρ-
γοῖς, καὶ διὰ τοῦτο θεραπεύουσα οὐ μιχρῶς τὴν
πολυώδυνον ἡμῶν ψυχὴν, ἐμπόδιον ἕξει τὴν Ex τῶν
πόνων ὄχλησιν πρὸς τὴν τοιαύτην ὑπηρεσίαν, ἐξ οὗ
συμθαίνει καὶ ἡμᾶς ἀποστερεῖσθα:, ἧς ἀπελαύομεν
θεραπείας" ὅμως καὶ νῦν, ὥσπερ ἐν πᾶσι, πρὸς
τὸν χοινὸν Σωτῆρα χαὶ βοηθὸν ἀναφέροντες, ἐλπί-
ζομεν τυχεῖν τῆς ἐχεῖθεν ἐπιχουρίας" καὶ μὴ τῆς
ἐλπίδο; εἴη διαπεσεῖν, ὁ σπλάγχνοις φιλανθρω-
πίας τὰς ἡμῶν ὑπερθαίνων ἁμαρτίας. Περὶ δὲ
τῶν χοινῶν τῆς Ἐχχλησίας παθῶν τί γράφω ;
Στῆναι πρὸς Θεὸν συντονώτερον καὶ σὲ xai εἴ τις
ἕτερος θεϊχῃῆς ἐστι παῤῥησίας κληρονόμος, καὶ
πεῖσαι αὐτὸν συναντιλαδέσθαι χατὰ τὴν μεγάλην
αὐτοῦ καὶ ἀνεξιχνίαστον «σύνεσιν, Οὐ γὰρ ἔστιν ἐξ
ἀνθρώπων εὑρεῖν παραμύθιον οὐδὲ λύσιν τῆς τοσ-
αὐτῆς xal ἀνιστορήῆτου χατὰ τῆς Ἐχχλησίας ima-
ναστάσης ἐπηρείας «6 καὶ χκαχώσεως, xal ἀεὶ
μὲν αὐξομένης διὰ τὰς ἀμαρτίοσς ἡμῶν, συστολὴν
δὲ μέχρι καὶ σήμερον οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἐπιδει-
χνυούσης.

PKI*". ᾿Αγδρέᾳ Πατρῶν.
Τὰ κοινῶς ἐπιτιθέμενα, τέκνον ἡμῶν, xaxà ταῖς
ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις, xàv μηδεὶς ὁ γρά-
φων ἢ, μὴ δὲ τῷ λόγῳ δῆλα ταῦτα ποιῶν, οὐ

Digitized by Google
