33]
quas iraeundiz, vanz. gloriz, insolentize superhiz- A
que opposilas nosti virtules : ut coram omnibus
sanctis cctuque spirituum innumerahili, donorum
omnium dator conspicuum te faciat ae. illustrem.
Quantocius virtutum omnis generis exercitia aggre-
dere, quo Deus majori te affectu. amoreque com-
plexus. exaltatum majori etiam honore ac gloria
prosequatur. Ad. eminentiorem dignitatem, statum,
et perfectionem (6 excita, ut sumwi sacerdotii
est, reperiaris dignus, et nulla ex parte «onfundaris.
tus tibi nusquam defulurus est.

CAPUT

NICEPHORI PRESDBYTERL CP.

122
τέρως ἐπίδηθι τῇ πραχτιχῇ τῶν ἀρετῶν ἐογασίᾳ»
ἵνα ὁ θεὸς πλειργτέρως σε ἐπιποθήσας, ὑψώσῃ, καὶ
τιμήσῃ, xat δοξάσῃ σε. ᾿Απάγαγε σαυτὸν εἰς περισ-
σοτέραν τιμὴν χαὶ κατάστασιν xat ἀκχρίδειαν, ὅπως
ἄξιος εὑρεθῇ; τῆς ἀρχιεριοσύνης, ἧς μέλλεις ἐπιδαξ-
νεῖν Θεοῦ χάριτι, μηδαμόθεν χαταισχυνόμενος.
Φύλαττε οὖν ταῦτα, μηδενὶ ἀναγγέλλων, καὶ ἔσται ὁ
Κύριος μετὰ σοῦ.

gradu, quo per gratiam Dei econscendendum tibi

Hzc εἱ servaveris secretaque liabueris,. Domi-

Xi.

Da mones ab. ecclesia pellit Andreas ? hujus magnam perfectionem et destinatam in celo gloriam per visum
docetur Epiphanius.

89, Ubi finem. sermonis fecit Andreas, surgen- B
tes in. eecles'ae ipteriora sese receperunt ,. cumque
lectioni sacre. facium. jam. exordium. esset , Epi-
phanius scamuum quoddam sessurus — occupavit,
beatus vero Andreas, non secus quam unus paupes-
rum, vili panno involutus, nuda se extendebat
humo, Quem sic sedentem conspicati, qui aderant,
dicebant intra se : Ecquid acciderit dzemoniaco huic,
quod templum ingressus sit* Et alii : Fortassis
vacationem aliquam nactus est a vexalione spiritus
pessimi. Nonnulli etiam : Cum hac forte transiret,
arbitrams edem profanam esse, huc se iutulerit ;
quoniam vero éiclesia esset, quod et. ipse cognu-
vit, concesserit illi Dominus, ut. talise istic. modo
gereret.

90. Sanctus itaque Andreas, in templo, uti di- €
«ctum est, sedens, conspicuum habuit acediaze da-
monem, insidiis machinisque tentantem variis, ut
quem expelleret e templo, 82cro nondum persoluto
ofliciu : quem in (inem varias variis curas atque
occupationes suggerebat : Vade, inquiens, et ad
Opus tuum te accinge : cum cnim uecessario illud
faciendum sit, nulli tibi vitio vertetur.. Et vero his
aliisque suggestionibus pietatis inimicus et pertur-
lator diabolus plurimos iuducebat, ut relicta, prius-
quam (nirelur sacra cana, egrederentur : etsi
inclamet. Dominus: « Ne solliciti sitis anima ve-
sta, quid manducetis aut. quid induamiui , sed
quzrite primum regnum Dei *, » et quz sequuntur,
Spectabat. ibidem — oscitantie ac somnolentia: dae-
monem, nib.lo segnius insidias siruentem : queu
et alius. comitabatur spiritus, minister suus, sor-
didos humeris paunos gestans : quibus illos, qui
sacre lectioni iutercrant, et. auribus arrectis ora»
cula diviua excipiebant, percutieus, inducere iu
somnum conabatur. Qux pessimi  d:ximonis ma-

zclo diviuo correptus, ita secum ipse loqui inst.Uii :
Malignissime ac peruiciose spiritus, quomodo vaui-
tatis tuze tenebris latitans, animos nostros ab audi-

* Matth, vi, 51-55,

(9) Tizvío diminutivum ἃ Lauuo pannus, vox
leg t.

πθ΄. Ὥς οὖν ταῦτα εἰρήκει ὁ Δέχαιος, &ávastávte ;
εἰσῆλθον ἔνδον τῆς ἐκχλησίας " καὶ δὴ τῆς ἀναγνώ-
σεως προτεθείσης, ὁ μὲν Ἐπιφάνιος ἐν ἑνὶ τῶν
σκάμνων ἐκαθέσθη, ὁ ζὲ Maxápto; ὡς εἷς τῶν πε-
νήτων ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἔχων τὸ σῶμα ῥάχει εὖτε-
λεῖ ἐνειλιμμένον. Ὧ; οὖν χαμαὶ ἐκαθέσθη, βλέπον -
τες αὐτὸν οἱ ἐχεῖσε, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον * Τί ἄρα
γέγονεν τῷ δαιμονώδει τούτῳ, ὅτε ἐνταῦθα εἰσελή- -
λυθεν ; Καί τινες ἔλεγον" Ἴσως ἀνέθη βραχὺ ἀπὸ
τοῦ ἐπηρεάζοντο;ς αὑτὸν πονηροτάτου πνεύματος.
“Ἄλλοι ἔλεγον * Πάροδος αὐτοῦ ἐγεγόνει, xai ὡς ἅτε
εἰς οἰκίαν σκοπήσας εἰσελήλυθεν " ἐπεὶ ποῦ ἧδει αὖ-
τὸς ὅτι ἐχχλησία ἐστὶ, δῴη Κύριος ταῦτα αὐτῷ Ep-
γασαμένῳ.

π΄. Ἐθεώρει δὲ ὁ Δίκαιος τὸν τῆς ἀκηδίας δαίμονα
ἐνεδρεύοντα, καὶ πειρώμενον μηχαναῖς τίνα ἐξώσῃ
«ἧς ἐκχλητίας, ὑποδάλλων αὐτοὺς φρ'ντίσιν καὶ
δουλείαις πρὸ τῆς ἀπολύσεως, λέγων * Ἔξελθε καὶ
ποίησον τὸ ἔργον δου, ὅτ᾽ ἂν γὰρ δουλεία σοι πρό-
χεῖται, ἁμαρτία eóx ἔστιν σοι, Ταῦτα ὑποδάλλων ὁ
ἐμποδιστὴς τῆς διχαιοσύνης διάδολος, ἱκανοὺς πρὸ
«ἧς ἀπολύσεως ἐποίει ἐξιέναι τῆς θείας συνάξεως *
καίτοι Κύριος Bod, « Μὴ μερεμνήσητε τῇ ψυχῇ ὑμῶν
τί φάγετε, ἢ τί περιδάλεσθε, ζητεῖτα δὲ πρῶτον τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ,» xai τὰ ἑξὶς. "Εὔλεπε δὲ καὶ τὸν
τἧς χασμωδίας δαίμονα xai τοῦ νυσταγμοῦ ἐχεῖ
παρεδρεύοντα * ἐπορεύετο δὲ σὺν αὑτῷ καὶ ἕτερον
πνεῦμα ἐξυτηρετὸν τῷ χαλεπῷ ἐχείνῳ δαΐμλονι,
πεφορτωμένον ῥυπώδη πανία (9) ἐπὶ τῶν ὥμων
αὐτοῦ, xal τοὺ; .αθεξομένους ἐν τῇ ἀναγνώσει, xal
ἀχροωμένους τῶν θείων λογίων κρούοντα μετ’ αὑτῶν
xol ὑπνώττειν παρασχενάζαντα. Ὁρῶν δὲ ὁ Δί-
χαιὸς τὸ μτχανιχὸν τοῦ παμπονήρον δαίμονος, ἐμ-
avi; xat' αὑτοῦ ἐγένετο, xal ἐν ἑαντῷ ἔλεγεν"

᾿Παμπόνηρξ καὶ ὀλέθριε δαΐμων. πῶς τῇ 320101 vt
chinamenta. conspicatus Andreas, indignatusque et.

τῆς ματαιότητος κεχοτμένο;, ἀλλοτρίους ἡμᾶς; xa-
θιστᾷς τῆς ἀχροάπεως τῶν θείων λογέν,ν, χαταῦ:-

H MEE 1 - , FIDES . E M
πτίζων τῷ ὕπνῳ τῆς ῥτθυμία ; ἀλλὰ, Kopie Ἰησοῦ
Χριστὲ τῶν δυνάμεων, ἔχχες ἐπ᾽ αὐτοὺς τὴν ὀργὴν

passim im recentioribus obvia, Ms. Maz. ῥάχη

Digitized by Google
