799

tare, mihi, utpote distributori, mercedem , non
autem aliis distribuenJa conferentibus manere :
vnde et consultius fuerit hos ipsos sua suis manibus
erogare. [18 recte ac pie, nec secus quam reli-
giosum decel viventi, adest per quietem visibili
ridentique specie famulus Dei Andreas, indicans
quodam in campo arborem perpulchram, floridam,
fructibus onustam  sapidissimis, et dicit : Multas
equidem, magne Pater, gratias mihi debes, quod
animam tuam arborem florigeram effeci; fac igi-
tur pro viribus operam des, uthi flores in suavis»
simos fructus, quod potes, convertantur. Hac
euim, quam cum volupiate spectas. arbor, animae
tux statum, ab illo tempore, quo me primum

NICEPHORI PRESBYTERI CP.
ct in egentes dispertior : sed et lioe. incidit cogi- A xal τοῖς προσάγουσιν ἔπρεπεν ἰδιοχείρως ταῦτα

76)

νέμειν. OUco xaX; xdi εὐσεθῶ:, χαθὸ πρέπον
μοναχοῖς πολιτεύεσθαι, πολιξενομένου αὐτοῦ, φαί-
γεται αὑτῷ καθ᾽ ὕπνους ὁ δοῦλος τοῦ Θέοῦ, μειδιῶν
τῷ προσώπῳ, xal δείκνυσιν αὐτῷ δένδρον φαιδρὸν
ἐν πεδιάξε τινὶ ἀνθοφόρον, πλῆρες γλυχυτάτων
χαρπῶν χαὶ ἔφη" Πολλάς μοι χάριτα; ὀφείλεις,
Κύρι ὁ μέγας, ὅτι πεποίηκα τὴν ψυχήν δου &vOc -
φόρον φυτόν" σπούδασον οὖν τὰ ἄνθη ταῦτα εἰς
καρπὸν γλυκύτατον μετατραπῆναι ὡς δύνασάι " τὸ
γὰρ φυτὸν, ὃ ὁρᾶς ἐν τερπνότητι, ἣ τῆς Ψυχῆς σου
ὑπάρχει κατάστασις, ἀφ᾽ ἧς ἡμέρα; εἶδες με, καὶ τὸ
χρυσίον διένειμας. “Ἑξυπνο; δὲ γενόμενος, ἐπὶ
πλεῖον ἐστηρίχθη, ἐπὶ τὴν πνευματιχὴν ἐργασίαν
προκόπτων, xal τὴν εὐχαριστίαν χαθεχάστην προσ-

vidisti οἱ pecuniam erogasti, magis magisque flo- B ἐφερς τῷ Θεῷ καὶ τῷ θεράποντι αὐτοῦ —
rentem repraesentat. Experrectus hinc monachus, plurimum confirmatus in. bene captis, quotidie in
Spiritu proficiebat, gratiasque persolvebat Deo ejusque famulo.

CAPUT XV.

Duo sodales Epiphanii, alter οὐ hypocrisim castigatus ab Andrea, alter ob animum libidinosum ab ipso

Epiphanio

414. Adhzrebat familiariter Epiphanio, cujus
jampridem meminimus, adolescens quidam, fama
virtutum ejus. excitatus : quem ille, uti multos
alios, sacrarum Litterarum scientia imbutum, in
salutari timore Dei confirmare nitebatur : quamvis
ile non se adjunxisset Epiphanio, ut virtutum
evaderet emulator, sed ut inanem hominum captae
ret laudem, dicturorum de se, qualia de Epiphanio
sole;art, encomia. Qui autem de Épiphanio
liominum sermones? Audi : explicabo. Transcunte
illo per mediam sepe urbem, quotquot famam
virtutum ejus acceperant, indice in ipsum intento
monstrantes : Ecce, inquiebant, quam przeclare
illi traducitur adolescentia, deliciis mundi moveri
nescia, in inediis iguibus illesa, voluptatum
iMlecebris noa corrupta. Atque etiam communi
omnium ore de ipso dicebatur : Commercium cum
femina nunquam habuit, sed castam atque incul-
patam vitam perpeluo transegit ; jejuniis, vigiliis
precibusque vacando; omni virtutum — genere
animam exornando, corpus a quavis nequitia
corporali abstinendo. Talibus itaque liominum

correptus.

p:9. Neavlag τις προσεχολλήθη τῷ Ἐπιφανίῳ, οὗ
πρώην ἐμνήσθημεν, &xojtov τὰς ἀρετὰς αὐτοῦ " ὅ
δὲ Ἐπιφάνιος ἐνουθέτει αὐτὸν ἀπὸ τῶν θείων T' ca^
φῶν, ὡς καὶ ἄλλους πολλοὺς, βουλόμενος αὐτὸν avro
ρίξαι εἰς τὸν φόδον τοῦ Θεοῦ " ἐχεῖνος δὲ o0 διὰ τὸ
ζηλῶσαι τοῦ τιμίου παιδὸς ἐκείνου τὴν ἀρετὴν τούτῳ
προσεχολλίθη, ἀλλὰ τοῦ τῶν ἀνθρώπων ἕνεχεν
ἐπαίνου, ἵνλ λέγωσε χαὶ πὲρὶ αὑτοῦ, ἄπερ διὰ
Ἐπιφανίου ὁρῶντες ἐγκωμιάζοντες ἔλεγον. Τί ὃὲ
ἔλεγον ; ἐρῶ. Πολλάχις διερχομένου αὐτοῦ ἐπιμέ-
σως ἀχούοντες ἅπαντες τὰς αὐτοῦ ἀρετὰς, δαχτυλο-
δεικτοῦντες ἔλεγον " “δὲ ποία νεότης ὡραία xo
κατάτερπνος, μέσον τοῦ πυρὸς διερχομένη, καὶ μὴ
χαιομένη. μηδὲ βλαπτομένη τῶν ἡδονῶν τοῖς ὑπεχ-
χαύμασιν * φησὶ γὰρ ἅπαντες δι᾿ αὐτὸν, Καθό τι
γὰρ γυναιχὶ οὐχ ὡμίλησέ mote, ἀλλ᾽ ἁγνὸς καὶ
ἄμεμπτος τὸν βίον αὐτοῦ διεπορεύετο, νηστείαις,
ἀγρυπνίαις, προσευχαῖς, xal δεήσεσι σχολάζων,
xai ἀρεταῖς ἁπάσαις χαθαίρων ἑαυτὸν, xal ἀπο-
σμήχων ἀπὸ πάσης ὑλιχῇς μοχθηρίας. Ταῦτα τῶν
ἀνθρώπων λεγόντων, τούτων ἕνεχεν τοῦ προῤῥηθέν-
τος νεανίσχου τὸν παρὰ ἀνθρώπων ἔπαινον θηράσοι

encomiis captus, quem dixi, adolescens, quod D γλιχόμενος, προσεχολλήθη τῷ Ἐπιφανίῳ.

paria . sibi ardenter coucupisceret, in Epipbanii
f» miliaritatem sese insinuaverat.

115. Accidit ergo aliquando, Epiphanium dilu-
culo se proripere e strato, ul laudes Deo persolve-
ret : proripuitque se etiam adolescens pradictus,
et una precibus matulinis vacabat : cum, Deo ita
disponente, eodem quoque advenit beatus Andreas,
energumenum agens. Quem ubi conspexit Epiphia-
nius, ob frequentiam populi veritus, ne ipsius
agendi modus cuipiam innotesceret, nullum seusi-
bile indicium — fecit, sed. solo spiritu. advenientem
salutavit. lugressus. autem Audreas, Epiphanio se
adjunxit; stetitque longo tempore, verbum profe-
rens nullum, obtutu durtaxat, eoque torvo ac

ριε΄, Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν, ὀρθρίσαντος τοῦ Ἐπι-
φωνίου εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δοξολογίαν, συνηγέρθη αὐτῷ
χαὶ ὁ ῥηθεὶς νεανίας, καὶ σὺν αὐτῷ ἵστατο ψάλλων *
γεύσει δὲ Θεοῦ ἔρχεται ἐκεῖσε ὁ μαχάριο; ᾿Ανδρέας
ὡς εἷς τῶν παρατετραμμένων, 'Ἑωραχὼς δὲ αὐτὸν
6 Ἑπιράνιος͵ διὰ τοὺς ἀνθρώπους, ὅπως μὴ γνω-
θῆναι τοῦ Ὁσίου τὴν ἐργασίαν, οὐδὲν αἰσθητὸν
πρὸς αὐτὸν ἐπεδείξατο, ἀλλὰ πνεύματι αὐτὸν ἡσπά“
σατο, “Ὡς οὖν ἔνδον ἐγένετο, ἐλθὼν πλησίον αὐτοῦ,
ἔστη ἐπὶ πολλὴν ὥραν σιωπῶν " ἀπιδὼν δὲ εἰς τὴν
ὄψιν τοῦ  vsavioxou ἐχείνου βλοσυρῷ τῷ ὄμματι,
δίδωσιν αὐτῷ κόσσον, ὦ, ἠδύνατο, xal φησι πρὸς

Digitized by Google
