T c VITA S. ANDREE SALI, DOT

μενο; πᾶσαν τὴν περιουσίαν pou. χατγηνάλωσε * νυνὶ " sui causam aperire, sic orsa : Tradidit sese ma-
δὲ ἄσεμνόν τινα χόρην ἐπελάδετο, καὶ χαθεχάστην ^ ritus meus flagitiosz vitze, fallaciis aique illuden-
πρὸς αὑτὴν εἰσπορεύεται, ἀποφέρων πᾶσάν pou τὴν libus deliciis, et ex 8110 in aliud lupanar se trans-
οὐσίαν. Νῦν οὖν ἤχουσταί μοι τὰ χυτὰ σὲ, ὅτι εἷς εἴ ferens, rei familiaris meas dispendium fecit non
τῶν ἐναρέτων τῷ Κυρίῳ, καθότι πολλοὺς τῶν χινδύ- — leve; nunc vero deperit infamem nescio quam puel-
νων ἑξήρπασας, xal ἐν τούτῳ παρεγενόμην πρὸς — lam, quam nullo non die conveniens, collatis quae
cé εἴ τι δύνασαι, βοήθησόν pot, xal παρέξω sot — nobis reliqua. sunt bonis locupletat. Nunc igitor
ὅπερ μοι κατὰ δύναμιν πρόσεστιν. eum innotuerit mihi, virum esse te cx iis unum
qui magna ceram Deo virtute polleas, et plurimos periculis suis eripueris, ideo οἱ ego ad te venio
ul si quomodo pessis, auxilieris mibi, relaturus i»nercedem, quam reliquae facultates. iem. per-
mitlent.

pk. Ταῦτα εἰποῦσα, ἔφη ἐκεῖνος πρὸς αὐτὴν * 150. Abrumpente lic sermenem muliere : Qum
Πάντα ὅσα θέλεις xal φιλεῖς, παρ᾽ ἐμοὶ λήψῃ " ἐὰν cunque vis ἃς desideras, inquit aller, per me
γὰρ κελεύῃς, μαρανῶ τὴν αὐτοῦ ἐπιθυμίαν πρὸς τὸ — auferes. Quod si ita vis, concupiscentiam in illo
μὴ χρᾶσθαι γυναιχὸς συνουσίαν * εἰ δὲ βούλει ἐπι- B emnem sic exstinguam, ut. mulieris cujusvis con-
«ρέψω, xai παραλίψεται αὐτὸν θάνατος * ἐὰν 6k — cubitum deinceps appeliturus nou sit. Si vis, mau-
θέλῃς, παραδίδωμι αὐτὸν πνεύματι πονηρίας, xai — dabo, ut hine eum mors tollat, Si vis, tradam"
&stat περιάγων xal δαιμονιζόμενος * σκέψαι οὖν, — eum spiritui nequam cruciondum, et efficietur va-
καὶ τὰ δοχοῦντά σοι δῃλα ποίησον. Ἔφη πρὸς αὐτὸ — gus ae demoniacus, Considera igitur, εἰ quod
ἢ γυνή * Οὐδὲν ἕτερον βούλομαι, χύριέ μου, ἢ τοῦ — probatum tibi maxime fuerit, mihi signiica. Rc-
χατιργηθῆναι ἀπὸ τῶν τοιούτων τὸν ἐμὸν σύζυγον, spondet mulier: Aliud nihil im votis mihi est,
καὶ ἐμὲ μόνην ἀγαπᾶν, xai φιλεῖν. Ὁ δὲ εἶπεν“ — mi domine, quam ut coujux meus, a prava alia-
Καθὰ ἠτήσω, ποιήσω co: Ὡς δὲ ἐχαθέζοντο, ἐξ:ξ- — rum consuetudine aversus, in me solam omnem
πῖν αὐτῇ ὅσα àv ἔπραξεν ix νεαρᾶς ἡλικίας" ἐξέ-. amorem suum transferat. Cui alter : Ut petiisii,
ct δὲ ἡ γυνὴ ἀχούουσα, xai θαμθουμένη ἥσυχος — effectum dabo. Inter scdendum autem cnuniiavit
ixá0rto. Ἐχεῖνο; δὲ λέγει πρὺς abtf,v: 'Avaoidon illi, quidquid a teuerís annis fecerat, obstupescen-
πορεύθητι εἰς τὸν οἶχόν cou, xai ἑτοίμασόν pot (i ad audita, Wrementi, et verbum non proferen-
xavóniav xai ἔλαιον, καὶ ἀπτρύτουθον, xii ζώνην, iti; tum ita pergit: Vade domum tuam οἱ para
xai πῦρ * καὶ τῇ τετράδι ἐχεῖσε παραγενόμενος, τὸ mibi ellychuium, et oleum, et lampadem, et
ποθούμενόν σοι ποιήσομαι, Ὁ δὲ παραγενόμενος τῇ C zonam, οἱ ignem; quarto post die namque ve.
τοτράδι, ἔλαδς τὸ ἔλαιον, ὑποψιθυρίξζξων δὲ xai — piam, qua desideras libi praestiturus, Et vero ad-
ἐπικαλούμενος ἐν τῇ χαγδήλῃ ἔθαλεν" xal ἀπάρας — fuit dic quarto : acceptoque oico, nescio quil im-
40 ἀπτρότονδον (42), ἦψεν αὐτὴν, xal τέθεικεν αὖς murmurans atque invocans, in. lampadem illud in-
τὴν ὅπου ὑπῆρχον αἱ sixóveg τῆς γυναιχός " εἶτα fudit, sursumque attracto ellychnio acceptam lam-
λαθὼν καὶ τὴν ζώνην, καί τινα ῥήματα τῆς αὐτοῦ .. padem accendit, οἱ collocavit codem quo iuulieris
χαχουργίας ὑποψιθυρίσας, καὶ δήσας τέσσαρας x:p- — imagines (44) servabantur loco: deinde accepit
όους, δέδωγεν αὐτῇ εἰπών * Περίζωσαι αὐτὴν ἐν — quoque zonam , el nefarie artis sus arcana
tol; ὑποχάτω ἱματίοις * δὸς δέ po: Ev τριμήσιον (ἢ) quadam. verba. proferens, in eaque no:los quatuor
τοῦ διανεῖμαι τοῖς πένησιν ὑπὲρ ψυχιχῆς esu owtn-  iunectens, mulieri tradidit dicens : Intra. vestes
ρίας. Ἢ δὲ δέδωχεν αὐτῷ, ὑποσχομένη δοῦναι xot — corpori tuo illam astringe, et. mibi tremissem
τερα, ἐὰν el; πέρας γένηται 0 θέλει, Ὃ δὲ ἀνὴρ — porrige pauperibus distribuendum pro salute ani-
αὑτῆς ἐμίσησε xai ὑπέσχετο ὅσα διεπράττετο, χαὶ ma tu. Porrexitque illa, polliciians daturani »c
μόνην τὴν γυναῖχα αὐτοῦ hyána, χοὶ ἠγωνίζετο εἰς plura, si quod optabat consequeretur. Ecce auteni
τὰ τῆς οἰκίας αὐτοῦ maritus ejus odisse ἃς detestari ccepit, qua prius
cupide operabatur, solamque uxorem suam amore prosequens, in curanda re familiari lolus ver-
sabatur. .

p*a'. Μετὰ οὖν ὃξ ἡμέρας θεωρεῖ ἡ γυνὴ χατὰ τοὺς ἢ 451. Verum diebus non amplius sex elapsis,

(45) ᾿Απτρότουθον hoc ipso capite tertio scribitur : —bat:atque ad hunc locum illustrandum precisare
"quanquam οἱ ἀπρότουθον εἰ αὐτότρονδον semel faciunt, quie ante tomum 1 Maii post Ephemerides
reperiatur. Ms. Mazar. constanter habet ἀπρότου.ς — Graeco-Moscas deducta leguntur, de. Dipiychis Tii-
6v. Goar in Euchologio fol, 428, in officio sacri — ptychisque, qualia unusquisque fidelium apud G:a:-
Olei, tam ἄπτριον, quam τοῦδιν, ellychnium  veriit, ^ cos habuisse videlur ad private devotionis familia-
quare ex. utroque compositam vocem idem signif re exercitium. .
care censeo, l]donee autem ab ἅπτω accendo di- (45) Τριμίσιον Theophani ct Leoni Grammatico,
citur ἄπτριον, a tubo autem lampadis, cui. inseri- — quod Latinis tremissis, tertia pars aurei, cujus iu-
tur ut premineat, τοῦδις. Cangius quoque sugge- —ventorem Alexandrum — Severum facii Lampri-
rit, idem significantes voces hoc modo saspe a Gra- — dius. Vide — Dissertatione  Cangii post. Glossa-
cis jungi. rium de inferioris avi numismalibus, num. 8},
(44) Has imagines infra patebit fuisse eorum — pag. 57.
auctorum, quos mulier specialiter patronos cole-

βάτοι, Gn. CXI. : ᾿ 25

Ld

Digitized by Google
