753

VITA 5. ANDRE £ SALI.

754

θαῤῥήσας ὁ μέλας, Enévevas (05) παρὰ Kogíou τὸ A causam obtine, aul victus confestim cede, Quibus

κρῖμα αὐτοῖς ἔσεσθαι. Καὶ στραφέντων xazà ἀνα-
τολὰς ρώτησε τὸν Κύριον ὁ λαμπρὸς νεανίας ἐχεῖ-
νος περὶ τῆς ὑποθέσεως * ὁ γὰρ μέλας, εἰ καὶ σὺν
οὐτῷ ἐπεῖδε κατὰ ἀνατολὰς, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀπέστρε-
Ψεν τὸ βδελυρὸν αὐτοῦ πρόσωπον ἐπὶ δυσμάς. Ὡς
οὖν ἠρώτησεν ὁ ἄγγελος Κυρίου, εὐθέως φωνὴ
ἐγένετη ἐχ τῶ» οὐρανῶν, λέγουσα *. Ἐγὼ ἐνετειλά-
μὴν τοῖς ἀποστόλοις μου, λέγων" « Λάδετε Ἠνεῦμα

dietis contirmatus viger, annuit, ad Dominum, tan-
quam judicii arbitrum, causam deferri : simulque
ambobus ad oriemalem plagam cónversis, capit

'fulgidus ile juvenis, seu angelus, Dominum pro-

ἅγιον, xat ὦντινων ἄφετε τὰς ἁμαρτίας, ágeOfjss- -

431 αὐτοῖς.» Ἐπεὶ οὐκ εἴρηκα τοῖς φίλοις μου λέγων,
Λάθετε χρυσίον ἀντὶ Πνεύματος ἀγίου, καὶ τότε
συγχωρήσατε τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα "
οὗκοῦν οὐχ ἔστι σοι μερὶς ἐν αὐτῷ * ἐπεὶ τῶν ἐλεη-

μόνων ἐστὶν ἡ ἀνάπαυσις καὶ οἰχητήριον ἡ ἐμὴ
βασιλεία. Ταύτης τῆς φωνῇς γεγονυίας, περιεχώ-
ρὴδεν ὁ ἄγγελος Κυρίου τῷ ἐζοφωμένῳ ἐκείνῳ
πνεύματι τὰ προτέλεια, χαὶ αὐτὸς προσχυνήσας τῷ
Βυρίῳ, ἄποθεν τοῦ μοναχοῦ ἐπορεύετο.

pU. Τοῦτο θεασάμενος 6 Μαχάριος, ἐξέστη τῷ
πνεύματι xat ἰλιγγίασεν, ὅτι ὁ πονηρὺς δαίμων ἐκεῖνος

ἀπογραφῆς τὸν τοῦ φωτὸς ἄγγελον ἕπεισς, καὶ πρὸς.

ἑαυτὸν ἀπεφθέγγετο * "Q τῆς τοῦ μιαροῦ xaxobou-
Ma;! τοῖς ἡμετέροις ὅπλοις βαλλόμεθα - καὶ γὰρ
οὖτο; ὁ λυμεὼν xal λῃστὴς xal γραφεὺς ἔμπειρός
ἔστιν. Τοῦτο εἰπὼν, προέλαδεν ἕν τινι ῥυμίδι, δι᾽
ἧς ἤμελλεν ὁ μοναχὸς διέρχεσθαι, xal καθεσθεὶς
ἐχεῖσε αὐτὸν ἐξεδέχετο. “Ὅτε οὖν ἐθεάσατο αὑτὸν
μονώτατον διε χόμενων, ἐχάρη" τοῦτο γὰρ προσηύ-
ξατο" xol ἀναστὰς, ἤρξατο ὡς εἰς συνάντησιν αὐτοῦ
πορεύεσθαι. Ἔγνω οὖν ὁ διάδολος, ὃς; εἰλήφει τοῦ
μοναχοῦ τὰ προτέλεια, καθότε ἐπὶ τῇ διορθώσει αὖ-
τοῦ ἀφίκετο ὁ Δίκαιος, xat θροηθεὶς ἤρξατο κράζειν "
Πάλιν, ᾿Ανδρέα, κατ᾿ ἐμοῦ ἥχεις ; ἄρά͵ γε ἐγὼ
ἐξενιζόμην [ὁρῶν cs αὐτῷ ἐντρανίζοντα (56) 7 ;
“Λδηλός pot ἑστὼς, παρηκρόον τῆς δίκης μὺν, ἢ
πάντως τι δεινόν μοι βουλόμενος ἐργάσασθαι * ἄπιθι
ἀπὸ τῶν ὧδε, xai μὴ τυραννίσῃς ἀδίχως ἐνταῦθα *
τί γάρ sot καὶ τῷ ἀθδᾷ τούτῳ; οὐ γὰρ προσφιλής
σοί ἐστιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας αὐτὸν
ἐθεάσω, συγγενής σου οὐχ ἔστι, διδασχαλίας xal
οὐ δέεται" ἄπιθι τοίνυν ἀπὸ τῶν ἐνθάδε, xal μὴ

C

posita super re sollicitare (niger enim, tametsi prius
una cum angelo respiceret orientem, averterat sta-
tim abominabilem vultum suum ad occidentem),
et confestim insonuit de celo vox hzc : Ego apo-
stolis meis ita praecepi : « Accipite Spiritum sanctum,
quorum remiseritis peccata, remittentur eis !* ; »
lisdem vero amicis meis non sie praecepi : Accipite
aurum. pro sancto Spiritu, et tunc dimittite homini-
bus peccata sua : nihil igitur tibi juris in mena-
chum illum est. llis quippe solis, qui misereutur
aliorum, requies ct habitatio parata est in regao
meo. Ubi hzc vox insonare desiit, desiit et
angelus Domini comendere cwm nigro spiritu ,
primasque in monachum οἱ cessit; οἱ exhibita
cun adoratione. reverentia Domino, procul ab eo
abiit. ᾿

109. intererat buic speetaeulo Andreas, cum ani-
mi sui stupore ingenti, quod malus ille demon
adversus. angelum lucis causam obtiuui-set ; sese-
que ita alloquebatur : O scelerati. dzemonis perver-
sitatem! armis ab. ipso nostris expugnamur; ipse
enim generis nosui pernicies, ipse latro et va-
fer scriba est, Hoc locutus, pravertit ad angi-
portum, qua monacho transeundum erat, consi-
densque przestolatus est : ubi. vero solum 'sine arbi-
wis. venientem. conspexit, ubi optaverat, pre gau»
dio vix se continuit; el consurgens, in occursum
ejus tendere coepit. Verum diabolus, qui in mo-
nachum modo primas acquisierat, cognoscens oc-
currere virum sanctum, ut. aberrantem in rectam
viam reduceret, ita coepit consternatus exclamare :
Rerum, Andrea, adversum me prodis?. an non
merito indignor, cum te bominem hunc attentius
contemplautem cerno? Suspectus mihi es, ne sene
tentiam pro me latam interverias, aut omnino ali-
quid mihi grave moliaris. Abscede quantocius
hinc: quid enim (&bi cum isthoc monacho? non
amicus tibi, non oculis tuis visus est in. bunc
usque diem, nullo te sanguine contingit, nulla

ἀδιχῶν με καθέστηχας. Ταῦτα τοῦ ἀλαζόνος φλυ- D indigel insunctione : quamobrem aliscede hine, et

σροῦντος, ὁ Maxágto; ἐσιώπα, μηδὲν ἀποχρινόμε-.
νος. Ὥς δὲ πλησίον αὐτοῦ ὁ μοναχὸ; ἐγένετο, ἔχτε-
λέπα; εὐχὴν ὁ Ὅσιος μετὰ δακρύων, καὶ περιθλε-
ψάμενος ὧδε κἀχεῖσε, xal τινα μὴ ὁρῶν, χατέσχεν τὸν
povayhy τῆς δεξιᾶς χειρὸς αὐτοῦ, καὶ ἔφη πρὸς
αὐτόν" |

ρ'. Aéopgal σον, ἀνεχτὸς ἄχουσόν μου τοῦ οἰκέτου
σου, καὶ ἵλεῳ προϑέσει σου δέξαι τὰ εὐτελῇ μου ῥήμα-»

:! Joan.xx, 22, 25.

(53) Llem adjicit, ἐπεὶ οὐ δυνατὸν οἴσῃς ἅμα ἐμοὶ

ὡς ἐπί τινι,
(06) Ms. Vatic. xaüó:s mph τῆς νενομισμίνης

injuius mibi cave sis. Etfutignte talia superbo
ostentalore, conticuit Andreas, nullo ipsum re-
sponso dignatus : adveniente autem propius mo-
nacho, orationem ad Deum fudit cum laerymis,
atque luc illue circumspectans ac neminem depre-
hendens, arripuit monachi dexteram, et sic loqui.
exorsus est: .

410. Qusso te, benignas. mihi servo tuo aures
probe; animoque propitio verba inea, tametsi pon-

ὥρας ἄδηλός σοι ἑστὼς, παρήχροτυ τῆς δίχης μου,
j| πάϑτως τι δεινόν μοι θουλόμενο; ἐργάτατθαι.

Digtized by Google
