ι

803

NICEPPORI PRESBYTERI CP.

80£

&ine agitur. Ignis Spiritum sanctum, ferrum A llvsüpa τὸ ἅγιον " μέλας σίδηρος ἡμεῖς χρηματίζο-

figrum nos homunciones adumbral ; quantum je-
joniis, statione pervigili, oratione, temperantia,
legum a Spiritu sancto latarum observantia profici-

"mas, tantum accrescil gaudium, intenditur lu.
wen, ougescit gloria nostra. Eodem modo ratio-
cinari τὸ velim, de animabus peccatorum ; illae
namque initio, cum primum infunduntur in Corpo-
ta raterno adhuc utero clausorum infautium, Deus
bone, quam venuste, et ab omni macula remotae
sunt 1. Cum vero jau in vitam mortalem intrave-
rint ceeperintque peccare, subito dissimiles sui, te-
nebricosze evadunt anima : cum autem profundius
56 immergunt ac volutant in ceno peccatorum,
tanta in(iciuntur nigrediue, ut fuligo ad illam can-
dida queat dici. Memori isthzec repone animo,
profutura.

μεν" ὅσον ἐπιμείνομεν τῇ νηστείᾳ, τῇ παυννύχῳ
στάσει, τῇ προσιυχῇ, τῇ δεήσει, τῇ ἐγκρατείᾳ, coi;
νενομοθετημένοι: ἡμῖν ὑπὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος,
τοσοῦτον φαιδρυνόμεθα, φωτιζόμενοι, λαμπρυνόμε-
vot, Τὸ αὐτὸ δέ μοι νόε: καὶ ἐπὶ τῶν ἐν ἁμαρτίαις
Ψυχῶν᾽ τὸ κατ᾽ ἀρχὰς οἵαν ὥραν ξεδῶσιν ἐν τοῖς
σχηνώμασι τῶν βασταζομένων βρεφῶν ἐν τῇ γαστρὶ
τῶν ἰδίων μητέρων, ἄσπιλοι χρηματίζουσιν * ὅταν
δὲ εἰς τὸν βίον ἀπολυθῶσι, xal ἄρξωνται ἁμαρτά-
νεῖν, σχοτίζονται * xal ὅσον εἰς τὸ βάθος καχῶν εἰσ-
ἐρχονται ἐν τῷ βορδόρῳ τῆς ἀμαρτίας χυλινδού-
μενοι, μέλανες ὡσεὶ ἀσθόλη γίνονται. Νοητῶς ταῦτα
ὑπολάμδανε, ὦ τέχνον, εἰς νουθεσίαν τῆς Ψυχῆς σου,
àv9' ὧν εἴ φίλτατόν μου στρονθίον,

fili, passercule mihi dilectissime, — ad salutem tiki

451. Posl hec. Epiphanius, assumpto secum Àn- Β ρνζ΄. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος παραλαδὼν τὸν paxáptov,

dres, ad S. Agathonicum (65) concessit, electaque
prope phialam (66) sede, quod illa strepitu populi
careret, sic. socium alloquitur : Dic age, quodnam
primum operum omaium fecit Deus? cupio id ex
te, lanquam mellifluo Jactifluoque fonte, modo
discere. Cujus desiderio satisfacturus Andreas :
Deus, inquit, cum Verbo suo sauctoque Spiritu
perpetuo fuit; οἱ priusquam aliquid illorum qua
modo conspiciuntur, exsisteret ; silentio el. placida
Wanquillitatle gaudens in id ipsum Altissimus (non
enim erat quocum colloqueretur) producebat sine
tempore Verbum Deum, cum sancto Spiritu, cx
meute àua atque oro. ignifero. At tu. quidem, fili
wi, probe prudenterque bac intellige, ut et aliis

vielasum prodesse possis, Deinde statuit Aliissimus C

ei mundum producere, dixitque : Fiant szecula,
et coutinuo facta sunt. Primum ilaque suum locu-
tus est Verbuin, et lioc genitum perfccit opus in-
tentuin. ἃ Patre. Atque lioc. illud Verbum est,
«uod ante omnia szcula citra corruptionem aut im-
mutationem $ui Pater progenuil : id. quod genera-
to Dei Verbi appellatur. Cum igitur genitum es-
set ez Deo Paue Verbum, constitutum est. pri-
mum reru£t ceterarum principium, quod in seipso
fundans saecula nunquam terminanda, totuum crea-
tonis opus ad füuem perduxit, Est itaque funda-

ἔρχεται εἰς τὸν ἅγιον ᾿Αγαθόνιχον, xal πλησίον τῇ ;
αὑτοῦ φιάλεως χαθεσθέντες διὰ τὸ ἥσυχον τοῦ «c-
που, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Ἐπιφάνιος * Εἰπέ μοι,
ποῖον δημιούργημα πρὸ τῶν ἄλλων ὁ Θεὸς ἐποίησεν ;
ἐπεὶ ποθῶ ἀχούειν ἀπὸ σοῦ; ὡς ἀπὸ πηγῆς τῆς
βρυούσης μέλι xal γάλα. Ἔφη ὁ ὅσιος" Ὁ μὲν
Θεὸς ἀεὶ ἐχρημάτιζε σὺν τῷ Λόγῳ αὐτοῦ χαὶ τῷ
Πνεύματι, καὶ τὸ οἱονεὶ πώποτε οὐκ ἐχρημάτιζε τῶν
ἀρτίως χρηματιζόντων, ἣν τε ἐν σιγῇ xat γαλήνῃ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ ὁ Ὕψιστος * οὐ γὰρ v ἕτερό; τις mp»;
ἂν ὁμιλήσει, ἐξαγαγὼν τὸν Λόγον xat Θεὸν [σὺν τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι ἀχρόνως ἀπὸ) τοῦ νοῦ καὶ πυρφόριν
στόματος αὐτοῦ. Συνετῶς, τέχνον, ἄχουε, ἵνα καὶ
αὐτὸς ἑτέρους ὠφελῆσαι δυνήσῃ. Εἶτα ἐνενότισεν ὁ
ὝΝΨιστος τοῦ συστήσασθαι τὸν χόσμον, χαὶ ἐλάλη-
σεν * Γενηθήτωσαν αἰῶνες *. xol παραχρῆμα παρέ-
στησαν. Πρῶτον εἶπε τὸν Λόγον, καὶ γεννηθεὶς, τὸ
ἔργον ἐτελείωσεν" οὗτος δέ ἐστιν ὁ Λόγος, ὁ πρὸ
αἰώνων ix τοῦ Πατρὸ; γενν"θεὶς ἀῤῥεύστως " τοῦτο
δὲ λέγεται ἡ γέννησις τοῦ θεοῦ Λόγον. Ὅταν γενντ-
θεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς πρῶτον ἐτέθη θεμέ-
λιον, xal τὸ τηνικαῦτα ἐφ᾽ ἑαυτῷ τοὺς ἀπεράντους
αἰῶνας ἑδράσας, ἐτελειούργησεν. Κεῖται οὖν xal
θεμέλιος, ἐν ᾧ καὶ πρὸς τὸν Πατέρα ὁ Λόγος; οὗτ᾽ς,
᾿ ὁ ἐπ' ἐσχάτων δι᾿ ἡμὰς ἐκ τῆς Παρθένου Μαρίας
γενόμενος ἄνθρωπος.

meutum in Verbo, et Verbum apud Patrem ; quod in (ine tandem ssculorum salutis nostra cau -
sa ex Maria Virgine humanam assumpsit naturam.

158. Rursam Epiphanius : Nunc. velim, inquit, D ρνη΄, Ἐκιφάνιος εἶπεν * Παχύτερόν μοι λέξον, τίς

rud: saltem modo, edisseras qua szculorum sub-
siautia sit. Et. Andreas : Est, inquit, nunquam
terminanda estensio ; puta perpeioitas temporum
atque anuorum inünita. Essentia vero illorum est
spiritus. unus, multiformis atque admirabilis, per
septem signa decurrens; qua menie iutelligere
datum e»t tam angelis quam hominibus. £t bi qui-

(65) Agathonici ecclesia, Palatio vicina , eidem
denique circa annum 580 inclusa fuit a Tiberio
imperatore, de quà porro videri potest Cangius,
Jib. iv, cap. 6, n.*5.

(66), Quutaunis semel, in die Epiphaniorum ,

ἡ τῶν αἰώγων ὑπόστασις. Kal ὁ δίχαιος ἔφη " To
μὴ ἐχλείπειν τοῦ εἶναι αὐτῶν τὴν παρέχτασιν " οἷον
τὸ διηνεχὲς τῶν καιρῶν xal τῶν χρόνων τὸ ἄπειρον.
Ἢ δὲ οὐσία αὐτῶν πνεῦμα ἕν, πολύμορφον xat θαυ-
μαστότερον, ἑκτὰ σημείοις σταδιοδρομούμε ον * πὲ
τούτοις ἔλαδον vot of τὸ ἄγγελοι xol ἄνθνωποι "
χαὶ οἱ μὲν τοῦ βαδίζειν τὴν ἀρχὴν ἔλαθον " ὁ γὰρ

Graci aquam benedictam conficiunt, in maguo ad
id praeparato. vase, instar fonus baptismalis ; quod
vas hic φιάλι;, in Euchologio vero. Goar, pag. 449
φιάλα nuucupatur.

Digitized by Google
