$27

NICEPHORI PRESBYTERI! CP.

828

Jesu salvum me fac, οἱ in sancto Spiritu tuo lar- A σῶσόν με, χαὶ τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ διάχρισίν

gire mihi discretionem. Discretio namque com-
monstrat homini omnem viam bonam, nec patitur
ipsum a recto vie tramite aberrare. llla princi-
pem inter ez»teras virtutes locum ebtinet; utpete
€x qua eharias, ex cbaritate vero misericordia
nascitur, lila denique omne opws bonum pro-
ducit, ac in primis quidem benignitatem erga alios,
tum aversionem ac deteststionem scelerum, humi-
litatem quoque suos exaltantem, pacem denique
et mansuetudinem. llla ipsa discretio Spiritus
sancli quasi mens est; qua cum semel in animo
howinis recepta, istic sibi sedem delegit, suavis-
sime afficit facultates illius spirituales. Quid porro
est discretio illa? attendesis. Expendit equa lance
cogitatum omne : quodque salubre comperit, B
et residere in animo οἱ exsecutioni mandari, per-

μοι δώρησαι, Ἢ γὰρ διάχρισις δειχνύει τῷ ἀνθρώπῳ
πᾶσαν ὁδὸν ἀγαθὴν, xaY οὐχ ἐᾷ αὐτὸν ἐν ὁδῷ ὑπο-
αχελίζεσθαι " πρωτεύει γὰρ πάντων τῶν ἀρετῶν
αὕτη" Ex ταύτης γὰρ γεννᾶται ἡ ἀγάπη, ix δὲ τῆς
ἀγάπης dj ἐλεημοσύνη * ὥστε ἡ διάχρισες φυτεύῦςι
πᾶσαν ἀγαθοεργίαν, προχέουσα πρῶτον καρπὸν τὴν
εὐποιίαν, ἔπειτα τὴν &xaxfav, xol τὴν ὑψοποιὸν
«ταπείνωσιν, τὴν εἰρήνην, τὴν πραότητα. Ἧ διόκρι-
σις γὰρ vouc ἔστι τοῦ ἁγίου Πνεύματος, xat ὅταν
χωρηθῇ εἰς διάνοιαν ἀνθρώπον τοῦ μένειν, ἠδυτέρως
αὐτοῦ ποιεῖ τοῖς αἰσθητηρίοις τοῖς νοητοῖς διαχεῖ-
σθαι. Τί δὲ ἐστι διάχριτις  [ἄκγυσον " Διάχρισίς
ἔστιν] ἡ ἅπαν νόημα ζυγοστατοῦσα, καὶ ὅσον ὑγιὲς
εὕρῃ, δίδωσιν χατέχειν τὴν διάνοιαν xal ποιεῖν " ὅσον
δὲ σαθρὸν, ἐχτρέπει τῆς διανοία; xal σφενδόνης δί-
χὴν μακρὰν ἀποῤῥίπτει.

mittit: quod vero nozium puotidumque est , expellit ex animo, οἱ tanquam funda jactum proeul.

excutit.

181. Epiphanius autem interrogare "pergens :
Quid, inquit, sanctus Paulus assertum vult per
illud : « Omne peccatum extra corpus est ; qui
autem fornicatur, in corpus suum peccat ? » Et
respondens Andreas : Omne aliud peccatum , ait,
án anima versatur, excepta fornicatione, quz ad
corpus attinet : ex latere enim Adami formata est
mulier, ut duo unum corpus forent. Omne igitur
peccatum extra corpus est ; seu, uli jam memini,
«0n Corpore, sed anima, sed mente, sed spiritu
cominittitur. Etenim' et. mendax, et perjurus, et c
fame alien:e qui detrahit, aut aliud quidpiam pa-
irat sceleris , ex verbis suis aliquam capit volu-
latem : solus fornicator corpore suo peccatum
perficit. Quemadmodum autem sus, qui volutatur
in ceno, non coinquinat interius carnem suam,
sed exterius duntaxat pellem sordibus ac feeture
inficit : ita et fornicator , qui in cubilibus atque
impudicitiis perpetuo versatur, corpus pariter ct
animam (6 commaculat : sicque dzemoniis invi-
sibilibus ludibrium ac risus fit. Ceterum quando
in corpus suum peccat, non suum tantummodo
€orpus , sed mulieris etiam quacum peccat, tur-
(iter conspurcat. Viro qui uxorem, et mulieri
«uis maritum habent, proprium corpus non est :

pra'. Ἐπιφάνιος εἶπεν Τί λέγει ὁ ἅγιος Παῦλος,
ὅτι « Πᾶσα ἁμαρτία ἐχτὸς τοῦ σώματός ἐστιν" ὁ δὲ
πορνεύων εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει; » Ἔφη ὁ
Ὅσιος" Πᾶσα ἄλλη ἁμαρτία ψυχικὴ ἔστιν ἡ δὲ πορ-
νεία σωματιχή ἔστιν" Ex γὰρ τῆς πλευρᾶς τοῦ
᾿Αδὰμ κχοδομήθη ἡ γυνὴ, ὥστε ol δύο ἕν σῶμά ci-
σιν, Πᾶτα οὖν ἁμαρτία ἐχτὸς τοῦ σώματός ἔστι,
τουτέστιν οὐ τῷ σώματι πράττει, ἀλλὰ τῇ ψυχῇ,
καὶ τῷ vot, xal τῷ πνεύματι, ὡς προέφην. Καὶ vào
ix στόματος τὴν ἡδονὴν χαρποῦται ὁ ψεύστης, ἣ ὁ
imiopxo;, ἢ ὁ κατάλαλος, ἣ ὁ ἑτέραν τινὰ ἀνομέλν
ἐργαζόμενος " μόνον δὲ ὁ πορνεύων τῷ ἰδίῳ σώματι
συντελεῖ τὴν ἁμαρτίαν. "Ὥσπερ ὁ χοῖρος, ὅταν χυ-
λισθῇ ἐν βορδόρῳ, οὐ τὰ ἔνδον αὐτοῦ μολύνει, ἀλλὰ
τὴν ἔξω αὐτοῦ πᾶσαν δορὰν σιχχαντὴν χαὶ βρωμώδη
ἀπεργάζεται " οὕτω καὶ ὁ πορνεύων, χοίταις xat
ἀσελγείαις ἑαυτὸν ἀναμιγνύων, σιχχαντὸν αὐτοῦ τὸ
σῶμα καὶ τὴν ψυχὴν ἀπεργαζόμενος, οὗτος πο-
ρεύεται γέλοιον «ol; ἀοράτοις δαίμοσιν ἀναφαινό-
μενος. Λοιπὸν εἰς τὸ ἴδιον σῶμα ἁμαρτάνει, μιαΐί-
γων αὐτό" οὐχ αὐτὸ δὲ μόνον, ἀλλά γε xol τὸ τῆς
γυναιχὺς εἰς ὃ περιπλέχεται. ᾿Ανὴρ γυναῖχα ἔχων,
xai γυνὴ νόμιμον ἄνδρα ἔχουσα, οὖκ ἔχουσι τὰ &au-
τῶν σώματα ἴδια " τοῦ ἀνδρὸς γὰρ τὸ σῶμά ἔστι τῇ:
γυναιχὸς αὐτοῦ, χαὶ τῆς γυναιχός ἔστι τοῦ ἀνδρὸς

viri quippe corpus arbitrio uxoris subest; et simi- D αὐτῆς, ὥστε οὐχέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ σὰρξ μία. Ἐὰν

liter mulieris corpus in potestate marili est, ut nun
amplius duo sint, sed una caro. Si mulier itaque
fornicatur, in corpus mariti peccat : si vero mari-
&us, peccat in corpus suum, quod est uxor; sic
et alter ín alterius peccant. corpora, quando non
ee ipsos, sed alienos adamant; utpote qui ambo
Toaritalem torum turpi flagitio dehonestant. Hac
igitur de causa , « Omne peccatum extra corpus
est : qui autem fornicatur, in corpus suum pec-
£21; » ac sordescit corpus ejus, instar suis in
stercore volutati , et anima instar daemonis fcetcre
incipit : cumque cztera peccata tenebris quibus-

dam iuvolvunt animam , fornicatio insuper turpe fostidumque efücit corpus.

9! ] Cor, vi, 18.

οὖν ἡ γυνὴ πορνεύσῃ, εἰς τὸ σῶμα τοῦ ἀνδρὸς ἀμαρ-
κάνει " ἐὰν δὲ ὁ ἀνὴρ ἁμαρτήσῃ, εἰς τὸ ἴδιον σῶμα
τῆς γυναιχὸς ἁμαρτάνει" οὕτως οὖν εἰς τὰ ἑαυτῶν
σώματα ἁμαρτάνουσιν, ὁπηνίχα οὐχ ἑαυτῶν ἐρῶνται,
ἀλλὰ τῶν ἀλλοτρίων, ὡς ἀμφότεροι τὴν ἰδίαν χοΐτην
μιαίνοντες, Διὰ τοῦτο γὰρ πᾶσα ἁμαρτία ἐκτὸς τοῦ
σώματός ἐστιν" ὁ δὲ πορνεύων εἷς τὸ ἴδιον σῶμα
ἁμαρτάνει, ὥσπερ χοῖρος ἐν κόπρῳ χυλινδούμενος,
xai γίνεται αὐτοῦ τὸ σῶμα σιχχαντὸν, χαὶ ὀξζομένη
Ψυχὴ αὐτοῦ, ὥσπερ δαΐμονος " καὶ πᾶσα μὲν ἀμαρ-
τία δεινῶς τὴν ψυχὴν ζοφώδη, fj δὲ πορνεία δυσῶ-

δὲς καὶ αἰσχρὸν τὸ σῶμα ἀπεργάζεται. ἢ

Digitized by Google
