735

NICEPHCRI PRESUYTERI CP.

T36

ut pre inezplicabili gaudio manautibus ubertii A χεῖν τὸ mpósv mov. Ὡς δὲ ἴστατο ἐντρανίζων

lactymis vultus irrigaretur. Dum vero ita miratur
siborem οἱ aviculam, accedit eo vir grandevus,
gravis, amictum candidum indutus , qui oculos in
Epiphasium reflectens : Heus, inquit, adolescens,
quis hnc te introduxit, me non jubente? Et ille :
Beniguas, vererande Pater, servo tuoaures przhe :
iucedeus. vía, quoe prorsum ducebat, huc tandem
evasi, el Ium arboris. pulcherrimae, contra. nos
&lantis, cujus decus ex. coucinnitate (amorum εἰ
fructuum. diversitate perspicue rcducet , considera-
tione , tum suavissimo avicule cantu, quem tu
quoque ipse percipis, detentus fui. Verum da ve-
niam misero mihi : et scrutaturus vestimenta niea
accede, si qua forte suspicio tibi suborta sit, me
buc advenientem | fractus tuos. surripuisse. Cui &e-
nex : Ecce ivgratum caput , quam audacter. ne-
get. illa, qua mibi probe nota sunt! Nonne ego te
vidi avulsos inde Iructus manducoie, et quidem ad
Sati-tatem. usque? Tum Epiphanius coepit derestari
et jurejurando affirn:are, ne miam quideu illorum
se icligisse. Et-rursum senex : Desine. mentiri ,
adolescens, inquit; non enim, quod poma carpse-
ris" eleris;ue, te repieliendo : quin. inagis etiam
krlor, quod videam esse, qui inde manducet, ut
ei ipsi krtitia affluat. Comitare me. igitur, est aiiud
loge mirabilius quod tibi ostendam.

93, Secutus itaque. ducem hunc Epiphanius pre-
euntem, idit in. dexlera ejus sacrosanctum. Evan-
gelium, in sinistra vero volumen charue ; Cumque
aliquot. obiissent  platezs, devenerunt. ad septum
€vodlam repletum luce, iu quo el. palatia, e lu-
mine scloii excitata, nullivs non. volupiatis genere
sfflucntia , visebantur ; eoque, nemiuem poscentes
venam, introiverunt, Hic Epiphanius, tremore
pariter ac borrore commotus, obstupuit propter
pulchritudinem €t majestatem sedentium — istliic
regum : iugressique sunt iu unum istorum concla-
vium, ubi tantz / relucebat. elegantia, quantam
assequi cogitatione non licet ; eb multa spectabau-
far arcaua, nusquam alibi visa. πον alia elevati
peudebant throni admirabiles, ignem. circumqua-
que ejaculantes ; illorum vero. unu, in. sumniam
altitudinem. elatum, occupobat rex. quidam tam
admirandus, ut dici non possit : corusceabat. uti
Sul, globus igneus procedebat ex facie illius, qui
multa gloria $ua, splendore, atque claritate ipsum
$ethera. illuminabat : circum — thronum — astabant
milia milium et decem millia amillium. ordinum
et exercituum — Cherabinorum,  Scraphinorum ,
et Virtutum; qui, ul sic loquar, uti — montes
confertissimi , multum. in sublime elati, appa
rebant. Huc igitur ingressi ceciderunt in terram
el adoraruut, Epiphanius vero, pre timore ac
tremore pronus jacens, oculos suos ad con-
templandam visionem levare non sustinebat : donec

(42) Σεροοθίου, Ita correxi congruenter adjunctis

ey praecedentibus , pro σταυςωθέντος uti habebat
ris. nostrum : in. Maz. huc desiderantur.

παῖ: τῷ φυτῷ xal τῷ στρουθίῳ, παραγίνεται πρὸς
αὑτὸν πρεσδύτης τις ἐν εὐπρεπείᾳ λευχοῖ; ἀμφίοις
ἐστολισμένος * θεασάμενος δὲ τὸν Ἑπιφάνιον, εἷ-
πεν * Σοὶ λέγω, νεανία, τίς σε παρέστησεν ἐνθάδε
ἄνευ τῆς ἐμῆς χελεύσεως; Ὁ δὲ λέγει πρὸς αὐτόν *
᾿Ανεχτῶς ἄχηυσον τοῦ σοῦ οἰκέτου, ὦ τίμιε Πάτερ"
παρηδεΐων γὰρ τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τὰ πρώσω &váyov-
σαν, iv ὅσῳ τοῖς ὧδε ἀπήντησα, καὶ ἐθεασάμην τὸ
ὡραῖον τοῦτο φυτὸν, τὸ χατέναντι ἡμῶν ἱστάμενον,
οὗ τὸ εὐπρεπὲς ταῖς ἀρμονίαι; τῶν κλάδων xai τῇ
τοῦ χαρποῦ αὑτοῦ ποιχιλίᾳ εὐόπτως ἐνοπτριζόμε-
vov, xal ἥνπερ καὶ αὐτὸς ἐνωτίζῃ ἐδυτάτην τοῦ
στρουθίου (12) φωνήν. ᾿Αλλὰ συγχώξησόν μοι τῷ
ἐλεεινῷ, xal δεῦρο ψηλάφησόν με, εἰ ἄρα τινὰ ὑπό-
5 Argis Éystz, καθ᾽ 6 τι σεσύληχα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ.
Ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ πρεσδύτης * Ἠλέψον τὸν ἀχάρ:-
στον πῶς ἀπαρνεῖται, & ἀχριξῶς ἐπίσταμα: (02).
Οὐκ ἐγώ σε ἴδην, ὅτι ἦρες Ex τοῦ χαρποῦ, χαὶ ἔφα-
γες, ἀλλὰ xal εἰς xópov τούτου ἀπήλαυσας ; Ὁ δὲ
χυταναθεματίζων, ὥμνυε διζσχυριζόμενος, μὴτε ἕως
ψήγματος ἄψασθαι αὑτοῦ. Εἶτα ἔφησεν ὁ πρεοσδύ-
τῆς * Παῦσον τοῦ ψεύδεσθαι, νεανία, οὐ γὰρ kyva^ ὦ
δοι περὶ τούτου, δι᾽ ὧν ἧρες χαὶ ἔφαγες ^ γαὶ γὰρ
- κἀγὼ ἐν εὐφροσύνῃ εἰμὶ, ἀφορῶν ἵνα τις φάγῃ ἀπ᾿
αὐτοῦ, καὶ εὐφρανθήσεται " δεῦρο οὖν μετ᾽ ἐμοῦ,
xal ἔχω aol τι καινότερον δεῖξαι.
hy» ᾿Ἀπέει τοίνυν ὁ Ἐπιφάνιος δπισθεν" f) ἑπων δὲ
αὐτὸν ἔμπροσθεν βηματίζξοντα, xal εὐαγγέλιον τῇ
C Χειρὶ αὐτοῦ κατέχοντα τῇ δεξιᾷ. καὶ τόμον χάρτου
ἐν τῇ εὐωνύμῳ αὐτοῦ. Ὡς οὖν διώδενον ἐν περιδό-
λοις τισὶ, καταλαμδάνουσι περίανλον πλήρη φωτὸς,
ἐν ᾧ δὲ xol παλάτια ἐξ αὔκας ἡλιαχῆς φχοδομημένα,
πάσης θυμηδίας ἀνάπλεα πέλοντα, χαὶ ἀνερωτήτω;
εἰσήλθοσαν ἐν αὐτοῖς. Θάμδῳ δὲ xax φρίκῃ βαλλό-
μένος ὁ Ἐπιφάνιος, χατεπλήέττετο ἐπὶ τῷ χάλλει
xai τῇ εὐπρεπείᾳ τῶν ἀναχτόρων᾽ χαὶ εἰσελη) (8a-
σιν ἐν ἑνὶ τῶν παραδόξων θαλάμων " ξένα τε αυστή -
pix ἐν αὑτοῖς ἐχρι μάτιζεν καὶ ἀχατανόητα  xáXlv.
Ὑπῆρχον δὲ ἐχεῖ θρόνοι φοδεροὶ πῦρ ἀκαστράπτον-
τες" ἐκαθέξετο δὲ ἐν τῷ ἐνὶ αὐτῶν εἰς ἄῤῥητον ὕψο;
φούεοός τις Βασιλεὺς χαὶ ἀπόῤῥητος, ἀπαστράπτων
ὡς ἥλιος, σφαῖρα δὲ πυρὸς Ex τοῦ προσώπου αὐτοῦ
ἐξεπορεύετο, ὥστε ἀπὸ πολλῆς δόξτς καὶ λαμπρότη-
Ὁ τος, καὶ αἴγλης, xa αὐτὸν τὸν αἰθέρα χαταλάμπε-
σθαι" χύχλῳ δὲ αὐτοῦ πχρειστήχεισαν μύριαι μυ-
ριάδες καὶ χίλιαι χιλιάδες ταγμάτων καὶ στρατεν-
μάτων Χερουδίμ τε καὶ Σεραφὶμ, καὶ αἱ Δυνάμεις,
ἵν᾽ οὕτως εἴπω, καθάπερ τινὰ δάση ὁρέων εἰς ὕψος
λίαν ἐγηγερμένα. Ὡς οὖν ἔνδον ὑπεληλύθασιν, [πε-
σύντες εἰς γῆν προσεχύνησαν φύόδῳ δὲ xal τρόμῳ
βαλλόμενος ὁ Ἐπιφάνιος πρηνῆς ἔχειτο, μὴ δυνά-
μένος αὐτοφθαλμεῖν τοῖς θεάμασιν " ὃν χαὶ ἐξανα-
στήσας ὁ γηραιὸς, ἐπὶ πόδας ἴστησιν ἔντρομον,
θαῤῥεῖν αὐτὸν διακελευσάμενος. Πρὸς ὃν Eom à
Βασιλεὺς ἐχεῖνος (14) Οὗτός ἐστιν ὁ παῖς, ὃς

(13) Ms, Vatic. ἃ μὴ εἰδῶ; ἀποφθέγνεκαι ἀρνού-

μείος.
(14) Ms. Vatic, minus concinne : q46o; χαὶ τρὸ-

Digitized by Google
