745

VITA S. ANDREE SALT. 746

ἐπ᾿ αὑτῷ τὰ ὅμοια κατεισπράξασθαι. ΓἜτυχεν δὲ A igitur hnjusce quoque puelle cadaver ubi terre —

διαδᾳίνειν ἐχεῖσε Μαχάριον, τὰ διὰ Χριστὸν Er
αὑτὸν ποιοῦντα * xa) ὡς ἅτε βλέπων τοῖς νοεροῖς
ὀφθαλμοῖς, ἔγνω τῷ πνεύματι τὸν μοχθηρὸν ἐχείνονυ
«οὔ δολίου σχοπὸν, χαὶ βουλόμενος ἀναστεῖλαι τὴν
τούτου ἐγχείρησιν (ἑώρα γὰρ οἷος ὄλεθρος μέλλεε
αὐτῷ συναντῆσαι) xal βλοσυρὸς ἀπιδὼν εἰς τὴν αὖ-
τοῦ ὄψιν, ἔφη πρὸς αὐτόν * Τάδε λέγει τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, σοὶ τῷ ἐσθίοντι τὰ ἀμφία τῶν ἐν μνημείοις
χατατιθεμένων, οὐχ ἔτι ἴδῃς τὸν ἥλιον, οὐχέτι θεά-
cy ἡμέραν, οὐχέτι θεάσῃ μορφὴν ἀνθρώπον " χλει-
σθήσονται γὰρ οἱ πυλῶνες τοῦ οἶχον σου, xal οὐχέτι
διανοιγήσονται, xal σχοτιάσει ἡ ἡμέρα, xal οὐ μὴ
διαφαύστῃ elg τὸν αἰῶνα.

ρχ;, Ὃ δὲ ταῦτα ἀκούσας, οὐ συνῇχε τὰ παρὰ τοῦ
Aixalou ῥηθέντα, xai μηδὲν μελλήσας ἐπορεύετο. Ὁ
δὲ “Ὅτιος ἀπιδὼν πρὸς αὐτὸν, ἀπεφθέγξατο᾽ “Απιθι
κλέψαι, μάταιε. Μὰ τὸν Ἰησοῦν οὐ μὴ θεάσῃ τὸν
Voy. Ὃ 6b συνεὶς τελείως τὰ ῥηθέντα αὐτῷ, διε-
χλεύχσε τὸν "Oo:ov, εἰπών " Ναὶ, παρατετραμμένε,
ἄδηλα φήσεις, καὶ τοῦ φυρμοῦ τῶν δαιμόγων ἐφάμιλ-
λα " ἐγὼ ἐχεὶ ἀπέρχομαι, xol βλέψω εἰ ξνεργήσει
σου τὰ ῥήματᾳ. Ὁ δὲ “Ὅσιος μετριοπαθῶν διέθη τὸν
τόπον. "Esnépag δὲ ἤδη γενομένης, ἄδειαν εὑρὼν ὁ
ἀτυχέστατος, ἀπειθὼν xal ἀποχυλίσας τὸν λίθον τοῦ
μνήματος, εἰσέει ἐν αὐτῷ" xal πρῶτον μὲν ἦρε τὸ
σάδανον, χαὶ «b μαφόριον χάλλιστα bvza(26). Ὅτε οὖν
ταῖτα ἦρεν, ἐδουλεύσατο ἀναχωρῆσαι * ὁ δὲ μιστάν-
θρωπὸς δαίμων ὑπέδαλλεν αὑτὸν ἄραι xal τὴν ὁθό-
vyrv, xal γυμνὸν τὸ σῶμα χαταλιπεῖν " ὃ xal πε-
ποίηχεν, Ὅτε οὖν ταύτην Tos, νεύσει θεοῦ, ὡς
ἀπόῤῥητόν ἔστι τὸ διήγημα | τὴν δεξιὰν αὐτῆς
χεῖρα κουφίσασα, δίδωσιν αὐτῷ ῥάπισμα, καὶ πα-
ραυτὰ ἐτυτλώθησαν αὐτοῦ οἱ ὀφθαλμοί συνέσχε
€& αὐτὸν τρόμος φοδερὸς xatqó6o; ἀσύγχριτο:, ὥστε
ἀπὺὴ τοῦ γενομένου αὐτῷ χλόνου τὰς σιαγόνας
αὑτοῦ σὺν τοῖς ὀδοῦσι συντρίρεσθαι, ὁμοίως δὲ xci
5& γόνατλ,

pB'. '᾿λνοίξχσα δὲ ἡ νεχρὰ χόρη τὸ στόμα αὐτῇ,
τἀδς πρὺς αὐτὸν ἀπεφθέγξατο" Λθλις καὶ ταλαέτιωρε,

mandatum esset speculatus, pari modo et illud
spoliare induzerat animum : cum forte illac transire
contigit B. Andream, solita opera sua Cliristi causa
actitantem. Qui oculos ments interiores inten-
dens in hominem fraudulentum, cognovit nefa-
ousilium , quod ut impense cupiebat
ebat enim quanta misero calawitaB '
torvo in illum intuitus. vultu, ita
loqui cepit : Hzc dicit Spiritus sanctus tibi, qui
vestes mortuis et terr: mandatis detractas abli-
guris, non amplius aspectu solis, non diei, non
formz humanz fruiturus es, claudentur enim por-
ke domus iue, diinceps non aperiende; tene-
bris jiuvolvetur dies, et non illuminalitur in zetei-

B nuni.

101. Audiit quidem ille hzc Sancti effata, sed
nen inteligens, sine cunctatione digressus est.
Quem oculis prosequens Andreas : Abi, inquit ,
abi, furare, sceleste. Jesum Cliristum testor, non
amplius visurum te solem. Qua tandem, quid
sibi vellent, ille capiens, valicinanti. Sancto isthzec
cum ludibrio ingessit : Ne tu, energumene, ob-
scura loqueris; qualia damoniaci effutire consuc-
verunt : ego vero illuc abeo, periculum facturus ,
num quod dictis tuis pondus insit, Posteaquam
vero Sancius, modice dolens, iter &uum perro
prosecutus esset, infelicissimus ille jam ingruen-
te vespera, tuta omnia. circumspiciens, ad moru-
mentum accessit, revolutoque lapide introivit. Ac
priwo quidem sabauum et aphorium, vestes pul-
cherrimas, abstulit ; quibuscum abire. paranü alitul.
consilium: suggessit cacodiemon, acerrimus. humani
generis hostis, videlicel iuterulam quoque ut tol-
leret, nudato cadavere relicto : quemadamiodum
et re ipsa lacere aggressus est, Verum nefario in
conatu, volente Deo, defuncta puella (quam inex -
plicabilis hec res est!) subiata in altum dextera
insignem  violatori. colaphum | impegit ; quo statim
oculorum usu destitutus est, correptusque meiu
ac tremore tam vehementi, ut maxillip. ut dentes,
ut genua inter se colliderentur,

102. Ad hec οἱ os suum aperiens defuncta, tal-
bus illum dietis incessit : Miser ac wiserande,

ἔστω, οὐκ ἐφοδήθης τὸν Θεὸν, οὔτε τοὺς ἀγγέλους D esto sane, nec Deum nec angelos. ejus reformides :

αὐτοῦ, κἂν ὡς sl; τῶν ἀνθρώπων ἀπῃδέσθης τοῦ
θεάσασθαι: θηλείας σῶμα γεγυμνωμένον; Οὐχ toxi-
σῦης ἅπερ πρότερον ἔλαῦες, χἂν τὴν εὐτελῆ ὀθόνην
οὐκ ἐχαρίτω τῷ σώματι ; "AAA! ἐπεὶ ἀνηλεὴ; xat
ἀπάνθρωπο; xal ὠμὸς xas' ἐμὲ ἀπεφάνθης, xal
ἐδουλεύθης γέλοιόν με ὀφθῆναι ἐν τῇ δευτέρᾳ

ἐλεύσει πάσαις ταῖς ἁγίαις παρθένοις " ἰζοὺ ἐγώ σοι ἡ

δείξω μηκέτι χλέπτειν" ἔπειτα ἕνα γινώσχῃς θεὸν
ζῶντα xat ἀληθινὸν εἶναι τὸν Χριστὸν, καὶ ὅτι χρί-
σις ἐστὶ καὶ ἀνταπόδοσι:, xal μετὰ θάνατον ζῶσι

(26) Ms. Maz. ὡμορέριον, humerale : est autem
Mayhorium, mulicbre p ἔστι.
(27) Quantum sedicet erat iu. ipso fure : neque

Parnor, Gg. CXE,

at saltem, cum ipse homo sis, quo pacto reveritus
non es femelle corpus, vestlbus suis spoliatum,
intueri? Num explere avaritiam tuam nou po-
tuissent que primum surripueras, si hujus vilis
iuteruke gratiam corpori meo fecissces? Sed quoniam
immisericordem et inbumanum οἱ crudelem tà
mili exbibuisti, qui me omnibus sanctis virginibus,
in. secundo Domini nostri. adventu , risui ludibrio
que exponere jentasti (27), ownmem ego tibi
deinceps furandi facultatem adimam , ut cognoscas,

enim tam stolidus erat scriptor , ut putaret vestem
eam in extremo judicii die usui futurant. deluu-
cue.

21

Digitized by Google
