109

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

800

Dei angelis quoad animas peccatrices: adducturus utique in medium ubi et quomodo ivenerit sink
mam tenebras studiose sectatam, quo eam suz vindicet potestati.
152. Plurimi igitur cum gaudio scortantur, plu- A ρνδ΄, Πολλοὶ οὖν μετὰ χαρᾶς πορνεύουσι, χαὶ

rimi donis muncribusque copiam adulterandi sibi
comparan', animze sue. substantiam exhaurientes :
el nunquam serio recolunt, quale sibi post mor-
tem. incendium, quanta tribulatio, quantus dolor,
amaritudo, horror, contritio maneant, Denique,
propitius esto, Domine. Quis enim illa queat nar-
ratione prosequi, ad quorum memoriam angeli quo-
qne ipsi pre horrore contremiscunt? Talis quippe
ignis illius in comburendo vis est, ut ipsam quo-
que corporis expertem naturam, angelicam dico,
qua spiritus celo deturbati constant , terribiliter et
rigide pervadot excrucietque. Porro sodali isti tuo
infelici neutiquam sufficiebat uxor sua, sed et an-
cillae turpi captus. amore, scelus diabolicum admi-
sit, etanimze sux debita ad mortem usque magis
εἰ magis cumulavit. Venit tandem supremus vitz
dies, adfuit draco (infernalis, adfuere sancti e
codo angeli; universa bominis acta judicio acri
discusserunt ; comperientes vero animam ejus omni
ex parte. pollutam, putidam, fatentem , stercore
et sulphure oblitam, inde abierunt ; rapiente miscl-
lam diabolo, et pro libitu suo divexante. Sacer-
dos enim studiose admodum invigilare debet, ne
. peccato. commaculatus in ecclesiam ingrediatur :
nam iantum abest ut sic prodesse possit alicui,

μετὰ δώρων xal ξενίων μοιχεύουσι, xat κατασή-
πουσι τὴν τῆς ψυχῆς οὐσίαν, καὶ οὐκ οἴδασι ποῖος
ἐμπρησμὸς τοῦ θανάτου xal θλίψις καὶ ὀδύνη αὐτοὺς,
περιμένει, καὶ πιχρία, χαὶ φρίχη, καὶ συντριμμός.
Μετὰ δὲ ταῦτα, Κύριε, φεῖσαι, Τίς γὰρ ἐχεῖνα δύ-
vxtat διηγήσασθαι ἅπερ χαὶ οἱ ἄγγελοι ἐννοοῦντες.
φρίττουσι χαὶ τρέμουσι ; Τοιοῦτον γάρ ἐστι τὸ πῦρ
ἐχεῖνο, χαθ᾽ ὅ τι xoi αὑτῆς τῆς ἀσωμάτον φύσεως
ἅπτεται φοδιρῶς καὶ ἀποτόμως. τῆς ἀγγελιχῆς,
λέγω, fj παραπέσῃ, ἐξ ἧς καὶ οἱ δαίμονες, Οὐχ ἤρχει
γὰρ αὑτῷ ἡ σύμδιος αὐτοῦ, ἣν εἶχεν ὁ πανάθλιος *
ἀλλὰ καὶ τῆ; δούλης ἐγλίχετο, τὴν αἰσχύνην τοῦ δια-
δόλου ἐργάζόμενο:, ἀπεστοίόασς τὰ χρέη τῆς ψυχῆς:
αὑτοῦ μέχρι τέλους. "HAX0e τὸ τέλος, ἦλθεν ὁ δρά-

b χων, ἦλθον xai ol ἅγιοι ἄγγελοι, ἐψηλάφησαν τὰ

κατ᾽ αὐτὸν, καὶ εὑρόντες τὴν ἐλεεινὴν αὐτοῦ ψυχὴν
μεμιασμένην καὶ σήπουσαν (63) καὶ ἀπόζουσαν καὶ
ἡλειμμένην κόπρον xax θειάφιον, xat ἀπεστράφησαν,
καὶ ἐπεσπάσατο αὐτὴν ὁ διάδολο:, καὶ ὡς ἡγάπησεν
παρεδειγμάτισεν αὐτόν, Ἱερεὺς γὰρ πολλὴν ἔχειν.
ἀχρίδειαν ὀφείλει, ὅπως μὴ ἐφάμαρτος εἰσέρχεται 7
οὗ μόνον οὐδὲν ὦφελεζ, ἀλλὰ τοὐναντίον xat ἁμαρτίας
προσθήχην δέχεται ^ δι’ αὐτὸν γὰρ ἐχεῖ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον οὐ χατέρχεται, xoi ὑστεροῦνται οἱ ἐχεῖσΞ
συνηγμένοι τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριτος. ᾿

αἱ contra peccatum suum adaugeat: ipse enim ἴῃ causa erit, quominus istic gratia saneti Spi-
titus. descendal, quique congregati sunt illa privabuntur.

CAPUT XX.
De anima et de mundi creatione rebusque divinis Epiphanium sublimiter docet. Andreas.

155. Cum, φυ jam narrata sunt, edocebat Epi- (;

phanium Andreas, erat matutinum Dominica divi
tempus ; transiitque princeps quidam palatium
suam cum muliere, quam deperibat, expleverat.
T'endentem. itaque illum ad. palatium, jamque non
procul a se distantem intuitus B. Andreas, cogno-
vit qux ab ipso die ista patrata essent. dixitque :
Eu hominem insanum, quisanctam modo Domini
diem profanare mon veritus, adit palatium, ipsum
quoque inquinaturus. Ut hzc audiit princeps
: ille, vehementer obstupuit; subridens tamen via
sua perrexit. Deinde vero istbzec amicis suis enar-
1818, aliis admirationem peperit, apud alios fidem
non invenit, ab aliis denique id responsi tulit,
instinetu. demonum — Àndream talia enuntiasse.
Porro cum miraretur Epiphanius, unde aut. quo-
modo ista cognovisset vir sanclus, sie loquentem
audire meruit : Hac ipsa nocte mulierem conspexi,
refio cultu. coronaque, margaritis ac gemmis di-
slincia insignem, quz, quem modo przetereunteni
vidimus, magnatem veluti in jus protrahens;
Qua lronte, inquiebat, Dominicam Conspureare
ausus es, infelix ? num hebdomas integra explendae

(65) lta. correxi, pro σεσιπῶσαν, uti habebatur.

pvi'. Ταῦτα τοῦ δικαίου λέγοντος μετὰ Ἐπιφα-
νου, Κυριαχὴ fjv πρωΐ, xal τις ἄρχων διέδαινς
πρὸς παλάτιον. Οὗτο; παρενοχληθεὶς εἰς τὴν tig
σαρχὸς πύρωσιν, εἰς ἐπιθυμίαν τῆς γυναιχὸς, ὅθεν.
xal συνεγένετο μετ᾽ αὐτῇ:. Ὡς δὲ προήρχετο εἷς τὸ
παλάτιον, καὶ πλησίον τοῦ διχαίον ἐγένετο, βλέψας
εἰς αὐτὸν ὁ μαχάριος, ἔγνω τὸ xaz* αὐτὸν τῇ ἁγίᾳ
Κυριακῇ διαπραξάμενον, xal φησι πρὸς αὑτόν "lox
6 ἔξηχος, ὃς ἐμίανε τὴν ἁγίαν Κυριαχῆν, xa ἀπέρ-
χεται μιᾶναι xal τὸ παλάτιον, Ἐχεῖνος δὲ i; ἤκουσεν,
κατεπλάγη μεγάλως, xol ὑπομειδιάσας παρῆλθεν.
Διηγήσατο 6b τοῦτο τοῖς φίλοις αὐτοῦ, xai οἱ μὲν
ἐθαύμαζον, οἱ δὲ ἠπίστουν, οἱ δὲ ἔλεγον ἀπ᾿ δυιμό-
γων λέγειν αὐτὸν ταῦτα. Ὃ δὲ ᾿Ἐπιφάνιος ἐθαύμα-
σεν ἐπὶ τῇ προγνώσει τοῦ δικαίου ἀνδρός. Ὁ δὲ

D μακάριος λέγει πρὸς αὐτόν " Ταύτῃ τῇ voxst εἶξον

γυναῖχα βασίλισσαν, φοροῦσαν στέμμα βασιλικὸν
μαργαρῶδες xat διὰ λίθων, xat διχαζομένην τῷ παρ-
ελθόντε ἄρχοντι " Πῶς, φησὶν, ἐτόλμησας μιᾶνα:
τὴν Κυριαχὴν, ἄθλιε; οὐ χορεῖ δι᾽ ὅλης ἑδδομάδος
ἀχορέστως ὑλακτεῖν εἰς τὴν ἐπιτυμίαν cov , ἀλλὰ
καὶ τὴν ἡμέραν μου τὴν ἁγίαν ἀπροσχέπτως εἰσπράτο’
τεῖς ; Μὰ τὸν νυμφίον μου Χριστὸν, εἰ δευτερώσεις,
οὐ τριτώσεις | Τοῦτο εἰποῦσα ἀπέστη ἀπ᾽ αὐτοῦ,

΄

Digitized by Google
