765

VITA S. ANDREE SALT.

“οὐ

κόδρωτα πάχη τῶν γυναικῶν ὁ ταλαίπωρος. Ἕνε- À surgens e vestigio se subduxit. Cui Joannes : Ca-

ὀριμήσατο οὖν ὁ Ἐπιφάνιος τῇ γυναικὶ &xelvr, xat
εὐθέως ἀνεχώρησεν. Ἔφη δὲ Ἰωάννης πρὸς τὸν
Ἐπιφάνιον * Ἐπιτιμήσεται αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὅτι ἐσά-
λεύσεν ἡ τάλαινα «hv καρδίαν μου. Ἐπιφάνιος εἶ -
r&v* Μαχάριόν ἐστιν ἵνα ἐσάλευσε xol μὴ ἥρπασεν"
$ ἐμδλέψας γὰρ γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι ἤδη
ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὑτοῦ. Νῦν οὖν ὡς
οὐκ ἐπιθυμεῖς, πῶς ἐντρανίζεις ἡδέως τῇ πόρνῃ i
Διὰ τοῦτο εἶπον, ὅτι μαχάριόν ἔστιν, ἵνα σε παρέ-
σάλευσε καὶ μὴ ἥρπαόεν.

ριθ' Ἔφη Ἴωάννης πρὸς αὐτόν " Kal ph ὁδιάδολὸς
τὴν qoyalxa ἐποίησεν; Πάντως ὁ Θεὸς, χἀχεῖνος
Φρίτε τοιαῦτα γενέσθαι. 'Εὰν δὲ οὐχ ἤθελε ταῦτα
γενέσθαι, ἵνα τί αὐτὴν εἰς τὸν χόσμον παρήγαγεν ;
Αἴτιόν ἔστιν ὁ Θεὸς τοῦ τοιούτου πράγματος. Ἐπι-
φάνιος λέγει " Μὴ ἀπερισχέπτως τι φθέγγου, ἀδελ-
φέ" στοχάζομαι γὰρ ὅτι οὐκ οἷδάς τί φθέγγεσαι"
ἀϊπὲ δέ pot πρὸ; τοῦτο * Εἰσήγαγεν ὁ Θεὸς εἰς τὸν
κόσμον τοῦτον, καὶ εἰς τὸν βίον τὸν ἡἠβέτερον μά-
χαιραν, διὰ ποίαν αἰτίαν ; Πάντως, ἵνὰ τέμνωμέν t
τῶν προσδεομένων τῆς τομῆς αὑτῆς, οὐχ ἵνα σφά»
ζωμεν ἀλλήλους, Ἐποίησεν ὁ Θεὸς σχοινίον, οὐχ ἵνα
πνίγωμεν ἑαυτοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα ἐν αὐτῷ στηριζώμεθα.
Καὶ ἵνα τὰ πολλὰ παρεάσω, xai τοῦ ζητουμένου
ἐπιμνησθῶ * ἐποίησεν ὁ Θεὸς χἀὶ τὴν vóvalxa, ἵνα
αὔξῃ ὁ κόσμος, xat ἵνα πᾶς ἄνθρωπος ὁ βουλόμενος
ἔχειν γυναῖχα ἔχῃ αὐτὴν μετὰ συνειδήσεως Θεοῦ,
μετὰ βονλῆς αὐτοῦ * τουτέστι xarà τὸν νόμον, τὸν

stigabit illam Deus, inquit, quod animum mcum
suis illecebris commovil misera. Et Epiphanius :
Salva res est, inquit, si commovit tantum, non
etiam rapuil; nam et qui viderit mulierem ad
concupiscendum, jam m«echatus est eain in. corde
suo. Nunc igitur, si non concupiscis, cur oculos
itam blánde in scortum — intendis ? Ac propterea
dixi; Salva res est, si commovit tantum, non etiam
rapuit.
^

419. Excipiens rursus sermonem Joannes : Et-
eni, ait; numquid diabolns feminam cfünxit?
Minime vero, sed Deus, qui et constituit talia
fieri : si enim fleri noluisset, cur ipsam produxis-
set in mundum? Deus igitur istiusmodi operum
causá dicendus est, Noli, mi frater, subsumit
Epiphanius, de Deo quidquam temere proloqui :
reor hzc tibi minus animad vertenti excidisse. Rc-
sponde, quzso, mihi ad hic: Quam ob causam
introduci voluit Deus culiros in mundum lianc?
Utique ut illis scindamus, que ad usum nostrum
scindi debent ; nou vero ut alteri necem inferamus.
Funes quoque fecit Deus, won sane ul uos ipsi
strangulemus, sed ut iis manus prebensis gressum
firmemus. Atque ut plurima silentio pr:eteriens,
ad quaestionem propositam demum revertar, condi-
dit quoque feminam Deus, υἱ aecrescat humanum
genus el multiplicetur, ut vir omnis, qui auinmum

πρὸ τούτου ἐχδοθέντὰ ὑπ᾽ αὐτοῦ | xat ἐν τοῖς θείοις ὁ C ad eonjugiüm appulit, feminam sibi conjungat

Εὐαγγελίοις παραγγελλόμενον, « “Ἕδονται οἱ δύο εἰς
σάρκα μίαν »] * ἵνα σχέψῃ ἐν τῇ νεότητί δου, καὶ
ἴδῃς εἰ ἄρα δύνῃ παρθενεύειν χάριτι Κυρίου * εἰ δὲ
υὖ δύνῃ, ἵνα εὑρήσῃς γύναιον σεμνὸν, ἀγαθὸν, καὶ
ἐνάρετον, καὶ βούλῃ τῶν γονέων ἵνα ἄρῃς αὐτήν. Καὶ
λοὶπὸν οὔτε ἐχείνη, οὔτε σὺ ἕξετε ἐξουσίαν τοῦ ἐτέ-
ρωθεν ῥεμδεύεσθαι, καὶ ὀφείλετε εἶναι ὥσπερ ζεῦ-
γος τρυγόνων, f] σεμνὰ xol τερπνὰ ἀδέλφια. Εἴ τις
οὖν φυλάξει οὕτω τὴν μονογαμίαν, ὥσπερ εἶπεν ὁ
Κύριος, ὅτι ἐν τῇ ἀναστάσει ἐπιγνώσονται οὗτοι
ἀλλήλους ἐν χάριτι, οὐ μέντόι πάλαι ὥσπερ ἐζεύ-
χϑησαν, ἀλλ᾽ ἔδοντάι ὡς ἄγγελοι Θεοῦ. Διὰ τοῦτο, ὁ
᾿Επιφάνιος εἶπεν, 4 γυνὴ κατὰ τὲν νόμον Κυρίου
ζεύγνυται ἀνδρὶ, χαὶ σινάπτεται χάριν παιδοτόιίας

ei consensu 86 voluntate divina, id est congruca-
ter convenienterque legi, quam Deus jam pti-
dem tulit, inque sacris Evangeliis posteritati re-
liquit, dicens *« Erunt duo in carne una '5, » ut
€onsideres in juventute tua et. circumspicias, au
virgiuitatem colere illibatam possis per gratiam
Dei, si vero.peh possis, pudicam, bonam, virtuti
deditam virginem quaeras, quam e consensu pareu-
tum uxorem tibi ducas. Deuique ucc illi, nec tibi
fas erit ab altero separari, sed vivere debetis, uti
par turturum, aut casti jucundique fratres. Quod
si qui conjugium ità ex przcepto. Domini servavc-
rint, iu resurrectione mortuorum cognoscent invi
cem in gratia, non quidem uti pridem conjugati,

οὖχλ δὲ χάριν δαιμονψολαγνείας. Ὅσοι οὖν πορνεύου- ἢ) god erunt sicot angeli Dci. Ac propterea. dicc bat

σιν, ἣ μοιχεύουσιν, ἣ τὴν Σοδομικὴν ἐργασίαν ἐρ-
γάζονται, [οὗτοι γνώσονται ἐν τῇ ὥρᾳ τοῦ θανάτου
«i αὑτοῖς ἡτοίμασται (40) " ] ἐπεὶ ἀρτίως παίζουσιν
ὥσπερ τετυφλωμένα χτήνη καὶ ἀναίσθητα. Οἷον γὰρ
τὸ φοδερὸν ἐχεῖνο πῦρ, ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων, ὁ
χλαυθμὸς ὁ ἀπαράχλητος, τὸ σχότος τὸ ἐξώτερον,
οἱ δήμιοι ἐχεῖνοι ἄγγελοι, οἱ τὰς πυρίνους ἑῥάἀδδου;
κατέχοντες, xal τύπτοντες τοὺς ἐμοὶ ὁμοίους ἁμαρ-
τωλοὺς, τοὺς μέλλοντας εἰς τὸ πῦρ ἐχεῖνο τὸ ἄσθδε-
*ov ἐμδιδάζεσθαι; Nüv οὖν xai σὺ, εἰ οὐ δύνῃ

*? Matth, xix , ὅ.

14) Ms. Vatic.,

Epiphauius, viro conjungi atque adharere debere
mulierem congruenter convenienterque legi divinze,
liberos procreandi, non immodice ac diabolico:
libidinis causa. Quicunque igitur scortantur, adul-
terantür, aut Sodomitico sceleri indulgent, co-
gnosceut aliquando, cum mors supervenerit, quid
sibi páratum sit, quia módo hanc vitam, uti oc-
ciecala sensuque destituta jumenta, Judendo tránsi-
gunt. Qualis enim futurus est terribilis isto
ignis? quis dentiuw stridor? quis ploratus, nutlá

ἄγονται * ὁ γὰρ θάνατο, ὅταν ἔλθῃ ἐπ᾿ αὐτοῖς, γνώποντᾶι.

΄ Digitized by Google
