811

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

8:3

portentosas ponis questiones ! Verumtamen et illas A αὐτό. Ἐπάνω πάντων τῶν νοερῶν δυνάμεώ ἔστιν (

libi explicatas dabo. Sublimiori cunctis virtutibus
jntelligentia przditis loco residet Deus, cujus ad
dexteram Christza Dominus admirabilem thronum,
iustar fulguris rulantem, occupat : ex ipso autem
tam vehementes procedunt luminis radii ut codle-
stes spirituum ordines perstringantur. Supra Deum
vopiosus aer, electrum specie &ua, candore nivem
relerens, in sublime extenditur; sed illo sublimior
Deus : et. rursus iu alüütudinem immensam et
latiidinem, pelago vastissimo parem, aer ille
diffunditur; sedet hic ubique Deus. Cieterum, fili
mi, quamcunque in partem altitudinis istius con-
jeceris oculos, nullum usquam aeris terminum
assequeris, uti nec ipsius Divinitatis. Abyssus enim

Θεὸς, xal ix. δεξιῶν αὐτοῦ κάθηται ὁ Χριστὸς ἐπὶ
θρόνου φοδεροῦ, ὡς ἀστραπὴ χρηματίζοντος * ἀπο.
φορὰ δὲ φοθερὰ φοδεροῦ φωτὸς ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐκπορεύς
ται διαστρέφων τὰ οὐράνια τάγματα. Ὑπεράνω ξὶ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν ἀὴρ ὥσπερ ἤλεχτρος, λευχὸς (oc
χιὼν, καὶ αὐτὸς ὑπάγει εἰς ὕψος ἀπλήρωτον, καὶ ἐπ
αὐτῷ ἡ Θεότης, xol πάλιν ὑπάγει εἰς ὕψος φιδερὸν
καὶ ἀχανὲς πέλαγος ὁ ἀὴρ ἐχεῖνος, καὶ ἐν αὐτῷ ἡ
Θεότης. Λοιπὸν, τέχνον, πλήρωμα οὐκ ἔστιν «ol
ὕψους ἐκείνου, χἂν ἔνθεν ἴδῃς ἢ ἐχεῖθεν τὸ αὐτό"
&xpav γάρ ποτε οὐχ εὑρήσεις τοῦ ἀέρος καὶ τῆ;
ἀοράτου θεότητος * ἄδνσσον (72) ἐπικαλεῖται τὴν τῆς
Θεότητος φοδερὰν οὐσίαν τε καὶ ἀστραπὴν xai ἔπα-
πόῤδητον θεότητα, Ἐπιφάνιος λέγει " Πόθεν ταῦτα

ahyssum invocat, videlicet admirabilis essentia ac B ἐπ᾽ εὐθύτητι οὕτω γινώσχεις καὶ λέγεις, ὡς πάντοτε

fulgoris Deitatem, nulla oratione explicandam. Talia
loquentem miratus Epiphanius : Unde tibi, inquit,
rerum istarum tam prompta notitia εἰ explicatio,
quasi semper iu iis cognoscendis versatus esses?

αὑτὰ ἐπιστάμενος ; Ὃ Ὅσιος ἀπεχρίθη * Ὧωτινι ὁ
Θεὸς τοὺ; νοεροὺς αὐτοὺς ὀφθαλμοὺς ἀποκαλύψει καὶ
φωτίσει, πολλὰ βλέπει χαὶ ὁρᾷ, ἅπερ καὶ βλέπων
ἐξίσταται (73).

Reponit vir sanctus : Cum oculos mentis interiores aperuerit alque illusinaverit cuipiam Deus, plurima
die et videt el cognoscit, et. cognoscendo obstupescit.

CAPUT XXI,
Varias Scripturas natureque phenomena explicat Epiphanio Andreas.

164. Hinc ad alia deflectens Epiphanius : Qut, ait,
istud explicandum est, quod dicit Dominus : «Orate,
ut non fiat fuga vestra in hieme vel Sabbato *! ?;
Quoniam , inquil Andreas, perspicacissimus Dei
oculus, qui tam sub aspectum cadentia, quam non
cadentia, dudum ante cognoscit ac prospieit ,
illud quoque providebat , fore ut Jerusalem tra-
deretur in manus Romanorum , ob'incredulitatem
suam funditus evertenda; hinc istud vaticinium
protulit. Nam si fuga in Ssbbatum aut hiemem
incidisset, more suo jacentes per Sabbatum in
grabatis Judei, unde nec surgere ipsis nec fugam
capessere fas est, hostium manus neutiquam eva-
dere potuissent : ne autem in hiemem fuga incidat,
ideo, putet, orare jubet, quod frigore tunc omnia
rigeant et montes invii sint : quod si etim fuge-
rint, nulium ubi lateant recessum inventuri sint,
prohibente id hieme jn montibus inclementer
sxviente. Exitus autem pradictionem Christi ve-
ram fuisse cumulate satis comprobavit; quod enim
dixerat, lapidem super lapidem istic non reperien-
dum, ità patuit eventu : amnis siquidem post
Tito, universa, que vaticinatus erat Dominus,

165. Aliud iterum Epiphanius : Quid sibi vult
illud Prophete : « Dies diei eructat verbum, et
nox nocti annuntiat scientiam *!* ? » Respondet
Andreas : Adi Jordanem , reperturus utique qua-
siti tui solutionem. Dies enim Pater est, testimo-
nium perbibens Filio; quemadmodum οἱ Filius

*! Maub. xxiv, 30. ?'* Psal. xvin, 3,

(12) Ibidem additur : ᾿Απόχρισιν δὲ πάλιν διὰ
τὴν éni6aotw διδούς,

(15) Ms. Vaiic. interficit οὐδούλη : non capio,

(74) Ms. Vatic. perturpissimam, socordiam YOCem,

ρᾷδ΄, ἙἘπιφάνιος λέγει" Τίνα λύσιν ἔχει τὸ zh
τοῦ Κυρίου εἰρημένον " « Εὔχεσθε, ἵνα μὴ ἡ φυγὴ
ὑμῶν γένηται χειμῶνος, μηδὲ Σαδδάτῳ; ν Ὃ *Att0;
εἶπεν " Ἐπειδὴ εἴδῃ ὁ μέγας ὀφθαλμὸς ὁ προϊδὼν
τὰ ὁρατὰ χαὶ τὰ ἀόρατα ὡς προγνώστης, ὅτι μέλλει
Ἱερουσαλὴμ παραδίδοσθαι εἰς χεῖρας τῶν Ῥωμαίων
εἰς ἄπειρον ἐξάλειψιν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὑτῶν,
προείρηχεν αὐτοῖς ταῦτα * ὅτι ἐὰν γένηται ἡ φυγὴ
αὐτῶν ἐν Σχδδάτῳ, κατὰ τὸ ἔθος αὐτῶν ἐν τοῖς X56.
ὄασιν ἐπὶ χράδατον χείμενοι, xat ἀναστῆναι πως
μὴ ἔχοντες καὶ φυγεῖν, ἄρδην ἐμπεσοῦνται εἰς χεῖ-
ρᾶς τῶν ἐχθρῶν " ἐν τῷ δὲ χειμῶνι, οἶμαι, διὰ τὸ “
κρύος χαὶ διὰ τὸ ἄδατον τῶν ὁρέων, ὅτι εἰ xai φύ-
γωσι, ποῦ ἔχουσι χρυξῆναι, βίας οὔσης πολλῆς τοῦ
χειμῶνος ἐν τοῖς ὄρεσιν ; Τὸ δὲ ἀληθὲς ἡνοίξατο,
χαθὼς αὐτοῖς προφητεύσας ἀπεφήνατο * εἶπε γὰρ,
ὅτι Αἰθος ἐπὶ 1ίθον ἐνθάδε οὐχ εὑρεθήσεται, xoi
ἐγένετο οὕτως. Μετά τινας γὰρ καιροὺς ἐλθὼν ἀπὸ
Ῥώμης [Οὐεσπασιανὸς χαὶ Τῖτος ὁ τούτου υἱὸς (74)],
xatd τὸ ῥῇμα Κυρίου πάντα αὐτοῖς τὰ δεινὰ ἐπετέ-

D λέσεν, ὅσα αὐτοῖς ὁ δημιουργὸς προεχηρύξατο.
aliquot, adveniens Roma Vespasianus cum filio
inala super eos induxit.

fe. Ἐπιράνιος εἶπεν" Τί εἶπεν ὁ Προφήτης,
« Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, καὶ νὺξ νυχτὶ
ἀναγγέλλει γνῶσιν ; » Ὁ Μακάριος ἔφη" “Ἔγγισον τῷ
Ἰορδάνῃ, καὶ εὑρήσεις τὸ ζητούμενον. [Ἡμέρα γὰρ
ὁ Πατὴρ μαρτυρῶν τῷ Yl (75)] καθὼς φῶς €
Υἱὸς ὁ βαπτιζόμενος " ῥῆμα τὸ ἐν μέσιρ, τὸ ἅγιον

in exerrationem ? habebat ᾿Αντίοχος. Rectius ms.
azar.

(75) Idem : Εἰ μὲν γὰρ καθὼς φῶς ὁ lla:
ἡμέρα, " "Ww

Digitized by Google
