161

NICEPIIOHL PRESBYTERI CP.

103

unquam consolatione t niendus ? quales tenebre isti 4 καρτερεῖν ἐν ἁγνείᾳ, χρῆσον χατὰ τὸν νόμον τοῦ

exteriores 7 quales. angeli isti. tortores, torribus
armati, peccatoresque mei similes, in. ignem illum
inexstinguibilem | precipitandos, czedeutes? Nunc
igitur el tu, si nequeas casiimoniam servare, ex
ralione status hic caste vivens, in sxculo l[uturo
quaris.

190. Ad lixc Joannes : Beatum, inquit, os, et
Jabia tua, demine Epiphani, qui talia loqueris :
verum: ne putes, omnes tanta instructos ἃ Deo $a-
pientia, tali donatos sanctitate, tam certo ad sa-
lutem przelectos, quemadmodum te, Opto enim
ego similis esse tui, sed fieri nequeo : cupio jeju-
niis macerare corpus,et totis diebus ac. noctibus
vralionem | continuare, sed nequeo : eupio eleemo-
synas erogare pauperibus, sed [facultas non est,
auro, argento, rebusque aliis defieientibus. Si
in potestate mea foret, nollem succensere cui-
piam, aut detrahere aut noxam inferre; nunc
vero vel invitus cogor, ium a depravata natura,
tum ἃ daemone, tuna pessima censuetudine, talia
patrare,

131. Hisce ita rursum occurrit Epiphanius : Ne
lu, inquieus, speciose admodum illa nosti prite-
xere, Dixeras, le meze. similem sectari. vitam per-
€upere, sed non posse. Age igitur modo : quid
eximium el inimilabile, «ti. dicis, in me depre-
hendis? Num quiete extra turbas agere non po-
tes, uti ego? num sacram volvere Scripturam ,
templa. frequentare sanctorum, omnes amore pro-
sequi, corpus castigare jejuniis uon potes? At illa
iuter. necessaria ad salutem. non reponit. Domi-
nus, nibil requirens aliud, quam ut ne gule ac
ehrietati immoderatze servjatur : neque enim man-
ducare aut bibere, sed ventrem cibo potuque ad
ebrietatem farcire aut aliter peceare. vetat. Dixe-
ras, te precibus vacare volentem non posse. At,
qurso, «ur non. possis, adolescens cum sis et in-
tegris. vitibus ? Istiusmodi defensionem si attule-
ris pro te in extremo judicii die, muliercula una aut
anieula , virtutis studiosa, quamvis viribus desti-
tuta, convinret. te. ac condemnabit. Dicelur nam-
que tibi : Ecce illam, nullarum virium  afflictze-
que valetudinis feminam, ecce quomodo conatu
toto in palestra virtutis decertavit : el. tu, cum
robusta juventute prostes, ausis afferre talia?
Ecce quomodo illa, propter' amorem Dei, noctes
diebus conjunxerit orationi vacans : et. tu adole-
Scens, parem anicul: pietatis gradum attingere ne-
quivi.ti * Utque supersedeam pluribus, hoc unum
tbi modo inculeatum velim : videlicet. ut probe
intel gas, nibil quidquam in hoc mundo esse,

. quod tum temporis profuturum sit, nullum prz-
wextum. aut. excusationem, defensionem nullam ,
cum liberum in nolis arbitrium insit, Quod si
me sincere ames audiasque , fuge fornicationem,

Θεοῦ, ὅπω; xal ἐνταῦθα σεμνῶς βιώσῃς, καὶ ἐν
τῷ μέλλοντι πολλῆς ἀπολαύσῃς τῆ; τοῦ Θεοῦ à .-.-
λήψεως.

divine legis prescripto matrimonium ini : ut pro
amplam ἃ munilica Dei manu mercedenr conse-

gx. Λέγει Ἰωάννης * Maxápiv ἔστι τὸ στόμα σου
χαὶ τὰ χείλη σον, χύρι Ἐπιφάνιε, ὅτε ταῦτα φθέγ-
γεσαι" πλὴν μὴ νομίσῃς ὅτε πάντας ὁ θεὸς οὕτως
ἐσόφισε, καὶ ἡγίασε, xal ἐξελέξατο ὥσπερ σέ"
προαιροῦμαι γὰρ εἶναι ὡς σὺ, ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι γε-
γέσθαι" ἤθελον νηστεύειν, xal δι' ὅλης τῆς ἡμέρας
xal νυκτὸς προσεύχεσθαι, ἀλλ᾽ οὐ δύναμαι" ἤθελον

Β διδόναι τοῖς πτωχοῖς, ἀλλ᾽ οὐκ ἔχω χρυσίον, ἣ ἀρ-

γύριον, οὔτε τι ἕτερον εἰς πληαμονὴν ἀποχείμενον.
Εἰ ἣν τὸ xav ἐμὲ, οὐκ ἐδουλόμην τινὶ ὀργίζεσθαι, ἢ
τινα καταλαδεῖν, ἢ τι τῶν βλαδερῶν ποιεῖν * νῦν δὲ
καὶ ἄχων ἀναγχάζομαι, τὰ μὲν ὑπὸ τῆς φύσεω;, τὰ
δὲ ὑπὸ τοῦ δαίμονος, ἄλλα δὲ ὑπὸ χαχῆς συνηθείας
πράττειν,

(xa, Λέγει πρὸς αὐτὸν ᾿Επιφάνιο: " Προφάσεις
ταῦτα" εἶπας οὖν ὅτι " Müc2ov εἶναι ὥσπερ καὶ σὺ, ἀλλ᾽
οὐ δύναμαι, Καὶ νῦν τί ἄρα ἐν ἐμοὶ στοχάξτ, ὡς ἔφη,»
σας ; Μὴ οὐ δύνῃ ἡσυχάζειν ὡς ἐγώ ; μὴ οὐ δύνῃ
τὰς θείας Γραφὰς ἀναγινώσχειν ; μὴ οὐ δύνῃ σχο-
λάζειν τοῖς ναοῖς τῶν ἁγίων ; μὴ οὐκ ἰσχύεις ἔχειν
ἀγάπην μετὰ πάντων ; οὐ δύνασαι νηστεύειν; Καὶ
μὴ ὁ Κύριος ἐπ᾽ ἀνάγκαις τοῦτο ἔχει, οὐδὲν ἕτερον
ἐπιζητεῖ, εἰ μὴ τοῦ μὴ γαστριμαργίζεθαι, καὶ τοῦ
μὴ μεθύσκεσθαι. Μὴ εἶπεν * Μὴ φάγῃς, μὴ πίῃς "
ἀλλ᾽ εἶπεν ^ Μὴ γαστριμαργεῖν, μὴ μεθύειν καὶ
ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν. Εἴρηχας, ὅτι θέλω προσεύχε-
σθαι, καὶ οὐ δύναμαι διατί οὐ δύνῃ, νεώτερος ὧν,
xat ῥῶσιν ἔχων σώματος ; El. ταύτην τὴν ἀπολογίαν
δώτῃς ἐν ἡμέρᾳ κρίσεω;, ὃν γυναιχάριον, γραΐδιον,
ἐνάρέτον, ἀδύνατον, ἔχει ἐχξαλεῖν, καὶ χαταδιχάται
σε * ἐροῦσι γὰρ πρός σε * θέασαι τὴν ἀδύνατον xal
ταλαίπωρον τῷ σχηνώματι πῶς ὁλοψύχως hyevi-
gato * xai σὺ νέος ὧν τολμᾷ: φθέγξασθαι τοιαῦτα ;
Πῶς διὰ τὴν ἀγάπην τοῦ Θεοῦ νυχτὶ xat ἡμέρᾳ
προσευχαῖς xal δεήσεσιν ἐσχόλλζεν ; καὶ σὺ νέο; ὧν,
οὐδὲ χἂν ἴσην τῆς γραῖδος ἐπεδείξω εὐλάθειαν ; Καὶ
iva παρεάσω τὰ πολλὰ, ἕν μόνον co: λέγω γίνω-
cxt ὅτι οὐδὲν ἡμᾶς ὠφελήσει ἐν τῷ χύσμῳ τούτῳ,
οὗ πρόφασις, οὐχ ἀπολογία, ὄντος ἐν ἡμῖν τοῦ αὐτεξ-
οὐυσίου. Καὶ εἰ ὅλω; ἀγαπᾷς pe, xat ἐμοὶ πείθῃ,
φεῦγε, ταπεινὲ, τὴν πορνείαν, καὶ τὴν βλαχείαν, καὶ
τὴν μέθην, καὶ τὸ ἑχάστῃ ὥρᾳ ἐπιμέσως προσέρ-
χεσθαι, καὶ βλέπειν τὰς θυρίδα; τοῦ καθοπτεῦσαι
χάλλος μοχθηρόν" xa ἀγώνισαι σωθῆναι, καὶ εὑ-
ἐεῖν ἔλεος καὶ χάριν παρὰ Κυρίου ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
κρίσεως " οὐδὲν γὰρ ἡμῖν ὠφελήσει, ὡς προείρηκα,
εἰ μὴ μόνη dj εὐσπλαγχνία τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἔργα
ἡμῶν.

luxuriam, ebrietatem; cave qualibet diei hora du publicum — procedas, flagitiosarum feminarum pul*
chritudinem per. fenestras contemplaturus ; labora salvare ananas tuam, et misericerdia gratiaque

Digitized by Google
