791

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

1792

est? Verum accingamur et nos, anima mea, ad illa A μακρὰν γὰρ xal ἀπίομεν ἐκεῖθεν, ὅπου fj ταγὴ ἡ

qua instant, el manum operi admoveamus iterum :
non enim multum superest temporis, cura illuc
abeundum erit, ubi cibus gratissimus et potus mel-
le dulcior invenitur: agatur stolidus corporis nostri
asellus, quemadmodum pullus asini, qui Domi-
num porta:it; cligamus operum sanctarum exer-

φιλτάτη, xat τὸ ὕδωρ τὸ μελίῤῥυτον * ἄγωμεν τὰν
πεινὸν παραπεφυρμένον ὀνάριον, ὡς τὸν Κύριον ὁ
πῶλος “ τὴν πνευματικὴν ἐργασίαν ἑλώμεθα, ἵν᾽
ὅταν τὸ μὲν ἀφίεται, τὸ δὲ παραλαμδάνεται, xato-
φθῶμεν εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου ἀπὸ τῶν ἀγίω'
ἀγγέλων». ᾿

ciium, ut eum aliud dimittendum, aliud recipiendum erit, conspicamur x sanctis angelis in eccur-

sum Dumini properare.

444. Finito hoc sermone instiiait cursitare et cal-
eitrare : quod-quipro foribus suis opificio intenti
sedebant, quique illac transibaut, conspicati, cla-
wabant: Liga asiuum, liga asimum ; et sanctus
similiter clamabat : Sepelite asinos, sepelite, quan-
doquidem emortui sunt; et ad clamantes conver-
sus : Meus, inquiebat , asinus, lamelsi calcitret ,
pie vivit; at vester jam nunc per peccatum mor-
tuus ét putrefactus, sepulcerp condendus est, ne
feetore suo homines inficiat.

ppb. Ταῦτα εἰρηχὼς, ἔδαλε σάσειν xal τρέχειν"
οἱ δὲ καθεζόμενοι ἐν ταῖς ἐργασίαις πρὸ τῶν θυρῶν
αὑτῶν, καὶ οἱ διοδεύοντες, βλέποντες σάσοντα αὖ-
τὸν, ἔλεγον " Afjaat τὸν ὄνον, δῆσαι τὸν ὄνον. Ὁ δὲ
μαχάριος ἔλεγεν’ Θάψατε τοὺς ὄνους, θάψατε,
ἐπειδὴ τετελευτήχασιν. Ἔλεγε δὲ ὁ ὅσιος πρὸς αὖ-
τοὺς, ὄτιπερ Ὁ ἐμὸς ὄνος, xàv λαχτίζῃ, εὐσεδῶς
ζῇ * ὁ δὲ ὑμέτερος ἤδη τέθνηχεν ὑπὸ τῆς ἀμαρτίας
καὶ σέσηπται, xal πρὸς τὸ μὴ πνέειν (50) τοὺς ἂν-
θρώπους, ἐπιδέεται ταφῆτ.

CAPUT XIX.

Epiphunius tentativnes carnis. superat ; et diaconi impuri horrendum intuitus. exitum, ejus peeeata ab
. Andrea audit,

145. Contigit per illud tempus, impudicitize dac-
monem erigere cornua contra Epiphanium , et
magno furore actum, libidinis ei faces subjicere.
Quamobrem castissimus adolescens dolore angi,
auimo consternari, ac metuere ne forte adolescentia
sua feedíssimo sordidi peecati luto. contaminaretur :
hinc et jejuniis vigiliisque crebro se dabat, divi-
vamque cum lacrymis invocabat opem , ul ne istius-
modi anim: sue ruinam incurreret. Non tamen
«ontinuo minus infestus daemon | institit, ingerendo
per carnis stímulos cogitata prava, quibus ipsuur
conabatur in libidinis conum miserabiliter im-
mergere, et praeclaram animas pulchritudinem
exstinguere; hinc et phantasmata ei varia objicie-
bat per quietem, videlicet cum mulerilus patidis
ipsum remliabere et peccato consentire. At Epipliae
nius, quoties talibus imaginibus inflammabatur ad
libidinem, uncias tres salis masticabat, gustus sen-
sum excrucians, et salsedinem :wgerrime fereus :
cogitabatque interea cum timore, ne forte in isto
bello inferior foret.

C

ρμε'. Συνέθη δὲ τῷ χαιρῷ ἐχείνῳ ἐπδραι θράσος
ὁ διάθολος χατὰ Ἐπιφανίου, xai ἐξέκαιεν αὐτὸν ὁ
τῆς πορνείας δαίμων χαλεπῶς, μεγίστῃ μανίᾳ προα-
φερόμενος, Ἠνιᾶτο οὖν ὁ τερπνὸς νεανίας, καὶ
ἤτχαλλε πτοούμενος μὴ μιανθῇ dj φιλτάτη νεότης
αὐτοῦ τῷ βορδόρῳ τῆς χοπρώξόυς δυσωδίας * πολλὰ
μὲν καὶ ἐνήστευς, xai ἢγρύπνει, καὶ δάχρυσιν
ἐπεχαλεῖτη τὸν Θεὸν, μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τὴν τοιαύτην
ἀπώλειαν. Καὶ οὐκ ἀπηλλάρσσετο αὑτῷ ὁ χατάρατος,
χαὶ τοῖς πονηροῖς λογισμοῖς διὰ τῆς πυρώσεως τῆς
σαρχὸς ὑπαναγχάζων, εἶλχεν οἰχτρῶς ἐν τῷ τῆς
λαγνείας (57) βορδόρῳ, καὶ τὸ τούτου ψυχιχὸν χάλ-
λος σδέσαι, ὥστε χαὶ κατὰ τοὺς ὕπνους ἐφάνταζεν
αὐτὸν ἀναμίγνυσθαι γύναια δυσώδη, χαὶ τῇ ἁμαρ-
τίᾳ συγγίνεσθαι. Ὁσάχις δὲ ἐφαντάζετο ἀνιστάμε-
νος (58), τρεῖς ὀγχίας ἄλατος ἤοθις, πιχραίνων
τὴν αἴσθησιν, xal δεινῶς ἔφερεν ὑπὸ τῆς ἅλμης
xai ἐν τούτῳ χατενόει τοῦ πολέμον ἐλαττού-
μενον. ΄

146. Tum vero in somnis conspicuum habuit D — puc'. Ἴδε δὲ κατὸ τὸν τῆς πορνείας δαίμονα ὡς

luxurie daemonem, simillimum lutose sui, excre-
mentis humanis oblitum; stabat autem, et gravi-
ter spirabat ; illi vero ex opposito stabat et juvenis
candidatus, qui, quod manu tenebat acerbissimum
poculum, verberibus adigebat d:emonem ipsum eva-
cuare. Damon vero, impos sui prz furore, inter-
rogabat candidatum adolescentem, cur se ad hau-
riendum  scyphum illum adigeret. Cui ita. respon-
dit ille : Quoniam tu famulum Domini Epipha-
nium salsedinis acrimonia coegisti excruciare visce-
ra sua, examinato xqua justitia divinos trutina
El Ms. Mazar. ὄζειν.

(57) Inserebatur bie ἐνόθῆναι.
(58) Insertum erat, βράζων τὴν φύσι», Quod au-

ὅμοιον xolptp. βεδορθορωμένῳ, χεχρισμένον ἀνθρω-
πείας κόπρου, ἑστῶτα καὶ ἀποπνέοντα * νεανίας δέ
«ἰς λευχεέμων ἠνάγχαζε πιεῖν " ὁ δὲ οὐδὲ τὸν θυμὸν
ἠδύνατο φέρειν, ρώτα δὲ ὁ μέλας τὸν λευχείμονα
λέγων * Λέξον μοι δι᾽ ἣν αἰτίαν βιάζεις με πιεῖν τὸ
“ποτήριον; Ὁ δὲ πρὸς αὐτὸν ἔφη " ᾿Επειδὴ σὺ ἐποΐη-
ca; τὸν παῖδα Κυρίου Ἐπιφάνιον ἄλμην δριμύξα-
σθαι τὰ ἐντὸς αὐτοῦ, τῇ διχαιοχρισίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐττ-
ζόμενος περὶ τούτου, δίχα; νῦν ὀφείλεις εἰσπρα-
χθῆναι. Εἶπε δὲ ὁ μέλας * Οὐαΐ μοι, Πάτερ καὶ προ-
σιάτα, ὅτι θέλων Ütpanzucal σε τούτοις τοῖς δεινοῖς

tem continuo sequitur τρεῖς ὀγχίας, in. Maz.r, le-

, gitur τρεῖς oov vías.

Digitized by Google
