TH

NICEPHORT PRESBYTERI cp.

113

eculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor A τὰ ἀγαθὰ, ἃ ὀφθαλμὸς οὐχ οἷδε, καὶ οὗς οὐκ ἧχου -

hominis ascen&erunt, hzreditatem adeamus.

124. Exspiraverat jam tempus a Domino conces-
sum Joanni, quo peniteret atque ad frugem rediret
meliorem : cum per visionem beatus Andreas Dei
famulus apparuit Epipbanio, apprehensumque ma-
nu deduxit ad loca. admodum profunda , visu bor-
vida, densisque tenebris perfusa; quas lumine
mana praelato discutiebat, Videbantur autem hac
Epiphauio intra terre sinum geri : ubi et custo-
die, et claustra, el carceres deformes ac tene-
brosi visebantur, quorum alii muribus, :eluris,
vulpeculis seatebant ; in aliis serpentes, asini,
echidng, aspides, cornices, corvi, et. calera vo-
lucres immunda ac feti)», necnon fere, canes,

' σε, καὶ ἐπὶ χαρδίαν ἀνθρώπου οὖχ ἀνέδη.

ροχδ'. Πληρωθέντος δὲ τοῦ 6pou τοῦ διθέντος παρὰ
Κυρίου τῷ Ἰωάννῃ λόγῳ μετανοίας χαὶ ἐπιστροφῆς
αὐτοῦ, εἶδεν ἐν δράματι ὁ Ἐπιφάνιος τὸν δοῦλον τοῦ
Θεοῦ, ὅτι παρέλαδεν αὐτὸν καὶ ἤγαγεν εἰς δυθάτους
τόπους, δυσειδεῖξ xai λίαν ζοφώδεις, xdi xateiys
λαμπάδα, χαὶ óc αὐτῆς ἐφώτιζε τὸν σχυτε νὸν
ixelvov, Εἴχαζε δὲ ὅτι ὑποκάτω τῆς γῆς Tv ταῦτα
τὰ φαινόμενα. "Eó puv οὖν ixi φυλακὰς, χα x εἴ-
θρα, καὶ δεσμωτήρια ἀειδῇ xal ζοφερὰ, xat ἐν σὐ-
τοῖς μῦες πολλοὶ καὶ αἴλούροι, xoi ἁλώπεχες iva.
πέκχλειστο. Ἐν δὲ τοῖς ἑτέροις ὄφεις, xal ἕνο:, κοὶ
ἔχιδναι, καὶ ἀσπίδες, καὶ χηρῶναι, xal χόρακε;, xal
πετεινὰ ἄλλα ἀχάθαρτα καὶ δυσώδη, καὶ θηρία, xcl

alizque plurimze animantes stabulabantur tanto nu» D κύνες, xai ἄλλα πλείονα ἐφαίνετο ὡς; τὰ ἄστρα τοῦ

mero, ut stellas coeli squarent. His visis, ven-
tun ést tandem ad humile fetensque tugurium,
ubi nihil quidquam videre erat preter hominum
cápnumque excrementa. Tum Epiphanius Andrez :
Amabo ie, cur hue. venimus? dne laboribus no-
stris obtinvimus, ut huc delati tam inamoena et
miserabilia oculis nostris usurparemus ? Et beatus
Andreas : Nequaquam, flli mi, sed ut coram in-
spiceres locum, quem familiaris Ubi Joannes scele-
ribus sibi suis paravit ; quz autem vides stercora,
sunt nefanda illius crimina laboresque inutiles. Sed
€i scripturari istam respice. BRespicienti autem
oblata est tabula tenebrosa, medio i in aere, cum
hac inseriptione : Commoratio sempiterna et gra- C
vis pena Joannis, filii Celeustioni ; ; ita enim pater
illius nuncupabatur.

125. Exclamavit ad hzc Epiphanius : llei misero
mibi peccatori ! ne quis, oro, vel pessime de me
meritus, hue deveniat mansurus. Verum quid bac
sibi volunt excrementa ? Et respondens Andreas :
Ecce, inquit, illi tam viri quam femine, qui
paria cum Joapne patrant. scelera, hic seutinam et
stercora congerunt, ut οἴ) e vivis excesserint,
&nimas suas, catenis constrictas, sordibus illis ex-
satient, post resurrectionem corporum toti in ignem
infernalem conjiciendi, Tum rursus interrogantj
Epiphanio de muribus, de canibus, de feris, de
asinis, de mulis, de serpentibus, quos isto jam

οὐρανοῦ. Ὅτε οὖν πάντα ἐθεάσαντο, ἔσχατον ἦλθεν
ἕν τινι δυσώδει οἰκίσκῳ, ἐν ᾧ οὐδὲν fjv, εἰ μὴ κό-
πρία ἀνθρώπων καὶ χυνῶν "Ἔφη Ἐπιφάνιος τῷ
Μακαρίῳ * Δέομαί σον, τί ὧδε ἤλθομεν ; Εἰς τοῦτο
ἣν ὁ ἀγὼν ἡμῶν, ἵνα ὧδε γενόμενοι τὰ ἐλεεινὰ ταῦ-
τα ἴδωμεν ; Λέγει ὁ Μαχάριος " Οὐχὶ, τέχνον, ἀλλ᾽
tva. ἴδῃς τὸν τόπον, ὃν ὅ φίλος σου ὁ Ἰωάννης ἑαυτῷ
ἐπεχτήσατο * τὰ δὲ χόπρια, ἃ ὁρᾷς εἰσὶν αἱ ἐργα-
σίαι αὐτοῦ, καὶ ὁ χόπος. xai ὁ κάματος. ᾿Αλλὰ βλέ-
qov τοῖς ὧδε, τί εἰσι τὰ γεγραμμένα. Βλέπει οὖν ὁ
Ἐπιφάνιος, καὶ ἰδοὺ πίναξ σχοτώδης ἐπὶ τοῦ ἀέρο:,
xa tv αὐτῷ ἦν γεγραμμένον * Μονὴ αἰωνία, xot
πιμωρία βίαιος Ἰωάννου υἱοῦ Κελευστιόνου * 46050
C γὰρ fjv ὄνομα τῷ πατρὶ αὐτοῦ.

Qxe'. Ἔφη Ἐπιφάνιος * Οὐαΐ μοι τῷ ἀναρτωλῷ !
ἐνταῦθα μηδὲ οἱ ἰχθρωδῶς πρός με διαχείμενοι. Tt
δὲ εἰσι ταῦτα τὰ χόπρια ; Ὃ Maxápio; ἔφη " Ἰδοὺ
οὖν χαὶ οἱ τούτῳ ὁμοίως ἐργαζόμενοι εἴτε ἄνδρες,
εἴτε τυναῖχες, οὗτοι ὧδε στοιξάζουσι χάλαμον xol
χόπρον, ἵνα, ὅταν τελευτήσωσι, χορτασθήσονται! τού-
τῶν al ψυχαὶ δεδεμέναι ἁλύσεσι, μετὰ δὲ τὴν ἐξα-
νάστασιν τῶν σωμάτων, τότε πυρὶ ὁλοχλήρω; παρα-
δοθήσονται. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος ἠρώτησε τὸν Μαχόριον
περὶ τῶν προθεαθέντων μυῶν, καὶ χυνῶν, xal x.t-
δάλων, xa ὄνων xaX ἡμιόνων, xal ἑρπετῶν τῶν
ἐκεῖσε ἡσφαλισμένων, Λέγει ὁ Aixato, “ Ταῦτα

ante viderant loco degere ; respondet Andreas, es- Ὁ πάντα εἰσὶ τῶν ἀνόμων καὶ ἁμαρτωλῶν xai ἀσώ-

86 injustorum, luxuriosorum , aliter peccantium
animas. Ad hec rursus exclamanti Epiphanio :
lieu me, domine, tam abjectas formas iuduta: sint
nobilissimx liominum anima! rursus occurrit Au-
dreas : Minime vero, inquiens, dilectissime fili,
sed nostra causa Dcus tali sub schemate Spectandas
proposuit, ut per cujusque speciem commonstra-
ret, cui siuiles fiant, qui in hoc mundo versautur,
per «quanlibet tarpem actionem. Alix Siquidem
homicidarum, adulterorum aliz ; ille scortatorum,
isue Sodomitarum, relique furum, euclionum, lie-
veticorum, vanae gloriw studiosorum, ct si qua pro-
pter alia. scelera damna. Aur, sunt animi ; suntque
illorum 0otun:s, qui comparati sunt jumentis insi-

τῶν al ψυχαί. Ἐπιφάνιος εἶπεν " Οἴμοι, χύριέ μου,
xa τοιαύτας ἰδέας αἱ γυχαὶ τῶν ἀνθρώπων mte;
νᾶσιν Ἔφη ὁ Ὅσιος * Doy, τέκνον μου φίλτατον,
ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς ὁ θεὸς οὕτως αὐτὸς θεαθῆναι παρε’
σχεύασε, δείξας, ὅτι ἐχάστῃ ἀφομοιυῦνται ἐν τῷ
χόσμῳ τῇ πολιτείᾳ xat ταῖς αἰσχίστα.ς τράξεσιν" cl
μὲν γάρ εἰσι φονέων, αἱ δὲ μοιχῶν, αἱ δὲ πορνῶν, αἱ
δὲ σοδομιτῶν, αἱ δὲ κλεπτῶν xai φιλαργύρων, χυὶ
αἱρετικῶν, καὶ κενοδόξων, xai τῶν τοῖς ὑπολοίποις
πλημμελήμασι καταδεδιχασμένων. Αὗταί εἰσιν οἱ
ψυχαὶ, αἵ παρασυνεδλήθησαν τοῖς χτήνεσι τοῖς ἀνυΐ-
ποις, καὶ ὡμοιώθησαν αὐτοῖς " διὰ τοῦτο γὰρ ὁ Ko-
ριος τοιαύτῃ ὁράσει θεαθῆναι αὐτοὺς παρεσχεύχσς,
χαὶ ὅπω; ἡγεῖται αὐτούς.

Digitized by Google
