749

VITA S. ANDREE SALI. *

760

πιπράσχουται τὸν πολυτελῆ κόσμον ixsivov* xal A vulgo patrie appellantur, considentes, merces

στὰς kxeloe Éxpa&tv* Ba6at ἄχυρα xal χονιορτός !
Ἤνχουον δὲ αὐτοῦ ol ἐχεῖσε, καὶ ἀγνοοῦντες ἐγέλων’
οἱ δὲ ἐκωμῴδουν, ἕτεροι δὲ ἐχόσιζον αὐτοῦ τὸν τέ-
vovta. Ὡς οὖν εἰστήχει ὁ Δίκαιος, καὶ ἅπᾶν sb τοῦ
φόρον ἑσχόπενε, τὶς γέρων διερχόμενος λέγει πρὸς
αὐτόν" Εἰ; τί ἀποδλέπων, Sa), κράζεις ἄχυρα;
ἐπεὶ γὰρ ἄχυρα πωλεῖς, πορεύου ἐν τῷ ᾿Ανεμοδου-
λείῳ (51). Ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ "Ὅσιος * Ὕπαγε xol
αχόπησον, ποῖος τόπος cs ὑποδέξεται. Ἔφη πρὸς
αὐτὸν νεώτερός τις * Τὸν Θεὸν τέ ὁρᾶς ; Ὁ b λέγει “
"Oveipov θεωρῶ, τέχνον. Σχιὰ γὰρ καὶ καπνὸς xal
ὄναρ περίεστιν ὁ μάταιος βίο; οὗτος * διὰ τοῦτο xal
αὐτὸς εἴπεν' "Ovap βλέπω * δίχην ἀχύρου xal σχυ-
δάλων τὴν ἐν τῷ φόρῳ ἅπασαν περιουσίαν, τὴν
ἀποχειμένην τοῖς ἅπασιν.

suas ad mundum muliebrem spectantes venum ex-
ponunt , coepitque altum exclamare : Papa! quan-
tum palearum ac cineris! Qui eun audireritur
ab omnibus, quid autem vellent, non caperetur,
Age ico risus est, aliis ipsum ludibrio ha-
bentibu$, plagis onerantibus' aliis. Perstitit nihilo-
minus in foro Andreas , cuncta quz istic gereban-
twr cuüriese cohsiderans ,' cum qui illac forte iter
iustituebat senex : Quorsum, | inquit , circümspi-
cieus omnia, vociferaris paleas, insane ἢ sj enim
palee tibi venales siut, vade ad Anemodolium.
Respondit Sanctus : Abi sis tu, et quis te locus
excepturus sit, animo recole, Tum e junioribus
quoque nonnemo Andrem: Per Deum , aii, quid

,B spectas 7 Cui Andreas : Somnium 'specto, fili. Nec

injuria, umbra quippe et fumus et somnium est vita ic vana : ideoque id ille responsi dedit,
Somnium specto, Velut paleas et stercora nempe reputabat illa, qui tanta copia in foro prostant et

unicuique in votis sunt.

CAPUT XII.

Revelatur Andree stajus monachi, probi alias, sed avari : hic autem ab. eo monitus sese corrigit.

gc'. Μετὰ ταῦτα ἀπάρας ἐχεῖθεν, ἔρχεται δρομαίως
ἐν τῷ Σταυρίῳ, xol εὑρίσχει μοναχόν «wa, ὡς ἐπὶ
εὐλαδείᾳ διαφημιζόμενον, μεθ᾽ ἑτέρον τινὸς, ὡς
δῆθεν περὶ ὠφελείας ψυχῆς λόγον χινοῦντα ^ ἐπ᾿
᾿ἀληϑείας δὲ ἐν τῇ βιώσεί αὐτοῦ εὐλαδὴς ὑπῖιρχς xol
εὐσεθὴς, πάντα ἐργαζόμενος τὰ vol; μοναχοῖς ebáp-
μβόστα * ἐπὶ τούτοις δὲ ἔσφαλεν, ὧν φειδωλὸς xa φι-
λάργνυρος. Τινὲς δὲ τῶν τῆς πόλεως ἐξαγορεύοντες

τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν, παρεῖχον αὐτῷ ἱκανὴν χρυσίον C

ποσότητα, τιῦ διανέμειν αὐτὸν χάριν τῆς ἐξαγορεύ-
σεως τοῖς πένησιν ὑπὲρ σωτηρίας τῆς ψυχῆς αὐτῶν.
Ὃ δὲ ἡττηθεὶς τῷ πάθει τῆς φιλαργυρίας, οὐδενὶ
ἐξ αὐτῶν τι παρεῖχεν, ἀλλὰ πάντα εἰς τὸν κορθονᾶν
ἐταμιεύετο " χαὶ ὡς ἅτε τῷ βίῳ ζῶν, οὐ τῷ Χριστῷ,
οὕτω τῇ φιλαργυρίᾳ μαινόμενος, βλέπων ἑαυτὸν
πληθυνόμενον, Ἰγάλλετο. Ὁ δὲ μιχάριος ᾿Ανδρέας
ἐχεῖσε διερχόμενος, τῷ διορατιχῷ χαρίσματι χοσμού-
μενος, ἐθεάσατο δράχοντα φοδερὸν εἰλιγμένον περὶ
τὸν τράχηλον αὐτοῦ, τρεῖς ἔχοντα χεφαλὰς, οὗ ἡ
οὐρὰ ἐχρέματο μέχρι τῶν ποδῶν αὐτοῦ, αἱ δὲ χεφα-
λαὶ ὑπῆρχον μία μὲν τῆς φιλαργυρίας, ἡ δὲ ἑτέρα
τῆς μανίας, καὶ ἡ τρίτη τῆς ἀσπλαγχνίας. Ὥς οὖν
ταῦτα ἑώρα ὁ Ὅσιος ξενιζόμενος, πλησίον τοῦ μο-
ναχοῦ ἐγγίσας, κατενόει τὰ συνθήματα τοῦ δράκον-
τος, χαὶ τὰ τούτου μορφώματα * δοχῶν δὲ ἔχεῖνος
ὅτι εἷς τῶν πενήτων ὑπάρχει, καὶ ἕνεχέν τι λαβεῖν
παρ᾽ αὑτοῦ ἐχδεχόμενος, λέγει αὐτῷ" Ὃ θεὸς
ἐλεήσει σε. Ὃ δὲ Maxáptoz ὀλίγον μαχρυνθεὶς ἀπ᾽
αὐτοῦ, εἶδε γραφὴν χύχλῳ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ ἀέρος

(51) ᾿Ανεμοδουλεῖν in Mazar. ᾿Ανεμοδουρίον, aliis
ΤΑ δμοδούλιον, explicatur a Cangió in CP. Christiana,
' lib. u, sect. 16, num. 45 : « Quadrilaterum :zheum
"sublime, cui insistebant deodecim ventorum sta«
une :» de quo ipsum vide pluribus disserentem,
deque adjuncto lupanari, ad quod forte hic mit-
dtur Sanctus ab illusore.

(92) Siaurium — vidctur fuisse locus seu forum,

1u6. Posteaquam sese inde proripuit Andreas,
celeri cursu in Staurium deveniens ($2) reperit
monachum quemdam, religiose pietatis fama-ce-
leberrimum, qui cum altero quodam de animae
profectu colloquium miscebat ; el. sane religio pic-
tasque eximia relucebat in omni ejus vità, nihil
eorum qua monachis facienda incumbunt, unquam
pretermittentis, interea tamen avaritia ac teua-
citate turpiter delinquebat. lluic igitur nonnulli.
cives peccatis suis per exomologesin expialis ,
magnam sepe vin auri deferebant ralione éonfes-
siouis, distribuendamn ab ipso pauperibus in salu-
tem "animarum suarum. Át ille, auri cupiditate
captus, nulli quidquam erogans, in corboiam re-
Condebat: universa : tantoque. furebat. amore divi-
tiarum, ut conspicatus cumuluto illis addi quotidie,
exsultaret tripudiaretque pre gaudio, quasi non
Christo Domino, scd seculo vi:am duceret, Bea-
tus itaque Andreas illae praeteriens, uterat oe-
εὐ perspiciendi facultate praeditus, deprehendit
draconem terribilem, collo monachi circumvolutum,
cujus tria erigebantur capia, cauda ad pedes
usque dependente ; capita porro erant hujusmodi ;
alterum avaritie, allerum insanis, terium im-
misericordiz. Quibus  conspectis, admirabun-
dus Andreas, propius ad hominem contendit,
draconis compositionem οἱ formam considerans.
At ille Andream e pauperum turba esse ununi,
ei stipis auferend:& tausa exspectare, ratus :

in eujus medio erecta stabat ad venerationem crux
lapidea zueave, ul hié Antverpue ad Meram et
Falconinas spatiosiori loco. Caugius, lib. ^1, eap.
16, nui... 65 agens de Philadelphi;, urhis CP. wa-
ctu, describit" erucém | ibidem ἃ Constantino M,
erectai , aliasque' alibi duas : sed necdum lo-
cum reperi, "qui »b ipsa Cruce nomen ibidem
liabuerit ]

Digitized by Google
