151

VITA S ANDKE£ SALI.

. To8

γενέσθαι, ὡς διὰ πάντων καὶ διὰ τῆς ἀκτημοσύνης * A tüas, οἱ elabora ut amicus Dei, eque 3c per álias

τοῦτο γάρ ἔστι τοῦ μοναδιχοῦ ἐπαγγέλματος, τὸ
εηδὲν ἔχεεν ἐν τῷ βίῳ τούτῳ τὸ σύνολον. Μὴ φοδοῦ
δὲ ὅτι λείψει σοι ἄρτος ἢ τι τοῖς εἰς χρείαν Κυρίῳ
δουλεύουσιν" ἄπιστοι γὰρ παρ᾽ αὑτοῦ δροασίζονται,
xai πόρνοι, καὶ μοιχοὶ, xal ἀχάριστοι, xdi πάντες
τοιαῦτα ἐχθρωδῶ; διακείμενος διὰ τῆς ἁμαρτίας,
πόσῳ μᾶλλον οἱ δουλεύονπες αὐτῷ τῶν αὐτοῦ ἀγαθῶν
, ἐμπλησθήσονται ; "Opa, xai μὴ παραχούσῃ; poo
τῶν ῥημάτων * ἐγὼ γὰρ ἐν πρώτοις παρεχάλεσά ae,
Toa μηχέτι ἀφορμὴν κέχτησαι " ἐπεὶ ἐὰν παραχού-
σῃς μου, μὰ τὸν Ἰησοῦν, μὰ τὸν βασιλέα Χριστὸν,
ὁρᾷς τὸν διάδολον ; ἴδε ἐχεῖνον χατὰ σοῦ ἀπο-
στελῶ;

D

Q9. Τοῦ δὲ μοναχοῦ διανοιγέντων τῶν ἔνδον ὀφθαλε
μῶν, [δε τὸν διάδολον αἰθίοπα, μαῦρον, βλοσυρὸν,
μηχόθεν ἱστάμενον φόδῳ τοῦ ᾿Αγίου, vat λέγει πρὸς
τὸν Μαχάριον * Θεωρῶ αὐτόν, λέγε * δοῦλε τοῦ Θεοῦ,
τὰ εἰς σωτηρίαν Ψυχῆς ἀρμόζοντα. Ἔφη πάλιν ὁ τοῦ
Θεοῦ δοῦλσ; " Πίστευσον, ἐὰν παρακούσῃς μου, τοῦ-
τὸν Κατά σου ἀποστελῶ ἐχταράξαι σε, ἵνα ἡ αἰσχύ-
νη τοῦ προσώπου σου ἀχουσθῇ οὐ μόνον ἐν ταύτῃ
5f, βασιλίδι, ἀλλὰ xal εἰς τὰ τετραπέρατὰ τῆς οἰχου-
μένης. "Opa οὖν μὴ ἐπιλάθῃ, ἀλλὰ ποίησον xao,
σοὶ ἐνετειλάμην. Τὰῦτα ἀχούσας ὁ μοναχὸς ἔφριξε,
καὶ ἐξέστη τῷ πνεύματι " τοὺς δὲ ἐξελθόντας λόγους
X4 τοῦ στόματο; τοῦ Μαχαρίου συνέθετο, ποιῆσαι
632 ἐνετείλατο αὐτῷ. "D; δὲ συνέθετο, ὁρᾷ ὁΔίκαιος
ὅτι ἦλθεν ἐξ ἀνατυλῶν πνεῦμα κραταιὸν ὡς ἀστρα-
πὴ, xal ἥψαιο τοῦ δράχοντος, δαπανῶσα αὐτοῦ τὴν
ἰσχύν" ὁ δὲ μὴ φέρων, μετασχηματισθεὶς εἰ; χόρα-
Ῥα, ἄφαντος ἐγένετο τῶν ixti ἰδὼν δὲ ὁ ἕτερος
μαῦρος τοῦ ἑτέρου τὴν καῦσιν, χαὶ αὐτὸς ἀφανὴς
ἐγένετο " εὐθέως δὲ ἀποχατεστάθη τῷ ἀγγέλῳ τοῦ
Θεοῦ τὰ προτέλεια τῆ; συστάσεω; τοῦ ἀνδρός. Αὖὐ-
«οὔ δὲ μέλλοντο; ἀναχωρεῖν ἐξ αὐτοῦ, παρήγγετ᾽ εὐ
αὐτῷ ὁ Ὅσιος λέγων * "Opa, μηδενὶ ποιήσῃς χατά-
δη)α τὰ περὶ ἐμοῦ ἣ τί σοι λελάληχα " χαὶ εἰ ταῦτα
φυλάξεις, κίστενσον ὅτι χἀγὼ, εἰ xal ἁμαρτωλὸς
xa ἐλεεινὸς ὑπάρχω, μεμνῆσθαί aou ἔχων ἐν ταῖς
δεήσεσί μὸν ἡμέρας καὶ νυχτὸς, ὅπως ὁ Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς εὐοδώσῃ τὴν ὁδόν σου εἰς ἀγαθόν.

virtutes, etiam per religiosani piupertatem, cvadas :
in eo namque professio monastica consistit, ut ni-
hil omnino proprii possideatur in hac vita. Neque
continuo titmendüm est, be aut panis aut quid
aliud, quo indigent famuli Dei, te deficiat. Cum
enim infideles, scortatores, adulteros, ingratos,
omnesque turpitudini et peccatis addictos, benignis-
sime espergat rore suo nutriatque Dominas ; quan-
to potiori jure fideliter sibi servientes dortis suis
replebit ? Cave sis igitur dictis meis aures oceludss :
jam enim a principio id mea spectat oratio, ut a
possessione divitiarum (ἃ delerreàt : quonidm, si
me minus audieris, testor Jesum Chrisium Regem
n osurüm (viden' di3boluin?), illum ego adtersum
te immittam.

1132. [lic taüdem apertis arii oculis, vidlt ino-
nachus diabolum, JEtlüopis forma, nigrum, tor-
vumque, eminus tamen, quod proprium Andrez
congressum non ferret, consistentem ; exclamavit-
que : Ipsum. video, quem dicis; age, famule
Dei, quid congruenter saluti anime. nez facién-
dum sit, expone. Tum ille rursum — excipiens :
Credas velfm, inqüit, sí nón &ulieris me, da-
monem hune, ut te exagitet , me iinn.issurüm ,
quo, cum vultus tui confusione, enormitas scele-
εἷς mon modo in bac urbe regia innotescat, veruu
ad extremas quoqne orbis plagas deferatur. Vide
igitur, ne, que mandavi, obliviscaris, sed exse-

Ὁ eutioni diligenter manda. His ierum auditis,

inbiorruit monachus et mente excidit : constituitque
firmiter opere prestare, quecunque Sanctus oratio-
ne sua inrperaverat, Vix ita constituerat ille, cum
Andreas spiritum, mibilo minus violentam quam
fulgur, ab oriente ádvolantem ceruit, qui àmbu-
sio dracone, totas ejüs vires infregit : quod ille
non ferens, iransformatus in corvum, ex oculis
evanuit: vidensque niger dawon alterius ambu-
stionem, ipse similiter se'inde subdnxit :et con-
nuo restitutus est angelo Dci in monàchum priu-
cipatus. Cui etiam Sanctus jam abiturieuti prece-
pit, ἂν ne eui rerum diclórumve suorum revela-
ret aliquid ; et : Si mandata mea, inquibat, serva-
veris, cerlus esto, me quoque, tametsi iisellus

péceator sim, inter precaudum memorem fore tui die ndctuque, ut Dominus Jesus "Christus curricu-

]um vit:e tux fortunet.

pir. Ὃ δὲ ταῦτα ἀχούσας, συνέθετο τοῦ φυλάσσειν) 1 ι5. Monaclius auditis talibüs, accurrate omnia

ἐπιμελῶς" xal ἀσπασάμενο: τὸν Δίκαιον, ἀνεχώρη-
σε, xat ἅπαν τὸ χρυσίον, ὃ ἐχέχτητο, θαυμαστῶς
διένειμε τοῖς πενομένο:ς. Μετὰ ταῦτα πλείονος δόξτς
χατηξιώθη παρὰ τῷ Θεῷ, καὶ πολλοὶ χρυσίον προῦ -
ἔφερον αὐτῷ νέμειν τοῖς πένησιν" ἐξ αὐτῶν δύο
νομίσματα χρατῶν εἰς ἰδίαν χρείαν, τὰ λοιπὰ τοῖς
δεομένοις ἐσχόρπιζε διὰ τῶν χειρῶν τῶν προσφε-
ρόντων, μεμνημένος τοῦ Μαχαρίου τῶν παραινέ-
σεων " Τί μοι τὸ ὄφελος ἀλλοτρίων ἀκανθῶν οἱχονό-
pov γίνεσθαι ; οὗ γὰρ οὗ χρήζω λαμδάνω, καὶ τοῖς
πένησι ταῦτα παρέχω * ἀλλὰ καὶ οἴητίς μοι ἐπέρ-
χεται ἐμὸν εἶναι τὸν μισθὸν καὶ οὐχ ἕτερον * ὅθεν

servare decrevit ; ac salute viro saucto dicla rece-
dens, quidqüid corraserat àuri, mirabiliter muta-
tis, distribuit in egenos : hinc. et cumulatioribus
continuo beneficiis ἃ Deo auctus est, pluribus pe-
cuniam suam, pabperum usibus impendendam, ad
ipsum deferentibus; ex qua nonnisi duos num-
rhiulos proprke necessitati retinens , jubebat reliqua
omnià per manus offerentium in. pauperes erogari,
nunquam non memor monitorum beati Andre.
Quid enim, inquiebat, mihi profuerit aliorura spinas
vactare, ae divitiarum fleri. dispensatorem ἢ lila
namque, quorum usus mihi nullus est, accipio

Digitized by Google
