813

VITA 5, ANDRE/E SALI.

814

Πνεῦμα, καθότι ἐν εἴδε: περιστερᾶς ἐκεῖσε κατέδη. A baptizatus, lux. est : verbum, quod ibi inter utrum-

Παῦλος γὰρ ὁ ᾿Απόστολος λέγει περὶ τοῦ Πνεύματος,
« Καὶ τὴν μάχαιραν τοῦ πνεύματος, ὃ ἐστιν ῥῆμα
Θεοῦ.» Νὺξ δὲ ὁ Πρόδρομος πρὸς τὴν θεότητα συγχρι»
νόμενος, νὺξ δὲ xa οἱ Ἰουδαῖοι. Γνῶσις δὲ, ἡ ἀναγο
χελλομένη παρὰ Ἰωάννον τοῖς Ἰουδαίοις, πίστις,

ρξς΄. Ἐπιφάνιος λέγει * "Apa τὸ ὕδωρ, τὸ ἐκ τῶν
νεφελῶν βροχητημόνως (76) &x τοῦ οὐρανοῦ κατερ-
χόμενον ἀποῤῥέει, εἴπερ ἄλλοθεν ἐν sal; νεφέλαις
ἀνάγεται; Ὁ “Ἅγιος εἶπεν" « Τὸ τόξον μον τίθημι,
φησὶν ὁ Θεὸς, ἐν ταῖς νεφέλαις.» Τοῦτο οὖν τὸ τόξον
προστάξει Θεοῦ συνάγει ὕδατα θαλάσσης ὡς εἰς
&sx)v, καὶ τίθησιν ἐν τοῖς λαγόσι τῶν νεφελῶν" xal
Cv& νούς
πνεύματος ἦχο; φφοδρὸς ix τῆς γαστρὸς τοῦ τόξου,
xai τὸ πνεῦμα ἐχεῖνο θρόηλόν ἔττι καὶ ταρακτικόν.
“στε οὖν τοῦτο προσέλθῃ (77), xat παγιώσῃ τὰ νέφη,
χαὶ διυγρένῃ αὐτὰ, τότε πάλιν ἀναδίδοται ἕτερον
πνεῦμα ὑδατόῤῥυτον, βρύχον χαὶ αὐτὸ βροντῶν, καὶ
ἐμπίπλησι τὰς νεφέλας τοῦ ὕδατο; * ὥσπερ γὰρ
σπόγγον πληροῦν αὐτάς, Kat μετὰ τοῦτο ἀνοίγεται
ἕτερος θησαυρὸς Ex τῶν τὸ ὕδωρ κατεχόντων, xal
προσέρχεται τὸ πνεῦμα τὸ ἐξ αὐτοῦ μετὰ βροντῆς,
ὁδὸν ποιοῦν τῷ ἐρχομένῳ ὕδατι ἐπὶ τὰς νεφέλας.
Οὕτως οὖν ὁσάχις ἀνοίγεται θησαυρὸς ὑδατόῤῥυτος,
καὶ βρονταὶ ἀχούονται * ὑροντὴ γὰρ προπορεύεται
τοῦ ὕδατος * πολλάχις δὲ xdi δίχα βροντῆς βρέχει.
Οὐχ αὐτὰ δὲ ἐχεῖνα τὰ στοιχεῖα ἀφ᾽ ἑαντῶν νάουσιν,
ἀλλ᾽ ὁ Δεσπότης Θεὸς τοὺς ἀγγέλου; αὐτοῦ διευθύ-
νοντὰς χατεστήσατο, χαθὼς χαὶ ἐπὶ πάντα τὰ στοι-
χεῖα τοῦ οὐρανοῦ.
$y. ᾿Επιφάνιος λέγει “ Ὑπὲρ τί ὠνόμασεν ὁ
Χριστὸς τὸν Θεολόγον βροντῆς vióv; Ὁ Ὅσιος εἷ-
πεν" Οἶμαι διὰ τὸ ἀρύσασθαι αὐτὸν τὰ ἀπόῤῥητα
ῥήματα τοῦ Εὐαγγελίον ἐχ τῆς ἀθανάτου πηγῆς"
Κύριος γάρ ἔστιν ἡ ἀπόῤῥητος βροντή. Αὐτὸς γὰρ
ἀνέθη τῷ πνεύματι εἰς τοὺς οὐρανοὺς, ὡς ὁ 'Anó-
στολος. Νηητοὶ γὰρ Κυρίου οὐρανοὶ οἱ ἀπόστολοι,
καὶ ἐδρόντησε δι' αὐτῶν τὸ Εὐαγγέλιον πάσῃ τῇ
κτίσει, Κύριος γάρ ἔστιν ἡ βροντὴ, υἱὸς δὲ βρον-
τῆς ὁ Θεολόγος " φοδερώτερα γὰρ αὐτοῦ ἄλλος βρον-
τῆσαι οὐχ ἴσχυσεν * Υἱὸ; Θεοῦ xav' ἐξαιρετωτέραν

6 Θεὸς ὑετὸν φθῆναι τῇ γῇ, ἀναδίδοται B

que mediat, Spiritus sanclus, qui im specie co-
Jumbze illuc descendit; quique ab apostolo Paulo
appellatur : « Gladius spiritus, quod est verbum
Dei **. » Noctis porro nomine venit Prodromus,
nox utique, si cum Divinitate comparetur; nox
item et Judei. Scientia denique, annuntiata Judeeis
a Joanne, fidem designat.

166. Tum Epiphanius : Num illa, quam e nu-
Lbibus depluere aquam videmus, e cxlo descendens
buc allabitur, an aliunde in nubibus coacta? Quee
in bunc modum solvit Andreas : « Pono arcum
meum in nube, dicit Dominus 5΄. » Hic arcus,
Ma statuente Deo, cogit aquam maris veluti in
utrem , reconditque in sinus et receptacula nu-
bium; eumque ex nutu Dei pluvia terris immit-
tenda est, ingentem sonum emittit spiritus ex
arcu medio, violentus turbulentusque. Quando
igitur prodiit ille, nubesque coegit ae madefecit :
tunc rursum olius prodit spiritus , aqua pene dif-
füuens, qui el ipse tonitru excitat, et nubes, now
aliter quam spongiam, aqua replet. Post hac eliud
panditur aquarum receptaculum , proditque spi-
rius cum 1ioniru, viam faciens venientibus ad
nubes aquis. Quoties autem aperitur hoc recepta-
culum, tolies subsequitur pluvia et tonitru au-
ditur : illud enim pluviam przcedit; quamvis
tainen non negaverim, szpe terram irrigari pluvia,
illo non progresso. Neque vero elementa isla prr

C se ipsa pluunt; sed Dominus Deus constituit an-

gelos suos, qui uti cetera omnia celi signa, sic ct
isthec dirigunt atque gubernant.

167. Porro sciscitanti Epiphanio , cur Christus
Dominus sanctum Joannem Theologum cognomi-
naverit Tonitrui filiam : Quia, respondet Andreas,
ut inca quidem fert sententia , ex inexhausto fonte
Domini, qui arcanum εἰ ineffabile Tonitruum est ,
arcana Evangelii sui verba bausit, lpse enim,
aque ac apostolus Paulus, in culos raptus cst.
Apostoli namque , animati divina majestatis coelí
sunt, per quos Evangelium intonuit auribus om-
nium creaturarum. Dominus [certe Tonitruuim ,
Theologus autem Tonitrui filius merito appellantur ;

χάριν ἄλλος τις οὐχ ἔστιν. Βροντή ἐστι τὸ Πνεῦμα Ὦ siquidem nemo aliquis reperius sit , qui altius illo

τὸ ἅγιον, οὗ υἱὸς χατὰ χάριν ὁ Ἰωάννης. Καὶ τῇ
ἁγίᾳ Θεοτόχῳ ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἔλεγε χρε-
μάμενος * « Γύναι, ἴδε ὁ υἱός σου.» Καὶ ἀνέδτ, πάλιν
εἰς οὐρανοὺς ὁ Κύριο; μετὰ τὴν ix. νεχρῶν αὐτοῦ
ἐξανάστασιν, καὶ ἐχάθισεν ix δεξιῶν τοῦ Πατρὸς
αὐτοῦ, χαὶ τότε ἐδρόντησεν ἐν ἤχῳ σφυδρῷ τοῦ
ἀγίον Πνεύματος, ἐξαποστείλας αὐτὸ ἐν εἴδει πυρί-

** Ephes, vt, 17, 15) Gen. ix, 15.

Uo lta ms, Mazar., pro quo Vatic. 8coj7; s:
μόνος.

(11) Καὶ ὅσον ἕνδον διατρῆσει τὰ νέφη ποιοῦν
ἑτοιμασίαν τοῦ ὕδατος, καὶ διαχέει τοῦτο εἰς τὸ
πλάτος τῆς νετέλης, τῆς διδομένης, φημὶ, τὴν τρῇσιν

intonuerit; nemo, qui Filii Dei nomen propter
gratiam eminentiorem meruerit justius. Adde quod
sanctus quoque Spiritus tonitruum sit, cujus pet
gratiam filius Joannes. Sed et illud accedat ,
dixisse Dominum e cruce pendulum sanctissime
Matrisus ; «Mulier, ecea filius tuus **.» Nec omit"
tendum , quod Dominus post suam a mortuis re-

** Joan. xir, 96.

ἐκείνην " διότι βρύσει τὰ νέφη εἰς ἑτοιμασίαν τοῦ
ὑποδέξασθαι τὰ ὕδατα, Cum hac obscurjora deside-
rentur in ms. Mazar., etiam ex textu nostro exeim-
pta buc transferre malui.

Digitized by Google
