831

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

852

mam Christo meo**, » explicationem flayitante 4 γει" Κέρας piv ὁ Θεὸς ἐξανέτειλε τῷ Δανῖδ, πρέδη-᾿

Epiplanio , banc subjunxit beatus Andreas : Cornu
quidem suscitavit Deus Davidi, nempe, ut perspi-
cuum est, Christum ex beatissima Virgine. Lu-

iov ix τῆς ἁγίας Παρθένου τὸν Χριστόν * λύχνον δὲ
ἡτοίμασεν ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρμῶν τῷ Χριστῷ καὶ
Υἱῷ αὐτοῦ, τὸν μαχάριον Ἰωάννην τὴν Πρόδρομον

ternam vero paravit Pater misericordiarum Christo Filio suo, videlicet beatum Prodromum Joau-

nem.

183. Denique rógat Epiphanius Istius solutio-
nem sententie : « Testimonium Domini fidele, sa-
pientiam. prastans parvulis ". » lllamque in hunc
modum dedit Andreas : Spiritus sanctus de Domino
Jesu Christo testimonium perhibet, ità asseve-
raute ipso Domino discipulis suis : « Cum autem
venerit Paracletus, quem ego inittam vobis ἃ Pa-
tre , Spiii:um veritatis, quem mundus non potest
sccipere, quia non videt eum, ille testimonium per-

libebit de τος", » Unde perspicue patet, quod B

dixi, testimonium Doinini Spiritum sanctum esse.
Lem bellissime indicat, quod in Jordane peractum
est mysterium : istic enim , uli et in monte Tha-
boreo , idem sanctus Spiritus testimonium de Filio
dixit. Quoniam itaque testimonium Domini voca-
wur Spiritus sanctus, licebit parvulorum nomine
apostolos intelligere : qui prius quam sancti Spi-
ritus graiia corroborati essent, mente ac virtute
parvuli erant, utpote admodum imperfecti, At
vero cum post gloriosum" Domini ascensum in
ca'naculo considerent apostoli, descendens Para-
cletus Spiritus reddidit homines, pridem  ill-tte-
Fatos ac piscatores, ouibus rbetoricz atque alia-
rum rium scientia quam excellenüssitis longe
sapienijores , nulla pro dato munere mercede rece-
pià, prater sincerissimam fidem atque cloriz di-
vine desiderium. Potest quoque dicia sententia
:eferri ad parvulos istos , qui ramis palmarum in-

pns Ἐπιφάνιος εἶπεν" Τίνα λύσιν ἔχει, « 'H pep.
κυρία Κυρίου πιστὴ, σοφίζουσα viria; » Ὃ Ἅγιος
ἔφη" Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιόν ἔστι τὸ μαρτυρυῦν περὶ
τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ" αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος
λέγει τοῖς μαθηταῖς αὑτοῦ "εὍταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παρά-
χλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρό; μον,
πὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ ὁ χότμο; οὐ δύναται λα-
€eiv, ὅτ: οὐ θεωρεῖ αὐτὸ, ἐχεῖνος μαρτυρήσει περὶ
ἐμοῦ. » Δηλονότι ἢ μαρτυρία Κυρίον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιόν ἐστιν. Τὸ αὐτὸ ἐνόησε xai τὸ ἐν Ἰοοδάνη μυ-
στήριον" ἐχεῖ γὰρ ὁ Παράχλητος τὸν Yiov ἐμαρτύ-
pnose, ὡσαύτω; χαὶ ἐν τῷ θαζωρίῳ. Ἐπεὶ οὖν
μαρτυρία Κυρίου τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὀνολάζεται,.
ἔξεστι νοῆσαι νήπια τοὺς ἀποστολους, οἴτινες πρὸ
ποῦ δέξασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον νήπιοι ταῖς φρε-
σὶν ἐτύγχανον, διὰ τὸ ἀτελεῖς τούτους ὑπάρχειν.
Ὅτε οὖν ἐν τῷ ὑπερῴνν μετὰ τὴν σωτήριον ἀνάλη -
(4v ἐχαθέζοντο οἱ ἀπόστολο!, καὶ χατελθὼν ὁ Πα-
ράχκλττος, τοὺς πρώην» ἀγραμμάτους καὶ ἀλιεῖς
ὑπάρχοντας σοφωτέρους ῥητόρων xai ἁπάντων τῶν.
ἐν φρονήσει θαυμαζομένων ἀπέδειξεν, οὐδὲν παρ»
αὐτῶν el; ἀντιμισθίαν δεξάμενος, 1) πίστιν εἰλικρι-
νεστάτην xal πόθον. Δύναται δὲ ὁ λόγος εἰς τὰ νήπια
ἐχεῖνα ἀνα-ἐρεσθαι, ἅπερ μετὰ βαΐων ὑποαντῶντα,
τὸν Κύριον εὐφήμουν χαὶ ἐδόξαζον " χαὶ γὰρ οἱ σο-
qoi xal οἱ γραμματεῖς οὐ cuvtxav ποιΐῆσαι τοῦτο,
τῶν ἐλαχιστοτάτων νηπίων ὑπὸ τοῦ ἁγίου ΠΠνεύμα»
τὸς σοφισθέντων.

siructi occurrentes. Dowino, multis illum preconiis laudarunt atque extulerunt : nec enim sapienti-
bus populi ac scribis illud agendi facultas fuit, quod isti nullius. zstimationis parvuli, Spiritu

sancto edocti, gloriose operati sunt.

:486. Tam prolixo in multam noctem detenti
coloquio Andreas atque Epiphanius , tandem alter
ab altero discesserunt : et Epiphanius quidem do-
mum $e suam contulit, admirans cum stupore
animi sapientiam atque intelligentism , qua pro-
cesserat ex ore beati viri; atque ita reputabat
secum ac loquebatur, fleri nullo «odo posse, ut
quis tam dextere ac congruenter verz fidei, tam
absirusa in medium proferat, nisi praesent ope
Dei adjutus. Beatus vero Andreas consuetum sibi
iworem obtinens, exercitationibus, quas tempore
u»cturuo obire solebat, sese accinxit.

ρπς΄. Ταῦτα τοῦ gaxapiou ᾿Ανδρέον μετὰ Ἐπι-
φανίου ὁμιλήσαντος, ἑσπέρας ἔδη βαθείας οὔτης,
ἀφ᾽ ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν" xal ὁ μὲν Ἐπιφάνιος εἰς
τὸν οἶχον αὐτοῦ ἐπορεύθη, φρίττων xal ξενιζόμενος
τὴν σοφίαν xai τὴν σύνεσιν τὴν ἐξελθοῦσαν ἐχ τῶν
χειλέων τοῦ Μαχαρίου * ἔλεγε γὰρ ὅτι "En' ἀληθείας
οὐδεὶς δύναται ταῦτα οὕτως ἐν εὐθύτητι λαλεῖν, εἰ
μὴ ἢ ὁ Θεὸς μετ᾽ αὐτοῦ" ὁ δὲ μαχάριος ᾿Ανδρέας
πάλιν κατὰ τὸ σύνηθες ἐν «ol; τῆς νυχτὸς ἀγῶσιν
ἐπησχολεῖτο, τὰ ἐξ ἔθους ἐργαζόμενος.

CAPUT XXIII.

Impurissimi peccatoris mors infeliz premonstrata Andree ; εἰ hujus eximiu erga inimicos charitas pie
nislieri manifesta:a.

187. Deatissimus itaque Andreas, ludens ali-
quado more hominis neu satis sui compotis, in
smbulatione porticus publice, qui appeliatur Mau-

NU

Q7. Ev μιᾶ οὖν τῶν ἡμερῶν τοῦ Μαχαριωτάτου
παίζοντος ἐν τῷ περιπάτῳ τοῦ δημοσίου ἐμξόλου τοῦ
λεγομένου Μαυριανοῦ, ἔτυχε τοῦ γενέσθαι αὐτὸν

** ῬΑ, ὑχχνν 17, 89 Psal. vin, 8. * Joan, xv, 25; xiv, 17.

Digitized by Google
