1.

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

740

csl, uii. petis, desiderium — tuum : quapropter A πλήρωχεν * σπεῦσον οὖν xal αὑτὸς ὅπως μὴ osepn-

satage tu quoque, ut ne excidas spe regni celorum
consequendi. Et . bis 8 sene commenoratis exper-
reeius est Epiphanius , eodein tempore quo ecclesise
conventus ad canonis medium jam pervenerat.
Et recolens animo universa, qus viderat, non
sine horrere ac adwiratiune, in hac verba prorupit :
O ime miserum! qui in peccatis enutrilus et e
sordibus eductus, merui conspicuum oculis habere.
Dominum Jesam. omnipotentein, quemadmodum
et. puleliritudinem — famuli ejus gloriosi. Quibus
dietis, surrexit abiitque in ecelesiam, canonem
absoluturus , et advenieute die, ab hora prima ad
usque tertiam, in conclavi suo multis cum lacrymis
orationi vacans, gratias persolvit Deo, quod ipsi

imeerta el occulta. sapientize suse manifestasset, Li

Tum surgens ad medioeritatem | meam accessit,
renwutievitque summo οὐδὲ timore ae bumilitate
omnia, que jam narravi. Quare perculsus cgo
exclamavi subito: Quis magnus est uiui Deus noster 1
Ut facis mirabilia, Deus

θῇς τῆς βασιλείας τοῦ Θεοῦ. Kal τοῦτο εἰρηχὼς ὁ
πρεασδύτης, ἔξυπνος γέγονεν ὁ Ἐπιφάνιος" ἦν δὲ ἡ
ἐχχλησία τὸν κανόνα μεσάσασα (19). "Ev ἑχυτῷ δὲ
ταῦτα ἀναμνησάμενο;, εἰς φρίχην φοδερὰν μετηνέ-
χθη, καὶ ἀπυθαυμάζων τὴν ὄρασιν, ἔλεγεν " "D τά-
λας ἐγὼ 1 δτι ἄνθρωπος ἐν ἁμαρτίαις τεθραμμένος,
xai λνυγρῶς ταῖς ἀκαθαρσίαις ἀντλούμενος, τ᾽ v παν-
ποχράτορα Κύριον Ἰησοῦν τοῖς ὀφθαλμοῖς ἠξιώθην
θεάσασθαι, ἅτε δὴ καὶ τὴν ὡραιότητα τοῦ θεράπον-
τος αὐτοῦ. Ταῦτα εἰρηχὼς, ἀναστὰς ἐπορεύθη ἐν τῇ
ἐκχλησίᾳ τὸν κανόνα τελέσαι * πρωΐας δὲ γενομένης,
ἀπὸ πρώτης ὥρας μέχρι τρίτης, ἐν τῷ χοιτῶνι αὖ-
«00 μετὰ δακρύων πολλῶν προσευξάμενος, ἀπευχα-
ρίστησεν τῷ Θεῷ, τῷ ἀποχαλύψαντι αὐτῷ τὰ ἄδηλα
xai χρύφια τῆς ἀποῤῥήτον σοφίας αὐτοῦ * xal ἀνα-᾿
στὰς πρὸς τὴν μετριότητα παρεγένετο πρός με, τὰ
προῤ7ηθέντα μοι ἅπαντα ἀναγγέλλιυν ἐν ἀφάτῳ 0E:
xai ταπεινγύτητι, Καὶ χαταπλαγεὶς εὐθέως ἀνένρυξα "
Τί; μέγας ὡς ὁ Θεὺς ἡμῶν ; σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν
θχνμάσια.

CAPUT ΧΗ.
, Propheticus Andree spiritus in futuris. occultisque rebus ; pestis depulsa, peccata correpta.

96. leatus interim Andreas, cum pro sua con-
suetudine solitis sese laboribus exercens ἃ tempore
veepeitino. ip uiiltam. noctem urbem obiret solus,
delatus forte est aJ. oratorium. quoddam, sanctis
spostolorum principibus Petro atque Paulo conse-
cratuum, quod natu grandiores incola ἃ S. Constan-

Ac". Ὁ δὲ Μακάριος ἀφ᾽ ἑσπέρα;, ὡς ἦθος εἶχεν τοῦ
ἀγωνίζεσθαι ἐν τοῖς ξιάροιξ, μόνου περιπατοῦντος
ταῖς νυχτεριναῖς περιόδοις, συνέδη αὐτὸν πορευϑῆναι
πλησίον εὐχτηρίου τινὸς τῶν ἁγίων xa! κορυφαίων
᾿Αποστόλων Πέτρου χαὶ Παύλου, ὅπερ ἔφασχον οἱ
παλαιοὶ τῆς πόλεως τὸν ἐν ἁγίοις Κωνοταντῖνον τὸν

tino. imperatore exzedificatum | tenmorant. Πὰς ita- C βασιλέα οἰκοδομῆσαι. Παράγοντι οὖν ἐχκεῖσς, ἀσελέ-

Que, teuebricosa sine luna. nocte, nebulis stellag
ewli obnubilantibus, iter habenti Andree occurrit
via media puteus, sive ut receptaculum — foret
Qquarum, sive alia de causa, quam Deus noverit,
effosaus ; in quem Satanas, /Ethiopis specie appa-
rens, transeuntem prope virum sanctum , perinit-
tenle beniguissimo Deo, trudendo praecipitavit,
Hic, luto pene obrutus uliginoso, confestim excla-
wavit : Ὁ qui quatuor orbis partes salutari doctrina
vestra illuminastis, apostoli , vos luminaria mea lu»
cidissima, suppetias ferte vilissimo servulo vestro,
eripite me ex puteo hoc profundissimo | Cum iilico
emicaus ex oratorio crux, im aere suspendi visa
est, emittens fulgorem uti ignis immensum adversus
Sanctum in puteo : quam ul. conspexit. exclamavit
denuo: Signetur super me lumen vultus tui, Do-
mine. Et continuo apparuerunt viri duo pulchritu-
dinis eximi per aerem delati, unus ab una , alter
ab allera parte crucis, in aere popndenüs et late
omnia illuminants : illorum vero alter dextera
Sancti prehensa, alter sinistra, e lutoso puteo illum

'eduxeruut, in rectaque via restituerunt, genubus
tenus cono Iningrsum ; et statim ex. oculis eva-
nucrünt. -

(19) Mic item, αυ de Canone ecclesiastico in
duobus locis, quz de tempore, qui» de congressu

vou οὔσης τῆ; νυκτὺς, xal τῶν νεφελῶν ἀποχρυψάν-
τῶν τοὺς ἐν τῷ στερεώματι ἁστέρα;, ἔτυχεν εἶναι
xatà τὸ μέσον τῆς ὁδοῦ βόθρον τινὰ ὀρύγματος,
εἴτε διὰ νομὴν ὑδάτων, εἴτε δι' ἄλλον τινὰ τρόπον
ἀνώρυξαν, ὁ Κύριος ἐπίσταται. Ὡς οὖν πλησίον ὁ
μακάριος διώδενεν, παραχωρήσαντος τοῦ φιλανθρώ-
400 Θεοῦ, ἰδοὺ ὁ Σατανᾶ; ὡς Αἰθίοψ τις παραφανεὶς,
συμποδίσαι αὐτὸν εἰς τὸν βόθρον παρενέπειρεν.
"Excist τοίνυν τῷ ὑλώδει πηλῷ συγχωσθεὶς, παρευν
θὺς ἐξεδόησεν * Οἱ τὴν τετγαπέρατον φωταγωγὴτ
σαντες πυρίναις διδαχαῖς ἀπόστολο:, φωστῆρές uou
φαινότατοι, βοηθήσατε τῷ εὐτελεῖ οἰκέτῃ, ῥνόμενοί με
ix τοῦ ῥνθοτάτου (sic) ὀρύγματος | Καὶ εὐθέως ἐφάνη
σταυρὸς ἀπὸ τοῦ εὐχτηρίου ἐπὶ τοῦ ἀέρος χρεμά-
μενος, καὶ fiv ὥσπερ πῦρ φλέγον μαρμαρυγὰς λαμ-
τηδόνων ἐπὶ τοῦ λάχχου ἐχπέμπων πρὸς τὸν Μα-
χάριον, "Ovnep θεασάμενος; ἐδόησε" Σημειωθήτῳ
ἐφ᾽ ἐμᾶ; τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κυρίε. Παρα-
χρῖ,μα δὲ ἐφάνησαν δύο ἄνδρες ὡραῖοι σςέδρα ἐπὶ
τοῦ αἰθέρος φερόμενοι, eI; ἐντεῦθεν, xot εἷς ἐντεῦν
θεν ἐγένοντο τοῦ φωτοφόρον ἐχείνου σταυροῦ, ἐπὶ
τοῦ ἀέρος ἑστῶτος xal φωτίζοντο; * ὁ μὲν εἷς τὶς
δεξιᾷς χειρὸς χιατῆσας, ὁ δὲ ἕτερος τῆς εὐωνύμου,
ἀπὸ τοῦ πηλοῦ χαὶ τοῦ βόθρου ἀνήγαγον, χαὶ ἐπὶ
τῆς εὐθείας ὁδοῦ παρέστησαν " ἣν γὰρ χεχωφμένας
ἕως τῶν γονάτων * xol εὐθέως ἄρανται ἐγένοντο.

Epiphanii eum scriptore Vie dicuntur, nou. i..vG«
muntur in. Ms. Mazar.

Digitized by Google
