815

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

81$

surreetionem conscensis colis ad dexteram Patris A νων γλωτσῶν ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους. Κεφάλαιον δέ

collocatus, cum tonitru οἱ sono vehementi san-
ctum. Spiritum in specie linguarum ignearum mi-

ἔστι τῶν εὐχγγελιστῶν ὁ Θεολόγο:, xai λευχὸὺς "Im-
πος ὀνομάζεται, καὶ Υἱὸς βροντῆς.

serit super apostolos : caput autem evangelistarum reliquorum Joanncs est, qui et Equus albus , et

Filius tonitrui appellatur.

168. Fulgura deinde ur.de promicent, et quie
illorum substantia, cum quzreret Epiphanius ,
ila respondit B. Andreas : Siphones atirabunt tum
mariuam , tum ffuviatilem , tum -palustrem aquam ;
repletique ascendunt ad capacissina receptacula,
se ipsos illic evacuaturi : posteaquezm vero imple-
verunt omnia, discedunt alio, ibique constanter
permauent, Postea fulgur, quod receptaculis istis
quodammodo praest et. securitatem -przestat, com-

plectens in se omnem aquam, consumit quidquid D

illi forte ex mari salsuginis sordiumve permistum
est. Tum angelus Doinini descendens , sacrosanctae
erucis ostendit lignum, et dulcedinem in aquas
illas inducit. Deuique fulgur, quod dixi, praecedens
tonitrua, desinit in. conflictum nubium, illasque
expurgat οἱ proparat, et sicubi forte rariores
ieperit, in statum suum illas componit : creber-
rime vero etiam egreditur in aera, terrasque
jumine suo ac splendore iliustrat : non raro etiam,
ubi accesserit. vehementior impetus, fulmen ip-
sum ad terraz perlingit, et quidquid obviam
πδοί fuerit, violentia ignis sui adustum , pe-
nitus consumit ; vis enim iliius comburendi multo
acrior est quam iguis nostralis, fortassis eL inex-

stinguibilis inferni. Nunc vero quod Deus istius- C

modi fulinen, cüm aqua penuria laboratur, inducit,
non ex meo cerebro promanat , fili mi, sed ex Pro-
phetae sensu dicentis : « Fulgura in pluviam fecit
Deus **, » et alterius, qui ait: « Fulminibus aquas
dirigit, et tonitribus pluvias nubibusque imbres
spargit ?!. » Cilerüm substantia fulminis ex igne
ceelesti constat : quemadmodum euim radios suos
801 babet, quibus splendescit, ita fulgur ignis
eterni, qui super lirmamentum exsistit, splendor
est, Denique velim cogites. ignem illum celestem,
quem lias precibus suis super ligna parata,
super holocaustum , super sacerdotes confusionis ,
et delatores Jezabel culitus aecersit ; istiusmodi
enim ignis fulgor, materialis οἱ vere exsistens,
fulmen esse consuevit,

469, Facta mentione Elie : Num, inquit Epi-
planius , vera narrant, qui Eliam in nubibus
dicunt curru suo tonitrua el fulmina excitare, εἰ
prosequi dracomem ? Nequaquam, fili mi, repouit
Andreas, quin imo extrem dementi:e est istius-
το narratiunculis aures prabere ; homines nam«
que mente capti talia cerebri $ui deliria conscri-
pserunt, Quale et illud, quod fabulantur nonnulli,
Christum Dominum , inspectante Judzeorum turba,
e luto finxisse aviculas, easque, postquam vita
inspirata eSSeL, in aerem projectas avolasse ; at-
que istud , nivem pro farina habitam fuisse. Qucui-

39 s tj λινιν
Psal. ὀχλχιν, 7,— ?! Jb, xxxvi, 97,

pin. Ἐπιφάνιο; εἶπεν * Πόθεν ἡ ἀστραπὴ ἑξέρ -
χεται ; xai cíg ἡ ταύτης οὐσία ; Ὃ "Octo; εἶπεν "
Οἱ σίφωνες ἀνάγουσι καὶ θαλάσσης, καὶ ποταμῶν,
xa λιμνῶν ὕδατα, καὶ γεμίζοντε; ἑαυτοὺς ἀνέρχον-
ται, xal χενοῦσιν ἑαυτοὺς εἰς τὰς τῶν θηςα-. ρῶν
ἀθύσσους * xal ὅταν γεμίσωσι πάντας, διίστανται εἰς
τὰ; συστάσεις αὐτῶν, xai διαμένουσ: πάγιοι. Ἔπειτα
ἡ ἀστραπὴ ἀσφάλειά ἔστι τῶν θησαυρῶν ἐχείνων, καὶ
συνέχει ἐν ἑαυτῇ ὅλον τὸ ὕδωρ, καὶ κατεσθίει αὐτοῦ
πᾶσαν τὴν ἅλμην xai τὸν ῥῦπον, εἰ ἄρα ἐστὶ ἀπὸ
θαλάσσης" καὶ κατέρχεται ἄγγελος Κυρίνν, va
ἐμφαίνει τὸ ξύλον τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ κατα»
γλυκαίνει τὰ ὕδατα ἐχεῖνα " χαὶ λοιπὸν ἡ ἀστραπὴ
ἐχείνη προπορεύεται τῆς βροντῆς, τελοῦσα εἰς ἑρμὴν
τῶν ἐν νεφέλαις ἀγωγῶν, xal προχαθαίρει xai προ-
ετοιμάτξει * xal εἰ λάχῃ ἀραίωμα νεφελῶν, συντίθη-
σιν εἰς εὐθύτητα, Πλειστάχις δὲ χαὶ ἔρχεται εἷς τὸν
ἀέρα, ἐπὶ τῆς γῆς αὐγάξουσα καὶ φέγγουσα * πολ-
λάκις δὲ εἰ ἔστιν πλούσιος ἢ ὁρμὴ abite, φαίνουσα
φθάνε: καὶ μέχρι τῆς γῆς ἀστράπτονσα, xal πᾶν ὃ
τι ἐπιλάδηται, δαπανᾷ xal ἐμπιπρᾷ, Καύσεως γὰρ
δύναμιν ἔχει ἐν ἑαυτῇ ὑπερτέραν τοῦ ἐπιγείου nu.
£ós * ἴσως φημὶ xal τῆς ἀσδέστου χολάσεως, "Orr δὲ
ὁ Θεὸς χαὶ ταύτην τὴν ἀστραπὴν διὰ χρείαν βροχὴς
παρήγαγεν, οὐκ ἐμὸς ὁ λόγος, τέχνον, ἀλλὰ τοῦ Il; o-
φήτου" «᾿Αστραπὰς γὰρ,» φησὶν, « ὁ Θεὸς εἰς ὑετὴν
ἐποίησεν, » Καὶ ἕτερός προφήτης λέγει" ε Ταῖς ἀπτρα-
πεῖς ὁ κατευθύνων τὰ ὕδατα, xal tat; ἐπιθροντὴσε-
σιν ὁ χατασπείρων εἰς βρόχους, xat ταῖς νεφέλαις τὸ
ὅμθρισμα. » "Ἔστι δὲ τῆς ἀστραπῆς οὐσία ix τοῦ
οὐρανίου πυρός. “Ὥσπερ δὲ ὁ ἥλιος ἔχει τὰ; ἀχτῖνας
ἀπαύγασμα αὐτοῦ, οὕτω καὶ ἡ ἀστραπὴ ἀπαύγασμά
ἐστι τοῦ αἰωνίου πυρὸς, τοι τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώ-
ματος χρηματίζοντος. Οὐράνιον δὲ πῦρ ἐχεῖνό μοι
νόει, ὅπερ Ἡλίας προσευχῇ κατήγαγεν ἐπὶ τὰς
σχίδαχκας καὶ τὸ ὁλοχαύτωμα, καὶ τοὺς ἱερεῖς τῆς
αἰσχύνης, καὶ τοὺς μηνυτὰς τῆς Ἰεζάδελ" τούτου τοῦ
πυρὸς ἀπαύγασμα πέφυχεν ἡ ἀστραπὴ, ἕνυλόν τε
xal ἐγυπόστατοι.

ρξθ', Ἐπιφάνιος εἶπεν * "Apa ἀληθεύουσιν οἱ λὲ-
γόντες, ὅτι ὁ προφήτης Ἡλίας ἐττὶν, ὁ τῷ ἅρματι
βροντῶν καὶ ἀστράπτων ἐν ταῖς νεφέλεις, xal ὅτι
δράχοντα διώχει ; Ὁ "Aytog λέγει" Μὴ γένοιτο,
τέχνον μου" ἐσχάτη: γὰρ ἀνοίας τοῦτό ἐστι xai
ἀκοῇ παραδέξασθαι * ἅ.ὑρωποι γὰρ φρενοῦλαθδῶς ἐξ
οἰκείας διανοίας ταῦτα συνεγράψαντο * ὥσπερ καὶ
τοῦτο, ὅτι τὰ στρουθία ὁ Χριστὸς ἐναντίον τῶν Ἴου-
δχίων Ex πηλοῦ διαπλάττων, εἰς τὸν ἀέρα ἀπέῤῥι-
πτεν, ἐρφυσῶν, xii ἐπέταντο χαὶ πάλιν ἡ χιὼν
ἄλευρος ἔχρημάτιζεν, "Ὥσπερ Ob ταῦτά ἔστι deu-
δος, οὕτω zal αὐτὰ Ψεῦδος χαθεστήχατιν͵ εὐ πόσα ol

Digitized by Google
