T85

VITA S, ANDREE 5411.

786

Θεὺς ἐθανάτωσεν * xal ἀνήγγειλεν αὐτῷ τὰ ὁραθέντα A minum per te omnes inimicos meos: simulque "

αὐτῇ διὰ τῆς νυχτός. Kat λέγει αὐτῇ ὁ Ἐπιφάνιος "
Ἢ πίστις σου ἡ ἀγαθὴ ταῦτα πάντα σοι ἐπορίσατο "
ἐπεὶ ἡμεῖς ἄνθρωποι ἁμαρτωλοί ἐσμεν, δεόμενοι τοῦ
ἐλέους Κυρίου, Τοῦτο εἰρηχὼς ἀνεχώρησε, καὶ συν-
αντᾷ τὸν μαχάριον ᾿Ανδρέαν ἔμπροσθεν τῶν Χαλ-
ποπρατείων (51) παίζοντα καὶ σάσοντα (52). Καὶ ὡς
ἐθεάσατο τὸν Ἐπιφάνιον, ἦλθε πρὸς αὐτὸν μειδιῶν
τῷ προσώπῳ xal εὐφραινόμενος. ᾿Εγγὺς δὲ γενόμε-
νος, εἶπεν, Εἶδες τὸν δραγάτην πῶς φυλάσσει τὸν
ἀμπελῶνα Κυρίον, χαὶ πῶς ἐχδιώχει τὰς κορώνας
καὶ τοὺς χόραχας ; Λέγει ὁ Ἐπιφάνιος " Ἐθαμδή-
θην, Πάτερ, λίαν " ἀλχ᾽ οἵδας πυῤῥῶν δαιμόνων τὸν
καύσωνα, καὶ ὅσα δεινά μοι τὰ θηρία καὶ τὰ ἑρπετὰ
σὺν τοῖς λοιποῖς ἐνεδείξαντο ; Ὁ μαχάριος ἔφη" Τὰ

aperuit, que nocte illa per visionem cognoverat.
Cui Epiphanius : Preclara fides tua bac tibi. bona
apportavit, nos enim miselli peccatores sumus, di-
vine miserailonis semper indigi. Nec plura ad-
dens, viam suam prosecutus est: moxque obvium
babet B. Andream, ad zrarias officinas more suo
ludentem et calcitrautem : qui ut. venientem Epi-
phanium eonepexit, leniter ridens gestiensque lati-
fia, propere accurrit, ac prope astens: Vidist-
ne, inquit, fugitivum illum, quomodo custodiat
vineam Domiui, quomodo cormices atque corves
arceat? Respondet Epiphanius : Contremui vehe-
menter, mi Pater : verum nestine igneorum da-
monum contra me conatum et gravissimas ferarum,

πλείω τούτων. ὁ Κύριος ἡλάττωσεν - καίτοι εἰ μὴ pserpentium, aliorumque in perniciem meam moli-

ταῦτα συνέδη γενέσθαι, πῶς ἂν ἡ γυνὴ ix τῶν ἀναγ-
χῶν αὐτῆς ἀπηλλάσσετο ; πῶς ἂν αἱ κορῶναι xal τὰ
πετεινὰ ἀπενεχρώθησαν ; πῶ; àv ὁ Αἰθίοψ ἐκεῖνος
ἀπεσειρεθδλοῦτο ; xal ἵνα γινώσχῃς ποῖόν ἐστι τὸ
ἀλλήλων τὰ βάρη βαστάζειν.

tiones * Ad hec βαπείας : Plura his Dominus elisit ;
etenim nisi isth:c  evenissent, quo pacto mulier

' discrimini, in quo: versabatur, erepta? quo pacto

eornices cztereque volucres occise ? quo pacto
JEthiops ille tortus terrzque allisus fuisset? deni-

queilla evenerunt, ut tu experientia disceres, quanti momenti res sit, alierum alterius calamitates atque

onera poriare.
Qn. Ταῦτα sipuxótog τοῦ paxaplov, λέγει ὁ
Ἐπιφάνιος" Δέομαί σου, ἐπεὶ πάντα ἐπίστασαι,
ἀνάγγειλόν μοι τί ἦν ἡ ζώνη, χαὶ τί ἡ χανδῆλα, καὶ
οἱ τέσσαρε; χόμδοι τῆς ζώνης, xat τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ

ἔλαιον, καὶ τὸ ἀπτρότουθον, xat διατί διὰ τῶν τοιού- -

των ὁ μάταιος τοιαῦτα ἐνήργησεν εἰς τὴν γυναῖχα.
"Ὃ μαχάριος εἶπεν" El θέλεις μαθεῖν, ἄχουσον " καὶ
γὰρ ὡς οὐδ᾽ ὅλως aot ἀπέκρυψά τι, οὐδὲ νῦν ἀποχρύ-
$u, "Ἔθος τῷ διαδόλῳ tdi πρῶτον διώχειν τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων, xal τότε εἰσέρ-
χεται ἀνεμποδίστως ἐν αὐτῷ * οὐχ ὅτι αὐτὸν φοδου-
μένη ἧ χάρις ἀποδιδράσχει, ἀλλὰ μισουμένη καὶ
βδελυσσομένη τὴν δυσωδίαν τῆς ἀμχρτίας " ἀλλ᾽
οὐδὲ κατὰ τυραννίδα ἀποφέρει εἰς ἁμάρτίαν τὸν
ἄνθρωπον, ἀλλ’ ἀπὴ προαιρέσεως * κολάζει γὰρ xol
γαργαλέζες " καὶ οὕτω ph φέρων ἐχεῖνος τὴν ὄὅχλη-
σιν, ἀπερχόμενος &papzávet (55), καὶ ἔχει εὔλογον
ὁ διάξελος ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς αἰτίας, ὅτι ἰδιοπροαιρέ-
τως ἁμαρτάνει ὁ ἄνθρωπος * διὰ τοῦτο ἀφίσταται
$ χάρις τοῦ Kopiou ἀπ᾽ αὐτοῦ.

158. Sermonem Andreas finierat, cum ordiens
Epiphanius : Oro te, inquit, quoniam cuncta tibi
innotüerunt, dic. mihi, quid zona, quid ellychniura,

"quid nodi in zona quaterni, quid aqua, oleum,

lampas sibi veliut, tum etiam, cur tantos propter
istiusmodi] res adversus mulierem istam tumultus
excitarit. daemonium. Cui sic respondit Andreas. :
Si ista penitius penetrare cupis, aures arrige;
quemadmodum enün niliil quidquam rerum men-
rum te eclavi unquam, ita neque committim
modo ut hzc ignores. làte diabolo mos est, ui
primum quidem e cordibus hominum divinam ex-
pellat gratiam, quo deinde liberius illa ipse occu"
pet : neque tamen fugam inde capessit gratia, quod
ullo dzmonis timore expellatur, sed quod odio
eapitali prosequatur atque abominetur turpitudinem
peccati. Neque tamen violenter in peccatum — prae-
cipitatur homo, sed sponte sua et annuente vulun-
tate inducitur, demonis quippe blandienbis carnem-
que titillantis tentationem non ferens, scelus ad -

mittit : atque ita ex pleno consensu peccantem occupat hominem diabolus, gratia per peccatum. ef-

fugata.

ρλθ΄. Οὕτως οὖν ἐποίησεν ὁ ἀλλότριος καὶ τὰ περὶ) — 139. Et hoc. modo cum muliere quoque praedicta

«ἧς γυναικός * ἔδλεπε yàp ἀεὶ αὐτὴν ἀγαπῶσαν
ὁλοψύχως τὸν Θεὸν, χαὶ πῶς αὐτὴν χαταθδαλεῖν οὐ
δυνάμενο;, διὰ τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰς ταῦτα ἐνέπε:»
ρεν, ἰδιοπροαιρέτως ἀπελθοῦσαν εἰς τὸν πλάνον
ἐχεῖνον, Αἰτυύσης γὰρ αὐτῆς τὸ χαταθύμιον γενέ-
σθαι, καὶ τὴν Ψυχὴν αὐτῆς ἀποδαλέσθαι, ὅρα τί
ποιεῖ πρὸ; τὸ ποιῆσαι τὴν ἀπώλειαν τῆς Ψυχῆς αὖ -
τῆς, καὶ τοῦ χατοιχεῖν ἐν αὐτῇ ὡς ἰδίᾳ προαιρέσει,

(83) De Chalcopratiis lege Cangium. lib. rr, cap.
16, num. 22, et disce Judzorum illas ofücinas fuisse
haud procul ab ecclesia S. Sophie.

(52) Ita lego quad alias per nominativum scribe-
batur, παίζων xoi σάϑων t ex numero aulem 144

egit inimicus demon.  Animadverlens enim ex
toto illam corde amantein colentemque Dei, aliter
non possead peccandum adduci, specioso mariti
sibi amorem conciliandi titulo illam tentare agres-
sus est, mox sua sponte venefico isti. accedentem :

ἃ quo dum votis suis satisfieri postulat, projecta

fere omni cura anims, attendesis, quid fecerit
daemon ut animz illius afferret. interituin, in ea-

suspicor σάσειν Desi pro calcitrare. -

(93) Omwiuo hic ila, xat φέρειν τῆς ὑπομονῆς
γενναίως ὑπομονήν, qux in ms, Maz. sic leguntur :
ἁνυ πομόνητος ὧν»

Digitized by Google
