151

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

788

que, eensentiende et neeessaria ad venificium con- A τῷ λυμεῶνι τὰ ἐπιτήδεια εἰς μαγείαν παράξασα.

ferente, ultro adinissus commoraretur. Jussit enim
parari. lampadein, oleum, ellyehnium, zonam,
εἰ ignem, quo saeri baptismi gratia mulierem
-ezueret ; lampas quippe, prosacra baptismali con-
«lia; aqua, pro aqua illius sancta ; oleum, pro
. sacro oleo; ellyclinium et ignis, pro cereis accen-
sis ; 20na, pro illa qua in baptismate (54) cincta fue-
ral, deposcebantur. Hisce a muliere, per impiam
hypoerisim acceptis, gratiam ex ea baptismal-m
expulit : eademque de causa dicebat JEihiops :
Mea es. mulier ; id est, juris mci es, non Christi :
imo et in. imaginibus ejus similia operatus, gra»
tiam ab iis fugavit, clam illas oblinendo arefacto
stereore, et in lampadem conjiciendo : atque ita
opus suum, uti oblationem in sacrillcium offerens,
pessimo damoni consecravit, Ad quaternos quod
sttinet 20nz nodos, vinctus iis. astringebatur Sata-
^as, nec poterat abire, nisi combusta zona; pra-
ceperat enim mulieri magus, illam intra vestes
gestaudam, quo scilicet ad l]umbos circumferret
dzmonen. .

140. Post hac Epiphanius : Mirabilis, inquit,
i» te Deus est, Andrea, qui nibil te ignorare pa-
titur. AL vero unde eognoscere magus et enarrare
mulieri potuit, quecumque ἃ teneris annis eatenus
gesserat? Cui B. Andreas: An ignoras, spiritus
«uosdam adesse Christianis, qui 9b eorum lateri-

Εἶπε γὰρ αὐτῇ ἐτιιμάσαι χανδῆλαν, ua! ἔλαιον, καὶ
ἀπτρότουδον, xal ζώνην, zaV πῦρ, ἀφανίσαι βουλό-
μᾶνος τοῦ τιμίου βαπτίσματος τὴν χάριν ἀπ' αὑτῆς *
$ μὲν γὰρ χανδῇλα ἀντὶ τῆς ἁγίας χολυμδήθρας
ἐξῃτήθη “ τὸ ἐξ ὕδωρ ἀντὶ τοῦ ἁγίου ὕδατος ἐχεένου *
τὸ δὲ ἔλαιον ἀντὶ τοῦ ἁγίου ἐλαίου " τὸ δὲ ἀπτρότου»
6ov χαὶ τὸ πῦρ ἀντὶ τῶν λαμπάδων τῶν ἀναφθέν-
των" τὴν δὲ ζώνην ἀντὶ τῆς ζώνης, ἣν ἐν τῷ βα-
«τίσματι διεζώσθη. Ταῦτα πάντα λαδὼν ἀπ᾽ αὑτῆς
ὁ μάταιος ἐν ὑποχρίσει, τοῦ σωτηρίου βαπτίσματος
αὐτὴν ἀπέδυσε" διὰ τοῦτο καὶ ἔλεγεν αὐτῇ ὁ Αἰθίοψ,
ὅτι Ἐμὴ τυγχάνεις γυνὴ, τουτέστιν, ἐμὴ ὑπάρχεις,
χαὶ οὐχὶ τοῦ Χριστοῦ, Ναὶ μὴν χαὶ εἷς τὰς εἰχόνας
αὐτῆς ἐνεδείξατο ταῦτα, χαὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν χάριν

Β ἐδίωξε, χρίσας λαθραίως κόπρον ξηρὰν xal ἐν τῇ

χανδήλῃ βαλών " xal οὕτω τὸ ἑαυτοῦ ἔργον ἀφιέ-
ρώσεν, ὡς ἰδίαν προσαγωγὴν εἰς θυσίαν, τῷ ὁλε-
θρίῳ δράχοντι. Περὶ δὲ τῶν τεσσάρων χόμδων τῆς
ξώνης, ἐχεῖ ἣν δεδεμένος ὁ Σατανᾶς, καὶ μέχρις ὅτε
ἐχείνη οὐχ ἠδύνχτο ἀναχωρῆσαι " ὥρισε -γὰρ αὐτὴν
ὑποχάτω ςορεῖν αὐτὴν, ἵνα ἔχῃ τὸν Σατανᾶν εἰλη-
μένον περὶ τὴν ὀσφὺν αὐτῆς.

pu. Ἐπιφάνιος εἶπεν" Θαυμαστός ἔστιν ὁ θεὸς
ἐπί σε, ὅτ: οὐδέν σοι ἀπέχρυψεν. Πόθεν δὲ ἐγίνωτχεν
ὁ μάγος, καὶ εἶπεν αὐτῇ, ὅσα Ex νεότητος ἔπραξεν ;
Ὁ μακάριος εἶπεν * Οὐχ οἶδας ὅτε τῶν Χοιστιανῶν
ἀχώριστοι εἰσιν οἱ δαίμονες ; διὰ τοῦτο χαὶ τὰ ἔργα
αὑτῶν γινώσχουσιν ; Ὅταν γάρ τις ὑπάγῃ εἰς μάγον,

bus non recedentes, quaelibet corum opera cogno» (; ἐρωτὰ ὁ μάγος τὸν διάδολον τὸν ἀχολουθοῦντα τῷ

scunt? Quando igitur ad magum procedil ;aliquis,
solet hie comitem illius. diemonem  percunctari ,
quid homo iste a pueritia ad illud usque tempus
egerit: et damon, invidus hominis comes, opera
«jus perspecta habens omnia, mago, non aliter
quam socio demoni aut contubernalisuo, totius
- v te seriem. pandit, Quemadmodum enim multarum
rerum nuntii ad nos a Deo destinantur angeli boui ;
ita et ad magos suos deferunt mali quacunque

ἐληλυθότι λέγω" " Εἰπέ μοι, τί ἐποίησεν ix. νεότητος
μέχρι τῆς δεῦρο, Ὁ Φὲ ἀχώριστος; αἰτοῦ ὧν xal
πάντα θεασάμενος, ὡς ἰδίῳ αὐτοῦ συνδαίμονι καὶ
συγχοινωνῷ ἅπαντα χαταγγέλλει αὐτῷ. Ὥσπερ γὰρ
οἱ ἄγγελοι ἡμῖν τοῦ Θεοῦ πολλὰ ἀπαγγέλλυυσιν,
οὕτω καὶ τούτοις οἱ δαίμονες ὅσα ἐπίστανται λέγου-
σιν. Ταῦτα τοῦ μαχαρίου λαλήσαντος, θαυμάσας ὁ
Ἐπιφάνιος, xal τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν ὑπερϑοξ-
σας, ἀσπασάμενος vov ὅσιον, ἀνεχώρησεν.

norunt. Postquam Épiphauius e viro sancto didicisset vulgo tam iguota, magna defixus admiratione ,
εἰ beuignissimum in genus mortale Dominum laudibws prosecutus, salutato Andrea, ad alium sc lo-

cum contulit,
141. Ad finem aliquando vergebat dierum qua-
draginta jejunium, et urbis Constantinopolitanz

hobitatores ramis palmarum sacrisque hympis D

Deminum Jesum Christum — venerabantur; cum
virum, multa. canitie et forme dignitate insignem,
couspicit B. Andreas in sacro divine Sophie
templo; comitante virum turba  inumerabili ,
pahuoarum ramos et cruces, fulguris in modum
coruscantes, tenente, et jucundissimum, suavis«
simum sc salutare melos promente : horum alii
alios. modeste ad progrediendum excitabaut, donec
ad ambonem perventum est: omnes autem pul-
cliritudine faciei conspicui erant quam qui ma-
xime. Senex vero ille, quam tenebat, citlbarau,

(94) Hujus zonz: mentionem invenio in Eucho-

logio Goar., pag. 37, tubi dicitur de recens baptizato :
* Post. dies. septem iterum. pueruma. defeigmt in

--- -

gua. Ἐν μιᾷ τοίνυν τῶν ἡμερῶν πληρωθείσης
τῆς ἁγίας Τεσσαραχοστῆς, xal τοῦ πλήθους τῆς βα-
σιλευούσης πόλεως, βαῖοι: καὶ ὕμνοις τὸν Δεσπότην
Χριστὸν ἀνευφημούντων, ἑώρα ὁ μαχάριος ᾿Ανδρέας
ἄνδρα πολιὸν, χαὶ πάνυ ὡραῖον ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ
Θεοῦ Σοφίᾳ, μετὰ πλήθου; παραγεγονότα ἀναριθμὴ.--
τον, χρατοῦντος βάϊα xal σταυρία, ἀστραπῆς διαύ-
qeiav. ἐχπέμποντα, καὶ ἐμελῴξουν μέλος τερπνὸν καὶ
ἡδὺ καὶ σωτήριον " ἕτερος δὲ τῷ ἑτέρῳ ὑποχελευό-
μένοι προέδαινον, ὡς ἐπὶ τὸν ἄμδωνα πορευόμενοι,
ὡραῖα τὰ πρόσωπα ἔχοντε;. Ὁ δὲ πολιὸς ἐχεῖνος
κατεῖχε χιννύραν xal ἔχρους τὰς χορδὰς ὑποφω-
νῶν τοῖς ψάλλουσιν, ὥστε ἐνηχηθέντα τὸν μαχάριον
μεγάλως xoi τερφθέντα τῇ θεωρίᾳ, σχιρτῆσαὶ τε καὶ

ecclesiam ut abluatur, linteisque eum solvit sacer-
dos, οἱ zonam discingit. »

Digitized by Google
