.

161
λὐτόν "
ναι πλησίον αὐτοῦ * διότι χαχῶς χέχοτται τῇ ψαλ-
μῳδίᾳ, ἐξουθενημένον σε χεχτημένος ὁ Κύριος. "D;
οὖν ἐῤῥάπισεν αὑτὸν ὁ Δίκαιος, ἐχεῖνος εὐθέως tu-
μανὴς ἐγένετο, xal ὥρμησε τοῦ δράξασθαι αὐτὸν
ἀπὸ τῶν τριχῶν * δραμὼν δὲ ὁ ᾿Βπιφάνιος, ἐχώλυ-
66" αὐτὴν τοῦ ἐγχειρήματος, ὀνειδιστιχῶς ἐπιπλήξας
αὐτὸν xai λέγων *

ρ'ς΄. Οὕτως, ἔξηχε ἐπ᾽ ἀληθείας, μεταδὺ τοῦ θείου
χοροῦ ἱστάμενος, τοιαῦτα ἐπεχείρητας διαπράξασθαι;
0010; ἀναγιώσχεις, ὅτι «Καχὸν ἀντὶ χαχοῦ μὴ ἀντα-
ποδώτῃς; »Οὕτω λέγει Κύρως, ε« ᾿Εάν τίς σε ῥαπίσῃ
εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὑτῷ xal τὴν ἄλ-
Avv ; ν Αἰσχυνθήτω ὁ χατάρατος δαίμων, ὁ ταῦτα
ὑποδάλλων. Τί λέγειν ἔχουσιν οἱ ἐνθάδε παρόντες ;
Οὐχὶ σχάνδαλον ὀφθῶμεν αὐτοῖς ; Οὐχὶ ὁ Κύριος xa-
τηγορεῖ ἡμῶν λέγων" « Οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ, δι᾽ οὗ τὸ
σχάνδαλον γίνεται » Εἰ οὖν βούλει μετ᾽ ἐμοῦ συνδυά-
ζειν, ἐγὼ τοιοῦτόν σε εἶναι οὐ βούλομαι * ἐὰν γὰρ
ὀφείλῃ; εἶναι σὺν ἐμοὶ, μαχρὰν σεαυτὸν ποίησον
ἔριδος, ὀργῆς, φθόνον, καὶ χαχὸν ἀντὶ xoxo μὴ
σπεύδῃς ἀποδοῦναί τινι * ἀλλὰ μᾶλλον γίνον πτωχὸς
τῷ πνεύματι, xal συντετριμμένος: τῇ xapbig, πεν-
(ὧν xal σκυθρωπάζων τὰ σεαυτοῦ πλημμελήματα,
πρᾶος καὶ φιλήσυχο; καθεσταμένος πάντοθεν, χαὶ μὴ
χκλεπτόμενος ὑπὸ τῶν βλαδερῶν xal πονηρῶν χινη-
μάτων τῆς ἁμαρτίας, ἐν οἰχτιρμοῖς διαπρέπων xat
χρηστότησι, χαὶ χαλλωπισμένος τῇ γνώμῃ χαὶ τῷ
ἔθει, χαὶ ταῖς σεμναῖς τῆς πνευματικῆς ἀρετῆς δια-
θέσεσιν * φεύγων βλαχείαν, οἴησιν, ὑπερηφάνειαν,
ὑψηλοφροσύνην * ἀπεχόμενος φειδωλίας, χνηπίας
πορνεία;, μοιχίας, ἀνδρομανίας, μαλαχίας, γαστρι-
μαργίας, xai τῆς βεδυθισμένης μέθης " διὰ ταῦτα
γὰρ ἐπέρχεται ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς νἱοὺς τῆς
ἀπειθείας (59). Εἰ τοίνυν βούλει συνεῖναί μοι, ταῦτα
πάντα φύλαττε. Διότι τὸ παριστάμενον λέγω σοι,

“πρότεχς σεαυτῷ, ἵνα μὴ μολύνῃς σου τὴν νεότητα

πορνείαις xal τοῖς γαργαλισμοῖς τῆ; ἀσωτίας, [ἐν
οὐδεμιᾷ γὰρ ἄλλῃ τοσοῦτον χαίρει ὁ Σατανᾶ, ἁμαρ-
αἴ", ὅσον ἐν ταύτῃ xal ταῖς ὁμοίαις αὐφῆς (40) ].
"Màgu τοίνυν νέος εἶ, φίλε, καὶ μέγας σοι ἀγὼν χα-

VITA S. ANDRE.£ SALE,
Απόστηθι τοῦ παιδός" οὐ γὰρ εἶ ἄξιος Bozá- A severo, in. comitem illius defixo, cui et cola-

B

162

phum, quanta potuit violentia, impingens : Re-
«ede, inquit, ab isthoc adolescente, utpote indi-
gsus societate illius; quod enim abusus sis lau-
dum divinarum hymnis, Dominus le pro reprobo
habet. At ille, ob. inflictum coliphum in furorem
versus, irruit in virum sanctum, manus capillis
injectirus : sed. curriculo interveniens Epiphanius,
facinus pra pedivit ; acribusque adolescentem verbis
iucrepans :

116. Itane, inquit, mentis inops ac verissime
stultis annumerande, iu divino hoc cct tale faci-
nus audere przsumas? [tane legis : « Noli malum
pro malo reddere ^? » Itane loquitur Dominus :
« Si quis 16 percusserit in dexteram maxillam,
praebe illi et alteram !5 ? » Age, confundatur im-
pudens el maledictus demon, qui tibi talia sugge-
rit. Qualiter, queso, loquentur quolquot hie adsunt ?
Nonne scandalo ipsis erimus ? Nonne arguit nos
Dominus, cum ait : « Ve homini per quem scan-
dalum venit !* 1 » Si mea igitur frui cupis familia-
ritate, talibus te esse moribus per me pon licet :
verum danda opera est, ut a contenticne, ah ira-
cumdid, ab invidia quam alienissimus sis, ut. pro
malo non coneris malum retribuere cuipiam. Quin
euam fac pauper spiritu fias et corde contritus ;
defle peccata tua ; mansueiüdinem et quietem ubi-
que ama, nullis vítioruto pravis nocivisque affe-
etionibus motus ; presta benignitate ac misericordia;
contende ut scientia pariter et. egregiis moribus
necnon spirituali erga virtutem affecta excellas ;
mollitiem ac animi elationem superbiamque fuge ;
supra alios ne sapias ; pareus nimium avarusque
noli esse : fornicationes, adulleria, insanum mae
sculorum amorem, gulam, quaque hominem in
viiiorum omnium voraginem pracipitat, ebrietatem
devita, propterea enim venit ira Dei super filios
diflidentis. πὸ omnia, si. me tibi familiarem cu-
pis, sedulo cavenda sunt. Quapropter quod e re tua
est, monco, tibiut consulas, nec fornicationibus
aut cupiditatum titillationibus, adolescentiam iuam
commaeules, nullo namque alio ex peccato tame
tam Satanas voluptatem cayit, quantum ex hoc ct

θέπτηκε πρὸς τοὺς τέσσαρας δράκοντας τῆς ἁμαρ- D hujus similibus. Ecce in primo statis flore versa-

víag* xal εἰ βούλε: ὀξέως τούτων περιγενέσθαι,
σύντριψον τὸν βραχίονα τοῦ χαλεποῦ σου φρονήμα-
τος καὶ τῆς φιλυπαυχένου νεότητος, χαὶ ταπεινώθητι
ὑποκάτω τῶν τοῦ Σωτῆρος ἰχνῶν * ὅπως αὐτὸς ἀν
ταγοινισάμεν ς ὑπὲρ σοῦ, νικήσῃ τὸν φιλόσαρχον
zat φιλοπόλεμον δαίμονα, καί σοι τὴν vixnv ἐπιγρά-
ψηται. Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάστεται, ta-
“εινοῖ, ὃξ δίδωσι χάριν.

ris, ὁ amice, et periculosum tibi adversus qua-
tuor dracones, peccatorum incentores, certamen
paratum est, quibus si. superior evadere expelis,
ferocitas illa ingenii tui tibi refrenanda , el robur
indomite juventutis cobterendum est, necnon
vestigiis Salvatoris. nosiri cum humilitate insisten-
dum :ut pro ie ipse decerlans, spiritu libidinis
bellique amante profligato, tibi victoriam repurtel.
Dominus quippe superbis resistit, hun:ilibus aut:m
dat gratiam ".

15] Peur. 10, 9, Mauhb, v, 99. !* Luc. xvin, 7. " Jae iv, 6.

(59) Ms. Vat'e, τὰ τοιαῦτα πράσσοντας.
(40) Lec. ita legebantur it tis. Varie. depravata:

ὡς οὐδὲν χαίρει ὁ Σατανᾶς ἁμαρτίαν, 030v ταύτῃ xal
T s

ταῖς ὁμοίαις aot. E

Digitized by Google
