“48

NICEPHORI PRESBYTER] CP.

dt

aiebant, uirum menlis sanitati redditus. furtunsm A Ταῦτα λέγοντες, ἀπ᾽ αὑτοῦ ἀνεχώρουν. Ὁ δὲ δοῦλος

suam non lamentetur? Quibus temere. prolatis,
quisque  índe recedebat : famulo Dei modum
nullum faciente lacrymas precesque fundenii, quoad
exauditus ἃ Domino, voti compos feret ac plaga
cessaret.

99. Contigit vero aliud quoque ri
Dowinum ad misericordiaw flexit Sa re-
ptus quippe aliquamdo per exstasim poris
sensibus, delatum sese depreliendit ad famulum Dei
Danielem (24) in Anaplo. Steterat is ibi aliquaudo
super columnam sublimis in aere, et crebra ad-
modum ad gloriam Del patrans miracula , quem
et imperator pius Leo cum Augusta adibat fre-
quenter, preces illius pro se flagitandi causa. liluc

: igitnr per visionem delatum Andream aspiciens
Daniel, visus est ei blando vultu dicere , Huc
adsis, cursor et pugil egregie, qui im medio
mundi hujus tumultu spleudidior ipso sole re-
fulges, supplices una deprecemur Dominum, quo-
niam misericors, longanimis, et multae imiserae
tionis est, ut. reginam hanc urbium pernicioso quo
pessumit malo, liberatam velit. Cum suas igitur
Domino preces obiulissent, visus est continuo
descendere ignis ecolo , inque caput. Athiopis,
Cujus multo sanguine imbate manus perniciem
urbi afferebaut, per aerem deferri, quo ambustus,
ei violenter ex regia civitate ejusque finibus ex»
terminatus Aihiops est, statimque pestis grassari
desiit,

400. Post dies aliquot obire contigit primicerii
cevjusdam filiam, virginitate ac totius vitz inno-
centia in paucis insignem : quz? patrem suom ju-
rejuraudo interposito astrinxerat, ut in sacello,
in vinea ipsius sito, se terre mandaret : quod et
factum 651. Grassabatur vero per id temporis fur
quidam, mortuis sua, queis involvebantur, liu-
iea surripere assuetus, qui postquam observatis
sedulo libitinariis, quo funus condidissent loco di-
dicissel, reversis omuibus domum — amoliebatur
terram, et mortuaria vesiiinenta  auferebat, 1s

(93) κε duo vicina loca, manifesta librarii
socorüia pratermissa suppleutur ex Mazar.
(£&) S. Uaniel Stylita colitur 14 Decembris, ex

τοῦ Θεοῦ οὐκ ἐπαύσατο μετὰ δαχρύων ποιεῖσθαι τὴν
αἴτησιν, μέχρις ἂν [ ὁ Κύριος τῆς δεήσεως αὐτοῦ
ἐπαχούσας (85) ] τὴν θραῦσιν ἔπαισεν.

μθ΄ [Συμδὰν δὲ καὶ ἄλλο θαυμάσιον el; φιλανθρω-
mlav τὸν Κύριον ἔκλινεν. "δὲ γὰρ ἑαυτὸν ἐν μιᾷ ὡς ἐν

| ἐχοτάσει γενόμενον, ὅτι εὑρέθη πρὸς τὸν δοῦλον τοῦ
Θεοῦ Δανιὴλ ἐν τῷ ᾿Ανάπλῳ. Καὶ γὰρ fy καὶ αὐτὸς
169 τηνικαῦτα αἴθριος, ἑστὼς ἐπὶ τοῦ στύλου ἢγωνί»
ζετο, ἄπειρα θαύματα εἰς δόξαν Κυρίου ἐργαζόμε-
vog * ἐν οἷς xai Λέων ὁ εὐσεδὴς βασιλεὺς σὺν τῇ
Αὐγούστῃ ἀπίεσαν συχνῶς πρὸς αὐτὸν εὐχῆς χάριν.
Ὧ; οὖν ἐχεῖσε τῇ θεωρίᾳ ὁ Δίχαιος γέγονεν, βλέπων

Β αὐτὸν ὁ ὅσιος Δανιὴλ, ὡς ἅτε χαριεντιζόμενος ἔλε-

γεν " Δεῦρο ὁ καλὸς δρομεὺς, xal 'σεμνὸς σταδιάρ-
χης, 6 ἐν μέσῳ θορύδου ἀστράπτων ὑπὲρ τὸν ἥλιον,
δεηθῶμεν ἀμφότεροι τοῦ Κυρίον, xa0' 6 τι οἰχτίρ.
μων ἐστὶ καὶ μαχρόθυμος, xul πολυέλεος, ὅπως
ῥύσηται τὴν βασιλίδα ταύτην τῶν πόλεων ἀπὸ τοῦ
ὠλαθρεύοντος, Εἶδεν οὖν καϑ' ὅ τι ἐδεήθησαν τοῦ
Κυρίου, xai εὐθέως κατέδη πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ,
χαὶ ἐπιδάλλεται τινος Αἰθίοπος, οὗτινος αἱ χεῖρες
πλήρεις αἵματος μεμελανωμέναι ἀπέσταζον ὀλέ-
θριον, Κατεσθέων οὖν αὐτὸν τὸ πῦρ ἐκεῖνο ἔθη διὰ
τοῦ ἀέρος, καὶ βιάζων ἐξεδέωχεν ἐκ τῆς βασιλενού»
σης πόλεως, καὶ τῶν ὁρίων αὐτῆς, xal παραυτίχα
ἐπαύθη ὁ ὄλεθρος. !

θ΄. Μεϑ' ἡμέρας οὖν τινα, ἐτελεύτησε θυγάτηρ τινὸς
πριμιχηρίου, [σεμνῶς διεξελθοῦσα τὸν ἑαυτῆς βίον *
ὀρχίσασα τὸν αὐτῆς πατέρα ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, τῷ
ὄντι ἐν τῷ ἀμπελῶν: αὐτοῦ, ἐκεῖσε αὐτὴγ θάψαι.
Ὃ δὴ ἐποίησε (25) ]. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν καερὺν ἣν
τις λωποδύτης, συλῶν τὰ ἐντάφια τῶν τεθνεώτων *
ἱστάμενος δὲ παρετήρει τοὺς ἀποιχομένους, ποῦ μέλ»
λουσιν θάψαι " xal μετὰ τὸ ἀναχωρῆσαι ἄπαντας,
ἀνορύττων ἦρεν τὰ τούτων ἐνδύματα, Ὥς οὖν xat
τῆς κόρης ταύτης τὸ ἐξόδιον ἐθεάσατο, ἐν ποίῳ tóm
χατετέθη τῆς τεθνεώσης τὸ λείψανον, ἡδουλήθη καὶ

sens ut plurimum tempus significat ab eoque non
recedit preteritum quod vocant imperfectum ; ut
videatur dici quod « tunc temporis stabat in

cujus Vita prolixe descripta, quam  Lipomanus et D columna » Daniel, cum. ad eum raptus Andreas

Surius Latinam dederunt, constat eum tempore
Leouis Magm et Anatolii. patriarchze venisse ex
Mesopotamia, victurum in columna, quomodo vi-
derat vivere juxia. Antiochiam | Simeonem illum,
cujus Acia iliustravimus 24 Maii. Himc Theophanes
ad annum Leonis 8, qui est Christi. 465 : « His
temporibus Daumel Stylita, vir plaue inirandus,
columnam in Anaplo positau conscendit ; » digtiu-
ctius autem Meuxa : « Ex divina revelatione contulit
se ad partes Traci juxta Byzautium in. Anaplo, »
Stetit. autem. jbi usque ad iempora. Eupbeinii pa-
triarcha ; aique adeo usque ad annum 490 ei ultra,
Séd longe hac absunt ab ea quam definivinmus
Andrez aiate. Proinde, sicul hic iu visione raptus
ju Anaplum ἴα, ita. non potuit. Danieleun, 150€
sepultum a qualuor fere s:Pculis, nis in spiritu
loquentem — audivisse. του ergo coniextum
(cateuus. obscurum, quateeus. τῷ τηνιχαῦτα pra-

est) flexi ad przteritum plusquam perfectum, et
verli. « aliquaudo ibi steterat i. columna, » quem
sensum eliam vox τηνιχαῦτα recipit; reliqua autem
sic retexui, ut istic ubi corpus jacebat S. Danrtelis,
ibi is apparens Andrez, locutus ip.i seu loqui visus
intelligatur. His posius nihi miraberis quod, in
Vita Uanielis, tanto prius scripta quam Andreac
nasceretur, nulla fiat mentio pestilentis, ab urbe
Constantinopolitana cjus simul et Andreze precibus
depuise. Est autem Anaplus, suburbium Con»
V.antinopolilauuni ad 4 p. 1n. versus os Ponti,

(25) Me. Vatic.sic legit : "ἢν δὲ ἡ χόρη παρθε-
Ἰξύυυσα σεμνὼς διάγουσα τὸν ἑαυτῆς βιον xacce
κρινεν δὲ τὸν πατέρα αὐτῆς, πρὸ τοῦ ἄστεως χτή“
pavo; αὐτῆς ὑπάρχοντος, ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, τῳ ὄντι
ἂν τῷ ἀμπελῶνι τοῦ ἐκεῖσε, αὐτὴν ἐνταφιασθῆνα:.
Ὡς ἐτελεύτησεν; ἄραντες ami.cav εἰς ὃν χατέκρινον

πον.

Digitized by Google
