113

VITA 8. ANDREE SALT,

Uu

pientibus et similes facti sunt illis. Et hzcest ratio, cur. Dominus talíbus sub speciebus nobis illas
obtulerit. videndas, simul ostendens quo easdem ipse loco habeat.

pxc'. Τοὺς γὰρ φονεῖς ἡγεῖται ὡς σχορπίους, τοὺς A

εἰδωλολάτρας ὡς χίόδηλα, τοὺς μοιχοὺς ὥσπερ τοὺς
τὸν νοῦν ἀπολέσαντας, τοὺς μάγους xol τοὺς φαρμα-
κοὺς ὡς τοὺς ὄφεις, τοὺς κτηνοδάτας xat ἀρσενοχοίτας
ὡς τὸν μῦν χαὶ ὡς τὸν σχωληχόδρωτον κύνα τὸν
ἐπὶ τῆς κόπρου ἐῤῥιμμένον, τοὺς πόρνους ὡς τοὺς
χοίρου;, τοὺς κλέπτας ὡς τοὺς λύκους, τοὺς δολεροὺς
ὡς τὰ; ἀλώπεχας, ποὺς φιλαργύρους ὡς τοὺς αἰλού-
ρους, τοὺς ὀργίλους ὡς τὰ θηρία, τοὺς μνησιχάχους
ὡς ἐχίδνας, τοὺς ψεύστας ὡς τὸν ὄφιν, τοὺς λαιμάρ-
γρυς ὡς τὰ ἄλογα, τοὺς μεθύοντας[ὡς τοὺς δαιμο-
νῶντας. τοὺς αἱρετιχοὺς ὡς τὴν χόπρον, τοὺς πορ-
νοχαπήλους ὡς ὄνους, τοὺς προξενητὰς τῆς πορνείας,
οἵτινες ὄρχοις xal φψεύσμασιν ἄνδρας εἰς γυναῖκας
καὶ γνναῖχας εἰς ἄνδρας ἐπιμιξίᾳ βοθρίζουσι, xal
Xa:p;á.ovtat αὑτοὺς ναὺν τοῦ διαδόλου, xol τῆς
χοπρίας καταγώγια, ἡγεῖται ὡς τὸν ἐρχόμενον "Av-
πίχριστον * τοὺς λοιδόρους ὡς χορώνην, τοὺς xa:a-
λάλους ὦ; χόραχας, τοὺς χρίνοντας τὰ ἀλλότρια

mialspasa ἀναιουήτως ὡς μεμηνότα χυνάρια xal
τὰς ἀνθρωπίνας σάρχας ἐσθίοντα, τοὺς τραγῳδοῦν-
τὰς ὦ; βατράχυυς, τοὺς χιθαρῳδοὺς ὡς τοῦ διαδώ-
λου ὄργανα, τὰς ὀρχουμένας γυναῖχας ὡς τοὺς ἐρω-
διοὺς, τὰς πόρνας ὡς 'τὰς αἶγας" καὶ τὰ παιδάρια
ὡς τοῖς παιγνίοις, “αἱ τοῖς γελοίοις, xal ταῖς μι-
μολογίαις, xal τῇ μέθῃ, καὶ τῇ παιδοφθορίᾳ συγ-
χυλινδούμενα, ἡγεῖται ὡς ἀχάθαρτα ἐμπετὰ τῆς
γῆς, καὶ ὡς τὰ χνώδαλα, καὶ ὡς τὰ τῶν ἐχιδνῶν
γεννήματα. ᾿ ᾿ ᾿

ἢ ρχζ΄, Ὡς δὲ ταῦτα Gp. ὁ “Ὅσιος τῷ Ἐπιφανίῳι c

εὐθέως ἔξυπνος ἐγένετο ὁ '᾿Επιφάνιος, ἐχπληττόμενος
τοῖς δειχθεῖσιν αὐτῷ, Πρωΐας δὲ γενομένης, φάσις
ἦλθε πρὸς αὑτοὺς Ὅτι Ἰωάννης ὁ φίλης σου τῷ τῆς
λύμης χατεσχέθη νοσήματι, xal οὐχ ἀπέρχει τοῦ
αὑτὸν ἐπισχέψασθαι ; Ὃ δὲ ἀχούσας, σύνδαχρυς
γενόμενος, ἔφη * 'A6dàe τῇ ἐμῇ ἀνικχανότητι ! ἴδε
xai τὰ ὁραθέντα μοι. "Amápag οὖν ἐπορεύθη εἰς
ξςπίσχεψιν τοῦ ἀσθενοῦντος, καὶ à; αὐτὸν τῇ λυμιχῇ
νόσῳ τεθέαχε ὀλλύμενον, ἔφτ," Βαδαὶ τοῦ φριίχωδε»
ατάταυ θαύματος 1 ἴδε τοῦ μακαριωτάτου ᾿Ανδρέου
τὶν πρόῤῥησιν. Θεασόμενος δὲ αὐτὸν ὁ Ἰωάννης,
xat ἐκ βάθως στενάξας, ἔφη - Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ,
ἅγιε τοῦ Θεοῦ, ὅπως φείσηταί μου ὁ θεὸς, xal συμ-
παθήσῃ μοι πρὸς τὸ παρὸν, καὶ μὴ χρήσωμαι τέλει
τοῦ τῇδε βίου -
μὴ ἀνίστασθαι, Ὁ δὲ σεμνὶς Ἐπιφάνιος εἶπεν " Ὁ
Κύριος, ἀδελφὲ, τὸ δέον ποιήσει, αὐτὸς γὰρ γινώσχει
τὰ συμφέροντα " ἐπεὶ αὐτός τί ac ὠφελῆσαι οὐχ
ἔχω. Ἱχέτευσον οὖν τὸν Θεὸν, xat αὐτὸς τὰ δόξαντα
τῇ αὐτοῦ ποιήσει ἀγαθύτητι. Ἡμέρᾳ δὲ καὶ ἡμέρᾳ
διελύθη ὁ ταλαίπωρος" xa ἔῤῥευσαν αἱ σάρκες αὐτοῦ
ἐπὶ τὴν γῆν ὡς ὕδωρ, καὶ ἠφανίσθη fj ὄψι; αὐτοῦ
ἅπασα * διεφθάρη δὲ xal ἐδδελύχθη τὰς ἁρμονίας
ἐπὶ τοσοῦτον, ὥστε τοδηθῆναι πάντας τοὺς ὁρῶντας
αὐτὸν, xai ávaGoiv τὸ Κύριε ἐλέητον, Οὕτω τὸν
βίον αὐτοῦ κατέστρεψε πολνωξύνως ὁ ταλλίπωρτ,»
xal διεσχορπί)θη τὰ ὀστᾷ αὐτοῦ παρὰ v.v ἄδην.

126. Habet vero homicidas, loco scorpionum ;
idolorum cultores, inter ambigua speciel hybridas ;
adulteros, inter mente captos, magos veneflcosque
inter serpentes, bestiarum incursores et masculo-
rum concubilores, inter mures canesque putidos
in sterquiinium abjectos reponit : scortatores por-
cis, fures lupis, fraudulentos vulpibus, avaros feli-
bus, iracundos feris, injuriarum memores echidnis,
mendaces anguibus, helluones brutis animantibus;
ebriosos d:zmoniacis, h:reticos stercori, leones
asinis assinilat. Siupri arbitros et. conciliatores
qui viros in mulieres, οἱ bas in illos, commislie-
nis causa, juramentis et men:'aciis impellentes ,
ipsos delubra quadam diaboli omnisque lceditatis
receptacula eíficiunt, non secus quam venturum

B Antichristum considerat, Jam vero qui facile «on-

vieisntur, cornices qui dewshunt aliene fam:e,
corvus, qui gesta proximorum temere judicant,
canes rabidos, humanis carnibus »ese implentes,
qui tragdedorum more se jactant, ranss, qui ci-
tharis vacantes, organa-diaboli, qux» choreis in-
dulgent mulieres, berodios, qu: ibidini se dant,
eapras referre putandi sunt. Denique adole-
Scentes , qui lusibus, risui, scurrilitati, temu-
lentie, corrupfioni puerorum se tolos addicunt,
in nuwero immundorum terra serpentium, silve-
strium ferarum, ct geniminum viperinorum eollo-
cantur,

121. Ubi talia loquentem sibi Andream audivit
Epiphanius, subito experrectus est, rerum sibi
osteusarum novitatem cum stupore admirans. Af-
fulgeute vero postera diei luce, fama advolat, δὶς
Epiphauium increpans : Joannes, intimus tuus
pernicioso correptus morbo, periclitatur vita, et
nondum abis ipsum invisurus? Quo audito, cum
lacrymis : Heu me  impotentem ! exclamat. Ile
scilicet mihi modo «isa portendebant, Et abiens
ad visitandum infirmum, reperit illum — exitiali
morbo ad desperationem laborare, dixitque : Pa-
pa, quam horrendum illud. prodigium! ecce. bea-
tissimi Andreze completum vaticinium. Ut venien-
tem conspexit. Joannes, ei imo corde inge-
wwit, dicens : Ora pro me, sancte, cui famula-

στοχάζομαι γὰρ ταύτης τῆς κλίνης D ris. Deum, ut mihi parcens miseransque modo,

uon incidat vilze mez filum , puto enim ex μος le-
etulo non surreciurum me amplius. Cui Epipha-
nius : Dominus, mi frater, aget. quod agendum
est, ipse quide re iua sit, optime novit; quia
nihil mihi suppetit, quo te juvem. Quare ad
Deum supplex confuge, facturum quaecunque boni-
lati suze visa sunt expedire. Sed in dies misaelli ho-
minis membra nervique dissolvi, coro in modum
aque per terram diffluere, fugere totius faciei de-
Cor, lola. deunjque corporis compages soluta conta-
bescere, atque adeo horrenda videri, ut quotquot
spectarent. hominem, exhborrescerent illico, €xel.e

Digitized by Google
