. 801

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

b

808

Potestates ,— Virtutes, Angelos, Archangelosque. A ὑπάρχει ὁ Σατὰν, ὁ ῥιφεὶς ix τῶν οὐρανῶν " οὐκ

illorum vero numero infinitorum spirituum primas
tenent. Michacl, Gabriel , Uriel, 4Raphael, nec
non Samael, qui mox e celis dejectus, Satanas
factus. est; non quia adorare Adamuni renuit,
υἱἱ quidam falulatores suspicati sunt,- uecdum
enim formatus erat homo : sed quod. induxerit in
animum, collocare in nubibus thronum suum,
volueritque similis esse Altissimo, gloriam ei suam
invideus; binc Deus illum, cum toto ejusdeni con-
silii exercitu, e summo in imum przcipitem dedit.
Üonsiiteit igitur. Deus ordines angelorum  perma-
gnos , quorum humano compulandi modo numerus
inveniri non polest , quemadmodum unigenitus Dei
Filius passionis su:e tempore D. Petro dixit, posse se
plusquam duodecim legiones angelorum exhibere, B
Nunc vero uude spiritus illi superbi exciderunt, eo

ἐπειδὴ οὐ προσεχύνησε τὸν "Abxp, χαθώς τινες μυ-
θολογοῦντες ὑπειλήφασιν (καὶ δὴ οὐκ ἣν ἄνθρωπος
ἔτι πλασθεὶς), ἀλλὰ ὅτι ἐνενόησε στῆσαι τὸν θρόνον
ἐν νεφέλαις, xal ἔσεαθαι ὅμοιος τῷ “Ὑψίστῳ, ὥστε
τὴν δόξαν Κυρίου περιεφθόνησε, xal διὰ τοῦτο αὖ-
τὸν Θεὸς χατεχρήμνισεν ἄνωθεν κάτω σὺν πάσῃ τῇ
στρατιᾷ αὐτοῦ, μεθ᾽ ὧν ταῦτα ἐδουλεύσατο. Τάξεις
οὖν μεγάλας ὁ Θεὸς ὑπεστήσατο, μέτρῳ ἀνθρωπένῳ
μὴ ἀριθμουμένας, καθὼς εἶπεν ὁ μονογενὴς Λόγος
τοῦ Θεοῦ τῷ μακαρίῳ Πέτρῳ ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πά-
θους αὑτοῦ, ὅτε Ἡδυνάμην πλείους ἢ δώδεκα }ὲε-
Ὑεῶνσς παραστῆσαι ἀγγέλων. “Ὅθεν οὗτοι ἐξέπε-
cov, ἐκεῖθεν ὁ χορὸς τῶν σωζομένων ἀνάγεται, ὅπως
ἀναπληρωθῇ τὸ δέχατον τάγμα τῶν ἀγγέλων τοῦ
Θεοῦ. Δῆλον οὖν ὅτι δευτέρᾳ φορᾷ αἱ ἄνω στραττ-
γίαν ἐτελεσιουργήθησαν (67).

ho«ines, qui salvantur, numerosi ascendunt, ut decimus angelorum chorus suppleatur. Mawvifestum
. Maque est, secundo loco productos esse spiritus cotestes,

4160. Quxrenti iterum — Epiphanio, quid porro
Dcus condidisset loco tertio : Erebum, respondit
Andreas, et chaos, tenebras et aquam, ignem et
"mebulas , et ca;cam inferorum regionem. Tunc
aqua-nou stabat immota, sed fluctuabat et agitaba-
tur : spiritus quippe Doniini, ut loquitur Scriptura,
ferebatur super aquas, rectoque procedens tramite
illas undique fovebat. Neque tamen putes illum,
de quo hic agimus, Spiritum fuisse sanctum, uti
' quorumdam fert sententia, sed et ipsum creatum
ab eodem artifice, ἃ quo^ venti. producti sunt. C
Denuo interroganti Epiphanio, quo pacto Pater,
genitor, et Filius, geuitus, el Spiritus sanctus
essel : ld, inquit Audrcas, ex compositione hominis
bellissime datur intelligi. Mens siquidem nostra
Pawcm, ratio. Filium, spirandi attrabendique
acrem facultas Spiritum adumbrat ; quemadmodum
cnim sua cuique mens, menti vero sua ratio et
spiritualitas inest, ita unum cum eorpore constituunt
hominem. Anima quippe intellectualís, rationalis,
et spiritualisest : et alia quidem animz, alia men-
tis, alia rationis hypostasis, uti puto : al vero
substantia, natura, operandi vis, atque voluntas,
in iis una. eademque deprehenditur extra corpus.
Atque haec ipsa cum divinis velim sedulo compa-
r-s, reperturus utique spiritum pro Spiritu.Dei
sancto, mentem vero pro Patre, rationem pro Filio
ejus unigenito esse : per tres enim lypostases h&sce
unus εἰ cognoscitur et predicatur, ut par est,
Deus.

b

161. Dictis hisce Andrex ita subjicit Epiphanius ἡ
An itaque Deus humanam habet formam? Cui. Àn-
dreas : Nequaquam, fili mi, non enim bumanam,
quam ais, speciem, nec similitudinem creaturze
cujusvis habet: imo neque vidit ilium quispiam

(70) Quanquam locus hic satis intelligi possit,
Yibet lamen ex ms. Mazar. eumdem paulo variau-
tuu adferre, ut eligas, qui magis placet ; liabet

' autetn. Sic: Δῆλον οὖν ὅτι δεύτερον ποίημα αἱ &v-

pU. Ἐπιφάνιος εἶπεν " Ὑρῖτον 6 Θεὸς τί Ecol;
σεν; Ἔφη ὁ ὅσιος" Ἐποίησεν "Epct6o; καὶ χάος,
σχότος καὶ ὕδωρ, πῦρ xa! ὀμίχλην, καὶ τὰ ἀφεγγῆ
χωρία τῶν καταχθονίων. Τότε ὕδωρ οὐκ tjv ἑστὼς,
ἀλλὰ κλυζόμενον xal χινούμενον " πνεῦμα γὰρ Θεοῦ
ἐπεφέρετο, ὥς φησιν ἡ Γραφὴ. ἐπάνω τοῦ ὕδατος,
xai εὐθυπόρως ἐπήγαγεν αὐτῷ εὐθέτως, καὶ mep:£-
θαλπε τὸ πνεῦμα τοῦτο. Οὐχὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἦν, μὴ γένοιτο, ὥς τινες ὑπειλήφασιν" πνεῦμα δὲ
ἦν καὶ αὐτὸ διμιουργηθὲν, ἀφ᾽ οὖ οἱ ἄνεμοι ἐτελε-
σιουργήθησαν. Ἐπιφάνιος εἶπεν " Πῶς ἔστιν ὁ vev-
νήτωρ Πατῆρ, καὶ ὁ γεννηθεὶς Υἱὸς, χαὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον; Ὁ ὅσιος εἶπεν * "Ex τῆς τοῦ ἀνθρώπου
συνθέσεω; ἔστι τὸ πᾶν χατοπτεῦσαι " νοῦ; γὰρ ὁ
Πατὴρ, λόγος ὁ Υἱὸς, Πνεῦμα ἐκείνη ἡ εὔπνοια, δι᾽
ἧς τὸν αἰθέρα ἀναπνέομεν * χαθάπερ γὰρ νοῦν τις
ἴδιον χέχτηται, ὁ δὲ νοῦ; λόγον xal πνεῦμα, συστοι-
χοῦσι δὲ εἰς ἕνα σὺν τῷ σώματι ἄνθρωπον * vo:pà
γὰρ fj ψυχὴ, καὶ λογικὴ, xol πνευματιχὴ χρηματίέ-
ζει" ἄλλη τε ἡ τῆς ψυχῆς ὑπόστασις, ἄλλη τε ἡ τοῦ
γοὺς, ἑτέρα τε ἡ τοῦ λόγον, ὡς οἶμαι * ἀλλὰ μία τῶν
ἐχατέρων ἡ οὐσία, ὦ; πρόδηλον, καὶ μία fj φύσις,
χαὶ αὐτὴ καὶ ἐνέργεια, xal ἕν αὐτῶν τὸ θέλημα πάρ-
εξ τοῦ σώματος. Καὶ ταῦτα ἐρεύνα xal τὰ περὶ τῇ;
Θεότητος, καὶ εὐρήσεις Πνεῦμα Θεοῦ, νοῦν Πατέρα,
καὶ Λόγον τὸν μονογενῆ αὑτοῦ Υἱόν * διὰ γὰρ τῶν
τριῶν τούτων ὑποστάσεων εἷς Θεὸς xal ὁρᾶται xol
χκηρύσσεται θεοπρεπῶς.

ρξα΄. ᾿Ἐπιφάνιος εἶπεν " "Apád γε τὸ Θεῖον ἀνθρω-
πόμορτόν ἔστιν (68) ; Ὁ μαχάριος ἔφη * Μὴ γένο.το
πέκνον " οὐ γάρ ἐστιν, ὡς ἔψης, ἀνθρωπόμορφον, οὔτε
ὁμοιοῖ τινι χτίσματι * ἀλλ᾽ οὔτε ἑώμαχεν αὐτόν τις
ὡς ἔστι, ἵνα τὴν αὑτοῦ μορφὴν διηγήσηται, Ὁρᾶται

θρώπων στρατηγίαι εἰσίν.
(68) Tota hiec questio cum responsione sua dcsi-
deratur in ms. Mazar.

Digitized by Google

