*.

191

VITA S. ANDREA SALI.-

798 -

χρυπτῷ ταμείῳ ὑπὲρ αὐτοῦ τῷ Κυρίῳ προσφερόμε- À laerymis offerebat preces suas Domino, sopplican3

νος, ὕπως xiv τοῦ παραδειγματισθῆναι αὐτῷ μὴ
γένηται ἔφοδος, Ὃ δὲ Σατανᾶς μετὰ τῶν δαιμόνων
αὐτοῦ ἐχεῖσΞ ἐφεδρεύων, συνῆχε τὸν ᾿Κπιφάνιον
προσευχόμενον" θράσος φοδερὸν ὁ χαχομήχανος xt-
χτημένος, διὰ τὸ ἤδη τὸν ἀσθενοῦντα ὑπαίτιον αὐτὸν
πεφηνέναι * καὶ ἐδουλεύσατο καταχρημνίσαι τὸν
Ἐπιφάνιον ἐν ᾧ ἐκαθέζετο θρόνῳ, ἐν τῷ σύνεγγυς
ὄντι xaxa ῥάχτῃ τοῦ οἰκήματος. Γνοὺς δὲ τῷ πνεύ-
μᾶτι ὁ παῖς, ταχέως ἀναστὰς ἀπρονόητον τὴν βουλὴν
αὐτοῦ ἐποίησεν, ᾿Αποτυχὼν δὲ ὁ παμμίαρες τοῦ
σχοποῦ αὐτοῦ, ἤρξατο πάλιν τοῦ παραδειγματίζειν
τὸν ἐλεεινὸν ἐχεῖνον * xal εὐθέως χείμενος, ἤρξατο
τλειν τὸν ἑαυτοῦ πώγωνα, χαὶ μετέπειτα ὥσπερ᾽
αἰγίδιον φωνάζων, καὶ πάλιν τὴν γλῶσσαν ἔξω Ex-
δάλλων ἐσεληνίαζεν ἀτέμνως, xal πάλιν ὥσπερ κύων
ποιμνίου βαρέως βαύξζων εἰς τοὺς παρεστῶτας,
ὥστε φοδηθῆναι φύδον μέγαν πάντας τοὺς ὁρῶντος
τὸν ἑαυτοῦ βαύζοντα ξαίμονα. Οἱ δὲ ἐχεῖσε εὑρε-
θέντες ἠρώτων τὸν Ἐπιφάνιον, πόθεν εἰς αὐτὸν
ποιαύτην ἐξουσίαν ἔλαδεν ὁ διάδολο, ἵνχ τοιαῦτα
πράττῃ. Ὁ δὲ εἶπε πρὸς αὐτούς ᾿ ᾿Αδελφοί μον,
ἐγὼ εἰς τοῦτο οὐδὲν ἐπίσταμαι φθέγξασθαι" πλὴν
στοχάζομαι, ὅτι μεγόλῳ παραπτώματι ἣν συμπεπο-
δισμένος, χαὶ οὐδ᾽ ὅλως ἀπέστη ἐξ αὐτοῦ μέχρι τῆς
δεῦρο, f| οὐχ ἐξήγγειλεν, fj οὐ μετενόησε " διὰ
τοῦτο τοὺς ἀμετανοήτους χληρονομεῖ ὁ διάδολος,
Ἐν τῇ τοιαύτῃ οὖν ἐξετάσει ἐκεῖνος τὸν βίον χατέε
λυτεν.

ρνα’, Ἔν μιᾷ οὖν ἡμέρᾳ εὑρηχὼς ὁ Ἐπιφάνιος 5 151.

τὸν μαχάριον ᾿Ανδρέαν, διηγήσατο αὐτῷ ἅπαντα,
xol παρεχάλει μαθεῖν, δι᾽ ἣν αἰτίαν οὗτος ὁ ταπει-
νὸς χαθάπερ χύων ὑλαχνῶν τετελεύτηχεν. ᾿Απεχρίθη
ὁ ὅσιο; πρὸς αὐτὸν καὶ λέγει " Ἐχεῖνος ὁ φίλος σου
μοιχὺς ἣν καὶ μνησίχαχος ἄνθρωπος " ἐῶν γὰρ τὴν
ἑαντοῦ σύμδιον, τῇ θεραπάινίδι αὑτοῦ ἀδεῶς συνε-
μίγνυτο" διάκονός τε χρη ατίζων, οὐκ ἔφριττε τὴν
φοθερὰν δύναμιν τῆς ἀπροσίτου θεότητος ὁ ταλαί-
πωρος " καὶ εἰδὼς αὐτὸν ἀμαρτωλὸν οὐχ ἡσύχαζεν,
ἀλλὰ μοιχεύων, φορῶν τὸ φελώνιον αὐτοῦ ἱεράτενεν,
καταφρονῶν τῶν ζωοποιῶν ἐχείνων καὶ ἀθανάτων
μυστηρίων " καὶ εἴχαζεν ὅτι λαθεῖν ἔχεε Κυρίῳ τῷ
Θεῷ ἡμῶν. Ἱερεὺς γὰρ πόρνος, καὶ διάχονος uot-
χός τε πόρνος, ἐπιχατάρατοι ἔσονται Κυρίῳ τῷ
Θεῷ * πολὺ γὰρ ὀφείλει καθαρὸς εἶναι ὁ τῷ ἁγίῳ
θυσιαστηρίῳ παριστάμενος. Σὺ γὰρ οἶδας, τέκνον,
ὅτι ὁ Θεὸς ῥυπαροὺς ὑπηρέτας οὐ χρήζες " μισεῖ

Ὑὰρ γενεὰν μοιχαλίδα καὶ ἁμαρτωλόν. Εἰχάζουσί

τινες τῶν ἀνθρώπων, ὅτι μῦθός ἔστι τὰ τῶν Χρι-
στιανῶν διαγγέλματα " ὅθεν τινὲς xal ἀηδίαν φαν-
sátovtat, λίθοις βυθοῖς ἀμαυρούμενοι, xal ἐντεῦθεν
ἀδεῶς ποιοῦσι τὰ καταθύμια " xal οὐχ οἴδασι ποῖός
ἐστιν ὁ δράχων ἄγριος xal πιχρὸς, ὁ τοῦ χόσμου
ἄρχων, φημὶ, ὁ ἀποστελλόμενος εἰς ἑνὸς ἐχάστου
θάνατον τοῦ ἐρεννᾷν τὰ ποιηρὰ ἔργα, xal δίκην
λαμδάνειν μετὰ τῶν ἀγγέλων τοῦ θεοῦ περὶ τῶν
ἀμαρτησάντων ψυχῶν, ποῦ ἣ πῶς εὕρῃ τὴν ψυχὴν
τὴν τὸ σχότος ἀγαπήσασαν, ὅπω; χληρονομήσῃ
αὐτήν,

pro amico, ut ne incesseretur castigaretarque tau
immaniter a dx»monio. Αἱ vero ubi Satanas, cum
reliqua. demonum turba, in omnia sedulo inten-
tus, deprehendit orantem Epiphanium (erat euim
mali machinator insolentior audaciorque, quod illi
jam nune adjudicatus videretur sger) consilium
iniit przcipitandi pium adolescentem cum sede sua
in propinquam. domui cataractam. Verum Epipha-
nius, precognito machinatoris consilio, eonfestim
surgendo irritum atque inane illud fecit. Dejectus
itaque spe sua et intento nequissimus dzmon, rur-
sum se ad zgrum divexanduim convertit : 40} mox
evellere sibi barbam, tum clamore suo vocem ca-
prarum imitari, alias exserta turpiter ex ore lin-
gua lunaticum agere, alias denique instar pastori- -
tij canis tam terribili in astantes latratu furere,
ut magno omnes corriperentur metu, videntes dz-
monem per 0$ adolescentis latrare : percunctaban-
tur autem ex. Epiphanio, unde tantum | liceret dia-
bolo, tam terribilia patranti, Quibus Epiphanius:
Nescio equidem, fratres mei, quid ad liec re-
sponsi dem ; nisi quod exsistimem, gravis cujusdam
sceleris ipsum conscientia teneri, quod in hunc us-
que diem identidem admissum nec conlitendo nec
ponitendo delevit; ac propterea, uti impeuiten-
tes. solent, in daemonis transiit. potestatem. . ger
autem tales inter cruciatus ac tormenta. vivendi
finem fecit. .
Epiphanius aliquanto post. obviam factus
B. Andrez, narravit ei seriem totius rei, cupidus
ex illo discere quamobrem infelix iste adolescens
lauando in modum canis e vivis abiisset, Cui ita
sanclus : Tuusisle sodalis, mceclius et. injuriarum
inprimis memor fuit. Sua namque conjuge repu-
diata, cum ancillula sua per summum scelus rem
habuit; cumque diaconi fungeretur. munere, non
exhorruit tremendam inaccessibilis Deitatis poten-
tiam infelix, sed peccatis quibus se immersum
penitus non ignorabat, pecca'a addere non cessaus
aique adulteriis crebris se polluens, induto sacro
pallio divinum munus obibat, nula vivificorum at-
que ijmmorialium mysteriorum — réverenua : quin
eiiam opinabatur, clam Deo ac Domino nostro 808
crimina esse, Sacerdos quippe scortator, el dia-
conus adulter atque fornicarius, maledicti erunt
Domino Deo ; oportet enim vite integrum purum.
que esse, qui sacris altaribus astant, Nosti quippe,
fili, coinquinatos peccati sordibus ministros rejici
a Deo, utpote progeniem adulteram et peccatri-

'cem odio capitali prosequente. Sunt tamen, qui

epinantur sacra. Christianorum Evangelia fabula-,
rum locolabenda ; unde et morosis cogitationibus
intenti, quasi subterraneo edificio latitarent, posi-
ia verecundia ac timore, genio suo indulgent;
ignari profecto, quantus sit quamque ferus et iufe-
stus draco, princeps, inquam, mundi hujus,
qui mittitur ad unumquemque moribundum , ut
disculiat iniqua opera et lite contendat. cum sanctiá

Digitized by Google
