183 NICEPHORI PRESBYTERI CP. T]
torqueret, sumque modo doloribus impar : quatuor A δι᾽ ἐξορχισμοῦ τοῦ μύστου ἡμῶν * χανθείσης δὲ αὖ
enim nodis zonz ejus muliebri innexus eram, di- τῆς ἀπελύθην διαδρὰς τῶν ἐκεῖθεν, Τίνα δὲ κατερ.
ris a mysta nostro exsecratiouibus adjuratus, qui γάσομαι τῷ Ἐπιφανίῳ, ἐπειδὴ αὐτός με ἡἠδίχησε,
«um igue dissoluti essent, przceps indefugi. At — xaX ταῦτά μοι προεξένηδεν, ἀποχωρίσας με τῆ;
vero quid faciam Epiphanio, qui hanc mihi inferre συμδίον μου ; Βλέπε, Ἐπιφάνιε, κατὰ σοῦ ἔχω lx-
injuriam et calamitatem ausus, a conjuge me χέαι τὴν ἀλμυρὰν μανίαν τῆς φιάλεώς (48) μον, καὶ
mea separavit? Ecce, Epiplhani, adversum te μετὰ σοῦ τὴν μάχην ποιήσομαι. 'H δὲ γυνῆ, πρωῖας
imposterum amarum imi pcetoris mei furorem ef- — γενομένης, τὰ ὀραθέντα αὐτῇ ἅπαντα ἀνήγγειλεν τῷ
fundam, adversum te beium  implacábile susci- — "Extgavhp* ὁ δὲ ἀκούσας ταῦτα ἐμειδίασε, xai
piam. lllucegcente die postera, staüm hac visa φησιν * Ναὶ, ναὶ, ἀπελθεῖν Eyet εἷς τὸν- ἀμπελῶνα
renuntiavit Epiphanio mulier, qui illam blando a€ Κυρίου τοῦ χλέψαι σταφυλὴν, ἀλλ᾽ ὡς ὑπάρχει ὁ
ridenti vultu excipiens : Abeat sane, inquit, abeat δραγάτης χωρικχὸς, τί ἔχει γενέσθαι ; Ἐν τῷ τίτι
in vineam Domini uvas furaturus, sed quando- πάντως αὑτὸν ἀσςαλίσεται αὐτόν * ἐπίσταμαι qo
quidem fugitivus (49) iste illius villicus est, quid .. xal τοῦ φυλάσσοντός με thv δύναμιν.

fiet ? Omnino vel tituli causa ipsam custodiet : novi quippe quanta sit jllius, qui me conservat potenti.

CAPUT XVHI. .

Que circa mulierem et Epiphantum acta ab. Andrea sciuuiwr εἴ apte esplicantur : alia quedam ejusobscura,
sed sapientia responsa.

156. Nocte quadam, ita permittente Domino, Β gic'. Καὶ τῇ νυχτὶ, παραχωροῦντος τοῦ Κυρίου,
assumpsit diabolus plurimam secum daemonum παραλαμθάνει ὁ 6146020; μετ᾽ αὐτοῦ πλῆθος τῶν
rutilantium ab igne turmam, ac repeute intempesta φλεγομένων πυῤῥῶν δαιμόνων, xal ἐπιπίπτει τῷ
noclis bora adest Epiphanio dormienti : qui, ape- Ἐπιφανίῳ χαθεύδοντι ὥρᾳ μεσογνυχτίου “ διήνοιξε
riente ei aures Domino, percepit statim turnuMuan- δὲ ὁ Θεὸς τὰς ἀχοὰς τοῦ παιδὸς, xal fj.ouse τῇ;
tem .advenientium catervam, nihil tamen in se ὀχλαγωγίας αὐτῶν, xoi οὐδ᾽ ὅλως ΄παρ:σαλεύθη "
timoris motionisve persensit, utpote firma in Deum στερεὸς yàp ἣν τῇ εἰς Θεὸν πεποιθήσει. Ἥρξαν:ο

, fiducia suffultus. inceperunt itaque ignei, quos οὖν ol πύραχες δαίμονες εἰς αἰσχρὰς ἐννοίας xai τῆ;
dixi, demones lascivius Epiplianio cogitationes in- σαρχὸς πύρωσιν χατα λέγειν αὐτόν. Ὃ δὲ ρσεμνό-
Jicere, et carni mbonestas libidinis facesadmovere: τατος ἣν ὑπομένων, καὶ τὸν Θεὸν προσδεχόμενος.
quae quanta cum patientia perferebat pudicissimus Ἐθεωροῦντο οὖν οἱ ἀλιτήριοι " οἱ μὲν ὡς ὑυηρία pt
adolescens, tanta cum fiducia divinam opem prz- τασχηματισθέντες ἐφόδουν αὐτόν " ἄλλοι δὲ ὡς δρά-
stolabatur. Apparebant auiem ferocium belluarum ἄχοντες, xal λύχοι, καὶ σχορπίσε ὥρμων ἐπὶ τὸ xr
formis demones, quidam in feras transformati ταφαγεῖν αὐτόν " καὶ ὅπλῶς εἰπεῖν, ἔσοι δυνάμε:
lerrorem inculere nitebautur, quidam .assumpta ἐχέχρηντο ἐξεφόδουν αὑτόν, ᾿Ιδὼν δὲ τὴν ἀναίδειλν
draconis, lupi, scorpionis specie, magno cum im- C αὐτῶν, ἔφη * Ἐπειδὴ ὁρῶ ὑμᾶς ὅτι pazotozono-
petu irruebant, quasi devoraturi, utque summatim μενοι θλίδετέ με, ἰδοὺ &ápnác τὸ ξίφος, ὅπερ μοι ὁ
dicam, nibil non agebant, quo perturbarent ado- Κύριος ἐδωρήσατο, καὶ χινοῦμαι καθ᾽ ὑμῶν" xal σὺν
lescentem. Qui conspecta malorum daemonum in- τῷ λόγῳ αἴρει τὰς χεῖρας αὑτοῦ πρὸ; τὸν Θεὸν μετὰ
solentia : Quoniam, inquit, video vos in vanum δακχρύων, καὶ ἤρξατο τὸν ἔννατον ψαλμόν * καὶ 6:
laborare, aífligite me, per me licet, ecce enim ἦλθεν εἷς «b, « Ἐπετίμησας ἔθνεσι, καὶ ἀπώλετο ὁ
capio gladium quem Dominus mihi elargitus est, ἀσ:δὴς, τὸ ὄνομα αὑτοῦ ἐξήλειψας * » xat, « Too ἐχθρηῦ
eumque in vos converto. Simul b:ec. dixit, simul ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι εἰς τέλος * » xat, ε« ᾿Απώλετο τὸ
ad Deum manus cum lacrymis tollens, Psalinum — μνημόσυνον αὐτοῦ μετ᾽ ἤχου * » γίνεται ἄφνω ix τοῦ
monum exorsus est; cumque illuc : «Increpasti οὐρανοῦ ἦχος, καὶ ἰδοὺ σαγίτα (50) ὡς ἀστραπῇ,
gentes, οἱ periit impius, nomen ejus delesti, » et: καὶ διεσχόρπισεν ἅπαντας χράζοντα; τὸ οὐχί, Kol
« Inimici defecerunt framez in fnem, » et: « Per- οὕτως ἀπαλλαγεὶς αὐτῶν Ἐπιφάνιος, ἐδόξασε τὸν
iit memoria ejus cum sonitu: » cum, inquam, θεὸν, el; ὃν xazéquye, καὶ οὗ κατῃσχύνθη.
illue pervenisset, repente sonitus de ccelo auditus est, demissaque non seguius fulmine sagitta dissipa-
vit universos, familiare suum, Va, lamentabiliter repetentes. Atque ita. machinamentis illorum libe-
ratus Epiphanius, gloriam retribuit Deo, ad quem confugerat, et non est confusus.

137. Diluculo statim ad B. Andream contendit p ρλζ΄. Πρωΐας δὲ γενομένης, ἐπορεύετο ὁ Eztzé-
Epiphanius, hacsuper re illius sensum exquisitu- — vtoz πρὸς τὸ ἀναζητῆσαι τὸν μακάριον ᾿Ανδρέα",
ru$, at in mulierem praedictam príus incidit, sic — xat συναντᾷ αὐτῷ ἐχείνῳ τὸ γύναιον xal ro: * No
eum appellantem : Nunc vere scio, contrivisse Do- οἶδα ἀληθῶς, ὅτι διὰ σοῦ τοὺς ἐχθρούς μου πάντα; ὁ

(48) Φιάλεως recurrit. num. 157. Ms. Mazar. mox iufra eadem verba repetit, tanquam de δὲ
φιάλης  phiale, poculi : hic autem pro Wa accipi- dieta ab Epiphanio. .
tur : queimadinodum spe in Apocalypsi cap. xv (50) Σαγίτα posui ego, ut congruentins, p'9
et deinceps nominantur septem phialz irz Dei. σαγίνη, uli ms. Vatic., et σαγήνη, uti Maz. legubt :
(49) Fugitivus intelligitur ipse Andreas, qui — lizc enim est navigii genus.

Digitized by Google
