793

VITA S. ANDREE SALT.

Th

περιπέπτωχα 1 Ὦ βία, ὦ βία, ἀπὸ σοῦ, Ναζαρηνὲ, Α facto ἴσο, ponas pendere. meritas te oportet. Tum

χαθότι tà ἐντός μου διέπρησας ! Ταῦτα εἰρηχὼς,
διξάμενος τὸ ποτήριον, βίᾳ ἔπιεν * καὶ πλησθεὶς
θυμοῦ καὶ ἀσυγχρίτου πιχρίας, ὀδυνώμενος ἀνεχώ-
pnesv. "Ἔξυπνος δὲ γενόμενος ὁ ᾿Ἐπιφάνιος ἀπὸ τῆς
ὁράπεως, καὶ θαυμάσας εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίαν, καὶ ταχεῖαν ἀντέληψιν, ἐγέλαδε τὸ πρόσωπον
τοῦ παμπονήρονυ δαίμονες,

diabolus : ἤδυ me, poter princepsque Satana, qvia
famulari tibi volui, in hasce calamitates meidi | o»
vim, o violentiam team, Nazarene! quia viscera
mea flammis eombussisti. Qu:x eum dixisset, arre-
ptum poeulum violenter exhausit , repletusque furo*
ro et. incomparabili amaritudine, lamenutabundus
se inde proripuit. Post hanc visionem evigilons

Ejiphan'us, Dei benignitatem promptumque auxilium admiratus, nequam dzmonem derisit.

ρμζ΄. Μετὰ δὲ τινας ἡμέρας συναντᾷ αὐτῷ ὁ μα-
χάριος ᾿Ανδρέας ἕν τινι ἐμδόλῳ ἀπὸ τῆς συνάξεως
ὑποστρέφων " καὶ θεασάμενος αὐτὸν, ὑπομειδιάσας,
ἔφη * Πρόδατόν εἰμι τῆς λογικῆς σου ποίμνης, xal
ἄλμην ἀγαπῶ καὶ ἐσθίω τὸ ἅλας, Ταῦτα ἀχούσα; ὁ
Ἐπιφάνιος, μεγάλως ἐθαύμασεν ἐπὶ τῷ ῥήματι, xat
φησιν" Οὐδὲ ταῦτά σε ἔλαθε, χύρι ὁ μέγας ; ᾿Αλλὰ
τί ὅτι οὕτω με κατέλιπες ; χαὶ [παρὰ μιχρὸν ἐσα-
λεύθη τὰ διαδήματά μου (59) ]. Ἔφη ὁ ὅσιος " Καὶ
πῶς φανῇ ἣ κληθῇ τις στρατιώτης, ἐὰν μὴ τοῖς πο-
λεμίοις ἐφεδρεύει γενναίως, καὶ συγχρούει, xal νικᾷ,
xa δηχιμάζεται ; Πῶς δὲ xai [γνώσεται ὁ ἀντικεῖ-
μενος ποίας ἰσχύος εἶ, ἐὰν μὴ συνάρῃ πόλεμον μετὰ
σοῦ (60) ], ἐὰν μή σε ἴδῃ συμδαλόντα ; Καὶ πῶς λήψῃ
μισθὸν, μὴ ὑπομείνας πειρασμὸν, χαὶ τὰς ἐπιδουλὰς
τῶν ματαίων; Πάντες οἱ ζῶντες ἀγωνίζονται ἕως
ἐστὶν ὥρα, xai ἕως ἐσεὶ χαιρὸς, θλίδονται, πειρά-
ζονται, ἵνα σήμερον ἢ αὔριον τὸν σωματιχὸν τοῦτον
ἀποθανόντες θάνατον, συγχλείσωσί τι ἀγαθὸν, ἵνα

147. Post dies aliquot oecurrit Epiphbanio B. &n-
dreas in porticu quadam, a sacro officio rediens ;
cumque illum vidisset : Ego, inquit, gregis tui
ovis sum, salsedinem amo, et sale vescor. Audiit
lec. Epiphanius, οἱ audità miratus vehementer :
Neque illa, inquit, te latuerunt, imagne domine?
Verum quid causz fuit, quod me ita deseruisti ?
propemedum commoti fuerunt gressus. mei, Ad
hzc ita suaviter sanctus : Etenim quo pacto apps-
reat aut nominetur aliquis generosus miles, nisi et
hostibus insidiari, et eosdem propulsare ac vincere,
seque demum bello probare noverit? Quo pacto ex-
ploratum habebit adversarius, quanta polleas vir-
tute, nisi tecum fuerit congressus? Quo deRique
pacto mercedem obiinere poteris, si tentationes
non sustinueris, nec insidias daemonum exper-
tus fueris ?* Quotquot in mundo vivunt, dua tempus
patitur certant, affliguutur, tentantur, ut si ho-
dierna crastinave luce humanitus quiddam ferie

Egosty ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ τῆς χρίαεως. Ὅσοι δέ (; acciderit, conclusa secum bona opera exportent,

εἰσι νεχροὶ, τυφλοὶ, ἀνωφέλητοι, ἐσχοτισμένοι χατὰ
πὸν ἔσω ἄνθρωπον, οὗτοι ἡδέως ὑπνοῦσιν, τρώγον-
τες, πίνοντες, τὴν ἄνεσιν καταδιώχουσιν, πορνεύ-
ουσι, γαστριμαργοῦσι; τραγῳδοῦσι, χιθαρίζουσι,
καὶ τὰ ἐπιθυμήματα τῆς σαρχὸς εὐχόνως εἰσπράτ-
τουσι, Θεοῦ μὴ μεμνημένοι, μηδὲ χρίσεως, nik
ἀνταποδέσειω:, μὴτε βασιλείας οὐρανῶν" οὗτοι
. πάντοτε τῷ διαδόλῳ συνέρχονται εἰς τὰ θελήματα
αὐτοῦ " χἀχεῖνος ὁρῶν ματαίαν χαρὰν κατὰ τόνδε
τὸν χύτμον παρέχει ὡς ἰδίοις φίλοις xat ὑπηρέταις.
AX οὐαὶ τῇ θλίψει τῇ μενούσῃ αὐτοῖς !

ρμη΄. Σὺ οὖν, τέχνον, αἱ βίαι, ἃς λέγεις, γλυκεῖαι
ἡμῖν γενήσονται, ἐὰν ὑπομένωμεν᾽ καὶ ὡς ἀναγχά-
ζεσαι εἰς τὴν κίνησιν xal πύρωσιν τῆς σαρχὸς, καὶ
τῷ πονηρῷ ἀντιτάσσεσαι, καὶ γενναίως φέρεις, τοποῦ-
τοῖ σοι πλέχονται στέφανοι, xal ὁ μισθός; σον αὔξε:.
Μὴ οὖν ὀλιγώρει, τέχνον, πρὸς ταῦτα, ἀλλὰ χαρτέ-
gt, ἵνα ἔχῃς μισθὸν καὶ γένῃ χληρονόμος τῆς βασι-
λείας τῶν οὐρανῶν. Σήμερον, αὔριον ὁ κόσμος οὗτος
παρέρχεται ὡσεὶ ἐνύπνιον ἐξεγειρομένου, ὡς χαπνὸς
ἀφανίξεται, καὶ πάντα παρέρχονται, xal μόνον
πλανώμεθα, ὑπομονὴν ἐν τοῖς πειρασμοῖς μηδ᾽ ὅλως
ἔχοντες. Ἀκούεις, ὅτιε Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων,
xaX ix πασῶν αὐτῶν ῥύσεται αὐτοὺς ὁ Κύριος. » Οὐ
συνεχῶς ψάλλεις, » θλίψεις καὶ ὀδύναι εὕροσάν με,

(59) Ms. Vatic, ἰδοὺ βιάσας pz ὁ πονηρὸ; δαΐμων
προσήγαγεν. ᾿

ne nihil inveniant in tremendo jüdicii die. Quicun-
que autem mortui, exci, inutiles, tenebris involuti
sunt quoad hominem internnm, illi suaviter. som-
num capiunt, deliciis im cibo potuque fruuntur,
sectantur otium ; iupudicitize, gulae , comediis, mu-
sica operam dant ; desideria carnis prompte exso-
quuntur, immemores Dei, judicii, rctributiouis ,
' regni ecloruin.*lHli sunt, qui diabolo adneerentes,
ubique voluntati ejus obsequuntur : ille vero id
.probe cognoscens, vicissim favore suo vano atquc
iuaui illos, tanquam amicos famulosque suos, prae-
venit in hoc inundo, Verum vie, ve ! propter cala-
 milatem, quie miseros illos manet.
448. Tu itaque macte auiimo, fili; violentia, de

D qua, loqueris, jucunda nobis erit, si patienter susti-

nuerimus ; cum vero ad pravas motiones impelleris
paterisque stimulos earais, si restiteris fortiter ini-
mico ac generose toleraveris insultus, totidem tibi
pleetuutur coronz, el mercedi tug cumulus acce-
det. immensus, Noli igitur, eum talibus impeteris,
oscitari, sed perfer longanimis, ut reposita tib,
praumia consequaris aliquando, haeres regni caelestis
factus. Serius ocius transit hic muudus, ut som-
nium expergiscentis, evanescit uti fumus, et cuncta
qua sunt, praetereunt : nos auten! una solum re
d.cipimur, eum in tentationibus alque adversis
patientiam abjicimus. Audivisti szpe istud Psalmi,

(60) Ms. Vatic. γνώσει, ἐὰν μὴ as ἴδῃ συμδάλλοντα

πόλεμον μετὰ τοῦ διαόλου.

Digitized by Google
