781

ἐτόλμησε ποιῆσαι, ἀνάγγειλόν pot. Ὁ δὲ εἶπεν"
Βιγρῖνος ὁ φαρμαχὸς καὶ μάγος xai τοῦ Θεοῦ ἀλλό-
τριος, σοῦ παρασχούσης αὐτῷ τὴν ἐξουσίαν " νῦν
οὖν οὐχ ἔστιν ἐν ταῖς εἰχόσι δου εἰ μὴ χρῶμα, καὶ
ξύλον, καὶ κόπρος, καὶ ὀσιμόνων φαντάσματα " ἡ
γὰρ χάρις τοῦ Θεοῦ ἐξ αὐτῶν ἀνεχώρησεν, μὴ φέ-
βουσα τὴν τῶν δαιμόνων δυσωδίαν καὶ μείωσιν. "fic
δὲ ταῦτα ἔλεγεν, ὁρᾷ τὴν κανδῆλαν γέμουσαν οὔρου
κυναίου, καὶ ἐν τῷ ἀπτροτούδῳ ἐγγεγραμμένον τοῦ
᾿Αντιχρίστου τὸ ὄνομα * ὑπεράνω δὲ ἐν τῷ ἀέρι
ἐγγέγραπτο, θυσία δαιμόνων.

ρλδ᾽. Τούτων. τῇ γυναικὶ φανερουμένων, ὁ vtort-
ρος ἐχεῖνος ἀφανὴς, xai αὐτὴ ἔξυπνος ἐγένετο. Δια-

VITA S, ANDRE SALF. .
λέγει mph; τὸν νεώτερον. δέομαί σου, τίς ταῦτα A flaculnm, οἱ conversa δὰ "juvenem

183
Oro te,
inquit, ut edicas mibi, quistalia committere au-
sus sit. Εἰ ille : Bigrinus iste venificus et magus,
ἃ veri Dei cultu alienissimus, te facultatem id
agendi faciente : nunc igitur icones tuz prater co- Ὁ
lorem, lignum, stercus, dz&monumque illusiones,
nibil sunt; gratis namque eL virtus divina, qua
predite erant, inde excessit, ferre nequiens gra-
veolentem dzmonum fotorem et injuriosam ico-
num traciationem. Dixerat hzc adolescens, cum
cernit lampadem lotio canino plenam esse, et lam-
padi nomen Antichristi; supra yero iu aere, Sa-
crificium dzmoniorum, inscriptum.

154. Postquam bae mulieri ostensa. forent, eva«
nuit adolescens, ipsa vero expergefacta est: con-

νοηθεῖσα οὖν τὰ ὁραθέντα αὐτῇ ἐν τῷ ὕπνῳ, ἐξέστη D sideransque singula sibi per quietem oblata, stupo-

καὶ ἔφριξε, xal ἑαυτὴν ἐμέμφετο λέγουσα " Οἴμοι
τῇ ἁμαρτωλῷ ! τί ἄρα πέπονθα 1 δοκοῦσα γὰρ εἷς mov
μένα ὑπάγειν, [λύχῳ ἡ ἀθλία ἐνέτυχον (46) *] δοκοῦφα
σωτηρίαν εὑρίσχειν, εἰς χάος τῆς ἀπωλείας ἐμπέ-
πτωχα, Τούτοις οὕτως ἀποχλαιομένη ἡ γυνὴ, k6ou-
λεύετο τί δέῃ γενέσθαι, ἔχειν τὰς εἰχόνας, ἣ μὴ
ἔχειν; ἢ τί αὐτὰς εἰσπράξηται, ἐπεὶ μεμιασμέναι ἐτύγ-
χανον; ᾿Αποροῦδα δὲ περὶ τούτου, ἀνέρχεται ἐν τῷ
λογισμῷ αὐτῆς τοῦ θαῤῥῆσαι τῷ Ἐπιφανίῳ τὸ γε-
γονός" καταμένουσα δὲ ἦν πλησίον τοῦ οἶχον τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ " ἠπίστατο δὲ καὶ τὸν παῖδα ἐνάρετον
ὄντα. ᾿Αποτηρήσασα δὲ ταχτὴν ὥραν, χατερχομένου
αὐτοῦ ἀπὸ τῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησία: τῆς τοῦ Θεοῦ
“Σοφίας, ἀπήντησεν αὐτῷ «ph. τοῦ πυλῶνος, καὶ
κίπτει εἰς τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἀπαγγέλλουσα αὐτῷ
ἅπαντα τὰ γεγονότα, Ὁ δὲ ἀχούσας xal μέγα στε-
νάξας, καὶ δαχρύσας ἔφη" Κατάθεμά σοι, διάδολε,
ὅτι οὐ παύῃ ἐπιδουλεύων τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.
Εἶτα βουλευσάμενος καθ᾽ ἑαυτὸν περὶ τούτου, εἶπεν
τῇ γυναιχέ * Ὕπαγε xai τὴν ζώνην ἐχείνην πυρὶ
χατάχαυσον, τὴν δὲ χανδῆλαν xal τὸν ἀπτρότουξον
σύντριψον, καὶ τὰς εἰχόνας ἕνεγχέ μοι" xai εἴ τι
χελεύει ὁ Θεὸς, οἶδα ὅτι ἐπ᾽ ἐμοὶ γενήσονται αἱ τοῦ

C

Fe ac pavore incessente, in has querelas- erupit :
Hei mihi peccatrici ! que quantaque modo passa
sum! Putabam enim ad pastorem confugere , ne,
etecce in lupum incidi infelix; putabam rectam
me salutis viam tenere, et iu abyssum perditionis
pracipitata jaceo. Taliter lamentans mulier, con-
sultare instituit quid agendum foret , an retentu-
ra imagines, annon reteiítura , tum quid iis, ut-

-pote pollutis, factura esset, Ancipiti ergo dubi-

tantique hac super re, venit in mentem, quidquid
acciderat tidenter aperire Epiphanio, non procul
inde in domo paterna commoranti, quem p:zclara
instruetum viriute non. ignorabat. Quare constitu-
itam observans horam, quae sanctissima Sophie
diving ecclesia consueverat redire, obviam proec-
dens, ante ipsas templi valvas ad pedes ei acdidit
alque universa, ulti faeta erant, manifestavit.
Quibus auditis, altum  ingemiscens lacrymasque
ubertim prefundens : Maledictus sis, exclamab.t,
nequam diabole, qui non cessas filios hominum in-
sidiis impetere. Deinde consilio secum inito, ad
muljerem, Vade, inquit, ac zonam illam flan.-
mis trade , ellychnium vero et lampadem contere

πονηροῦ δαίμονος ἀπειλαὶ xal φαντασίαι * ἀλλ᾽ ἔχω .“εἱ imagines ad me affer, et siquidem permittat

4)» Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν βοηθὸν, xal τὴν
τιμίαν εὐχὴν xol ἀντίληψιν τοῦ φωστῇρός μον, οὐ
φοδηθήσομαι καχὰ, ὅτι αὐτὸς πάντοτε μετ᾽ ἐμοῦ
ἐστιν.

pe. Ἢ δὲ γυνὴ ὅσα διετάξατο αὐτῇ ὁ ᾿Ἐπιφάνιος;
ἐποίησε, xal τὰ; εἰχό,ας' δέδωχεν αὐτῷ * τῇ δὲ΄
γυχτὶ ἐχείνῃ ὁρᾷ κατ’ ὄναρ ἡ γυνὴ, ὅτι ἦλθεν Αἰθίοψ
γυμνὸς πρὸς τὴν θύραν αὑτῆς καταχεχαυμένος, μὴ
τολμῶν ἔνδοθεν εἰσελθεῖν, ἀλλ᾽ ἱστάμενος ἔξω, χαὶ
ὁλοφυρόμενο. Ἕτερος δὲ Αἰθίωψ ἐρχόμενο; ἐχεῖσε,
ὡς εἶδεν αὐτὸν χεχαυμένον, ἡρώτησεν αὐτὸν, Ποῦ
' αἱ χκαῦστραι αὗται ἐν σοὶ ἐγενήθησαν ; Ὁ δὲ εἶπεν"
Ἐπιφάνιος 6, πονηρὸς διεσάφησε τὴν τάλαιναν τοῦ
γχαῦσαί με δεινῶς, xat οὐχ ὑποφέρω τὰ ἄλγη "
τέσσαρσοι γὰρ χόμδοις ἤμην δεδεμένος εἰς τὴν ζώνην͵.

(46) Ms. Vatic. εἰς βόθρον ἐνέχθην ἡ τά-
λαινα.

147) Videtur Andream intelligere, potius quam

Deus, scio quod in me pes-imi dzemones minas «t
$peetra sua conversuri sinl : verum auxiliante mihi
Domino nostro Jesu Christo, et oratione ac divina
virtute. illuminatoris (47) mei protegente, non time-

Ὁ bo mala, quoniam ipse tcecum est. ubique.

153. Exsecuia mulier quecunque jusserat Epipha-
nius, traditis etiam ipsi imaginibus, visionem ha-
buit nocte postera per quietem, in qua /Ethiop;
nudus veniebat ad ostium domus, totus ambustus,
pedemque intro inferre non ausus , foris cons'stebat
multum  fameutans.  Ádveniebat vero et alter
/&thiops, qui priorem conspicatus, percunctabatur,
quomodo stigmata isla omni ex parte adustus gere-
ret. Cui ille : Epiphanius, inquit, adolescens pes-
shnus, docuit. miseram, quie domum liane iuco' it
mulierem modum, quo me gravissimo incendio

angelum $uum custodem : nomine aulem ex com-
posito abstinere.

Digitized by Google
