1

NICEPHORI PRESBYTERI Cp.

748

Christum verum esse ac viventem Deum, judicium A xal εὐφραίνονται οἱ &yaziv:e; tbv Θεόν. Ταῦτα ci-

et renumerationem instare, diligentes Deum , ubi
ex hac vita exeesserint, aliam ordiri multo Ie-
tiorem. lsthze locuta, levavit se puella, rece-
ptamque interolam, nec non sabanum et mapho-

riup | induit, et Deum his verbis laudare iustituit :
Quonigim. tu, Domine, sjugulariter. in e
mivit. EL M
403. interea fur infelix, agre tandgm reperto
exily e vinea, ubi monumenjum eral, in. viam
publicam invasit , palpansque parietes, ad. urbis
portas denique devenit. Percunctantibus autem cz-
citatis causam, et quomodo id illi evenisset scire
cupientibus, Iupc quidem sese purgabat muliis in
defensionem adductis , deinde vero facti poenitens,
quod res erat, palam omnibus enarravit. Cum igi-
tur ex illo tempore quotidianum sibi mendicando
victum compararet , accidit non raro, considentem
alicubi, ream agere gulam suam et sie affari :
Maje pereas, insatiabilis gula, quoniam tui et
ventris. deliciis implendi causa in hanc εφρὶ-
qas Jncidi calamitatem ! Alias. autem : Si. quis,
inquiebat, ventris sui fartor, furto. 5e addixenrit,
parem wes palmam exspectet. Hinc. inülii sub id
jempus. similis fariuz howines, severam illius pu-
nitionem edocti, Satan nuntium remiserunt, tam
moribus quam operibus veros sese Chrisrianos
profitentes, llle autem, qui poenam subierat, me-

προῦσα ἡ xópn, ἀνέστη, xaX λαξοῦσα τὴν ὀθόνην ἐνε-
δύαατο, ὁμοίως xal τὸ sáÓavov xal τὸ μαφόριον
ἐνειλέσατο εἰποῦσα * Ὅτι σὺ, Κύριε, καταμόνας ἐπ᾿
ἐλπίδι χατῴχισάς pe * καὶ ἀναπεσοῦσα ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ
τὸ αὑτὸ ἐχοιμέθη.

fecisti me : οἱ reclinata, in pace in idipsum dor-

ογ΄. Ὃ δὲ μάταιος ἐχεῖνο; μόλις εὑρὼν δυνηθεὶς
προχῶν τῶν ἀμπελώνων, ἐξῆλθεν * καὶ πλησίον οὔσης
τῆς δημοσίας ὁδοῦ, ψηλαφῶν τοῖχον πρὸς τοῖχον ἐν
τῇ πρώτῃ ἐγένετο * xal τοῖς μανθάνουσι τὴν αἰτίαν
«ἧς τυφλώσεως αὐτοῦ, τὸ πῶς αὐτῷ ἐπῆλθε τοῦτο
*b πρᾶγμα, ἄλλους ἀπελογεῖτο τότε " ἔσχατον δὲ
χατανυγεὶς, τὸ πᾶν τῆς ἀληθείας διηγήσατο" ᾿Απὸ
τότε οὖν ἐπῆτει xal οὕτω τὴν καθημερινὴν τροφὴν
ἐπορίζετο * πολλάχις δὲ καθεζόμενος πρὸς τὴν γεύ-
λαν αὐτοῦ δικαζόμενος ἔλεγεν * Κατάθεμά cot,
ἀχόρεστε λαιμὲ, ὅτι διὰ σὲ χαὶ τὴν τῆς γαστρός pou
ἀπόλαυσιν ταύτην τὴν τύφλωσιν ἔχω. Καὶ πάλιν
ἔλεγεν" Εἴ τίς ἔστι γαστρὸς τρυφητὴς xat χλέπτης,
οὕτω xal πομπεύει, Πολλοὶ οὖν τοιοῦτοι τῷ καιρῷ
ἐχείνῳ ἀπετάξαντο τῷ Σατανᾷ πληροφορηθέντες τῷ
πράγματι, χαὶ γεγόνασι χρηστοὶ καὶ τοῖς ἤθεσι καὶ
τοῖς πράγμασι. Μεμνημένος δὲ xal ταῖς τοῦ Ὁσίου
προῤῥίσεσιν, ὅπως προεῖπε τὰ μέλλοντα αὐτῷ συμ-
βαίνειν διὰ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, χαὶ ἀποθαυμάζων
ἐξεπλήσσετο.

Wor vatiginii Andrez, quomodo scilicet quie propter flagiia sua sibi eventura erant, przenuntias-

set ,

iwgenü admiratione ac stupore completus fuit.

104. Die quodam sanct? Quadragesimae, ad — py. Μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν μεσούσης τῆς ἁγίας Τεσ-

medium jam progressa, ludebat more suo Sanctus
jn fori pianitie, modo salLui, modo cursui operam
impendeus ; cumque ad portam Curie majorem
τ pervenisset, speculabatur istic exsistentes ]ori-
pedes. Quem. wanseuntium quispiam tam fixo ob-
tutu. intentum | cernens, gravi iclu percussit, hac
addita increpatione : Quid hic — contemplabundus
'eonsistis, stulte? Cui Sanctus : Ut idolorum ope-
ra contempler, bic consisto, stulte; eienim tu
quoque loripedes inter versans, et serpens et ge-
nus viperarum mihi visus es, mam el cardines
anim tum, et pedes tui spiritas invergi. diyarica-
tique suni, atque ecce prope abes ab orco, ut
te. in dies isthzec operautem | absorbeat, immaniter
biaute. Ad quem sermonem homo ille non levi-
ter terrefactus, inlra se tacite dicebat : Deone
isthaec, an. demonio revelante cognoscit? certe vi-
to iusquienti unde talis notitia ?

1US. Transiens deinde Sanctus portam seuato-
riam, ad cum devenit locum, ubi mulieres, quae

: (28) Alias X«vázov dieitur, curiam Latine appel-
laremus, in quam convenit senatus : duo autein
senata. CP. erexit Constantinus, de quibus Cangius
lib. it, cap. 9.
. (29) Mazar. Δωρόποδα; * videutur non. homines
. ludicari, Scd statum, quales, Caryatidum.— iusiar
et loco. colit.cnarün aliqui juleienuum, ad portas
etlinguntur, varia. dejorniitate subinde speetabiles
aut, ul lic, crucibus decussatis. '

58.
d

capaxoTtüe ἦν ὁ “Ὅσιος παίζων ἐν τῷ τοῦ φόρον
πλαχώματι, ὡς ἔθος εἶχε, ποτὲ μὲν σάσειν, τοτὲ δὲ
τρέχειν " xai γενόμενος κατέναντι τῆς μεγάλης πύ-
λη; τοῦ Σενάτου (28), χατεσχόπει τοὺς ἐχεῖσε ὄντας
λουρόποδας (99). El; δέ τις τῶν διερχομένων ἰδὼν
τὸν "Octov τούτοις ἐνατενίζοντα, δίδωσιν αὐτῷ χατὰ
τοῦ αὐχένος, λέγων * Τί αὐτὸ, σαλὲ, ἴστασαι βλέ-
πων; 'O δὲ Μυχάριος ἔφη πρὸς αὑτόν ^ "Ἔξηχε τῷ
vot, τῶν εἰδώλων τοῖς αἰσθητοῖς ἐντρανίζων ἔστηχας"
xal γὰρ xai αὐτὸς συνὼν τοῖς λωρίποις πέφηνας
xa ὄφις καὶ γέννημα ἐχιδνῶν" οἱ γὰρ ἄξονες τῆς
ψυχῆς σου, xal οἱ πόδες τοῦ πνεύματος διεστραμ-
ἱμένος εἰσὶ, καὶ ἰδοὺ ἐγγίζει πρὸς τὸν χαίνοντα ἄδην
τοῦ καταπιεῖν σε, τάδε εἰσπράττοντα .χαθεκάπστην

C ἡμέραν. Ὡς δὲ ἤχουσε ταῦτα ὁ ἄνθρωπος, φρίκῃ

συσχεθεὶς ἂν αὐτῷ διελογίζετο λέγων * "Apa ἀπὸ
θεοῦ ταῦτα οἷδεν, 7| ἀπὸ δαιμόνων; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς πόθεν
ἐπίσταται ἄνθρωπος ξξηχος ;

. pe'. Ὁ δε Ὅσιος, μεταδὰς τῆς πύλης, ἔρχεται ἐπὶ τὸν
τόπον, ἐν ᾧ καθέζονται αἱ λεγόμεναι πάτριαι (90),

(60) An forte sicut a masculino ποιητὴς, pecta,
femininum ποιήτρια, sic a πράτης, venditor, n pázpia, -
et euplioniae causa. πάτρια ἢ Consullus. de bae voce
Cangius censet. legendum πάστρελι vel παστρικαὶ *
quod sane placet : πάστρα enim concinnitas οἱ cul-
lus, παστρεύειν pelire exornare, παστρικὸς mundus,
politus : ut. illis. a mercibus suis, appellatio fne-
Ut.

*

. Digilizee-by Google
