705

NICEPIIORI PRESBYTERI CP.

798

« Mule tribulationes justorum, et ex omnibus A xai al ἐντολαί σου μελέτη μού εἰσιν ; » Οὐχ ἴδῃς ὅτι

eripuit eos Daminus **. » Nonne psallis identidem :
« Tribulatio et angusti: invenerunt me, iu man-
datis tuis ,imeditabor 337 ) Nonne scis luctateres a
Deo cousiitutos nos esse in diebes nostris, 'ut
diu nectuque vigilanies, praelium cum damoniis
commiusaes? Oremus igitur certemusque pfzcepta
Domini adimplere; neque erabescendum tibi est,
fili mi, quod te impugnat disbolus, sed gauden-
dum potius et exsultandum, utpote probe scienti
mon posse nos gratum Dco panem fieri, nisi per
tentationem belle subactos atque coctos : patientia
enim nolis necessaria est, ut voluntatem Dei per-
ficientes, immarcescibilem glorie coronam aufe-

παλαιστὰς ἔθετο ὁ Θεὸς τὰς ἡμέρας ἡμῶν, ἵνα ma-
λαίωμεν μετὰ τῶν δαιμόνων, ἵνα ἐν νυκτὶ xal ἡμέρᾳ
Ὑρηγορῶμεν ; Προδευχώμεθα, ἀγωνιζώμεθα πληρῶ-
σαι τοῦ Θεοῦ τὰ προστάγματα * εἰς τοῦτο οὖν, τέχνον
μὸν, μὴ ἐρυθρία ὅτι πολεμεῖ σε ὁ διάδολο; " γαίρου
δὲ μᾶλλον καὶ ἀγάλλονυ, εἰδὼς ὅτι ἐὰν μὴ ἐψηθῶμεν
διὰ τῶν πειρασμῶν, Θεῷ ἠδύτατος ἄρτος γενέσθαι ob
δυνάμεθα * ὑπομονῆς γὰρ ἔχομεν χρείαν [ἵνα τὸ θέ-
Amp τοῦ Θεοῦ ποιήσαντες, χομισώμεθα τὸν ἀμα-
ράντινον τῆς δόξης στέφανον]. Ταῦτα εἰρηχὼς ὁ
ὅσιος πρὸς τὸν Ἐπιφάνιον, εὐχαριστήσας τῷ
Κυρίῳ xai τῷ óclp, εἰς τὴν ὁδὸν αὑτοῦ ἀνε-
χώρησεν.

1awus. Talia ubi Epiphanius ἃ sancto dicta exceperat, gratiis Deo ipsique persolutis, viam suam

relegit.

119. Jauque domum suam ingressus fuerat, cum Β ρμθ΄. Ὡς δὲ ἔνδον αὐτοῦ ἐγένετο, ἰδού τις veavt-

ecce tibi adolescens aliquis propere accurrens, ita
"ipsum alloquitur : Domine mi Epiphani, perdile-
cetus tibi Kaphael in. segritudinem incidit, jubet-
que renantiari tibf, ut se invisas : propera igitur,
quia uti mihi persuadeo, superstitem vix reperturus
es. Audito nuntio, confestim perfusus lacrymis, co-
mitem se nuntianti adjunxit, domumque amici in-
gressus, prope lectum cousedit. Animadverso au-
tem, proxime. ipsum ἃ morte abesse , amoris, quo
sodalem suum prosequebatur, jaculo saucius, diu
multumque decumbentem lamentatus est, quoniam
diligebat multum, Ubi vero paululum £e remisit
Epiphanii dolor, ccpit :eger animam agere atque
ejulare tam horrendum in modum, ui íngens dome-
Los emnes, non modo Epiphanium, terror occu-
pret. Interrogante autem. hoc, cur. tantopere tur-
baretur ; respirans aliquantulum atque intuens in-
terrogantem : Heu me! inquit, jucundissime amice,
Cuncia opera mea bona damones diripuerunt. Nam
cum febri prostratus jacebam, vidi tum angelos Dei
bonos, tuin malos inferni, omnia seu recte seu
perperam a me gesta bilance appendere, iniquis ope-
ribus subsidentibus et leviorem reete factorum lan-
cem in altum extollentibus, Atque hinc in animum
cogor inducere, nullam iu sanctis justorum taberna-
culis mihi sedem vacare, abituro in. flammas exte-
riores, Vidi etenim, vidi angelos sanctos qcsto
flebilique vultu hinc recedere, dicente mihi inter
recedendum uno ; Vs tibi, miser adolescens, quia
dato ad vivendum spatio abusus es. Ubi finem di-
c€tis suis imposueral zxger, furentis adversum se dz-
monís impetum sensit, animam ipsius veliementer
turbantis ἃς coustertaniis; jacuitque deinceps
vellicans ac lacerans vultum, et insolentes quosdam
sermones effutiens
150. luterea Epiphanius, summa commiseratione
animz illius tactus, in secreto cordis conclavi cum
Psal, xxxus, 20. ** Psal. cxviu, 443.
(61) In ins. Vatic. vitiosissime scriptura erat δέέι
χληθείς, ΄ ᾿
(62) tliuc incipiendo magna lacuna est iu ms.

σχὸς προσῆλθεν αὐτῷ λέγων * Kíp:£ μον Ἐπιφάνιε,
ὁ ἀγαπητός σου Ῥαφαὴλ ἐν ἀσθενείᾳ περιέπεσε,
καὶ δηλοῖ σοι ὅπως πχραγενόμενος ἐπισχέψῃ αὐτάν "
σπούδασον οὖν, ὅτι, ὡς δοχῶ, οὐχέτι θεάσῃ αὐτόν, Ὁ
δὲ ἀκούσας ταῦτα, εὐθέως σύνδακρυς ἐγένετο, χαὶ τῷ
δηλάτωρι ἑπαχολουθήσας, σὺν αὐτῷ ἐπορεύθη " xai
ἐιθὼν πλησίον αὐτοῦ ἐχαθέσθη, xal ἔγνω αὐτὸν
πλησιάζειν τὸ τέλος, καὶ τῷ βέλεε cpubct; (61) τῆς
ἀγάπης, ἧς πρὸς αὐτὸν ἐχέχτητο, ἐπὶ πολλὴν ὥραν
ἐθρήνει αὐτὸν, ἐπειδὴ πάνυ ἐφίλει αὑτόν, Ὡς δὲ
μικρὸν ἀνέθη τοῦ ὀδυρμοῦ, ἤρξατο ἐχεῖνο; χείνενος;
δεινῶς ἀγωνιᾷν xal ὀλοφύρεσθαι, ὥστε φοδτθῆναι
οὐ μόνον τὸν Ἐπιφάνιον, ἀλλὰ χαὶ τοὺς ἐν τῇ οἰκίᾳ
αὐτοῦ διαφέροντας. Ἑπηρώτα δὲ αὐτὸν ὁ Ἐπιφά-
vtoc, τί παθὼν, τοῦτο διεταράχθη. Μιχρὸν δ᾽ ἔτι ἐν
ἑαυτῷ γενόμενος, χαὶ θεάσάμενος τὸν Ἐπιφάνιον
ἕξη" Οἴμοι. γλυχύτατέ μου ἀδελφὲ, 6st πάντα τὰ
ἔργα τὰ πνευματικὰ καθήρπασαν οἱ δαίμονες " χα-
θὼς γὰρ καταχθονίζομαι τῷ πυρετῷ βαλλόμενος,
ἐθεασάμην τοὺς ἀγγέλους τοῦ Θεοῦ, χαὶ τοὺς πουτ,-
ροὺς δαίμονας, καθ᾽ ὅτι ἐζυγοστάτησαν τὰ ἐμοὶ πε-
πραγμένα (62), καὶ ὑπερηχόντισαν τῶν ἀγαθῶν τὰ
φαῦλα. Καὶ πέπεισμαι ὅτι οὐ μὴ κατασχηνώσω sl;
τὰς μαχαρίας σχηνὰς τῶν δικαίων, ἀλλὰ ἀπελεύσο-.
μαι εἰς τὸ πῦρ τὸ ἐξώτερον" εἶδον γὰρ ἐγὼ ὅτι
λυπηθέντες οἱ ἅγιοι ἄγγελοι ἀπ᾽ ἐμοῦ ἀν:χώρῃησαν,
ἐν δὲ τῷ αὐτοὺς ἐξέρχεσθαι, εἷς ἐξ αὐτῶν εἴρηχέ
μοι Οὐαί cor! ταπεινὲ, ὅτι καχῶς ἐχρήσω τῷ βίῳ
σου, Ὡς δὲ ταῦτα εἴρηχε, ἐμμανὴς γενόμενος κατ᾽
αὐτοῦ ὁ διάβολος, ἐνεποίησεν ἐν τοῖς ἐγχάτοις αὐτοῦ
θόρυδον πολὺν xal τάραχον» * xai ἦν κείμενος
λωδῶν xal σπαραττόμενος, καὶ ἀπρεπὴ τινα Angus
δούμενος.

pv. Ὁ δὲ Ἐπιφάνιος συμπαθήτας ἄγαν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ, χαθεζόμενος, εὐχὴν μετὰ δακρύων ἐν τῷ

Mazarin, qu:xe producitur usque ad lee verba nu-
meri 15£, Ἐπίσταμαι γάρ.

Digitized by Google
