821

' VITA S. ANDREA SALI.

822

Τὸ δὲ, «Πλῆρες χεράσματος,» ὅλη ἡ θεότης, τὸ γλυκὺ A Filius hominis; ipso dicente : « Pater, in. manus

χέρασμα, τὸ εὐφραῖνον τὰς καρδίας ἡμῶν τῶν πι-
στευόντων εἰς αὑτὸν * πλήρης γὰρ Θεότητος ἀκρά-
του, ἤγουν ἀδόλου ἡ ἀνθρωπότης αὑτοῦ.

ρυγ". Τὸ δὲ, «Ἔχλινεν ἔχ τούτου εἰς τοῦτο,» ἦλθε
σαρχωθεὶς εἰς τὸ ἔθνος τῶν Ἰουδαίων, ἵνα διὰ τῆς
ἐνανθρωπήσεως αὐτοῦ γνωρίσῃ τὴν ἕνδον ἄχρατον
θεότητα [üt ἧς ἐποίησε σημεῖα καὶ τέρατα ἔμπρο-
σθεν αὑτῶν * ἐχεῖνοι δὲ φθόνῳ βαλλόμενοι, ἔλεγον *
"Ex μαγείας ποιεῖ αὖὗτά ($4) 1. Εἶτα ἰδὼν ὁ Πατὴρ
ὅτι ἀπιστοῦσ: τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ Υἱῷ, καὶ ὅτι ἐθα-
γάτωτσαν αὐτόν" αὑτὸς ὁ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὸ ποτὴ -
ριον κρατῶν, ἤγουν τὴν χάρι» αὐτοῦ, bx τοῦ ἔθνους
τῶν Ἰουδαίων ἦρε, xai Ῥωμαίοις παρέδωκεν.
Πλὴν ὁ τρυγία; [ἤγουν τὸ ἔσχατον τῆς ὀργῆς]
αὐτοῦ οὐχ ἐξεχενώθη.» "Ἔχλινε τὸ Εὐαγγέλιον αὑτοῦ
ἐκ τῶν Ἰουδαίων εἰς τὰ θεοφόρητα ἔθνη, ὁμοίως
τοὺς ἀποστόλους xal τὸ πανάγιον Πνεῦμα " χαὶ ἅπα-
σαν τὴν χάριν χαὶ γνῶσιν τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν
ἐχένωσεν εἰς ἡμᾶς. Πλὴν ὁ τρυγίας αὑτοῦ οὐχ ἔξε-
χενώθη" ὥσπερ ἡ τρυγία τοῦ οἴνον ἐν πίθῳ οὐκ
ἐκχενοῦται, οὕτω τὸ γράμμα τὸ νομικὸν ἀνενέργη-
τόν ἐστι καὶ ἀνωφέλητον. Τρυγία γὰρ fj ἐλπὶς τῶν
Ἰονξαίων ἐστίν * ἔτι γὰρ πάσῃ τῇ γῇ σχορπισθέντες,
πίνουσιν ἐν τῇ τρυγίᾳ τὴν πλάνην, προσδοκῶντες τὸν
“Αντίχριστον.

tuas commendo spiritum meum **. » Quod autem
dicitur : «Calix plenus misto ,» intellige totam θεῖ.
tatem, qui suave mistum est, quod exhilarat
corda-hominum in Deum credentium : plena nam-
que merz ac simplicis Deitatis humauitas ejus est.

175. Quod deinde subjungitur : «Inclinavit ex
hoc in huc,» ita sonat : Venit per incarnationem
ad gentem Judaicam , ut sic latentem intus meram
divinitatem, per quam patrabat signa ac prodigia,
coram ipsis notam faceret, At illi , invidia stimu-
lati, arti magic bzc attribuenda dicebant. Postea
vum animadverteret Paler, in infidelitate illos per-
sistere, nolentes ullo modo fidem adbibere unige-
pito Filio suo, imo et raortem ei machinatos esse ;
quem manu tenebat calicem , gratiam, inquam,
suam, ἃ gente Judaica ablatam , traustulitad Roma-
hos, « Verumtamen ftex,» sive extremum irze illius,
«non est exinanita:» Evangelium quidem suum, uti
et apostolos et Spiritum sanctum a Judmis ad
gentes , illa accipere paratas, deferri voluit; om-
nemque gratiam et inspiratarum divinitus Scriptu-
rarum intelligentiam in. nos effudit : verumtamen
fex ejus non est exinanita. Quemadmodum enim
fex quie in cado est non exbauritur, sic legale
verbum inutile ipsis et inefficax manet. Fzex quippe
spes est Judeorum : nam in presentia quoque
per orbem universum dispersi , ex fece illa erro-
rem hauriunt crassissimum, quo adventum Anti-

G christi auxie exspectant.

(o9. Ἐπιφάνιος λέγει * Einé μοι, παραχαλῶ, mo-
«απὴν ἑρμηνείαν βεδαίαν ἔχει xai τοῦτο, « Κτηνώδης
ἐγενήθην παρὰ σοὶ, κἀγὼ διὰ παντὸς μετά cov ; »'O
Μαχάριος εἶπεν "Ex προσώπου τοῦ Χριστοῦ λέγει
ὁ Προφήτης, διὰ τὸ γενέσθαι ἄνθρωπον τὸν σὺν [1α--
τρὶ ὄντα ἀΐδιον Λόγον χαὶ Θεόν * ἄνθρωπος γὰρ óvo-
μάζεται κτῆνος Θεοῦ λογικόν. Ἐπεὶ οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ ἐγένετο ἄνθρωπος τέλειος, λέγει πρὸς τὸν
Πατέρα, Εἰ καὶ ἄνθρωπος, φησὶν, ἐγενήθην παρὰ σοὶ
&n' ἐσχάτων. τῶν ἡμερῶν τούτων, ἀλλὰ τῇ θεότητέ
εἶμι διαπαντὸς μετὰ σοῦ. ᾿Επιφάνιος εἶπεν " Τίνα
ἑρμηνείαν ἔχει τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου, « Μὴ βατ-
τολογήπητε ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν, ἀλλ᾽ ὡς ἐδι»
δάχθητε, οὕτω προσεύχεσθε;» Ὁ Μαχάριος λέγει *
Βαττολογία ἐστὶν, ὅταν τις ἑστὼς ἐν τῇ προσευχῇ οὐ
λέγει" Κύριε, ἥμαρτον, συγχώρησόν μοι, xa ἐλέη-
oóv με, καὶ τὰ τούτοις ὅμοια " ἀλλ᾽ ἀντὶ τούτων
λέγει τῷ Θεῷ Κύριε, μερίμνησόν μοι φαγεῖν καὶ
πιεῖν καὶ πλουτεῖν, ἵνα χαέρωμαι εἰς τόνδε τὸν
χόσμον, σωματιχῶς ἀπολαύων τῆς σαρχιχῆς ἡδονῆς,
Τοῦτό ἐστι βαττολογία, xaX τὰ τούτοις ὅμοια, Ὁ δὲ
Θεὸς οὐχ ἀγαπᾷ οὕτως ἡμᾶς προσεύχεσθαι, ἀλλὰ
ζητεῖν πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν.
διχαιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστελῥτετα!
ἡμῖν. t

5?» Luc. xxii, 46. ?* Psal. axxo, 23.

174. Quis autem, quaerit porro Epiphanius ,
istius loci genuinus sensus esL: « Ut jumentum
factus sum apud te, et ego semper tecum **? »
Personae Cliristi, ait.sancetus Andreas, istic loci
meniionem facit Propheta : quia nempe ille, qui
sempiternus cum Patre Deus divinumque Verbum
est, hunianam induit naturam :;homo siquidem
jumentum Dei, ratione preditum, appellatur. Cum
igitur Filius Dei. perfectus homo factus sil, ita
quodammodo Patrem alloquitur :. Tametsi extre-
mis bisce temporibus homo factus sum coram te,
nihilominus ratione divinitatis semper tecum sum.
Iterum Epiphanius : Qut. explicas,. inquit, istam
Domini sententiam : « Orantes autem nolite mul-
tum loqui; sed uti docti estis, ita.orate 31? 3 Mul-
tilequium est, reponit Andreas, cum quis ad
orandum paratus , uon dicit : Domine, peccavi ;
dimitte delicta mea, et miserere mei, atque alia
his similia ; sed contra sic Deu:n allouitur.:. Do-
mine, curam gere mei, ut cibo, potu, diviti.s
abundem, ut vitam in hoc mundo lete transigam,
ut carnis voluptatibus affluam. Ista et istorum
similia multiloquiuim sunt, Deus sane non isto nos
modo instituere orationem vult, sed primum quaeri
regnum Dei et. justitiam ejus, ct hac omnia adji«
cientur nobis.

81 Matth. vi, 7,

(84) Merum us, Vatic., ἐχεῖνοι ἐπίστησαν, ἐποίησε σημεῖα καὶ τέρατα ἔμπρουθεν αὐτῶν" ἐκεῖνοι

ὑπέλαθον ἐκ μαγείας αὐτὸν ταῦτα πεποιηχέναι.

Digitized by Google
