"69

VITA S. ANDREE SALI.

71)

Domini potiri in judicii die : nibil quippe nobis, uti jam monui, solatio istic aut sobsidio crit, pr:e-
terquam. sola benigni Domini misericozdia, οἱ bona quse fecerimus opera.

΄

CAPUT XVI

Pra [atijuvenis. damnatio a5 Andrea praostensa Epiphanio, moxque secuta.

ρχβ΄. Ὡς δὲ ταῦτα ὡμίλει ὁ Ἐπιξφάνιος τῷ Ἰωάννῃ, A

αἰφνιδίως εὑρέθη ὁ μαχάριο; ᾿Αἰδρέας ἐκεῖσε διερ-
χόμενος “ xal ὡς ἐθεάσατο αὐτὸν ὁ Ἐπιτάνιος,
ἀναστὰς ταχέως, καὶ ἀφεὶς τὸν ᾿Ιωάννην, ἀπίει πρὸς
τὸν Μαχάριον " xai γενόμενοι ἐν ἀποχρύφῳ τόπῳ,

ἤρξαντό τινα θεόπνευστα ῥήματα ὁμιλεῖν τῶν Γρα--

φῶν, Ὑπολαδὼν δὲ ὁ Μαχάριος πρὸς τὸν Ἐπιφάνιον
«ἔφη * Οἶμαι, ὦ φίλτατέ μου xoi μελίῤῥυτε, οἵους
λόγους καὶ μυρίπνοα ῥήματα τῷ νέῳ ἐχείνῳ τῷ σύν
σοι πρὸ τῆς ὥρας χαθεασθέντι, εἰς μάτην χεχένω-
χας. Λέγει Ἐπιφάνιος * Εἰς μάτην ; χατὰ τίνα τρό-
πον ; "Ἔφη ὁ "Octo; * Οὐχ εἰσαχούσεταί σου εἰς τὸν
αἰῶνα, ἐπεὶ σφόδρα ἐστὶν ἐξωλέστατος * ἐγὼ γὰρ
ἤμην πρὸς Óp&; τῷ πνεύματι, ὁπηνίχα πρὸς ἑαυ-
ποὺς διεσχέπτεσθε, Πρόσεχε δὲ, τίνα εἰσὶν ἅπερ
συμδήσεται αὑτῷ o) μετὰ πολὺν χρόνον ἀπὸ τῆς
προχειμένης ὥρας, δι᾿ ὧν ἐστι πόρνος χαὶ μοιχὸς
, xoi ἀρσενοκοέτης τὸ βδελυρώτατην. Πρὸ ὀλίγων ἡμε-
ρῶν ἔμελλεν ὁ Κύριος ἐξολοθρεῦσαι αὐτὸν ἀπὸ πῆς
τῆς, 9C ὧν θλίδει αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ταῖς
ἀσωτέτες αὐτοῦ πορευόμενος, Ἡτήσατο δὲ τὸν Κύ-
ριον ὁ ἄγγελος, ὁ φυλάσσων αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, δο-
θῆναι αὐτῷ ὄρον μετανοίας χἂν ἕνα χαιρὸν, καὶ
ἐπήκουσε Κύριος ὁ chc τοῦ ἀγγέλου, xai ἐδόθη
αὐτῷ ἐνιαυτὸς ἡμερῶν, καθάπερ ἡτήσατο ὁ ἄγγε-
λος. "EvetelAato δὲ ὁ δίχαιος χριτὴς τῷ τῆς λύμης
ὁλοθρεύοντι ἁγίῳ ἀγγέλῳ, Ἐὰν ἔνδοθεν τῆς ὁρισθεί-
σης περιοπῆς μεταγνῷ, οὗ ἂν ἔχοι" εἰ δὲ μήγε,
χρῆσαι αὐτῷ τῇ ἰδίᾳ τῆς σήψεως ἀνάγχῃ, ἥτις xal
διαλύσει τὰ; ἁρμονίας αὐτοῦ, καὶ καταῤῥεῦσαι
ποιήσει τὰς σάρχας αὐτοῦ, χαὶ οὕτω τὴν ἐλεεινὴν
αὐτοῦ ψυχὴν εἰς τὸν ἄδην παραπέμψει. "AX οὗτος;
εἰς ἀνονήτους φληναφίας xal αὐτὸν τὸν καιρὸν xa-
τεδαπάνησε, χαὶ οὐδὲν ὠφελήσας τὴν ὀργὴν ἐπε-
σπάσατο, Kal οὐαὶ τῷ φιλοπόρνῳ, τῷ ἐλεεινῷ καὶ
βεδήλῳ xal ταλαιπώρῳ 1 ἑκανὰ γὰρ μεταμεληθήσεται
ἐν σχοτεινοῖς xal σχιὰ θανάτου καθεζόμενος, καὶ τῶν
λόγων σου τῶν θεοπνεύστων μεμνημένος.

ρχγ΄. Λέγει πρὸς αὐτὸν Ἐπιφάνιος " Κύριέ μου, εἰ
χελεύεις, ἀναγγελῶίαὐτῷ ταῦτα, ἅπερ po: λελάληκα"
ἴσως εἰσελεύσεται εἰς τὴν καρδίαν αὐτοῦ cófo;
Κυρίου, καὶ μεταμεληθεὶς ἀποστρέψῃ ἀπὸ vc 65,0
αὐτοῦ τῆς πονηρᾶς, Ἔφη ὁ Μαχάριος * El ταῦτα
ἐρεῖς αὑτῷ, γελάσεται " ὅλος γάρ ἔστι πεπωρωμέ-
νὸς τοῦ τῆς πορνείας δαίμονος, ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ὁ Κύρ.ος
τὰ τοιαῦτα λέγει τινὶ τοῦ ἐπιστρέφειν" οὐχ ἔστι γὰρ
τοῦτο συμφέρον αὐτῷ * εἰ γὰρ ἣν συμφέρον, ὁ θεὲς
ἂν τοῖς ἅπασι τὴν ὥραν τοῦ θανάτου xal τὴν ἡμέ-
pav bU ἀγγέλων ἐμήνυεν, Σὺ δὲ, ἀγαπητὸν τέχνυν
σρμον, ἀγωνίξου, εἴ τι δύνασαι, ἵν:, ὅτ᾽ ἂν ἔλθῃ ὁ Κύ.
f:o: μεταστῆσαι ἐμᾶς Ex τῶν ὧδε, χλνρονομήσωμεν

193. lta. inter se colloquentibus Epiphanio οἱ
Joanne, subito illac przterivit beatus Andreas ; quem
ut vidit Epiphanius, dimisso Joanne, statim con-
venit:ac secedentes simul in locum a turbis re-
mum, coperunt sermones de sacra Scriptura
divinitus inspiratos miscere; sic primum compel-
laute. Epiphauium Andrea : Assequi me puto,
d.lectissime suavissimeque adolescens, qualem modo
orationem, quam suavia ad juvenem, lateii tuo
assidentem, verba feceris; sed in vauum. Quid,
ait. Epiphanius, in vanum? quan.ohbrem? Quia,
respondet Sanctus, insigniter lascivus est, no te
audiet in zlernum ; ego namque vobis collequenti-
bus in spiritu adfui. Accipe vero, qua misero ic i
ebventura. sunt non. multo. post, propterea. quod

B scortator, adulter, masculorum  concubilor sit ne-

fandissimus, Paucis abhine diebus sublaturus. illum
3e disperditurus. erat a terra Dominus, quod per-
stans in turpitudine sua. contristaret Spiritum san-
ctum : enm angelus, cui cura animx illius ser-
vandz demandata cst, intercedens pro ipso apud
Dominum, spatium poenitendi annum saltem uni-
cum peut obtipuitqué ;  ezaudiente Domino et
Concedente, ut ex voto angeli annus unus adole-
Scenti daretur. Prascepit. quoque idem Dominus ,
judex justus, parato in perniciem nostram malo ge-
nio, ut si ante prescripti temporis decursum ad .
ponitentiaus adjiceret animum, salvus esset; siu
&utem, ut sibi illum vindicaret perniciei destina-
tum, ut membrorum compaginem dissolverel, car-
nem putrefaciam d.ffluere faceret, sicque animam
miserabilem ad orcum deduceret. Sed lud quoe
que tempus nugis inutilibus impendit-perdiditque
infelix, ac nihil omnino ad animi? suz salutem
proficiens, iram in caput. suum divinam provcei-
vit. Yie homini luxuirioso, wiserabili, impuro,
miseran-o ; quam crebro, cum in tenebris et Ὁ
bra mortis sedebit, penitentiam nequidquam duce-
tur, nunquam non memor. admouitionum Quarum
divinitus inspiratarum I

125. Tum «ero Epiphanius : Domine mi, ait,
si ita jubes, renuutiabo bomini isti hzc dicta tua;
quis scit an timor Dowini occupaturus sit cor il-
Jius, poenitentiam acturi etdecliuaturi a — via in

D qua graditur pessima ? Ad hzc beatos Andreas : Si

talia éi renuntiaveris, ridebit te : totus quippe in-
duruit per libidinis d&emonem. Verum neque Do-
minus ipse talia renuntiat cuipiam, ut. se conver-
iat; neque vero expedi : si. enim expediret , cun-
etis bominibus aperiret per angelos diem ac lio-
ram mortis sux. Tu vero, fili dilectissime, qua: -
tum poles, contende, ut cum venerit. Dominus,
hinc nos alo transtaturus, lenorum. illorum, «ue

Digitized by Google
