835

VITA S. ANDRE;E SALI.

£06

Κύριος τὴν ζωὴν αὐτοῖς ἐχαρίσατο" προτρέπουσιν᾽ À dem principium et facultatem gradiendi nacti suni,

οὖν ἡμᾶς ὥστε εἰς ἐχείνους ἀνελλιπῶς βαδίζειν τε
xal πορεύεσθαι. 'H δὲ ὁδὸς αὐτῶν καὶ πορεία ἀρχὴν ᾿
κέχτηται, xal τέλος: οὐ παραδέχεται εἰς τὸν αἰῶνα "
ἐδάδισε γὰρ ὁ πρωτόπλαστος ἀρχὴν τῶν αἰώνων τὴν
ὁδὸν τούτων, καὶ οὕπω ἠδυνήθη ὑπεξελθεῖν αὐτῷ δι᾽
ἡμᾶς " ἐπειδήπερ ἡμεῖς κἀχεῖνος ἕν ἐσμεν διὰ τὴν
γονὴν καὶ τὸ αἷμα * ἕως νῦν γὰρ οἱ ἑπτὸ αἰῶνες τοῦ
κόσμου τούταυ, οἷ. χρόνοις μετρούμενοι, οὐ συνετε-
λέσθησαν * μετὰ δὲ τὸ πλήρωμα αὐτῶν, τότε ἀρεῖ
πνεῦμα φοθερὸν ὁ Θεὸς ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, xal
αυναχθήσονται τὰ ὀστᾶ τῶν ἀνθρώπων, Exaotov
πρὸς τὴν ἁρμονίαν αὐτοῦ xat ἐφαρμώσουσι xol
χολληθήσονται * xal ἀναδήσεται ἐπ᾽ αὑτὰ νεῦρα xal
σάρκες, καὶ δοθήσεται ἑκάστῳ τῷ σώματι ἡ ψυχὴ

Domino vitam eis tribuente; boriantur vero nos
et erzcitant, ut per illa tendere ac progredi nun-
quam desinamus, Via autem szculorum princi.
pium quidem habet, exitum non habitura in :eter-
num. Gradi ccepit illa s:eculorum via primus ge-
neris humani parens, sed bacicnus exitum inve-
nire nequivit prupter nos: pos quippe cum ipso
unum sumus, propter generationem et sanyuinis
conjunctionem. Ad hoc enim usque tempus septem
secula mundi bujus, qux per annos mensurantur, -
non suntevoluta : cum vero expletus eorum cur-
Sus fuerit, tum suscitabit Dominus spiritum for-
midabilem .super universam terram, et. congrega-
buntur ossa hominum, in suam quoque sedem ac

αὐτοῦ ἄφθαρτος ἀπολυθεῖσα τῶν σχηνῶν, ἐφ᾽ οἷς νῦν p ordinem cosgmentanda et conjungenda, nec non

καὶ ἀποχέκλεισται. Καὶ τότε σαλπίσει ὁ ἄγγελος
φωνῇ xal τρόμῳ, ΄ καὶ ἀναστήσονται οἱ νεχροὶ iv
ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, Καὶ καταδήσεται ὁ Κριτὴς, xat ἀπ'-
δώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ τηνικαῦτα
λοιπὸν ἀρχὴν δέχεται ὁ ὄγδοος αἰὼν, xal καθώς φησιν
ὁ Σολομώγ᾽" « δὸς μερίδα τοὶ; ἑπτὰ, xal γε τοῖς ὀχτώ, »
Πλήρωμα δὲ οὗτος ὁ αἰὼν οὐ χέχτηται * ἄξει δὲ τοὺς
διχαίους ἐν ἀσυγχρίτῳ εὐφροσύνῃ, xal χολάσει διη-
νεχῶς τοὺς ἁμαρτωλούς * ol γὰρ ἄνθρωποι ἄφθαρ-
τοι xal ἀθάνατοι ἔσονται μετὰ τὴν Ex νεχρῶν àvá-
ἀτασιν, διηνεχής τε ὁ παράδεισος, xal ἡ χόλασις
ἀτελεύτητος, καὶ ὁ αἰὼν ἀσυντέλεστος xal ἀπέραν»
τος " αἰὼν γὰρ ἑρμηνεύεται ἐχτεινόμενος ὧν ἀεὶ εἰς
τὰς ἀπεράντους xai ἀπαροδεύτους χατοιχήσεις,
ἄχραν fj πλήρωμα μὴ κεκτημένος τὸ σύνολον Ὁ

sus, inferni

nervis carnibusque contegenda : tum sua etiam cui-
que corpori restituetur anima, incorruptibilis post-
quanr manens soluta fuit tebernaculo suo, in quo
nunc inclusa detinetur. Tum et angelus tuha ca-
Del cum magno sonitu ac tremore, et resurgent
in ictu oculi omnes mortui, et descendet e «clo
Judex redditurgs uvicuique secundum opera ejus.
Tum vero tandem aliquando szculi octavi princi-
pium aderit ; quemadmoduim et Salomon. loquitur :
» Da partein septem, nec non et octo ??, » Hoc por-
τὸ $$culum, nunquam complendum, trausigetur
a justis in. gaudio incomparabili, a peceatoribus
veroin poenis indesinentibus. Homines quippe, post ᾿
Fcsurreclionem mortuorum generalem, mori aut

C exsingui non poterunt : perennabit paradisus c«ele-
tormenta non terminabuntur, seculum ipsum in omnem  sternitatem sine modo ac

fine extendetur : αἰὼν quippe seu szeculum, Graecis explicetur ἀεὶ ὧν seu semper exsistens, utpote quod
terminum nescit, quod indesinenter currit, quod ad summum pertingere aut. compleri omnino nequit,

ονθ΄. Ἐπιφάνιος εἶπεν * Ποῖόν ἔστι δεύτερον δη-
μιούργημα τοῦ Θεοῦ; Ὁ ὅσιο; λέγει " Οἱ αἰῶνε;
πρῶτον αὐτοῦ χτίσμα πεφήνασιν * ἐπειδὴ γὰρ ἀσώ-
ματός ἔστιν ὁ Ὕψιστος, ἐν πρώτοις ἀσώματον, νοερόν
4: xoi ἄῦλον τὸν περὶ αὐτὸν ἐδημιούργησε χόσμον.
Ἐπιφάνιος εἶπεν * Al τῶν οὐρανίων δυνάμεων στρα-
τηγίαι ix. μιᾶς παρήχθησαν εἰς τὸν κόσμον εἶναι, fj
ἕν xaü' ἕν, 6; ἡ χτίσις ; ὋὉ ὅσιος εἶπεν - Ἠξύ-
vato καὶ ἑνὶ λόγῳ πάντας τοὺς ἄνω λεγεῶνας παρα-

159. Resumens Epiphanius : Quodnam alterum:
ait, Dei opus? Respondet Andreas :Jam dixi
primo loco sacu!a producta esse; quia enim corpo-
ris expers est Altissinrus, illam in primis parte
mundi, qu: incorporea, intelligibilis, nullius ma-
teris admistione gravata, ipsique vicinior e»t, mo-
liri. ccepit. Et Epiphanio quierente, virtutumue
colestium universus exercitus, pariter an divisim,
ut reliquis ereaturis factum, aliz aliis succedentes,

στῆσαι τῷ φοδερῷ θρόνῳ τῆς δόξης τοῦ θεοῦ τῆς D in mundum introductus esset, ita. disseruit B. Au-

ἀστέκτου * ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῦ τῇδε χόσμου ὁρώμενα
τοιχεῖα Év χαθ᾽ ὃν ἐδημιούργησεν, οὕτω χαὶ τὰς ἄνω
στρατηγίας τελεσιουργηθῆναι. Δημιουργήσας δὲ τὸ
πολύμορφον πνεῦμα τῶν αἰώνων, ἀπ᾽ αὐτοῦ ἔλαθεν,
ὡς ἀπὸ γῆς τὸ σῶμα, χαὶ τὰς ἀχράντους χαὶ πανα-
γίας δυνάμεις τῶν οὐρανίων δυνάμεων ἀποχαταστὴ-
σας ἐδημιούργησεν, ἐν πρώτοις τὰ Χερονθὶμ, ἔπειτα
Σεραφὶμ, εἶτα τοὺς Θρόνους, τὰς Κυριότητα;, τὰς
᾿Αρχὰς, τὰς Ἐξουσίας, τὰς Δυνάμεις, τοὺς 'Ayyé- -—
λους xai ᾿Αρχαγγέλους. Τῶν ἄνω ἀπείρων μυριάδων,
καὶ χιλιάδων τῶν οὐρανίων δυνάμεων, Μιχαὴλ καὶ
l'a€pttà, Οὐριὴλ καὶ Ραφαὴλ, καὶ Σαμαῖλ, ol πρω-
πεύοντες τῶν ἀσωμάτων δυνάμεων. Οὗτο; ὁ Σαμαὴλ

32 Ecce. xi 2.

dreas : Potuit quidem Deus omnes omnino ange-
lorum legiones, verbo unico productas, circum
tremendum inaccessibilis glorie su» thronum collo-
care simul : verumtamen, sicuti qua videmus mun-
di hujus inferioris elementa atque prineipia suc-
cessive molitus est, sic et spirituum angelicorum,
qui ccelos incolunt, alios aliis successisse dicendum
videtur, Condito autem illo, quem diximus , spiritu
multiformi seculorum, desumpsit inde (quemad-
modum corpora formavit e terra) quo purissimos
sanclissimosque celestium virtutum genios faceret ;
ac primo quidem loco Cherubinos, deinde Seraphi-
nos, postea Türonos, tum Dominationes, Principatus,

Digitized by Google
