809

VITA S. ANDREE SALI.

810

tk Θεὸ; πολλάχις τοῖς ἐχλεχτοῖς αὑτοῦ, σχηματίζων A sicuti est, ut qualiter se habeat cjus forma, nar-

ἑαυτὸν, ὡς ἡ δύναμις ἀπαιτεῖ τῶν βονλομένων ἰδεῖν
αὐτόν, Ἐπιφάνιος εἶπεν" Πῶς ἐστιν ὁ Χριστὸς
θεὸς; xai ἄνθρωπος, Év τε θεότητι χὸν ἀνθρωπότητι
κεχτημένος ὑπόστασιν; εἴς δὲ πάλιν Υἱὸς διπλαῖς
ταῖς φύσεσι προσαγορεύεται ; Ὁ Ὅσιος ἔφη" « Ὁ
Λόγος τοῦ Θεοῦ, καθὼς ἔφη Ἰωάννης ὁ Θεολόγος,
σὰρξ ἐγένετο, χαὶ ἐσχήνωσεν ἐν ἡμῖν,» οὐχ ἀλλοιω-
θεὶς τοῦ slvat Θεὸς, ἄπαγε * ἀλλ᾽ ὧν Θεὸς οὗτος
Λόγος xaY ἄνθρωπος ἐν ἀληθείᾳ ἐγένετο, βροτείαν
ἔχων φύσιν καὶ θέλησιν, μία τε ἦν ἡ τῶν ἐχατέρων
ὑπόστασις, δύο τε οὐσίαι, ἕν τε πρόσωπον τῆς θεό-
τητος 7 ἐπειδὴ ix τοῦ θεϊχοῦ Λόγου ἐπάγει τὸ τῇς
ἀνθρωπότοτος αὐτοῦ σεθάτμιον πρόσωπον, Εἷς δὲ
Yi; ὀνομάζεται, χαθότι ix qid; ὑποστάσεω; ἡ
ἀνθρωπότης αὑτοῦ καὶ ἡ θεότης χρη ματίξουτους
Καθάπερ πολλάχις xal ἡ ἁπολὴ φύσις τοῦ ὕδατος
πεπηγυῖχ δύο προσηγορίας [δέχεται (09)]. Καὶ γὰρ
ὅτε ἐστὶν ὕδωρ ἰδιάζον, μίαν ἔχει προσηγορίαν" ὅταν
δὲ εἰς máqo; χατενεχθῇ, ἐπ᾿ ἀνάγκαις xo ἄλλτν
προστγορίαν προσλαμέάνει τοῦ χαλεΐζσθαι πάγος.
ΔΛοιπὺν τοιούτῳ τρόπῳ xat ὁ θεὸς Λόγος " ἕως ὅτε
οὐκ ἐταςχώδη, fxous Θεὸ; μόνον " μετὰ δὲ τὸ cap-
χωθῆναι, xai Θεὲς ὁ Λόγος, xa Υἱὸς ἀνθρώπου
ὁνομαζόμενο; [εἷς Υἱὸς ἐκ ὃύο φύσεων (10) ].

nonu fuit, audivit. solummodo Deus :

Qi6. Ἐπιφάνιος εἶπεν" Ὁ οὐρανὸς ὁ ἐρώμενος
ἐπάνω αὑτοῦ τί ἔχε: ἐπιστεγάξζον ; Ὃ “Ὅσιος ne
πεν" Ὥσπερ ὑποχάτω τὰ vigr τοῦτον καλύπτουσιν,
οὕτω xii ἐπάνω τῇ φορᾷ τῶν ὑδάτων ἐπττέγασται.
Λέγει γὰρ ὁ Aavib * « Ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ ὑπερ-
ᾧα αὐτοῦ (1)ὴ.» Ἐπιφάνιος εἶπεν" "Apa πόσοι οὐ-
ρανοἱ δοκοῦσιν εἶναι " εἷς χατὰ τὸν Μωῦσῆν, f] χαὶ
ἄλλο: ; Ὃ Ὅσιος εἶπεν" Ὃ piv Μωῦστι; τεῖς ἐν
G71À γχαὶ τῷ λύχνῳ προσηλωκμένοι; Ἰουδαίοις ταῦτα
ἔλεγεν, ὅτι € ἐν ἀρχῇ ἑποίτσεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
φαινόμενον xal τὴν γῆν, » ἕνα οὐρανὸν σημ. νων, Ὁ
δὲ μαχάριο; Παῦλος, καὶ αὑτὸς νομοθέτης ὧν τῆς
νέας χάριτος, ἐκέχραγε λέγων" Ὃ Θεὸς οἷδεν ápra-
γέντα τὸν τοιοῦτον ἄνθρωπον ἕως τρίτου οὐρανοῦ,
Ἐχεῖνο; λέγει ἕνα τὸν οὐραὺν τὸν ὁρώμενον * ὁ δὲ
᾿Απόστολος xal τὸν ὁρώμενον xai τοὺς μὴ βλεπομέ-
γον; Χρὴ οὖν πιστεύειν τῷ νέῳ νομοθέτῃ * τὰ γὰρ
«ἧς νέα; χάριτος πληροφορία; ἀνάμεστα xai πάτης
ἀληθείας καὶ σεμνότητος.
fidem habeamus recentiori
subnixa sint, qux? lege nova comprehenduntur.

piv. Ἐπιφάνιος ἔφη "Ev τῷ οὐρανῷ εἰσι τὰ
νοερὰ ὑεἴα στρατεύματα, xat ἐπάνω τούτων ὁ θεός
στιν * ὑπει ἄνω δὲ τοῦ Θεοῦ τί ἔστιν ; ἀπάγγειλόν
μοι, παραχαλῶ. Ὃ "Octo; λέγει " Μὰ τὸν Ἰησοῦν,
ἡψηλὰ xol ἄνομα λέγεις ἐρωτῶν 1 πλὴν pi) σοι xal

** Joan, 1, 1|. 33 Psal. cut, ὅ.

(69) Addit ms. Vatic. ἢ λογισθῆσεται.
(10) Ibidem legitur : πλοντοῦσα ὡς ἡξνδειξις,
(71) Pluribus hzc dictum ins., sed obscurius : εἷς

ParRnor. GR. CXI.

potius legislatori :

rare possit : sed quando electis suis apparet, quod
fit creberrime, 25sumpta lorma alia, accommodat
sese imbecillitati desiderantium aspectum — suum.
Quomodo autem, interrogat Epiphanius, Christus
simul Deus est bomo, in deitate veio et humanitate
quomodo substantiam babct? Quomodo itidem unus
duntaxat. cum sit Filius, naturam. habere duplicem
asseritur? Quz ita sulvit sanctus Andreas : Verbum
divinum, uti loquitur sanctus Joannes Theologus,
caro factum est et. habitavit in nobis **, non amissa
deitate, uullo modo ; sed illa retenta. idem Verbum
vere homo factum est, mortali assumpla el-natura
et voluntate ; utriusque autem una erat subsistentia,

p nbstanria liue, una Deilatis persona ? quoniam

ex Verbo diviuo provenit veneranda persona huma-
nitatis illius : nuncupatur autem Filius Unus, pro-
pterea quod in una subsistentia humanitas diviui-
tasque consistant. Sic non raro fluida aque natura,
im glaciem durata, duplicem | aceipit nomenctatu-
ram; nam cum aqua simpliciter est, unico duuta-
xat sppellitur. nomine; cum vero ipsam gelu con-
glaciat, necesse omnino est. et aliam proferre no-
menclationem, et glaciem vocare. Eodeni plane
modo se Deus Verbum habet ; quandiu incarnatum

posujuam vero incarnatum fuit, et Deus Verbum et ΕἸ ἃς
hominis appellari coepit : unus Filius ex. duabus naturis.

162. Die porro, ait Epiphauius, coelum istud,
quod ocilis intuemur nostris, quid taudem babet

n quo superne legatur? Et sanctus Audreas : Quemn-

admodum partem coeli inferiorem sspe conspectui
nostro eripiunt nubes, ila et pars ejus superior
multa aquarum vi obtecta est; Lestante propheta
David : « Qui tegis. aquis superiora ejus 35, » Epi-
phanius rursum : Quot c«elos esse putas, unumne
cum Moyse, an et plures? Ad qua Sanctus : Moyses
quidem Judzis, in ignorantize caligiue versantibus
miniuamque ad lucem  ciculientibus, isthaec
cecinit : « In principio creavit Deus. ccelum visibile
et terram, » celum unum significans. Deatus vero
Paulus, qui el ipse inlege nova gratie legislator
luit, clata voce ita exclamavit : Deus novit ho-
minem ejusmodi raptum usque ad tertium callum **.
lie de co uno quod oculis patet, loquitur;

D Apostolus autem, et illud et alios insuper caelos,

qui non videntur, asseri( esse. Par itaque est,
cum certitudine, veritate, auctoritate — majrri

1603. Hic Epiphanius : In celo, iuquit, suit
rationabilium spiriluum exercitus, quos super Deu:
ipse eminet : id. capio. Verum supra Deum qui:
tandem reperitur ? id, amabo te, nunc declara, ΕἸ
Andreas : Per Jesum, ait, sublimes tu. quidem et

36 [1 Cor. xit, 2.

Υἱὸς τοῦ Θεοῦ διὰ .τὸ μογαδικὸν ταῖς
οὐτίαις ἕν ἐνυπόστατου.

7 26

ἐπαλλήλοις

Digitized by Google
