72)

VITA S. ANDRE SALT. 720

λόγησον, πάτερ Ryu, tb πνευματικόν σου τέχνον, Α arbitrum deprelendisset nullum, accidit ad pedes

Ὁ δὲ Μαχάριος θεασάμενος τὸν Ἐπιφάνιον by ἀποῤ-
ἑῥήτῳ ταπεινώσει, ἔπεσεν αὐτὸς εἰς τοὺς πόδας
Ἐκιφανίον, λέγων" Εὖξαι ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ αὐτὸ;, ὦ
δέσποτα, καὶ εὐλόγησόν με μᾶλλον σὺ, ἐπειδὴ τοῦτό
e»t ἁρμόδιον, Τεθέαμαι γάρ σοι (1) πρὸ ταύτης τῆς
ὥρας χαριέντως τὸ πρόσωπον ἔχοντα, ὡ; ἴστασο ἂν
τῇ τοῦ Θεοῦ ἐχχλησίᾳ, καὶ στολὴν ἱεραρχίας, xat τὸ
ὠμοφόριον οὐρανόθεν χομιξόμενον Ex χειρὸς Κυρίον
παντοχράτορος * ἐθεασάμην δύο φωστῆρας ὡραίους
xat εὐμεγέθεις ἐν εὐπρεπεία, χαὶ αὐτοὶ λαδόμενοι
τῆς στολῆς ταύτη;, ἐχόσμουν ἐνδύσαντες τὴν σὴν
ὡραιότητα * μειδιῶντες δὲ τῷ προσώπῳ, χαὶ χαριεν-
τιζόμενοι, πρὸς ἀλλήλους ἔλεγον * Μὰ τὸν Δεσπότην
Χριστὸν, εὐπρεπὴ αὐτὸν ἐποίησεν τοῦτο τὸ ὠμοφό-

ριον ! ἡ γὰρ σύνεσις αὐτοῦ καὶ μελίῤῥυτος [γλῶσσα P

τελείως (8) αὐτὸν etoepíxan]. Καὶ ὁ μὲν εἴ;, «b
σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐπὶ τὸ σὸν μέτωπον ποιήσας,
xai ἀσπασάμενός σου, ἀνεχώρησεν * ὃ δὲ ἕτερος
πάντα σου τὰ μέλη σφραγίσας, xol τοὺς ὀφθαλμοὺς
φου ἀσπασάμενος, ᾧχετο. Ταῦτα, γλυκύτατε "Em:-
φάνιε, εἰ; σὲ διἐποάχθησαν, xal αὐτὸ; οὐχ ἑώρακας"
καὶ πέπεισμαι ὅτι ἐμπιστεύσει σοι ἐνθάδε τοὺς οἵα-
κας τῆς Ἐχχλησίας αὐτοῦ, xai ποιμανεῖς τὸν λαὸν
αὐτοῦ, ὃν περιεποιήσατο ἰδίῳ αἴματι * xal ἕνεχεν
τούτον εὐλόγησον δὴ καὶ αὐτὸς ἐμὲ, xal cü£at ὑπὲρ
“οὔ ἀγλπητοῦ σου 'Avbpiov.

Andree, Pater sancte, inquiens, benedictione
imperti filium tuum spiritualem. Andreas vero,
couspecta Epiphanii demissione animi tam singulari,
similiter οἱ se ad illius pedes demisit, hisce ad-
ditis verbis : Τὰ quoque, domine mi, precare pro
me ; tu me tua potiits benedictione communi, quo-
niam iij tibi convenit, Vidi quippe te paulo ante
tum in ecclesia Del consistebas , insigni spectabi-
lem vulto, vidique patriarchatus stolam et hume-
rale, e mauibus omnipotentis Domini colitus alla-
tum : vidi preterea. duos genios, eximia venustate
ac decore conspicuos, qui accepta stola te induentes
pulchritudinem tuam non paulo magis commenda-
bilem fecerunt, ὃς vultu subridenti facete admodum
inter. se loquentes : Per. Dominum ,. inquiebant,
Jesum, egregium illi decus addidit bumerale isthoe !

srientia namque et. eloquentia. Domini melliflua
'pevfecte ipsum erudivit. ΕἸ alter quidem signo

crucis fronti tux impresso , amplexuque dato
discessit : alier vero partes corporis tui omnes
simili modo signavit, atque osculo ori impresso
etiam abivit. Isthzc, suavissime Epiphani, circa
te, nihil quidem illorun videntem, peracta sunt :
et dubitare non potui, quin hic tibi Deus Ecclesize
sum guberuacula commissurus sit, ut populum,
quen sangvuine suo sibi acquisivit, regas ac guber-
nés, Quamobrem imperti tu me benedictione, et ἢ
ora pro me dilecto tibi Andreg.

πη΄ Ταῦτα εἰρηκότος τοῦ θεοφόρου ἀνδρὸς, &áorasá- 5 88. llis dictis, amplexati inter se. cum osculo

μενος ἀλλήλους τῷ ἁγίῳ φιλήματι, ἐν ἀποχρύφῳ
τόπῳ τοῦ νάρθηχος ἐχαθέσθησαν * xat ἤρξατο ὁ
Μαχάριος παραινεῖν τὸν Ἐπιφάνιον περὶ τῆς ἐχ-
πὶ) ησιαστικῆ; καταστάσεω:, λέγων" Ἐπίσταμαι, ὦ
Ὑλυχύτατε xal φίλτατε φίλε, xa0' ὅτι εὐπρεπῶς εἴ
xai εὐθὲς ἐν ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Κυρίου, ἐπασχολεύ-»
μενος xal ἀγωνιζόμενος τοῦ σώζεσθαι" πλὴν ἱχε-
τεούω ἵνα δέχῃ xol τὴν ἡμετέραν παραΐνεσιν, xal
ἐνωτίτῃ τὰ ῥήματά μου. Πρόσθε: περισσότερα δὰ-
xpoi πρὸς καθαρισμὸν τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος
xaX τῆς χαρδίχς σον, ἵνα γένῃ ἐν διχαιοσύνῃ ὑδύτχο
πος, ἐν ἐλεημοσύνῃ φιλάγαϑος. Ὠρόσθες ἐπὶ τῇ
πραότητι, ἵνα γένῃ xataphe τῇ καρδίᾳ, ἵνα γρημα-
τίσῃ; Ὅσιος καὶ ἄχαχος, χκαὐὼς τὸ σχεῦος τῆς

ἐχλογῆς ἐντέλλεται, ὦ τὸ ἐμὴν φῶς, ἡ ἐμὴ χαρὰ, D

ἡ ἐμὴ εὐπρέπεια xai ἠδύτη;, καὶ ἀγαλλίασις. Πρόσ-
ϑες ἐν τῷ βίῳ σου κατάστασιν πλείονα. σεμνότητα,
ἀγαθότητα, θαυμαστοτέραν σύνεσιν, προσευχὴν
ἀδιάλειπτον, ἀγάπην ἀνυπόχριτον, σωφροσύνης xo-
vp ότητα, Πενοῦ συμπαθῆς, φιλόπτωχο;, φιλομόνα-
yos, φιλόθεος, καὶ φιλάρετος. Κατόρθωτον σιγὴν,
χαρτερίαν, ὑπομονὴν ἐν θλίψει. τὴν εὐσπλαγχνίαν,
«b μὴ χρίνειν, τὸ μὴ λοιδορεῖν. Κτῆσαι τὸ ἀόργητον,
*à ἀκειόδοξον, τὸ ἄτυφον, τὸ ἀνυπερήφανον, 0a
μεγαλύνῃ σε ὁ μεγαλέδωρος, ἐνώπιον πάντων τῶν
"Αγίων χαὶ τῶν ἀπείρων ἐχεΐνων δυνάμεων. "Ozu-

(T) Rursum hie ista ms. Vatic, à; ἐμοὶ τεθέατσι,

ἐγένετο χάριτι τοῦ δοξασομένου ἐν wil; ἐλπίζουσιν
ἐπ᾽ αὑτόν,

8«ncto, in occulto narthecis loco consederunt : cee-
pitque B. Anireas Epiphnanium monere multa quoad
ecclesiasticum statem boc modo: Non. me fugit,
suavissime dilectissimeque adolesceng, quam devo-
rum putes, viam mandatorum Doinini recto tramite
decurrere; toto conatu incumbeus laboransque ,
ut beatam immortalitatem — attingas. aliquando.
Quapropter obsecio te, hortationem nostrom atten-
tis auribus ut. excipias. Uberioribus manent oculi
tui lacrymis, quo munditiem in auimam, corpus,
conscientiam inducas. majorem, et in justitia exer-
cenda suavissime, atque. in «lcemosyna eroganda
benignissime occuperis. Sumat incrementum man-
suetudo (ua, ut. cor munduin creetur in te, utque
sancius 518 et. expers sceleris, quemadmodum vas
praecipit electionis Paulus : ita sane (lat, o lumen,
o gaudium, o decor, dulcedo et exeultatio mes,
Capesse in hac vita. slatum — perfectiorem, sectare
majorem moram gravitatem, bonitati tuz cumuluimn
adde, eluceat prudentia tua mirabilior, oratio eon-
tinuelur prolixior, charilas simulare nesciat, tempe-
ran i2 splendidius ornetur, Ilis accedat. commise-
ratio erga afflictos, amor in egenos, monschos,
Deum, virtutem; accedat silentium, tolerantia,
patientia in adversis , sint tibi viscera misericordiw,

ne judices alios, ne convicieris : compara tbi, .
i

(8) Ms. Vatic. paulo ohseurius, γνῶσις γεγράμ- ^
μιχαν αὐτὸν, ὁρμήσαντες αὐτοῦ τὴν φυχήν.

Digitized by Google
