*

Ti9

NICEPHORI PRESDYTERI CP.

180

objicitur mulieri per quietem talis visio. Putabat, Ὰ ὕπνους αὐτῆς ἑστάναι αὐτὴν ἐν πεδιάδι μόνην, xal
ἔρχεται πρὸς αὑτὴν Αἰθίωψ γέρων, καὶ ἤρξατο ὡς.

sdli sibi in planitie quadam consistenti accedere
senem /Ethiopem ; qui per modum luden'is in am-
plexum ruere ac deosculari ccpit : Oppoitune ,
inquiens, in te incidi, domina mca, veni, amica
mea, dormiamus simul ambo, quoniam nuper
conjugati sumus : magno tui ego tenebar desi-
derio, modumque exquirebam quo te adducerem
ad me. Nunc igitur, pulcherrima vit: mes. socia,
cubemus hic simul, quo et mo tu fruoris, et ego
venusiatis Luz admiratione gustuque exsaticl. Ta-
libus blandientem sibi loquentemque ad gratiam
JEiwiopem, exsecrari mulier, quamvis trepida ei
metu correpta , fugam circumspicere, dolore ve-
hementi affici, abitum per quidquid sacrum est
imperare infami, ita inquieus : Facessehincocius ;
meus enim mili conjux est, nunquam solitze alieno
cuilibel viro operam dare. Atque hoc modo per
somnium vim sibi Intentatam repellens, experrecta
et magno veluti labore períuncta, vix sibi reddita
tandem est ? ccepilqque animo volvere, quid isthaec
sibi ostenta vellent, ac unde diabolo, quem sub
se liceret. ]
439, Tali occupata consideratione, rursus in 805
mnum incidit, viditque inusitate magnitudinis ca-
pem, colore-nigrum, summa cum impudentia sese
amplexum, conjunctoque inter se ore iustar homi-
nis exosculantem. Spectaculo terrefacta, excusso
Yomno, ita secum loqui . incipit : Me miseram et
peceatricem ! cujus amore nequam spiritus exarsit,
quamque infestare non desinit impurus ! Quid eon-
silii capiam, ignoro : qua de causa. istiusmodi mihi
specira offerantur, rescire equidem mon possum.
Rursum alia nocte conspicit se ipsam iu theatro hip-
podromi, amplexantem positas istic statuasstimula-
ri a libidinosa concupiscentia, ut cum illis rem
haberet : alias sese a cane celeriter fugiente auferri
contemplata est : non raro videbatur sibi ranis,
serpentibus, viperis, et bis deterioribus vesci ani-
mantibus. Talibus itaque spectris exceruciata mise-
re, oculisque suis somnum rarissime videns, variis
premebatur zrumnis, cumque intet. homines nihil
reperiret. opis, ad. orationem et. jejunium se con-
vertens, suppliciter Deum  percunctata est, quid

ὑποπαιγνιάζων περιπλέκεσθαι xad xataq iv αὐτὴν,
xal λέγειν * Καλῶς σε εὗρον, κυρία μου, δεῦρο φί-
λία μον, κοιμηθῶμεν ὁμοῦ οἱ δύο, καθότι νεωστὶ συν-
εζεύχθημεν" πολλά σον ἐγὼ ἐπεθύμουν, xal πρό-
φασιν ἐζήτουν ὅπως πρὸς ἐμαυτὸν συναγάγω σε"
νῦν οὖν δεῦρο, ὡραία μου σύμθιε, κοιμηθῶμεν οἱ
ἀμφότεροι, ὅπως xal σὺ ἐμοῦ ἀπολαύσῃς, κἀγὼ «,0
κάλλους cou χοῤεσθήσομαι, Ὡς δὲ ταῦτα ἐχεῖνος
ἐφθέγγετο αὐτῇ, εἰς τρόμον ἐμπεσοῦσα ἡ γυνὴ, ἦρα
ξατο ἀναθεματίζειν αὐτὸν χαὶ φεύγειν, καὶ ἀνιᾶ-
σθαι, καὶ ἐξορχίζειν αὐτὸν τοῦ ἀποστῆνα: ἐξ αὐτῆς,
λέγουσα * 'Amócta ἀπ᾽ ἐμοῦ, καθότι ἄνδρα κέχτη-
μα: ἴδιον, xal ἑτέρῳ οὐ συνάπτομαι. Οὕτω δὲ ἢ

B υυνὴ βιαζομένη xas' ὄναρ xa πολεμουμένη, ἔξυ-
πνὸς ἐγένετο" καὶ ὡς ἀπὸ κόπου ῥυσθεῖσα, μόλις
εἰς ἑαυτὴν ἐπανῆλθεν, Διελογίζετο δὲ τὰ ὀραθέντα
αὐτῇ, τὸ τί ἂν εἴη ταῦτα, καὶ πόθεν ὁ διάδολος εὖ-
pe τοσαύτην παῤῥησίαν xas' ἐμοῦ " ἔγνω γὰρ ὅτι
ὁ Αἰθίωψ ἐκεῖνος δαίμων ἣν πονηρός.

JEthiopis specie latere jam  cognovera!, tanjum in

ολδ΄, Ὡς οὖν ταῦτα διελογίζετο, πάλι» εἰ; ὕπνον
ἐτράπη, xal ἱδοὺ κύων μέλας, μέγας, xoi &;pu-
μος, περιπλεχόμενος αὐτῇ στόμα πρὸς στόμα xate-
φίλει αὐτὴν ὥσπερ ἄνθρωπος, Σύντρομος δὲ γενονἐ-
νη ἀφυπνίσθη, καὶ ἐν φόδῳ καθ᾽ ἑαυτὴν ἔλεγεν *
Οἴμοι τῇ ταλαίνῃ καὶ ἁμαρτωλῷ, ὅτι ἔρωτα τέθειχε
C κατ᾽ ἐμοῦ ὁ πονηρὸς, καὶ οὐδ᾽ ὅλως μοι ἀπαλλάσσε-
sav! ΤΊ ποιήσω οὐχ οἶδα" πόθεν μοι συνέδη οὐχ
ἐπίσταμαι. Πάλιν οὖν &xággs νυχτὶ ócd ἑαυτῖν ἐν τῷ
θεάτρῳ τοῦ ἑπποδρομίου ἑστῶσα καὶ ἀσπ ζομένη τὰ
ἐχεῖσς ἰνδάλματα, νυττομένη ὑπὸ πορνιχῆς ἐπιθυ-
μίας τοῦ συγγενέσθαι αὑτοῖς " πάλιν δὲ ὁρᾷ κύνα
αἴροντα αὐτὴν xal φεύγοντα" καὶ πάλιν ὁρᾷ ἑαυτὴν
ἐσθίουσαν βάτραχον, ποτὲ δὲ ὄφιν, ἢ ἑρπετὰ, χαὶ τὰ
πούτων χείρονα... Τούτοις ἡ ἐλεεινὴ ἐδασανίζετο,
ἀγαθὺν ὕπνον μὴ ὑπνώσασά ποτε. Στενοχωργ θεῖσα
οὖν καὶ μὴ ἔχουσα τί εἰσπράξασθαι, ἤρξατο προσευ-
χαῖς xai νηστείαις σχολάζειν xai τὸν Θεὸν ἐξι-
λεοῦσθαι, “πόθεν αὐτῇ συμδέδηκε ταῦτα, xal τί
δέῃ ποιῆσαι, xal ἀπαλλαγῆναι τῶν τοιούτων ἀτοπη-
μάτων.

cause demum foret miseriarum suarum, quidque facio opus esiet ut aflfectionibus tam inordinalis

liberaretur.

4335. Talibus operam dabat, cum in somnis vi-
det imagines suas ad occidentem conversas, oti
et seipsam, nec aliter quam deliram menteque ca-
ptam orationi insistere : supervenitque adolescens
quidam, hunc ipsam in modum ailoquens : Propter-
ea quod jejuniis demeruisti me, ecce. adsum, po-
stulatam toties causam, cur !alia tibi evenerint,
explicaturus, simulque icones commonstrans : Vide-
sis, ait, quid maledictus iste magus tibi contuie-
rit. Et intendens illuc oculos mulier, videt humano
stercore turpiter illitas, idque ἃ summo vertice ad
plantam pedum, 2c sentit incomparabilem | inde
foterem  absistere, Obstupuit ammo a4 tale spc-

D  piy. Ὡς δὲ οὕτως ἐσχόλαζεν, ὁρᾷ κατ᾽ ὄναρ ὅτι
ἴσταντο αἱ εἰχόνες αὐτῆς ἐπὶ δυσμὰς, καὶ αὐτὴ
ὁμοίως, xal οὕτω προσευχομένη ὥσπερ tt; πασχι-
xh νομιζομένη xai πάρετος. Ὡς δὲ οὕτως ἐδολέ-
σχει, ἔρχεταί τις νεώτερος πρὸ; αὐτὴν καὶ λέγει *
Ἐπειδὴ ἐθεράπευσάς νηστεύουσα, ἰδοὺ ἐγὼ παρε-
γενόμην τὴν αἰτίαν διδάσχων σε, δι᾽ ἣν ταῦτα συμ-
δέδηχεν" xal σὺν τῷ λόγῳ δείχνυσιν αὑτῇ τὰς
elxZva;, καί φησιν * Ἴδε τί σοι ἐποίησεν ὁ μάγος
ἐχεῖνος ὁ κατάρατος. 'H δὲ προσέσχεν καὶ ὁρᾷ, xat
ἦσαν χεχριτσμέναι ἀνθρωπίνῳ κόπρῳ ἀπὸ ἄνωθεν
ἕως χάτω, καὶ δυσωδίαν ἀνείχαστον φέρουσα:. Ὡς
οὖν ταῦτα ἐθεάσατο ἡ γυνὴ, ἐξέστη, καὶ στραφεῖσα,

Digitized by Google

—

S
