T15

NICEPIIORI PRESRYTERI CP.

T6

mareutque : Domine, miserere. Atque. ita in summis. animi corporisque dolotibus vitam terminavit
infelix : el dissipata sunt ossa ejus secus iufernum.

128. Post dies aliquot Epiphanio in publica pla- A

tea facetus obviam Andreas, ei cuncta quz per vi-
sionem oblata ei fuerant-iu memoriam revocat,
non sine horrore quodam, ac stupore, sic inquiens :
Nostine, fili, quomodo supcriore nocte per caligi-
nosas inferni plagas ambulaverimus uterque? Me-
morne es, qualia in subterraneo illo specu cloustra
carceresque sint? recordaris, quam caliginosa et
lenebrosa sedes amicum tuum Joannem maneat?
legistine feralis istius tabuke inscriptionem ? ocu-
lixne obversantur adhuc anim, pridem ob pec-
cata damnate, quomodo in tenebris et umbra mor-
tis sedeant? Procul ab eorum socictate remotos vi-
vere nos jubeat Dominus Deus noster, Admirabi-
lis adolescens Epiphanius, dum sic loquentem An-
dream audit, totis pene. artubus tremore concus-
Sus : Vidi, ait, venerande Pater, et videndo
inborrui : quapropter intercede pro filio 1uo, ut
ne ad illorum consortium pgenasque condeinnetur :
irruit namque timor super me, et tenebr» ope-
ruerunt me, et vereor ne princeps tenebrarum,
iMecebris peccatorum expugnaium, eo me dcetra-
bat. Ad hec Beatus: Delectat me tuus iste ti-
mor; quare quotidie te adhortor, ut strenue de-
certes, quominus regni celestis haereditate exci-
das; quin etiam oro atque obsecro te, benedicte
fili, alacriter*decurre pulcherrimum continenti
stadium, ut ego quoque, profectum tuum spiritua-
lem videns, in spiritu exsultem. Ubi talia collo-

px». Μετὰ οὖν ἡμέρας τινὰς συναντᾷ ὁ θεσπέτιο:
᾿Ανδρέας τῷ Ἔ πιφανίῳ κατὰ τὴν πλατεῖαν τῆς γεως -
ρον, xai τὰ ὁραθέντα αὐτοῦ ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς
ἀναμνῆσας αὐτὸν, εἰς φρίχην καὶ τρόμον ἐνἐδαλ:»
λέγων" Οἶδας, τέκνον, τῇ προτέρᾳ νυχτὶ τοῦ d
ἀμφότεροι ἐπορεύθημεν ἐν vol; ζεφεροξ: τα λείοις
τοῦ δου ; χατενόησας τὰ ἐκεῖ χλεῖθρα xal φυλαχὰς
τὰς ἐν τοῖς καταχθονίοις ; οἷδας τοῦ φίλου σοὺ τὴν
καχέσπερον xax ζοφερὰν κατάπαυσιν ; ἀνέγτω: τὸν
χαλεπὸν ἐχεῖνον πίνακα, καὶ ἅπερ ἐν αὐτῷ γέγρα-
πτὸο; χατενόησας τῶν ἀπ’ αἰῶνος ἀμαρτιυγῶν τὰ
πνεύματα, ὅπως ἐν Gxotet.ol; xat σχιᾷ τοῦ θανάτιν
χαθεύξουσιν ; ᾿λφα:ρεῖται ἡμᾶς τῶν ἐκεῖσε Kop
ὁ Θεός. Ὁ δὲ θαυμάσιος Ἐπιφάνιος ἐν τῷ ἀχιχοῖ
ναι αὑτὸν ταῦτα παρὰ τοῦ Awalou , ἰλιγγιάτας
B ἔφριξε, καί φησ: πρὸς αὐτόν * Τεθέαμαι, τίμιε Πά-
^:p, καὶ θεασάμενος τρόμῳ συνεσχέθην * δελῦττ:
οὖν ὑπὲρ τοῦ τέχνου cou, τοῦ μὴ κατακειθῆναί με
ἐν τοῖς ἐχεῖσε * δέος γὰρ ἐγεγόνει ἐπ᾽ ἐ; 6, καὶ ἐχά»
αυψέ με αχότος, xal φοδυῦμαι μὴ ποτε ὁ τοῦ σχύ-
τοὺς ἄρχων χατασπάσῃ με, val; τῶν πλημμελημά-
τῶν ἡδυπαθείαις χρατούμενον. Ἔφη ὁ Μακάριος"
Καὶ ἐμοὶ οὕτως ἐστὶν ἐράσμιον τοῦ qo6rÜnvclot
διὰ τοῦτο ἑκάστοτε παραινῶ σε τοῦ ἀγωνίζεσθαι, Da
χληρονόμος γενήσῃ τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας "
διὰ τοῦτο παραχαλῷῶ xai ἱχετεύω, τέχνον εὐλογτ-
μένον, σπούδαζον ἑκάστοτε τρέχειν τὸν καλὴν ἀγῶνα
τῆς: ἐγχρατείας, ὅπως ὁρῶσά σε ἡ ψυχὴ μου ἐγ τοῖς
πνευματιχοῖς προχόπτοντα, ἀγαλλιάσηται σὺν τῷ

cuti essent, quibusdam forte eminus eo appropin- (c, πνεύματι. Ὡς δὲ ταῦτᾳ ὡμίλουν, τινῶν τῷ τόπῳ
quantibus, Andreas, occultandze virtutis. sug stu- θ΄ προσεγγιζόντων, σχέπων τὴν αὐτοῦ ἀρετῇ,» ὁ Aixaton

dio priusquam propius adventarent, salvere jusso
Epiphauio inde se subduait.,

πρὸ τοῦ ἐκείνους πλησιάσαι, ἀσπασάμενο; τὸν "Ezt»
φάνιον, ἀνεχώρησεν.

CAPUT ΧΥ͂Ι.
Mulieri a mago decepur, εἰ diabolicis illusionibus subjectm, succurrit Epiphanius.

129. Mulier. quzdam ad Portum (142) habitans,
admodum religiosa, et timore Domini eximia, virum
nacta erat. dyscolum atque insiguiter voluptarium,
qui quidquid eratrei fainiliaris dilapidabat in lu-
yanaribus jnfelix. Usor itaque, ut. erat piissima,
morens lugensque pendebat aulmi, quid facto foret
Opus, ut 3 pessimo vitz instituto ad saniora con-
silia adduceret. maritum : ac talia sepe animo
Versans, statuit tandem quazrere bac super re virum
quempiam, qui eam sibi effectum dare posset ;
qualem opporiune statim suggerit mulier alia ,
videlicet .Bigrinum quemdam, pollicentem omnia
Sc wulieris vota expleturum. Quamobrem illico
consurgens, bominem adivit, reperiique | frequen-
tem in domo ejus turbam, consulendi causa pra-
stolantium. Hi cum votorum compotes ad se qui-
que redisset, tandew el hiec propius congreditur,
ἃς sede prope virum occupata, cepit εἰ doloiis

(42) Cangius lib. 1 Constantinop.. Christ. cap. 17,
Purus sca Nasatia qualuor nunerat, quorum

px9'. Γυνή τις ἐν τῷ Νεωρίῳ oixousa , εὐλαδὴς
καὶ φοδουμένη τὸν Κύριον, ἐχέκτητο ἄνδρα χαὶ ἐπὶ!
xai φιλήδονον σφόδρα, διασχορπίξων πάντα τὰ
ὑπάρχοντα αὐτῷ, ἐν τοῖς πορνοχαπηλίοι; ἀσχούμε-
νος ὁ ταλαίπωρος. Ἢ δὲ γυνὴ οὖσα εὐλαδεστάτη
ἐλυπεῖτο λίαν, ἐπαπιροῦτα τὸ τί δέοι γενέσθαι χαὶ
καταργῆσαι τοῦ ἀνδρὺς αὐτῆς τὸν πονηρότατον σχο-
D πόν. Ὡς δὲ ταῦτα εἶχεν ἐν διανοίᾳ, ἀνίχνενς μαθεῖν
περὶ ἀνδρὸς τοῦ τηλιχαύτην δύναμιν χεχτη κέγου "
ὑποβάλλει οὖν αὐτῇ γννή τις Βιγρῖνον ἄνδρα τινὰ,
ὃς ἔφασχε, δύνασθαι ποιεῖν πάντα αὐτῆς τὰ κατα-
θύμιά. ᾿Αναστᾶσα οὖν εὐθέως ἐπορεύθη z pc αὐτόν"
εὗρε δὲ ἐχεῖ πλῆθος ἱκανόν, Ὡς δὲ πάντων ἐποίει!
τὰ χαταθύμια xal ἀνεχώρουν, ἐπὶ τέλους ἦλθε χαὶ
αὐτὴ, xat ὡς ἐχαθέσθησαν, ἤρξατο ἡ γυνὴ τὸ χα-
τώδυνον αὐτῆς ἐμιλεῖν αὐτῷ ὡς ὅτι “ Ὃ ἀνήρ po
ἐξέδοτο ἑαυτὸν ταῖς τοῦ μοχθηροῦ βίον ἀπάταις, χαὶ
ἐχ χαταγωγίου el; χαταγώγιον τῶν μιμάδων ἀφιχό:

precipui Vetus ae. Novus, De. veteri ego hic ag
ΠΟΥ͂Ν

Digitized by Google
