ΤῊ

VITA 5. ANDREE SALE.

743

47 .'0(20) δὲ θαυμάσιος ἐχεῖνο; σταυρὸς, προάγων ἃ 91. Crux vero mirabilis, in acre subligis, San.

ἔμπροσθεν τοῦ ᾿Οτίου ἐπὶ τοῦ δέρο:, προπορευόμε-
γος οὐ διέλιπεν, φωτίζων αὐτοῦ τὴν πάροδον ἕως οὗ
εἰσίῃ εἰ; τὸν ἔμόολον. Ἐπιστραφεὶς οὖν ἰδεῖν ἐχεῖ-
νον τὸν θεῖον σταυρὸν ποῦ μετὰ ταῦτα ἀπελεύσεται,
Uv, xal ἰδοὺ χαθάπερ πτέρυξιν διαχρύποις εἰς ὕψος
ἤρθη κατὰ τὸ μέσον τῆς πόλεως, καὶ τῇ ἀνόδῳ αὖ-
«οὔ πυροειδεῖς ἀχτῖνας διὰ τοῦ ἀέρος ἀπέστειλεν,
Καὶ ὅτε ὁ σταυρὸς ἀφανὴς ἐγένετο, σταθεὶς ἐν μέσῳ
τοῦ ἐμδόλον ὁ Ὅσιος κατὰ τὴν ὁδὸν ἐχείνην ἴδεν, καὶ
ἰδοὺ τὸ εὐχτήριον ἐχεῖνο τῶν χορυφαίων ἀποστό-
λων νεύσει Θεοῦ μετασχευασύδν, πενταχόρυτφος ναὲς
σταυρωειδῶὼς ἐγεγόνει, χαὶ περικαλλὴς τῷ μεγέθει
καὶ τῷ εἰδει ἀμίμητος. “δὲν οὖν τὸν Κύριον ἐν μέ»
6t τοῦ ναοῦ ἐπ: θρόνου χαθήμενον, xa: Χερουδὶμ
καὶ Σεραφὶᾳ χύκλῳ αὐτοῦ σὺν πάσῃ τῇ στρατιᾷ τῶν
οὐρανίων δυνάμεων φόξῳ xal τρόμῳ παριστάμενα.
Ὃ δὲ "Ust; ἐχτείνας τὰς χεῖρας πρὸς αὐτὸν,
ἐδόησεν * Ννἠσθητέ μον, Μύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ
σου. Κατὰ τὴν ὥραν ἐχείνην ἐν ἐχστάστι γενόμενος,
φροεῖπεν περὶ τοῦ ναοῦ" Καιρῷ, φησὶν, προδαίνοντι
ἀναστήσει αὐτὸν, εὐσεδῆς βασιλεὺς, χαῦ᾽ ὃν τρό-
sov ἐθεασάμην αὐτὸν, εὐσθενῇ xol περιχαλλῇ τῷ
μεγέθει, οἷον δὴ καὶ σχήματι ἐθεασάμην αὐτόν.

- Ag. Τῷ δὲ χαιρῷ τούτῳ» γέγονεν θανατιχὸν πολὺ ἐν
«αύτῃ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων " καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν
μαχάριον μέσον τῆς πλατεία:, xal ἐν ῥύμαις xal
τοῖς ἐμδίλοι; χεθεζόμενον ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, xol
θρῆνον μετὰ ὀδυρμοῦ μέγαν ποιούμενον * χαθιχέτευε
γὰρ τὸν φιλάνθρωπον Κύριον τοῦ φείσασθαι τὰς
ἡμῶν ἁμαρτίας, καὶ πράως; ἐνέγκαι, σπλαγχνισθῇ,-
ναι, καὶ παῦσαι τὸ δεινὸν θανατιχόν, Οἱ οὖν διοδεύ-
οντες, βλέποντες αὐτὸν οὕτω πράττοντα, ἔλεγον "
Τὰ τῶν λήρων ἤθη ποιεῖ φληναφῶν, θεάσασθε πῶς
θρηνῶν ἀποδύρεται τὴν ἑαυτοῦ μάμμην τεθνηχνῖαν
ἄρτιον, Λλλοι ἔλεγον: Ἐπὶ ταῖς ἁμαρτία:ς αὐτοῦ
ὡς παρατετραμμένος ὀδύρεται, ἔστι γὰρ xal ἀπὸ
δαιμόνων ἑξάξαι ὀχετοὺς δαχρύων, χαθώς φησιν fj
Γραφή. ᾿Αλλ ἐς ἵνα τις Χριστιανῶν ἔτχε τοιαῦτα
δάκρνα, xat κατεπόντιζεν τῶν ἑαυτοῦ πλημμελημά-
τῶν τὴν ἄδυσσον. “λλλοι ἔν εγον * Τίς οἶδεν εἰ ἄρα
εἰς νῆψιν γενόμενος, τὴν ἑαυτοῦ ἀποδύρεται τύχην ;

(30) Ilinc usque ad medium line num. ubi cc-
θεὶς ἐν μέσῳ, el rursum ab ilis xazà τὴν
ὥραν, usque ad num. 98 absunt Ομ ἃ ms.
Mazar. ""

(21) Constantino; olis. Christiana. Cangii, lib. 1v,
ὦ 5, inter. Apostoleia. n. 26 recenset quiuem ec-
clesiam. SS. ieri ek Pauti. in palato Tiormisda,
Justiniani domo, antequam. imperium | óobiineret ab
eodem exsuücion, juxta palatium majus. ipsius
Constantini, inter. lippedromnm εἰ Propontidem :
sed ea structura ;etatem Áudreie quatuor fere sae-
culis prixcessit ; Oratorium vero, de quo hic agitur,
aunbuebatur. Constantino Magno, Iutelligenaa. est
eigo. aliqua, obscurioris apud. scriptores nominis,
Cangieque ignoti situs :uicula, ac perquam vetusta ;
qua (st Andrei ztalem recte. ordinavimus) furis
»ohwuc temporibus debeat*in praedictam ab ilio am-
piirudinem converti, eum Turcis Constantinopoli
pulsis, ea ad Christianos imperatores redierit, quod

cium przcedens, nusquam eum desti-ui', sed viam
illuminavit tamdiu, quoad ille porticum a'iquam
subiret. Hic vero conversus ad crucem, ut obser-
varet quo deinde perrectura essct, vidit quasi alis
medium evititis in alium efferr,
ji via, radios igneos per acrem spar-
ia auicm e conspectu. cruce, consi-
dia porticu Andreas, reflectehat oculos
in viam illam , viditque oratorium principum
apostolorum divino nutu converti in lemplum ,
Cigcis fÜguram exhibens, fastigiis quinque deco-
rum, tautze capacitatis ac pulehritudinis , ut imitari
mullus possit : vilit. quoque Dominum in ihrono
templi medio considentem , — circum — astantibus

U cum metu. ac. tremore Cherubinis, Seraphinis ,

loloque — militie — coelestis exercitu : et extensis
60 manibus exclawavit : Memento mei, Domine,
in. reguo Luo: eadeinque hora ecstasim adeptus ,
mulia de templo illo vaticinatus est his. verbis :
Futuris temporibus excitabit illud pius ac re-
ligiosus imperator (21) eu qua oculis meis obla-
tum est. lorma, firmitate, magnitudine, γένῃ.
stateque visendum, tale omnino, quale modo cou-
spexi. —

95. Sub illud tempus cum in hac regina ur-
bium grassari coepisset mortalitas magna, specta-
batur passim Andreas in plateis, in viis, m
porticibus humi stratus, luctum ingentem cum
lamentis excitang : precabatur interea εἰ obsecia-
bat benignissiurom Dominum, ut peccata nobis
mostra condonare, ut clementer tolerare defectus,
ut misereri, ut sistere grassautem — immaniter
pestem dignaretur. — Quem talia agentem. cum
Observarent illac pr:etereuntes, alii quidem : Videte,
inquiebant , quomodo ille delirio suo delirans,
lameutelur aviam suam pridem defunctam. Alii
vero ; Peccata sua, ut diemoniacus et insanus, luget $
nam οἱ a dimoniis effici, ut lacrymarum rivos
quispiam profüudat, sacrae pagine. testantur (39) :
verum  uLnaum Christianus quilibet. istiusmodi
lacrymarum flumen produceret, quo infinita sua
crimina demergeret !. Alii denique : Quis woverit,

D cito futurum | Cxsarei. contra. Mahomcetsnos pro-

gressus sperare faciunt. Cetertim non diffitebor ex
hoe et mox sequenti foco. de S. Danicle Stylits,
haud modice suspecta. mifil haec. Acta. reddi, no
vel. interpofatà. licentius sint, vel a) auctore not
fam fido ae certo quam prafertnr. edita : eoque
magis probo cousilium sumptum, de illis extra or-
dinem aliorum daadis, Non enmiu de Justiniani
iedificio prophietasse potuit Andreas. ( sí voluit.au-
ctor ipsum de co prephetasse), nisi is sub L«oue
Maguo, uno. sxculo ante Justiuianum , vrzisse con-
cipiatur, quo etiam. tewpore. vivebat. Daniel, 1d
iameu proiibeut osnia, que pro longe minori
iate sancti in. Comm. previo deduximus : et
üis addas licet omniuim. veterum de Andrea. pro-
funduui silentiun. :

(22) Nullum Seripturz locum novi qui huc re-
ferri possit.

Digitized by Google
