71

VIT& S. ANDREE SALE.

TH,

cou, xal κατέλαδε τούτους. Καὶ ταῦτα εἰπόντος, A tione sormouis divini avertis, cos!em alto desidia ^

ὡς εἶδος ἀστραπῆς ἐξῆλθεν ἐχ τοῦ θυσιαστηρίου ἐν
φλογὶ πυρὸς καιομένου, καὶ χατέκαυσε τούτους * ol
δὲ τῷ ὕπνῳ χατασχεθέντε: ἀπὸ τῆς αὐτῶν ἐνεργίας,
εὐθέως ἀνένηψαν ἀχροώμενοι τῆς ἀναγνώσεως.
ignis, δὺ διατὶ prosiliens, cacod:emonas. incendio
conti&uo experrecti, ai sacram lectionein animum
μα΄. Ὅτε δὲ ὁ ἑωθινὸς ὕμνος χατέπαυσεν, ἀσπλσ-
ἁμενρ; ὁ 'Ἐπιφάνιος τὸν "Ὅσιον, εἰς t^v οἶχον αὐτοῦ
ἀνεχώρησεν" μεμνημένος, δὲ τὴν νουθεσίαν τοῦ
Διχαίου, διὰ πάσης ἡμέρας τὸ θαῦμα χατεπλήτο
τετο, καὶ χατὰ μόνας ἡσύχαζεν ἐν τῷ χοιτῶνι αὖ-
τοῦ, χαὶ στεναγμοὺς βαθυτάτους ἐγχαρδίας (sic) κε-
χρημένος ἔλεγεν " Ba66ai | ἐλίχον φωστῆρα f

βασιλεύουσα κέκτηται, xal οὐκ αἰσθάνεται | ἐπ᾽

ἀληθείας γὰρ εἶτεν ὁ Κύριος περὶ τῶν τοῖς γηΐνοις
ἑπτοημένων, « Ὅτι βλέποντες βλέψητε, καὶ οὐ μὴ
ἴδητε. « Καὶ γὰρ ὅσα ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ διατρίδοντος
ἐπὶ τῆς γῆς γεγόνατι σημεῖα xal τέρατα, παρα-
πλῆσια xal ἐπὶ τῷ θεράποντι αὐτοῦ ὁρῶμεν ἐπιτε-
λούμενα, Τῇ νυχτὶ οὖν ἐχείνῃ ἐχέτευεν ὁ Ἐπιφάνιος
πὸν Θεὸν φανερῶται αὐτῷ τὰ περὶ τοῦ Δικαίου,
ὁποίαν αὐτοῦ λογίζεται τὴν ἀρετὴν ὁ Κύριος (10),
καὶ οἷός ἐστιν ἐν τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, Καὶ
δῇ ὀλίγον ὑπνώσας, βλέπει καθ᾽ ὕπνον τινὰ πεδιάς.
δα, ἔχουσαν φυτὰ ἀνεξ χνίαστα" τὰ μὲν ξηρὰ πέλον-
τα, τὰ δὲ χεχαυμένα ὑπάρχοντα, τινὰ δὲ αὐτῶν
ἀντὶ χαρπῶν ἀχάνθας ἔφερον, τὰ δὲ εὔχαρπα γλυ-
xbv χαρπὸν φέροντα, τὰ δὲ πικρὸν καὶ δυτώδη "
xai τὰ μὲν φύλλοις μόνον ἐκόμων, τὰ δὲ σαπρὰ
φύλλα ἔφερον. ἯΙν δὲ μεταξὺ αὐτῶν φυτὸν ὡραῖον,
&Üxapmov, ὕψη! ὃν λίαν, καὶ ἡδὺν εἰς τὸ βλέπεσθαι *
οἱ δὲ χλάδο: αὑτοῦ .ποικέλος λίαν’ οἵαν γὰο ὁπώραν
τις ἐπεζήτει ἐξ αὐτοῦ )αθεῖ., ἐφεύρισχεν ἀδιάλει-
πτον χαὶ ἠδύτατον λίαν. Τοιγαροῦν τῷ φυτῷ ἐχείνῳ
Ὑλιχόμενο., ἐπερείδετο ὁ πάντεπτο; vsavias, ἔφριτο
£y xal ἱλιγγία, τὸ. τί ἂν εἴη στοιχαζόμενος. Ἐγγί-
σας οὖν πλησίον αὐτοῦ, ὁρᾷ χελιδόνα σεμνοτάτην
χαθεζομένην ἐν tol; κλάδοις τοῦ φυτοῦ * οὐ μέντοι
πλήρης (11) χελιδών * ἀπὸ γὰρ κεφαλῆς μέχρι τοῦ
στήθους χελιδόνος εἶδος ἐχέχτητο, ἐπὶ δὲ τὰ πρόσω
ἀηδόνυς θέαν εἶχεν * ξένον τὸ θαῦμα ! ποτὲ μὲν &;
χελιδὼν ἐμελέτα λυρίζουσα, ποτὲ δὲ ὡς ἀντδὼν φθεγ-
yopévr, παράδοξα. :

fs! Ὡ; δὲ θαυμασιωτάτη ἐχείνη χελιδὼν μεταξὺ τοῦ
φοϑεροῦ ἐχείνου φυτοῦ ἐκαθέζετο, μελωλοῦσα ἡδυφώ-
νως, παρεῖσιν] πετεινὰ ἐχ τοῦ οὐρανοῦ ὑπὲρ τοὺς
ἀστέρας πλέον τὰ ἐχεῖσε ἁπτόμενα, xal zal; ἰδίαις
φθογγαῖς ἐπιτέρποντα. Ἐξεπλήσσετο δὲ ὁ Ἐπιφά-
vt ἐπὶ τὸ ὡραῖον φυτὸν, xat ἐπὶ τοῦ εὐπρεπεστάτου
στρουθίου τὸν ἄπαυστον χελαδισμὸν, ὥστε ἀπὸ τῆς
ἀνεχλαλήτον ἡδονῆ; δαχρύων σταλαγμοῖς χαταδρέ-

? Matth. xui, 18.

(10) Ms, Vatic. hic etiam illa habebat ; καὶ ὁποίαν
αὐτοῦ χέκτηται ἐν τῷδε τῷ αἰῶνι.

sopore demergens! Verum tu, Jesu, virtutum Do-
"mine, effunde super demones hosce iracundiam
tudin, et. populum tuum protege. Quibus dictis,
quidam fulguris species, in flamma comburentis

suo involvit « qui vero illorum opera sopiti sedebant,
appulerunt,

91. Finitis precibus lymnisque matutinis, post-
quam salvere jussisset virum sanclum, domum se
suam recepit Epiphanius : et recurrente identidem
mouitorum Ánudrez memoria, quotidie miraculum
illud obstupescebat , noctu vero in cubili suo quie-
$cens, eductis ex imo corde suspiriis , Papsl in-
quiebat, quam illustre sidus hzc habet. regia civi-.

D ias, et. ignoratur |. Verissime enim dixit Dominus

de illís, qui res terrenas attoniti admirantur : « Quia
videntes videbitis, et non cognoscetis ". » E:enim
quecun;ue Christus, cum versaretur in. terris ,
fecit signa et prodigia, eadem fere in famulo quo-
que ejus completa videmus. Nocte igitur illa uon
cessavit Epiplianius supplicare Deo, statum omnem

"sibi rerum sl Andream spectantium ut. aperiret ,

quani nempe faceret. Domiuus virtutem illius, et
quo loco in regni coelestis gloria foret. Et leviter
indormiscens, conspicit quemdam campum, |Éfru-
«tibus investigabilis naturz:e obsitum, quorum alii
aridi, adusti alii, nonnulli pro fructibus ferebat
spinas, frugiferorum quidam sapidis fructibus, qui-
dam insipidis et male olentibus onerabantur , illis
virentes solum frondes decori, dedecori istis mar -
cescentés erant, [nter ceteros. frutices. eminebat
arbor uua, valde speciosa, frugifera, procera, visu
jucunda ze. cujns ramis, admodum diversis, quod
cuivis arridebat maxime | omorum genus fegere erat,
saporis suavissini, aliis post lecta illa non defkien-
tibus. Inflammatus | itaque desiderio istius arboris
venerabilis adolesceus. Epiphanius , coutendere eo
conabatur, cum horrore ἃς. trepidatiene. quadam
perpendens, quid istlioc rei foret. Cumque abesset
propius, cernil hirundinem insignem ramis illius
insidentem, nec tamen omui ex parte hirundinem :
a capite quippe ad usque pectus hirundiuis, reliquo
deinde corpore luscinis speciem praeferebat, Inusi-

D tati vero miraculum I aliquando instar hirundinis

trinsabat, aliquando philomeke cantum wirabiliter
ieimulabatur.

92. Sedenteigitur hirundine illa admirabili, fron-
dibus arboris adinirabilis tecta, et suavi modulatione
omnia circum complente, advolant eodem alie
quoque volucres e celo delaps:e, stellis. numero
lequentiores , que et suo pariter concentu volupta-
tem. afferebant. Jiquidiorem. Cousiderans. interim
Epiphanius in arbore pulehritudinem, in avicula
cantum perpetuum, tanta. captus est admiratione ,

(Δ In ms. ^Mazar. clarius. aliquanto. δὲς : τὸ
σχῆμα ὅλον χελιδόνος ἔφερεν. .

Digitized by Google
