801

VITA S. ANDREE SALI.

£02

e Ἑτὼ δὲ τοῦτο βεασάμενος, τέκνον μον, ὠδυνήθην A libidini tux insatiabili non sutficil, ut. sacram quo-

τὴν καρδίαν pov, xal ὠνείδισα αὑτὸν, ἴσως σωφρο-
vict. Εἰ δὲ δευτερώσειξ, οὐ τριτώσεις, τουτέστιν,

᾿ἐξαιτήσομαι δρέπανον κατὰ δοῦ, χαὶ θερίσω σε.’

'Ag! ἧς γὰρ ἀποθάνῃ ὁ ἄνθρωπος, οὐκέτι λοι-

πὸν ἁμαρτάνει, οὔτε δικαίως πράττει - λυθείσης

γὰρ τῆς ψυχῆς τοῦ σώματος, καὶ χατάπανσιν δε-
- ξάμενο;.

que mihi diem temere et inconsiderate violes ἢ
Per sponsum meum Christum tibi juro, si iterare
id ausus fueris, faxo non adjicias tertium. Atque
liec locuta discessit, Ego autem, qui gest rei. in-
tereram, fili mi, gravem animo dolorem . cepi,
eaque modo ingessi homini, si forte resipisceret.
Quod vero dicebat : Si iterare id ausus fueris, faxo

non adjicias terüium , tantumdem est ac si dixisset : Exposcam contra te falcem, demetamque tc.

Posteaquam enim vilam cum morte commutavit homo, nihil

est quod peccet deinceps, uti néc

quod bene operetur: utpote qui ab omni cessat actione, simul atque anima corporis vinculis soluta

fucrit.
ρνδ'΄, "Ἔφη πρὸς αὑτὸν Ἐπιφάνιος * Δέομαί cov, εἰ
εὗρον χάριν ἐναντίον σον, ἀπάγγειλόν μοι πὸ, ποτα-

154, Ad hzc : Obsecro te, inquit Epiphanius:

edissere, si qua valeam apud te gratia, qualis sit

πὴ ἔστι ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου, Ἐπίσταμαι γὰρ aj- pg hominis anima : cujus quamvis mibi natura non

tb ἔγωγε μικρὸν τὰ περὶ αὐτῆς, ἀλλ᾽ οὐ πληροφο-
ροῦμαι ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς στοχασμοῖς, ὅσον ἔχω πληρο-
φορηϑῆναι ἐπὶ τοῖς παρὰ σοῦ μοι λεγομένοις θείοις
ῥήματιν, Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ μαχάριος * Τέχνον, ἡ
γνχὴ τοῦ ἀνθρώπου τὸ πᾶν ἐχείνη περίεστι " τῆς
γὰρ σαρχὸς ταύτης τοῦ σώματος ἡμῶν τοῦ πηλίνου
αὕτη ἐστὶν, εἴτε ζωὴ, εἴτε xai θεὸς, ἵνα οὕτως «f-
vw), καὶ ἄλλο τι, Ταύτῃ γὰρ ἔδωκεν ὁ Θεὸς τὴν
δύναμιν ζωοποιεῖν αὐτὸ χαὶ χυδερνᾷν, καὶ θάλπειν
αὐτὸ, χαὶ ἀναψύχειν διὰ τῆς θέρμης " ἄνεν γὰρ
ταύτη; τὰ σώματα ἡμῶν πηλὸς, καὶ χόνις, καὶ τέφρα
καθέστηχεν. :

pw. Ἐπιφάνιος εἶπεν " Ἑπίσταμαι τὰ τοιαῦτα

emnino incognita sit, est tamen cur meis ipse co-
gitatis atque consideralionibus minus acquiescam,
certitudinem acquisiturus majorem si accedat pon-
dus verborum tuorum. Cui sic Andreas : Talis
omnino est bominis anima, fili, ut. corporis no-
Sti carnalis et e luto compacti seu vita, sive (ut
ita loquar) deus, seu aliud quidpiam non absimile,
appellanda sit : illi certe tslem Deus contulit vir-
tutem, ut corpori vitam suppeditet, ut. iliud ratione
gubernet, calore ut foveat, fovendo ut recreet
alque conservet. Absque auima quippe foret, ut jam
corpora nostra in lutum, in cineres, in sordes rela-
berentur.

155. Resumens Epiphanius : Neque bac ipsa me

καὶ αὐτός * ἀλλ᾽ ἐρωτῶ τίς ἡ τῆς ψυχῆς οὐσία, πο» C fugiunt, iuquit; illud autem quaerebam, que

tari δὲ ἡ ταύτης θεωρία ἀπὸ τοῦ ἐξελθεῖν αὐτὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος [ποταπόν τε τὸ γνώρισμα τῆς
τε δικαίας τῆ: τε ἁμαρτωλοῦ (04)}. Ἔφη πρὸς
αὐτὸν ὁ μαχάριος " 'H οὐσία τῆς ψυχῆς νοερόν ἐστι
πνεῦμα, ἐλαφρόν τε καὶ σοφώτατον σφόδρα, γάλη-

νόν τε xai ἡδὺ, ἥσυχον καὶ πραότατον, τετορνευμέ- ᾿

vov εἰς ἀόρατά τινὰ μέλη, ὑπὲρ διήγησιν ὡραῖα καὶ
ἄδιστα, πανενπρεπῇ καὶ χαταθύμια λίαν Θεῷ xai
ταῖς χορείαις τῶν ἁγίων ἀγγέλων χρηματίζοντα.
Katz! ἀρχὰς δὲ πάντες ἄνθρωποι ὑπὲρ τὸν ἥλιον τρα-
νότερον ἀπαστράπτουσιν ^ αὐξανόμενοι δὲ, καὶ τῇ
ἡλικίᾳ προδαίνοντες, οἵαις αὐταῖς χρησόμεθα. Οὐκ
εἰσὶ δὲ πάντων τῶν ἐν ἀρετῇ βιούντων αἱ quyat
Gat τῇ λαμπρότητι " ἀλλὰ καθὼς ἕχαστος ἔσπευσε
λαμπρῦναι τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, δι᾽ ἀγώνων θείων
χαὶ ἐναρέτων. Τέως δὲ, καθὼς εἴρηχα, πρὸς ὃ τις
ἀγωνίζεται, φαιδρύνεται * καὶ ὅσον ἐγγίζει Θεῷ,
ἀπαστράπτεται" ὅτον τις ὑπομένει θλίψεις xal πό-
voug διὰ Κύριον, ἀνάγεται πλησιάζειν Θεῷ, φωτίζε-
τᾶι, λαμπρύνεται, γίνεται τῇ μεθέξει θεὸς χατὰ
χάριν τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

b

potissimum anims substantia sit; qualia beatilicata
visio ejus, cum excesserit e corpore; quod denique
discrimen, unde anima peccatrix, unde justa co-
£nosci possit. Quastionibus his sic occurrit Ane
dreas : Substantia animi, spiritus est. rationabilis,
moveri perfacilis , sapientia praeditus singulari ,
quiete et tranquillitate gaudet , blandus el mitis
est, et formatus quibusdam veluti e partibus, sub
aspectum nostrum non cadentibus, attamen tam
pulchris, jucundis, decentibus atque dcelectabilibus
ut verbis explicare neto possit, rapientibus eiiam
in admirationem sui Deum ipsum  angelosque.
Omnium autem. hominum anims principio fulgen-
tiores longe sunt ipso sole; procedente vero setate
tales. evadunt, quales. ipsi operibus nostris feceri-
mus, Neque enim putandum est, omnium im vir-
tutis stadio decurrentium animas pulchritudine pari,
nilere ; nequaquam : sed prout quisque minori eum
majorive studio ezcoluerit et exercuerit in operibus
sanctis, ita et pulchritudinem illam auxerit minue-
rive. Quantum enim, ut modo dixi, laboravit ali-

quis, tanto cumulatur gaudio; quantam Deo appropinquat, tanto splendet lumine; quanto denique
graviores labores ac tribulationes propter Dominum sustinel, tanto propius a Deo abest, tanto copio-
siori lumine iliustratur, et (it. participatione gratize sancii Spiritus quodammodo ipse deus.

pvc". “Ὥσπερ δέ ἐστιν ὁ alónpoz μέλας xol ψυχρὸς,
χείμενος δὲ ἔνδον τοῦ πυρὸ; καὶ χρονίζων λαμπρύ-

156. Etenim sicuti ferrum, nigrum frigidumque,
si in ignem conjiciatur et aliquamdiu maneat, ma-

vetat πλεῖον * οὕτω xat ol ἄνθρωποι. Πῦρ ἐστιν τὸα gis magisque igaescit ac. rutilal : ita et cum ho-

(64) Ms. Vatic. ποταπὴ γε ἡ ἁμαρτωλὸς καὶ εἰ ἕν; τῆς δικαίας ψυχῆς γνώρισμα.

Digitized by Google
