811

VITA S. ANDREE SALI. -

818

αἹρετικοὶ νοθεύσαντες ἐδογμάτισαν ἀλλέχοτα [ χαὶ A admodum huc antem splendide mentita » Sic et

χρὴ ταῦτα πάντα Χριστιανὸν μὴ παραδέχεσθαι (78;].
Ἡλίας οὖν sl; οὐρανοὺς οὐχ ἀνέδη, μὴ γένοιτο, οὔτε
ἐπὶ ἅρματος καθέζεται " χάριν δὲ ἔχει ἐπὶ τὸν ὑετὸν
τοῦ παραχαλεῖν τὸν Θεὸν, ὅπως ἐν χαιρῷ ἀνύδρῳ
δίδωσι τῇ γῇ ὑετόν ἐπεὶ « Οὐδεὶς ἀναδέδηχεν εἰ; τὸν
οὐρανὸν, εἰ μὴ ὁ Ex τοῦ οὐρανοῦ χαταδὰς, ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου, ὁ ὧν ἐν τῷ οὐρανῷ.» Οὗτος δὲ ζῇ. ἐν
σαρχὶ xal ἔστιν ἐπὶ γῆς, κἂν οὐδείς ἐστιν ὁ γνωρί-
ζων σὐτόν, Ζῇ, δὲ 'Ἑνὼχ, xai ἐν μέσῳ πολλῶν ἀνα-
στρέφεται, xal οὐδείς ἐστιν ὁ γινώσχων αὐτόν. Ζῇ
δὲ καὶ ὁ Εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης, καὶ ἔστιν εἰς τὸν
xácpov, ὥσπερ μαργαρίτης ἐν μέσῳ βορδόρου ἀφὲ-
θεὶς, τοῦ εἶναι ἐν σαρχὶ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀντιπρόσωπος
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ ἐξιλάσχεσθαι ἡμῶν τὰ; ἀμαο-

είας, καὶ τοῦ ἀποστρέφειν τὴν δικαίαν ὀργὴν αὐτοῦ B

τὴν καθ᾽ ἡμῶν, ὁπηνίκα πληθυνθῇ τὰ ἡμῶν πλη μμε-
λήματα τοῦ ἀπαλεῖψαι ἡμᾶς διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν.
Πολλοὶ οὖν τῶν δικαίων ἐθεάσαντο αὐτὸν, ἀλλ᾽ οὐχ
ἐφανέρωσαν αὐτὸν διὰ τὸ ἄπιστον καὶ περίεργον τῆς
ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, Ὅθεν οἱ τρεῖς οὗτοι ζῶσι
μέχρι τῆς συντελείας, xal τότε μετὰ τοῦ ᾿Αντιχρί-
στου παλαίσαντες, νιχήσουσιν αὐτὸν, xal οὕτω» τὸν
τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀναδήσονται παρὰ Χριστοῦ
τοῦ Θεαῦ

po. Ταῦτα μὲν οὕτως. Περὶ δὲ τοῦ καίειν δράχον-
τὰ ἡ ἀστραπὴ, οὐχ ἀμφιδάλλω, ἀληθὲς; γάρ ἔστιν"

ἀλλ᾽ οὐχ ὁ ἅγιος Ἠλίας ἀστράπτων ἐστὶν, ἀλλ᾽ ὁ C

ἄγγελος Kuplou, ὁ εἰς τοῦτο τεταγμένος, Apáxuv
δὲ ἐχεῖθεν γίνεται " θεωρεῖ ἁ δαίμων τοὺς ὄφεις, καὶ
[εἰς οἷον ἀρέσθη (79) ], ὅπου ἐστὶν, εἰσέρχεται, xol
γίνεται σύμφυτος αὐτοῦ xal συνανάτροφος xal συγ-
χακοῦργος * καὶ προδαίνοντο; τοῦ καιροῦ, ἀπεργά-
ζεται ὁ δαίμων τὸν ὄφιν φαντασμὸν μέγαν xal qo6s-
βὸν καὶ θρασὺν, χαὶ χαχὺν σφόδρα, καὶ οὐ χωρίξζε-
ται αὑτοῦ τὸ σύνολον, ὀλλὰ μένε: ἐν αὑτῷ βλάπτων
μεγάλως. ᾿Εντεῦθεν ὁ ὄφις γίνεται δράκων, θηρίον
πιχρὺν xal ἐξωλέστατον [xal ἔστι μὲν καὶ αὐτὸ
καθ᾽ ἑαυτὸ χαχὸν (80))}, ἀλλ᾽ ἐνδύεται xal τὸν διά-
ὄολον, xai γίνεται διπλοῦν τὸ καχὸν χατὰ τὸν λέ-
ἴοντα * Εὖρεν ὁ. Σατανᾶς τὸν διάδολον. “Ὅταν οὖν
διανοηθῇ ὁ διάδολος, ὁ ἐν τῷ ὄφει, ἐξελθεῖν ἐχ τοῦ
φωλεοῦ αὐτοῦ τοῦ βλάψαι, ἢ ἀπολέσαι ἀνθρώπους,
θεωρεῖ ὁ Θεὸς ἄνωθεν, καὶ μὴ θέλων γενέσθαι χα-
xbv, νεύει τῷ ἀγγέλῳ τῆς ἀστραπῆς, xal εὐθέως
ἄρχεται κατὰ τοῦ δράχοντος βροντᾷν, xat ἀποστέλ-
λει τὸν σίφωνα τῆς ἀστραπῆς, καὶ xavaxalet αὑτόν..
Ὁ δὲ διάξολος, ὁ ἐν τῷ ὄφει. ὑπερασπιζόμενο; αὖ-

τὸν, αἴρει αὐτὸν ἐν τῷ ἀέρι, χαὶ φεύγει ἀπὸ. τοῦ.

φοὔεροῦ φόθου καὶ τρόμου τῆς ἀστραπῆς. Φεύγων
δὲ ἀγωνίζεται εἰς ἄνθρωπον ἀποχρεμασθῆναι, ὅπως
ὁ Θεὸς φειδόμενος τοῦ ἀνθρώπου, ἀφεθῇ xàxsivos "

?! Joan, uri, 13.

(18) Ms.
Χριστιανὸς τῶν τοιύύτων ànoscpio

Vatic. ἵνα ἐπίστασαι, ν xai χρὴ πᾶς
£002:.

ista a veritate alienissima sunt, et ab hreticis
prodigiose adullerata atque conficta , adeoque
Christiano cuilibet neutiquam admittenda. Absit
igitur, aut in celos invectum, aut in-curru etiam-
num sedere Eliam, dicamus : id verius, isthac
apud Deui gaudere przrogativa, ut tempore sicci-
fatis. terram aridam pluvia impertiatur .: « Nemo
quippe in colum ascendit, nisi qui descendit de
ccelo, Fiius hominis, qui est in ccelo **, » Elias
vero, indutus carnem, vivit in terra; nemo est,
qui ipsum cognoscit: vivit el Enoch, et multorum
versatur in medio, quanquam omnibus ignotus:
vivit denique euam Joannes evangelista in mundo,
sicuti margarita in medio luto, sic ut non appareat,
latitans, ut in carne aute faciem Jesu Cliristi
deprecetur pro. peccatis nostris, justamque ejus
?dversus nos iracundiam avertat , quando deli-
ctorum nostrorum completo numero deleturus nes
in terram. veniet, Multi quidem sanctorum intueri
ilum meruerunt , sed aliis propter infirmitatis hu-
mans incredulitatem curiositatemque non mani-
festarunt, Atque hi tres ad consummationem
t2euli vivendo pertingent, quando? praelium. eum
Antichristo committentes , victoria potituri , ac
gloriosa. martyrii corona a. Christo Domino do-
uandi sunt.

170. Atque illa, quidem ita-se habent, uti.hacte-
nus .diximus : quoad draconem vero, quod ful-
mine ictus dare ponas cogatur, nullus dubito ;
est emim veritati consonum : aWamen non Elia
moderante et jaculante fulmina, sed angelo Do-
mini ad hoc designato. Audi vero draconis origi«
nem. Conspectis dzemon serpentibus, quemcunque
vult ingreditur, cum illoque unius quodammodo
nature (it, cum illo malitiam suam communicat :
procedente autem tempore , spectrum inde format
immensum , terribile, audax. aique - vaferrimum,
ἃ quo.nec ad latum unguem discedens - eonstans
incola , late vastitatem ae damnum circunmfert.
Hinc tandem serpens ille fit draco , fera immitis
ei maxime perniciosa, quz& quidem ex insita sibi
natura salis noxia, per inhabitantem dimonem
duplo malitiosior fit, ex mente illius, qui dicit:

D Reperit. Satanas diabolum. Quando igitur visum

est d:emoni, serpentem incolenti, prodire c latebris
suis, hominibus nocendi ac interitum inferendi
eausa; id speculatus desuper Deus, non patiens
ad exitum perduci nefaria machínatoris consilia;
angelo fulmini przfecto, ea statim divino nutu in-
dicat : is autem continuo contra draconem ciere
tonitrua, emittere fulminis siphonem, .ot omni ex
parte flammis ipsum infestare. Tum vero diabolus,
serpeulis incola, imminentem calamitatem propul-

(79) Ibidem, ὅπου. ἐστίν,
(80) Ibidem, cix ἐν τῷ ὑπάρχειν αὐτῷ χαχόν,

Digitized by Google
