7581

VITA S ANDRE.R SALI.

735

σαφέστερον ἡμῖν παρεκάλεσεν ἀπυχαλυφθῆναι αὐτῷ A tandem ipsum sener erigens, pedibus suis adbuc

περὶ τοῦ ἀοιδέμου xal προσφιλοῦ; ἡμῶν ᾿Ανδρέον ;
Καὶ ὁ πρεσδύτης, ἀποχριθεὶς εἶπεν ’ Οὗτός ἐστι,
ὦ Δέσποτα (15).

revelaretur sibi, quo ín statu sint res celeberrimi
Domine.

C ηδ’, Ἔφη πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς" Ἰδοὺ πᾶν τὸ qu-
τὸν, ὃ τεθέαται, ἐν ᾧ παντὸς εἴδους καρπὸς ἐπιφέ»
ρέται, ἡ εἰχὼν τοῦ τώματος τοῦ θεράποντός μὸν
χεχρημάτιχεν " xai γὰρ οὕτως {ἐμὲ ἠδύνει ἢ τοῖς
πολλοῖς ἀγνοουμένον ᾿Ανδρέου διαγωγὴ (16)}, καθά-
περ αὐτῷ εἰς ἐδύτητα κατεφάνη τοῦ φντοῦ τὸ ὡρά-
ἴσμα " τὸ δὲ στρουθίον, ὃ ἑώραχεν ὡς χελιδόνα καὶ
ἀηδόνα, ἡ ψυχὴ τούτου τοῦ παιδός μου καθέστηχεν,
καὶ τοῦ ἀγαπητοῦ μου τὸ πνεῦμα τὸ εὔθετον, ἔπερ

trepidum consistere, et bomo animo 6860 jussit ;
ad qwem et conversus rex ille, Miceine, ait,
iste adelesceus, qui precibus supplex institit ut

nostrique amicissimi Andres ? Ουἱ seüex: Ipso est,

-

94. Tum iterum rex : Ecce, tota arbor, quam
vidit, omnis generis fruclum proferens, imago cst
corporis famuli me'. Eteuim ,tam ine delectat igno-
tum pleríaque in-titutum Andres, quam suaviter
sibi, juvenis ille affiei visus est, ceuspecta arboris
venustate. Avicula vero, quam pariim  birgidinem,
partim luseinism referre. vidit, ejuscem famuli
mei dilectissimi animam ac spiritum reprasentot
eximium, quo sine intermissione glerilic.ng me,

ταῖς ἀχαταπαύστοις δοξολογίαις χρώμενον τὰ ἐμοὶ B dignos μμεοὸ nomine hymnos concinit, adeo ul

πρέποντα ἄσματα ἐπανατίϑησιν, ὥστε πάντα τῶν
οοωμάτων ἀγγέλων μου θεῖα στρατεύματα ἐπ’
αὐτῷ ἀναχεῖσθαί τε καὶ ἐπαναπαύεσθαι. Αελάληχεν
δὲ οὗτος, ὅτι οὐκ ἔφαγεν ἐκ τοῦ χαρποῦ αὐτοῦ,
μᾶλλον μὲν οὖν ὑπὲρ περευσοὺ ἐνεπλήσθη ἐξ αὐτοῦ,
ἀφ᾽ ἧς ἡμέρα; προσέοχεν αὐτῷ. Ἐπεὶ δὲ ἡτήσατο
ἀχριδέστερον γνῶναι, ὁποῖός ἔστιν ἐν τῇ βασιλείξ
τῶν οὐρανῶν, ἄρον αὑτὸν καὶ ἄπαγε ἐν τῇ λαμπρό-
κῆτι τῶν ἁγίων, xol δεῖξον αὐτῷ ἅπαντα (17).
*Hptv οὖν αὑτὸν ὁ γέρων ἐκεῖνος, καὶ ἀποφέρει εἰς
θάλαμον, ὡς ἀστραπὴν χρηματίζοντα * καὶ ἰδοὺ ὡς
ἐν εἰχόνι ὁ ἀοίδιμο; ᾿Ανδρέας ἐξῆλθεν τῶν ἐχεῖ,
σύμμορτον δόξαν χεκτη μένος; τοῦ βασιλιχοῦ xal φρι-
χτοῦ ὁμοιώματος;, ὑπέρλαμπρον ἔχων τὸ πρόσωπον
ὡς ὁ ἥλιος, αἱ χεῖρες αὐτοῦ ὡς εἶδος ἠλέχτρον, οἱ
πίδες αὑτοῦ ἀστραπομόρφοις ὑποδήμασιν διαχρύσοις
λώροις ἀναδεδεμένοι, τὰ ἱμάτια ποιχίδα, ὡς ἀπὸ
ἡλιαχῆς dxtivo;, ἣ ὡς ἀπὸ ἀστραπομόρφου ἀστρα-
πῖς κατασχευασμένα. "Hy δὲ (18) ὑποκάτω πάντων
τῇ θέᾳ ὡς χιὼν τῇ λευχότητι, ὥσπερ ἄνθος ἀρπάζον
τὸν ὀφθαλμὸν εἰς ἠδύτητα " τὸ δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ ὡς
οἴνου, οὐ μέντοι ὡσεὶ πορφύραν ἀλλ᾽ ἀπαγλαῖζον τῷ
χρώματι " τὸ δὲ τρίτον ἐπάνω τι ὡς εἶδος χλαίνης
ὡραιοτάτη:, καὶ δόξα Κυρίου ἐξ αὐτῆς ἐξεφέρετο,
xat ἣν στέφανος ἐπὶ τῆς χορυφῆς αὐτοῦ, καὶ λίθοι
xal μαργαρῖται ὡς ἀστέρες οὐράνιοι, στανρὸς δὲ ὁ
ποῦ στέμματος τοῦ βασιλιχοῦ ἐπάνω τοῦ μέτώπου
αὐτοῦ * κατεῖχεν δὲ σχῆπτρον ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ τῇ
εὐωνύμῳ, καὶ γέγραπτο ἀληθινὰ γράμματα, Ἅγιος,
ἅγιος, ἅγιος " χαὶ σταυρὸς ἐν τῇ διξιᾷ αὐτοῦ,

ι΄, τε οὖν εἶδεν ὁ Ἐπιφάνιος, ἐξενίζετο ἐπὶ col;
θαυμασέ ες τοῖς δειχθεῖσιν αὐτῷ, Εἶπεν οὖν αὐτῷ ὁ
γηραιὸς ἐχεῖνος, ταῦτα ὑποδείξας" Τί θαυμάζεις
ὄναρ ἰδών; ὅταν δὲ ity; τὸ ἀληθὲς, τί ποιήσεις ; Ἰδοὺ
οὖν ἐν ἀληθείᾳ δέδειχταί σοι ἡ λαμπρότης τῶν δού-
λων Κυρίον, καὶ ὡς ἤτησας, τὸ καταθύμιόν σον πε-

μος ἔλαδεν τὸν Ἐπιφάνιον - πεσόντες οὖν, προσε-
Ἀύνησαν, εὐλαδούμενοι τῷ Βασιλεῖ ἐκείνῳ, ἐπὶ
ἰχανῇ ὥρᾳ κείμενοι. Ἐξανααστάντες οὖν, ἔφησεν ὁ
Βασιλεὺς τῷ σεδασμίῳ ἐχείνῳ πρεσδύτῃ.

(5) Ms. γωιία. δέει xsypnuévoc, ἀπελογήσατο,
ἐκέλευσεν ὁ Δεσπότης μου, οὗτός ἐστιν.

(16) Mx. Vatic, ἐμοὶ προϑανάκειται, hec. veroum
ain plius,

concii angelorum meorum divini exercitus. 2d
ipsum advolent. et requiescant. llie vero dix: non

manducasse' se ex fractu illo, cum tamen. abunde.

illo repletus sit, ex. quo tempore Audream eaipit
audire. Quoniam vero. sunima contentione oravit,
μὲ sibi revelaretur, quantus sit Ándreas in regnu
celorum , age, sublatum hinc deduc in sanctorum
gloriam , et due per omnia, quaecunque ilic suut
lustraturum, Sublatum igitur. Epiphanium senex
adiucit in couclave, fulguris ja modum lueeus.
Ecce sutem prodit. inde, velut. in. imagine, ce-
lebris Andreas, gloria relucens, illi simillima
qua Hex ipse coruscabat : rutilabat caput, uti
$ol, marus electri. speciem  przferebant, pedes
induehantur calceos, nibilo minorem claritatem
quam fulgur emittentes, — corrigiis — inauratis
€oustrictos ; vestimenta , qu»  multifaria. erant,
dixisses e rsdiis solaribus sui vibrationibus ful-
tiinis consarcinata. hiferior vestimenti tolius. pars
apparebat nive candidior, afficieiatque — suavissime
oculos, at ameni flosculi solent : ei proxima quasi
vino tiRcta, non quidem purpureo, sed fulgent
decora erat colore : tcrtia pars, qua et suprema,
speciem habebat toga veuustissim:v, unde gloria
Domini proveniebat: couam | illius adormabat. e«-
fona, gemmis margariisque quasi stellis corii
distincta ; frontem insigniel.at crux corome regia ὁ
sinistra manus sceptrum, bis vocibus , Sanctus,

Ὁ Sanctus, Sanctus, inscriptum, dextera vero crucem

teneliat,

95. Tam mirabilia conspicatus ostenta. Epipha-
hnius, prae admiratione vix fuit apud se. Cui senex,
visorum exhibitor : Quid, inquit, somnium admi-
raris? Quid ergo facies, ubi rem ipsam conspexe-
ri&? Ecce igitur jam vere exhibitus tibi est splen-
dor et gloria famulorum Domini, et expletum

47) Prater alia. que binc inde mutata. sunt,

inserebantur hoc loco pro istis αὐτῷ ἅπαντα, que

sequuptur, ὁμοιόσχημον εἰκόνα xatà τὴν τάξιν τῶν
᾿Αγίων, ὅτι οὕπω ἐκεῖνα ἐγένοντο.

(18) Hinc usque ad num, 93, uti alias ssepe in
deseripuonibus, maxime ubi quzdam. obscuriora
occurrunt, in ms, Maz. desiderantur.

Digitized by Google

L2
