.589

VITA S. ANDREA SALI.

790

εἰπεῖν" Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Aavtb, καὶ πάσης τῆς A tam apte congruenterque psallentium concentui -

πραότητος αὐτοῦ. Ἰδοὺ ἠχούσαμεν τὴν Koplav, τὴν

pulsabat, ut auditione illius summopere delectatus

Κυριοπρεσβεύτριαν, xal εὕρομεν αὐτὴν, xai παρό- — Andreas, exsultaret prae gaudio diceretque : « Μο-

βοῖον τὴν Σοφίαν τὴν τερπνήν. //

mento, Domine, David et omnis mansuetudinis

ejus :» ecce audivimus Dominam quz intercedit apud Dominum, invenimusque et. illam et pariter

deleetabilem Sophiam !*.

puO. Ταῦτα αὐτοῦ λαλοῦντο“, τινὲς τῶν σαρῶν
ἐχεῖσε παρόντες, ἔλεγον αὐτῷ " Πῶς, ἔξηχε ; ἰδοὺ
οὐδὲ αὐτὰ ὥρθωσας, "Apa ἔχει τὸ ψαλτήριον ἕν τῇ
ποῦ στέχου περιοχῇ τὴν Κυρὰν πρεσδεύουσαν, διὰ σὰ
σ:φημειωμένην ; Τί οὖν εἰσιν ἃ λαλεῖς ; "Ἔφη πρὸς
αὐτοὺ; ὁ ὅσιος " Οἶκος xaX οἶχος Θεοῦ ἀνάπανσις.
Οἱ δὲ τοῦτο ἀχούσαντες ἐξ ἀγνοίας ἐμώχισαν, καὶ
χελοιάζοντες ἀνεχώρησαν. "Ἔλεγε δὲ ταῦτα ὁ μα-
χάριος, θεωρήσας τὸν Δαυῖδ μετὰ τῶν προφητῶν

ἐχεῖσε παραγεγονότα" "Ide, φησὶν, χύρια ὁ Δαυῖδ, Cv ὃ

ἐξ ἀρχαίων γενεῶν ἔλεγες, « "Eo οὗ εὔρω τόπον τῷ
Κυρίῳ, σχήνωμα τῷ Θεῷ Ἰακὼθ, » ἀνάπαυσιν καὶ
κατοέχησιν, ἐν πρώτοις τὴν πρεσδεύουσαν ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν μεγάλην [Δέσποιναν, ἔπειτα ταύτην τὴν
μεγάλην] τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν " οἶχος γὰρ ἐχείνη
θεοῦ, καὶ οἶχος αὐτοῦ αὕτη. Ὁποῖα δὲ μελῳδεῖ τῇ
ὥρᾳ ταύτῃ τὰ νοητὰ χιννυρίσματα, ἵνα ἐμδλέπητε.
Τούτων δὲ" θεαθέντων xal λεχθέντων παρὰ τοῦ
δικαίου, ἀφεὶς εὐθέως τὴν ἐκχλησίαν, ἐξήει ἔξω, xat
περιῇει εἰς τὰς πλατείας, ψάλλων χαὶ ὑποψιθυρίζων
τοῖς χείλεσιν.

μγ΄. Καὶ συναντᾷ πλουσίῳ τινὶ διερχομένῳ, καὶ
λίγει αὐτῷ * Δός μοί τί ποτε. Ὁ δὲ ἔφη" Ἕξηχε,
οὐχ ἔχω. "Ἔφη ὁ δίχαιος " Καλῶς εἶπεν ὁ ἀχρογω-
νιαῖος λίθος, ὅτε τρυμαλιὰ οὐ χωρεῖ os. Λέγει ἐκεῖ.
νος * Σαλὲ ἐπ᾽ ἀληθείας, «al ἔστι τρυμαλιᾶς, πάρε-
τε, ἦ ἀπάγουσα εἰ; τὴν βασιλείαν, Καὶ αὐτός "
Παχὺς εἶ καὶ λιπαρός * xol οἱ πίονες τῆς γῆς δι’ αὖ-
τῆς οὐ μὴ εἰσελεύσονται * ὄνος γὰρ λακτίζων ἐπ'
εὐθείας διὰ στενῆς ῥύμης οὐκέτι διελεύσεται. Ταῦτα
ἀχούσας ὁ φειδωλὸς, ἐγέλασε, xal φησιν * Πίστευσον,
χἂν ἕξηχος εἴ, καλῶς ἡμᾶς ὕδριτας. Λέγει αὐτῷ ὁ
δίκαιος * Εἰς πλησμονὴν μέν εἶσιν αἱ μέλισσαι "
ἀλλ᾽ ἄλλαι μέν εἰσιν εἰς ἴασι», ἄλλαι δὲ εἰς ἐξίασιν *
ὡσαύτως δὲ xat μύρμηχες * ἀλλ᾽ ὥσπερ ἡ θάλασσα,
καὶ ὁ δράχων, καὶ ὁ ἄδης ἀχκόρεστοι xal ἄπληστοι
τυγχάνουσιν, οὕτω καὶ οἱ πλούσιοί εἶσιν, [Οὐ δυνη-
θεὶς δὲ χερδάναι αὐτὸν, ἀποδυσπετήσας ἀνεχώρτσε,

C

142. Talibus ab Andrea prolatis, nonnulli e sa-
,pientibus mundi hujus, qui forte aderant, dice-
baut illi: Quid hoc, stulte? neque isthze recte
nosti? Numquid Psaiterinm, in periodo versus, il-
lud, Dominam intercedentem, uti tu. vis, conti-
net? Quid igitwr loqueris? Quibus Andreas: Do-
mus, ioquit, et. domus Dei requies. Quo illi '
'audito, sed non intellecto, illudentes ipsum ac ri-
dentes abierunt. Dicebat autem hrec D. Andreas,
eum videret illie Davidem eum prophetis : Ecce,
domine David, de que ab antiquis generationibus
dieebas : « Bonec inveniam locum Domino, taber-
naculum Deo Jacob **, » requiem scilicet et habita-
lionem ; ac primum quidem, intercedentem  pro-
nobis magnam Dominam, deinde vero magnam
banc Ecclesiam Dei ; illa namque Dei domus, sed
εἰ hxc est. Quam suaviter autem personat hac
ipsa hora canus eitharz, ut videatis. Atque his tum
visis tum pronuniiatis, exiit vir sanctus. confestim
e templo, obivitque plateas psallens et labiis suh-
$usurrans.

143. Conügit autem, ut diyiti cuidam obviam.
fieret, cui et dixit : Porrige mihi tandem aliquid
süpis. At ille: Nibil mihi superat, stulte. Rur-
sum Andreas : Recte pronuntiavit summus angula-
ris lapis, quod foramen acus le non capit, EL ai-
ter : Τὰ vere stultus; et via, qu» ad colum
ducit, foramen est. Tum sanctus : Tu vero cras-
sus et obesus es; pingues autem terre per. dictum
foramen non introibunt; asinus namque calcitrans
in via plana per angipórtum nequit transire, Cum
hac audisset dives, effuso cum risu : Profecto,
iuquit, licet insanus sis, probe convitiatus es nu-
bis. Porro sanctus : Apes quidem admodum fre-
quentes sunt, alie tamen "ingrediuntur, exeunt
alie, et simili modo cum formicis agitur. Verum.
wi. mare, draco, et infernus insatiabiles alque
inexplebiles sunt, jta οἱ divites. Verum cum lu-

λέγων πρὸς ἑαυτόν * ] Ὦ τύφλωσις (58) ψυχῆς xat D erari. eum non posset, indoluit abiitque, ita secum

πώρωσις ! πῶς ἰσχύδωμεν ἰδεῖν ἡμεῖς ol ἀνελεήμο-
γες Κυρίου τὸ πρόσωπον ; Ὦ τῆς μιαρᾶς προχιρέ-
σ:ως, καὶ ψυχρᾶς συνειδήσεως 1 Πῶς καθάπερ λίθοι
ἄψυχοι τὰ πρὸς τὸν Θεὸν διαχείμεθα, καὶ οὐ φρον»
τίζομεν οἱ ἐλςεινοὶ, ὅτι ὧδε γινόμεθα, xal ἀλλαχοῦ
ὑπάγυμεν; Καὶ ποταπὴν ἀπολογίαν θέλομεν δοῦναι
τῷ φοδερῷ ἐκείνῳ xal ἀπροσωπολήπτῳ Διχαστῇ ;
Ἂλλ ἐπειχθῶμεν καὶ ἡμεῖς, φυχὴ μου, πρὸς τὸ
προυχείμινον, καὶ πάλιν τῷ μύλων. ἀλήθωμεν * οὐ

9? Psal, οχχχι, 1. **. ibid. S.

(35) Ms. Vatic. hec latius, sei et obscurius, ita :
Πρὸς ταῦτα ἀφηνιάσα:, μηδὲν δὲ κερδᾶναι ἰσχύσας,

"

loquens : Ὁ excitatem ac duritiem cordis! quo
pacto nos imwites et immisericordes faciem Dowini
videbimus? O consilium scelestum t o. animze.fri-
gus ! Quo pacto non aliter quam lapides inanimati
prosequimur qui sancta ac divina suat? Q:omodo
non melius rebus mostris consulimus miseri, cum
modo hic exsistentes sciamus non alio tendere?
Quid quaso causabimur coram terribili illo Judice,
qui citra respectum personarum sententiam loturu&

ὡς sf; τῶν παρατρετραμμένων ἀναχυδιάσας αὐτὸν
ἀνεχώρησε, καὶ πρὸς αὑτὸν ἔλεγεν. ᾿

Digitized by Google
