763

117. Talia monente. illustri Epiphauio, indura- A
τ est a malo demone cor adulescentis, usque
adeo ut mgerrime hortantem tulerit, prostratusque
quodammodo et maestus abierit, ita loquens : Quan-
do igitur licet, mundi me deliciis dabo, deinde
ubl visum fuerit, illi nuntium remissurus. Neque
deinceps in animum induxit. convenire Epiphanium
wt in spiritu erudiretur, et tolum 86 voluptati-
bus addicens, nullumque scortandi ac adulterandi
modum faciens, pulcherrimam animam suam mi-
serabiliter conspurcavit. Verumtamen aliquanto post
in tentationes οἱ calamitates. gravissimas incidit,
quibus ad incitas redactus, quotidie panem suum
τ θη γα necessum babuit, Hinc méstus  turbá-
tusque Epiphanius, famülum Dei Andream adit
oratque, ut miselli adolescentis misereatur. Cui
Sanctus : Absit, fili mi, sed animi illius capiat
te potius miseratio quan corporís; ila porro se
habeat, uti modo, id namque expedit, Venict
autem tempus, quo miseriam illius et humilitatem
respiciente Domino, in pristinum statum restilue-
tur. Tum | Epiphanius : Obsecro te, inquit, fa-
mule Dei, ut exponas m.hi, quamobrem adole-
scens ille lam subitó diemcilum  tentationi traditus
sit. Nulla, reponit Andreas, alia de causa suc-
censuit illi Dominus, nisi quod perjurus, men-
dax, prefideus ac lumidus esset, quamvis et
alia forte, etiam graviora, in se scelera admiserit :
sed non tantam propter bxc, quantam propter illa
indignationem ineurrit. lta enim se res$ habet:

isi olla igni imposita multum ferbuerit, nibil sua-
vitatis labebit cibus, qui continetur : ita et nob.s-
cun agitur misellis abjeetisque peccatoribus , niài
multis calamitatibus pressi ac tentationibus exerci-
tati fuerimus, aditus non patebit in. reguuim coelo-
rum. Tum Epiphanius : Si ita. conducit. ad salu-
temi animse illius, verbum non adjiciam deprecan-

NICEPHORI PRESBYTERI Cf.

E 764

ριζ', Ταῦτα τοῦ φιυστῆρος Ἐπιφανίου τῷ vewtlttp
ἐχείνῳ νουθετοῦντος, ὑπὸ τοῦ πονηροῦ σχλτρωθεΐ-
σης αὐτοῦ τῆς καρδίας, βαρέως τὰ ῥήματα ἤνεγχα,
xal ὀχλάσας πρὸς τὰ λεγόμενα, λυπηθεὶς, ἀνεχώρῃ-
σεν εἰπών * Ὁπηνίκα ὀφείλω, ἀπολαύσω τὸν κόσμον,
τότε αὐτοῦ ἀπόσχομαι. Οὐκέτι οὖν προσέθετο συνελ-
θεῖν τῷ Ἐπιφανίῳ εἰς τὸν πνευματιχὸν ἀγῶνα, ἄλλ᾽
ἐμφιλοχωρῶν ταῖς ἠδυπαθείαις, πορνείαις xài μοι-
χείαις, τῆς ἐλεεινῆς αὐτοῦ ψυχῆς τὸ χάλλος κατε-
μίανεν. Μετὰ ταῦτα περιέπεσε πειρασμοῖς καὶ
θλίψεσι σφοδροτάταις, ὥστε καὶ εἰς μεγίστην πε-
νίαν ἐλθεῖν, καὶ τὸν ἄρτον ζητεῖν χαθημέραν. Ἐλυ-
πήθη οὖν ἐπὶ τούτῳ ὁ Ἐπιφάνιος, καὶ παζεχάλει
τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ ποιῆσαι μετ᾽ αὐτοῦ ἔλεος. Ὃ δὲ
Ὅσιος ἔφη " Οὐχὶ, τέχνον, ἀλλὰ συμπάθησον αὐτοῦ
μᾶλλον τῇ Ψυχῇ, κάμνοντος t00 σώματος " ἕασον
τοίνυν αὑτὸν οὕτως * ἁρμόδιον γὰρ τοῦτο αὐτῷ πε-
plecttv, Ἐλεύσεται δὲ χαιρὸς, ὁπηνίκα ὁ Κύριος
θεασάμενος τῆς ταλαιπιυρίας τὴν ταπείνωσιν. μετέ -
Teva ἐπὶ τὴν προτέραν αὐτοῦ χατάστασι"» ἀναχα-

ἔσηται αὐτόν. Ἐπιφάνιος ἔφη * Παραχαλῶ σε,
δοῦλε Κυρίον, γνώρισόν μοι διὰ ποίαν αἰτίαν οὕτως
ὀξέως τοῖς πειρασμοῖς παρεδόθη. Ὅ δὲ εἶπέν - Οὐχ
ὠργίσθη αὑτῷ ὁ Κύριος Bv οὐδὲν ἕτερον, εἰ μὴ ὅτι
ἣν ἐπίορχος, καὶ φεύστης, χαὶ θρασὺς, καὶ ὑπερή-
φανος * χἂν τάχα γὰρ καὶ ἄλλα χείρονα διεπράξατϑ
σωματιχὰ πληῤμελήμάτα * ἀλλ᾽ οὖν οὐ τοσοῦτον δ: ἃ
ταῦτα, ὅσον δι᾽ ἐχέϊνα, Οὕτω γάρ ἐστιν, ἐὰν γὰρ μὴ
βράσῃ fj κύθρα ὑψονμένη ἰσχυρῶς, ἐδύτητα βρῶδις

n οὐχ ἔχει " οὕτω xal ἡμεῖς ol ἁμαρτωλοὶ xal tamat-

νοὶ, ἐὰν μὴ ἐψηθῶμεν διὰ πολλῶν θλίψεων καὶ πει-
ρασμῶν, οὗ μὴ εἰσέλθωμεν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν, Ἐπιφάνιο; εἶπεν * El οὕτως ἐστὶ τὸ συμ-
φέρον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ σωτηρίας, οὐχέτι περὶ
αὐτοῦ φθέγξομαι * μόνον ἴδω αὐτὸν ἐν ὑπομονῇ ἀν-.
δρειούμενον, xal sig ἀγαθὰς ἐλπίδας χαὶ ἐπαύλεις
παρὰ Κυρίου βαδίζοντα.

di causa : modo videam, generose sustinentem adversa, Δ spem bonis própositam, εἰ δυΐλη) Donini

calestem pervenire,

418. Alius quoque adolescens, cui vomen | Joan-
nes, familiariter utebatur Epiphauio, eumque
τι condiscipulum, quod simul sacrarum Litterarum
'studio vacassent, àmabat : sed amalat tantum,
non eiiam zmulabatur virtuteu. Contigit aliquando
cousidentibus utroque in luco publico et colloqueu- D
tibus, meretricem illac iter habere : quz ubi ado-
lesrentes conspexit, primum  gesticulari impura,
Veinde corpus modis indecoris movere, co sua di-
rigens cónaniwa, ut alterum saltem illorum in sui
'eoncupiscentiam pertraheret perniciosa, Interea fa-
'ciem suam averterat Epiphanius, socioque subridens
dicel at : Ecce vulpiculam inverecundam , quam
Viande avículam  tentet intercipere, juvenis, in-
Sjuain, aleujus animam pradari. At vero Joan-
Tes, ub erat. perditissimus, furtivo in illam obtu-
iu conversus erat, clam, ut putabat, Epiphanio : qui
perniciem animz illius, revera libidinosi, et insa-
"o erga. feminas amore succensi, uberibus prose-
'quebatur làcrymis, ct minaciter ia meretricem in-

ριην Ἕτερος 84 «t νεανίας, ὀνόματι Ἰωάννης, ἔχρη-
μάτιξε προσφιλὴς Ἐπιφανίῳ, καθότι xal τῶν ἱερῶν
γραμμάτων ἀμφότεροι τὰ μαθήματα ἐπαιδεύθησαν "
ἠγάπα οὖν τὸν ᾿Επιφάνιτον συμφοιτητὴν, τὴν δὲ ἀρε--
τὴν αὐτοῦ οὐχ ἐμιμεῖτο t9 σύνολον. Μιᾷ οὖν τῶν
ἡμερῶν, συγκαθεζομένων τῶν ἀμφότέρων παίδων ἐν
τῷ δημοσίῳ, xal τὰ ῥήματα ὀμιλούντων, γυνή τις
μιμὰς διερχομένη ἐν τοῖς ἐχεῖ, ὡς; τοὺς ἀμφοτέρους
παῖδας ἐθεάσατο, ἤρξατο ἡ ἀχάθαρτος σχήματα
πράττειν, ἑξῆς xol κινήματα καὶ βλαχεύματα, πει-
ρωμένη ἡ γάγγραινα κἂν Eva συλῆσαι εἰς τὴν ἐπι-
θυμίαν αὐτῆς. Ὡς δὲ ταῦτα διεπράττετο, ἀπέστρε-
ye τὴν ὄψιν αὐτοῦ ἰδὼν Ἐπιφάνιος ὑπομειδιάσας,
xai φησιν " Βλέπε τὴν ἀλώπεχα τὴν ἀναίσχυντον,
πῶ; ὑποκυνεύεται ὄρνιν πειρωμένη λαδεῖν, φημὶ
νεωτέρου τινὸς ψυχὴν τοῦ θηρεῦσαι, Ὁ δὲ Ἰωάννης,
ὡς ὧν ἐξωλέστατος, κατεσχόπει χρυφίως, à; ὑπο-
λανθάνων τῷ ᾿Επιφανίῳ. Πορευθεὶς δὲ ὁ Ἐπιφάνιος,
ἐλυπεῖτο ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τῆς Ψυχῆς αὐτοῦ " ἐπ᾽
ἀληθείας γὰρ ἄσωτο: ὧν, ἐμαίνετο cl; τὰ σχωλη-

Digitized by Google
