155 NiCEPHORI PRESBYTER! CP.
deris exigui sint, excipe : quia ingens tui causa A τὰ * ἐπειοὴ θλίψις μοι διὰ ok

me dolor occupavit, εἰ prae auiimi 2gritudine non
me capio. Cur tandem, amicus Deo cum esses,

wirpiter transfugiens, amore auri, exeodamonis te.

servitio mancipasti ? Quomodo, cum instar Sera-
phün alis te io sublime sustolleres, cas quodain-
modo excisas radicitus dono Satanz dedisti? Quo
pacto, fulgure lucilius eum niteres, tenebrosa orci
caligine te involvisti ? Hei mihi! quod cum plenus

Gtulorum esses, ut cceleites illi in Scriptura spiri-

tus, a^ nefando dracone , exeiecatus sis! quodque
cum solem zmnulareris tuo fulgore, in malignam
obscurae noctis lucem desieris ! Cur anims tue
qhortem intulisti ? eum amicum tibi avaritiz spiri-
tum adoptasti ? Nonne scis, qualis debeat esse mo-
gel Quid tibi, mi frater, cum auro? cur il-
ud adeo accumvlasti ? cur Mud comparasti tibi, et
interitum accersisti ? Quid tibi eum auro, quod ubi
e vivis excedes, aut quibus minime volueris, aut
inimicis eliam  hzreditate possidendum relicturus
es? Dic mihi, amabo te, nunquid illud, labore tuo
eoinparatum, asseryas, ut tecum sepulturze mande-
tur ? Nunquid ligonibus e terra illud eruisti, quo
liberos tuos alas? Nunquid operam tuam alicui
forte. locans, illam inde mercedem abstulisti? Alii
fame, siti, frigore exstinguuntur ; et. τὰ pecuniam
tuam considerando lztitia. exsultas? Hxecine indi-
cia penitentie? hac monachorum regula? boc
pauperias ? hzc fuga secularis vite? Itane Chri-

^

156
εγάλη χαθέστηχε,
xai o0y ὑποφέρω ἀπὸ τῆς ὀδύνης. Τίνος χάριν,
φῇλος ὧν τοῦ Θεοῦ, [ἀπέδρασας τοῦτον διὰ τὰ χρή-
ματα). xal ἐχρὴμάτισας ὑπηρέτης τοῦ διαδόλου ;
Ποίῳ δὲ τρύπῳ, πτέρυγας ἔχων ὡς τὰ Σεραφὶμ, τῷ
Σατανᾷ ταύτας ῥιζοτουμήσας, συνεχώρησας ; Πῶς,
ἀστραπόμορφος ὧν, γέγονας σχοτεινόμορφος ; Ot
pzt 1 ὅτι ὀφθαλμοὺς ἔχων ὡς τὰ πολυόμματα, ἐτυ-
φλώθης ὑπὸ τοῦ 5páxovto;. καὶ ὡς ἥλιος ὑπάρχων
ξδυς ὦ ὡς νύχτα χαχέσπερος ! Τινὸς χάριν, ἀδελφὲ, τὴν
σὴν ψυχὴν ἐθανάτωσας ; διατί ἐχτήσω φέλον τὸν τῆς
φιλαργυοίας δράχοντα (87) ;"Apa οὗ συνιεῖς ποῖος
ὀφείλει εἶναι ὁ μοναχός ; TL σοι θέλεις τὸ χρυσίον,
ἀδελφέ ; τίνος χάριν αὐτὸ ἐσώρευσας (58) ; ποίῳ
τρόπῳ αὑτὸ ἐχτήσω, καὶ σεαυτῷ ἐπορίσω ἀπώλειαν ;
Tl θέλεις τὸ χρυσίον, ὅπερ μετὰ θάνατόν σον, xal
οἷς οὐ θέλεις ἢ xal ἐχθροῖς aou τούτοις, χληρονό-
pov; ποιήσῃς ; Εἰπέ pot, παρακαλῶ, μὴ ἀπὸ κόπου
σοῦ ἔστι, xal φυλάττεις τοῦ συνταφῆναί σοι; Μὴ
πῇ δικέλλῃ σχάψας, τοῦτο ἐσώρευσας, ἵνα ϑρέψῃς
τὰ τέχνα σου; Μὴ ἐργασίας ποιησάμενος τοῦτο ἐδέξω
εἰς μίσθωμα ; "Αλλοι πεινῶσι, xal διψῶσε, xat ῥι-
γῶσι τελευτῶντες, xai αὐτὸς βλέπων τὴν τοῦ χρυ -
σίου ποιότητα εὐφραίνει ; ;TaUsá εἶδι τὰ ἴχνη τῆς
μετανοίας ; ταῦτα περίεστιν ἡ τάξις τῶν μοναζόν -
των, χαὶ ἡ ἀχτημοσύνη, καὶ ἡ τοῦ ματαίου βίου
ἀναχώρησις ; Οὕτω ἐμιμήσω τὸν Κύριον; οὕτω ἡρνή-
Gto τὸν κόσμον ; οὕτως ἑαυτὸν ἑσταύρωσας τῷ κόσμῳ
καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις ; οὕτως ἀπηλλοτριωμένος ἐγενῆ-

sium Dominum imitaris? ita renuntias seculo? (C βης τοῖς ἀδελφοῖς σοῦ xal mxüsi τοῖς ματαίοις xal

ità mundo crucifixus es. et concupiscentiis ejus?
ja abduxisti animum a fratribus cunctisque vanis
beculi bujus rebus, nibilo pluris quam palea sesti-

ἀχυρώδεσι πράγμασι τοῦ fou ; οὐκ ἤχουσας τοῦ
Κυρίον λέγοντος * Μὴ χτήσασθε χρυσὸν 1| ἄργυρον,
μὴ πήραν, vh ῥάδδον, μὴ δύο χιτῶνας ἔχειν:

niandis ἢ floccifaeiens verba — Domini diceniis : : « Nolite possidere aurum, neque argestum , nez
«ue peram, neque baculum, neque duas tunicas '*'. »

111. Attonitus bzereo, qu! isthzec divina przce-
pta oblivioni tradideris. Ecce hodiernus crastinusve
dies nobis supremus illucescet ; et quz parasti, cu-
jus erunt ἢ Nonne vides diabolum, qui nimium
quam propinquus tibi astans, animam sibi tuam
obtinuit; angelo, cui eura te custodiendi demau-
data cst, eminus eum. summi doloris testificatione
respectante ? Ecce draco, nefarius ἀναγ εἶς incen-
tor, collo tuo, quamvis ignores, circumvolutus,
tnolliter in te quiescit : ecce (ut rebus. tuis con-
sulam, loquor, humilis servus tuus) cum hac
transirem, audivi, vocem Domini Dei, reprobautis
te ac dicentis : Misericórdes regnum meum cou-
sequehtir : illum autem et illi similes odit anima
wea. Quapropter, audi me, obsecro; et indi-
peutibus, viduis, orpbanis, peregriais, non ha-
bertibus ubi càput. reclinent, diétribue : divitias

ue Matth, x

(51) "i itidem. hxc: Διὰ ποίων ἔργων
ἐχτείνω τοῦτό ἀνάπαυσιν; "Apá γς ἐπίστασας τένων
εἰκὼν τὸ σχῆμά σου πρίσεστιν ;

(38) lta posui pro illo ἀποστυδάσας αὐτῷ ἐσώρι-
δας; uii ms. Vatic. οἱ illo ἀποστιθάσα; αὐτὸ ἐστό-

v

ρια', Ἐχπλήττομαι ποίῳ τούπῳ τὰς πραγματείας
ταύτας λήθῃ παραδέδωχας. Ἰδοὺ σήμτρον t| αὔριον
φιλεῖ τοῦ βίου χρησόμεθα, xat ἃ ἡτοίμασας, τίνι ἔσον-
ται ; Οὐ βλέπεις τὸν διάδολον ποῦ ἴσταται, χατέχων
σου τῆς ψυχῆς τὰ προτέλεια ; xal ὁ φνλάσσων σὲ
ἄγγελος μακ; ὅθεν ἵσταται ὀλοφυρόμενος. Ἰδοὺ δὴ,
ὦ φίλε μου, ὁ πονηρὸς δράχων ὁ τῆς φιλαργυρίας
τῷ σῷ τραχήλῳ ἐνείλιχται, x&v οὐχ ὁρᾷς, xoi με-

D γάλην ἔχει ἕν σοι τὴν ἀνάπαυσιν * ἰδοὺ δὴ ἵνα συν-

τελῶν εἴπω σοι, ὁ ταπεινὸς οἰκέτης σου παράγων,
ἤχουσὰ τῆ; φωνῆς Κυρίον τοῦ Θεοῦ ἀθετούσης σε,
καὶ τάδε λεγούσης * Τῶν ἐλεημόνων ἐστὶν ἡ βασι-
λεία ἡ ἐβὴ, ἐπειδὴ καὶ τοῦτον xal τοὺς τοιούτους ἣ
ψυχῇ βου μεμίσηχεν * ἀλλὰ παρακαλῶ, ἄχουσόν
μου, χαὶ σχόρπισον τὰ χρήματά cou τοῖς tvayxa-
σμένοις, χήραις, ὀρφανοῖς, καὶ ξένοις, τοῖς μὴ ἔχουδι
^6) τὴν χεφάλὴν χλῖναι, xol ἀγωνίζον φίλος Θεοῦ

ρηδας, uti Maz. lcgebant, Neutrum satis capio. Tum
vero, quie deinde sequuntur ad finem usque ora-
tionis hujus, imo οἱ sub. finem capitis, pene omnia
per amplificaionem. exteusa in wms, Vaticano, in
Mazariniano paucis omnino persuinguuntur.

| | Y by Google
