829

᾿μαμωνᾶν; Ὁ “Ἅγιος εἶπεν" Μαμωνᾶς ἐστιν ὁ ὧν
τελώνης, xal ἅρπαξ, καὶ πλεονέκτης, ὁ χατεσθίων
τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν καὶ. ὀρφανῶν ἀδίχως, κατὰ
δυναστείαν τούτοις ἐπεμδαίνων * καὶ μαμωνᾷ; λέ-
γδται ὁ τῆς πλεονεξίας δαίμων, ὁ εἰς τὸ πάθος τοῦτο
ὠθῶν, Ὃ Ἐπιφάνιος λέγει “ Τί λέγει τὸ εἰρημένον "
« Οἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν χύκλῳ τῆς τραπέ-
ζης συ; » Ὁ Μαχάριος εἶπεν“ Βλέψον, ἀγαπητέ
pov, εἰς τὰ ἅγια θυσιαστήρια ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς φρι-
κτῆς λειτουργίας, χαὶ θέασαι χύχλῳ τῆς τραπέζης
μοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ μετὰ λαμπάδων ἑστῶτας, ὡς
νεόφυτα ἐλαιῶν ἐν ἀμπελῶνι " τοὺς νεοφωτίστους
λέγω ἐν τῇ ὥρᾳ τῆς ἱερουργίας, ὥσπερ ὡραῖα φυτὰ
μεταφυτευθέντα ἀπὸ σχότους εἰς φῶς. Τούτους γὰρ
ἔχων ὁ Προφήτης κατὰ νοῦν, ταῦτα εἴρηχεν.

VITA S. ANDRE SALT.
prp. ᾿Επιφάνιος εἶπεν’ Τίνα λέγει τὸ Εὐαγγέλιον A

sy
830

182. Epiphanio, post hzc interroganti, quis in
Evangelio dicatur per mammona , respondet. An-
dreas, eo nomine venire publicanos, rapaces, ava-
ros, eosque omnes, qui viduarum ac orphanorum
facultates injuste auferunt et absumunt, iisque sibi
dignitates atque imperia comparant. Venit etiam
eodem nomine d:emon avaritie , qui sordida die
vitiarum cupiditate homines inflammat. Rursum
quaerenti Epiphanio, qut esset intelligendum istud
Psalmistze oraculum : « Filii tui sicut novellx oli-
varum in circuitu mensa tus *5, » rursum tale
responsum dedit beatus Andreas : Flecte oculos,
Clarissime, cum sacrosanctum misse sacrificium
peragitur , ad sacrum altare; et respice in circuitu
mensem filios Dei , lampadibus instructos, uti no-
vellas olivarum in vinca consistentes; eos, in-

quam, qui recenter per sacrum baptisma tempore sacrificii divini, instar. plantarum  pulcherrimarum
translati. fuerunt a tenebris ad lucem. ΗΠ enim sunt,quos animo versabat Propheta, cum oracu.

lum istud protulit.

ρπγ'. Ἐπιφάνιος εἶπεν “ Τίνα ἑρμηνείαν ἔχει τὸ B

ὑπὸ τοῦ ἬἪσαϊου εἰρημένον" « Οἱ δὲ νεχροὶ ζωὴν
οὐ μὴ ἴδωσιν, οὐδὲ ἰατροὶ οὐ μὴ ἀναστήσωσιν; »
Ἰυχνρῶς γὰρ ἡμῖν πείθουσιν αἱρετιχῶν παΐδες, λέ-
γοντες μὴ εἶναι ἀνάστασιν νεχρῶν. Ὃ Μακάριος
λέγει " Ὁ Ζεὺς xal ᾿Απόλλων, καὶ ὁ 'Ερμῆς, καὶ ὁ
Kp/voc, tj Ἥρα xo ἡ Ἄρτεμις, καὶ πᾶς ὁ κατά-
λογος τῶν εἰδώλων, νεκροὶ ὀνομάζονται xal τυφλοί"
τούτους γὰρ νεγροὺς ἀποχαλεῖ ὁ Προφήτης “ λίθοι
γὰρ καὶ χρυσὸς xai ἄργυρος οὔτε ἔζησαν, οὔτε ζή-
αονται τὸ σύνολον" ἄψυχα γὰρ ταῦτα xal νεχρὰ me-
φύχασιν" διὸ καὶ οἱ “ἔλληνες ὡς ἰατροῖς οὖσι τὸ
δοχεῖν, πλανώμενοι, τούτοις προσήρχοντο, θυσίας αὐ-
τοῖς σπένδοντες. Αὐτῶν οὖν βλέπων ὁ Προφήτης τὸ
ἄψυχόν φημι καὶ ἀναίσθητον τῶν εἰδώλων, ὡς ἰα-

«pot; προσεπέλαζον τὰ πλανώμενα ἔθνη, οὕτω πως C

περὶ αὐτῶν τροπωσάμενος ἔφη ὁ Προφήτης" Οἱ δὲ
νεχροὶ ζωὴν οὐ μὴ ἴδωσιν, τουτέστιν, ol θεοὶ τῶν
᾿Ελλήνων, ol. λίθινοι xal ξύλινοι, ἀργυροῖ xal χρυ-
col, xal ὀστράκινοι καὶ χαλχοῖ, ὕλη νεχρὰ ὄντες "
οὔτε ἰατροὶ, οἱ αὐτῶν ζώδονες (88), ὑπὸ Χριστοῦ
συντριδέντες, οὐχέτε ἀναστήσονται.

ρπδ΄. Ἐπιφάνιος εἶπεν" Τί ἐρμηνεύει, « Λίθον ὃν
ἀπεδοκίμασαν οἱ οἰκοδομοῦντες, οὗτος ἐγενήθη εἰς
χεφαλὴν γωνίας ; » Ὁ "Aytog εἶπεν" Ὁ λίθος οὗτος
ὁ Χριστός ἐστιν " ἀπεδοκιμάσθῃη δὲ ὑπὸ γραμματέων
xai πρεσθδυτέρων τοῦ λαοῦ τῶν Ἰουδαίων, καὶ ἐγέ-

vsto χεφαλὴ τῆς Ἐχχλησίας τῶν ἐθνῶν, ἥτις λέγε- D

ται γωνία * γωνία δὲ λέγεται, ὅτι οὐ τὸ πᾶν τοῦ
χόσμον εἰς τὸν Χριστὸν πεπίστευχεν, ἀλλὰ μόλις
τὰ ἐπίσημα γωνίᾳ ἀπεικασμένα τῶν Ἑλλήνων ἐθνῶν,
οἵτινές ἐσμεν ἡμεῖς οἱ Χριστιανοί. "Envpávtoz εἶπεν"
Τί ἐρμηνεύει, « Ἐχεῖ ἐξανατελῶ χέρας τῷ Δαυῖδ,
ἀτοίματα λύχνον τῷ Χριστῷ μον;» '0 Μαχάριος λέ-

185. Hterum querit Epiphanius : Quid tandem
illud est, quod Isaias pronuntiavit : « Mortui au-
tem vitam non videbunt, neque medici suscita-
buntur ^ ? » Vehementer enim conantur persuadere
nobis hereticorum sectatores (non fore mortao-
rum resurrectionem. Atque iterum respondit quaz-
renti beatus Andreas : Jupiter, Apollo, Mercurius,
Saturnus, Juno, Diana, cxteraque falsorum deorum
turba, mortui cxcique, uti sunt, sic et appellantur
ἃ propheta ; lapides quippe et aurum et argentum,
neque vixerunt unquam neque victura sunt om-,
nino, cum et inanimata et vita prorsus desliluta
sint. Hinc et gentiles, quibus dii isti medicorum
loco erant, turpiter decepti sunt, cum illos vene-
raturi el sacrificiis. honoraturi accesserunt. Ad
hosce igitur vita sensuque carentes deos seu idola,
quos decepüis ac deluse gentes cum veueralione.
adibant, respiciens propheta, ita pronuniiavit :
Mortui autem, id. est, dii gentium, lapidei , liguei,
argentei, aurei, testacei atque znei , cum niateria
spiritus expertes sint, vitam non videbunt : nec me-
dici, dii scilicet iidem , quos ut vitie datores co-
lunt, a Christo contriti , ullo unquant tempore re«
suscitabuntur.

484. Porro cum diceret Epiphanius, Istum mihi
Joeum interpretare : «Lapidem, quem reprobave-
runt zdificantes, hic factus est in caput anguli 9,»
illam dedil interpretationem beatus Andreas : La-
pis iste Christos est, qui reproba!us a Scribis et
senioribus populi Judaici , factus fuit eaput Ecele-
sie gentium : qux angulus appellatur, propterea
quod non universus, qua patel, orbis , sed vix
notabilis, si cum (ota. geulilitate comparetur ,
pars, qua ex nobis Christianis constituitur , iu
Christum erediderit. Tum istius quoque luci Psal-
norum : « Ibi suscitabo cornu David, paravi lucer-

*5 Psal, cxxvit, ὅ. 9 [588. xxvi, 14. 5 Psal. cvv, 25,

788) Similiter Σώδονες, vite datores , dici conjecto.

Digitized by Google
