823
CAPUT

NICEPHORI PRESBYTERI CP.

825
XXI.

Catere questiones ab Epiphanio proposite, et ab Andrea apte solute.
175. Epiphanio rursum interroganti , plusne A — pos'. Ἐπιφάνιος λέγει " Τί περισσὸν χέχτηνται ὦ

aliquid, ad naturam quod attinet, babeant da-
wones, quam angeli beati, hunc in modum re-
spondit beatus Andreas : Eadem 400 angelis, ἀ:-
monibus quoque est natura, hoc solo duntaxat
discrimine intereedente , quod angeli, inconia-
minati puríissimique , demones vero, luridi, atri,
tenebricosi , peccatis sordidi ac maledicti sint :
quod angeli multo lumine coruscent , dxemones
autem. tenebris cireumfundantur : quod illi ipsum
lumen, lhiips» tenebre videantur. (Quantum de-
uique inter hominem justum et peccatorem, tantum
inter angelum et daenonem | in:erest. Porro. autein
percunctanti Epiphanio, ubinam sanctorum anima
modo sint, respondit Audreas in paradiso esse,
contemplantes bona illa, qu.e post terribilem illam
corporuin resurrectionem hzreditario jure posses-
sure sunt : si enim non esxcitentur veneranda
paratis istic gaudiis integre frui.

176. Epiphanius post hxc : Qua nolio subest,
inquit , illi Salomonis effato : « Dominus con lidit
me initium viarum suarum in opera sua δ᾽ ὃ»
Certe hic periit Arius, sustinens Filium Dei crea-
luram esse. Andreas respondit : llumana Filii
Dei natura ita loquitur per os sapientissimi Sa-
lomonis, Dominum ac,Deum vocans Patrem , qui
ente initium rerum exstitit, Dicit namque : Dc-
minus condidit me hominem in extremis tempo-
vibus, principium viarum novz gratiz el legisla-
torem, Christus enim per se principium est sa-
lutis, principium misericordie, principium ehari-
tatis, principium signorum novze legis, principium
doctritiazum, praeceptorum, mansuetudinis eL pacis.
Ipse Dominus, vere Deus et liomo exsisteus, prin-
cipium est continenti, virtutis omnis et licne-
statis. Nam quazlibet virtus, qux *iomines ad para-
disum eclestem adducit, via appellatur a sacra
Scriptura : οἱ Christus, quoad humanam naturam,
omnis vi, quie per virtutem teritur, veluti caput
est et summa; futurus etiam, qua alibi est,
οὐρὰς Ecclesie : propterea quod ipse in primis
viam omnem , quz ad vitam ducit :eternam , se-
cuit paravitque, uti suavissimus ac pulcherrimus
« Dominus condidit me initium viarum suarum. »

δαΐμονες iv τῇ φύσει αὐτῶν ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους τοῖ
Θεοῦ ; Ὁ Ὅσιος λέγει " Τοιαύτη xai τοῖς δαέμοσει
ὑπάρχει" ἕν δὲ μόνον χωρίζει αὐτοὺς ἀπ ἀλλήλων,
ὅτι οἱ ἄγγελοι τοῦ Θεοῦ εἰσιν ἄσπιλοι xat xaO aot,
οἱ δὲ δαίμονες ἄγριοι, μαῦροι, ζοφώδεις, ἁμαρτωλοὶ,
xaX ἐπικατάρατοι “ ob ἄγγελοι ἀστράπτουσιν, oi
δαίμονες ζοφώζουσιν " ἐχεῖνοι φῶς, οὗτοι σχότος “
εἴ τι δὲ διαφέρει ἁμαρτωλὸς διχαίον, τοῦτο διας ἔρει
χαὶ δαίμων ἀγγέλου. Ἐπιφάνιος εἶπεν " Δὲ ψυχαὶ
τῶν ἀγίων ποῦ εἶσιν ἀρτίως ; Ἔφη ὁ "Ay:oz 7 Al
ψυχαὶ τῶν ἁγίων ἐν τῷ Παραδείσῳ εἰσὶν, καὶ βλέ-
πουσῖν ἃ μέλλουσιν ἀγαθὰ χληρονομεῖν μετὰ τὴν
φοιχτὴν ἐχείνην τῶν σωμάτων ἐξανάττασιν. Ἐὰν
γὰρ μὴ ἐγερθῇ τὰ τίμια αὑτῶν σώματα, al ψυχαὶ
μόναι ἀπολαῦσαι οὐ δύνανται τῶν ἐκεῖ ἠτοιμασμέ-
νων αὐτοῖς ἀγαθῶν.

illorum corpora, anün:z sole non poterunt pra-

poz'. Ἐπιφάνιος εἶπεν ^ Ti ἑρμηνείαν ἔχει, « Kü-
pio; ἔχτισέ μὲ ἀοχὴ; ὁδῶν αὐτοῦ el; ἔργα αὑτοῦ ; »
Ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ ῥήσει ἀπώλετο ΓΑρῤειος, χτίσμα
εἶναι ὑπολαδὼν τὸν YU τοῦ Θεοῦ. Ὁ "Ayto; ἔφη "
Ἢ ἀνθρωπότη; τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦτο λέγει πῇ
σοφίᾳ τοῦ Σολομῶντος [Κύριον καὶ Θεὸν αὕτη χα-
λεῖ τὸν προάναρχον Πατέρα (85)]" Κύριος γὰρ, φησὶν,
ἔχτισέ μὲ εἰς ἄνθρωπον ἐπ᾽ ἐσχάτων τῶν χρόνων,
ἀρχὴ» ὁδῶν τῆς νέας χόριτος val νομοθέτην, Kat
γὰρ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἀρχὴ σωτηρία: ὑπάρχει, ἀρχὴ
ἐλεημοσύνης, ἀρχὴ ἀγάπης, ἀρχὴ σημείων τῶν ἐν
πῇ νέᾳ χάριτι, ἀρχή, τε διδαγμάτων, νομοθετημάτων,
πραότητος καὶ clofvn;. Αὐτὸς ὁ Κύριος καὶ θεὸς
ἄνήτρωπος, ἀρχὴ ἐγχρατείας, καὶ πάσης ἀρετῖ,; καὶ
σεμνότητος " πᾶτα γὰρ ἀρετὴ (80), ὅση εἰσάγει εἰς
κὸν παράδεισον τοὺς ἀνθρώπου;, ὁδὸς ὀνομάζεται
παρὰ τῆς θείας Γραφῆς" πάσης (009 νοητῆς ὁ Xp:
στὶς κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα πέφυχεν ὥσπερ χεταλὴ,
xai τῆς ἀλλαχοῦ Ἐχχλησίσος ἑτοιμάζεται, ἐπειδὴ
αὑτὸς ἐν πρώτοις πᾶταν ἐδὺν ἔτεμεν τὴν ἀπάγου-
σὰν εἰς τὴν ζωὴν xal εἰς τὸν παράδεισον, ὡς νομο-
θέτης ἡδὺς καὶ πανωραῖος. Καὶ τοῦτο μὲν τὸ, « Ὁ
Κύειος ἔχτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὑτοῦ. »
legislator. Atque illa quidem quoad effatum :

471. Nunc vero illud , quod in eadem Scriptura p — £s. Τὸ δὲ, «Πρὸ τοῦ αἰῶνος 0c ueMeot uz,» πρότ-

mox subjieitur : «Ante secula fundavit me,» atten-
tis auribus excipe. ZEteriam et ante sxcula fuisse
generationem , istic siguilicatur, eujus funciamen-
tum Patris terni Verbum est; primum quidem
quia genitus est ex Patre suo Filius uuigenitus
Verbum divinum : eoque. posito fundawento, im-

9* Prov, viii, 92.
(85) H.rc ita reddit ms. Vatie, Κύριον δὲ χαλεῖ

τὸ, προάναρχον Πατέρα xai θεόν φησι δι᾽ ἑαυτοῦ
yai μᾶ).

εχε. Ἐνθάδε τὴν ἄχρονων γέννητιν ὑποσημαίνειν
ἡνοηίξατο, καὶ ὅτι πρὸ πάντων αἰώνων ἐχτίσθη.
“ἔχει δὲ θεμέλιον τοῦ Πατρὸς τὸν Λόγον “ πρῶτον
μὲν ὅτι ἐγεννήθη Ex τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ ὁ μονογενὴς :
xal Λόγος YU τοῦ Θεοῦ, xal ἐτέθη θεμέλιος, xal
τότε αἰὼν ἐπὶ τῷ θεμελίῳ ἐκτίσθη. Πρόδηλον ἦν, ὅτ.

(86) Hinc usque ad ultimum versum bujus nu-
meri χαὶ τοῦτο piv, desiderantur in ms. Mazar.

Digitized by Google

