819

NICEPHORI PRESBYTERI CP,

820

saturus, in sublime se tollit; ae per aerem fugiens, A ἀλλ᾽ εἰδὼς ὁ τὰ ἀπόῤῥητα ἐπιστάμενος Θεὸς τὸν

terribile ac violentum fulgur declinat : inter fu-
giendum vero, id studiose agit, ut alicubi ex
homine suspensus maneat, quo, parcere cupiente
Deo homini, ipsi quoque parcatur. Verum qui
eccultissia quique perspicit Deus, cognito ne-
fandissimi spiritus consilio, dat signum angelo
predicto, dicens : Tolle et amieum pariter et ini-
micum ; id est, quandoquidem apud hominem
jestum sibi asylum quaesierit nequissimus , utrum-
que crema : famulum ego meum dein consolatione
dignabor copiosiore. Denique ubicunque depre-
hcnderit draconem angelus,seu in arbore, sive in

ipsum percutit, in cineres redigit, et naturam penitus disperdit; Salanam

σχαπὸὴν τοῦ ματαίου, ἔδωχε σημεῖον τῷ ἀγγέλῳ τῆς
ἀστραπῆὴς φήσας * ἿΑρον φίλον σὺν ἐχθρῷ " τοῦτ
ἐστιν, ὅτι χἂν εἰς ἅγιον προσφύγῃ, χαῦσον αὐτὸν
σὺν αὐτῷ, xal ἐγὼ τὸν δυῦλόν μου πλείονος παρα μυ-
θίας ἀξιώσομαι, Λοιπὸν ὅπον χκαταλάδῃ αὐτὸν, κἂν
ἐπὶ δένδρον, x&v ἐπὶ χάμπον, x&v ἐν οἰχίᾳ, xàv ἐν
πλοίῳ, κἂν ἐπὶ ἀνθρώπῳ προσφεύγῃ, ἐχεξ αὐτὸν
πατάσσει καὶ τεφρόνει, καὶ τὴν φύσιν αὐτοῦ δια-
φθείρει τὸν δὲ Σατανᾶν δεσμοῖς ἁλύτοις ὑποδάλλων,
τῇ ἀστραπῇ χαταχαίει μέχρι τῆς συντελείας τῆς
πληρεστάτης ἀνταπηδόσεω;.

campo, in domo, in navigio, in homine; istic
vero catenis solvi ne-

sciis constrictum , ad extremum usque judicii diem ijne fulmineo torquebit.

171. Interloquens iterum Epiphanius : Nix, ait, B

quam subinde e colo delabi conspicimus , unde
albescit, aut unde concrescit in floccos? Respondet
Andreas : In comperto est, aqua iu nubibus resi-
dente, jussu Dei e flrmamento prodire spiritum,
laneum candorem pra se ferentem ; eumque in
subes aqua refertas delapsum , albedinem suam
cum illa communicare : eo fere modo, quo ros
ceram dealbat. Jam vero aqua illa per aerem dc-
labens', non tenuis et minut? guttulze, qualis post
suum ex immensa coli altitudine descensum in
terra conspicitur, sed copiosa conjunctaque 'Tnassa
est; qua inter cadendum multas in particulas
divisa, tandem ad nos pervenit. Considera hic
autem admirandam Dei potentiam ; quomodo, cum

ipsi libuerit, faciat pluviam in rotunda densatam c

grana, qus grandinem appellare consuevimus, de-
Cidere : quomodo, eum ipsi libuerit, eamdem.
pluviam formet in rnollem nivem , quam lane si-
milem descendere in terram conspicimus : quo-
3»odo denique, cum libuerit, jubeat aquam Lransire
in glaciem, e& hanc iterum in aquam. Mirabilis
namque in his omnibus est Dominus.

412. Et Epiphanius, mox aliam subjiciens quie-
stionem : Quomodo, inquit, interpreiandum | putas
quod dicit Propheta : « Quia calix in manu Do-
mini vini meri plenus misto. Et inclinavit ex loc
in boe: verumtamen fax ejus non est exinanita :
bibent omnes peccatores terrz ?*? » Solutionem

ροα΄, Ἐπιφάνιος εἶπεν ^. Ὁ χιὼν ὁ φερόμενος ix
τοῦ οὐρανοῦ πόθεν λευχαίνεται, ἣ πόθεν πήσσεται
εἰς χιόνα μεταπεμπόμενος ; Ὁ "Ayto; εἶπεν " Πρό-
δηλόν ἐστιν, ὅτε ἔτι τοῦ ὕδατος ἐν ταῖς νεφέλαες
χρηματίζοντος, ἐξέρχεται éx τοῦ στερεώματος τὸ
πνεῦμα λευχὸν ὡσεὶ ἔριον, προστάξει Θεοῦ, χαὶ αὐτὸ
ἐπιπίπτει ταῖς νεφέλαις τοῦ ὕδατος ἀναμέστοις χρη-
ματιζούσαις, xal λευκαίνει τὸ ὕξζωρ ἄγαν, ὃν τρόπον
xai τὸν χηρὸν (81) fj δρόσος. Κατερχόμενον δὲ τὸ
ὕδωρ διὰ τοῦ ἀέρος, οὐχ οἷον δὴ ἐπὶ τῆς γῆ; θραύει
λεπιότατον, τοιοῦτον Ex τοῦ ὕψους ἐχείνου τοῦ φο-
δεροῦ Ex τοῦ ἀέρος κατέρχεται, ἀλλὰ μεγεθέστερο""
χατερχόμενον δὲ εἰς πολλὰ τρήματα μερίζεται δια-
χεόμενον. Ὅρα δὲ Θεοῦ φριχτὴν δύναμιν, πῶς ὅταν
δόξῃ αὐτῷ, ποιεῖ τὴν βροχὴν ὥσπερ χόχχον στρογ-
γυλοειδῇ ἐπὶ τῆς γῆ; κατέρχεσθαι, ὃ χάλαζαν xa-
λεῖν εἰώθαμεν * ὅτε δὲ δόξῃ αὐτῷ, ποιεῖ αὐτὴν q5-
σιν ἀπαλὴν χιόνα ὥσπερ ἔριον, καὶ οὕτως αὐτὸ
χκαταφέρει ἐπὶ τῆς γῆς. Πάλιν χελεύει, καὶ μετατρέ-
πεται τὸ ὕδωρ εἰς πάγος, καὶ πάλιν τὸ πάγος εἰς
ὕδωρ. θαυμαστὸς γάρ ἐστιν εἰς ταῦτα ὁ Κύριος.

ροδ΄, Ἐπιφάνιος εἶπεν * Τί ἑρμηνεύε:,. Ὅτι ποτή-
ριὸν ἐν χειοὶ Κυρίου, οἴνου ἀχράτου πλῆρες χερά-
αματος » xai ἔχλινεν Ex τούτου εἰς τοῦτο͵, πλὴν ὁ τρυ-
γίας αὐτοῦ οὐχ ἐξεχενώθη * πίονται πάντες οἱ
ἁμαρτωλοὶ τῆς γῆς ;» Ὃ “Ἅγιος εἶπεν * Ὃ Κύριος
ἡμῶν εἴρηχεν" € Ὁ διψῶν ἐρχέσθω πρός με, xai

vero ita statim subdit Andreas : Deminus noster p πινέτω.» [ Ποτήριον οὖν ἐστιν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς Θεὸς

dixit : « Si quis sitit, veniat ad me, et bibat **. »
Calix igitur est Jesus Christus, verus Deus et
homo. Calix humanitatem illius, vinum merum,
simplex Deitatis Verbum adumbrat. Nam sicut
viuum non tenetur nisi in vase; sic absque carne
nou possel Dei sapientia invisibilis cum hominibus
visibiliter conversari. In manu itaque Patris est

2) Psal. LxxiV, 9. ** Joan, vii, 37.

(81) lta. mutavi, licet ms.
ex; ὧν habeat,

(82) Prolixius hic ms, Watie, Νοητὸν γάρ ἐστι
τὸ ἐόημα ᾿ ποτήριόν ἐστιν͵ Ἰησοῦς ὁ Κύριος ὁ C Daix
ἄνθρωπος, οἶνος ἄκρατος ὁ Λόγος τῆς θεότητος"

Vatic, καιρὸν, Maz.

τέλειος xat ἄνθρωπος. Ποτήριον ἡ ἀνθρωπότης ab-
τοῦ * οἶνος ἄχρατος ὁ Λόγος τῆς θεότητος ἄδο-
Jos (82). ] "Aveo γὰρ ἀγγείου ὁ οἶνος οὐ κατέχεται "
οὕτως χαὶ ἄνεν σαρχὸς ἡ τοῦ Θεοῦ σοφία ἀνθρώποις
προσομιλῆσαι ὁρατῶς (85) οὐχ ἠνέσχετο. Ἐν χειρ'
οὖν Πατρὸς ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου * αὐτὸς γὰρ εἶπεν "
« Πάτερ, εἰς χεῖράς σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου.»

διπλοῦς γὰρ ἦν ὁ Λόγος τῆς θεότητος, καὶ Θεὸ: xal
ἄνθρωπος καὶ Κύριος Ἰησοῦς " ποτήριον ἦν ἡ àv.
θρωπότης αὐτοῦ, οἶνος ἄκρατος ἄδολος ἡ θεότης
αὐτοῦ.  "

(85) Ms. sensu contrario habet ἀοράτωςς

Digitized by Google
