139 . BISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. VIU.

190

ὧν πάλαι τὰ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς ἐνηργεῖτο πολέμων, πα- À moveront, repente prster omnium spem mutata

ραδηξότατα μεταθέμενοι τὴν γνώμην, παλινῳδίαν
ffov, χρηστοῖς περὶ ἡμῶν προγράμμασι xa διατά-
γμασιν ἡμερωτάτοις τὴν ἐπὶ μέγα ἀφθεῖσαν τοῦ διω-
γμοῦ πυρχατὰν σδεννύντες, Οὐχ ἀνθρώπινον δέ τι τού-
του χατέστη αἴτιον, οὐδ᾽ οἶχτος, ὡς ἂν φαίη τις, ἧ
φιλανθρωπία τῶν ἀρχόντων, πολλοῦ δεῖ" πλείω γὰρ
ὁσημέραι καὶ χαλεπώτερα ἀρχῆθεν εἰς ἐχεῖνο τοῦ
χαιροῦ τὰ καθ᾽ ἡμῶν αὐτοῖς ἐπενοεῖτο, ποικιλωτέ-
pus μηχαναῖς ἄλλοτε ἄλλως τὰς καθ᾽ ἡμῶν αἰκίας
ἐπιχαινουργούντων " ἀλλ᾽ αὐτῆς γε τῆς θείας Προ-
νοίας ἐμφανὴς ἐπίσχεψις, τῷ μὲν αὐτῆς καταλλαττο-
μένης λαῷ, τῷ δ᾽ αὐθέντῃ τῶν χαχῶν ἐπεξιούσης
χαὶ πρωτοστάτῃ τῆς τοῦ παντὸς διωγμοῦ καχίας (85)
ἐπισχολουμένης Kal γὰρ εἴ τι ταῦτ᾽ ἐχρῆν κατὰ θείαν

sententia palinodiam cecinere; humanis erga nos
edictis et mitissimis constitutionibus, ardentissi-
mur persecutionis incendium restinguentes. Neque
vero humanum quidquam, neque imperatorum (quod
aliquis forte suspicari posset) clementia el commi-
seratio, hujusce rei causa exstitit, Quippe cum illi
ab ipso persecutionis exordio ad id usque temporis,
plura in dies et acerbiora in nos excogilarent ; va
ria subinde suppliciorum adversua nostros genera
ei machinamenta commenti, Yerum manifesta pra-
sentia divini Numinis, quod cum populo quidem suo
jam redierat in gratiam ; ipsum vero auctorem ma-
lorum et totius persecutionis atque improbitatis au-
tesignanum infensius persequebatur, id tandem ef-

γενέσθαι κρίσιν, ἀλλὰ, « Οὐαὶ, φησὶν ὁ λόγος, δι B fecit, Etsi enim hac ita fj«ri oportebat juxia diving

οὖ τὸ σχάνδαλον ἔρχεται.» Μέτεισι γοῦν αὐτὸν θεήλα-
τὸς χόλασις, ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ καταρξαμένη capxhe,
xà μέχρι τῆς ψυχῇς προελθοῦσα. ᾿Αθρόα μὲν γὰρ
περὶ τὰ μέσα τῶν ἀποῤῥήτων (84) τοῦ σώματος
ἀπόστασις γίγνεται αὐτῷ. Εἶθ᾽ ξλχος ἐν βάθει συριγ-
γῶδες, καὶ τούτων ἀνίατος νομὴ (85) κατὰ τῶν ἐνδο-
τάτω σπλάγχνων ^ ἀφ᾽ ὧν ἄλεχτόν τι πλῆθος σχωλή-
χων Bpóztv, θανατώδη τε ὀδμὴν ἀποπνέειν, τοῦ παν-
τὸς ὄγχου τῶν σωμάτων ix πολυτροφίας αὐτῷ καὶ
πρὸ τῆς νόσου εἰς ὑπερθολὴν πλήθους πιμελῆς μετα-
ἐεδληχότος" ἣν τότε χατασαπεῖσαν, ἀφόρητον xal
φριχτοτάτην τοῖς πλησιάζουσι παρέχειν τὴν θέαν.
Ἰατρῶν δ᾽ οὖν οἱ μὲν, οὐδ᾽ ὅλως ὑπομεῖναι τὴν τοῦ
δυσώδους ὑπερδάλλουσαν ἀτοπίαν οἷοί τε, κατεσφάτ-
*0vto, οἱ δὲ διῳδηχότος τοῦ παντὸς ὄγχου χαὶ εἰς ἀνέλ-
πιστὸν σωτηρίας ἀποπεπτωχότος μηδὲν ἐπικουρεῖν
δυνάμενοι, ἀνηλεῶς ἐχτείνοντο.

voluntatis arbitrium, tamen, ut ait Scriptura (Matth,
xvitt, 7) : « Vae illi per quem scandalum. evenit, à
Juan igitur poena coelitus inflicta corripuit, ab ipsis
exorsa carnibus, el ad animam usque progressa.
Repente enim circa media occultiorum 315 cor-
poris partium loca abscessus ei nascitur: ulcus
deinde in imo fistulosum. Utriusque insanabilis
morsus intima viscera depascebatur, Ex his incre-
dibilis vermium multitudo scaturiens, lethalem exha-
labat fetorem. Quippe illi etiam ante hunc morbum,
tota corporis moles ob nimiam alimenti copiam in
immensam quamdam pinguedinem excreverat :
qu: tuuc temporis in tabem soluta, horrendum et
intolerabile spectaculum astantibus prabebat. Ex
medicis vero, alii quidem cum nec ipsam odoris
gravitatem sustinere possent, inter(iciebantur : alij
cum nullum remedium afferre possent, uipote (οἷ

corporia mole tumefacta, nec ulla jam spe salutis relicta, ob idipsum crudeliter necabautur.

KEPAAAION 1Ζ’.
Περὶ τῆς τῶν xpaccórcov. παλινῳδίας
(Nic. H. E. vui, 22, 25).

Καὶ δὴ τοσούτοις παλαίων xaxoig, συναίσθησιν
τῶν χατὰ τῶν θεοσεθῶν αὐτῷ τετολμημένων ἴσχει.
Συναγαγὼν δ' οὖν εἰς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν, πρῶτα
μὲν ἀνθωμολογεῖτο τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, εἶτα τοὺς ἀμφ᾽
αὐτὸν (86) ἀνακαλέσας, μηδὲν ὑπερθεμένους τὸν κατὰ
τῶν Χριστιανῶν ἀποπαῦσαι διωγμὸν, νόμῳ τε καὶ
ὥγματι βασιλικῷ τὰς ἐχχλησίας αὑτῶν οἰχοδομεῖν
ἐπισπέρχειν (87) τε xai τὰ συνήθη διαπράττεσθαι,

CAPUT XVII.
De imperatorum palinodia,

Tandem vero adversus [01 erumnas conflictans,
intelligere ccepit qux in culiores Dei admiserat sce.
lera. Totaque mentis acie in semetipsum conversa,
primum quidem couditori omnium Deo errorem
suum confessus est. Convocatis deinde palatii sui
proceribus, absque ulla dilatione persecutionem
Christianorum cohibere eos jubet, el ecclesias illo-
rum quantocius exstruere imperiali rescripto pra-

(85) Πρωτοστάτῃ τῆς τοῦ παντὸς διωγμοῦ xa- D in libro 1 De vita Constantini, sub (inem. Nostri ta-

κίας. Maximianum Galerium intelligit, ut ex. se-
quentibus apparet. Hic enim auctor et antesignanus
faerat persecutionis Christianorum. Rufinus in cap.
15 hujus libri de Galerio loquens : « Ille vero, in-
Quit, qui est secundus in honore, postmodum etiam
in primis successor fuit, qui et incentor ac signifer
west: persecutionis exstiterat, » etc. Idem scribit
ttiam Cedrenus. .

(84) Περὶ τὰ μέσα τῶν ἀποῤῥήτων. Rufinus vertit :
In profundioribus dehinc pectoris partibus obortum
tuinus lotos. intrinsecus viscerum secessus tabo ser-
pente. depascitur. Magis tamen probo versionem
: Christophorsoni, qui genitalia interpretatur. [ἃ
enim confirmat Victoris Epitome. « Galerius, in-
quit, Maximianus consumptus genitalibus defecit. »

(85) Kal τούτων áriatoc vog]. lta ctiam legitur

meu codices Maz., Med. et Fuk. scriptum habent xoi
τούτῳ (supple τῷ ἔλχει).

(86) Τοὺς ἀμφ᾽ αὐτό». Recte Rufinus hzc verba
interpretatus est : Convocatis his qui ín. officio pu-
blico parebant. Sic Eusebius vocare solet palatii
proceres, quos Amm. Marcellinus vocare consuevit
aule summates et imperatoris proximos, ut 8d Amm,
Marcellinum notavi, lta in. libro De martyribus Pa-
la'stine, cap. 7, in fine.

(87) Οἰκοδομεῖν ἐπισπέρχειν». Recte. in. codd.
Maz. et Medicieo deest virgula, qu:e Christophorso-
unm fefellit, Paulo aliter lec verba leguntur in Lib.
1 De vita Constantini, cap. 50. Sed οἱ codex Fuketli
nonnihil variat. Sie enim habet : Τὰς £xxXn5!az ol-
κοδομεῖν αὐτῶν ἐπισπέρχειν, καὶ τά, cte.

Digitized by Google
