<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    711 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    rum se sententiam promissiset, credens ei Firmilianus, speransque sine ullo religionis nostræ probro atque dispendio rem optime posse constitui, distulit sententiam suam, deceptus scilicet ab homine qui Deum ac Dominum suum negabat, et qui fidem quam ante profitebatur, violaverat. Nunc quoque Antiochiam venturus erat Firmilianus, et jam Tarsum usque pervenerat. Quippe improbitatem hominis Deum negantis antea fuerat expertus. Sed cum nos jam convenissemus, interea loci dum illum accersimus; dum ejus adventum exspectamus, abiit e vita. Deinde paulo post, cujusmodi fuerit hominis vita, exponunt his verbis: « Sed quoniam a fidei regula recedens, ad spuriam et adulterinam doctrinam se transtulit, hominis ab Ecclesia alieni actus examinare nihil attinet : neque quod cum antea pauper ac mendicus esset, nec ullas omnino facultates aut a parentibus relictas accepisset, aut artis illius exercitio sibi comparasset, nunc ad incredibilem opulentiam pervenit, per scelera ac sacrilegia, fratrumque concussiones : dum injuria affectos decipit, promittens quidem sese illis accepta mercede opem laturum : fallens autem ipsos, et ex facilitate litigantium, qui ut negotio liberentur quidvis dare parati sunt, lucrum inaniter captans, et pietatem quæstum esse existimans. Neque quod fastu et arrogantia supra modum elatus sæculares gerit dignitates, et ducenarius vocari quam episcopus mavult : per forum magnifice incedens, epistolas legens ac dictans inter ambulandum palam ac publice; stipatusque maxima hominum multitudine, partim præeuntium, partim subsequentium, adeo ut ex illius fastu et arrogantia incredibilis invidia odiumque multorum adversus fidem nostram conflatum sit. Neque item attinet examinare ambitiosam hominis vanitatem in ecclesiasticis conventibus, quam omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,650">
    A τὸ πρᾶγμα ες δέον καταστήσασθαι, ἀνεβάλετο παρακρουθεὶς ὑπ' αὐτοῦ τοῦ καὶ τὸν Θεν τὸν αυτοῦ καὶ Κύριον ἀρνουμένου, καὶ τὴν πίστιν ἣν καὶ αὐτὸς πρότερον εἶχε, μὴ φυλάξαντος. Ἔμελλε δὲ καὶ νν ὁ Φιρμιλιανὸς εἰς τν Ἀντιόχειαν διαβήσεσθαι, καὶ μέχρι γε Ταρσῶν ἦκεν, ὅτε τῆς ἀρνησιθεου αὐτοῦ κακίας πεῖραν εἰληφώς· ἀλλὰ γὰρ μεταξὺ συνειληφότων ἡμῶν καὶ καλούντων, καὶ ἀναμενόντων ἄχρις ἂν λθῃ, τέλος ἔσχε τοῦ βίου. » Μεθ' ἕτερα δ' αὐθις τὸν βίον τοῦ αὐτοῦ οας ἐτύγχανεν ἀγωγῆς, διαγράφουσιν ἐν τούτοις· « Ὅπου δὲ ἀποστὰς τοῦ κανόνος (23) ἐπὶ κιβδήλα καὶ νόθα διδάγματα μετεκύλισεν, οὐδὲν δεῖ τῷ ἔξω ὄντος τὰς πράξεις κρίνειν· οὐδὲ ὅτι πρότερον πένης ὢν καὶ πτωχός, καὶ μήτε παρὰ πατέρων παραλαβὼν μηδεμίαν εὐπορίαν, μήτε ἐκ τέχνης ἢ τινος ἐπιτηδεύματος κτησάμενος, νῦν ες ὑπερβάλλοντα πλοῦτον ἐλήλακεν, ἐξ ἀνομῶν καὶ ἱεροσυλιῶν, καὶ ὧν αἰτεῖ καὶ σείει τοὺς ἀδελφοὺς (24), καταβραβεύων τοὺς ἀδικουμένους (25), καὶ ὑπισχνούμενος βοηθήσειν μισθοῦ, ψευδόμενος δὲ καὶ τούτους, καὶ μάτην καρπούμενος (26) τὴν τῶν ἐν πράγμασιν ὄντων ἑτοιμότητα πρὸς τὸ διδόναι ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς τῶν ἐνοχλούντων, πορισμὸν γούμενος τὴν θεοσέβειαν (27)· καὶ οὔτε ὡς ψηλὰ φρονε (28) κα ὑπερήπται κοσμικὰ ἀξιώματα ὑποδυόμενος, καὶ δουκηνάριος (29) μᾶλλον ἢ ἐπίσκοπος θέλων καλεῖσθαι, καὶ σοβῶν κατὰ τὰς ἀγοράς, καὶ ἐπιστολὰς ἀναγινώσκων καὶ ὑπαγορεύων ἅμα (30) βαδίζων δημοσίᾳ, καὶ δορυφορούμενος, τῶν μὲν προπορευομένων, τῶν δὲ ἑπομένων πολλῶν τὸν ἀριθμόν, ὡς καὶ τὴν πίστιν φθονεῖσθαι καὶ μισεῖσθαι διὰ τὸν ὄγκον αὐτοῦ κα τὴν ὑπερηφανίαν τῆς καρδίας· οὔτε τὴν ἐν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς συνόδοις τερατείαν ἣν μηχανᾶται δοξοκοπίαν καὶ φαντασιοποιΐαν, καὶ τὰς τῶν ἀκροατώρων ψυχὰς τοῖς τοιούτοις ἐκπλήττων, βῆμα μὲν καὶ θρόνον ὑψηλν (31) αυτῷ κατασκευασάμενος,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,600,480,950">
    Male hunc locum vertit Christophorsonus, qui Rufinum recte præeuntem sequi noluit. Vertit enim sine ulla verborum contumelia, cum vertendum esset sine ulla religionis nostræ contumelia.
    (23) Ἀποστὰς τοῦ κανόνος. Sic vocant Patres regulam fidei. Ita Eusebius in libro iv, cap. 23, de Dionysio Corinthiorum episcopo loquens : Τῷ τῆς ἀληθείας παρίσταται κανόνι.
    (24) Σείει τοὺς ἀδελφούς. Duplici ratione concussis crimen admittitur; aut cum terrore potestatis, magistratus vel miles aliquid exigit; aut cum per fraudem et calumniam, suffragii prætextu aliquid a quopiam elicitur, ut in lege 1, D. De calumniatoribus. Hoc secundum genus concussionis intelligunt Patres concilii Antiocheni. De primo genere concussionis loquitur Maximinus in epistola ad Sabinum, quam refert Eusebius in lib. ix, c. 9. Nescio autem cur tantopere refugit Christophorsonus vocem concutere et concussionis, cum tamen sint Latinæ, et a veteribus jurisconsultis crebro usurpatæ. Sed et in Evangelio ea vox habetur, ubi Joannes militibus ita præcipit : Neminem concutiatis : contenti estote stipendiis vestris. Apud Græcos antiquissimus est usus vocis σείειν eo sensu pro calumniari. Sic enim Aristophanes et Teleclides loquuntur, teste Suida in voce σείσαι.
    (25) Καταβραβεύων τοὺς ἀδικουμένους. Langus vertit præmia accipiens, non male. Utitur hac voce Paulus in Epist. ad Colossenses, cap. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,660,920,950">
    (26) Μάτην καρπούμενος. Vox μάτην referenda est non ad Paulum ipsum qui hac arte pecuniam corradebat, sed ad litigantes qui pecuniam suam quam Paulo dederant, ut suffragium suum ipsis commodaret, perdebant absque ullo fructu.
    (27) Πορισμὸν ἡγούμενος τὴν θεοσέβειαν. Hæc verba desumpta sunt ex Epistola ad Timotheum. cap. 6.
    (28) Οὔτε ὡς ψηλὰ φρονε. In vetustissim. codd. Mazarino, Fuk. et Mediceo legitur καὶ οὕτως ὑψηλοφρονεῖ. Sed rectior est vulgata scriptura, quam Regius codex et Syncellus, et Nicephorus confirmant. Hæc enim verba pendent e superioribus.
    (29) Δουκηνάριος. De procuratoribus ducenariis vide quæ scripsit Salmasius in notis ad Historiam Augustam. Sic dicebantur procuratores, qui ducena sestertia annui salarii nomine accipiebant a principe, ut clare docet Dio in lib. LIII, pag. 506.
    (30) Ὑπαγορεύων ἅμα. Post hanc vocem punctum in summo notatur, tum in codice Regio, tum apud Nicephorum et Syncellum. Sed cum in codice Mediceo et Mazarino nulla hic notetur distinctio, malim legere uno ductu ὑπαγορεύων ἅμα βαδίζων δημοσίᾳ, etc. Certe Rufinus hunc locum ita legit atque intellexit, ut ex ejus versione apparet. Nam et incedens per plateas, tali quadam ambitione utebatur, publice epistolas relegens, atque in audiu omnium et oculis dictans.
    (31) Βῆμα μὲν καὶ θρόνον ὑψηλόν. Reprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. A parte inferior contém notas críticas e comentários em Latim com citações em Grego. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
  </notas>
</pagina>