eot

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 696

gatione et assimilatione sentire patiantur; sed le- A Τούτοις μεθ᾽ ἕτερα ἐπιφέρει Muv* € Ἐν μὲν οὖν

via quzdam 86 morlalia, et qualia nunc homines
sprrare solent in regno Dei cogitare jubeant; ne-
ce;se est ul adversus fratrem. meum | Nepotem
quasi praesentem, disputationem | institaam. » Pau-
cis deinde interpositis,hze subjungit: « Cum essem,
inquit, in Arsinoitica przfectura, in qua jampri-
dem, ut nosti, 279. increbrnit h:xe opinio, adeo
vt schismata et integrarum Ecclesiarum defectio-
nes fierent; convocatis presbyteris ac doctoribus
qui per singulos vicos fratribus przdicabant, prz-
seutibus item fratribus qui adesse voluerant, hor-
tatus sum illos ut ea doctrina palam in concione
examinaretur. Camque bunc. librum tanquam scu-
ium quoddam murumque inexpugnabilem mihi op-

τῷ ᾿Αρσενοείτῃ (94) γενόμενος, ἔνθα, ὡς οἶδας, πρὸ
πολλοῦ τοῦτο ἐπεπόλαζε τὸ δόγμα (95), ὡς καὶ οχί-
σματα καὶ ἀποστασίας ὅλων Ἐχχλησιῶν γεγονέναι,
συγκαλέσας τοὺς πρεσδυτέρους xai διδασχάλους τῶν
ἐν ταῖς χώμαις ἀδελφῶν, παρόντων xat τῶν fovio-
μένων ἀδελφῶν, δημοσίᾳ τὴν ἐξέτασιν ποιήσασθαι τοῦ
λόγου προετρεψάμην. Καὶ τοῦτό μοι προσαγόντων τὸ
βιθλίον ὥς τι ὅπλον καὶ τεῖχος ἀχαταμάχηγτον (96),
συγχαθεσθεὶς αὑτοῖς τριῶν ἑξῆς ἡμερῶν ἐξ ἕω μέχρις
ἑσπέρας, διευθύνειν ἐπειράθην τὰ γεγραμμένα. Ἔνθα
xal τὸ εὐσταθὲς καὶ τὸ φιλάληθες, καὶ τὸ eümapaxo-
λούθητον (97) χαὶ συνετὸν ὑπερηγάσθην τῶν ἀδελφῶν,
ὡς ἐν τάξει xal μετ᾽ ἐπιεικείας τὰς ἐρωτήσεις xol
τὰς ἐπαπορήσεις, χαὶ τὰς συγκαταθέσεις ἐποιούμεθα,

posuissent, tres continuos dies a prima luce usque B τὸ μὲν ἐχ παντὸ; τρόπου xal φιλονείχως τῶν ἅπαξ

ad vesperam cum ipsis sedens, quzcunque in eo
libro scripta erant, discutere aggressus sum. Twin
vero fratrum constantiam, et ardentissimum co-
gnoscende veritatis studium, el docilitatem atque
intelligentiam magnopere sum admiratus. Adeo
moderate et ordine interrogationes rationesque
dubitandi, et assensiones a nobis fiebant. Ac stu-
diose quidem cavebamus, ne ea qux semel nobis
placuissent, tametsi falsa esse deprehenderentur,
pertinaciter defenderemus : nec. aliorum olbjectio-
nes &ubterfugiebamus. Sed quoad fleri poterat, ad
ea de quibus instituta erat disputatio eniti, eaque
stabilire conabamur : sin autem rationibus con-
victi essemus, non pudebat nos mutare sententiam,
et aliis assentiri. Quin potius cum bona animi
conscientia, absque ulla simulatione, expansis ad
Deum cordibus, quecunque. certíssimis argumentis

δοξάντων περιέχεσθαι, el καὶ μὴ φαίνοιντο ὀρθῶς
ἔχοντα, παραιτησάμενοι, μήτε δὲ τὰς ἀντιλογίας ὑπο-
στελλόμενοι, ἀλλ᾽ ἐς ὅσον οἷόν τε τῶν προχειμένων
ἐπιθατεύειν (98) χαὶ χρατύνειν αὐτὰ πειρώμενοι, μῆτε
εἰ λόγος αἱρεῖ, μεταπείθεσθαι χαὶ συνομολογεῖν ai-
δούμενοι, ἀλλ᾽ εὐσυνειδήτως xal ἀνυποχρίτως, xal
«aig καρδίαις πρὸς τὸν Θεὸν ἡπλωμέναις (99), τὰ
παῖς ἀποδείξεσι xal διδασχαλίαις τῶν ἁγίων Γραφῶν
συνιστανόμενα χαταδεχόμενοι, Καὶ τέλος ὅ τε τῆς δι-
δαχῇς ταύτης ἀρχηγὸς καὶ εἰσηγητὴς ὁ χαλούμενος
Kopaxítov, ἐν ἐπηχόῳ πάντων τῶν παρόντων ἀδελφῶν
ὡμολόγησε xaX διεμαρτύρατο ἡμῖν, μηχέτι τούτῳ προσ-
ἕξειν, μηδὲ διαλέξασθαι περὶ τούτου, μηδὲ μεμνῇ-
αθαι, μηδὲ διδάξειν, ὡς ἱκανῶς ὑπὸ τῶν ἀντιλεχθέν-
τῶν ἡρημένος " τῶν τε ἄλλων ἀδελφῶν οἱ παρόντες
ἔχαιρον ἐπὶ τῇ χοινολογίᾳ καὶ τῇ πρὸς πάντας συγ-
χαταθάσει (1) xaX συνδιαθέσει, » M

et aucioritate sacrze Scripturz confirmata essent, suscipiebamus. Tandem denique Coracio, qui hujus do-
etring auctor et signifer fuerat, audientibus cunctis qui aderant fratribus, pollicitus nobis et conte-
&tatus est, se inposterum bauc opinionem amplexurum non esse, nec de ea disputsturum, nec locutu-
rum, nec populo przdicaturum ; quippe qui argumentis oppositis satis superque convictus fuisset, Fratri-
bus autem qui aderant, bzec disputatio et omnium inter se reconciliatio atque consensio non. mediocrem

attulit voluptatem. »
CAPUT XXY.
De Joannis Apocalypsi.

Deinde aliquante poss de Revelauone Joan-

(04) Ἐν μὲν οὖν τῷ ᾿Αρσενοξίτῃ. Mirum est in
tribus nostris codicibus et apud Nicephorum ac
Piolemzunm ita legi, cum constet scribendum esse

"Apstvorízn. Sic enim dieta est bxc prefectura ab '

Arsinoe regina.

(95) 'ExexóAate τὸ δόγμα. Langus et Musculus
interpretantur, emersit. Christophorsonus autem
vertit prodiit in lucem, Ego vero malui vertere,
increbruit, 400 sensu Eusebius hanc vocem usur-
pat in cap. 29 hujus libri.

(96) ᾿Αχαταμάχητον. Vulg. ἄμαχον. Scriptu-
ram codd. Med. ei Maz. admisimus ut longe rec-
liorem ; sic etiam scribitur in codd. Fuk. et
Bavil.

(97) EézapaxoAovOntov. Feliciter mihi ver-
lisse videor docilitatem. Nam παραχολουθεῖν pro-
prie dicuntur auditores, qui sensum verborum as-
sequuntur. Male ergo Musculus et Christophorso-
nus obsequium interpretati sunt.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE.

Περὶ τῆς Ἰωάνγου ᾿Αποχαλύψεως (Nic, H. E.
vi, 22, 25).

Εἴθ᾽ ἑξῆς ὑποδὰς περὶ τῆς ᾿Αποχαλύψεως Ἰωάννου

(98) Τῶν προκειμένων ἐπιδατεύειν. Musculus
verlit instare proposito, multo rectius quam Chris-
tophorsonus, qui vertit: Ea que erant ab aliis pro-
posita, munire.

(99) Ἡπιϊωμέναις. lic. quoque Musculus multo
rectius vertit, quam Christophorsonus et Langus.
Nam Christophorsonus verlit, puris erga Deum ac
simplicibus animis. Atque ita fere Langus. At Mu-
sculus recte interpretatus est, cordibus aod Dewm
expansis, Sed et longe ante Musculum. Rufinus,
recte hunc locum exposuerat, patefactis. cordibus
Deo.

(1) Συγκαταδάσει. Hoc loco συγχατάθασις poni-
tur nou pro dispensatione, sed pro συμδιδάσεε, id
est, unitione, ut sic dicam, et reconciliatione, qua
voce utitur Dionysius paulo snpra, xat συμδιδάζου-
σα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους. Eodem sensu Paulus in
Epist. ad Colossens. cap. u, συμδιδάξειν et συμ»
6.623.» dixit.

Digitized by Google
