<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    795.	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,840">
    ubique Christianos persequendos impulerit. Sed et a
    cujusmodi vitæ exitus istis contigerit, nefas arbi-
    tror præterire. Cum ergo quatuor principes impe-
    rium Romanum inter se partiti essent: duo qui-
    dem ex illis tum æstate tum honoris prærogativa
    potiores, nondum completo biennio post inclo-
    tam persecutionem, imperio cesserunt, quemad-
    modum a nobis superius declaratum est. Cumque
    reliquum vitæ tempus privato ac plebeio habitu
    transegissent, hujusmodi exitum sortiti sunt. Alter
    quidem, qui et ætatis et honoris privilegio religios
    omnes antecesserat, diuturno ac molestissimo mor-
    bo confectus. Alter, qui secundus ab eo fuerat, la-
    queo vitam abrupti : juxta quoddam dæmonum va-
    licinium, hujusmodi supplicio merito affectus ob
    quamplurima quæ admiserat scelera. Ex duobus
    autem reliquis, postremus quidem quem totius
    persecutionis ducem alique auctorem fuisse retuli-
    mus, ejusmodi dolores perulit quos supra comme-
    moravi. Ille vero qui gradu eum præcelebat, beni-
    gnuissimus et clemensissimus imperator Constan-
    tius; qui tolo imperii sui tempore ita se gesserat,
    prout imperatorem decebat; et qui tum erga reli-
    quos omnes humanissimum se ac beneficentissimum
    præstilerat, tum persecutionis adversus nos
    concitatae expers omnino fuerat, et cultores Dei sub
    ipsius imperio degentes ab omni noxa et injuria
    immunes servaverat; ac neque ecclesiarum ædifi-
    cia subverterat, nec novi quidquam adversus nos
    statuerat; felicem et revera beatissimum 318 vi-
    tae exitum promiserui. Quippe qui solus omnium in
    imperio suo summa cum tranquillitate et gloria
    successorem relinquens proprium illum, modestis-
    simum et religiosissimum principem, ex hac luce
    migravit. Hujus autem filius Constantius ab ipso
    statim exordio supremus imperator et Augustus a
    militibus renuntiatus, paterna erga fidem nostram
    pietatis æmulatorem se præstitit. Hujusmodi exi-
    tum vitæ quatuor supradicti imperatores diversis
    temporibus sortiti sunt. Ex quibus solus ille quem
    consortium imperii asciti fuerant, confessionem illam quam
    omnibus publicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,840">
    A κατὰ πάντων ἀνακεκηχηκὼτα διωγμῶν (97)· ὃν καὶ αὐτῶν
    οὐκ ἄξιον τὸ τοῦ βίου τέλος παραδοῦναι σιωπῇ. Τετ-
    τάρων οὖν τὴν κατὰ πάντων διειληχότων ἀρχὴν, οἱ
    μὲν χρόνοι καὶ τιμαὶ προηγουμένων, οἱ δὲ ἄλλοι δυνᾷ
    ἕτεσσιν ἐπιγεγενημένοι τῷ διωγμῷ, μεθίστανται τῆς
    βασιλείας, ἣ καὶ πρόσθεν ἡμῖν δεδηλωται, καὶ ἣν
    τὴν ἐπικοινον τοῦτο βίου χρόνον δηλοῖσε καὶ ιδιωτικῷ
    τρόπῳ διαγεγονέναι, τέλος τοιόδε τῆς ζωῆς εἰλήχι-
    σιν· ὁ μὲν τιμῇ τε καὶ χρόνῳ τῶν πρωτείων ἡξιωμέ-
    νος, μακρά καὶ ἐπιποταπὰ τῇ τοῦ σώματος αδω-
    νεῖα διεργασθεὶς, ὁ δὲ τὰ δευτέρα αὐτοῦ φέρων,
    ἀγχόνη τὴν ζωήν ἀποβόησε, κατὰ τινα δαιμονίαν
    προσημειωμένος τοῦτο παθών, διὰ πλείστας αὐτῶν πε-
    πολυπημένος δακρυοργίας. Τῶν δὲ μετὰ τούτους ὅλων
    δεύτερος, ὃν καὶ αρχηγὸν τοῦ παντὸς ἔφαμεν γενοῦ-
    ναι διωγμῶν, τοιούτα ὅσα καὶ προσδεήλαχμεν, πέ-
    πιωθεν, ὃ δὲ τούτων πράκων χρηστάτο καὶ ἡπώ-
    τας βασιλεὺς Κωνσταντίνος, ἐπάλξεις τῆς ἡμερώας
    τὴν ἁπαντα τῆς ἀρχῆς διατελέσας χρόνου. Ἀλλὰ καὶ
    τὰλλα τοῖς πάσι ὀξιωτάτοι καὶ εὐεργετικότατα πα-
    ρασχών ἑαυτον, ἀτάρκαλ τοῦ καθ᾽ ἡμῶν πολέμου ὄντα γε-
    νόμενος· καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν θεοσεβεῖς, ἀθαλαβεὶς καὶ ἀν-
    επηρέαστος διαφυλάξας, καὶ μὴτε τοὺς οἰκούντας Ἐκ-
    κλησίαις χαλεπῶν, μηδ᾽ ἐπεφθὴν τῇ μέτρῳ ἐκ τῶν
    ἐπιφανουργίας, τέλος εὐδαίμων (98) καὶ τρισμακάριον
    ὄντως κατελίψεν τὸν βίον, μόνος ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
    εὐνομίας καὶ ἐπιδόσεως, ἐπὶ διδασκῆς τῆς βασιλείας
    γυνὴν παιδὶ τὰ πάντα συρροπανάτω καὶ εὐχε-
    στάτων τελειώσας· ὃς εὐθὺς ἀρχόμενος βασιλείας
    ἐπελάυσας καὶ Σεβαστὸς πρὸς ὑῶν στρατιώτων
    ἀναγορεύσας, ἐπηλλάσσε αὐτὸν τῆς πατρικῆς περὶ
    τῶν ἥμετεραν λόγον εὐσεβείας κατεστερίσατο. Τοιαύτη
    τῶν προαναγεγραμμένων τεσσάρων τὸ τοῦ βίου ἔκλι-
    σις, κατὰ περιλημμέναχρονὶς γενόμενη.
    Τοὺτον ὁ μόνους ἔτι ἱππῶν ὁ μικρὸς πρόσθεν ἡμῖν
    εἰρημένος, σύν τοῖς μετὰ ταῦτα εἰς τὴν ἀρχὴν
    ἐισπορευέσθαι, τὴν προθελουμένην ἐξοραιδομένην, διὰ
    τοῦ προεπεθέντος ἐγγράφου λόγου τοῖς πάσι φανερῆ
    κατεστήσατο (99).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,840,975,960">
    (Hic in editione Valesii inseritur liber De martyribus Palestinæ,
    quem infra seorsum edimus.)
    
    (97) ᾿Ανακεκηχηκὼτα διωγμῶν. In codd. Ma-
    zarino et Mediceo scriptum inveni διωγμἑνων: in
    Fukeitiano vero δεδιωγμένων. Quæ lametsi depravata
    lectio, veniam mihi ad hujus loci emendationem ape-
    ruit. Totus igitur locus ita legendus est, τοὺς τῆς
    βασιλείας χειγνοὺς ἐπεὶ τὸν κατὰ πάντων ἀνακεκη-
    χηκότα διωγμὼν· ὃν καὶ αὐτῶν οὐκ ἄξιον τὸ τοῦ βίου
    τέλος παραδοῦναι σιωπῇ. Vides quantum labefacte
    gantiam vox ὤν, quam nos ex vestigiis scripta lec-
    tionis supplevimus.
    
    (98) Τέλος εὐδαίμων. Hæc ad verbum descripta
    sunt ex cap. 14 libri. viii.
    
    (99) Φαρεύδαρ κατεστηἰστο. Post has voces in
    editione Genevensi adduntur hæc verba: T ἐ ὄν
    ἐπὶ τούτως γίνεται, ἐπιθεωρῶταικαι καιρός. Quæ verba
    nec in manuscriptis codicibus, nec in editione Ste-
    phani leguntur, et ex versione Christophorsoni
    hic apposita sunt, cum tamen locanda sint in fine
    lib. viii.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna latina (esquerda), segunda coluna grega (direita). BBOX são estimativas em escala 0-1000. Foram mantidas leituras incertas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso isolado requerido nesta página). Correções editoriais e variantes textuais são transcritas tal como aparecem no original; notas críticas e numerais editoriais preservados.</notas>
</pagina>