<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    769 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,910">
    τῆς παρὰ βασιλείᾳ τιμῆς, ὡς καὶ τὰς καθ- 
    ολοῦ διοικησε͂ς (44) τῆς παρʼ αὐτοῖς καλοουμένης μα- 
    γιστρότητος (45) τε καὶ καθολικότητος ἀμέμπτως 
    διέλειν, ἐπὶ παῖσι τοῖς διαπτρεφᾶς τοῖς ἐν θεοσε- 
    βεία καταρρυθμάσι καὶ ταῖς εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ 
    ὁμολογίας, τῷ τοῦ μαρτυρίου διὰδηματι κατεκο- 
    σμήθη, ἐπʼ αυτῆς τῆς τοῦ καθολικοῦ πράξεως τῶν 
    ὑπὲρ εὐσεβείας ὑπομεινᾶς ἀγῶνα. 
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Περὶ πλείστων ἐτέρων ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν 
    διαφθορῶς ἠγούμένων (Nic. H. E. VII, 11).
    Τὶ μὲ χρὴ νυν̀ ἐπʼ ὀνόματα των λοιπῶν μνη- 
    μείων, ἠ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρων͂ ἀριθμεῖν, ἠ τὰς πο- 
    λυπράκτους αἰκιὰς ἀναζωγραφεῖν τῶν θαυμασίων 
    Χριστὸυ μαρτυρίων, τοτὲ μὲν πέλψιν ἐυαισθησεὶν, 
    ὅλα γέγονε τοῖς ἐπʼ Αράβιας, τοτὲ δὲ τὰ σχε͂λη κατ- 
    αγνωσμένα, ὅλα τοῖς εν Καππαδοκία συβεβήκε, 
    καὶ ποτὲ μὲν κατὰ κεφαλῆς εἰς τὸν πρόδιν εἰς ὕφος 
    αναρτημένων, καὶ μαλακοὺ πυρο͂ς (46) ὑποκαμω- 
    νου, τῷ παραπεμπτόμενοῖς κατῆν τῆς φλογερώτης 
    ὕλης αποπνιγομένων, ὅσα τοῖς εν μέση τῶν ποταμῶν 
    ἐνέπτισθαι, τοτὲ δὲ ῥήγας καὶ σπα και χεῖρας ἀκρω- 
    τηριαζόμενων, τὰ τε λοιπὰ τοῦ σώματος μέλη τε καὶ 
    μερὴ χειρουργούμενων, ὅλα τὰ ἐπʼ Αλεξανδρείας ἡν͂; 
    Τὶ; τῶν ἐπʼ Ανεγωμέλας ἀνασύρων τέθην καὶ ψυχημα- 
    τικῶς πυρο͂ς (47) οὐκ ἐς θάνατον, ἀλλʼ ἐπὶ μα- 
    κρᾶ τειμωρίᾳ καταπτωμένων, ἐτέρων τε δίδον τὴν 
    ἐκείναι άλωσιν πυρι καθιζέντων, ἡ τῆς ἐναργοῦς θυσίᾳ 
    ἐφαρμοζομένων· ὡν τινες τῶν πειρᾶν φεύγοντες, πριν 
    ἀλῶσαι καὶ εἰς χείρας τῶν επιβούλων ἐλθεῖν, ᾶνω- 
    θεν εξ ὑψηλῶν σώματων ἑαυτοῦς κατερήννυσι, 
    τὸν θάνατον ἀραζῶν ἀποστρέψεως τις τῶν δυναμέων 
    ῥωμήρᾳͅ. Και τὶς ἱίρκαι καὶ θαυμαστὸν τὴν της ψυ- 
    χῆς αρετῆν, τὸ δὲ σῶμα γυνῆ, καὶ τὰ ἀλλα τῶν ἐπʼ 
    Αλεξανδρείας πλεῖστοι καὶ γενεῖ καὶ ἐδιδόξαι παρὰ πάσι 
    βεβώμενοι, παῖδων ξυνοψία παρέσχον τῷ τοῦ σω- 
    ματὸς ὡρ καὶ ἀκήμα διεπιστρεψόν, δεσμοὶς ἐυσε- 
    βείας ἀνδροφεραμένη, ἐπειδὴ πολὺς ὁ περὶ αὐτὰς κει- 
    μούμενος φόβος, πάντα τρόπον ἀνγέννων λαβα- 
    νοῦσας περιερρίζετο, εἰτὰ ἐπʼ ἀλλοδαπὴς αὐτὰς 
    διατροφὴν μαθήν, περιορυσίμενος ἐπὶ την̓ Ἀντιο- 
    χείαν ἠκλάει, δίχτύων δὲ ἠδη στρατιωτικῶν ἐπω- 
    τειλάμενων, ἐν ἀμηχάνοις αὐτὴ καὶ ταῖας θεα- 
    ρπίαι, καὶ τὰ μέλλοντα ἐξ ἀθρώπων δεινὰ τῷ λόγῳ 
    παραδείξαι, το τε παντὸν δείνων ἀφορητὸτερον παρ- 
    νειᾷ; ἀπέληλυ μ̓ μὴς ἀκροις ὥσὼ ὑπομεινᾶν δειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
    A rum palatio provectus, quippe qui procraniantem 
    summae rei, et magistri, ut vocant, ac rationalis of- 
    ficium integerrime gessisset: praeter haec omi- 
    na nullis 305 preclaris actibus inter fideles, 
    et nominins Christi confessionibus nobililatus: 
    dum adhuc rationalis officium administraret, pro 
    vera pietate decertans martyrij corona exornatus 
    est. 
    CAPUT XII.
    De pluribus viris et mulieribus, qui diverso martyrij 
    genere occubuerunt.
    Quid nunc opus est reliquos nominatim comme- 
    morare, aut multitudinem hominum recensere, aut 
    varias lormernentium species orationis penicillo de- 
    pingere? Quippe cum admirandi martyres, partim 
    securibus cseis sint, ut in Arabia contigit: partim 
    suffractis cruribus interierint, quemadmodum arci- 
    dit in Cappadocia; nonnulli capite deorsum verso 
    pedibus suspensi, leni ac remisso igne subitus ac- 
    censo, flagrantis materiae fumo suffocati sint, ut in 
    Mesopotamia factum est; alii naso, auribus, ac ma- 
    nibus truncati, caeterisque corporis membris mutila- 
    tali sint atque concisi, ut contigit Alexandria. Jam 
    vero ea quae apud Antiocheiam gesta sunt, quid opus 
    est in memoriam revocare? ubi alii craticulis impo- 
    siti, non ad mortem usque, sed ad diuturnitatemem 
    supplicii torrebantur. Alii dextras suas in ignem 
    immittlere maluerunt, quam impia libamenta con- 
    lingere. Ex quibus nonnulli periculum vitianes, 
    priusquam caperentur, et in insidiolorum manus 
    incidissent, ex sublimibus tabulatis praecipites se 
    dederunt, propter impiorum malitiam mortem lucro 
    deputantes. Quaedam etiam sanctissima femina et 
    ob animi fortitudinem admirabilis, opibus ac splen- 
    dore generis, bonaque in primis sua Antiochiae 
    percelebris, quae duas filias virgines corporis for- 
    ma et aetatis flore praestantes Christianae religionis 
    praeceptis instituerat: cum plurimi, stimulante ip- 
    sos invidia, earum latebras curiosius invesligarent; 
    deinde comperto eas apud externos degere, omni 
    studio atque opera Antiochiam eas evocassent; 
    postquam mulier sese ac filias in nilitum laqueos 
    incidisse sensi, ad inopiam consilii redacta, filias 
    allocuta est. Et quanta ipsis mala a militibus im- 
    minerent exposuit: omnium vero malorum gravis- 
    simum ac maxime intolerabile esse stuprum, cujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,920,940,990">
    Menaeis Graecorum, die iii Octobris. Fuit et alter 
    Adautus eodem tempore martyrum Romae pas- 
    sus; cujus mentio fit vii Februarii. Huic Damasus 
    papa cemetarium Romae fecit, ut docet vetus epi- 
    gramma apud Gruterum, pag. 1072.
    (44) Τας καθολους διοικησεις. Rationalem sum- 
    marm intelligit. Sic supra de Philonomo, cap. 9: 
    'Αρχην ἐνὰ ὀ τὴν τυχούσας της κατ' Αλεξανδρειαν 
    βασιλικης διοικησεως εγχειριωμενος. Recte igitur 
    Rufinus hunc locum vertit: Rationes summarum 
    parium administrans. Et rursus infra.
    (45) Της παρ' αυτοῖς καλοουμενης μαγοστρο- 
    τητος. Male Rufinus magisterium officiorum hic 
    intellexit. Intelliguntur enim magistri rei privatae, 
    ut declarant vox proxime sequens καθολιστηρος.
    Nam magistri rei privatae cum Rationalibus jungi 
    solent in codice Theodosii, ut jampridem notavi ad 
    librum xv Ann. Marcellini, pag. 78.
    (46) Μαλακουν πυρος. Talis est ignis qui ex 
    paleis aut virgultis accenditur. Dicitur autem 
    ἁλαδοχη πυρι, ad differentiam ἀδεστου πυρο͂ς, de 
    quo supra notavi ad librum III. Accendebantur au- 
    tem ignis ille ex longinquo, ita ut martyres suflo- 
    carentur potius quam cremaretur. Huijusmodi igne 
    necatus videtur Pionius martyr, ut ejus Acta le- 
    stantur. Hoc supplicium intelligere videtur Seneca 
    in libro III De ira, his verbis: Et circumdati de- 
    faxis corporibus ignes.
    (47) Εσχαρα πυρος. Recte Rufinus craticulam 
    vertit, Glossa veteres εσχαρα craticula.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts; two-column layout with Greek left and Latin right. Transcription preserved line breaks where visible; uncertain characters marked [ilegivel] not required. BBOX coordinates approximate relative to 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>