<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    727 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. HISTORICA. 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    nulla hoc loco referre operæ pretium fuerit, ex canonibus paschalibus Anatolii. Habes igitur in primo anno novilunium primi mensis, quod caput est totius circuli novemdecim annorum, secundum Ægyptios quidem die vicesima sexta mensis Phamenoth; juxta Macedones vero die vicesimo secundo mensis Dystri: ut autem Romani dicerent, ante diem undecimum Kalendarum Aprilium. Porro in supradicta die vicesima sexta mensis Phamenoth, sol reperitur non modo primum ingressus segmentum, verum etiam quartum in ea diem percurrere. Hanc partem primum dodecatemorion, et æquinoctium, et mensium initium, et caput circuli, et carceres cursus planetarum vocare solent. Quæ vero hanc partem proxime antecedit, finis mensium et segmentum duodecimum, et ultimum dodecatemorion, et terminus circuitus planetarum vocatur. Quamobrem primum mensem in ea statuunt, et quartam decimam 287 paschalis festi ex ea deducunt, eos non mediocriter errare affirmamus. Atque hæc opinio non a nobis primum excogitata est; sed a præcis Judæis etiam ante Christi adventum cognita, et ab iis diligenter observata est. Idque ex Philonis, Josephi ac Musæi verbis licet cognoscere. Neque ex his duntaxat, verum etiam ex aliis antiquioribus, duobus scilicet Agathobulis, qui magistri cognominati sunt, et Aristobulo, viro præstantissimo, qui unus fuit ex illis Septuaginta viris qui sacra Hebræorum volumina in Ptolemæi Philadelphi et parentis ipsius gratiam Græco sermone interpretati sunt: et qui libros explanationem legis Mosaicæ iisdem regibus nuncupavit. Hi dum solutiones afferunt quæstionum in Exodum, aiunt cunctos pariter Pascha immolare debere post æquinoctium vernum in medij primi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    A
    έτη, τοιούτων ἐπὶ το παρόντος μνημονεῦσαι.
    Ἐκ τῶν περὶ το Πάσχα Ἀνατολίου κανόνων (59).
    Ἔχεις τοίνυν (60) ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τὴν νουμηνίαν τοῦ πρώτου μηνός, ἥτις πάσης ἐστὶν ἀρχὴ τς ἐννεακαιδεκαετηρίδος, τῇ καθ' Αἰγυπτίους μὲν Φαμενώθ (61) ἕκτη καὶ εἰκάδι, κατὰ δὲ τοὺς Μακεδόνας μήνας, Δύστρου δευτέρα καὶ εἰκάδι, ὡς δ' ἂν εἴποιεν Ῥωμαῖοι, πρὸ ἕνδεκα Καλανδῶν Ἀπριλίων. Εὑρίσκεται δὲ ὁ λιος ἐν τ προκειμένῃ Φαμενώθ ἕκτη καὶ εἰκάδι οὐ μόνον ἐπιβάς τοῦ πρώτου τμήματος, ἀλλ' ἤδη καὶ τετάρτην ἡμέραν ἐν αὐτ διαπορευόμενος. Τοῦτο δὲ τὸ τμῆμα, πρῶτον δωδεκατημόριον καὶ ἰσημερινόν, καὶ μηνῶν ἀρχήν, καὶ κεφαλὴν τοῦ κύκλου, καὶ ἄφεσιν τοῦ τῶν πλανητῶν δρόμου (62) καλεῖν εἰώθασι· τὸ δὲ πρὸ τούτου, μηνῶν ἔσχατον καὶ τμῆμα δωδέκατον, καὶ τελευταῖον δωδεκατημόριον, καὶ τέλος τῆς τῶν πλανητῶν περιόδου. Διὸ καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ τιθεμένους τὸν πρῶτον μῆνα, καὶ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τοῦ Πάσχα κατ' αὐτὴν λαμβάνοντας (63), οὐ μικρᾶς οδ' ὡς τυχεν μαρτάνειν φαμέν. Ἔστι δ' οὐχ ἡμέτερος οὗτος ὁ λόγος. Ἰουδαίοις δὲ ἐγινώσκετο τοῖς πάλαι καὶ πρὸ Χριστοῦ, ἐφυλάττετό τε πρὸς αὐτῶν μάλιστα. Μαθεῖν δ' ἔστιν ἐκ τῶν πὸ Φίλωνος, Ἰωσήπου, Μουσαίου λεγομένων· καὶ οὐ μόνον τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν τι παλαιοτέρων, ἀμφοτέρων Ἀγαθοβούλων (64) τῶν ἐπίκλην διδασκάλων, Ἀριστοβούλου τοῦ πάνυ (65), ὅς ἐν τοῖς βδομήκοντα κατειλεγμένος τοῖς τὰς ἱερὰς καὶ θείας Ἑβραίων ἐρμηνεύσαι Γραφάς, Πτολεμαίῳ τῷ Φιλαδέλφῳ καὶ τῷ τούτου πατρί, καὶ βίβλους ἐξηγητικὰς τοῦ Μωϋσέως νόμου τοῖς αὐτοῖς προσφώνησε βασιλεῦσιν. Οὗτοι τὰ ζητούμενα κατὰ τὴν ἔξοδον ἐπιλύοντες, φασὶ δεν τὰ διαβατήρια θύειν ἐπίσης ἅπαντας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    (59) Ἐκ τῶν περὶ τοῦ Πάσχα Ἀνατολίου κανόνων. Hæc verba e reliquo Eusebii textu separanda sunt. Sunt enim instar tituli cujusdam, quo denotatur sequens fragmentum alterius esse scriptoris.
    (60) Vulg. ἔχεις τοίνυν. Hic subaudiri aliquid manifestum est. Christophorsonus quidem festum paschale subaudiri existimavit; quod est absurdum. Neque enim Pascha incidit in novilunium primi mensis. Ego vero existimo scribendum esse ἔχεις: vel certe ἔχε in imperativo.
    (61) Vulg. τῆς κατ' Αἰγυπτίους μὲν Φαμενώθ. In codd. Med., Fuk et Mazarino legitur τῇ. Sed omnino legendum est τῇ, ut sequentia demonstrant.
    (62) Καὶ ἄφεσιν... τοῦ δρόμου. Hanc vocem non intellexerunt interpretes. Ἄφεσις proprie est transenna, ex qua emittuntur quadrigæ, ut recte notavit Scaliger in notis ad Manilium, pag. 126. Primum igitur dodecatemorion vocabatur ἄφεσις, quod ab illo tanquam a carceribus inciperet cursus planetarum: ἄφεσις ergo idem est quod ἀφετηρία.
    (63) Κατ' αὐτὴν λαμβάνοντας. Omnino scribendum est κατ' αὐτό, ut jam pridem conjecturam. Atque ita emendavit Petavius in animadversionibus ad Epiphanium, pag. 190, ubi hunc Anatolii locum diligenter exponit. In quo etiam exponendo egregiam operam navavit Ægidius Bucherius.
    (64) Ἀμφοτέρων Ἀγαθοβούλων. Duos fuisse Agathobulos cognomento doctores, scribit Anatolius. Sed quod eos Philone et Josepho vetustiores facit, vereor ne opinione sua falsus sit. Nam Aga-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,920">
    D
    thobulus philosophus floruit temporibus Adriani, ut scribit Eusebius in Chronico, et ex illo Georgius Syncellus.
    (65) Ἀριστοβούλου τοῦ κάνυ. Rufinus Aristobulum ex Paneade interpretatur, gravi errore. Sed Rufinum nihil moror, cujus versio innumeris mendis referta est. Miror Scaligerum, qui in Animadversionibus Eusebianis, pag. 159, Anatolii verba ex prava Rufini interpretatione corrigenda esse censuit. Beda quoque in libro De ratione computi, pravam Rufini interpretationem ita secutus scribit: Sicut eorum antiquiores Agathobulus et ab eo eruditus Aristobulus et Paniada, qui unus ex illis Septuaginta senioribus fuit, qui missi fuerant a pontificibus, etc. Videtur Beda existimasse, Paniadam nomen fuisse proprium scriptoris Judæi. Quia scilicet in codice Rufini quo utebatur, scriptum erat Aristobulus et Paniada, quomodo etiam legitur in vetustissimo codice Parisiensis Ecclesiæ qui penes me est, et in Corbeiensi non minoris vetustatis codice, qui nunc est in bibliotheca Sancti Germani. Cæterum quod hunc Aristobulum unum fuisse ex Septuaginta senioribus scribit Anatolius, id jampridem refutavit Scaliger in eo loco quem citavit. Porro hic Aristobulus διδάσκαλος etiam cognominatus est, ut scribitur in lib. II Machabæorum, cap. 1, eo quod Ptolemæi regis magister fuisset. Neque enim assentior Scaligero, qui hunc Aristobulum, cujus mentio fit in historia Machabæorum, distinguit ab illo peripatetico philosopho, qui suos in legem Moysis commentarios Ptolemæo Philometori nuncupavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no texto. B e C estão na margem esquerda da coluna de texto latina. A está no topo da coluna grega. D está na margem esquerda da coluna de notas direita.
  </notas>
</pagina>