[A

CAPUT XXI.
De his quae Alexandrie contigerunt.

Post hzc pace vixdum restituta, Alexandriam
regressus est, Verum cum seditio bellumque rur-
sus ilic exortum fuisset, adeo ut ipse universos
ejus urbis fratres, utpote in alterutram seditionis
partem distractos alloqui non posset, iterum ipso
Pasche die ex urbe Alexandria, tanquam extorris
eos per litteras alloquitur. Sane in altera Paschali
epistola quam paulo post ad llieracem unum ex
AEgyptii episcopis exaravit, de seditione illa quz

' tunc. temporis Alexandrie commota est, mentio-
neni facit his verbis : « Quid vero mirum, si grave
ac difficile mihi est liomines longius remotos vel
per epistolas alloqui , cum nec mecum ipse collo-
qui, nec animx mes consulere facile possim. Et-
enim ad mea ipsius viscera, ad contubernales et
unzuimes fratres ejusdemque Ecclesie municipes,
mi sis epistolis opus habeo; easque quomodo trans-
mittam vix reperio. Facilius enim quis, non di-
cam extra fines provincie, sed ab Oriente ad re-
giones Occidentis ultimas commeare possit, quam
ex ipsa urbe Alexandria Alexandriam pergere.
Quippe vasta illa et invia solitudine quam Israelitze
duabus ztatibus peragrarunt, vastior magisque in-
via est media 8.6 7 urbis platea. Portus autem illi
tranquilli et placidi , imaginem exhibent maris il-
lius, quod olim scissum ac duorum instar parietum
utrimque firmatum , Ísraelitis quidem transitum

EUSEBII CAESARIENSIS OPDP. PARS 1. -- HISTORICA.

634

KEPAAAION ΚΑ΄.
Περὶ τῶν ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ συμξάντων
(Nic. H. E. vi, 19).

Ἐπιλαδούσης δὲ ὅσον οὕπω τῆς εἰρήνης, ἐπάνεισι
μὲν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν " πάλιν δ᾽ ἐνταῦθα στάσεως
χαὶ πολέμου συστάντος, ὡς οὐχ οἷόν τε ἦν αὐτῷ τοὺς
χατὰ τὴν πόλιν ἅπαντας ἀδελφοὺς εἰς ἑκάτερον τῆς
στάσεω: μέρος διτρημένους ἐπισχοπεῖν, αὖθις ἐν τῇ
τοῦ Πάσχα ἑορτῇ, ὥσπερ τις ὑπερόριος ἐξ αὐτῆς τῆς
᾿Αλεξανδρείας διὰ γραμμάτων αὐτοῖς ὠμῆλει. Καὶ
Ἱέραχι δὲ μετὰ ταῦτα τῶν χατ᾽ Αἰγύπτου ἐπισχόπῳ
ἑτέραν ἑορταστιχὴν ἐπιστολὴν γράφων, τῆς xa
αὐτὸν τῶν ᾿Αλεξανδρέων στάσεως μνημονεύει: διὰ
τούτων € Ἐμοὶ δὲ τί θαυμαστὸν εἰ πρὸς τοὺς ποῤ-
ἑωτέρω κατοιχοῦντας χαλεπὸν τὸ x&v δι᾽ ἐπιστολῶν

B ὁμιλεῖν, ὅτε καὶ τὸ πρὸς ἐμαυτὸν αὐτῷ μοι διλλέ-

γεσθαι xal τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ οὐμθουλεύεσθαι, χαθ-
£otnxcev ἄπορον; Πρὸς γοῦν τὰ ἐμαυτοῦ σπλάγχνα
τοὺς ὁμοσχήνους χαὶ συμψύχους ἀδελφοὺς, καὶ τῆς
αὐτῆς πολίτας Ἐχχλησίας, ἐπιστολιμαίων δέομαι
γραμμάτων, καὶ ταῦθ᾽ ὅπως διαπεμψαίμην, ápfya-
voy φαίνεται. 'Ῥᾷον γὰρ ἄν τις οὐχ ὅπως εἰς τὴν
ὑπερορίαν, ἀλλὰ xat &m' ἀνατολῶν ἐπὶ δυσμὰς πε-
ραιωθείη, fj τὴν ᾿λλεξάνδρειαν ἀπ᾽ αὐτῆς τῆς ᾿Αλε-
ξανδρείας ἐπέλθοι. Τῆς γὰρ ἐρήμου τῆς πολλῆς χοὶ
ἀτριθοῦς ἐχείνης, ἣν ἐν δυσὶ γενεαῖς διώδευσεν ὁ Ἶσ-
pat), ἄπειρος μᾶλλον xal ἄδατός (63) ἐστιν ἡ μεσαι-
πάτη τῆς πόλεως ὁδός (69). Καὶ τῆς θαλάσσης (10) £v
ἐχεῖνοι ἐαγεῖσαν xol διατειχισθεῖταν ἔσχον ἱππήλα-
τον" xax ὧν ἐν τῇ λεωφόρῳ (71) κατεποντίσθησαν οἱ

prebuit, Agyptios vero in ipso calle suhwmersit. C Αἰγύπτιοι, οἱ γαληνοὶ καὶ ἀχύμαντοι λιμένες γεγόνα-

Nam ob crebras hominum czdes ibi perpetratas ,
maris cujusdam rubri instar fuerunt. Qui vero ci
vitatem ipsam alluit fluvius, interdum quidem ari-
dior visus est et squalidior siticulosa illa solituli-

quam lectionem secutus videtur Christophorsonus.
Paulo post ubi legitur, ἐπὶ τοῦ διωγμοῦ συνεστῶ-
τος. ex manuscriptis codicibus correximus ἔτι.

(68) Ἄπειρος pa Aov. καὶ ἄδατος. In codice Fuk.
et Sav, scriptum est ἄπορος, quod iamen non probo.
IHlxc enim opponuntur verbis superioribus, Et ἄπει-
ρος quidem eppouitur. τῇ πολλῇ ἐρήμῳ " ἄδατος
vero opponitur voci ἀτριδοὺυς quae praecessit.

(09) Μεσαιτάτη τῆς πόλεως ὁδός. In codice Re-
gio scriptum inveni τῶν πόλεων, qux scriptura to-
lerari potest. Duas quippe urbes ex una fecerat in-
gens illa seditio, ut jam supra innuit Dionysius,
eum ait ab urbe Alexandrina. Alexandriam pergere
difficilius fuisse quam ab Oriente ad ultimas usque
Occidentis oras proficisci. Porro ha:c Alexandrina
Seditio, tum contigisse mihi videtur, cum /Enilia-
nus tyrannidem Alexandriz arripuit, de quo vide
Pollioneu in xxx Tyrannis. Eumenius in Panegyri-
ce ad Constantium, loquens de Gallieni temporibus,
Tota, inquit, A gyptus et Syrie defecerant.

(70) Kal τῆς 0a.láce nc. Aute ec verba. appo-
nenda est finalis disunciio, ut habent omnes ma-
wuscripti codices. Quod cum uon vidissent. inter-
pretes, haec cum pricedentibus male eoujunxerunt,
secuti Scilicet editionem Rob. Stepbani. Ego vero
autequam imanuscriptum ullum codicem Eusebii vi-
dissem, huuc locui ità. distinguendum esse conje-
ceram, ul ex versione mea apparet. Porro distun-
CHionem. οἱ interpretationem. nostram. confirmant
sequeutia. Dionysii verba. AddiL enim Dionysius,

σιν εἰχὼν, moXA&xtg φανέντες ἀπὸ τῶν ἐν αὐτοῖς φό-
νων, οἷον Ἐρυθρὰ θάλασσα. Ὁ δ᾽ ἐπιῤῥέων ποταμὸς
τὴν πόλιν, ποτὲ μὲν ἐρήμου τῆς ἀνύδρον ξηρότερος
ὥφθη, καὶ βῥᾶλλον αὐχιώδης ἐχείνης, ἣν διαπορεν-

porius urbis Alexanérinz, peremptorum. civium
eruere. exundantes, Rubri maris imzginem saepius
prebuisse. Non igiizr media urbis platea, Sed
portus, ut dixi, a Dionysio coiparatum eum Rubro
mari.

(1) Kal ὧν ἐν τῇ Aeogópp. Ante lize veiba
Roh. Stephanus in editione sua punctum apposult,
contra fidem omnium scriptorum codicum, qut
snte h;c verba mediam duntaxat distinctionem,
sive moram habent appositum. Christophorsonus
quidem, Rob. Siephani distinctionem secutus, hunc

D locum ita vertit : {4 porro. placidi el tranquilli

urbis portus, fluctuum. eorum quibus ;Egyptii erani
trajeclione  submersi, veram effigiem. gerunt, Sed
lic interpretatio non respondet verbis. Diony-
Sii. Quamobrem sequeuda petius est distincuo
seriptorum codicum, et liec. verba. cum. pFiece-
deutibus counectenda, Verui) dicet aliquis, Quo
referendus est articulus ille posipositivus ὧν Υ lKte-
spondeo articulum hune referri ad. vocein θαλάσ-
eng et pluralew ntmneriu positum esse pro singu-
lari. Mare quippe utrinque. divisum, latam ii n:e-
dio viam Jsraclitis aperuerat, Atque ita duo vehi
maría ex uuo facta fuerant. Idcirco. Dionysius λεὼς
φόρον τῶν θαλασσῶν dixi eleganter, quasi Li-
marem platesm, Quod. si Christophorsouo et Ste-
phane ante has voces finalein distinctionem ascripse-
ris, non erit jam quo referalur articulus il& post-
positivus, Neque enim ad vocem λιμένες referci
potest.

Digitized by Google
