155

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

156

"Modi manciparetur : et. carceres olim bomicidis A xoi πρεσδυτέρων καὶ διακόνων, ἀναγνωστῶν τε καὶ

et sepulerornm expilatoribus deputati, tunc epi-
scopis, presbyteris, diaconis, lectoribus atque exor-
cistis complerentur, adeo ut iis qui ob crimina con-
demnati fuerant, nullus jam locus superesset. Rur-
sus vero cum alind edictum priora illa subsecutum
fuisset, quo przecipiebatur ut carceribus inclusi, si-
quidem sacrificassent, liberi abire sinerentur ;
si vero id renuerent, tormentis gravissimis erucia-
rentur; vix jam iniri namerus potest omnium qui
deinceps in singulis provinciis passi sunt marty-
rium; ac presertim eorum qui per Africam et Mau-

ἐπορχιστῶν, ὡς μηδὲ χώραν ἔτι τοῖς ἐπὶ καχουργίαις
χαταχρίτοις (15) αὐτόθι καταλείπεσθαι. Αὖθις δ᾽ ἑτέ-
pov (16) τὰ πρῶτα γράμματα ἐπιχατειληφότων, ἐν
οἷς τοὺς καταχλείστους, θύσαντας μὲν, ἐᾷν βαδίζειν
ἐπ᾽ ἐλευθερίας, ἐνισταμένους δὲ μυρίαις χαταξαίνειν
προστέτακτο βασάνοις, πῶς ἂν πάλιν ἐνταῦθα τῶν
χαθ᾽ ἑχάστην ἐπαρχίαν μαρτύρων ἀριθμήσειέ τις τὸ
πλῆθος, καὶ μάλιστα τῶν χατὰ τὴν ᾿Αφρικὴν xai τὸ
Μχύρων ἔθνος, θηθαῖδα τε καὶ κατ᾽ Αἴγυπτον ; ἐξ ἧς
καὶ εἰς ἑτέρας ἤδη προελθόντες πόλεις τε xai ἐπαρ-

χίας, διέπρεψαν τοῖς μαρτυρίοις.

ritaniam, per Thebaidem et Egyptum -sunt interfecti. ἔχ JEgypto quidem nonnulli in alias quoque
urbes ac provincias transgressi, nobilibus martyriis inclaruerunt.

CAPUT VII.
De JEgyptiis qui in Phanice passi sunt.

Et quosdam quidem illorum in Palzstina claruisse
. novimus, quosdam vero apud Tyrum urbem Pho-
miees. Quos quis est qui eum videret, non admi-
ratus sit innumerabiles ictus flagrorum , et in
dis perferendis constantiam illorum revera illu-
strium Christiane fidei athletarum : et post ver-
bera certamen cum bestiis humanum sanguinem
lambere assuetis: atque in eo certamine incursus
299 pardorum , et ursorum immanium , aprorum
etiam et taurorum , quos admoto igne et candenti
ferra. adversus illos incitabant : admirabilem deni-
que fortissimorum martyrum in singulis bestiis su-

B ΚΕΦΑΛΑ͂ΙΟΝ Z',

Περὶ τῶν κατὰ Φοινίκην Αἰγυπτίων
(Nie. H. E. vii, ).

"[opev γοῦν τοὺς ἐξ αὐτῶν διαλάμψαντας tv Tla-
λαιστίνῃ, ἴσμεν δὲ καὶ τοὺς ἐν Τύρῳ τῆς Φοινίχης "
obe τίς ἰδὼν, οὐ κατεπλάγη τὰς ἀναριθμήτους μάστι-
γᾶς, καὶ τὰς ἐν τούτοις τῶν ὡς ἀληθῶς παραδό-
ξων (17) τῆς θεοσεθείας ἀθλητῶν ἐνστάσεις, τόν τς
παραχρῆμα μετὰ τὰς μάστιγας ἐν θηρσὶν αἱμοθδόροις
ἀγῶνα,, καὶ τὰς ἐν τούτῳ παρδάλεων xat διαφόρων
ἄρχτων, συῶν τε ἀγρίων καὶ πυρὶ χαὶ σιδήρῳ χεχαυ-
τηριασμένων βοῶν προσθολὰς, καὶ τὰς πρὸς ἕκαστον
τῶν θηρίων θαυμασίους τῶν γενναίων ὑπομονάς ; Οἷς
Ὑιγνομένοις καὶ αὐτοὶ παρῆμεν, ὁπηνίκα τοῦ μαρτυ-
ρουμένου Σωτῆρος ἡμῶν αὐτοῦ δὴ Ἰησοῦ Χριστοῦ

s'inendis patientiam. Quz cum gererentur, nos ipsi C τὴν θείαν δύναμιν ἐπιπαροῦσαν, ἐναργῶς τε αὐτὴν

praesentes aderamus : ubi et divinam potentiam
Servatoris nostri Jesu Christi , cui tunc martyres
testimonium perlibebánt, presentem et semet-
]psam manifeste martyribus exhibentem perspexi-
mus. Si quidem voracissim: bestig, longo tempo-
ris spatio nec attingere sanctorum corpora, nec
propius accedere sunt ausz, Verum jm alios qui-
dem, qui a fide nostra alieni ipsas instigabant, im-
petam suum converterunt, Solos vero sacrosanctos
nihletas , qui nudis eorporibus stabant , et comimno-

()5) Τοῖς ἐπὶ xaxovprlaic κατακρίτοις. Musculus
vertit : « lta ut iis qui propter maleficia. damna-
bantur, nuilus superesset in custodiis locus. » Chri-
stophorsonus vero sic interpretatus est : « Mis qui
wialeficiis tenebantur obstricti, etc. » lgnoravit
Scilicet 3m Musculus quam Christophorsonus, reos
post capitalem sententiam :n carcere deteutos adhuc
fuisse, ex constitutione Tiberii.

. (16) Αὖθις δ᾽ ἑτέρων. Tertium hoc fuit ediclum
imperatorum contra Christianos. Primo quidem
edicto jusserat imperator destrui ecclesias, et Scri-
pluras sacras igne comburi : utque. honorali si sa-
crilicari recusassent, dignitate sua privarentur;
viliores libertatem amitterent, ut est in capite 9.
Alterum edictum paulo post subsecutum est, ut epi-
scopi, preshyteri et diaconi in carcerem conjice-
rentur, et ad sacrificandum omnibus modis compel-
lerentur, ut. ibidem scribit Eusebius. Tertium edi-
cium, omnes cujuscunque generis Christianos tam
laicos quam clericos comprehendit, quod anno
fersecntionis n propositum esse ait Eusebius in
ibro De martyribus Palesting, cap. $. Videtur
iamen hoc edictum potius quartum fuisse, Secun-
dum enim edictum ac tertium ad solos sacerdotes

- «olg μάρτυσιν ἐπιδεικνῦσαν ἱστορήσαμεν, τῶν ἀνθρω-
ποδόρων ἐπὶ πλείονα χρόνον μὴ προσψαύειν μηδὲ
πλησιάζειν τοῖς τῶν θεοφιλῶν σώμασιν ἐπιτολμώντων,
ἀλλ᾽ ἐπὶ μὲν τοὺς ἄλλους, ὅσοι δήπουθεν ἔξωθεν (18)
ἐρεθισμοῖς παρώρμων αὑτὰ, φερομένων, μόνων δὲ
τῶν ἱερῶν ἀθλητῶν γυμνῶν ἑστώτων καὶ ταῖς χερσὶ
χατασειόντων, ἐπί τε σφᾶς αὐτοὺς ἐπισπωμένων
(τοῦτο γὰρ αὐτοῖς ἐκελεύετο πράττειν) μηδ᾽ ὅλως ἐφα-
πτομένων, ἀλλ᾽ ἔσθ᾽ ὅπη μὲν καὶ ἐπ᾽ αὐτοὺς ὁρμών-
των, οἷα δὲ πρός τινος θειοτέρας δυνάμεως ἀναχρου-
pertinebat, Ac secundo quidem jassum erat ul in
carcerem conjicerentur, Tertio vero mandatum est,
ut iidem sacerdotes tormentis adhibitis ad sacrifi-

candum compeilerenttr. .
(47) Τῶν ἀληθῶς παραδόξων. Paradoxi dicehan-

D qur athlete qui mullas victorias retulerant, ut jam-

pridem notavit Petrus Faber in Agonistico, lib. 1Π.
pag. 605. Porro in codd. Med. et Maz. legitur τῶν
ὡς ἀληθῶς. quod certe est elegantius. .

(48) Ἔξωθεν. Nicephorus in capite 7 lib. wit
intellexit eos. qui extra arenam stabant, et. bestias
clamoribus incitabant. Sed Rufinus non spectatores
intellexit, sed arenarios, quibus artis est instigare
bestias, ut ipse loquitur : « Verum besti, inquil,
illos ipsos, qui ad instigandum mittuntur, incredi-
bili velocitate discerpunt, » Christophorsonos Nice-
vhori expositionem secutus est. Sic enim vertit :
« ln infideles qui extra repagula, alius aliunde, eas
jn martyres insügarunt, » etc. Ex quo apparet
eum duplici modo interpretatum esse vocem
θεν; tam de infidelibus, quam de iis qui extra
arenam stabant, Occurrit eadem vox iníra in
ue capite τοὺς μὲν ἄλλους τῶν ἔξωθεν mpov-
ιόντων.

Digitized by Google
