<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    663 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORIA. 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    quanta ipse una cum aliis ob veri Dei cultum pertu-
    lerit, docent ejusdem Dionysii verba, quibus Ger-
    mano cuidam illius temporis episcopo, qui calum-
    niari ipsum conabatur, respondet in hunc modum :
    « Equidem vereor, ne in dementiam ac stuporem
    lapsus esse videar, dum referre cogor admirabilem
    erga nos Dei providentiam ac dispensationem. Sed
    quoniam arcanum quidem regis occultare, ut ait
    Scriptura ⁴³, laudandum est , Dei autem opera præ-
    dicare gloriosum ; adversus Germani impetum co-
    minus decertabo. Veni ad Æmilianum non solus ,
    sed comitantibus me Maximo compresbytero , et
    Fausto, Eusebio ac Chæremone, diaconis. Quidam
    etiam ex fratribus Romanis, qui tum aderant, no-
    biscum ingressus est. Porro Æmilianus non dixit
    mihi prima fronte : Ne conventus agas. Id' enim illi
    supervacuum erat ac postremum, ad id quod pri-
    mum ac præcipuum est recurreni. Quippe haud-
    quaquam curabat ne alios congregarem , sed id
    agebat ne ipsi Christiani essemus. Et ab eo cultu
    desistere me jubebat, ratus scilicet si ego ab eo
    cultu desivissem, ceteros exemplum meum secutu-
    ros. Respondi non improbabiliter nec longe ar-
    cessita responsione : « Obedire oportet Deo magis
    quam hominibus ⁴⁴. » Sed palam et aperte contesta-
    tus sum, me illum qui solus est Deus, neque alium
    ullum præter hunc adorare ; nec a proposito disces-
    surum me esse, nec 258 commissurum unquam
    ut Christianus esse desinerem. Post hæc abire nos
    jussit in vicum quemdam solitudini proximum, cui
    nomen est Cephro. Sed verba ipsa quæ ab utroque
    nostrum dicta sunt, sicut actis publicis inserta le-
    guntur, accipite : Inductis Dionysio, Fausto, Ma-
    ximo, Marcello et Chæremone, Æmilianus præfectus
    dixit : Non solum scripto, sed etiam viva voce vo-
    ⁴³ Tob. XII. ⁴⁴ Act. v.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,550">
    A συντος, οἷα σὺν ἑτέροις ὁ αὐτὸς διὰ τὴν εἰς τὸν τῶν
    ὅλων Θεὸν εὐσέβειαν ὑπέστη, δηλώσουσι αἱ αὐτοῦ
    φωναὶ ἃς πρὸς Γερμανὸν (27) τῶν κατ' αὐτὸν ἐπισκό-
    πων κακῶς ἀγορεύειν αὐτὸν πειρώμενον ἀποτεινόμέ-
    νος, τοῦτον παρατίθεται τὸν τρόπον · « Εἰς ἀφροσύ-
    νην δὲ κινδυνεύω (28) πολλὴν κα ἀναισχυντίαν ὄν-
    τως ἐμπεσεῖν, εἰς ἀνάγκην συμβιβάζομενος τοῦ
    δηγεῖσθαι τὴν θαυμαστὴν περὶ ἡμᾶς οἰκονομίαν τοῦ
    Θεοῦ. λλ' ἐπεὶ μυστηρίων φησι βασιλέως κρύψαι
    καλόν, τὰ δὲ ἔργα τοῦ Θεοῦ ἀνακηρύττειν ἔνδοξον,
    ὁμόσε χωρήσω τῇ Γερμανοῦ βίᾳ. κον πρὸς Αἰμι-
    λιανὸν ο μόνος· κολούθησαν δέ μοι συμπρεσβύτε-
    ρός τε μου Μάξιμος, καὶ διάκονοι, Φαῦστος καὶ Εὐ-
    σέβιος καὶ Χαιρήμων. Καί τις τῶν ἀπὸ Ῥώμης
    B παρόντων ἀδελφῶν ἡμῖν συνεισήλθεν. Αἰμιλιανὸς δὲ
    οὐκ επέ μοι προηγουμένως, μὴ σύναγε. Περιττὸν γὰρ
    τοῦτο ν αὐτ καὶ τὸ τελευταῖον ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνα-
    τρέχοντι. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ μὴ συνάγειν ἑτέρους ὁ λό-
    γος ἦν αὐτῷ, ἀλλὰ περὶ τοῦ μ αὐτοὺς ἡμᾶς εἶναι
    Χριστιανούς· καὶ τούτου προσέταττε πεπαῦσθαι, εἰ
    μεταβαλοίμην ἔγωγε, καὶ τοὺς λλους ἔφεσθαί μοι
    νομίζων. Ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεικότως (29), οὐδὲ
    μακράν· Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον ἢ ἀνθρώποις.
    Ἀλλ' ἀντικρυς διεμαρτυράμην, ὅτι τὸν Θεὸν τὸν ὄντα
    μόνον, καὶ οὐδένα ἕτερον σέβων οὐδ' ἂν μετατεθεί-
    μην, οὐδὲ παυσαιμην ποτὲ Χριστιανὸς ὤν. Ἐπὶ
    τούτοις ἐκέλευσεν ἡμᾶς ἀπελθεῖν εἰς κώμην πλησίον
    τῆς ἐρήμου καλουμένην Κεφρό. Αὐτῶν δὲ ἐπακού-
    σατε τῶν ὑπ' ἀμφοτέρων λεχθέντων ὡς ὑπεμνημα-
    C τίσθη (30). Εἰσαχθέντων Διονυσίου (31) καὶ Φαύστου
    καὶ Μαξίμου καὶ Μαρκέλλου καὶ Χαιρήμονος, Αἰμι-
    λιανὸς διέπων τὴν ἡγεμονίαν εἶπαι· καὶ ἀγραφεὺς
    ὑμν διελέχθην περὶ τῆς φιλανθρωπίας τῶν κυρίων
    ἡμῶν ἢ περὶ ὑμᾶς κέχρηνται. Δεδώκασι γὰρ ἐξου-
    σίαν ὑμῖν σωτηρίας εἰ βούλοισθε (32) ἐπὶ τὸ κατὰ
    φύσειν τρέπεσθαι, καὶ θεοὺς τοὺς σῴζοντας αὐτν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    omnibus fragmentis, pene integram Dionysii ad
    Herammonem epistolam habituri sumus.
    (27) Ἄς πρὸς Γερμανόν. Quod sequitur insigne
    fragmentum ex epistola seu potius libro Dionysii
    adversus Germanum episcopum, jungendum est cum
    altero ejusdem libri fragmento quod habes in lib.
    VI, cap. 40.
    (28) Εἰς ἀφροσύνην δὲ κινδυνεύω. Eadem ex-
    D cussatione utitur Paulus apostolus in Epist. II ad
    Corinthios, cap. XI, cum se ipse laudaturus esset,
    ubi vide quæ notat Joannes Chrysostomus. Ad eum
    igitur Pauli locum alludit Dionysius.
    (29) Οὐκ ἀπεικότως. Malim scribere οὐκ ἀπει-
    κότως. Mox verba illa πειθαρχεῖν δε Θεῷ μᾶλλον ἢ
    ἀνθρώποις delenda esse mihi videntur. Leguntur
    quidem hæc verba in cap. v Actuum apostolorum. Sed
    nihil faciunt ad hunc locum. Nisi malis legere, ut
    est in codice Reg., ἀπεκρινάμην δὲ οὐκ ἀπεικό-
    τως, οὐδὲ μακράν τοῦ, Πείθαρχεῖν, etc. Id est, re-
    sponsum dedi quod non longe abest ab illo aposto-
    lico.
    (30) Ὡς ὑπεμνηματίσθη. Male Christophor-
    sonus hunc locum ita vertit, sicut a quibusdam in
    commentarios relata sunt. Ὑπομνήματα Græci vocant
    quæ Latini Acta, ut observavimus ad librum
    I, ubi de Actis Pilati. Qui hæc Acta conficiebant,
    dicebantur a Græcis ὑπομνηματογράφοι. Latini eos
    ab Actis vocabant, ut leguntur in Notitia imperii
    Romani. Ὑπομνηματογραφὴ urbis Alexandrinæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,950,920">
    mentio fit in lege ultima codice Theodosiano De
    decurionibus. Ejus officium describit Philo in Flac-
    cum, ubi de Lamprone quodam loquens, qui erat
    hypomnematographus præfectorum Ægyptii : προσ-
    εστὼς γὰρ ἡγεμόσιν ὁπότε ὑπεμνηματίζετο, τὰς δί-
    κας εἰσάγων ὡς ἔχων τάξιν, εἶτα τὰ μὲν ἀπήλει-
    φεν, ἢ πάρεσιε ἔχων, τὰ δ' οὐ λεχθέντα προσενέ-
    ταττεν. Hoc hypomnematographi officium gessit
    olim Alexandriæ Lucianus, ut ipse testatur in
    Apologia pro iis qui salarium accipiunt, his ver-
    bis : Ἐγὼν οὖν, εἰ σκέψαιο, δόξαιμ' ἄν σοι οὐ τὸ
    σμικρότατον τῆς Αγυπτίας ταύτης ἀρχῆς ἐγχειρί-
    σθαι, τὰς δίκας εἰσάγειν, καὶ τάξιν αὐταῖς τὴν
    προσήκουσαν ἐπιτιθέναι, καὶ τῶν πραττομένων καὶ
    λεγομένων ἀπαξάπαντων ὑπομνήματα γράφε-
    σθαι, etc. Addit etiam Lucianus, hypomnemato-
    graphum salarium amplissimum e fisco habuisse,
    et peracto recte officio, provinciam regendam ac-
    cepisse.
    (31) Εἰσαχθέντων Διονυσίου. Hæc erat formula
    actorum publicorum, ut docet Amm. Marcellinus
    in lib. XXII his verbis : Et acta super eo gesta, non
    sine magno legebantur horrore, cum id voluminis
    publici contineret exordium. Consultu Tauri et
    Florentii, inducto sub præconibus Tauro. Ad quem
    locum vide quæ olim notavimus.
    (32) Εἰ βούλοισθε. In tribus exemplaribus Maz.,
    Med. et Fuk. legitur et βούλεσθε.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    - Seção inferior contém aparato crítico/notas também dividido em duas colunas.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    - Números entre parênteses (27)-(32) fazem parte do texto principal grego e referenciam as notas.
    - "258" no texto latino é uma referência de página original.
  </notas>
</pagina>