737
τῶν ὁπὲρ εὐσεδείας ᾿ἀνδρισαμένων ἀγῶνας, ὅσοι τε Ἁ
καὶ πηλίχοι γεγόνασι, καὶ τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς εἰδέναι διὰ

γραφῆς χαταλείψωμεν.
Τέλος τοῦ ἐδδέμου λόγου.

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. ὙΠ].

———  ——

738
communi Ecclesiarum utilitati magnifice prospexit.
Quam ob causam. nono persecutionis anuo capite
iruncatus, coronam martyrii promeruit. Verum
episcoporum successionis historiam, qu:e a nostri

Servatoris ortt. nsque ad Ecclesiarum. eversionem quinque ac trecentos annos complectiur, hic
terminantes, deinceps quz? et. quanta. fuerint certamina eorum qui ziate nostra pro religione fortiter
depugnarunt, ad posteroruy memoriam litteris mandare aggrediamur.

Finis lib

ri septimi.

EYXEBIOY
TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂

EKKAHIAXTIKHZ IZTOPIAX
ΛΟΙῸΣ H'.

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICA HISTORLE-
LIBER OCTAVUS.

TAAE KA' H ΟΓΔΟΙ͂ IIEPIEXEI BIBAOZ ΤΗΣ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ
IZTOPIAZ.

«.. Περὶ τῶν πρὸ τοῦ xa0' ἡμᾶς διωγμοῦ. Β

B. Περὶ τῆς τῶν ᾿Εκχ.ζησιῶν καθαιρέσεως.

7. Περὶ τοῦ τρόπου τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν ἡγωνῖι-
Cjiérov.

€. Περὶ τῶν ἀοιδίμων τοῦ Θεοῦ μαρτύρων, ὡς
aárra τόπον ἔπἫλησαν τῆς ἑαυτῶν μνήμης,
ποικίλους τοὺς ὑπὲρ εὑσεδείας ἀγαδησάμεγοι
στεφάνους.

*. Περὶ τῶν κατὰ Νικομήδειαν.

τ΄, Περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιλικοὺς οἴχους.

ᾧ. Περὶ τῶν κατὰ Φοινίκην Αἰγυπτίων.

t. Περὶ τῶν κατὰ τὴν Αἴγυπτον.

€. Περὶ τῶν κατὰ Θηθδαΐῖδα γεγονότων.

siarum quze. contigit anno Diocletiani nono ac de- C
timo, annos esse quinque supra trecentos. Idem
scribitur in Vita et Gestis sanctorum Patrum Me-
trophanis et Alexandri quze leguntor in Bibliotheca
"μη : ἐννεαχαιδεχάτῳ ἔτει τῆς Διοχλητιαγνοῦ. βα-
Sela" τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
παρουσίας &' καὶ τ' ἕτους, πάλιν ὁ χαθ᾽ ἡμῶν ἐχρα-
τύνη διωγμός. In. Chronico etiam Eusebii idem an-
m$ Christi quintus. aC trecentesimus notatur e re-
Bone anni xix Diocletiani. Sic enim legitur in
Veluslissima omnium editione Mediolanensi, quam
htt ἃ Pontaco, nec a Scaligero visam mihi com-
bodavit Joannes de Launoy, theologus Parisiensis.

e. Φιλέου μάρτυρος περὶ τῶν κατ᾽ Ἀλεξάγδρειαν'
πεπραγμένων ἔγγραφοι διδασχαλίαι.

α΄. Περὶ τῶν κατὰ Φρυγίαν.

i6. Περὶ πλείστων ἑτέρων ἀνδρῶν τὸ καὶ γυναι-
κῶν», διαφόρως ἠγωνισμένων. -

cr. Περὶ τῶν τῆς" "κκιησίας προέδρων, τῶν τὸ
γνήσιον ἧς ἐπρέσδευον εὑὐσεδείας, διὰ τοῦ
σφων αἵματος ἐπιδεδειγμένων. -

i. Περὶ τοῦ τρόπον τῶν τῆς εὐσεθδείας ἐχθρῶν.

v. Περὶ τῶν τοῖς ἐκτὸς συμδεθηχότων.

ες’. Περὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον cov πραγμάτων pee
ταθδυ.Ἰῆς.

i£, Περὶ τῆς τῶν κρατούντων παλινῳδίας.

Αἱ in editione Scaligeri, annus ille Diocletiani quo
eupia est persecutio, ascriplum habet anmum Chri-
sti 304. Causa hujus rei est, quod Scaliger in Eu-
sebii Chronico aunum 1 Christi posuit non illum
quo Christus natus est, sed sequentem. Atqui Eu-
sehius anntin. 1 Chris numeraverat, illum ipsum
quo natus est Christus, ut supra notavi ad Jib. t.
"Christi enim natalem posuit Eusebius octavo Idus
Januarii. Certe in omnibus mss. Chronici Eusebiani
qui annos Christi aseriptos habent, Aquicinctino
scilicet, Lipsiano et Orteliano, et in prima omniuim'
editione Mediolanensi, annus 1 Christi notatur is
ipse quo natus est in Bethlehem Juda.

Digitized by Google
