<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    759 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I -- IIISTORICA. 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    et vivi eo usque servali, quoad in ipsis palibulis fanne interiissent.
    
    CAPUT IX.
    De iis qui in Thebaide passi sunt.
    Verum omnem dicendi copiam superant crucia-
    tus illi ac dolores quos apud Thebaidem martyres
    pertulerunt, aculis testis vice ungularum adhibitis
    inio corpore ad mortem usque lacerati. Mulieres
    vero altero pede religatae sultimes capite deorsum
    vergente, machinis quibusdam in altum sublatae,
    nudisque ac prorsus inflectis corporibus, foedissi-
    mum simul atque inhumanissimum spectaculum
    cunctis intuentibus praebuerunt. Alii rursus ad ar-
    bores et ramos alligati interiere. Nam cum robu-
    stissimos ramos inflexos machinationeibus quibusdam
    in unum coire fecissent, 301 martyrum cruribus
    urinqe ad eos religatis, ramos in proprium ac
    naturaliem situm reverti sinebant, ut membra eo-
    rum adversus quos haec excogitaverant, uno simul
    impetu discerperentur. Alique haec omnia non pau-
    cis diebus nec exiguo temporis spatio, sed prolixo
    aliquot annorum curriculo continue perpetrata sunt:
    cum nunc deni, interdum viceni et amplius; non-
    nunquam ad triginta usque et sexaginta; quando-
    que et centeni viri simul ac mulieres cum parvulis
    uno die intersicerentur, variis ac per vices alter-
    natis suppliciis addicti. Nos quoque cum in illis
    partibus degeremus, quam plurimos acervatim uno
    die : alios quidem capite truncatos, alios vero
    flammis traditos vidimus. Adeo ut gladii ipsi lie-
    baterentur, et caedere amplius non valentes fran-
    gerentur; ipsique carnifices viribus fatiscentes,
    sibi invicem succederent. Quo quidem tempore mi-
    rahilem in primis animi ardorem, vereque divinam
    virtutem et alacritatem eorum qui in Christum
    Dei crediderant, oculis nostris conspeximus. Ele-
    nim vixdum adversus prinos lata erat sententia,
    cum alii aliunde ad tribunal judicis prosiluerunt,
    Christianos sese confessi. Et pericula quidem cun-
    ctaque multitudoformum tormentorum genera parvi du-
    cebant : supremi vero omnium Numinis cultum li-
    beru voce absque nullo metu professabantur; et cum
    gaudio atque hilaritate, ridentes capitalem senten-
    tiam excipiebant : adeo ut in laudem conditoris
    omnium Dei psalmos hymnosque et gratiarum ac-
    tiones ad extremum usque spiritum concinerent.
    Et hi quidem admiratione prosecco digni exstite-
    runt. Verum in maximam prae cunctis laudem al-
    ique admirationem merentur, qui opibus ac nobili-
    tate pollentes, et ob eloquentiam ac philosophiae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,980,950">
    Ἀκουσίακρα προσηλωθέντες, τηρούμενοι τε ζῶντες,
    εἰσότα καὶ ἐπ᾽ αὐτῶν ἱκρίων λιμῷ διαφθαρειεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ.
    Περὶ τῶν κατὰ Θηβαΐδα (Nic. II. E. vii, 8).
    Πάντα δ᾽ ὑπερπλεῖ λόγου, καὶ ἑἰσὶν ἑκάστων αἴχμα-
    λα καὶ ἀλγηδόνας οἱ κατὰ Θηβαῖδα μάρτυρες, ὀστράκοις
    ἀντὶ ὀνύχων ὅλον τὸ σῶμα καὶ μέχρις ἀπαλλαγῆς τοῦ
    βίου καταζωσάμενοι, γυναῖκες τε τοῖν ποδοῖν ἕξ ἑνὸς
    ἀποδεσμομέναι, μετασπᾶ τε καὶ διαφέρει(21) κάτω
    κεφαλὰς μαγκάνοις τινάσιν εἰς ὕψος ἀνελκώμενα, γυ-
    μνοὶς τε παντελῶς καὶ μὴ ἔτιπεχκαλημενω τὸις
    σώμασι, θεαν ταῦτην ἀποθιγνύνται καὶ πάντων ἀποτά-
    την καὶ ἀπαρθρωτᾶται τοῖς ὀδόντι ἄπησι παρ-
    στεσημέν. Ἄλλοι δ᾽ αὖ πάλιν δένδρεσι καὶ τρέμους
    ἐνδελέχως,τον δεσμους. Τοὺς γὰρ μάλιστα στερ-
    ροτόπους τῶν κλάδων μηχανῆς τινὶ ἐπὶ ταῦτὸν συρ-
    έξουσαν, εἰς ἐκτέμεν τὰ τούτων τὰ τῶν μαρτύρων
    ἀποτετμημένας σκελῆ, εἰς τὴν ἐαυτῶν τριπησας τοῦς
    κλάδους φέρεσαι φύσιν, ἄθρου τῶν μελῶν διαστα-
    σμῶν καθ᾽ ὅν τὰῦτ᾽ ἐνεχείρου, ἐπινουσιάς. Καὶ
    ταῦτα γὰρ πάντα ἔτηγετε οὖκ ἐπ᾽ ἔλγας ἡμέρας ἢ
    χρόνων τὰῦ βραχέα, ἀλλ᾽ ἐπὶ μακρὸν ὅλων ἐνὶ διὰ-
    στήματι, ὅτε μὲν πλεῖστα τῆς ἡμέρας, ὅτε δὲ ὕπερ τοὺς
    ἑκόντων τὸν ἀριθμὸν ἀναιρομένων, ἄλλοτε δὲ οὐχ
    ἦσαν καὶ τρέπονται, ἤδη δὲ ἐγὼς που καὶ ἐξησπᾶν,
    καὶ πάλιν ἄλλοτε ἑκατον ἐν ἡμέρᾳ μὲν ἀνδρῶν ἄμα
    κομισθῆν παραθοις καὶ γυναιξὶν ἐκτεινου, ποικίλαις καὶ
    ἐναλλασσοταις τιμωρίαις κατισχάζομενοι. Ἰστορ-
    σαμεν δὲ καὶ αὐτοί (22) ἐπὶ τῶν τῶν γεγενήςων,
    τὰ πλεῖστα ἀθρόως κατά ἡμῖν ἠμέραν, τούς μὲν τῆς κε-
    φαλῆς ἀποτομὴν ὑπομιμνῄσκοντες, τοὺς δὲ τῆν διὰ πυ-
    ρὸς τιμωρίᾳ· ὧν ἀμυνομένους φονευόμενοι τὸν ὅπ-
    λον, ἀπονοῦντα τε διασπάσθαι, αὐτούς τε τοὺς ἀνα-
    ροῦντας ἀποψχάμνους, ἁμοιβαδὸν ἀλλήλους διαδρά-
    χεσθαι. "Ὅτε καὶ θαυμασιωτάτην ὄρμην, θελεν τε ὡς
    ἀληθῶς δύναμιν καὶ παροιχίαν τῶν εἰς τὸν Χριστὸν
    τοῦ θεοῦ πεπιστευκότων συνεχωρήσαμεν. Ἄμα γον ἐπὶ
    κατὰ τῶν παροῦσων ἀποφάσεε, ἐπεδήσθην ἔκιδον
    ἄλλοι τῷ ῥῥῶ τοῦ δικαστου βήματι (23), Χριστια-
    νοὺς σφάς ὁμολογούντες, ἀφροστέρτοι μὲν πρὸς τὰ
    δεινά καὶ τοὺς τῶν πολλοὶεν βασάνων τρόπους δι-
    χειρι, ἀκατακτήτως ἐν πείρασιν ἀκοσσάμενοι ἐπὶ τῇ
    εἰς τῶν ἁλων θεων εὐσεβεῖᾳ, μετὰ τὰ κρῖκα καὶ
    γέλωτος καὶ εὐφυοσύνης τῇν ὑστατιν ἀπόφασιν τῷ
    θανάτῳ κατεδεχόμενοι, ὥστε ψάλλειν, καὶ ὑμνους
    καὶ εὐχαριστίας ἐπὶ τῶν ἁλων θεων μέροις αὐ-
    τῆς ἐσχάτης, ἀναπέμνειν ἄναπον. Θαυμαστὸν γὰρ
    ὧν καὶ οἱὀτοι· ἐξαιρετός δε ἐντεῖον θαυμασιώτερον,
    οἱ παῦσιε πυγ καὶ ξενεγίᾳ τελ. δόξη, λόγοι τε καὶ
    φιλοσοφία διαπράξαντες, πάντα τε μὴν δεύτερα ὅ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (21) Διαίρε. Monstrosam lectionem hic exhibet
    Nicephorus : ex quo apparebat illum depravatis simi-
    lis Eusebii codicibus usum fuisse. Nam pro διαίρᾳ,
    habet, οἷς τὰν ἱερεία, quoad sensu caret.
    
    (22) Ἰστορίσαμεν δὲ καὶ αὐτοί. Ex hoc loco di-
    cisimus. Eusebium in Ægyptio versatum fuisse, quod
    etiam testatur Theodorus Metochita in Collectaneis :
    quoc loco observaverit omnes non modo Ægyptios, verum
    etiam eos qui in Ægyptio versati sunt, intricata qua-
    
    (23) Τῷ μὲν τοῦ δικαστοῦ βήματι. Mira locutio,
    tribunali quod est ante judicem. Βῆμα ergo similur
    pro gradibus tribunalis. Hinc judicem sedere dicitur πὸ
    τοὺ βῆματος, id est, pro tribunali, vel pro tribuan-
    libus, ut hic loquitur Rufinus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira em latim (esquerda), segunda em grego (direita). Numerais de pagina e cabeçalho transcritos. Algumas palavras gregas fragmentadas foram mantidas tal qual. Onde ilegível aparece nenhuma palavra inteira foi substituída.</notas>
</pagina>