<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    713 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 715
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    ejus honorem psalmos canunt, et coram populo eum deprecantur, ipsum quem impietatis doctorem habuerunt, angelum esse dicunt e cœlo delapsum. Atque hæc ille omnium hominum superbissimus non prohibet, sed interest ipse cum dicitur. Quid hic referre attinet subintroductas, ut Antiocheni vocant, mulieres, tam ipsius quam presbyterorum ejus ac diaconorum? In quibus non hoc solum, sed etiam alia insanabilia crimina, quorum conscius est et quorum ipsos reos esse convicit, nihilominus tegit ac dissimulat, ut illos sibi obnoxios habeat : utque dum sibi ipsis metuunt, ipsum ob ea quæ impie agit ac loquitur accusare non audeant. Ad hæc divitiis eos locupletavit. Cujus rei causa ab iis qui talia concupiscunt amatur atque suscipitur. Quid, inquam, attinet hæc scribere? Scimus utique, fratres dilectissimi, episcopum et universum clerum, bonorum operum exemplum multitudini præbere debere. Neque illud ignoramus, quot ex ejusmodi mulierum contubernio partim in præceps lapsi sint, partim in suspicionem venerint. Itaque etiamsi quis concesserit nihil ab eo turpe 282 committi, suspicionem tamen quæ inde nasci solet, vitari oportebat, ne quemquam offenderet, neve aliquos ad imitationem sui provocaret. Quo enim modo increpabit alium et admonebit ut a frequentiori mulieris consuetudine abstineat, ne forte corruat sicut scriptum est : Is qui unam quidem jam dimisit, duas vero ætate florentes et forma conspicuas secum habet, et quocunque proficiscitur circumducit; iisque deliciis diffluens et epulis sese ingurgitans. His de causis omnes quidem apud se privatim ingemiscunt atque suspirant : sed potentiam ejus ac tyrannidem adeo reformidant, ut accusare illum non audeant. Verum de his sicut antea diximus, examinaverit fortasse aliquis et in judicium vocaverit hominem catholicæ professionis, nobisque fidei ac ministerii societate conjunctum. Ab hoc vero qui prodito atque ejurato religionis nostræ mysterio ad exsecrandam trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,700">
    A ζουσι, καὶ τῶν περὶ αὐτὸν πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, οἷς κα τοῦτο κα τὰ ἄλλα ἁμαρτήματα ἄνιστα ὄντα συγκρύπτει, συνειδὼς καὶ ἐλέγξας ὅπως αὐτοὺς ὑπόχρεως ἔχ, περὶ ν λόγοις κα ἔργοις ἀδικεῖ, ψυχῇ τολμῶντα κατηγορεῖν τῷ καθ' ἑαυτοὺς φθόνῳ· ἀλλὰ καὶ πλουσίους ἀπέργην· ἐφ' ᾧ πρὸς τὸν τὰ τοιαῦτα ζηλοῦντων φιλεῖται καὶ θαυμάζεται· τί δὲ ταῦτα γράφομεν; Ἐπιστάμεθα δέ, ἀγαπητοί, ὅτι τὸν ἐπίσκοπον καὶ τὸ ἱερατεῖον παν παράδειγμα εἶναι δεῖ τῷ πλήθει πάντων καλῶν ργων· καὶ οὐδὲ ἐκεῖνο ἀγνοοῦμεν, ὅσοι πὸ το συνεισάγειν ἑαυτοῖς γυνακας ἐξέπεσον· οἱ δ' ποπτεύθησαν· ὥστε καὶ εἰ δόίη (37) τις αὐτῷ τ μηδὲν ἀσχηλὲς ποιεῖν, ἀλλὰ τὴν γε ὑπόνοιαν τὴν ἐκ τοῦ τοιούτου πράγματος φυομένην ἐχρῆν εὐλαβηθῆναι, μή τινα σκανδαλίσῃ.
    B τοὺς δ καὶ μιμεῖσθαι προτρέχηται. Πῶς γὰρ ἂν ἐπιπλήξειεν ἢ νουθετήσειεν ἕτερον, μὴ συγκαταβαίνειν ἐπιπλέον εἰς τατὸν γυναικὶ μὴ ἀλιθῇ φυλαττομένων, ὡς γέγραπται (38), ὃς τις μίαν μὲν ἀπέστησεν ἤδη, δύο δὲ ἀκμαζούσας καὶ εὐπρεπεῖς τὴν ὄψιν ἔχει μεθ' ἑαυτοῦ, κν ἀπῇ που, συμπεριφέρει, καὶ ταῦτα τρυφῶν καὶ ὑπερεμπιπλάμενος (39); Ὃν νεκα στενάζουσι μὲν καὶ ὀδύρονται πάντες καθ' ἑαυτούς, οὕτω δὲ τὴν τυραννίδα καὶ δυναστείαν αὐτοῦ πεφρίηται, ὥστε κατηγορεῖν μ τολμᾶν. Ἀλλὰ ταῦτα μν, ὡς προειρήκαμεν, εὐθυνεῖν ἄν τις τὸν ἄνδρα, τὸ γοῦν φρόνημα καθολικὸν
    C ἔχοντα, καὶ συγκαταριθμούμενον ἡμῖν, τὸν δὲ ἐξορχησάμενον τὸ μυστήριον καὶ ἐμποπιεύοντα (40) τῇ μιαρᾷ αἱρέσει τῇ Ἀρτεμᾶ (τί γὰρ οὐ χρὴ μόλις τὴν πατέρα αὐτοῦ δηλῶσαι;) οὐδὲν δεῖν γούμεθα τούτους τοὺς λογισμοὺς ἀπαίτειν. » Εἴτ' ἐπὶ τέλει τῆς ἐπιστολῆς ταῦτ' ἐπιλέγουσιν· « Ἠναγκάσθημεν οὖν ἀντιτασσόμενον αὐτὸν τῷ Θεῷ καὶ μὴ εκότα ἐκκηρύξαντες, ἕτερον ἀντ' αὐτοῦ τ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ καταστῆσαι ἐπίσκοπον Θεοῦ προνοίᾳ, ς πεπείσμεθα, τὸν το μακαρίου (41) Δημητριανοῦ καὶ ἐπιφανῶς προστάντος πρὸ τούτου τῆς αὐτῆς παροιχίας υἱὸν Δόμνον ἅπασι τοῖς πρέπουσιν ἐπισκόπω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,720,480,950">
    sororibus. Ex quibus explicanda est lex Honorii 44, in codice Theod., de episcopis et clericis : Eum qui probabilem sæculo disciplinam agit, decorari consortio sororiæ appellationis non decet, etc. Sic etiam devotæ Deo virgines quasdam sibi extraneos adjungebant, quos fratres vocare consueverunt. Quam nequitiam perstringit Hieronymus in epistola ad Eustochium de custodia virginitatis : Frater sororem virginem deserit. Cælibem spernit virgo germanum : fratrem quærit extraneum. Et cum in eodem proposito esse se simulent, quærunt alienorum spiritale solatium, ut domi habeant carnale commercium. Dicebantur etiam commanentes ejusmodi mulieres. Sic enim inscribitur canon ille concilii Nicæni in vetustissimo cod. C. Justelli, De commanentibus. Agapetas quoque eas vocabant teste Hieronymo in dicta epistola, ubi acerrime in eas invehitur. (37) Ὡς τε καὶ εἰ δοίη. Rectius in codice Maz., Fuk. et Med. legitur ὡς τ' εἰ καὶ δοίη. Atque ita Nicephorus et Syncellus, nisi quod apostrophen non habent. (38) Ὡς γέγραπται. Intelligit locum qui habetur in cap. xxv Ecclesiastici. (39) Vulg. ὑπερεμπιπλάμενος. Melius in codice
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,950">
    D Maz. et Fuk. scribitur ὑπερεμπιπλάμενος, quam vocem non intellexerunt interpretes. Arguunt Patres Paulum, quod formosas mulieres semper secum haberet : idque luxu diffluens, in vino atque epulis sese ingurgitans, quæ libidinis incentiva sunt. (40) Ἐμποπιεύοντα. Nicephorus et Syncellus habent ἐμποπιεύοντα. Sed in codice Maz., Fuk. ac Med. ἐμποπιεύοντα scribitur, rectius. Cæterum in hujus loci versione corrigendus est Rufinus hoc modo : Hic vero qui abjurato fidei mysterio ad pollutissimam se Artemæ hæresim contulit. Et paulo post ubi leguntur hæc verba : Hic vero qui indignus habitus est esse in Ecclesia catholica, anathema scribatur. Lego Artemæ scribat, ut fere scriptum habent duo vetustissimi codices. Ex quibus etiam sequentia corrigenda sunt in hunc modum : Artemæ scribat, et illius hæresis sectatores et communicent. Sic enim habet Græcum exemplar epistolæ, ex quo hæc conversa sunt. Atque ita diserte scriptum habet vetustissimus codex Rufini in bibliotheca S. Germani. (41) Τοῦ μακαρίου. In codice Mediceo, Fuketiano et Mazarino, et apud Nicephorum et Syncellum legitur τοῦ μακαρίου, nec multum refert utro modo scribatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Cæsariensis). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé com aparato crítico misto (Latim e Grego). Números de página 713 e 715 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>