<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,460,920">
    οἷς Χριστοῦ μαθηταῖς, στήρηχτέ τε (32), ὥστερ α
    δι τοὺς κόσμους ἄρχοντας, ἔχων τε καὶ οὐμάζων,
    παῖδων δὲ τῇ χειρὶ τὸν μῆκον, καὶ τὸ βῆμα ἀράτ-
    των τοῖς ποσί, καὶ τοῖς μὴ ἑταιροῦσι, μὴδὲ
    ὥστερ ἐν τοῖς θεάτροις κατακεῖσθαι ταῖς ὀδόναις (33),
    μηδὲ ἐκδωσί τε καὶ ἀναπαυσίναι κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς
    ἀμφʼ αὐτῶν στασιαστὰς ἀνθρώποις τε καὶ γυναῖς,
    ἀκώπως οὕτως ἀκροωμένοις, τοῖς δʼ οὖν ὡς ἐν ὄχῳ
    θεοῦ συμφρεπέντος καὶ εὐτάκτως ἀκούουσιν, ἐπιτη-
    μῶν καὶ ἐνθυμήσεων, καὶ εἰς τοὺς ἀπελθόντας ἐκ τοῦ
    βίου παέοντας παροινῆς ἐξηγητὰς τοῦ λόγου φορτικῶς
    ἐν τῷ χορνῷ, καὶ μεγαλοφθιμώρων πρέσβευται, κα-
    θάπερ οὐκ ἐπίσκοπος, ἀλλὰ σοφιστὴς καὶ γόης·
    ψαλμοὺς δὲ τοῖς μὲν εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
    Χριστὸν παύσας, ὡς δὴ νεωτέρους καὶ νεωτέρων
    ἀνδρῶν συγγράμματα, εἰς ἑαυτὸν δὲ ἐν μέσῳ τῇ
    Ἐκκλησίᾳ, τῇ μεγάλῃ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ ψαλμουθεῖτᾳ
    γυναικάς παρασκευάζειν, ἵν᾽ καὶ ἀκούσας ἀν τῆς φων-
    έλης· οἷα καὶ τοὺς θυσιούντας αὐτὸν ἐπιόσκους
    τῶν ὁμόρων ἀγρῶν (34) τε καὶ πλήθων, καὶ πρεσβυ-
    τέρων ἐν ταῖς πρὸς τὸν λαὸν ὁμιλίαις καθίστησι διαλε-
    γεσθαι. Τον μὲν γὰρ Ἰδὸν τοῦ θεοῦ οὗ βουλέται συν-
    σύνλογεῖν εἰς οὐρανοὺς κατεπληθέναι, ἵνα τὶ προλα-
    θήσῃ τῶν μελλόντων γραψεσθαι ὑμῶν κε τοῦτο
    οἷ λίγῳ ψιλῷ ῥηθέντας, ἀλλʼ ἐξ ὧν ἐπιμεμνημήτων
    ὑπομνήματα (35) δεικνύσαι πολλαχόθεν, οὕς ἔχιστα
    ᾠς ὅπου λέγει Ἰησοῦν Χριστὸν κατάφωνεν. Οἱ δὲ εἰς
    αὐτὰν ἀλλαγές και ἐγκωμάζονται ἐν τῷ λαῷ, ἀγ-
    γελον τὸν ἀσεβῆ διδάσκαλον ἑαυτῶν εἷς ὀσφαλον κατ-
    ᾿ληφθένας κηρύσσουσι. Καὶ ταῦτα οὐ κωλύει, ἀλλὰ καὶ
    λεγόμενος παρέστην ὁ ὑπέρτατος. Τὰς δὲ συνιστα-
    κτους (36) αἱτῶσι γυναικάς, ὡς ᾿Αντιχριστὸς ὀνομα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,920">
    audii Patres Antiocheni concilii in Paulo episcopo
    Antiochiae, non quod thronum haberent. Hoc enim
    insigne erat episcoporum, ut in throno seu cathe-
    dra sederent. Qui monos jam inde ab apostolicis tem-
    poribus invaluable in Ecclesia. Cerle Jacobi fratris
    demii thronum, Hierosolymi adhuc sua aetatē
    servatum fuisse testatur Eusebius in capite 18, su-
    pra. Id igitur in Paulo damnant memorati Patres,
    quod tribunal sibi exstrui curassent in ecclesia, et
    in eo thronum sublimem sibi statuisset. Rege itaque
    Rullius hunc locum ita verit: In ecclesia vero tri-
    bunal sibi nullo altius quam funial extrui, et thro-
    num in excelsioribus collocari jubet. Episcopi qui-
    dem sedebant in cathedra Paulo altiore, quam reli-
    qui presbyteri, ut dicemus ad lib. x, sed tribunal
    non habebant. Postea vero invaluerunt absidae gra-
    datae et exhedrae, de quibus Ambrosius loquuntur
    et Augustinus: quae quidem a tribunali parum
    diserabant.
    
    (32) Vulg. ισχνοτερ δε et mox maior te. In co-
    dice Maz., Med. et Fulk. legitur ισχροντεν τε, re-
    cluiss ut opinor. Sed mox legendum est ταλαιν δε, non,
    ut vulgo dixerint, etc. Hunc locum non intellexerunt
    interpretes Musculius et Christophororus. Secre-
    tiorum proprium erat magistratum et majorum ju-
    dicum; loci scilicet interior praetori, cancellis
    munitus, ac vels obpansis inclusus, in quo magis
    subiecta sedebant, dum recorum casus cognosce-
    rent. Vide quae notavi ad Amm. Marcellini lib. xv,
    pag. 87.
    
    (33) Κατασίθονται ταῖς ὀδόραις. Solebant olim in
    theatris spectatores in signum favoris oraria con-
    curre. Vide quae notavi Casaubonus ad Vopiscum
    in Aureliano. Ubi Vopiscus dicit Aurelianum pri-
    Patról. Gr. XX.
    
    nihil aliud quam inanno glo-
    riam captians, et pompam affectans, aliquae hujusmodi
    artibus animos imperitorum perterrefaciens. Nam
    et tribunal et sublimem thronum, non ul Christi di-
    discipulus sibi ipse construxit, et secretum, perinde ac
    saeculares magistratus, ita appellatum habuit. Ad hæc
    femur manum percutere et tribunal pedibus pulsare
    281 solitus. Eos vero qui non laudauerit, nec ut in
    theatris fieri solet oraria concuterent, neque una
    cum fautoribus ipsius, viris ac mulierculis indecore
    auscultantibus exclamare atque exsilireunt, sed
    cum gravitate ac modestia sicut in domo Dei decet
    andireri, increpabat et contumeliis affliciebat. Et
    alios quilem legis nostræ doctores jam vita functos
    petulanter in concione lacerabat: de se autem ipse
    magnificē loquebatur, non ut episcopus, sed ut so-
    phista quidam et impostor. Quin etiam psalmos in
    honorem Domini Jesu Christi cani solitos, quasi
    novellos et a recentioribus hominibus compositos
    abolevit. Mulieres autem magno Paschæ die in me-
    dia ecclesia psalmos quosdam canere ad sui ipsius
    laudem instituit; quod quidem audientibus horro-
    rem merito incusserit. Episcopos quoque vicinorum
    pagorum et civitatum, nec non et presbyteros as-
    sentatores suos submisit, qui in suis ad populum
    concionibus eadem de ipso prædicarent. Etenim Fi-
    lum Dei cœlo descendisse nobiscum confiteri re-
    nuit, ut aliquid obiter præmittamus ex his quæ infra
    uberius exponentur. Neque id simplici assertione
    nostra, sed ex ipsis quæ ad vos misimus gestis non
    semel declararam, maxime vero ubi dicit Jesum
    Christum e terra ortum fuisse. At vero illi qui in
    rum omnium oraria dedisse populo Romano ad
    favorem. Aurelianus igitur id acceperat ab Orienta-
    libus, qui lenge anile ipsum oraris ad eum rem
    utebantur, ut docet hic locus, et Philostratus in
    cap. 5, lib. 1 De vita Apollonii, loquens de Tarsen-
    sibus, et Dio lib. lxi in fine.
    
    (34) Ἐπισκοπός τῶν ὁμόρων ἀγρῶν. Chore-
    episcopos intelligere videtur. Eos enim distinguit
    epistola ab episcopis urbium. Hos igitur in concio-
    nibus ad populum, similia ac mulieres illas psal-
    turias de Paulo dixisse asserunt Patres, quod Chri-
    stophorosnus non intellexit.
    
    (35) Γαμμησμόνων. Quod supra observavimus,
    errare vulgo interpretres in hujus vocis explicatio-
    ne, id perspicuum fit hoc loco. Nam et Linguis et
    Musculius et Christophororus commentarios inier-
    pretati sunt, cum acta sen gesta venere debus-
    sent. Acta autem, illa synodi Antiochenæ nihil
    aliud erant quam disputatione Malchionis adversus
    Paulum Samosatenum, quæ a notariis excepta fiue-
    runt, ut supra dixit Eusebius. Ex iis Actis testimonia
    quaedam profert Leoninus Byzantinus in lib. un Con-
    tra Nestorium, eaque distinguerse videtur a dispu-
    tatione Malchionis contra Paulum, ubi etiam do-
    ctus interpretes commentarios vertit.
    
    (36) Συριεακιστῶν. Qual essent συνεισχοντοι mu-
    lieres, jam prudenti noviit Joannes Langus vir do-
    ctissimus ad librum vi Nicephori cap. 30, et post
    illum Beatus Rhenanus ad librum vi Ruth. Quo-
    rum doctis observationibus nihil essi quod aduanzus.
    hujusmodi mulieres a clericis vulgo sorores vo-
    cantur. Id me docuit cano 3 concilii Niceni, qui
    in velutissimo codice Corbeiensi hanc habet in-
    scriptionem: De subintroductis, id est, adoptiuis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei [ilegivel] apenas quando palavra única não clara (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>