<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    777 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII. 778
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,430">
    ασθαι; ὁπότε καὶ ο μάλιστα τῆς καθόλου κρατοῦν-
    τες ἀρχῆς, δεκαετηρίδας καὶ εἰκοσαετηρίδας τῆς
    βασιλείας ἐκπλήσαντες, ἑν ἑορταῖς καὶ πανηγύρεσι,
    φαιδρόταις τε θαλίαις καὶ εὐφροσύναις, μετὰ πά-
    σης εὐσταθοῦς διετέλουν εἰρήνης. Οὕτω δ' αὐτοῖς
    ἀπαραποδίστως αὐξούσης καὶ ἐπὶ μέγα δοσμέραι
    προϊούσης τῆς ἐξουσίας, ἀθρόως τῆς πρὸς ἡμᾶς εἰ-
    ρήνης μεταθέμενοι, πόλεμον ἄσπονδον ἐγείρουσιν,
    οὕτω δ' αὐτος τῆς τοιαύδι κινήσεως δεύτερον
    ἔτος (61) πεπλήρωτο, καὶ τι περὶ τὴν ὅλην ἀρχὴν
    νεώτερον γεγονός, τὰ πάντα πράγματα ἀνατρέπει.
    Νόσου γὰρ οὐκ αἰτίας τῷ πρωτοστάτῃ τῶν εἰρημέ-
    νων (62) ἐπισκηψάσης, ὑφ' ἧς δ καὶ τὰ τς διανοίας
    εἰς ἔκστασιν αὐτῷ παρῆγετο, σὺν τῷ μετ' αὐτὸν
    δευτερείῳ τετιμημένῳ, τὸν δημώδη καὶ ἰδιωτικὸν
    ἀπολαμβάνει βίον· οὕτω δὲ ταῦδ' οὕτω πέπρακτο,
    καὶ διχῇ τὰ πάντα τῆς ἀρχῆς διαιρεῖται (63), πράγμα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,430">
    A rium 309 Romanum, quis explicare sufficiet? Quo
    quidem tempore ii qui summam imperii administra-
    bant, decennalibus ac vicennalibus expletis, in fe-
    stivitatibus, spectaculis, epulis omnique hilaritatis
    genere pacate et tranquille degebant. Ita cum eo-
    rum principatus absque ullo augeretur obstaculo,
    novisque in dies incrementis floreret; repente
    mutato consilio, pacem quam nobiscum servabant
    solventes, bellum nobis inexpiable intulerunt. Nec-
    dum alter annus hujus bellici motus expletus fue-
    rat, cum ecce novus quidam et inopinatus casus
    rem Romanam pene subvertit. Nam cum ille qui
    inter imperatores supradictos primum locum obti-
    nebat, in difficilem quemdam morbum incidisset,
    cujus vi demotus jam de mentis suæ statu esse vi-
    B debatur, una cum eo imperatore qui secundus ab
    ipso erat, ad privatam vitam se contulit. Vix hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,440,480,930">
    ris retulerint, unum duntaxat de omnibus trium-
    phum Romæ egerunt, paulo antequam imperio de-
    cederent, ut testantur Eutropius et Zonaras. Verba
    Eutropii sunt : « Uterque una die privato habitu
    imperii insigne mutavit, Nicomediæ Diocletianus,
    Herculis Mediolani, post triumphum inclytum quem
    Romæ ex numerosis gentibus egerant, pompa fer-
    culorum illustri. » etc. Hieronymus in Chronico,
    « hunc Diocletiani et Maximiani triumphum retulit
    anno xviii Diocletiani. Ad quem locum Scaliger in
    Animadversionibus notat communi sum esse ab Hie-
    ronymo anachronismum. Hunc enim triumphum
    actum esse anno Diocletiani vicesimo, aliquot
    mensibus antequam purpuram deponeret. Sed
    fallitur potius ipse Scaliger, qui Hieronymum te-
    mere reprehendit. Nam si Diocletianus xx imperii
    anno, paucis antequam abdicaret mensibus, trium-
    phavit, mense circiter Januario eum triumphasse
    dicendum est, anno Christi 304, cum purpuram
    deposuerit Kalendis Aprilis ejusdem anni, ut docet
    Idatius in Fastis. Ex quo sequitur, eum hiberno
    tempore triumphasse, et media adhuc hieme ab
    urbe Roma profectum Nicomediam venisse : quo-
    rum neutrum probabile est, cum nec triumphi per
    hiemem agi solerent ab imperatoribus Romanis,
    nec Diocletiani ætas ac valetudo tam longi itineris
    laborem hibernis mensibus sustinere valuerit. Quid
    quod Diocletianus anno imperii xix, mense Martio
    atque Aprili agebat Nicomediæ, eo tempore quo
    cœpta est Christianorum persecutio, ut testatur
    Eusebius in lib. viii, cap. 5. Sed et tunc cum Ni-
    comediense palatium conflagravit, Diocletianum in
    eo egisse testis est omni exceptione major Constan-
    tinus in Oratione ad sanctorum cœtum, capite pen-
    ultimo. Id autem contigit aliquot mensibus post
    inchoatam persecutionem. Ponamus igitur id eve-
    nisse mense Maio, quis credat, intra decem men-
    sium spatium Diocletianum Nicomedia venisse Ro-
    mam, ibique insignem illum triumphum egisse; ac
    deinde Roma reuisse Nicomediam, atque ibi pur-
    puram posuisse, moxque in Dalmatiam conces-
    sisse, ut reliquum vitæ tempus ibi degeret? Huc
    accedit, quod morbus ille quo Diocletianus de statu
    mentis paululum deturbatus est, primum Nicome-
    diæ eum corripuit, paulo post excitatam ab eo
    persecutionem, ut refert Constantinus. Quare parum
    probabile est, Diocletianum eo tentatum morbo,
    tantum iter suscepisse. Deinde auctor panegyrici
    dicti Maximiano et Constantino, diserte testatur
    Diocletianum et Maximianum aliquot annis ante xx
    imperii annum Romæ triumphasse. His enim verbis
    Maximianum alloquitur : « Te primo ingressu tuo,
    tanta lætitia, tanta frequentia populus Romanus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,950,730">
    excepti, ut cum te ad Capitolini Jovis gremium vel
    oculis ferre gestires, stipatione sui vix ad portas
    urbis admitteret. Te rursus vicesimo anno impera-
    torem, octavo consulem ita ipsa amplexu quodam
    suo Roma voluit detinere, ut videretur augurari
    jam et timere quod factum est. » Vides ut Maxima-
    num diu ante octavum ipsius consulatum Romæ
    triumphasse dicit. Nam quin priora illa verba de
    triumpho accipienda sint, dubitare non licet. Certe
    Sigonius, vir diligentissimus, in libris de Occiden-
    tali imperio non aliter hunc locum intellexit. Gra-
    viter itaque hallucinatur Scaliger, qui Diocletia-
    num et Maximianum triumphasse dicit anno impe-
    rii vicesimo. Rectius Hieronymus id retulit anno
    xviii Diocletiani. Quo quidem anno Idatius in Fastis
    notat imperatores vilitatem annonæ edicto suo
    constituisse. Id enim post triumphum ab eis consti-
    tutum videtur in gratiæ præcipuæ populi Romani.
    At Cedrenus anno Diocletiani decimo septimo hunc
    triumphum ascribit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,740,950,930">
    (61) Οὕτω δ' αὐτοῖς τῆς τοιασδι κινήσεως δεύ-
    τερον ἔτος. Melius dixisset Eusebius : Viz dum
    primus annus expletus fuerat. Nam sub initium
    secundi anni persecutionis, contigit abdicatio Dio-
    cletiani ac Maximiani, Kalendis scilicet Aprilibus
    anno Christi 304 cum persecutio cœpta fuisset
    mense Martio præcedentis anni. Cum igitur ait
    Eusebius οὕτω δεύτερον ἔτος πεπλήρωτο, idem est,
    ac si dixisset, secundus agebatur persecutionis
    annus. Ita intelligendus est alter locus Eusebii in
    libro De martyribus Palæstinæ, cap. 3, in fine.
    (62) Τῷ πρωτοστάτῃ τν εἰρημένων. Male
    Christophorsonus vertit : « Nam qui primus no-
    strarum ærumnarum auctor erat. » In quo secutus
    esse videtur Nicephorum, qui in cap. 16, lib. vii,
    Eusebium exscribens, pro Eusebianis illis posuit
    τῷ ἀρχηγῷ τῆς κακίας.
    (63) Διχῇ τὰ πάντα τῆς ἀρχῆς διαιρεῖται. Con-
    stantius enim et Galerius, imperium Romanum
    quasi hæreditatem quandam inter se partiti sunt.
    Quæ prima fuit imperii Romani divisio, ut hoc
    loco tradit Eusebius. Antea enim licet plures Au-
    gusti simul fuissent, tamen imperium Romanum
    solidum atque indivisum gubernabant, ut contigit
    Marco et Vero imperantibus. Sed et sub Diocletiano
    et Herculeo Maximiano, nulla facta fuerat imperii
    divisio; cum nec provincias, nec legiones Augusti
    inter se partiti essent. Recte ergo Eutropius in lib.
    x, ita scribit : « His igitur auentibus ad admini-
    stratione reipublicæ, Constantius et Galerius Augu-
    sti creati sunt, divisusque inter eos Romanus or-
    bis. » Idem observat Orosius in lib. vii, his verbis :
    « Galerius et Constantius Augusti, primi imperium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,300,960">
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,940,900,960">
    23
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino.
    A página contém texto principal em grego (coluna esquerda superior) e sua tradução latina (coluna direita superior), seguidos por um extenso comentário/notes em latim que ocupa a parte inferior de ambas as colunas e continua com notas críticas numeradas (61, 62, 63) na parte inferior da coluna direita.
    Transcrição literal mantida, incluindo abreviações e caracteres especiais visíveis.
    O número "309" aparece em negrito no texto latino superior.
    As letras "A" e "B" no início de parágrafos na coluna direita superior foram transcritas como parte do texto.
  </notas>
</pagina>