<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    729 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,650">
    μετὰ ἰσημερίαν ἐαρινήν, μεσοῦντος τοῦ πρώτου μη-
νὸς· τοῦτο δὲ εὑρίσκεσθαι, τὸ πρῶτον τμῆμα τοῦ ἡλια-
κοῦ, ἢ, ὡς τινες αὐτὸν ὠνόμασαν, ζωοφόρου κύκλου
διέξοδος ἡλίου. Ὁ δὲ Ἀριστόβουλος προστίθησιν,
ὡς εἴη ἐξανάγκης τῇ τῶν διαβατηρίων ἑορτῇ μ μό-
νον τὸν ἥλιον τὸ ἰσημερινὸν διαπορεύεσθαι τμῆμα,
καὶ τὴν σελήνην δέ. Τῶν γὰρ ἰσημερινν τμημάτων
ντων δύο, το μὲν ἐαρινοῦ, τοῦ δὲ μετοπωρινοῦ, καὶ
διαφερόντων ἀλλήλων, δοθείσης τε τῆς τῶν διαβατη-
ρίων ἡμέρας τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ το μηνὸς μεθ'
ἑσπέραν, ἑστήξεται μὲν σελήνη τὴν ἐναντίαν καὶ
διάμετρον τῷ ἡλίῳ στάσιν. Ὥσπερ οὖν ἐξεστιν ἐν
ταῖς πανσελήνοις ὁρᾶν· ἔσονται δὲ ὁ μὲν, κατὰ τὸ
ἐαρινὸν ἰσημερινὸν ὁ ἥλιος τμῆμα, ἡ δέ, ἐξανάγκης
κατὰ τὸ φθινοπωρινὸν ἰσημερινὸν ἡ σελήνη. Οὐδὲ
πλείστα καὶ ἄλλα πρὸς αὐτὸν λεγόμενα, τοῦτο μὲν
πιθανά, τοῦτο δὲ κατὰ τὰς κυριακὰς ἀποδείξεις (66)
πρόοντα, δι' ὧν παριστάνειν πειρῶνται τὴν τοῦ
Πάσχα καὶ τν ἀζύμων ορτὴν δεῖν πάντως μετ'
ἰσημερίαν ἄγεσθαι· παρῆκε δὲ τὰς τοιαύτας τῶν
ἀποδείξεων ὅλας ἀπαιτῶν·  (67) περιήρηται μὲν
τὸ ἐπ τοῦ Μωσέως νόμω κάλυμμα, ἀνακεκαλυμμέ-
νῷ δὲ τῷ προσώπῳ λοιπν ἤδη Χριστὸν καὶ τὰ Χρι-
στοῦ δεῖ κατοπτρίζεσθαι μαθήματά τε καὶ παθήματα.
Τοῦ δὲ τὸν πρῶτον παρ' Ἑβραίοις μῆνα περὶ ἰση-
μερίαν εἶναι, παραστατικὰ καὶ τὰ ἐν τῷ Ἑνὼχ (68)
μαθήματα. » Καὶ ἀριθμητικὰς δὲ καταλέλοιπεν ὁ
αὐτὸς ἐν ὅλοις δέκα συγγράμμασιν εἰσαγωγάς (69),
καὶ ἄλλα δείγματα τῆς περὶ τὰ θεῖα σχολῆς τε αὐτο
καὶ πολυπειρίας. Τοῦτον πρῶτος ὁ τῆς Παλαιστινῶν
Καισαρείας ἐπίσκοπος Θεό τεχνος, χεῖρας ες ἐπισκο-
πὴν ἐπιτέθεικε, διάδοχον ἑαυτοῦ μετὰ τελευτὴν πο-
ρίσθαι τῇ ἰδίᾳ παροικίᾳ προμηνύσας (70). Καὶ ἐπ'
ἐπὶ μικρόν τινα χρόνον ἅμα τῆς ατῆς προέστησαν
Ἐκκλησίας (71)· ἀλλὰ γὰρ ἐπὶ τὴν Ἀντιόχειαν τῆς
κατὰ Παῦλον συνόδου καλοῦντος, τὴν Λαοδικέων πόλιν
παρὼν (72) πρὸς τῶν ἀδελφῶν αὐτὸν κοιμηθέντος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,650">
    A mensis. Id autem contingit cum sol primam partem
solaris, aut, ut quidam nominant, zodiaci circuli per-
currit. Addit præterea Aristobulus, in celebranda
paschali festivitate necessario id requiri, ut non
modo sol, sed et luna segmentum solis æquinoctiale
percurrat. Nam cum duo sint segmenta æquinoctia-
lia, alterum vernum, alterum autumnale; eaque ex
diametro sibi vicissim opposita; cumque quarta-
decima dies mensis ad vesperum paschali festo as-
signata sit, luna quidem ex adverso soli consistet,
quemadmodum videre est in pleniluniis. Ac sol qui-
dem vernum æquinoctiale segmentum obtinebit,
luna vero segmentum autumnalis æquinoctii neces-
sario occupabit. Scio et alia multa ab iisdem tradi-
di, partim probabilia, partim certissimis demonstra-
tionibus conclusa, quibus se putant evidenter osten-
dere, Pascha et festum Azymorum omnino post æqui-
noctium esse celebrandum. Verum hujusmodi de-
monstrationem copiam exigere prætermittimus,
quibus velamen Mosaicæ legis ablatum est : et
quibus revelata jam facie Christum Christique do-
ctrinam: et passionem tanquam in speculo deinceps
intueri licet. Ceterum primum mensem apud He-
bræos circa æquinoctium incipere manifeste con-
vincitur, vel ex iis præceptis quæ in libro Henoch
leguntur. Idem porro Anatolius etiam decem li-
bros institutionum arithmeticarum, multa quoque
alia suæ in sacris Litteris diligentiae atque doctri-
næ 288 monumenta nobis reliquit. Huic Theo-
tecnus, Cæsareæ Palæstinæ episcopus, primus ma-
nus imposuit, eumque episcopum ordinavit : suc-
cessorem illum Ecclesiæ suæ despondens. Ambo
certe aliquantisper eamdem ecclesiam simul gu-
bernarunt. Postea vero cum eum synodus adversus
Paulum congregata Antiochiam evocasset, per ur-
bem Laodicæam iter faciens, a fratribus illius loci
mortuo tunc Eusebio detentus est. Defuncto deinde
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,480,1000">
    (66) Κυριακὰς ἀποδείξεις. Christophorsonus
vertit ratas. Sic κυρίαι δόξαι dicuntur a Græcis.
Rufinus validissimas assertionem vertit.
(67) Vulg. ὅλας ἀπ' αὐτῶν ν. Nostri quinque co-
dices uno consensu scriptum habent ὅλας ἀπαιτῶν.
Sed in codice Regio eadem manu adnotatur, scriben-
dum esse ἀπ' αὐτῶν. Certe ἀπ' αὐτν legendum
esse, ex sequentibus apparet. Nisi enim ita legeris,
quo referes ea quæ sequuntur verba ᾧ περιήρη-
ται, etc. Sed nunc, re attentius examinata, scri-
bendum censeo ὅλας ἀπαιτῶν· ᾧ περιήρηται, etc.
Idque et sensus et syntaxeos ratio postulat.
(68) Ἐν τῷ Ἑνχ. Liber Enoch citatur a Juda
in Epistola canonica. Erat liber apocryphus, nec
inter canonicos Hebræorum libros receptus. Sed
tamen apostoli, eorumque exemplo antiqui Patres,
testimonia ex apocryphis proferre non dubitarunt;
ea scilicet quæ ad astruendam veritatem facerent,
ex iis eligentes. Vide Georgium Syncellum in Chro-
nico, ubi luculentum fragmentum affert ex libris
Enoch.
(69) Ἀριθμητικὰς εἰσαγωγάς. Exstant hodieque
inter θεολογούμενα τῆς ἀριθμητικῆς, excerpta ex
libris Anatolii Institutionum arithmeticarum.
(70) Προμηνύσας. In codd. Med., Fuk., Sav. et
Maz. legitur προνοήσας. Sed rectior est vulgata
lectio, quam codex Regius et Nicephorus confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,1000">
    mant. Quin etiam in codice Regio hoc scholium ad
marginem legitur : προξενὸν προμηνύσεται.
(71) Ἄμφω τῆς ατῆς προέστησαν Ἐκκλησίας. In
codice Maz. hæc notantur ad marginem : Πῶς
καὶ ἐνταῦθα μίας ἐπισκοπῆς δύο προέστησαν. Id est,
Vide quomodo etiam hic uni Ecclesiæ duo præfue-
runt episcopi. Intelligit autem scholiastes Alexan-
drum, qui una cum Narcisso Hierosolymorum
episcopus fuit, ut in libro IV testatur Eusebius.
Hæc sunt vetustissima exempla coadjutorum, ut
nunc vocant, episcoporum. Qui cum ad sublevan-
dam episcoporum senectutem instituti primum
fuissent, reposta in consuetudinem versa, nulla
necessitate id exigente, per gratiam et ambitionem
creari cœpere, qui malo, ne longius serperet, reme-
dium attulere Patres concilii Sardicensis.
(72) Λαοδικέων πόλιν παρὼν. Idem de Eusebio
Alexandrino retulit Eusebius in principio hujus
capitis : illum scilicet, cum ad synodum Antioche-
nam quæ adversus Paulum congregata fuerat,
profectus esset, in reditu exceptum esse a Laodi-
censibus, ejusque loci episcopum factum. Nunc
vero idem scribit de Anatolio : quod nulla ratione
defendi posse mihi videtur. Quod si quis dicat, Eu-
sebium paucis diebus post ordinationem fato fun-
ctum fuisse, eique Anatolium succedere potuisse,
auctoritatem Hieronymi ei opponemus, qui anno u
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    O número 288 está em negrito no texto latino.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
    A palavra "Θεό τεχνos" está dividida em duas linhas no grego.
    Há uma repetição aparente "ἐπ' ἐπὶ" no final da coluna grega.
  </notas>
</pagina>