<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    719 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 720
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    magna cum laude eamdem rexit Ecclesiam, filium Domnum; virum omnibus quæ episcopum decent dotibus exornatum. Quod quidem idcirco vobis significavimus, ut et ad eum scribatis, et ab eo communicatorias litteras accipiatis. Hic vero ad Artemam scribat, si lubet; et qui Artemam sectantur, cum eo communicent. Et hæc quidem a nobis hic relata sint. Igitur cum Paulus a recta fide simul et episcopatu excidisset, Domnus, ut dictum est, administrationem Antiochensis Ecclesiæ suscepit. Sed cum Paulus e domo ecclesiæ nullatenus excedere vellet, interpellatus imperator Aurelianus rectissime hoc negotium dijudicavit, iis domum tradi præcipiens, quibus Italici Christianæ religionis antistites et Romanus episcopus scriberent. Hoc modo vir supra memoratus cum summo dedecore per sæcularem potestatem ab ecclesia exturbatus est. Ac tum quidem erga nostros 263 sic affectus erat Aurelianus. Processu vero temporis aliter de nobis sentiens, quorumdam consiliis cœpit impelli ut persecutionem adversus nostros commoveret. Jamque ea de re multus ubique rumor spargebatur. Sed eum paratum jam, et compositis contra nos edictis, ut ita dixerim, subscribentem, ulta est divina justitia, quasi constricto cubito conatum ejus reprimens, simulque omnibus apertissime ostendens, nihil unquam hujus mundi principibus adversus Christi Ecclesias licere, nisi propugnatrix Dei dextera arcano quodam ac cœlesti judicio ad castigationem et emendationem nostram, quibus ipsi visum est temporibus id fieri permiserit. Porro cum Aurelianus sexennio imperium tenuisset, in ejus locum successit Probus. Qui totidem annis imperii administratione perfunctus, Carum cum Carino et Numeriano filiis successorem reliquit. Ili cum ne triennium quidem in principatu expleissent, rerum summa delata est Diocletiano, iisque qui postea ad imperii societatem asciti sunt. Quorum temporibus maxima illa nostrorum persecutio, simulque ecclesiarum eversio perpetrata est. Cæterum paulo ante hæc tempora mortuo Dionysio, qui novem annis Romanæ urbis episcopatum administrarat, Felix in ejus locum substitutus est.
    CAPUT XXXI.
    De Manichæorum errore qui tunc primum exortus est.
    Eisdem temporibus ille merito dictus Manes, id est furiosus, qui dæmoniacam hæresim nominis sui condidit, armatus insania, ab adversario Dei Satana ad multorum hominum perniciem productus est. Hic in universa vivendi ratione cum sermone ipso tum moribus barbarus, et suapte natura furiosus ac dæmoniacus, his consentanea aggressus, seipsum Christum fingere instituit. Et nunc quidem Paracletum se, ipsumque Spiritum sanctum esse prædicabat, præter insaniam superbia etiam elatus. Nam vero, quasi Christus, duodecim discipulos novi dogmatis consortes eligebat. Cum igitur falsa et im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,780">
    βασιλεὺς ἐντευχεὶς Αρηλιανς, ασιώτατα περὶ οὗ πρακτέον διεληφὼς, τούτοις νεῖμαι προστάττων τὸν οἶκον, οἷς ἂν οἱ κατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ τὴν ωμαίων πόλιν ἐπίσκοποι τοῦ δόγματος ἐπιστέλλοιεν. Οὕτω δ ὁ προδηλωθεὶς ἀνὴρ μετὰ τῆς ἐσχάτης αἰχύνης πὸ τῆς κοσμικῆς ἀρχῆς ἐξελαύνεται τῆς Ἐκκλησίας. Τοιοῦτο μέν γε τις ἦν τὸ τηνικάδε περὶ ἡμς ὁ Αὐρηλιανός· προϊούσης δ' αὐτῷ τῆς ἀρχῆς, ἀλλοῖόν τι περὶ ἡμν φρονήσας, ἤδη τισὶ βουλαῖς, ὡς ἂν διωγμὸν καθ' ἡμῶν ἐγείρειεν ἀνεκινεῖτο· πολύς τε ἦν  παρὰ πσι περὶ τούτου λόγος. Μέλλοντα δὲ ἤδη καὶ σχεδὸν εἰπεῖν τοῖς καθ' ἡμῶν γράμμασιν ὑποσημειούμενον, θείᾳ μέτεσιν ἐλπίτι, μονονουχὶ ἐξ ἀγκώνων τῆς ἐγχειρήσεως αὐτὸν ἀποσεσμοῦσα, λαμπρῶς τε τοῖς πᾶσι συνορᾶν παριστῶσα, ς οποτε γένοιτ' ἂν ῥστώνη τος τοῦ βίου ἄρχουσι κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ ἐκκλησιῶν, μὴ οὐχὶ τς ὑπερμάχου χειρὸς θείας καὶ οὐρανίου χρήσει, παιδείας ἕνεκα καὶ ἐπιστροφῆς, καθ' οὓς ἂν αὐτῇ δοκιμάζῃ καιρούς, τοῦτ' ἐπιτελεῖσθαι συγχωρούσης. Ἔτεσι γοῦν ἓξ κρατήσαντα τὸν Αρηλιανὸν διαδέχεται Πρόβος· καὶ τοῦτον δήπου τοῖς ἴσοις ἐπικαταχρόντα, Κάρος ἅμα τοῖς παισὶ Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ διαδέχεσται (45)· πάλιν τ' αὖ καὶ τούτων οὐδ' ὅλοις τρισὶν ἐνιαυτοῖς διαγενομένων, μετεῖσι τὰ τῆς ἡγεμονίας εἰς Διοκλητιανὸν καὶ τοὺς μετ' αὐτὸν εἰσοποιηθέντας· ἐφ' ὧν ὁ καθ' ἡμς συντελεται διωγμὸς (46), καὶ ἡ κατ' αὐτὸν τῶν ἐκκλησιῶν καθαίρεσις. Ἀλλὰ γὰρ μικρῷ τούτου πρότερον τὸν ἐπὶ Ῥώμης ἐπίσκοπον Διονύσιον ἔτεσιν ἐννέα διελθόντα τὴν λειτουργίαν, διαδέχεται Φῆλιξ.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ'.
    Περὶ τῆς τῶν Μανιχαίων ἑτεροδόξου διαστροφῆς ρτι τότε ἀρξαμένης (Nic. H. E. vi, 31, 32).
    Ἐν τούτῳ καὶ ὁ Μανς τὰς φρένας, ἐπώνυμός τε τῆς δαιμονιώσης αἱρέσεως (47), τὴν τοῦ λογισμοῦ παραστροφὴν καθωπλίζετο, τοῦ δαίμονος αὐτοῦ δήπου τοῦ θεομάχου Σατανᾶ ἐπὶ λύμῃ πολλῶν τὸν ἄνδρα προβεβλημένου. Βάρβαρος δῆτα τὸν βίον αὐτ λόγῳ καὶ τρόπῳ, τὴν τε φύσιν δαιμονικὸς τις ὢν καὶ μανιώδης, ἀκόλουθα τούτοις ἐγχειρῶν, Χριστὸν ατὸν παραδέχεσθαι ἐπειρᾶτο, τοτὲ μὲν τὸν Παράκλητον καὶ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον ατὸς ἑαυτὸν ἀνακηρύττων, καὶ τυφούμενός γε ἐπὶ τῇ μανίᾳ (48), τοτὲ δὲ οἷα Χριστός, μαθητὰς δώδεκα κοινωνοὺς τῆς καινοτομίας αἱρούμενος. Δόγματά γε μὴν ψευδῆ κα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,480,940">
    (45) Νουμεριανῷ διαδέχεται. Ultima vox abest a tribus nostris codicibus Maz., Med. et Fuk., et recte subaudiri potest cum jam præcesserit. In iisdem codicibus, perinde ac in Saviliano scriptum inveni ἅμα πᾶσιν Καρίνῳ καὶ Νουμεριανῷ sine articulo. Item δέ που non δή που.
    (46) Ὁ καθ' ἡμᾶς... διωγμός. Sic in codd. Med. et Maz. legitur recte. Quomodo etiam scriptum habent codd. Fuk. et Savil. Vulg., ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,920,940">
    (47) Vulg. δαιμονιώδους αἱρέσεως. In codice Regio scribitur δαιμονώσης, ut monuit etiam Rob. Stephanus. Sed in vetustissimo codice Mazarino scriptum inveni δαιμονιώσης, quomodo etiam legitur in codd. Fuk ac Saviliano.
    (48) Τυχοιμένός γε ἐπὶ τῇ μανίᾳ. Hunc locum non intellexerunt interpretes. Rufinus quidem vertit et blaterat insanía. Sic enim habent manuscripti codices. Nec aliter Musculus et Christophorsonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O aparato crítico no rodapé mistura Latim e Grego.
  </notas>
</pagina>