<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    715 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,480,160">
    Διοκλητιανου βασιλειας, Δυστρος μην (97), λεγοντο
    ς αν ουτος Μαρτιος κατα Ρωμαιους, εν ω της του
    σωτηριου παθους εορτης εισελαυνουσης (98), ηπλωτο
    πανταχοσε βασιλικα γραμματα, τας μεν εκκλησιας
    εις εδαφος φερειν, τας δε Γραφας αφανεις πυρι γενε-
    σθαι προσταττοντα, και τους μεν τιμης επειλημμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,160,480,850">
    niitur, Actis scilicet concilii Cirtensis. Quod con-
    cilium anno post inceptam persecutionem et post
    passionem martyrum congregatum esse affirmat
    Augustinus in Breviculo collationis. Congregatum
    est autem, Diocletiano VIII et Maximiano VII
    coss., ut docent Acta ipsius concilii ab Augustino
    relata in lib. III contra Cresconium. Sed huic ar-
    gumento facillimum est respondere. Quis enim non
    videt, mendosum esse in Actis illis Cirtensis concilii,
    et legendum esse : P. C. Diocletiani IX et Maxi-
    miani VIII? Id enim apertissime convincitur ex
    Breviculo collationis, diei III, capite 17, ubi dici-
    tur: Nam gesta martyrum quibus ostendebatur
    tempus persecutionis, coss. gesta sunt Diocletiano
    IX, et Maximiano VIII, pridie Idus Februarias :
    gesta autem episcopalia decreti Cirtensis, post
    eorumdem consulatum III Nonas Martias., etc.
    Quid his potest esse manifestius? Neque vero hanc
    Scripturam suspicari quisquam de falso potest.
    Addit enim ibidem Augustinus, officiales jussos a
    judice inspicere quantum temporis interfuisset in-
    ter passionem martyrum et concilium Cirtense, de-
    ceptos fuisse ae per imprudentiam falsum renun-
    tiasse. Nam cum Gesta martyrum inscripta essent
    Diocletiano IX et Maximiano VIII, pridie Idus Febr.,
    Acta vero concilii Cirtensis post consulatum Dio-
    cletiani novies et Maximiani octies, III Nonas
    Martias, officiales post consulatum pro consu-
    latu sumentes, mensem dumtaxat inter utraque
    Gesta interpositum esse responderunt, cum ta-
    men XIII mensium spatium revera interpositum
    fuisset, ut rectissime tradit Augustinus. Ex-
    stant quidem ipsa martyrum Gesta quae in colla-
    tione illa designantur. Verum in iis nec dies, nec
    consul adscriptus est, ut videre est apud Baro-
    nium. Aut igitur hunc locum ex Breviculo collationis,
    ubi Gesta martyrum Diocletiano IX et Maximiano
    VIII coss. confecta memorantur, mendosum esse
    necesse est; aut inscriptionem concilii Cirtensis in
    lib. III contra Cresconium. Atqui inscriptio illa
    gestorum martyrum falsa esse non potest, ut patet
    ex iis quae jam dixi. Est et aliud argumentum, quo
    convinci potest, Cirtense concilium consulatu Dio-
    cletiani VIII, collectum non fuisse. Cum enim id
    concilium coactum fuerit ad ordinandum Cirtensis
    Ecclesiae episcopum, teste Augustino, quaero quis
    episcopus ab episcopis illis ordinatus sit? Non Sil-
    vanus. Hic enim hoc ipso anno adhuc subdiaconus
    erat Pauli Cirtensis episcopi, ut patet ex Gestis
    Munatii Felicis. Paulum igitur dicent cum Baronio,
    creatum ab illis episcopum Cirtae. Sed neque hoc
    stare potest. Etenim sub Paulo orta est persecutio,
    ut docent Acta apud Zenophilum consularem Numi-
    diae, quae referuntur in libro III contra Cresconium :
    (Zenophilus consularis dixit: Quis administrabat
    tunc Silvanus in clericatu? Respondit: Sub Paulo
    episcopo orta est persecutio et Silvanus subdiaconus
    fuit.) At si in Cirtensi concilio coss. Diocle-
    tiano VIII et Maximiano VII, Paulus episcopus
    factus est, quomodo illud verum esse poterit sub
    Paulo ortam esse persecutionem, cum Cirtense
    concilium, in quo creatus dicitur episcopus, anno
    ut minimum dicam, post initium persecutionis
    gestum sit. Sed omnino verissimum est, quod in
    illis Actis dicitur, sub Paulo Cirtensium episcopo
    ortam esse persecutionem, Diocletiano VIII et
    Maximiano VII co.s. Quo anno Munatius Felix cu-
    rator reipublicae Cirtensium ingressus domum
    Pauli episcopi, jussit ut traderet Scripturas, ut legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    religionis testes exstiterunt, sacra certamina de-
    scribere ordiamur. Nonus decimus agebatur annus
    imperii Diocletiani, cum mense Dystro quem Ro-
    mani Martium vocant, appetente die festo Domini-
    cae passionis proposita sunt ubique imperialia edi-
    cta, quibus ecclesiae quidem ad solum usque dirui;
    tur in Actis apud Zenophilum consularem, quae re-
    feruntur in lib. III, contra Cresconium, et in epistola
    Augustini 165, et quae post collationem Carthagi-
    nensem edita sunt. Illud, inquam, verissimum est;
    falsum vero est Cirtense concilium gestum fuisse
    Diocletiano VIII et Maximiano VII coss. Sed quid
    responsuri sunt adversarii ad haec quae dicturus
    sum? Constat Cirtense concilium coactum esse anno
    post gesta illa martyrum Africanorum, seu potius
    xIII mensibus. Nam concilium gestum est III Nonas
    Martias; martyrum autem gesta pridie Idus Febr.
    Ergo si concilium Cirtense actum est Diocle-
    tiano VIII et Maximiano VII coss., passio marty-
    rum Constantio IV coss., pridie Idus Feb. contige-
    rit necesse est. Atqui persecutio coepta est mense
    Martio, ut testatur Eusebius. Caeterum persecutio-
    nem iis quos dixi coss. ortam esse, multis praete-
    rea testimoniis probari potest. Primo ex Actis
    martyrum Agapes, Chioniae et Irenae, quae pas-
    sae sunt Diocletiano IX et Maximiano VIII, ut legitur
    in fine Actorum. In his Actis sic scribitur: In-
    quit praeses: superiore anno, cum edictum illud
    tale ac pium jussum Dominorum impp. et Caesa-
    rum primo fuit divulgatum, ubinam vos latuis-
    tis? etc. Intelligit edictum de cremandis libris
    Christianorum, quod superiore anno emissum fuisse
    ait. Igitur Diocletiano VIII cos. emissum fuerat. Se-
    cundo in Actis Metroporatis et Alexandri quae ex-
    stant in Bibliotheca Photii, Constantinus Chlorus
    mortuus esse dicitur anno hujus persecutionis 3,
    quod omnino stare non potest, nisi initium perse-
    cutionis ab octavo Diocletiani consulatu deduxeris.
    Idem testantur Acta passionis sancti Felicis episcopi
    Tubazicensis, quae sic incipiunt in optimo co-
    dice ms. (Diocletiano octies et Maximiano septies
    coss. Augustis, exivit edictum eorundem Caesarum
    vel imperatorum,) etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    (97) Δυστρος μην. Cum de anno quo coepta est
    persecutio Diocletiani, abunde supra disputatum
    sit, nunc restat, ut de mense ac die pauca dicamus.
    Eusebius quidem hoc loco ait mensem fuisse
    Dystrum, quem Romani Martium vocant. Item
    scribit auctor Chronici Alexandrini, cujus verba sic
    legenda sunt: έτους ιθ' της Διοκλητιανου βασιλειας,
    μηνι δυστρω κε', λεγοντο δ' αν ουτος μαρτιος κατα
    Ρωμαίους. Sed Eusebius in libro De martyribus
    Palastinae, qui huic octavo Historiae Ecclesiasticae
    volumini appendicis loco subjicitur, Xanthicum
    mensem fuisse dicit, quem Romani Aprilem nomi-
    nant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (98) Σωτηριου παθους εορτης εισελαυνου-
    σης. Theodoretus in lib. v Historiae Ecclesiasticae,
    cap. 38, ipso Dominicae passionis die edictum de
    ecclesiarum subversione propositum esse scribit.
    Auctor Chronici Alexandrini ipso Paschae die id
    gestum refert; Pascha autem celebratum esse dicit
    die XXV Martii: quod in annum XIX Diocletiani ca-
    dere non potest, ut Scaliger et Petavius monue-
    runt. In Chronico Eusebii gestum hoc dicitur mense
    Martio, diebus Paschae. Graeca verba hujus loci
    tantum significant, diem Paschae in propinquo
    fuisse tunc cum edicta proposita sunt. Nam vox εισ-
    ελαυνουσης id significat. Itaque recte Rufinus vertit:
    dies solemnis Paschae imminebat. Pascha au-
    tem anno Christi 303 Dionysiano, apud Orientales
    contigit decimo octavo die mensis Aprilis, ut Sca-
    liger et Petavius affirmant. Scripti codices Med.,
    Mazar. et Fuk. hic habent επελαυνουσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,980">
    PATROL. GR. XX. 24
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum mixtum (Graece et Latine). Columna sinistra partem superiorem Graecam habet, deinde Latinam. Columna dextra tota Latina est. Notae inferiores (97) et (98) etiam mixtae sunt.
  </notas>
</pagina>