ἈΜΗΙ- ἝἋῸ6ς ἐὀ Ὲ Ἐς 6

163 HISTORUE ECCLESIASTICAE LIB. VIII.

166

φονεῦσιν ἐπὶ τῶν πλευρῶν μόνον, ἀλλὰ xal τῆς γα- A post tergum revinctis , ad stipitem suspendebantur :

στρὸς καὶ χνημῶν xal παρειῶν τοῖς ἀμυντηρίοις ἐχό-
λαζον (92): ἕτεροι δὲ ἀπὸ τῆς στοᾶς μιᾶς χειρὸς ἐξηρ-
τημένοι αἰωροῦντο, πάσης ἀλγηδόνος δεινοτέραν τὴν
ἀπὸ τῶν ἄρθρων xal μελῶν τάσιν ἔχοντες * ἄλλοι δὲ
πρὸς τοῖς κίοσιν ἀντιπρόσωποι ἐδοῦντο, οὐ βεδηχόσι
τοῖς ποσὶ, τῷ δὲ βάρει τοῦ σώματος βιαξομένων μετὰ
τάσεως ἀνελχομένων τῶν δεσμῶν. Καὶ τοῦθ᾽ ὑπέμε-
ww, οὐχ ἐφ᾽ ὅσον προσδιελέγετο, οὐδ᾽ αὐτοῖς ἐσχόλα-
Gv ὁ ἡγεμὼν, ἀλλὰ μονονουχὶ δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας.
Ὅτε γὰρ χαΐ ἐφ᾽ ἑτέρους μετέδαινε, τοῖς προτέροις
χατελίμπανεν ἐφεδρεύειν τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ αὐτοῦ ὑπ-
πρετουμένους (33) , εἴ που τις ἡττηθεὶς τῶν βασάνων
ἐνδιδόναι ἐδόχει, ἀφειδῶς δὲ χελεύων καὶ τοῖς δεσμοῖς
προσιέναι (34), καὶ μετὰ ταῦτα ψυχοῤῥαγοῦντας ab-
τοὺς χατατιθεμένους εἰς τὴν γῆν ἕλχεσθαι᾽ οὐ γὰρ
εἶναι χὰἂν μέρος αὐτοῖς φροντίδος περὶ ἡμῶν. ᾿Αλλ᾽
οἴτω ἐδόχουν διανοεῖσθαι (55), xal πράττειν, ὡς
μηχέτ᾽ ὄντων, ταύτην δευτέραν βάσανον (56) ἐπὶ ταῖς
πληγαῖς τῶν ὑπεναντίων ἐφευρόντων. Ἦσαν δὲ οἱ
xal μετὰ τοὺς αἰχισμοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου χεέμενοι (57)
διὰ τῶν τεσσάρων ὀπῶν διατεταμένοι ἄμφω τὼ πόδε,
εἷς xa xav' ἀνάγκην αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ ξύλου ὑπτίους
εἶναι, μὴ δυναμένους διὰ τὸ ἕναυλα τὰ τραύματα ἀπὸ
τῶν πληγῶν xaf' ὅλου τοῦ σώματος ἔχειν ἕτεροι δὲ
εἰς τούδαφος ῥιφέντες, ἔκειντο ὑπὺ τῆς τῶν βασάνων
ἀθρόας προσδολῆς, δεινοτέραν τὴν ὅψιν τῆς ἐνεργείας
τοῖς ὁρῶσι παρέχοντες, ποιχίλας xaX διαφόρους ἐν
' πῆς σώμασι φέροντες τῶν βασάνων τὰς ἐπινοίας,
Τούτων οὕτως ἐχόντων, οἱ μὲν ξναπέθνησχον ταῖς
βασάνοις, τῇ καρτερίᾳ χαταισχύναντες τὸν ἀντίπα-
λον" οἱ δὲ ἡμιθνῆτες ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ συγκχλειό-
μένοι, μετ᾽ οὐ πολλὰς ἡμέρας ταῖς ἀλγηδόσι συνεχό-
pevot ἐτελειοῦντο, οἱ δὲ λοιποὶ τῆς θεραπείας ἀνα-
χτήσεως τυχόντες, τῷ χρόνῳ χαὶ τῇ τῆς φυλαχῆς
διατριδῇ θαρδαλεώτεροι ἐγίγνοντο. Οὕτω γοῦν ἡνίχα
πρησετέταχτο, αἱρέπεως χειμένης ἢ ἐφαψάμενον τῆς
ἐναγοῦς θυσίας ἀνενόχλητον εἶναι, τῆς ἐπαράτου
ἐλευθερίας (58) παρ᾽ αὐτῶν τυχόντα, f| μὴ θύοντα,

(33) Ἀμυντηρίοις ἐκόλαζον. Nicephorus emen-

dal ἀμυντηρίοις τὰς χολάσεις. Recte ut apparet.
Apu Q:X autem sunt ungule, ut recte Rufinus
vertit, Videntur tamen ἀμυντήρια aliquid plus esse
quam ungula. Nam Hesychius ἀμυντήριον, ξίφος
δίστομον interpretatur, id est, gladium utrinque acu-
tim; et in hoc crudelitas judicum notatur, qui non
coatenti simplicibus ungulis, novaculis ad exaranda
mariyrum latera utebantur.

(93) Τοὺς τῇ ἐξουσίᾳ ὑπηρετουμένους. Appari-
tores seu officiales intelligit, qui pr:fecto Áugu-
Stali obsequebantur. De hoc enim loquitur Phileas
in hac epistola, et ἡγεμόνα eum vocat. Porro ££ou-
σίᾳ ferede majoribus judicibus dicitur, qui habebant
Jus gladii; quz Latine potestas appellatur, ut ait

ipianus. Quze vox eo sensu szpius occurrit apud
Joannem Chrysostomum. Porro prefectus augusia-
lis, eo. quidem tempore erat Hierocles, quemad-
molem Scribit Epiphanius in hiresi Melitiano-

M.

(M) Τοῖς δεσμοῖς προσιέναι. Nova et insolens
Ritbi videtur hzec locutio.

(58) Οὕτω ἐδόκουν διανοεῖσθαι. Sic. nostri co-
(ἴον Maz., Med. et Fuk. Vulg. οὕτω καὶ διαν.
(90) Ταύτην δευτέραν Bácaror. Waptationem

ac deinde universa corporis membra machinis qui-
busdam distendebantur. Posthze tortores jussu ]u-
dicis universo corpori ; neque ut homtcidis solet ,
lateribus duniaxat : sed etiam ventri, cruribus, ac
genis cruciatus ferreis ungulis adhibebant. Quidam
altera manu ad porticum suspendi pendebant ; qui-
bus articulorum membrorumque omnium distensio
quovis cruciatu erat acerbior. ΑἸ} vultibus in se
mutuo conversis ad columnas .alligabantur, pedibus
solum non contingentibus ; adeo ut vincula gravi-
tate corporum adacta, acrius intenderentur. Atque
id tolerabant non solum «quandiu przses eos allo-
quebatur, aut audiendis ipsis vacabat; sed toto
propemodum die. Nam ubi ad alios audiendos
transierat , ministros officii sui relinquebat , qui
prioribus imminerent; si forte quis tormentorum
acerbitate victus a proposito desciscere videretur.
Jubebaique eos absque ulla miseratione vinculis
Sifingi, et postea. cum jam animam exbalarent ,
humi abjectos trahi. Neque enim aiebat vel mini-
mam nostri curam habendam esse : sed cunctos
Sic de nobis sentire, sic erga nos agere debere,
quasi non amplius homines essemus. Hunc scilicet
secundum cruciatum post verbera inimici nostri
excogitaverant. Quidam etiam post tormenta in
mervo jacuerunt ; pedibus ad quatuor usque fora-
mina divaricatis; ita ui supini esse cogerentur,
eum ob recentes plagarum cicatrices quas toto
corpore gerebant , stare omnino non possent. Alii
humi projecti jacebant prie nimia tormentorum
acerbitate ; el multo gravius quam dum cruciaren-
tur spectaculum intueutibus przbebant , varia aec
multiplicia tormentorum excogitata genera corpo-
ribus suis circumferentes. Qux cum ita gereren-
tur, alii in ipsis tormentis exspirabant , constantia
$ua pudorem incutientes adversario. 3044 Alii se-
miueces in carcerem trusi , paucis post diebus do-
loribus oppressi vitam finierunt. Reliqui eurantium

intelligit, Primus enim cruciatus erat verberum ac
plagarum et ungularum. Secundus ut huini depositi
traherentur et raptarentur in carcerem.

(57) Ἐπὶ τοῦ ξύλου κείμενοι. Pessime Langus
catastam vertit. Hic enim τὸ ξύλον aliter sumitur ac
supra. Nam supra quidem ponitur proequuleo, ut ex

D Rufino monuimus. Hic vero pro nervo pouitur, id

est, compedibus ligneis. De qua significatione multa
jam dixi in superioribus libris. Latini euam lignum
eo sensu dixerunt. De his compedibus intelligendus
est locus in Actis martyrum Tarachi, Probi et
Andronici : « Cum verberats esset, praeses dixit :
Mittite illi ferrum per quatuor loca nervorum, et di-
mittentes aliquam curam ei apponere. » Et in Actis
Luciani martyris. Sy uesius in oratione De regno : ἀλλ᾽
οὔ γε μᾶλλον χινήσεται τῶν ἐν τῇ ποδοχάχῃ, τῷ
φαυλοτάτῳ τῶν ξυλων. Porro sicul in hac Philee
epistola ξύλον mudo pre equuleo sumitur, modo pro
nervo : ita in Actis Theodori martyris qua haben-
tur apud Suriuip die ix Novembris, lignum duplici
modo accipitur.

(38) Τῆς ἑπαράτου ἐλευθερίας. Libertatem voca-
bant, cum quis vinculis solveretur, el libere quo
vellet abire sineretur. (Qui vox non raro occurrit
apud Eusebium, eg sensu quem dixi, Sie Arator. io

Digitized by Google
