<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    633 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    ὑπόληψιν, Ἔλεγχον ἀλληγοριστῶν, λόγον τινὰ περὶ τούτου συντάξας ἐπέγραψε. Πρὸς δὲ τὸ Διονύσιος ἐν ταῖς Περὶ ἐπαγγελιῶν ἐνίσταται, διὰ μὲν τοῦ προτέρου τὴν αὐτοῦ γνώμην ἣν εἶχε περὶ τοῦ δόγματος παρατιθέμενος, διὰ δὲ τοῦ δευτέρου περὶ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου διαλαμβάνων· ἔνθα τοῦ Νέπωτος κατὰ τὴν ἀρχὴν μνημονεύσας, ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει· « Ἐπεὶ δὲ σύνταγμά τι προκομίζουσι Νέπωτος,  ἄσαν ἐπεισεῖναι ὡς ἀναντιῤήτως ἀποδει-κνύντι (89) τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν ἐπὶ γς ἔσε-σθαι, ἐν ἄλλοις μὲν πολλοῖς ἀποδέχομαι καὶ ἀγαπῶ Νέπωτα, τῆς τε πίστεως καὶ τῆς φιλοπονίας, καὶ τῆς ἐν ταῖς Γραφαῖς διατριβῆς, καὶ τῆς πολλῆς ψαλμῳ-δίας (90) ἢ μέχρι νῦν πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν εὐθυμοῦν-ται, καὶ πάνυ δι' αἰδος ἄγω τὸν ἄνθρωπον ταύτῃ μλλον, ἢ προανεπαυσάμην (91), ἀλλὰ φίλη γὰρ καὶ προτιμωτάτη πάντων ἡ ἀλήθεια· ἐπαινεῖν τε χρὴ καὶ συναινεῖν ἀφθόνως, εἴ τι ρθῶς λέγοιτο, ἐξετάζειν δὲ καὶ διευθύνειν, εἴ τι μὴ φαίνοιτο ὑγιῶς ἀναγεγραμ-μένον. Καὶ πρὸς μὲν παρόντα καὶ ψιλῷ λόγῳ δογμα-τίζοντα αὐτάρκης ἦν ἂν ἡ ἄγραφος ὁμιλία, δι' ἐρω-τήσεως καὶ ἀποκρίσεως πείθουσα καὶ συμβιβάζουσα τοὺς ἀντιδιατιθεμένους· γραφῆς δ ἐκκειμένης, ς δοκεῖ τισι, πιθανωτάτης, καὶ τινων διδασκάλων τὸν μὲν νόμον καὶ τοὺς προφήτας τὸ μηδὲν ἡγουμένων, καὶ τὸ τοῖς Εὐαγγελίοις ἕπεσθαι παρέντων, καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων Ἐπιστολὰς ἐκφυλαδόντων, τὴν δὲ τοῦ συγγράμματος τούτου διδασκαλίαν ὡς μέγα δή τι καὶ κεκρυμμένον μυστήριον κατεπαγγελλομένων (92), καὶ τοὺς ἁπλουστέρους ἀδελφοὺς ἡμν οὐδὲν ἐόντων ὑψηλν καὶ μεγαλεον φρονεν, οὔτε περὶ τῆς ἐνδόξου καὶ ἀληθοῦς ἐνθέου τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἐπιφανείας, οὔτε τῆς ἡμετέρας ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως καὶ τῆς πρὸς ατὸν ἐπισυναγωγῆς καὶ ὁμοιώσεως, ἀλλὰ μικρὰ καὶ θνητά, καὶ οἷα τὰ νῦν ἐλπίζειν ἀναπειθόντων (93) ἐν τῇ βασιλείᾳ το Θεοῦ, ἀναγκαῖον καὶ ἡμς ὡς πρὸς παρόντα τὸν ἀδελφὸν μῶν διαλεχθῆναι Νέπωτα. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A maret, librum quem de hac quæstione composue-rat, Confutationem allegoristarum inscripsit. Hunc ergo Dionysius in libris De promissionibus acriter impugnat. Et in priore quidem libro suam ipsius sententiam de hac quæstione proponit. In secundo autem libro de Joannis Revelatione disputans, in ipso statim exordio Nepotis mentionem facit his verbis : « Sed quoniam librum quemdam proferunt Nepotis, quo quidem magnopere nituntur, quasi in eo certissimis argumentis demonstratum sit, regnum Christi in terris futurum ; in plurimis quidem aliis rebus laudo Nepotem ac diligo, cum propter fidem, tum ob diligentiam et studium Scri-pturarum ; postremo ob psalmorum cantus multi-plices, quibus plerique ex fratribus etiamnum ma-B gnopere delectantur. Magnoque honore ac reve-rentia hominem prosequor, vel ob id maxime quod ex hac vita migravit. Sed veritatem magis diligo, cunctisque præferendam censeo. Etenim ea qui-dem quæ recte-dicta sunt, absque invidia laudare ac probare debemus. Si quid vero secius scriptum est, id examinari a nobis et corrigi decet. Quod si ipse præsens adesset, et opinionem suam viva voce promulgaret, sufficeret fortasse simplex absque scripto colloquium, quo per interrogationes ac responsiones convincerentur adversarii et in pri-C stinam concordiam revocarentur. Verum cum in publicum editus sit liber, isque ut nonnullis vide-tur ad persuadendum aptissimus : et cum quidam doctores legem quidem ac prophetas nihil faciant, Evangelia sequi negligant, apostolorum Epistolas contemnant, hujus vero libri doctrinam quasi ma-gnum aliquod et arcanum sacramentum venditent, et simpliciores quosdam ex fratribus nostris nihil sublime atque magnificum, nec de glorioso pror-susque divino adventu Domini nostri, nec de re-surrectione nostra, nostroque ad Christum aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,920">
    (89) Ἀποδεικνύντι. Sic in codice Maz., Med., Fuk. et Savil. scribitur rectius pro vulg. ὑποδει-κνύντι. Porro cum constet ex hoc loco, librum Dio-nysii Alexandrini de promissionibus scriptum fuisse adversus Nepotem episcopum Ægypti, miror Hier-onymum in Præfatione libri xviii Commentariorum in Isaiam, affirmare eum librum adversus Irenæum Lugdunensem episcopum a Dionysio fuisse con-scriptum. Fuit quidem Irenæus et numero eorum qui regnum Christi mille annorum spatio in terris futurum crediderunt, quibus id Papias persuaserat, ut scribit idem Hieronymus in Catalogo et Eusebius noster in fine libri iii. Verum Dionysii liber non adversus Irenæum scriptus erat, sed adversus Ne-potem, ut patet tum ex hoc Eusebii loco, tum ex ipso Hieronymo in libro De scriptoribus ecclesiasti-cis, ubi de Dionysio loquitur.
    (90) Ψαλμῳδίας. Christophorsonus psalmos et hymnos a Nepote compositos interpretatur. Sane hic fuit mos veterum Christianorum, ut psalmos et hymnos in honorem Christi componerent. Quod testatur Eusebius in fine lib. v. De his psalmis mentio fit in epistola concilii Antiocheni adversus Paulum Samosatenum, et in canone penultimo concilii Laodiceni. Ubi diserte prohibetur, ne psalmi ἰδιωτικοί, id est, a privatis hominibus com-positi, in ecclesia recitentur. Invaluerat enim hæc consuetudo, ut multi psalmos in honorem Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,920">
    D componerent, eosque in ecclesia cantari facerent, ut ex locis supra notatis apparet. Hujusmodi ergo psalmos in ecclesia deinceps cani vetant Patres concilii Laodicensis, quos ἰδιωτικούς appellant, id est, ab hominibus imperitis compositos, non a sancto Spiritu dictatos. Ita explicat Agobardus in libro De ritu canendi psalmos in ecclesia.
    (91) Ἡ προσαναπαύσατο. Plinius in lib. xxviii, cap. 2 : Cur, inquit, ad mentionem defunctorum, te-stamur memoriam eorum a nobis non sollicitari.
    (92) Κατεπαγγελλομένων, id est, diu ante pro-mittunt quæ tradunt. Metaphora est a mysteriis Græcorum, qui magna quædam et miranda initi-atis promittebant, eosque diuturna exspectatione cruciabant, ut opinionem ac reverentiam suspen-dio cognitionis ædificarent, quemadmodum loquitur Tertullianus in lib. contra Valentinianos.
    (93) Ἐλπίζειν ἀναπειθόντων. Hujus loci emen-datio debetur codici Mazarino, in quo diserte scri-ptum inveni, Καὶ οἷα τὰ νῦν ἐλπίζειν ἀναπειθόντων ἐν τῇ βασιλείᾳ το Θεοῦ, quomodo etiam legitur in codice Mediceo, nisi quod ἐλπίζομενα ἐλπίζειν scrip-tum habetur. Sed rectissima est codicis Maz. lectio, quam ego priusquam comperissem, subau-diendum hic esse ἀπὸ κοινο verbum φρονεῖν exi-stimabam. Codici Maz. subscribunt codd. Fuk. et Savil., vulg., ἐλπίζομενα πειθόντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D no meio da página são marcas de seção/impressão.
    Texto dividido em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e duas colunas de notas no rodapé.
    Nota (90) flui da coluna esquerda de notas para a direita.
  </notas>
</pagina>