<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    725 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,830">
    μαχούντος στρατῷ (56), ταύτῃ τε τυγχάνοντος ἀπο-
    λιορκήτου, τὸν Εὐσέβιον (ἔτι γὰρ εἶναι τότε αὐτόθι
    πρὸ τς ἐπὶ Συρίαν μεταναστάσεως) ἐν τοῖς ἀπολορ-
    κήτοις ὄντα, μέγα τε κλέος καὶ διάδοτον ὄνομα μέ-
    χρι καὶ τοῦ ωμαίων στρατηλάτου κεκτημένον, περὶ
    τῶν λιμῷ διαφθειρομένων κατὰ τὴν πολιορκίαν πέμ-
    ψας ὁ Ἀνατόλιος ἐκδιδάσκει. Ὁ δὲ μαθὼν σωτηρίαν
    τοῖς ἀπὸ τῶν πολεμίων αὐτομόλοις παρασχεῖν, ὡς ἐν
    μεγίστῃ χάριτι δωρεᾶς τν Ῥωμαίων στρατηγὸν αἰ-
    τεῖται. Καὶ τς ἀξιώσεώς γε τυχὼν, ἐμφανὲς τῷ
    Ἀνατολίῳ καθίστησιν. Ὁ δ αὐτίκα τν ἐπαγγελίαν
    δεξάμενος, βουλὴν τν Ἀλεξανδρέων συναγαγών, τὰ
    μὲν πρῶτα πάντας ἠξίου φιλίκην δοῦναι Ῥωμαίοις
    δεξιάν, ὡς δ' ἀγριαινοῦντας ἐπὶ τῷ λόγῳ συνίδεν,
    ἀλλ' οὖ τοῦτό γε, φησίν, ἀντιλεῖτε ποθ' ὑμᾶς οο-
    μαι, εἰ τος περιττοὺς καὶ ἡμν αὐτος οὐδαμῇ χρη-
    σίμους, γραΐδας καὶ νήπια καὶ πρεσβύτας, ἐκδοῦναι
    πυλῶν ξω βαδίζειν ὅποι καὶ βούλοιντο συμβουλεύ-
    σαιμι. Τί γὰρ δὴ τούτους εἰς μάτην ὅσον οὕτω τε-
    θνηξομένους παρ' ἑαυτοῖς ἔχομεν; τί δὲ τοὺς ἀνα-
    πήρους καὶ τὰ σώματα λελωβημένους, τῷ λιμῷ κα-
    τατρυχόμεν, τρέφειν δέον μόνους ἄνδρας καὶ νεανίας,
    καὶ τὸν ἀναγκαῖον πυρὸν τοῖς ἐπὶ φυλακῇ τῆς πό-
    λεως ἐπιτηδείους ταμιεύεσθαι (57); Τοιούτοις τισὶ
    λογισμοῖς πείσας τὸ συνέδριον, ἔφησεν πρώτος ἀνα-
    στὰς ἐκφέρει, πᾶν τὸ τῇ στρατείᾳ μὴ ἐπιτήδειον
    εἴτε ἀνδρῶν εἴτε γυναικῶν γένος, ἀπολιεῖν τῆς πό-
    λεως, ὅτι μηδὲ καταμένουσιν αὐτοῖς καὶ εἰς τὸ ἄχρη-
    στον ἐν τῇ πόλει διατρίβουσιν, ἐλπὶς ἂν γένοιτο σω-
    τηρίας, πρὸς τοῦ λιμοῦ διαφθαρησομένους. Ταύτῃ δὲ
    τῶν λοιπῶν ἁπάντων τῇ βουλῇ συγκατατεθειμένων,
    μικροῦ δεῖν τοὺς πάντας τῶν πολιορκουμένων διε-
    σώσατο, ἐν πρώτοις μὲν τος ἀπὸ τς Ἐκκλησίας,
    ἔπειτα δὲ καὶ τῶν ἄλλων τῶν κατὰ τὴν πόλιν πᾶσαν
    ἡλικιῶν, διαδιδράσκειν προμηθούμενος, οὐ μόνον τῶν
    κατὰ τὴν ψῆφον ἐκδομένων. Τῇ δ τούτων προφά-
    σει, καὶ μυρίους ἄλλους λεληθότως γυναικεῖαν στο-
    λὴν ἀμπισχομένους, νύκτωρ τε τῇ ἐκείνου φροντίδι
    τῶν πυλῶν ἐξιόντας, καὶ ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων στρα-
    τιὰν ὁρμντας. Ἔνθα τοὺς πάντας ὑποδεχόμενος ὁ
    Εὐσέβιος, πατρὸς καὶ ἰατρο δίκην, κεκακωμένους
    ἐκ τῆς μακρᾶς πολιορκίας (58), διὰ πάσης προνοίας
    καὶ θεραπείας ἀνεκτάτω. Τοιούτων ἡ κατὰ Λαοδί-
    κειαν Ἐκκλησία δύο ἐφεξῆς κατὰ διαδοχὴν ξιώθη
    ποιμένων, σύν θείᾳ προμηθείᾳ μετὰ τὸν δηλωθέντα
    πόλεμον ἐκ τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως ἐπὶ τὰ τῆδε
    μετεληλυθότων. Οὐ μὲν οὖν ἐσπουδάσθη πλείστα τῷ
    Ἀνατολίῳ συγγράμματα, τοσαῦτα δ' εἰς μᾶς ἐλή-
    λυθε, δι' ὧν αὐτοῦ καταμαθεῖν δυνατὸν ὁμοῦ τό τε
    λόγιον καὶ πολυμαθές, ἐν οἷς μάλιστα τὰ περὶ τοῦ
    Πάσχα δόξαντα παρίστησιν. Ἀφ' ὧν ἀναγκαῖον ν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,830">
    A provide excogitavit. Altera pars civitatis cum exer-
    citu Romano societate conjuncta erat, ac proinde
    minime obsessa. In hac versabatur Eusebius (non-
    dum enim ad partes Syriæ migraverat), cujus cele-
    bre nomen et insignis gloria ad aures etiam Romani
    ducis pervenerat. Hunc Anatolius misso clam nuntio
    certiorem facit de numero eorum qui fame in obsi-
    dione interirent. Quo comperto Eusebius a Romano
    duce maximi beneficii loco postulavit, ut iis qui
    transfugere ab hostibus vellent, incolumitatem con-
    cederet. Id cum impetrasset, statim Anatolio indi-
    cavit. Ille, promissione ducis libenter accepta, Ale-
    xandrinum convocat senatum. Ac primum quidem
    suadere cœpit omnibus, ut cum Romanis in gratiam
    redirent. Sed cum illos hujusmodi verbis exaspe-
    B ratos videret : At hoc certe, inquit, nequaquam vos
    arbitror repudiaturos, si vobis suadero ut superva-
    cuam atque inutilem turbam, anus scilicet et in-
    fantes ac senes, extra portas abire quo volent sina-
    tis. Quid enim istos jamjamque morituros retinemus
    nobiscum? Cur eos qui debilitate penitus ac muli-
    lato sunt corpore, fame insuper conficimus, cum
    viros duntaxat ac juvenes alere oporteat, et neces-
    sarium frumentum iis, qui ad urbis custodiam ido-
    nei sunt, dispensare? Hujusmodi rationibus cum se-
    natum in sententiam suam pertraxisset, ipse primus
    exsurgens censet, omnem imbellem multitudinem
    tam 286 virilis quam muliebris sexus ex urbe emit-
    tendam esse; quippe cum iis si diutius remanerent,
    C et nullatenus reipublicæ utiles morarentur, nulla
    spes salutis superesset, fame utique perituris. Hanc
    sententiam cum omnes qui in senatu erant compro-
    bassent, universos fere obsessos Anatolius servavit.
    Primum enim operam dedit ut nostræ religionis viri,
    deinde ut alii etiam cujuslibet ætatis, nec ii dunta-
    xat quibus senatus licentiam dederat, verum etiam
    alii plures hujusmodi obtentu latenter aufugerent,
    muliebri veste induti, noctuque extra civitatis por-
    tas ejus opera educti, et ad Romanorum castra trans-
    gressi. Ibi Eusebius cunctos excipiens diuturna
    obsidione maceratos, quasi quidam pater ac medi-
    cus omni cura ac providentia recreavit. Hujusmodi
    duos pastores continua serie sibi succedentes, Lao-
    dicensis Ecclesia divino nutu sortita est, cum uter-
    D que eorum post supradicti belli tempora ex Alexan-
    drina urbe in Syriam migravisset. Cæterum Ana-
    tolius non admodum multos composuit libros. Ve-
    rum ex iis qui ad nos pervenerunt, eloquentiam si-
    mul et multiplicem ejus eruditionem abunde licet
    cognoscere; præcipue vero ex iis in quibus suam
    de Pascha sententiam confirmat. Unde etiam non-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,840,980,950">
    (56) Τῷ ωμαϊκῷ συμμαχοῦντος στρατῷ. Dum Claudius imp. adversus barbaros pugnaret, Zenobia, misso Zabda duce cum ingenti militum manu, adjuvante etiam Timogene Ægyptio, Ægyptum occupavit, et præsidium Alexandriæ imposuit. Verum Probus dux Romanus, cum copiis quibus imperabat, adjunctis sibi Ægyptiis quotquot Palmyrenis minime favebant, eos ab Ægypto depulit, ut narrat Zosimus et Pollio in Claudio. Tunc igitur Bruchium
    (57) Ταμιεύεσθαι. Male Christophorsonus vertit congregere. Nam ταμιεύεσθαι proprie est, cum parcimonia admetiri ac dispensare annouam; quod in penuria fieri solet et in obsidionibus.
    (58) Ἐκ τς μακρς πολιορκίας. Hieronymus in Chronico plures per annos protractam esse scribit Bruchii obsidionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna da direita funcionam como marcadores de seção.
    Número 286 no meio da coluna direita refere-se à paginação interna ou seção.
    Rodapé contém notas de rodapé numeradas (56), (57), (58) com texto misto (grego e latim).
  </notas>
</pagina>