<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    603 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    τῆς τραπέζης προσεκυνῆ, επυλλάξασα τε τῶν πάρα
    φύσιν. Τι οὐν φατε πρὸς ταῦτᾳ; Οῦδε γὰρ ἀχα-
    πλοστοις ὑμᾶς ἐξεστᾶν περὶ τῆν φιλανθρωπίαν αὐτῶν
    προσδοκῶν, ἐπειδήπερ ἐπι τὰ βελτίω ὑμᾶς προτρέ-
    πονται. Διονύσιος ἀπεκρίνατο· Οῦ παντες ταῦτας
    προσεκυνῆσι θεοῦς, ἀλλ' ἐκαστοί τινες, ους νομι-
    ζουσιν. Ἡμεῖς τοίνυν τὸν ἐνα θὲν και Δημιουργὸν
    τῶν ἀπάντων, τον και τὴν βασιλείαν ἐγχειρισαντα
    τοῖς θεοφιλεστάτοις Ουλασερίνῳ και Γαλλήνῳ σε-
    βαστοῖς, τούτων και σέσθωμεν και προσκυνήσωμεν, και
    τῶν διηνεκὺς ὑπὲρ τῆς βασιλείας αὐτῶν ὅπως αθα-
    λερος διαμενῆ, προσευχομεθα. Αιμιλιανὸς διεπὼν τὴν
    ἡγεμονίαν, αὐτὸς εῖπε· Τις γαρ ὑμᾶς κωλύει και
    τόντον εῖπερ εστι θεός, μετὰ τῶν κατὰ φυσιν θεῶν
    προσκυνοῖν· θεοῦς γαρ σφέγων εκλελεῖψατε, και θεοῦς
    οῦς παντες ίσασι. Διονύσιος ἀπεκρίνατο· Ἡμεις οῦ-
    δένα ̓̀τερον προσεκυνήσωμεν. Αιμιλιανὸς διεπὼν τὴν
    ἡγεμονίαν, αὐτὸς εῖπεν· Όρω ὑμᾶς ὁμοὶ και ἀχα-
    ρπιστους ους και ἀνασβητοῖς της πράξεως των
    σεβαστῶν (33) ἡμῶν. Δίπουͅ οὐκ εξέσθε εν τῆ πα-
    λί ταυτῆ; Αλλὰ αποσταλήσεσθε εις τὰ μερη της
    Λίβυος, και εν τόπω λεγομένω Κεφρῶ τουτον γι-
    νωσθον εξελελαγῆν εξ τῆς κελεύσεως των σεβασ-
    τότων ἡμῶν. Ουδάμως δέ εξεστιν ούτε ὑμῖν ούτε ἀλ-
    λοις τινῖ, ἡ συνδῆμοις ποιεῖσθαι, ἡ εις τα καλόμενα
    κουρήρια (34) εισίσθαι. Ει δε͂ τις φαγῆ τὴν γεγο-
    νένω ἐς τον τόπον τοῦτον ων ἐκελευσεν, ἡ ἐν συνα-
    γωγῃ τινει ἐυρεθῆ, εαυτὸν τον χίλωνον επιτάξει.
    Οῦ παρ ἐπιλέχει καῖ δέουσα επιστεύσεται. Αποστῆτε
    οὐδ'ὁπου εξελελύφεν. Καὶ κοινοστᾶσιν δὲ με κατατρι-
    ψεν, οῦδε μιᾶς υπέρθεσιν δοξῆς ἡμέρας. Πόλιν οὐν
    ἐν (35) τοῦ συναγωγῆς ἡ μὴ συναψευ ἐχοῦν σχολῖ;
    Εῖεν μὲν ἐτερὰ φησιν· 'Αλλ' οὑδέ της ἁληθινῆς
    τιμῆς μετά τοῦ Κυριου συναγωγῆν ἀπέστημεν. Αλλὰ
    σοῖ μέν εν τῆ πολῖ σπουδαιότερον συνεχρόνουν ως
    σωτῆ, ἀπὸν μὲν τὸ σῶματι, ὡς εἰπεῖς (36), παρεῖν
    δὲ τῶν πνευματί. Εν δὲ τῆ Κεφρῶ, και πολλῇ συνεπε-
    λήψεν ἡμῶν εκκλησία, των μὲν ἀπὸ της πολίεως
    ἁλλότριοι ἐπορεύον, των δὲ συνομίλων ἀπ' Αιγύπτου.
    Κακεῖ διδωρα ̓ἡμιν ο θεὸς ανεθεμὲ τὸν λόγον. Και 'ο
    μὲν την́τον εξουδηνθῆμεν, ἐλεθωλονθῆμεν, ὑστερον δέ
    τινες υπ ἐλαγχοῦν των ἐθνῶν τὰ ἐιδόλα καταλιπὼντες,
    ἐπεστρέψαν επὶ τῶν θεῶν. Οὑ πρότερον γαρ παραδε-
    ξάμενοις αὐτοῖς, τότε προεύσαν δε͂ ήμῶν ό λόγος ἐπε-
    στησεν. Και ὡσπέρ τοῦτον ἐνεχεν απαταγω̃ν ἡμᾶς
    προς̓ αὐτοὺς ὁ θεὸς, ἐπεὶ την διωκὼν ταύτην
    ἐποιήσαμεν, πεῖλιν απαγόρευεν. Ὁ γαρ Αιμιλιάνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A hiscum disserui de humanitate principum nostrorum,
    qua illi erga vos utuntur. Vobis enim polesta-
    rum, qua illi erga vos utuntur. Vobis enim polesta-
    rum, qua illi erga vos utuntur. Vobis enim polesta-
    tem fecerunt salutis vestrae retinendae, dummodo
    ad id quod naturae consentaneum est feriri, deosque
    imperii illorum custodes adorare, et eorum quae na-
    turae ipsi repugnant oblivisci velleltis. Quid ergo ad
    haec dicitis? Neque enim vos ingrato animo fore
    spero adversus eorum clementiam, quippe cun a d
    meliora vos traducere conentur. Dionysius respon-
    dit: Non omnes ab omnibus coluntur dii, sed eos
    singuli colunt quos arbitrantur deos. Nos quidem
    unum Deum omnium rerum opificem, qui Vale-
    riano et Gallieno sacratissimis Augustus imperium
    tradidit, colimus et adoramus;Huic coiitunas preces
    offerimus pro imperio illorum, ut stabile et incon-
    cussum permaneat. Aemilianus praefectus iterum di-
    xit: Quis vero vos prohibet, quominus et hunc, si
    quidem Deum est, cum iis qui natura dii sunt ad-
    oretis? Deos enim colere jussi estis, eosque quos
    cuncti norunt deos. Dionysius respondit: Nos nul-
    lum alium adoramus. Aemilianus praefectus dixit:
    Video vos ingratos esse simul ac stupidos, qui cle-
    mentiam Augustorum minime sentiatis. Quamob-
    rem non manebitis in hac urbe, sed mitteamini in
    partes Libya ad locum qui dicitur Cephro. Hunc
    enim locum jussu Augustorum nostrorum elegi.
    Nullatenus autem licebit vobis nec quibuscunque
    aliis, conventas agere, aut ea quae vocantur ceme-
    teria adire. Quod si quis ad eum quem jussi locum
    minime profectus deprehendetur, aut in conventu
    aliquo fuerit inventus, is sibi ipse periculum arces-
    set. Non enim deerit congrua animadvertisio. Absce-
    dite igitur quo jussi estis. — Statimque me tametsi
    egrotantem proficisci compulit, ne diei quidem
    unius dilatione concessa. Quomodo igitur con-
    ventus agere aut non agere vacuum mihi dein-
    ceps fuit? , Paucis deinde interjectis, addit:
    259: Sed neque a corporali conventu, Domino ju-
    vante, absimus. Verum eos qui in urbe erant, pe-
    rinde ac si adessent, majore studio congregavi in ec-
    clesiam; absens quidem corpore, ut jam dixi, animo
    autem praesens. Apud Cephro vero nobiscum magna
    fidelium adfuit multitudo, partim eorum qui ab
    urbe nos secuti fuerant, partim aliorum qui ex re-
    liqua Aegypto confluebant. Ibi quoque jamuam nobis
    patefecit Deus ad praedicationem verbi sui. Et ini-
    tio quidem persecutionem passi et lapidibus inpe-
    ratorerunt. Deinde infantes et catechumenos
    baptismaliter, ne sine baptismo ex hac vita migra-
    rent; et Eucharistiam fidelibus dividebam, cum
    incertum esset quandi duratura esset persecutio.
    Quem morum docuit mos factum Dorothici cujus-
    dam Thessalonicensis episcopi, temporibus Ju-
    stini, quod refertur in suggestione Germani, Fe-
    licis et Dioscori, miss ad Hormisdam PP. anno
    Christi 519.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (33) Praefectus tour sexagestris. Codd. Med. et
    Maz. addunt μιμη, quibus censuit codex Fuki.
    (34) Κουρήριον. Latini arenas vocabant, ita
    Tertullianus in libro ad Scapulum, et in Gestis
    purgationis Cæsiliani : Nam civie in area martyr-
    tum fuerunt inclusi. Et in Gestis purgationis Fe-
    licis : Tollunt aliquis ads vesitris in aream, ubi ora-
    tiones facilius.
    (35) Ποιῶν ὅτι ἐτι. Accusatur scilicet Dio-
    nysius a Germano, quod conventus fratrum non
    habuisset ante eorum persecutionem, sed fug a
    saluti suae prospexisset. Quoties enim ingruebat
    persecutio, solebant prius episcopi populum con-
    gregare, ut eum ad retinendam Christi fidem ex-
    hortarentur. Deinde infantes, et catechume-
    nos baptizabant, ne sine baptismo ex hac vita
    migrarent; et Eucharistiam fidelibus dividebam, cum
    incertum esset quando duratura esset persecutio.
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecis distinti; pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas gregas fragmentadas e palavras contraídas transcritas o mais literalmente possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>