<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    707	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.	708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    regebat, et Theotecnus qui Cæsariensem illi limi-	tam administrabat: Maximus præferea, qui Bo-	strensem Ecclesiam summa cum laude gubernavit.	Sexcentos quoque alios qui una cum presbyteris et	diaconis eo confluxerunt, nequaquam difficile fuerit	recensere. Verum hi quos dixi, illustres præ cæteris	habebantur. Omnibus igitur vario tempore diversi-	mode ac sæpenuerno in unum conventibus, multæ	disputationes et quæstiones in uno quonque congressu	agitatæ sunt, cum hinc Samosatensis Paulus dog-matis sui novitaten occulare adhuc nitereetur, il-linc sacerdotes hæresim illius et adversus Christum	blasphemiam denudare atque in medium producere	laborarent. Dum hæc aguntur, Dionysius extremum	dienI obiit, anno principatus Gallieni duodecimo,	cum Alexandriæ episcopatum septendecim annis	obtinisset. In ejus locum subrogatus est Maximus.	At Gallienus imperio per quindecim continuos an-nos administralo, Claudium successorem reliquit.	Qui cum biennium imperavisset, Aureliano deinceps	tradidit principatum.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Qualiter Paulus convictus a Malchione presbytero	qui prius sophista fuerat, abdicatus est.
    
    Hujus temporibus postrema synodus innumerabi-lium fere episcoporum congregata est, in qua au-cior ille nefariæ apud Antiochiam hæreses Paulus,	convictus et ab omnibus manifestissime deprehen-sus falsi dogmatis reus, ab universa quæ sub cœlo C	est Ecclesia catholica eliminatus est. Præcipue vero	illum coarguit, et latere cupiebant consultati Mal-chion quidam, vir disertissimus, quippe qui sophi-sticæ apud Antiochiam scholæ præfuerat, et qui ob	
    scribitur in eo codice, cum vulgati codices Nicoma-chum præferant. Ila etiam scriptum inveni in altero	hon numeros antiquitalis codice C. Justelli.
    
    (16) Κατὰ καιροὺς διαφόρους. Omnes nostri co-dices uno consensu habent κατὰ καιρούς (vulgati, καιροί). Itaque libenter scriberem κατὰ καιρούς δια-φόρους, cujusmodi erroresum supra notavimus. Plu-res certe synodi adversus Paulum Samosatenum	diversis temporibus congregatæ sunt, ut Eusebius	Rufinusque testantur. Quod autem sequitur καὶ	πολλαχῇς, id minime otiosum est ac superfluum. D	Nam et plures diversis temporibus synodos concias	fuisse ait Eusebius, et in unaquaque synodo plures	fuisse sessiones sive actiones. Prima quidem syno-dus Antiochiae contra Paulum congregata est anno	Gallieni xii, cum præessit Firmilianus: de qua vide	Baronium ad annum Christi 265 et 266.
    
    (17) Καθ᾿ ὅρ. Subaudiri potest χαῖρον, quomodo	loqui solet Eusebius. Quod si quis Αὐριλιανον maliti	intellexerit, equidem non magis ore repugnabo.	Sed ex his verbis id tantum conicii potest, syno-dum Antiochenam exordio principatus Aureliani	congressisse. Proinde non assentior Baronio, qui hanc	synodum refert anno II Aureliani. Sed Baronii sen-tentiam prorsus everit concilium Ephesiunum, vag.	228, ubi Paulus Samosatensis damnatus dicitur ab-e annos centum et sexaginta. Sic enim habet li-bellus contestationis cleri Constantinopolitani pu-blice in Ecclesia propositus, quod Nestorius ejus-dem sententiæ sit cum Paulo Samosateno, ante an-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,960,940">
    A οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας	Ἰψυάνος, τῆς τε ὁμόρου ταύτης Καισαρείας θεξε-νος, Μάξιμος, πρὸς τούτοις, τῶν κατὰ Βάστασιν	οἱ καὶ οὗτοι ἀδελφοὶ διεπραττόντες ἠγείτο· μάλιστα ἑ	ἄλλους οὐκ ἂν ἀπορήσαι τις ἀμα πρεσβύτεροις καὶ	διακόνοις, τῆς αὐτῆς ἔνεκεν αἰτίας ἐν τῇ προσευχ-μὲνη πόλει πνιχὰς συγκροτήσας ἀπαριθμούμε-νος. Ἀλλὰ τούτων γε σι μάλιστα ἐπιφανεῖς ὡδε ξαν.	Πάντων οὖν κατὰ καιροὺς διαφόρους (16) καὶ πολλακὰς	ἐπὶ ταῦτῳ συνόδους, λόγου καὶ ζητήσει̣ς κακ' ἐκά-στην ἀνεκυκλούντο σύνοδοι, τῶν μὲν ἀμφὶ τὸν Σαμ-οσατὰ τα τῆς ἑτεροδοξίας ἐπικρινέσθων ἔτι καὶ παρα-χαλύτρεσθαι περιωρύμενων, τῶν δὲ ἀπονησών και	εἰς φαρεὸν ἄγειν τὴν ἀρεσυν καὶ τὴν ἐς Χριστὸν	βλασφημίαν αὐτοῦ, εἰδ. σπουδῇς ἔποψονμένων. Ἐν	τοῖς δὲ Διονύσιος τελευτὰ, κατὰ τὰ ὡδελκατον ἔτος	τῆς Γαλλινου βασιλείας, προστάς τῆς κατ᾿ ᾿Αλεξάν-δρεσσι ἐπισκοπῆς ἔτεσιν ἐπακαθεῖσθαι· διὰδέχεται δὲ	αὐτὸν Μάξιμος. Γαλλινου δὲ ἐξ ὁλὸς εἰνιαστί,	τετυχακέα τὴν ἀρχὴν κεχρατηκότος, Κλαύδιος κα-ί-	ἐστη διάδοχος. Δεύτερον δὲ οὗτος διελθὼν ἔτος, Δι-ριλιανῷ μεταδίδωσι τὴν ἡγεμονίαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ.
    
    Ὅπως ὁ Παῦλος ἐλεγχθεὶς ὑπὸ Μαλχιῶος τῆς	αὑτὸς ὑσχάρτου πρεσβύτεροι, ἐξεκλήθη (Nic.	II. E. v. 28).
    
    Καθ᾿ δὲ (17) τελευταίας συγχρονίσεις πλειόνων	ὧσων ἐπισκόπων συνόδων, γραφαὶς καὶ πρὸς ἀπάν-των τῆς ταχείας καταγωγείσεως ἐπερρόδειαι ὃ τῆς καὶ	Ἀντιόχεια αἰρέσεως ἀρχηγός, τῆς τὸν θεὸν ὑρὰνὸν	καθολικὴς Ἐκκλησίας ἀποκρηῆται. Μάλιστα δὲ	αὐτὸν εἰδούς ἐπικρουπόμενον δίλεψε Μαλχίων	(18), ἀντὶ τὰ τἆλλα λόγιος, καὶ σοφιστὸν τῶν	ἐπ᾿ Ἀντιοχείας Ἑλληνικῶν παιδειπηρίων διαρθεῖς	προσείχης, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ὑπεβάλλουσιν τῆς	
    πος 160, ad orthodoxis episcopis anathemate condemnato. Scriptus est hic libellus consulatu Theodosii	Augusti xiii et Valentiniani III, anno aliquem synodus in urbe Ephesò congregaretur. Ab eo igi-tur consulatu si retro numeraveris annos centum	et sexaginta solidos, incidies in consulatum Claudii	et Paterni, qui est annus Christi 270. Proinde	synodus Antiochena in qua damnatus est Paulus,	conventi Claudio et Paterno coss., anno Christi	270. Alique ita ponit Marianos Scottus et Herman-nus Contractus in Chronico. Sed omnem dubitationem	adimit epistola synodica Patrum Antiochen-	concilii, quæ missa esse dicitur ad Dionysium Ro-manum episcopum. Cum enim constat Dionysium	papam mortuum esse consulatu Claudii et Paterni vel Cal. Januarias, coincidunt Antiochenum se-rius omnino congregar i non potuit. Al Baronis	qui concilium Antiochenum confert in annum II	Aureliani, necesse habuit pontificatum Dionysii in	eum usque annum producere, contra fidem libro-rum pontificum Damasii et Anastasi. Quid quod	anno II Aureliani bellum in Oriente gestum est ad-versus Zenobiam, capta cum aliis urbibus Antio-chia, adeo ut synodus episcoporum eo anno con-gregari non potuerit.
    
    (18) Μαλχίων. Leontius in libro I Contra Nesto-rum, affert fragmenta quædam ex disputatione Mal-chionis adversus Paulum Samosatenum. Apud	Theodoritum in lib. II Haereticorum Fabularum, Μαλχιῶν scribitur mendose. Hic ex conflatione
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém colunas latim (esquerda) e grego (direita). Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>