165

CAPUT X.

De his que Alexandrie gesta suát, testimonium
Philea martyris,

Veram quandoquidem Phileam in Grecorum di-
seiplinis apprime versatum fuisse retulimus , ipse
nunc prodeat, tum de seipso testimonium dicturus,
quis et unde fuerit : tnum. martyria. illa quz per id
tempus Alexandrix contigerunt , accuratius quam
mos relaturus his verbis. Ex epistola Philez ad
Thmvitas. Πππὸ igitur omnia exempla ac signa, et
puleherrima documenta in saeris litteris. exslare
cum scirent. beatissimi qui nobiscum versati sunt
mariyres ; absque ulla cunctatione, oculum mentis
in supreinum omnium Deum sincere defigentes, et
mortem pro pietate libenti animo amplectentes ,
vocationi su: pertinaciter inh:zeserunt. Quippe qui
probe nossent Dominum nostrum Jesum Christum
nostra causa hominem | idcirco factum fuisse, ut et
peccatum omnino exscinderel , et ad vitam zter-
nam contendentibus nobis subsidia itineris compa-
raret, « Non enim rapinam arbitratus est Christus
esse se tequalem Deo ; sed exinanivit seipsum, ser-
vi ferinam induens : el specie ipsa inventus quasi
homo, humiliavit semetipsum usque ad mortem ;
et quidem mortem crucis *. » Proinde meliora
Charismata consectautes. martyres qui Christum
gestabant, omnes arumnas, omnia lormentorum
genera qua excogitari potuerant , non semel , sed
iterum ac sepius nonnulli sustinuerunt. EL cum
satellites non solum verbis minantes, sed etiam fa-
ctis lerrorem ipsis incutere certatim niterentur,
non tamen 303 fracti sunt animo, eo quod « per-
fecta caritas foras ejiciebat timorem **. » Quorum
virtutem et in singulis tormentis fortitudinem, quz
tandem ora!io possit percensere ἢ Nam cum eos in-
juria atficere cuivis liceret , alii fustibus, alii vir-
gis, alii flagris eos verberabant: quidam loris, non-
nulli etiam funibus exdebant. Eratque hujusinodi
eruciatuum | spectaculum varium δὲ multiplex ple-
numque malitiz. Quidam enim illorum manibus

95 Philipp. n, 6-8. ^ [Joan. iv, 18.
νων εὐχαριστέριον ἀναπέμψαντες, ἐπ᾽ αὐτῆς 'Αλεξ-
ἀνδρείας ,νὁμοῦ πὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν, μηνὶ
Παχὼν xy' κατ᾽ Αἰγυπτίους, κατὰ δὲ Ῥωμαίους πρὸ
ὀχτὼ Καλανδῶν Ἰανοναρίων. id est: « Ambo igitur
sancti ad finem confessionis ipsorum tracti sunt. a
carnificibus. Cumque ad locum constitutum venis-
sent, actis Deo gratiis ob ejusmodi coronas, in urbe
Alexaudria simul amlio capite truncati aunt, die xxii
mensis Cheao juxia. AEgyptios, juxta Romanos vero
octavo Kalendas Januarias. » In appendice quoque
Actorum Polyeucti martyris qux nuper edita est
Antwerpize, Philoromus Alexandrie passus esse di-
citur. Quare si vera sunt. Acta illa Latina de quibus
paulo ante dixi, in. quibus Culciani praesidis Inter-
rogatio cum Philez responsionibus continetur, Cul-
cianus praefectus Augustalis fuerit necesse est, tunc
cum Phileas et Philoromus Alexandriz subiere mar-
lyrium, Certe Eusebius in fine lib. ix. diserte affir-
mat, Culcianum hune ad omnes honorum gradus a
Maximino promotum fuisse.

.. (21) Hujus capitis titulus in eodice Med. et Mazar.
ita conceptus. est : Περὶ τῶν χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν πε-
πραγμένων ἔγγραφοι διδασχαλίαι. Titulus autem ca-

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

74

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ P (27).

Φιλέου μάρτυρος περὶ τῶν κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν
EET Na ἔγγραφοι διδασκαλίαι (Nic. H.
. vit, 10).

Ἐπεὶ δὲ χαὶ τῶν ἔξωθεν μαθημάτων ἕνεχα πολλοῦ
λόγου ἄξιον γενέσθαι τὸν dias ἔφαμεν, αὐτὸς ἕαυ-
τοῦ παρίτω μάρτυς, ἅμα μὲν ἑαυτὸν ὅστις ποτ᾽ ἦν
ἐπιδείξων, ἅμα δὲ xol τὰ xat! αὐτὸν ἐν τῇ ᾿Αλεξαν-
δρείᾳ συμδεθηχότα μαρτύρια ἀχριθέστερον μᾶλλον
J| ἡμεῖς ἱστορήσων διὰ τούτων τῶν λέξεων " ᾿Απὸ
τῶν Φιλέου πρὸς Θμουῖτας γραμμάτων (28). Τού-
τῶν ἁπάντων ὑποδειγμάτων ἡμῖν xal ὑπογραμμῶν
χαὶ καλῶν γνωρισμάτων ἐν ταῖς θείαις xal ἱεραῖς
Γραφαῖς χειμένων, οὐδὲν μελλήσαντες (29) οἱ μαχά-
prot οἱ σὺν ἡμῖν μάρτυρες, τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα πρὸς
τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν καθαρῶς τείναντες, xal τὸν ἐπ᾽

Β εὐσεύείᾳ θάνατον ἐν νῷ λαθόντες, ἀπρὶξ τῆς χλήσεως

εἴχοντο, τὸν μὲν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν εὖ-
ρόντες ἐνανθρωπήσαντα δι᾽ ἡμᾶς, ἵνα πᾶσαν μὲν
ἁμαρτίαν ἐκχόψῃ, ἐφόδια δὲ τῆς εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν
εἰσόδου ἡμῖν χατάθηται " « οὐ γὰρ ἁἀρπαγμὸν ἡγήσατο,
τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν ἐχένωσε μορφὴν δού-
λου λαθὼν, καὶ σχήματι εὑρεθεὶς ὡς ἄνθρωπος, Eav-
τὸν ἐταπείνωσεν ἕως θανάτον, θανάτου δὲ σταυροῦ. 1
Διὸ καὶ ζηλώσαντες τὰ μείζονα χαρίσματα οἱ χριστο-
φόροι μάρτυρες (50), πάντα μὲν πόνον καὶ παντοίας
αἰχισμῶν ἐπινοίας οὐχ εἰσάπαξ, ἀλλ᾽ ἤδη xal δεύτε-
ρόν τινες ὑπέμειναν, πάσας δὲ ἀπειλὰς οὐ λόγοις μό-
γον, ἀλλὰ xat ἔργοις τῶν δορυφόρων κατ᾽ αὐτῶν φι-
λοτιμουμένων, οὐχ ἐνεδίδουν τὴν γνώμην, διὰ τὸ τὴν

C τελείαν ἀγάπην ἕξω βάλλειν τὸν φόδον. Ὧν χαταλέ-

γεῖν τὴν ἀρετὴν χαὶ τὴν ἐφ᾽ Ex&ászm βασάνῳ ἀνδρείαν,
τίς ἂν ἀρχέσειε λόγος ; ᾿Ανέσεως γὰρ οὔσης ἅπασι
“οἷς βουλομένοις ἐνυδρίξειν, ol μὲν ξύλοις ἐπαίοντο,
ἕτεροι 65 ῥάθδοις, ἄλλοι δὲ μάστιξιν, ἕτεροι δὲ πάλιν
ἱμάστιν, ἄλλοι δὲ σχοινίοις. Καὶ ἦν ἡ θέα τῶν aixt-
σμῶν ἐνηλλαγμένη, καὶ πολλὴν τὴν ἐν αὐτῇ κακίαν
ἔχουσα. Οἱ μὲν γὰρ ὀπίσω τὼ χεῖρε δεθέντες, περὶ
πὸ ξύλον (51) ἐξηρτῶντο, καὶ μαγγάνοις τισὶ διετεί-
vovzo πᾶν μέλος * εἶθ᾽ οὕτως διὰ παντὸς τοῦ σώματος
ἐπῆγον ἐχ χελεύσεως οἱ βασανισταὶ, οὐ καθάπερ ποἷς

pitis ρυοοδρητα ila perscriptus est, περὶ τῶν χατὰ
Θε δαῖδα Φιλέου μάρτυρος, sed non dubito quin verla
illa Φιλέον μάρτυρος, pertineant ad titulum c. 10.
Quippe in eo capite refert Euscbius ex. Philez litte-
ris ad Tlimuitas, martyria Alexandrinorum.

(28) Ἀπὸ τῶν Φιϊέου πρὸς Θμουΐτας γραμμά-
των. [lec verba majusculis litteris scribenda sunt
9d distinctionem. Et in Regio quidem codice a re-
liquo textu modico intervallo separantur. In Medi-
€;eo autem libro locantur ad marginem ; in Mararino
et Ful. codice omittuntur.

(29) Vulg. οὐδὲν μειιήσαντες. Scribe μελλήσαντες
ut legitur in codd. Med., Maz., Fuk. etSavil. idem
error supra in cap. 4 hujus libri ex eorumdem co-
dicum auctoritate a nobis emendatus est, el rursus
iufra in hae Philez epistola. .

(30) Oi χριστοφόροι μάρτυρες. 14 est Christo
pleni. Sic Ignatius Antiochenus episcopus dictus esl
θεοφόρος. id est, Deo plenus. .

(51) Περὶ τὸ £óAor, Equuleum intelligo. Reisenim
i equuleo suspensis la!era ferreis ungulis ezara-
antur.

Digitized by Google
