<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,30,495,900">
ὅπερ ὁ Ἰσραὴλ οὕτως εἰσήχθη, ὡς Μωυσῆς μὲν
ἔκαθεζεν, ῥύγαι δ' αὐτοῖς παρὰ τοῦ θαύματος ποι-
ου̑ντος μόνου ἐκ πέτρας ἀκρότομου πότον· ποτὲ δὲ
ποσοῦτον ἐπιλημφθ̓σεν (72), ὡς π̓σασ᾽ν τὰς περίχωρον,
τάς τε ἀδόως καὶ τὸυς ἀγροὺς ἐπικλαυσαντα, τὶς ἐπὶ
Νῶε μενόντης του̑ ὑδατος φορᾶς ἐπαγαγεὶν ἀπειλήρ-
αεὶ ὁ̔ αἴματι καὶ σπόνοις, καὶ καταποτισμοῖς κατετει-
μαιμαγμο͂; ὅς µὲν Μωυσῆς γέγονε τῷ φαραΐ,
μεταβάλων εἰς αἷμα καὶ ἐπόξασας. Καὶ ποῖον γένον;
ἀν τῷ πάντα καθαίροντος ὑδατος ἔδωρ ἄλλο καθαρ-
σιον; Ἵν̓ ἂ ὁ πόλυς καὶ ἀπέχρασεν ἀνθρώπους Γεχα-
ῶς; ἐπιχθονιε̑, την̓ πικρὰν ταύτην ἀποσμήξαι θαλασ-
σαν; ἡ τῶς αν ὁ μέγας ποταμὸς ὁ ἐκπορευόμενος εξ̀
Εδεμ, τὰς δέσποσας αρχὰς εἰς ἀς ἀφορίζεται μετ-
οικείσας εἰς μίαν τοῦ Γῆν, ἀποκλύσαι τὼ λίθρον; ἡ
ποτε ὁ τεθολωμένος ὑπὸ τῶν πονηρῶν παναχθὸν B
ἀναθρίμματων ἀπ̓, ἐλικρινῶς γέγοντο; Τοῦτοι γαρ
ἀπ̓ της τῆς ατραπὸ, καὶ τὰ θάλασσης ἀνεμοὶ, ποτα-
μοί· ἐρρευσαν καὶ λείψανα ἀντιψυχης ἀπονενοήσασι, ὡς
στηριζόμενον εν πάσι τοῖς ὑποκειμένοις στοιχείοις να-
ρχοῦν ἱ̓χθύας εἶναι τὰς ἅρδρους. Έτι θαυμάζουσι καὶ
ὁ̔πτοροῦσι, τόθεν οι συνεχ͂ς λομμοί (73), ποθεν αὶ
χαλεπαι νόσοι, ποθεν αὶ παντοδαπὸι φθορᾶι, ποθεν ὁ
πυκνός καὶ πόλος των ἀνθρώπων ἐλεθροῖͅ: διὰ τ̓
ρηχεῖ τοσούτων πληθὸς ἀκλπτρών ή μεγιστῆ πολῑς
ἐν αυτῇ φερει, ἀπὸ νηπίων ἀρεαμὲν παιδιῶν μέχρι
τῶν εἰς ἀκρον γεγηρακώτων, ὅσους ὑποτέρονατος (74)
ὡς ἐκάλε ὑπὸρενον ὁνας ἐξερρευσεν· ἀλλ' οἱ τεσσαρα-
κοντοῦ κατὰ καὶ μέχρι τῶν εξοθιχώκοτων ἐτῶν, τοσοῦ-
των πλείονος τῶν, ὡστε μὴ συμπληροῦσθαι νυν τὸν
αριθμον αυτῶν προσεγγραφέντων καὶ συχνατελογεῦ-
των εἰς τῇ δημόσιον στηρίξειον, τῶν απὸ τεσσαρε-
κιδεκα ἐτων μέχρι τῶν ὀγδοήκοντα· και γεγονα̑σιν
οἵο ἡλικίαν τὰς παλαιὰς γεράτων, οἱ βἰοι νεώ-
τεροι. Και οὑτω μειούμενον δὲ καὶ διαπαντόθεν
φάνηκε· τᾶι ἑπὶ τῇ ἀνθρώπων γενει, ὁ̣ τρέμουσιν,
ἀναθήμενοι καὶ προκλήτοντος τοῦ πανοτελως αυτῶν
ἀφανισμοῦ.
qui olim senes erant. Cumque in terris humanum genus tantopere imminutum et consumptum vi-
deant, augescente in dies et crescente ipsorum exsidio non interniscunt.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
  Περὶ τῆς ἐπισκεψεως νόσου (Nic. H. E. VI, 20).
Μετὰ ταῦτα λοιπικὴ τῶν πόλεων διαλλαβούσης γε-
νός, τῆς τε εορτῆς πλατεισμὸτος, αὐθις θὰ γραφῆς
τοῖͅ ἱερέος ὁμιλει, τὰ τῆς συμπορίας ἐπισπαμνῶ-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,30,980,900">
HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII.
ne, per quam iter facientes Israelitae tanta oppressi
sunt siti, ut adversus Mosem vociferari non desine-
rent, quoad virtute illius qui solis mirabilia facit,
ex praémpta rupe aqua ipsis ad potum effluxit. In-
terdum vero tantopere exundavit, ut circumfusae
regioni viisque et agris omnibus superfusus, aqua-
rum diluvium cujusmodi temporibus Noe accidit,
minari videretur. Caeterum caedibus et cruore, et
submersionibus hominum continuus inquinatus
evolvitur, qualis olim a Mose prestitus est Pharao-
ni, in sanguinem conversus ac fœtidus. Quænam
igitur unda lustrare poterit aquam qua omnia pur-
gantur? Quomodo vastus ille nec hominibus per-
meabilis Oceanus, hoc amarum pelagus unquam
abstærserit? Aut quomodo ingens ille fluvius qui ex
Eden profluit, eitians quatuor illos in quos dividi-
tur alveos, in unum Genonis alveum transfundat,
tantam hanc ablueɪ sanien? Ecquando sclerelessi-
mis undecunque vaporibus obnubilatus aer, purus
landen serenusque rediletur? Iljusmodi enim hali-
lus ex terra; ex mari venti; ex fluminibus aurae,
ex portubus fuligines spirant, ut tabescentium in
omnibus subjacentibus elementis cadaverum sanies
pro rore sit. Et post hæc mirantur et ambigun̄
homines, undenam continuæ pestes, undenam gra-
ves morbi omnisque generis labes, et multiplices
variique hominum interitus: quid causa sit, cur
urbs maxima tantum civium numerum amplius non
ferat, etiamsi ab ipsis infantibus ad decrepitos us-
que senes numerentur, quot antea crudas senes sic
vocatos alūit. Verum tunc temporis adeo plures
erant quadragenarii, et supra hos usque ad septua-
gesimum ætatis annum progressi, ut numerus eo-
rum nunc expleri non possit ascripris licet et in al-
bum relatis ad annonam ex publico accipien­dabnis
qui quatuordecim annos nati sunt, usque ad octo-
genarios. Et qui specie ipsa adolescentuli 268
sunt, æquales quodammodo nunc facti sunt eorum
genus tantopere imminutum et consumptum vi-
deant, augescente in dies et crescente ipsorum ex­
scidio non intermiscunt.
  D CAPUT XXII.
De morbo qui nunc temporis grassatus est.
Secuta delinquio post bellum peste, cum paschalis
solemnitas immineret, iterum Dionysius fratres per
litteras allocutus est, in quibus calamitat lis illius ma-
liber. Postea Gallieni temporibus lues iterum gras­
sata est Romæ et in provinciis, ut scribit Pollio in
Gallieno, et Aurelius Victor.
(74) Ἀμφόγεγρας. Alexandrian̄ ὑπογεγραμ­
δεκαμην ἀ quadragesimo anno usque ad septua­gesi-
mum. Eorum nomina in albo descripta erant, eo
quod annonam publicam acciperent, ut testiteur
Dionysius. Isis præterea arichgerontes, de quibus
fit mentio in lege prima Codice Theodosiano De
Alexandria plebis primatibus. Huc etiam referri po­
tent quod scripsit Gregorius Naz. in oratione 21, De
S. Athanasio, Alexandrinos per sexus et ætates, et
aries solitos esse distributi, quoties alicui obvia m
irent honoris causa.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="400,5,980,28">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; primeira coluna em grego (esquerda), segunda coluna em latim (direita). Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando presente (nenhuma palavra isolada substituída). BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>