<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,870">
    ἄναυς ἐπανορθῶσασθαι, καὶ τούτου πρόνσιν ποιτᾶ·
    ἀσφαλ. ἵνα καὶ οἱ Χριστιανοὶ ὀπότενες τῶν γονέων
    ἑν εαυτῶν καταλελοιπᾶσι τὴν αἵρεσιν, εἰς ἀγαθὴν
    πρόθεσιν ἐπανέλθοιν· ἐπεὶπερ τινὶ λογισμῷ τοσαύτη
    αὐτοῖς πλεονεξία κατεσχχχεῖ καὶ ἄνοια κατελή-
    φει (96), ὥς μὴ ἐπεσθαι τοῖς ὑπὸ τῶν παιδῶν κατα-
    δειχθῖσιν, ἀπερ ἔσσω πρότερον καὶ οἱ γονεῖς αὐτῶν
    ἦσαν κατασπώντες, ἀλλὰ κατὰ τὴν αὐτῶν πρόσθε-
    σιν καὶ ὡς ἔκαστος ἐβουλότο, οὕτως ἑαυτοὺς καὶ νό-
    μους ποιῆσαι, καὶ τούτους παραφυλάττειν, καὶ ἐν
    διαφόροις διάφορα πλήθη συνάγειν. Τοιγαροῦν τοιού-
    του ὑπ᾽ ἡμῶν προσταγμάτων παρακολουθήσαντος,
    ὥστε καὶ τὰ ὑπὸ τῶν ἀρχαίων κατασταθέντα ἑαυτοὺς
    μεταστήσαιεν, πλεῖστοι μὲν κινδύνῳ ὑποβληθέντες,
    πλεῖστοι δὲ ταραχθέντες, παντοῖοις θανάτοις ὑπ-
    ἐρερον· καὶ ἐπεὶδὴ τῶν πολλῶν τῇ αὐτῇ ἀπονοίᾳ δια-
    μεινόντων, ἐυρώμην μήτε τοῖς θεοῖς τοῖς ἐπουρανίοις
    τὴν ὀφειλομένην θρησκείαν προσάγειν αὐτούς, μήτε
    τῷ τῶν Χριστιανῶν προσέχειν, ἀφορῶντες εἰς τὴν
    ἡμετέραν φιλανθρωπίαν καὶ τὴν διηνεκῆ συνήθειαν,
    οἵ τῷ εἰδώλει ἄπασιν ἀνθρώποις συγγνώμην ἀπο-
    νέμειν, τροχυλώτατα καὶ ἐν τούτῳ τὴν συγχώρησιν
    τὴν ἡμετέραν ἐπετένεκται δεῖν ἐνοπίσαμεν, ἵνα ἀντὶς
    ὡς Χριστιανοὶ, καὶ τοὺς οἴκους ἐν ὑφ᾽ συνήγορῳ,
    συνθλίβωσι οἴκως, ὥστε μηδὲν ὑπεναντίον τῆς ἐπιστῆ-
    μης αὐτοῖς πράττειν· δι᾽ ἐτέρας δὲ ἐπιστολὰς τοῖς
    δικασταῖς δηλώσομεν, τῑ αὐτοῖς παρακυλάξασθαι
    χρἠσι. 'Οθεν κατὰ ταύτην τὴν συγχώρασιν τὴν ἡμε-
    τέραν ὀφείλουσιν τῶν ἑαυτῶν θεῶν ἱκετεύειν περὶ τῆς
    σωτηρίας τῆς ἡμετέρας, καὶ τῶν δημοσίων, καὶ τῆς
    ταύτης, ἵνα κατὰ πάντα τρόπον καὶ τὰ δημόσια πα-
    ροχήσῃ ὑγίᾷ καὶ ἀμέριμνος ζῇν ἐν τῇ ἑαυτῶν εστία
    συνθῇσθω. Ταῦτα κατὰ τὴν τῶν Ῥωμαίων φωναγᾶν
    ἦν τὴν Ἑλλάδα γλώτταν κατὰ τὸ δυνατόν μεταβλη-
    θέντα, τούτου ἔχει τὸν τρόπον. Τί ὅν εἴπ. τούτοις
    ἦνεται, ἐπιθεώρησις καιρός.
    Τέλος τοῦ γ´ λόγου τῆς ἐκκλησιαστικῆς Ἱστορίας.
    ΤΟ ΩΣ ΛΕΙΠΟΝ ΕΝ ΤΙΣΙΝ ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΙΣ
    ΕΝ Τῼ ΟΓΔΟῼ ΛΟΓῼ.
    Ἀλλ᾽ ὁ μὲν τῆς γραφῆς αἴτιος μετὰ την τοιαῦδε
    ῥητολογίαν αὐτὸς καὶ οὐκ εἰς μακρόν τῶν ἀληγδό-
    νων ἀπαλλάγει, μεταλλάττει τὸν βίον. Τοΰτον δὴ ὁ
    λόγος ἔχει πρῶτον αἴτιον τῆς τοῦ διωγμοῦ καταστῆ-
    σαν συμβορᾷ, ἐπὶ πάλαι προ τῆς τῶν λοιπῶν βασι-
    λεῖων κινήσεως, τοὺς ἐν στρατείαις Χριστιανούς, καὶ
    τρόπους τε ἀπάντων τοὺς ἐπὶ τοῦ ἰδίου οἴκου παρα-
    τρέπειν ἐνεθεσάμενον, καὶ τοὺς μὲν τῆς στρατιωτι-
    κῆς ἄξιας ἀποκονίσαντος, τοὺς δὲ ἀπλούτους καθυβρίζ-
    γοντα, ἤδη δὲ καὶ θάνατον ἑτέρῳς περιπείνταν, καὶ
    ταύτα γὰρ τὸς τῆς βασιλείας κολωνισμὸς ἐπὶ τὸν
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,870">
    A monias reliquerant, ad saniorern sententiam revo-
    carentur. Tanta quippe eos arrogantia ac temeritas
    veluti ex consensu quodam invaserat, ut majorum
    institutis quae forlasse ab ipsorum parentibus san-
    cta fuerant, minime acquiescerent : sed singuli pro
    arbitratu suo ac libidine leges sibi-ipsis constitue-
    rent easque observarent, et in diversis sectis atque
    sententiis diversos cogerent cœtus. Proinde cum
    nos ejusmodi promulgassēmus edictum, ut ipsi ad
    ritus et instituta majorum reverterentur : multi
    eorum gravissimis discriminibus objecti; multi in-
    tentato suppliciorum metu, varia mortis genera per-
    tulerunt. Cum igitur videremus plerosque eorum in
    hujusmodi amentia persistere, nec dis im-
    mortalibus cultum debitum exhibere, nec sacro-
    rum Christianorum caeremonias obire; pro nostra
    humanitate et pro solemni instituto clementiae no-
    strae qua universis hominibus veniam impertiri
    consuevimus, in hoc etiam negotio libentissime in-
    dulgentiam nostram censuimus esse proferendam,
    ut omnes Christiani aedes suas in quibus conventus
    peragebant, denuo instaurare possint, it ut nihil
    contrarium disciplinae suae deinceps facere cogantur.
    Peculiari autem epistola judicibus significabimus,
    quid ipsos observare oporteat. Quapropter ob hanc
    indulgentiam clementiae nostrae Deum suum precari
    et obsebrare eos oportet, tum pro incolumitate nos-
    tra, tum pro reipublicae suaque ipsorum salute; ut
    ei reipublicae status integer permaneat, et ipsi in
    suis domicillis cum omni securitate possint degere.
    Haec ex Latina lingua in Graecum sermonem a nobis
    prout potuimus translata, ita se habent. Quae vero
    posthac subsecuta sunt, nunc tempus est ut consi-
    de remus.
    Finis libri octavi Historiæ ecclesiasticæ.
    317 IN QUIBUSDAM EXEMPLARIBUS HOC
    QUASI SUPPLEMENTUM LIBRI OCTAVI
    REPERTUR.
    Verum auctor hujus edicti post hujusmodi con-
    fessionem continuo vita simul ac doloribus libera-
    tus est. Hunc primum miserande illius persecutio-
    nis auctorem fuisse ferunt : quippe qui din ante
    reliquos imperatores, Christianos qui in exercitu
    militabant, ac præsertim eos qui in palatio suo
    versabantur, per vim abducerc a religione sua co-
    natus sit : et alios quidem ab honore militiare re-
    moverit, alios vero omni contumeliæ genere affe-
    cerit : quosdam etiam more mulcari; tandem de-
    nique collegas suos et imperii consortes ad omnes
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: grego (coluna esquerda superiormente), latino (coluna direita). Algumas linhas na coluna grega cortadas no final da página; transcrição interrompida onde ilegível por corte ("...") indicando continuação omitida. BBOXs estimadas em escala 0-1000; valores aproximados.</notas>
</pagina>