<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
677
HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII.
hυι καὶ τοῖς βασιλέσι μὴ ὑόντι, καταηγόρει· αὐτῷ
δε ἐπιβάλλειν τὸν κλῖρον. Ἐφ' ᾧ κηνηθέντα τὸν δι-
καιστὴν, 'Αχαιὸς οὖτος ἦν (55), πρώτον μὲν ἐρέσθαι
πολάς ὁ Μαρῖνος γνώμης ἐπὶ. 'Ως δ' ὁμολογοῦντα
Χριστιανὸν ἐπιμῶνος εὑρώ, τριῶν ὡρῶν ἐπιδονίαι
αὐτῷ εἰς ἐπίσκεψιν δάστηται. Ἐπὸς δήτα γενόμε-
νον αὐτὸν τοῦ δικαστηρίου, Θεότεχνος ὁ τῆδε ἐπι-
σκοπος ἀφέλκει προσελθὼν δι' ὀμιλίας, καὶ τῆς
χερὸς λαβὼν, ἐπὶ τὴν ἑκκλησίαν προάγει. Εἶτα τε
πρᾶξα αὐτὸν στήσας τὰ ἀγάσματα, μιχρὸν τε παρα-
παστέλας αὐτοῦ τῆς γλαμύδος (56) καὶ τὸ προσηρ-
τημένον αὐτῷ ξίφος ἐπείδειξεν, ἀμα τε ἀντιπαρα-
σιρῆσαι προσαγαγὼν αὐτῷ τῶν θείων Εὐαγγε-
λίων γραφήν, χελέυσας τῶν δυειν ἐλθεῖν τὰ κατὰ
γνώμην. 'Ως δ' ἀμελλητὶ τὴν δεξιὰν προτεινάς, ἐδέ-
ξατο τὴν θείαν Γραφήν. 'Εγων τοιόνῳ, ἔφον, ϑησι πρὸς Β
αὐτὸν ὁ θεότεχνος, τοῦ θεοῦ, καὶ τύχοις ὂν ἐλθον,
πρὸς αὐτοῦ δυναμώμενος, καὶ βάδιζε μετ' εἰρήνης.
Εὐθὺς ἐκεῖθεν ἐπανελθὼντα αὐτὸν, κηρυξ ἔδω καλων
πρὸ τοῦ δικαστηρίου· καὶ γὰρ ἤδη τὰ τῆς προ-
θεσμίας τοῦ ἔργου πεπληρωτο. Καὶ δὴ παρασταῖς
τῷ δικαστηρίῳ, καὶ μείζονα τῆς πίστεως τὴν προ-
θυμίαν ἐπιδείξας, εὐθὺς ἐκεῖθεν, ὡς ἐλεγεν, ἀπάχεσ
τῇ ἐπὶ θανάτῳ, τελειοῦται (57).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
Η κατὰ 'Αστυρίον ἱστορία (Nic. B. E. vi, 14).
'Ενθα καὶ 'Αστύριος ἐπὶ τῇ θεοφιλέρα παρῤῥησίᾳ
μνημονεύεται, ἀνηρ τῶν ἐπὶ 'Ρώμης συγκλητικῶν
γενόμενος, βασιλευτὶ τὲ προσεπής, καὶ παῖς γνῶ-
ριμος ἐγενήσας τε ἔνεκα καὶ πεπαιδευμένος· 'Ες παρὸν
πτυχάδε τελειοποήμενον τῷ μάρτυρι, τὸν ὅμον ὑπο-
βέβη, ἐπὶ λαμπρὰς τε καὶ πολυτελὸς εσθῆτος δρας
ὃ κατῆς ἐπεπέροται, ποσίσταις τε ἐς μάλα πλου-
σίαις, τῇ προσοχώρησῃ ταφῇ παραδιδοῦσι. Τοῖου μυ-
ρία μὲν καὶ ἄλλα μνημονεύουσιν οἱ ταῦρδος καὶ εἰς
ἁμὲ διαμεινατες γνώρισμα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ.
Περὶ τῶν κατὰ Πανεάδα σημειῶν τῆς τοῦ Σωτή-
ρος μάρτυς μεγαλουργιῶ.
'Ατρὸ καὶ παραδώξου τοιούτου. 'Επὶ τῆς Φιλιππιου
Κλισπασις ἦν Πανεάδα Φοινίσσ(58) προσαγορευο-
(55) 'Αχαιὸς οὖτος ἦν. Christophorsonus A-
chium genere vertit, cui non assentior. Achaeus
enim nomen proprium est; quomodo vocatus olim
est dus celeberrimus qui adversus Antiochum re-
bellavit, ut scribit Polybius. Hic porro Achaeus de
quo loquitur Eusebius, praeses erat Palaestinae, et
in urbe Caesarea, quae caput erat totius provinciae,
sedem habebat.
(56) Της γλαμύδος. Sic lego pro vulg. χλανν-
ς. Chianny's enim et balteus erant insignia militam-
tum, ut ex innumeris locis Joannis Chrysosomo-
ni, Libanii, et aliorum probari potest. Plerumque
λἱμον pro chlamyde κλανις passivo errore scribitur.
Vulgata lectio fellelli Nicerophor, qui pro χλαν-
ης substituit χιτωνικον. Gregorius Nyssensus
hi lib. I Contra Eunomium, pag. 295: 'Metri de ταν
περὶ χλανιδος και ζωνης, αὐτοπλας' ὁ δελπ' ετε-
ρων, &c. Quem locum pessime vertit Grese-
rus.
(57) Τελειοῦται. Id est, martirio consummatus
est, ut loquuntur Hieronymus et Rufinus. Nam con-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
678
pessere legibus non licere; sibi vero gradum illum
competere. Ea re commotus jndex, Achaeus nomine,
primum quidem Marinum interrogavit cujusnam es-
set sententiae. Cognito deinde quod Christianum se
esse constanissime profiteretur, trium horarum
spatium ad deliberandum ei concessit. Proinde cum
ex praetorio egressus esset, Theotechnus civitatis
episcopus ad illum accedens, et sermocinando lon-
gius eum abstrahens, prehensa manu ad ecclesiam
perducit. Cumque interius ad ipsum alare eum sta-
luisset, reducta tantisper ejus chlamyde, gladium
illi quo praecinctus erat ostendens, mox sacrorum
Evangeliorum codicem ex adverso locat, iubens ut
ex duobus utrum mallet eligeret. Marinus, nihil
cunclatus, protensa dextra codicem cum apprehen-
disse, lis eum verbis Theotecus compellavit:
Adhære igitur, adhære 264 Deo, ejusque virtute
roboratus, consequere quod elegisti. Vade in pace.
Post haec regredientem illum ad ecclesia, praeco pro
foribus praetori evocare coepit. Jam enin præsiti-
tum tempus effluxerat. Admotus igitur tribunali,
cum majorem quam antea alacritatem fiden osten-
disset, statim inde, ita ut erat, ad supplicium ab-
ductus, martyrio coronatus est.
CAPUT XVI.
Narratio de Astyrio.
Tunc et Astyrius ob religionam disduciam ac liber-
tatem celeberrimum nomen est consecutus: vir ex
Romanæ urbis senatoribus, imperatoribus unice cha-
rus; et cum ob splendorem generis, Iun propter
divitias omnibus notus. Qui cum supradicti martyris
supplicio interesset, humeris suis impositum cada-
ver candida ac pretiosa amictus veste bajulavit, et
magnifico cultu ornatum, decenti tradidit sepulturae.
De hoc viro innumeræ quoque alia referuntur ab
ejusdem familiaribus, qui ad nostram usque æstatem
superstites vixerunt.
CAPUT XVII.
De miraculis Servatoris nostri apud Paneaden.
Inter quæ hujusmodi est miraculum. Apud Cæsar-
eam Philippi quam Phœnices Paneada nominant,
fessione quidem initiabantur martyres, morte con-
summinabatur, et flebant τέλειοι μάρτυρες, ut ait
Dionysius Alexandrinus supra in hoc libro cap. 11,
sub finem. Aliam rationem affert Clemens Alexan-
drinus in lib. iv Stromat., pag. 206, cur marty-
rium vocetur τελεσιως, ob excellentiam scilicet
charitatis· Αὐτικα τελεσιους τὸ μαρτύριον καλουσιν,
οὖχ ὅτι τέλος τοῦ βίου ὁ ἄνθρωπος ἐλάβει ὥς ὁ λοι-
πὸς, ἀλλ' ἀπὸ τέλειον ὑποχρεώσεως ἐνδείκνυται.
(58) 'Ην Πανεάδα Φοινίσσ. Phoenices hic dicit
Eusebius Graecos qui Phoenicem incolerant. Paneas
enim nomen est Græcum: Syri vero vel potius
Syrophoenices, eam urbem Dan appellabant, ut
scribit Hieronymus in Quaestionibus in Genesim, et
in libro De locis Hebraicis, et in epistola ad Eura-
gium. Item scribit Philostratus in lib. vii. c. 3.
Locus Hieronymi De quaestionibus ita se habet:
Dan Phoenices oppidum, quod nunc Paneas dicitur.
Dan autem unus e fontibus Jordanis. Nam et aliter
vocabatur Ior, quod interpretatur ἔξοδος. Duobus ergo
fontibus qui inuad procul a se distant, in unum ri-
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto principal em duas colunas: à esquerda mistura de grego e notas em latim; à direita latim. Usei bbox aproximadas: esquerda 0-500, direita 500-1000. Mantive sinais e números de notas tal como no documento; palavras ilegíveis não foram necessárias.</notas>
</pagina>