<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    787                                                                                 788
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    ma. Hæc enim simul atque eos quibus tyrannus ad
    hnjsumodi flagitia ministris utebatur, irrupisse in
    domum suam comperit, et maritum suum qui præ-
    fecturam Romanæ urbis gerebat, conterrimum per-
    nississe satellibus ut ipsam abducerent (era autem
    Christiana), breve temporis spatium quasi ad exor-
    nandum corpus concedi sibi postulavit. Post hæc in
    cubiculum ingressa, solam se relicitam esse circum-
    spiciens, gladium pectori immergit. Quo vulnere
    protinus examata, cadaver quidem perductoribus
    dereliquit: ipso autem facto, quod profecto omni
    vocis sono clarius intonat, universis qui nunc sunt
    et qui posthace erunt hominibus denuntiavit, solam
    Christianorum virtutem inviclam et inexpiugnabilem
    copia uno eodemque tempore exuberavit, auctoribus
    Occidentem occupaverat. Quis est porro qui cum
    dubitet, persecutionem adversus nos concitalam horum
    pisi post redditam Christianis libertatem, tanta reipublicæ
    CAPUT XV.
    De his quæ gentibus acciderunt.
    Toto certe persecutionis decennio, nunquam a
    mutuis inter ipsos insidiis, et ab intestino bello
    cessatum est. Ac mare quidem navigantibus imper-
    vium erat. Et quinquunque aliunde solverant, 314
    prolinus capti gravissimis verberibus afficiebantur,
    et tormentis atque unguibus latera sulcantibus, om-
    nique cruciatum genere interrogabantur, urum ab
    hostibus veniernt: tandemque crucis supplicio aut
    incendio necabantur. Jam clypei et loricæ, tela et
    fascæ, aliquaque ejusmodi bellorum instrumenta ubi-
    que comparabantur. Ad hæc triremæ et arma ad
    navales pugnas accommodata passim instruebantur.
    Nec aliud quidquam exspectare unusquisque pœ-
    rat quam quotidianam hostium incursiomen. Fames
    post hæc pestisque supervenit, de quibus suo loco
    tempore dicuri sumus.
    
    CAPUT XVI.
    De rebus in meliorem statum restitutis.
    Hæc sunt quæ toto persecutioillius tempore
    contigerunt. Quæ quidem persecutio ope divini Nu-
    minis, anno tandem decimo prorsus sedata est, cum
    post octavum annum aliquantiisper remittere cœ-
    pisset. Postquam enim cœlestis Dei gratia benigno
    nos ac propitio vultu respexit, tum principes illi ipsi
    qui persecutionem adversus nostras primum com-
    nec invitu, aut per desperationem manus sibi violentas
    afferunt. Sed quoniam divini Spiritus instinctu ad id
    impelluntur, quod rarissime accidit: tunc id faci-
    mus approbat quidem ac miratur Ecclesia, quippe
    quæ divino Spiritu semper regitur et afflatur: non
    tamen inludum proponit. Vide quæ de hac re sen-
    serit Augustinus in libro I De civitate Dei, cap. 26.
    Porro ilæc scholium legitur etiam in libro Savi-
    (80) Morvor νοηματων. In lib. I De vita Constan-
    tini, cap. 28, ubi hæc refertur historia, legitur μόνου
    χρἠσις, rectius, ut opinor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,900">
    τὰ νεᾶτα τε παρακρήματα, ὧν μὲν νεκρῶν τοῖς πραττω-
    γοῖς καταλιπτόμενοι, ἔργοις δ᾿ αὐτοῖς ἀπάσης φωτῆς
    γεγονότες, ὅτι μόνον χρημάτων (80) ἄτητον τe
    καὶ ἀνώλεθρον ἡ παρὰ Χριστιανοῖς ἀρετὴ πεφύκει,
    εἰς τάχτας ἀνθρώπους τοῦς τε νῦν ὄντας καὶ τοὺς
    μετὰ ταῦτα γεννώμενους ἐξέφηνε. Τοσαύτη δὴ τὰ
    κακῖα φορὰ ἣν ἑνα καὶ τὸν αὐτὸν συνῆγελοῖν καιρὸν,
    πρὸς τῶν δύο τυράννων ἀνατολῆς καὶ δύσεως διέληφον
    τῶν κατεργασθέντων. Τις δ᾿ ἂν τὴν τῶν τοιούτων δι-
    ερευνώμενος αἰτίαν, διατάξαι, μὴ ὀχλῇ τὸν καθʼ ἡμᾶν
    δεισιδαιμονεῖσθαι; Ὅτε γε μάλιστα οἱ ἀσπότεροι
    τὰ τῆς ταπεινώσεως πέπρατο συνῆχες, ἡ Χριστιανοὶς
    τὰ τῆς παρθένιας ἀπαλεῖφει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ τῶν τοῖς ἐκτὸς συμβεβηκότων
    (Nic. H. E. vii, 22).
    Διὰ παντὸς γὰρ τὸν κατὰ τόν διοργμὸν δεκτάτους
    χρόνου (81), τόν εἰς ἑπιβουλῆν καὶ πόλεμον τῶν κατ᾿
    αἰῶνας, οὐδένα αὐτοὺς διαλέκεσθαι. Ἄττατα μὲν
    γὰρ τὰ κατὰ θάλατταν ἦν, οὐδ᾿ ἐξῆν τοθεὸν κατα-
    πλεῖσασαν, μὴ οὖν πάσας αἰχμαλίας ὑπάγεσθαι,
    στρεβλούμενος καὶ τὰς πλευρὰς καταχαιρυσμένος,
    βαδίσας τε παντοίας, μὴ ἄρα παρὰ τῶν δὲ ἐνιὰς
    ἐχθροὺς ἱζομεν, ἀνακρινόμενος, καὶ τέλος στερεάς
    μὴ ἔτι διὰ πυρὸς ὑπαγομένων κολᾶσε. Ἀποϊων τὰ
    ἀπὸ τῶν στρατὸν μὲν ἔνταν τε, βελόνι τε καὶ δο-
    ράτων, καὶ τῆς ἄλλης πολεμικῆς παρατάξεως ἔτοι-
    μασια· τρίτων τε καὶ τῶν κατὰ ναυμαχίαν ὅπλων
    κατὰ πάντα συνεκροτοῦντο, ὡς ἥν ἄλλο ἡ πανυ-
    τῷ προσδοχῇ, ἡ πολεμικὴ κατὰ πᾶσαν ἐφοδον ἡμέ-
    ραν. Τοιούτοι καὶ ὁ μετὰ ταῦτα λυμός τε καὶ λοιμὸς
    ἐγκαταστήσεται· περὶ ὧν κατὰ καιροὺς ἱστορούμεν
    τὰ δέοντα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣ'.
    Περὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρείττον τῶν πραγμάτων με-
    ταβολῆς (Nic. H. E. vii, 22).
    Τοιαῦτ᾿ ἦν τά (82) διὰ παντὸς τοῦ διοργμὼ παρα-
    τεταγμένα, δεκτάτως μὲν ἔπει σὺν θεῷ χάριτι παντελῶς
    πεπιστευμένοι, μοῦνον δὲ ἣ μὲν γερὰ δύνασ ἔτος ἐναρ-
    ξαμένον. Ὡς γὰρ τῆς ἐπὶ ἡμᾶς ἐπισκοπῆς ἐγένετο
    καὶ λεω ἡ θεῖα καὶ οὐράνιος χάρις ἐνδεξίμυτο, τότε
    ὅτα καὶ οἱ καθ᾿ ἡμᾶς ἄρχοντες, αὐτοὶ δὴ ἐκεῖνοι δι-
    Christii 312, tunc cum Constantinus, victo Maxentio,
    litteras ad Maximinuim Orientis imperatorem dedit
    pro Christianorum libertate, ut scribit Eusebius
    in libro ix. Duravit igitur persecutio per decem an-
    nos, ut hic dicitur. Alque ita in manuscriptis Eu-
    sebi Chronicae notantur anni persecutionis, ut mo-
    num Pontacus. Non reclet igitur Epiphanius in libro
    De ponderibus et mensuris, hanc persecutionem XII
    annis durasse scribit. Vide caput 16, ubi decimo
    anno sedata esse dicitur persecutio.
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; numeração e siglas presentes. Latin e grego ambos transcritos; algumas siglas tipográficas (números de nota) mantidas conforme original. Pequenas lacunas ou caracteres tipográficos antigos reproduzidos tal quali; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>