785

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

784

mones evocanidos, et ad bellum quod jam immine- A καταστῆναι, ὅσην ἐπὶ Ῥώμης οὐδ᾽ ἄλλοτε οἱ xa'

bat depellendum. His enim artibus victoriam se
adepturum haud dubia spe presump«serat. [lie igi-
tur dum Romz tyrannidem exercet, vix. diei potest
qnot quantisque malis subditos oppresserit, atque
jn serviiutem redegerit; adeo ut ad extremam
irusi sint alimentorum penuriam, qualem antea
BRomz aut alibi unquam fuisse nulla liominum me-
moria recordari potest. At in Orientis partibus ty-
rannis Maximinus, inito clam ftedere cum Maxen-
tio Romans urbis tyranno, utpote scelerum ger-
manitate sibi junctissimo, diu quidem latere studuit,
Tandem vero deprehensus poenas debitas persolvit.
Mirum est enim quanta hic nequitiz affinitate et
similitudine, Roman: urbis tyrannum expresserit,
seu potius longo intervallo superarit. Quippe im-
postorum et magorum principes summi honoris
apicem apud eum obtinebant : cum ipse supra mo-
dum imeticulosus esset 80 superstitiosus, et siimu-
lacrorum ac daemonum | vanitati imprimis deditus.
Nibil certe aggredi, nihil summo, quod aiunt, digi-
to commovere absque vaticiniis et oraculis audebat.
Quan ob causam acerbius ae vehementius quam supe-
jiores principes persequi nostros iustituit ; deorum
teinpla in singulis urbibus erigi precipiens, et si
quie essent temporis vetustate collapsa, reparari.
Ad hc flamines in singulis locis atque urbibus
constituit, iisdemque sacerdotem cujusque provin-
cie praefecit, eum qui cunctis in curia muneribus
egregie perfunctus esset, addito ei militari satelli- Ὁ
tio. Denique bariolis omnibus, velut religiosis viris
ὃς divino ttumine acceptissimis, provinciarum ad-
wministrationes et 319 maxima privilegia conces-
sit. Post hzec non unam duntaxat urbem aut regio-
nem, sed universas provincias inmperio suo sub-
jectas, auri argentique, et pecuniarum exactioni-
bus, et indictionibus gravissimis, variisque subin-
de condemnationibus vexavit atque oppressit, Sed
et locupletissimum quemque paternis avitisque
spolians bonis, ingentes opes ac nummorum acervos
assentatoribus suis donabat. Jam vero temulentize
ei crapulie eo usque obnoxius fuit, ut in compota-
tionibus insaniret ae fureret; et ea imperaret
ebrius, quorum postridie sobrium poenitebat, Quod

ἡμᾶς γενέσθαι μνημονεύουσιν. Ὁ δ᾽ ἐπ᾿ ᾿Ανατολῆς
τύραννος Μαξιμῖνος, ὡς ἂν πρὸς ἀδελφὸν τὴν χαχίαν
πρὸς τὸν ἐπὶ Ῥώμης φιλίαν χρύδδην σπενδόμενος,
ἐπὶ πλεῖστον χρόνον λανθάνειν ἐφρόντιξε, φωραθείς
γέ ot ὕστερον, δίχην τίννυσι τὴν ἀξίαν. "Hv δὲ
θαυμάσαι, ὅπως xal οὗτος τὰ συγγενῆ χαὶ ἀδελφὰ,
μᾶλλον δὲ χαχίας τὰ πρῶτα καὶ τὰ νικητήρια τῆς τοῦ
χατὰ Ῥώμην τυράννου χαχοτροπίας ἀπενηνεγμένος.
Tof:ov τε γὰρ καὶ μάγων οἱ πρῶτοι τῆς ἀνωτάτω
παρ᾽ αὑτῷ τιμῆς (12) ἢξίωντο, ψοφοδεοῦς ἐς τὰ μά-
λιστα χαὶ δεισιδαιμονεστάτου χαθεστῶτος, τήν τε
περὶ τὰ εἴδωλα χαὶ τοὺς δαίμονας περὶ πολλοῦ τιθε-
μένου πλάνην. Μαντειῶν γοῦν δίχα χαὶ χρησμῶν
οὐδὲ μέχρις ὄνυχος, ὡς εἰπεῖν, τολμᾷν τι χινεῖν οἷός

Β τε ἣν. Οὗ χάριν xai τῷ καθ᾽ ἡμῶν σφοδρότερον ἣ οἱ

πρόσθεν xai πυχνότερον ἐπετίθετο διωγμῷ, νεώς
τε χατὰ πᾶσαν πόλιν ἐγείρειν, καὶ τὰ χρόνου μῆχει
χαθηῃοημένα τεμένη, διὰ σπουδῆς ἀνανεοῦσθαι mpoc-
τάττων, ἱερέας τε εἰδώλων κατὰ πάντα τόπον χαὶ
πόλιν" καὶ ἐπὶ τούτων ἑχάστης ἐπαρχίας ἀρχιε-
ρέα (14), τῶν ἐν πολιτείαις ἕνα γέ τινα τὸν μάλιστα
ἐμφανῶς διὰ πόσης ἐμπρέψαντα λειτουργίας, μετὰ
στρατιωτικοῦ στίφους καὶ δορυφορίας ἐχτάσσων, ἀναί-
δὴν τε πᾶσι γόησιν, ὡς ἂν εὐσεδέσι xal θεῶν προσςι-
Mstv, ἡγεμονίας καὶ τὰς μεγίστας προνομίας δω-
ρούμενος. Ἔχ δὴ τούτων ὁρμώμενος, πόλιν μὲν οὐ
μίαν οὐδὲ χώραν, ὅλας δὲ ἄρδην τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν Enap-
χίας, χρυτοῦ καὶ ἀργύρου xa χρημάτων ἀμυθήτων
εἰσπράξεσιν, ἐπισχήψεσί (15) τε βαρντάταις, χαὶ ἄλλοτε
ἄλλαις χαταδίχαις ἡνία xal χατεπίεζε. Τῶν γε μὴν
εὐπόρων τὰς Ex ποογόνων περιποιηθείσας οὐσίας
ἀφαιρούμενος, πλούτους ἀθρόως καὶ σωροὺς χρημά-
τῶν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν χόλαξιν ἐδωρεῖτο. Παροινίας γε
μὴν xai μέθης ἐς τοσαύτην ἠνέχθη φορὰν, ὡς ἐν
τοῖς πότοις παραχόπτειν xal τῶν φρενῶν παρεξ-
ἔἴστασθαι, τοιαῦτά τε μεθύοντα προστάττειν, οἷα ἀνα-
γήψαντα αὐτὸν τῇ ὑστεραίᾳ εἰς μετάμελον ἄγειν"
χραιπάλης δὲ xal ἀσωτίας μηδενὶ χαταλιπὼν ὑπερ-
6oXty, χαχίας διδάσκαλον τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἄρχουσί τε
χαὶ ἀρχομένοις; ἑαντὸν καθίστη, θρύπτεσθαι μὲν τὸ
στρατιωτιχὸν διὰ πάστς τρυφῆς τε xal ἀχυλασίας
ἐνάγων, ἡγεμόνας δὲ καὶ στρατοπεδάρχας δι' ἁρπα-
γῶν xal πλεονεξίας χωρεῖν κατὰ τῶν ὑπηχόων, μονον-

autem ad luxum ae delicias attinet, in. eo nulli 86-. Ὁ ουχὶ συντυραννοῦντας αὑτῷ προκαλούμενος. Τί δεῖ

eundus; nequitie omnis mag'sirum se tum rectori-

(75) Παρ' αὐτῷ τιμῆς. Scribendum est αὐτοῦ, ut
ad oram codicis Turnebi ac Morzi emendatur. Se-
quitur enim Ψψοφοδεοῦς, ete.

(74) Ἑχάστης ἐπαρχίας ἀρχιερέα. Sacerdotes
vocabantur a gentilibus, qui tetius provincia ἴθι»
pla ac delubra sub dispositione sua habebant : fla-
mines vero, qui in singulis oppidis ac municipiis
deorum sacra procurabant, ut. jampridem notavi
ad lib. xxvi Amm. Marcellini. Cave porro existi-
wes, Maximinum primum sacerdotes proviucia in-
etituisse. Diu enim aute illum fuerunt, Sed Maximi-
nus eorum honorem auxit, addito illis satellitio, id
est lictoribus et apparitoribus. Creabantur autem
sacerdotes ex corpore Curialium, ii qui omnibus
uuneribus publicis cum summa laude ante perfun-

τὰς ἐμπαθεῖς τοῦ ἀνδρὸς αἰσχρουργίας μνημονεύειν;

cti essent, Tantaque hzc dignitas habebatur, ut
ipsos magistratus seu duumviros in gradu antecede-
Tent. Certe in gestis purgationis Caciliani, ea di-
gnitas ante duumviratum nominatur, Sic enim le-
gitur : « In jure apud Aurelium Didymum Sperc-
ctum sacerdotem Jovis optimi maximi, duumvirum
splendida coloni Cathaginensium. » Vide cap. ὁ,
lib. 1x. Hi sacerdotes iu. secretaria judicum ingre-
diendi et cum iis sedendi jus habebant, ut patet
ex Actis Theodori martyris die x Novembris.

(19) Ἐπισχήψεσι. Musculus vertit. statutis ;
Christophorsonus mandatis gravissimis. Eadem voce
vtitur Eusebius in lib. x Πιειοτῖς | Ecclesiasiicee.
cap. 8, de Licinio loqueus : Ἐπισχήψεις τε μυρίας
κατὰ τῶν ὑποχ:ιρίων ἐθνῶν ἐπενόει,

Digitized by Google
