<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    761 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,450">
    μνω της αληθους ευσεβειας, και της εις τον Σωτηρα
    και Κυριον ημων Ιησουν Χριστον πιστεως· οιος
    φιλορωμος ην, αρχην τινα ου την τυχουσαν της κατ'
    Αλεξανδρειαν βασιλικης διοικησεως (24) εγχειρι-
    σαμενος, ος μετα του αξιωματος και της Ρωμαικης
    τιμης υπο στρατιωταις δορυφορουμενος, εκαστης
    ανεκρινετο ημερας· Φιλεας δε της Θμουιτων Εκκλη-
    σιας επισκοπος, διαπρεψας ανηρ ταις κατα την πα-
    τριδα πολιτειαις τε και λειτουργιαις, εν τε τοις κατα
    φιλοσοφιαν λογοις· οι και μυριων οσων προς αιματος
    τε και των αλλων φιλων αντιθολουντος, ετι μην των
    επ' αξιας [αρχοντων] (25), προς δε και αυτου του
    δικαστου (26) παρακαλουντος, ως αν αυτον οικτον
    λαβοιεν, φειδω τε παιδων και γυναικων ποιησοιντο,
    οιδεμως προς των τοσουτων επι το φιλοζησαι μεν
    ειδεται, καταφρονησαι δε των περι ομολογιας και
    αρνησεως του Σωτηρος ημων δεσμων υπηχθησαν,
    ανδρειω τε λογισμω και φιλοσοφω, μαλλον δε ευσεβει
    και φιλοθεω ψυχη, προς απασας του δικαστου τας τε
    απειλας και τας υβρεις ενσταντες, αμφω τας κεφα-
    λας απετμηθησαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,450">
    A studium non mediocrem gloriam consecuti, tamen
    veram pietatem et fidem in Dominum ac Servato-
    rem nostrum Jesum Christum his omnibus præpo-
    suerunt. Hujusmodi fuit Philoromus : qui non vul-
    garem magistratum, procuratoris scilicet summæ
    rei apud Alexandriam gerebat; et pro dignitate ac
    prærogativa honoris Romani, stipatus militibus quo-
    tidie jus dicebat. Hujusmodi etiam fuit Phileas Ec-
    clesiæ Thmuitarum episcopus; vir cunctis in patria
    honoribus ac muneribus summa cum laude perfun-
    ctus, et in philosophicis 302 studiis admodum cla-
    rus. Qui cum innumeri cognati atque amici, qui-
    dam etiam ex magistratibus atque honoratis eo;
    rogarent; cum judex ipse eos cohortaretur ut sui
    ipsorum misererent, et uxoribus ac liberis suis con-
    B sulere vellent, nunquam his omnibus adduci potue-
    runt, ut vitæ suæ conservandæ causa, divinas le-
    ges de confessione et negatione nominis Christi la-
    tæs contemnerent : sed virili ac philosophico animo,
    seu potius religiosa ac Deo dicata mente, adversus
    omnes judicis minas et contumelias ambo perstan-
    tes, securi percussi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,950">
    (24) Της κατ' Αλεξανδρειαν βασιλικης διοι-
    κησεως. Erat igitur Philoromus, rationalis, seu pro-
    curator summarum Ægypti. Hæc enim dignitas his
    verbis designatur. At Rufinus cum hæc non intelli-
    geret, ita vertit : « Philoromus agens turmam mili-
    tum Romanorum. » Quem secutus Ussardus, Ado
    et cæteri die iv Februarii, Philoromum tribunum
    vocaverunt, gravi errore. Sed neque Simeon Me-
    taphrastes hunc Eusebii locum intellexit. Nam in
    Actis ms. passionis Philoromi ac Phileæ, quæ mihi
    C communicavit R. P. Franciscus Combefisius, de
    Philoromo ita scribit : 'Ο δε εταιρος τουτω κατα
    παντα φιλορωμος, μεγιστης δοξης παρα των τοτε
    κρατουντων εξουσιας αρχην εμπιστευεται· υφ' ων
    δεικνυι πασης της Αιγυπτου πιστευθεις και Αλεξ-
    ανδρεων πολεως το στρατοπεδον, η μια και αυτη
    και πρωτη της Αιγυπτιου χωρας μητροπολις κατ-
    αγγελλεται, των εν αυτη πραγματων δημοσιων την
    αρχην εμπιστευετο. Id est : « Hujus autem Phileæ
    socius et æqualis per omnia Philoromus, maxima
    quadam dignitate ornatus est ab iis qui tunc tempo-
    ris imperium administrabant. A quibus cum totius
    Ægypti et Alexandriæ (quæ sola ac prima universa
    provinciæ metropolis est) exercitus regendos acce-
    pisset, publicorum negotiorum in ea civitate curam
    gerebat. » Vides ut Metaphrastes ad eumdem quem
    cæteri lapidem impegit. Aliqui βασιλικη διοικησις,
    est rationalis seu procuratoris Cæsaris officium, ut
    dixi. Certe dioecetes sub regibus Alexandrinis olim
    D dicebatur, qui postea sub principibus Romanis
    dictus est rationalis seu procurator summarum Ægy-
    pti, ut jampridem notavi ad excerpta Polybii Mega-
    lopolitani, pag. 25. Sic apud Dionem Cocceianum
    in lib. XLII Πολιτικης διοικητης dicitur, quem Cæsar
    in libro De bello Alexandrino procuratorem regni
    vocat. Sed et Eusebii quæ sequuntur verba, satis
    indicant eam Philoromi dignitatem civilem fuisse,
    non militarem. Addit enim Eusebius, υπο στρα-
    τιωταις δορυφορουμενος εκαστης ανεκρινετο ημε-
    ρας. Id est, « stipatus militibus seu officialibus, quo-
    tidie jus dicebat. » Quæ verba ut in tribunum cadere
    non possunt, ita egregie conveniunt rationali.
    Quippe rationales officium seu apparitionem habe-
    bant, et jus dicebant. Ammianus Marcellinus in libro
    XXVIII : « Quæsitius in unum impiorum hominum
    globus, imitatus rationalis officium ipsumque judi-
    cem, » etc., ubi vide quæ olim observavi. Quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,950">
    adde epistolam Flavii Himerii, rationalis Ægypti ad
    præfectum Mareotæ quam refert Athanasius in Apo-
    logia, την συνοψιν τοις παραμενος, εις την ταξιν
    ανεγενειν. Sed et Acta apud rationalem confe-
    cta fuisse ibidem docetur. Habebat ergo officialem
    ab actis.
    (25) Των επ' αξιας αρχοντων. Ultima vox delen-
    da esse mihi videtur. Est enim, ut opinor, scho-
    lium additum ad explicationem vocum præceden-
    tium. Quanquam οι επ' αξιας non tam magistratus
    significant quam honoratos, ut Latini vocant, id
    est, eos qui honoribus perfuncti sunt. De honoratis
    multa olim notavi ad librum XIV Ammiani Mar-
    cellini. Certe vocem αρχοντας hic superfluam esse
    apparet. Nullus enim erat αρχων præter ipsum
    judicem : nisi forte magistratus municipales intel-
    ligas.
    (26) Και αυτου του δικαστου. In Actis passionis
    Phileæ, præses hic dicitur Culcianus. Fuit autem
    Culcianus præses Thebaidis, ut docet Epiphanius.
    Proinde Phileas passus est in Thebaide, non autem
    Alexandriæ, ut quidam putant. Quos in errorem
    induxit Eusebii locus ex cap. 10, ubi Phileæ epistola
    refertur, quam ille ad Thmuitas scripsit Alexan-
    dria, paulo ante agonem martyrii sui. Verum, ut
    dixi, Culcianus præses Thebaidis a quo damnatus
    est, manifesto arguit illum in Thebaide passum
    fuisse. Ceterum acta illa passionis Phileæ nuper
    edita sunt Antwerpiæ. Quibus plane consentit codex
    ms. Bibliothecæ Sancti Victoris. Interpolata sunt
    autem a quodam Gregorio, qui ex lib. VIII Historiæ
    Ecclesiasticæ Rufini multa inseruit. Vera igitur acta
    incipiunt ab iis verbis : « Imposito ergo Phileæ
    super ambonem, Culcianus præses dixit, » etc.
    In fine item quædam addita sunt ex Rufino de Phi-
    loromo martyre. Symeon tamen Metaphrastes in
    Actis ms. passionis Phileæ et Philoromi, eos Ale-
    xandriæ passos esse dicit. Sic enim habet : Φιλεας
    γαρ ουτος ο ενδοξος, και συν αυτω φιλορωμος, οι
    παναγιοι μαρτυρες, τοτε δη τω κατ' Αιγυπτον δικα-
    ζοντι αρχοντι επ' Αλεξανδρειας οντι, πλειστα οσα
    παρ' αυτου ζητηθεντες, δεσμοις προσηχθησαν. Et
    in fine, postquam sententiam protulit Augustalis
    retulit in eos latam, hæc subjunxit : Οι δε αγιοι
    αμφω επι το τελος της αυτων μαρτυριας, υπο των
    δημιων ετυροντο· και δη εν τω ωρισμενω τοπω γενό-
    μενοι, τω θεω τε δοξαν εινεκα των τοιουτων στεφά-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior.
    Números de página 761 e 762 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Número 302 em negrito no texto latino.
    Transcrição literal mantendo quebras de linha aproximadas e ortografia original (incluindo ligaduras como æ, œ onde visíveis ou transcritas como ae/oe conforme padrão de transcrição digital comum, aqui mantido como æ/oe visual).
  </notas>
</pagina>