"1

EUSEBII CESARIENSIS CPP. PARS I. — HISTORICA,

748

sacri vero codices flammis absumi jubebantur : ut- ἃ νους, ἀτίμους, τοὺς δὲ ἐν οἰχετίαις, εἰ ἐπιμένοιεν ἐν

que honorati quidem infamia notarentur; plebeii
vero libertate spoliarentur, si ín Clhristianz fidei
proposito permausissent. Et primum quidem con-
tra nos edictum hujusmodi fuit. Sed non multo post
alie rursus littere supervenerunt , quibus man-
dabatur ut omnes ubicumque Ecclesiarum antis-
lites, 'primum quidem conjicerentur in vincula ;

τῇ τοῦ Χριστιανισμοῦ προθέσει, ἐλευθερίας στερεῖ-
σθαι (99) προαγορεύοντα, Καὶ ἡ μὲν πρώτη xof
ἡμῶν γραφὴ, τοιαύτη τις Tiv* μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ ἑτέρων
ἐπιφοιτησάντων γραμμάτων, προσετάττετο τοὺς τῶν
ἐχχλησιῶν προέδρους πάντας τοὺς κατὰ πάντα τόπον,
πρῶτα μὲν δεσμοῖς παραξίδοσθαι, εἶθ᾽ ὕστερον πάτῃ
μηχανῇ θύειν ἐξαναγχάζεσθαι.

deinde vero diis sacrificare, omnibus modis cogerentur.

* CAPUT il.

De variis certaminum generibus quibus martyres
in persecutione certarunt.,

Tum vero quamplurimi Ecclesiarum rectores gra-
vissima supplicia alacri animo perpessi, illu-
strium certaminum spectacula exhibuerunt. Alii
quoque non pauci,fracti animis ac debilitati, primo
statim impelu prz timore conciderunt. Ex reliquis
varia quisque tormentorum genera expertus est :
hic flagellis concisus ; ille tormentis intolerabilibus
et ungulis excruciatus. Quibus in suppliciis non-
nulli etiam miserrimo tortis genere interiere. Alii
iem alio modo certamen suum peregerunt. Hic
eontrudentibus eum quibusdam, el ad impura ac
nefaria sacrificia admoventibus, quasi sacrificasset
dimittebatur, tametsi revera minime sacrificasset.
Alius vero cum neque prorsus ad aram accessisset,
neque profanum quidquam attigisset, nonnullis ta-
men ipsum sacrificasse dicentibus, hanc calumniam
silentio dissimulans abscedebat. Hi semivivi corre-

pii atque humeris gestantium sublati, projicieban- :
C αὐτοῖς λελογισμένος * ὁ δὲ τις ἐδόα, xo μεγάλῃ &-

tur ut mortui. Illi humi 9955 jacentes, per longis-
simum spatium pedibus trahebantur, et inter eos
qui sactificaverant computabantur. Alius vero cla-
mabat,et contenta voce testabatur se sacrificia re-
pudiare. Alius Christianum se esse vociferabatur,
salutaris hujus nominis confessionem prz se ferens.
Alius item se nec sacrificasse, nec sacrificaturum
unquam affirmabat. Sed et hi à numerosa militum
manu ad id comparatorum pugnis in os cxsi, ac
silere coacti , genis omnique facie verberibus con-
tusa violenter expellebantur. Adeo pietatis hostes
permagno utique zstimabant, si id quod voluerant,
perfecisse saltem viderentur. Verum hzc adversus

(99) Τοὺς δὲ ἐν olxeclatc... ἐλευθερίας στερεῖ-
σϑαι. Rufinus vertit : «. Si quis servorum perman-
sisset Christianus, libertatem cousequi non posset, »
Quem sensum secuius videtur Nicephorus in
lib. vi, c. 3. Sic enim Eusebiana verba expo-
Suit : xal τοὺς οἰκέτας ἐξομνυμένους ἐλευθερέχ
τιμᾷν. Sed baec interpretatio ferri non potest. Sie
euim imperfectum fuisset imperatoris edictum, quo
honorati duntaxat et servi comprehensi fuissent,
nulla plebeiorum ae rusticorum mentione facta,
Adde quod si per τοὺς ἐν οἰχετίαις servi intelligun-
tur, ineptum esset dicere, ut servi libertate spo-
lientur, Neque enim libertate spoliari possunt,
quam non liabent, Hoc cum animadrertisset Chri-
stophoraonus, τοὺς ἐν οἰχετίαις « privatos » vertit.
Ego actores et procuratores intelligo, qui patronis
et potentioribus viris ministrabant. Sic infra cap. 6,

τοὺς ἐν βασιλικαῖς οἰχετίαις vocat Eusebius cubicu- .

larios. imperatoris, Sed optime Zonaras hune
Eusebii locum exposuit. Nam τοὺς ἐν οἰχετίαις

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Τ᾿,

Περὶ τοῦ τρόπου τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν
γισμένων (Nic. H. E. vu, 4). . "re

Τότε δὴ οὖν τότε πλεῖστοι μὲν ὅσοι τῶν ἐχχλησιῶν
ἄρχοντες, δειναῖς αἰχίαις προθύμως ἐναθλήσαντες,
μεγάλων ἀγώνων ἱστορίας ἐπεδείξαντο, μυρίοι δ᾽ &X4

B λοι τὴν ψυχὴν ὑπὸ δειλίας προναρχήσαντες, προχεί-

uz οὕτως ἀπὸ πρώτης ἐξησθένησαν προσθολῆῇς " τῶν
δὲ λοιπῶν ἔχαστος εἴδη διάφορα βασάνων ἐνήλλαττεν"
ὁ μὲν μάστιξιν αἰχιζόμενος τὸ σῶμα,, ὁ δὲ στρεδλώ-
σεσι xal ξεσμοῖς ἀνυπομονήτοις τιμωρούμενος" ἐφ᾽
οἷς (3) ἤδη τινὲς οὐχ αἴσιον ἀπηνέγχαντο τοῦ βίου
τέλος. ἔλλλοι δ᾽ αὖ πάλιν ἄλλως τὸν ἀγῶνα διεξῇεσαν"
ὁ μὲν γάρ τις ἑτέρων βίᾳ συνωθούντων xal ταῖς πᾶμο
μιάροις χαὶ ἀνάγνοις προσαγόντων θυσίαις, ὡς τεθυ-
χὼς ἀπηλλάττετο, xal εἰ μὴ τεθυχὼς fiv- ὁ δὲ μηϑ'
ὅλως προσπελάσας, μηδὲ τινος ἐναγοῦς ἐφαψάμενος,
εἰρηκότων δ᾽ ἑτέρων ὅτι τεθύχοι, σιωπῇ φέρων τὴν
συχοφαντίαν ἀπῇει" ἄλλος ἡμιθανὴς αἱρόμενος, ὡς ἂν
ἤδη νεχρὸς ἐῤῥίπτετο. Καί τις αὖ πάλιν" ἐπ᾽ ἐδάφους
χείμενος, μαχρὰν ἐσύρετο τοῖν ποδοῖν, ἐν τεθυχόσιν

εμαρτύρετο φωνῇ τῆς θυσίας τὴν ἄρνησιν " xat ἄλλος

Χριστιανὸς εἶναι ἐχεχράγει, τῇ τοῦ σωτηρίου προσ-

ρήματος ὁμολογίᾳ λαμπρυνόμενος " ἕτερος τὸ μὴ τε-

θυχέναι μήτε θύσειν ποτὲ διετείνετο. “Ὅμως δ᾽ ov
xat οἷδε πολυχειρίᾳ τῆς ἐπὶ τοῦτο τεταγμένης στρα-

τιωτιχῆς παρατάξεως χατὰ στόματος παιόμενοι χαὶ

χατασιγαζόμενοι, κατά τε προσώπου xal παρειῶν (3)

τυπτόμενοι, μετὰ βίας ἐξωθοῦντο. Οὕτως ἐξ ἅπαν-

τος (Ὁ) οἱ τῆς θεοσεθείας ἐχθροὶ τὸ δοχεῖν tvuxtvat,

περὶ πολλοῦ ἐτίθεντο. ᾿Αλλ᾽ οὐ xal κατὰ τῶν ἁγίων

αὐτοῖς μαρτύρων ταῦτα προὐχώρξε:" ὧν εἰς ἀχριδῆ -
διέγησιν τίς ἂν ἡμῖν ἐξαρχέσειε λόγος ;

interpretatur privatze conditionis homines. Verba
ejus sunt : Τοὺς μὲν ἀξίαις ἣ στρατείαις κατειλεγμέ"
νους, ἀτίμως ἐξελαύνεσθαι xal τῆς ἀξίας, xal τῆς
στρατείας" τοὺς ὃξ τύχης ἰδιώτιδος, δουλοῦσθαι.

(1) Ἐφ᾽ οἷς. IJ est, « in quibus tornrentis. »
Quod non intellexernnt Musculus et. Christophorso-
mus, Sed Nicephorus inlib. vir, cap. 4, huuc Eu-
sebii locum optime exposuit. .

(8) Κατά τε προσώπου xal παρειῶν. Plumbatis
€msos intelligo, de quo supplicio in passionibus
martyrum, non raro fit mentio. Nam cum Eusehius
martyres pugnis czesos esse jam dixerit, binc ne-
cessario intelligere debemus plumbatis in facie ver-
beratos. Alioqui esset ταυτολογία, .

(8) Ἐξ ózarcoc. In libro De martyribus Palesi-
πα, ubi multa ex. Historia ecclesiastica iisdem pene
verbis repetuntur, legitur ἐκ παντός, quod est ele-
gantius. Sic autem — Greci dicunt, quod Latiui
* utique. »

Digitized by Google

