<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    753 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    λεῖτο· Οὐ χείρονα δὲ καὶ τὰ κατὰ τοὺς λοιποὺς ὄντα,
    λόγου φειδόμενοι συμμετρίας, παραλείψομεν, τοσού-
    τον ἱστορήσαντες, ὡς ὁ γε Δωρόθεος καὶ ὁ Γοργόνιος,
    ἑτέροις ἅμα πλείοσι τῆς βασιλικῆς οἰκετείας, μετὰ
    τοὺς πολυτρόπους ἀγῶνας βρόχῳ τν ζωὴν μεταλλά-
    ξαντες, τῆς ἐνθέου νίκης ἀπηγένκαντο βραβεῖα. Ἐν
    τούτῳ τς κατὰ Νικομήδειαν Ἐκκλησίας ὁ τυγχάνων
    πρεσβύτης Ἄνθιμος, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν μαρτυρίαν,
    τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται· τούτῳ δὲ πλῆθος θρου
    μαρτύρων προστίθεται, οὐκ οἶδ' ὅπως ἐν τοῖς κατὰ
    τὴν Νικομήδειαν βασιλείοις, πυρκαϊᾶς (12) ἐν αὐταῖς
    δὴ ταῖς ἡμέραις ἀφθείσης· ἣν καθ' ὑπόνοιαν ψευδῆ
    πρὸς τῶν μετέρων ἐπιχειρηθῆναι λόγου διαδοθέντος,
    παγγενῆ σωρηδὸν βασιλείοις νεύματι τῶν τδε θεοσε-
    βῶν, οἱ μν ξίφει κατεσφάττοντο, οἱ δὲ διὰ πυρὸς ἐτε-
    λειοῦντο. Ὅτε λόγος ἔχει, προθυμία θεᾷ τινὶ καὶ
    ἀῤῥήτῳ, νδρας μα γυναιξὶν ἐπὶ τὴν πυρὰν καθάλλε-
    σθαι· θήσαντες δὲ οἱ δῆμοι ἄλλο τι πλῆθος ἐπὶ
    σκάφαις, τοῖς θαλαττίοις ἀπερρίπτουν βυθοῖς. Τοὺς
    δέ γε βασιλικοὺς μετὰ θάνατον παῖδας, γῆ κατὰ τῆς
    προσηκούσης κηδείας παραδοθέντας, αὖθις ἐξ ὑπαρ-
    χῆς ἀνορύξαντες ἐναποῤῥῖψαι θαλάσσῃ καὶ αὐτοὺς
    ᾤοντο δεῖν οἱ νενομισμένοι δεσπόται, ὡς ἂν μὴ ἐν
    μνήμασιν ἀποκειμένους προσκυνοῖέν τινες, θεοὺς α-
    τούς, ς γε φροντο, λογιζόμενοι. Καὶ τὰ μὲν ἐπὶ τῆς
    Νικομηδείας κατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποτελεσθέντα τοῦ διωγ-
    μοῦ, τοιαῦτα. Οὐκ εἰς μακρὸν δὲ ἑτέρων κατὰ τὴν
    Μελιτινὴν (13) οὕτω καλουμένην χώραν, καὶ αὖ πάλιν
    ἄλλων ἀμφὶ τὴν Συρίαν (14) ἐπιφυῆναι τῇ βασιλείᾳ
    πειραμένων, τοὺς πανταχόσε τῶν ἐκκλησιῶν προ-
    εστῶτας εἰρχταῖς καὶ δεσμοῖς ἐνεῖραι πρόσταγμα
    ἑτέροις βασιλικόν. Καὶ ἡν  θέα τν ἐπὶ τούτοις γι-
    νομένων πᾶσαν διήγησιν ὑπεραίρουσα, μυρίου πλή-
    θους ἐν παντὶ τόπῳ καθειργνυμένου, καὶ τὰ πανταχῇ
    δεσμωτήρια ἀνδροφόνους καὶ τυμβωρύχους πάλαι πρό-
    νον ἐπεσκευασμένα, τότε πληρούντων ἐπισκόπων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,550">
    tyrium unius ex imperatoris cubiculariis, digni pro-
    fecto suo nomine. Petrus enim ille vocabatur. Reli-
    quorum vero martyria nihilo inferiora, tamen bre-
    vitatis studio hic omittimus. Id tantum retulisse
    suffecerit, quod Dorotheus et Gorgonius una cum
    aliis pluribus qui in palatio ministrabant, post cu-
    jusque modi certamina, elisis laqueo faucibus, divi-
    næ victoriæ præmium adepti sunt. Tunc etiam An-
    thimus, Ecclesiæ Nicomediensis episcopus, ob con-
    fessionem Christi in eadem urbe capite truncatus
    est. Huic adjuncta est ingens martyrum multitudo.
    Quippe iisdem diebus, nescio quo casu, in palatio
    excitatum erat incendium. Cujus cum nostros au-
    ctores fuisse publicus rumor falsa suspicione ja-
    ctasset, imperiali jussu quotquot illic erant Dei
    cultores, acervatim cum suis familiis, alii gladio,
    flammis alii consumpti periere. Tunc divina qua-
    dam alacritate quæ verbis explicari non potest,
    concili viri simul ac mulieres, in ardentem rogum
    insiliisse dicuntur. 298 Alios quoque innumera-
    biles vinctos et scaphis impositos, carnifices in pro-
    fundum mare projicere. Sed et corpora regiorum
    cubiculariorum, quæ post mortem convenienti tra-
    dita fuerant sepulturæ, ipsi eorum legitimi domini
    erui ex sepulcro et in mare projici oportere censue-
    runt, ne quis illos sepulcris conditos, pro diis, ut
    ipsi quidem opinabantur, reputans, in posterum
    adoraret. Et hæc quidem in ipso persecutionis exor-
    dio Nicomediæ gesta sunt. Cæterum paulo post cum
    alii in Melitina Armeniæ regione, alii in Syria im-
    perium arripere conati essent, promulgatum est
    imperatoris edictum, ut omnes ubique Ecclesiarum
    antistites vincti in carcerem truderentur. Earum
    vero rerum quæ postea factæ sunt spectaculum,
    omnem prorsus dicendi copiam superabat, quippe
    cum innumerabilis ubique hominum multitudo cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,560,950,750">
    via usi, agros vastaverant, vinoque ac epulis sese
    ingurgitaverant. Quo comperto Antiochenes, pau-
    citatem militum ebrietatemque despectui habentes,
    lapidibus ac cujuscque modi telis, ipsis mulieribus
    adjuvantibus, tam tyrannum in palatium tendentem,
    quam milites omnes interfecerunt: ita ut περὶ πρώ-
    τον ὕπνον circa primam vigiliam, nemo ex ipsis su-
    peresset. Ad imperator, qui multam gratiam Antio-
    chensibus habere debuisset, in Antiochensis et Se-
    leucensis ordinis principes gladio animadvertit, cum
    nec hi nec illi quidquam commiscuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    (12) Πυρκαϊάς. De hoc incendio quod Nicome-
    diæ contigit anno 1 persecutionis, vide illustre tes-
    timonium Constantini imp. in Oratione ad sancto-
    rum cœtum capite penultimo.
    (13) Κατὰ τὴν Μελιτινήν. In vetustissimo co-
    dice Maz. scribitur Μελιτινῇ accentu in penultima.
    Urbs et regio ita dicta est in minore Armenia, ut
    jam notavi. Porro de tyranno qui in ea regione
    imperium arripuit, nihil legi.
    (14) Ἄλλων ἀμφὶ τὴν Συρίαν. Eugenium intel-
    ligi, qui in Syria brevi admodum tempore tyran-
    nidem gessit. Totam historiam narrat Libanius
    tum in Oratione ad Theodosium post reconciliationem,
    pag. 411, tum in Antiochico, pag. 363. Qui-
    bus jungendus est locus ejusdem Libanii ex oratione
    ad Theodosium de seditione Antiochena, pag. 399.
    Erat quidam tribunus Seleuciæ, nomine Euge-
    nius, qui militibus quingentis erat præpositus.
    Iis opus id injunctum erat, ut os portus aditum-
    que excavarent. Milites cum diu noctuque sine in-
    termissione laborarent, ægre id ferentes, præpositum
    suum ad imperium capessendum compellunt mor-
    tem minitantes nisi ipsis assensum præberet. Hoc
    modo coactus tribunus, purpura se simulacro Dei
    cujuspiam abrep ta, imperator salutatur; mox Antio-
    chiam quæ tum præsidio militum vacua erat, ratus
    si eam sibi adjungere posset, plurimum inceptis
    profuturum, subito tendit, eamque circa occasum
    solis occupat. At milites, solita per totum iter lasci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    Inter quos et avus Libanii, forma conspicuus et proceritate
    corporis, est interemptus. Hæc ex pag. 411 et 363.
    Porro Libanius in oratione ad Theodosium de sedi-
    tione, nos docet hunc tribunum militum Seleucen-
    sium dictum esse Eugenium; imperatorem autem
    esse Diocletianum, quem Dioclem vero ac genuino
    nomine (sic enim dictum est teste Victoris Epito-
    me) eo loco bis appellat. Sic enim ait : Ὁ δὲ Διο-
    κλέα λέγουσι καὶ τὸν ἡγιασμένον Εὐγένιον,
    καὶ τὴν ἐκ Σικελίας δεῦρο μετὰ μάνης ἀφῖξιν, etc.
    Lego ἐκ Σελευκείας, ut ex aliis Libanii locis supra
    memoratis constat. Habes igitur tyranni nomen at-
    que historiam, quam nos primi ex Libanii oratio-
    nibus eruimus. Tempus vero quo Eugenius tyranni-
    dem arripere conatus est, hic Eusebii locus decla-
    rat, Diocletiano scilicet octies et Maximiano septies
    coss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    A coluna da direita continua no terço inferior da página com mais texto latino antes das notas.
    As notas no rodapé são mistas (grego/latim na esquerda, latim na direita).
    Marcas marginais A, B, C, D não foram transcritas no corpo do texto.
    Números de seção (12), (13), (14), 298 foram mantidos.
    Texto grego inserido no bloco latino ("περὶ πρώτον ὕπνον", "Ὁ δὲ Διο-κλέα...") foi transcrito com script="grego" dentro do bloco ou mantido como misto. Optei por blocos com script="misto" ou "latino" contendo trechos gregos para preservar a estrutura visual.
  </notas>
</pagina>