<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    743 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    sine. Submersit Dominus omnem decorem Israel, et macerias ejus omnes destruxit. » Etsicut in Psalmis prædictum est 47 : « Evertit testamentum servi sui : profanavit in terra sanctitatem ejus, per ecclesiarum scilicet subversionem. Destruxit omnes macerias ejus : posuit munitiones ejus formidinem. Diripuerunt eum omnes turbæ populi transeuntes per viam : idcirco factus est opprobrium vicinis suis. Exaltavit enim dexteram inimicorum ejus : et avertit adjutorium gladii sui, nec auxiliatus est ei in bello. Finem imposuit purificationi ipsius, et solium ejus humi allisum confregit. Minuit dies vitæ ejus, et operuit eum ignominia. »
    CAPUT II.
    De ecclesiarum eversione.
    Hæc omnia nostris temporibus completa sunt, tunc cum ædes sacras solo æquari ac funditus subverti, sacros divinarum Scripturarum libros in medio foro concremari, oculis nostris vidimus, et Ecclesiarum pastores, alios quidem turpiter modo hic modo illic sese occultantes; alios vero ignominiose comprehensos, et inimicorum ludibrio expositos conspeximus. Tunc cum prout alius sermo propheticus 48 prænotaverat, « effusus est contemptus super principes eorum : et errare fecit eos in invio , non autem in via. » Verum nefas mihi esse duco , tristes calamitates quæ ad extremum illis acciderunt, oratione explicare : quippe cum nec dissensiones et injurias quibus ante persecutionem mutuo inter
    C se certarunt commemorare nobis decorum sit. Quamobrem ea duntaxat de illis tradere nobis propositum est, ex quibus æquitatem divini judicii perspicere possimus. Proinde neque eorum qui in persecutione 294. concussi sunt, nec eorum qui salutis suæ prorsus naufragium fecerunt, et sua sponte in profundum aquarum gurgitem demersi sunt, mentionem facere constitui; sed ea sola in hanc universalem historiam deinceps conjiciam, quæ primum quidem mihi ipsi, deinde vero et posteris usui esse possint. Abhinc ergo eorum qui divinæ
    47 Psal. LXXXVIII, 59 seqq. 48 Psal. CVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,700">
    Α τῆς τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσεως τὸ ἁγίασμα αὐτοῦ, καὶ καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, θηκε τὰ ὀχυρώματα αὐτοῦ δείλιαν, διήρπασάν τε τὰ πλήθη τοῦ λαοῦ πάντες οἱ διαβαίνοντες ὁδόν. Καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις ὄνειδος ἐγενήθη τοῖς γείτοσιν αὐτοῦ. Ὕψωσε γὰρ τὴν δεξιὰν τῶν ἐχθρῶν αὐτοῦ, καὶ ἀπέστρεψε τὴν βοήθειαν τῆς ῥομφαίας αὐτοῦ, καὶ οὐκ ἀντελάβετο αὐτοῦ ἐν τῷ πολέμῳ· ἀλλὰ καὶ κατέλυσεν ἀπὸ καθαρισμοῦ αὐτὸν, καὶ τὸν θρόνον αὐτοῦ εἰς τὴν γῆν κατέρραξεν· ἐμίκρυνέ τε τὰς ἡμέρας τοῦ χρόνου αὐτοῦ· καὶ ἐπὶ πᾶσι κατέχεεν αὐτοῦ αἰσχύνην. »
    B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσεως (Nic. H. E. VII, 5).
    Συντετέλεσται δῆτα (93) καθ' ἡμς ἅπαντα, ὁπη- νίκα τὸν μν προσευκτηρίων τοὺς οἴκους ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὐτοῖς θεμελίοις καταῤῥιπτομένους, τὰς δὲ ἐνθέους καὶ ἱερὰς Γραφὰς κατὰ μέσας ἀγορὰς πυρὶ παραδιδομένας αὐτοῖς ἐπιώμοις ὀφθαλμοῖς· τοὺς τε τῶν Ἐκκλησιῶν ποιμένας οὓς μὲν αἰσχρῶς ὧδε κά- κεισε κρυπταζομένους, τοὺς δὲ ἀσχημόνως ἁλισκομέ- νους, καὶ πρὸς τῶν ἐχθρῶν καταπαιζομένους· ὅτε καὶ κατ' ἄλλον προφήτην, « Ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπ' ἄρχοντας (94), καὶ ἐπλάνησεν αὐτοὺς ἐν ἀβάτῳ καὶ οὐχ ὁδῷ. » Ἀλλὰ τοῦτον μὲν οὐχ ἡμέτερον διαγρά- φειν τὰς ἐπὶ τέλει σκυθρωπὰς συμφοράς, ἐπεὶ καὶ τὰς πρόσθεν τοῦ διωγμοῦ διαστάσεις τε αὐτῶν εἰς ἀλλήλους καὶ ἀτοπίας οὐχ ἡμν οἰκεῖον μνήμῃ παρα- διδόναι. Διὸ καὶ πλέον οὐδὲν ἱστορῆσαι περὶ αὐτῶν γνωμεν,  δι' ὧν ἂν τὴν θείαν δικαιοσύσαιμεν κρίσιν. Οὐκον οὐδὲ τῶν πρὸς τοῦ διωγμοῦ πεπειρασμένων (95), ἢ τῶν εἰς παν τῆς σωτηρίας ναυαγησάντων, αὐτῇ τε γνώμῃ τοῖς τοῦ κλύδωνος ἐναποῤῥιφέντων βυθοῖς, μνήμην ποιήσασθαι προήχθημεν, μόνα δὲ ἐκεῖνα τῇ καθόλου προσθήσομεν ἱστορίᾳ,  πρώτοις μν ἡμν αὐτος, ἔπειτα δὲ καὶ τοῖς μεθ' ἡμᾶς γένοιτ' ἂν πρὸς ὠφελείας. Ἵσμεν οὖν ἐντεῦθεν δη, τοὺς εροὺς ἀγῶ- νας τῶν τοῦ θείου λόγου μαρτύρων ἐν ἐπιτομῇ δια- γράψοντες. Ἔτος τοῦτο ἦν ἑννεακαιδέκατον (96) τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,930">
    (93) Συντετέλεσται δῆτα. Longe rectiùs, meo quidem judicio, codex Maz. ita scribit. Vulg., δὴ τά. Porro cap. 2 ab his verbis incipit in omnibus nostris codicibus, et apud Rufinum in vetustissimo
    D exemplari.
    (94) Ἐξεχύθη ἐξουδένωσις ἐπ' ἄρχοντας. Vulg. add. αὐτῶν, quæ vox deest in codicibus nostris Maz., Med. et Fuk. et apud Rufinum. Habetur quidem in psalmo CVI. Verum hoc loco prorsus superflua est.
    (95) Πεισαραμένων. Positum videtur pro πεπει- ρασμένων. Sic Eusebius supra in lib. VI, cap. 43, ubi tamen nostri codices Maz., Med. ac Fuk. scriptum habent πεπειρασμένους. Utitur hac voce Paulus in Epistola ad Hebræos cap. IV, ubi Vulgatæ quidem editiones habent πεπειρασμένων. Sed in manuscriptis codicibus legitur πεισαραμένων, ut notavit Tusanus. Est autem hæc metaphora a navi- bus, quas prædones in mari aggrediuntur, sicut patet ex sequentibus. Certe piratæ dicuntur ἀπὸ το πειράζειν. Quare malim scribere hoc loco πε- πειρασμένων, ut distinguatur a πεισαραμένων, quod significat « expertos. » Ita Dionysius Alexandrinus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,930">
    in epistola ad Fabium, quam habes in lib. VI hujus Historiæ : ὧν οἱ μᾶλλον πεπειραμένοι πλείονα ἂν εἴδειεν· Id est : « qui magis experti sunt. »
    (96) Ἔτος τοῦτο ἦν ἑννεακαιδέκατον. Ita etiam Eusebius in Chronico et auctor Chronici Alexandrini : « Diocletiano Aug. octies et Maximiano Herculio Aug. series coss. anno XIX. Diocletiani imper. mense Dystro die 25, ipso Paschæ die, proposita sunt ubique imperialia edicta, etc. » Consentit Idatius in Fastis ita scribens : « Diocletiano VIII, et Maximiano VII. his coss. persecutio Christianorum. » Idem colligitur ex actis Munatii Felicis curatoris Cirtensium, quæ referuntur in Gestis apud Zenophilum consulem Numidiæ. Sic autem incipiunt : « Diocletiano VII et Maximiano VI coss. » Is erat annus a nativitate Christi juxta Eusebium quidem 305; hæc autem Dionysiana qua nunc utimur tertius ac trecentesimus. Sed Baronius in Annalibus, et Petavius in II parte Rationarii temporum, anno Christi 302, Constantio IV et Maximiano IV coss., initium hujus persecutionis assignandum esse contendunt. Eorum sententia unico argumento
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim e grego em colunas paralelas.
    - Letras marginais "C", "B", "D" foram identificadas e transcritas no fluxo do texto ou como marcadores de seção.
    - Números de página 743 e 744 no cabeçalho.
    - Notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior divididas em duas colunas.
  </notas>
</pagina>