<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    749 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,90,495,144">
    κεφαλαιον δ'. A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="30,144,495,724">
    Περὶ τῶν δολίων τοῦ θεοῦ μαρτύρων· ὡς πάντα
    ἐστησαν ἐλληνᾶρ τῆς ἐαυτῶν µνήμης, πολλ-
    λους τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀραδ πάµεροι στε-
    φάνους (Nic. H. E. vii, 5).
    Μυρίοις μὲν γὰρ ιστορῆται δι' τισ θαυμαστῆν υπ̀ερ
    εὐσεβείας τοῦ Θεοῦ τῶν ἄλλων ἐνδεδειγμένων προθυ-
    μίων, οὐκ ἕσκοπερ μόνον ὁ κατα παντων ἀνεκτικῆς
    διαγωγῆς, πολλὴ προτερον δἐ, χαλ' ὁν ἐτι τα αὐτα ἐπι-
    της συνκεροτοτο. Ἀρτι γὰρ ἄρτι· πρότερον ὡσπε̄ρ ἀπὸ
    χώρου βαθεος υποκοινομένου τοῦ ταύτην τὴν ἐξουσίαν
    ἐπηγορέο (4), χροίδην τε ἐπι και ἀνανος μετὰ τοῦ
    ἀπὸ Δεσσιου και οὐαδσαριανου μεταξὺ χρόνων τὰς εξ-
    κλησίας επιχειρούντος, οὐδε ἄρχουσ γε τῶ καθ' ἡμῶν
    επακολουθέντων πολέμων, ἀλλ' ἔτι των κατα τὰ στρα-
    τοπεδά μων ἀποτειρωμένου· ταῦτοι γὰρ και τὸς
    λοιποὺς ἄλλοψα κράσῑς ϕέρω, εἰ πρότερον ἐκκείνων
    καταγωγιάνμενοι περιγενόντο· πλείστοις παρὴν τῶν
    εν στρατείαις ὅρα σύντετα τα τὰν ιδιωτικαὶ προ-
    σπαζόμενοι βιὸν, ὡς αν μὴ ξέφρον γενόντο της
    περὶ των τῶν ιδιω Δημηγόρον εὑσεβείας. Ὡς γαρ ὁ
    στρατοπεδάρχης (5), ὁς τις ποτὲ ἡν εκεινος, ἀρτι-
    πράττων ἐνεκεφὰρ τῶ κατα των στρατευμάτων δι-
    ωμῶ, φιλοχρήνων και διακαλοχαιρων τοῖς εν τοῖς
    στρατοπέδοις αναφερομένοις, αἰρεσταί τε διδοῦς, ἡ
    πελειροῦσιν τὴς μετὴν αἰτὸς ἀπαλάζειν τιμήν, ἡ
    συνωρνίον στερέοσαι ταῦτης, εἰ ἀντιτάπτω τοῑς
    πράγμασιν, πλείστοαι δὰ τοις Χρίστον βασιλείας
    στρατιωταὶ τῆς εἰς αὐτον ὁμολογίαν, μὴ μιαλλησαντες,
    της δόξης δόξης και εὐπραγιας της εἰχον, αναλογω-
    φίλοις προσπινμιᾶν. Ἡδη δἐ σπανιὼς τοιοῦτων εἰς C
    οὐκ και δεύτερος, οὐ μόνον τῆς αξίας τὴν απὀδοχην,
    ἀλλα και θανατον της εὐσεβείας· ἐνστάσεων αντιακτι-
    μηλακτον, μετρίως πως ἠδη τέτοτε τοῦ την επιδιω-
    ζην ενεργούντος (6) και μέχρις αιματος ἐπ' ἐλιν
    φάνεν επιτίλωποντος, τοῦ πληθοῦς, ως ἕους, των
    πασων δεσπότωνετο τι αὐτῶν και ἀποκοινωνίσιον
    ἐν τῆ κατα πάντων αθὸρῶς ἐφορμῆσαι πολεμον.
    Ὡς δε και γυμνότερον ἑπαπιδευτο, οὐκ ἐστι λόγῳ
    δυνατὸν αρνησασθαι, ὅσους και ἀπόλους τοῦ Χριστοῦ
    μάρτυρας ϕθαλιακὶς παρὰν ὀρᾶ, τοῖς ἀνα πάσας τὰς
    τέ πλείας και τὰς χώρας ὁκσυσιν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.
    Περὶ τῶν κατα Νικομηδειαν (Nic. H. E. vii, 5). D
    Αἰτια τοῦτων τοὺς αὐ̓̀σημους τις (7), ἁλλα και
    ἐν ταυτᾶς εν τῷ βιῶ νενομισμένας ὑπεροχας ἐν-
    δέξασθαι, ἀμὰ τῇ τὴν κατα των εκκλησιῶν εν τῆ
    Νικομηδεία προστεθηκύα γραφην ϕιλου τῷ κατα Θεῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,724">
    CAPUT IV.
    De illustribus Dei martyribus, quomodo totum orbem
    fama nominis sui impleverint, varias pro uictuſe
    coronas auerti.
    Quippe quam plurimos referre poſsumus, qui pro
    supremi Numinis cultu admirabilem animi alacr-
    ilatem declararuunt : idque uon solum ex quo adver-
    sus omnes Christianos excita erat persecutio ;
    sed et dudum antea, cum pax adhuc vigeret. Tunc
    enim cum diaboliis qui potestatem accepit hujus
    mundi, tanquam ex altissimo sopore excitari pri-
    mum coepisset, et post illud temporis interuallum
    quod persecutionem Decii ac Valeriani subsecutum
    est, clam adhuc et occulte insidiaretur Ecclesie;
    nec simul et conserium nobis bellum inferret, sed
    eos duntaxat qui in exercitu militabant, utpote pe-
    riculum ipsorum facturus appeteret : reliquos enim
    nullo negotio expugnaturum se credebat, si hos
    primum in certamine superasset ; tunc, inquam,
    cernere erat quam plurimos, qui abjecta militia pri-
    valam uitam amplecti maluerunt, quam supremai
    omnium rerum opificis cultum abnegare. Postquam
    enim dux Romani exercitus nescio quis, Christia-
    nos milites persequi aggressus, eos qui in exer-
    citu merebant lustrare ccepisset ac recensere, et
    Christianos liberalm eligeni potestatem fecisset, ut
    vel imperatorum iussis obtemperantes honoris sui
    gradum retinerent ; vel, si parere nolent, honore
    militiæ 296 nudarantur, complures regni Jesu
    Christi milites, nominis illius confessionem saecu-
    larii gloriae ac felicitatj qua fruebantur, absque ulla
    cunculatione praetulerunt. Ex quibus pauci admodum
    non modo dignitatem, verum etiam uitam amittere
    pro defensione pietatis sustinuerunt; cum is qui
    religionj nostrae struebant insidias, parce adhuc et
    raro sanguinem quorumdam fundere auderet ; de-
    territus, ut credibile est, multitūdine fidelium, et
    universis simul bellum inferre formidans. Verum
    ubi apertus se ad bellum accinxit, dici non potest
    quot et quantos Christi martyres in omnibus locis
    atque uribus passim cernere licuerit.
    CAPUT V.
    De his quae Nicomedie gesta sunt.
    Primum quidem simul ad edictum contra Eccle-
    sias propositum est Nicomediae, vir quidam minimè
    obscurus, sed saecularium honorum praeorogativa
    in primis conspicuuus, zelo quodam diuino commo-
    paulatim ex illo jam tempore persecutione alver-
    sum nos incipiente. » In quibusdam manuscriptis et
    in editione Miræi haec ad annum xvi Diocletiani
    referuntur ; in aliis ad annum xiv.
    (6) Τοῦ τὴν ἐπιβουλην ἐργεσουτο. Diabolum
    his verbis intelligit Eusebius, non autem ducem
    Romanum, ut putavit Christophorsonus.
    (7) Τῶν οὐκ ἀσημων τις. Illic Joannes dicitur
    in Martyrologio Usuardi, Adonis, Notkeri, et in ve-
    tere Romano, die vii Septembris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,724,970,760">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas abreviaturas e sinais críticos mantidos; números de nota entre parênteses transcritos conforme imagem. Pequenas manchas e sinais tipográficos não transcritos como texto. Palavra "nudarantur" mantida conforme original impresso "nudarentur" aparente; mantido "296" conforme marca de paginação/nota na margem.</notas>
</pagina>