<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    671 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    atque ætate, alios flagrorum verberibus, alios ferri A
    acie, alios ignibus in certamine superatis coronas
    retulisse. Nonnullis vero longissimum temporis
    spatium non satis fuit ad hoc ut Deo acceptabiles
    viderentur, sicuti nec mihi in hunc usque diem.
    Scilicet in aliud opportunum tempus quod ipsi
    probe cognitum est, me distulit Dominus qui
    dicit : « In tempore accepto exaudivi te, et in
    die salutis opitulatus sum tibi ** ». De rebus
    autem nostris quandoquidem sciscitamini, ac
    certiores fieri vultis quo in statu agamus : au-
    divistis quidem omnino, quo pacto cum ego et Caius
    et Faustus cum Petro et Paulo vincti duceremur
    a centurione et magistratibus, militibusque et
    apparitoribus, qui una cum ipsis erant, super-
    venientes quidam ex Mareotis, invitos nos nec B
    261 sponte sequentes per vim abstraherint. Ego
    quidem nunc et Petrus et Caius soli, reliquis fra-
    tribus orbati, in deserto et squalido quodam Li-
    byæ loco conclusi sumus, tridui itinere distantes a
    Parætonio. » Et aliquanto post : « In urbe autem,
    inquit, occultantur se, ut fratres clanculo invisant,
    presbyteri quidem : Maximus, Dioscorus, Deme-
    trius et Lucius. Faustinus enim et Aquila, utpote
    in majore hominum luce positi, per Ægyptum
    vagantur. Diaconi vero post illos qui morbo con-
    sumpti sunt, supersites : Faustus, Eusebius, Chæ-
    remon. Eusebius, inquam, quem Deus am inde ab
    initio roboravit, impulitque ut confessoribus in
    custodia positis ministeria strenue exhiberet ; utque
    consummatorum ac beatorum martyrum cadavera C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    καὶ Παῦλον, ἐπελθόντες τινὲς τῶν Μαρεωτῶν (45),
    ἄκοντας καὶ μηδὲ ἑπομένους, βίᾳ τε σύροντες ἄφρο-
    πασαν. Ἐγὼ δὲ νῦν καὶ Γάϊος καὶ Πέτρος, μόνοι τῶν
    ἄλλων ἀδελφῶν ἀπορρανισθέντες, ἐν ἐρήμῳ καὶ
    αὐχμηρῷ τῆς Λιβύης τόπῳ κατακεκλεισμέθα, τριῶν
    ἡμερῶν ὁδὸν τοῦ Παρατονίου διεστηκότες. » Καὶ
    ὑποκαταβάς φησιν· « Ἐν δὲ τῇ πόλει καταδεδύκασιν
    ἀφανῶς ἐπισκεπτόμενοι τοὺς ἀδελφούς· πρεσβύτεροι
    μὲν, Μάξιμος, Διόσκορος, Δημήτριος καὶ Λούκιος·
    οἱ γὰρ ἐν τῷ κόσμῳ προφανέστεροι Φαυστῖνος καὶ
    Ἀκύλας, ἐν Αἰγύπτῳ πλαννται. Διάκονοι δὲ οἱ
    μετὰ τοὺς ἐν τῇ νόσῳ (46) τελευτήσαντας ὑπο-
    λειφθέντες, Φαῦστος, Εὐσέβιος, Χαιρήμων· Εὐ-
    σέβιος ὃν ἐξ ἀρχῆς  Θεὸς ἐνεδυνάμωσε καὶ παρ-
    εσκεύασε τὰς ὑπηρεσίας τῶν ἐν ταῖς φυλακαῖς γε-
    νομένων ὁμολογητῶν ἐναγωνίως ἀποπληροῦν, καὶ
    τὰς τῶν σωμάτων περιστολάς (47) τῶν τελειῶν καὶ
    μακαρίων μαρτύρων οὐκ ἀκινδύνως ἐκτελεῖν. Καὶ
    γὰρ μέχρι νῦν οκ ἀνίησιν ὁ ἡγούμενος, τοὺς μὲν
    ἀναιρῶν, ὡς προεῖπον, μως τν προσαγομένων·
    τοὺς δ βασάνοις κατατρίβων, τοὺς δὲ φυλακαῖς καὶ
    δεσμοῖς ἐνέχων, προστάσσων τε μηδένα τούτοις
    προσιέναι, καὶ ἀνερευνῶν μή τις φανείη. Καὶ ὅμως
    ὁ Θεὸς τῇ προθυμίᾳ καὶ λιπαρίᾳ τν ἀδελφν δι-
    αναπαύει τοὺς πεπιεσμένους. » Καὶ τοσαῦτα μὲν ὁ
    Διονύσιος, καὶ ἐν ταύτῃ τέθειται τῇ γραφῇ. Ἱστέον
    δὲ ὡς ὁ μὲν Εὐσέβιος ὃν διάκονον προσεῖπεν, σμι-
    κρὸν ὕστερον ἐπίσκοπος Ἐκκλησίας τῆς κατὰ Συ-
    ρίαν (48) Λαοδικείας καθίσταται, ὁ δὲ Μάξιμος ὃν τότε
    πρεσβύτερον εἴρηκε, μετ' αὐτὸν Διονύσιον, τὴν λει-
    τουργίαν τῶν κατ' Ἀλεξάνδρειαν ἀδελφῶν διάδεχε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,920">
    ** Isa. XLIX.
    Alexandriæ, cujus id proprium munus erat, ut reos
    comprehenderet, et coram majoribus judicihus
    sisteret. Testatur id libellus protestationis populi
    Alexandrini, quem Athanasius epistolæ suæ sub-
    jecit, his verbis : Οἶδε ταῦτα καὶ ὁ στρατηγὸς τῆς
    πόλεως Γοργόνιος. Et paulo post : Ἀπέστειλε τὸν
    τῆς τάξεως δῆμιον, καὶ τὸν στρατηγὸν, θέλων αὐτὰ
    ἆξαι, id est, Misit speculatorem officii sui, et magi-
    stratum, ut arma illa ex ecclesia tolleret.
    (45) Ἐπελθόντες τινὲς τῶν Μαρεωτῶν. Hæc in
    prima persecutione sub Decio contigerunt, tunc
    cum Dionysius Sabini præfecti sententia Taposirim
    deductus est, ut scribit ipse Dionysius in epistola
    adversus Germanum, quæ habetur in lib. vi, c. 40.
    Certe qui epistolam illam Dionysii adversus Ger-
    manum cum hac quæ ad Domitium scripta est,
    contulerit, non dubitabit quin de una eademque re
    utrobique loquatur Dionysius. Quare fallitur Euse-
    bius, qui in hac Dionysii ad Domitium epistola, ea
    narrari putavit quæ ad Valeriani persecutionem
    pertinebant, quod ex ipso Dionysio facile est refel-
    lere. Etenim in persecutione sub Valeriano, Diony-
    sius non est deductus in exsilium cum custodia
    militari ; nec supervenientes Mareotæ, fugatis mi-
    litibus eum per vim abstractum in libertatem re-
    stituerunt ; nec Caium et Faustum, et Petrum ac
    Paulum presbyteros secum tunc Dionysius habuit.
    Quæ omnia in persecutione illa quæ paulo ante De-
    cii imperium cœpta est, Dionysio contigerunt, ut
    ipse testatur in epistola adversus Germanum, quam
    refert Eusebius in lib. vi. At in persecutione sub
    Valeriano, Dionysium comitati sunt in exsilio
    Maximus presbyter et diaconi Faustus, Eusebius et
    Chæremon, et quidam clericus Romanus, quem-
    admodum scribit idem Dionysius in epistola adver-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,920">
    sus Germanum, quam refert Eusebius in cap. 10
    hujus libri.
    (46) Ἐν τῇ νήσῳ. Rufinus legit νῆσον. Sic enim
    vertit : Sed et ex diaconis quosdam in insula post
    pœnas confessionis esse defunctos. Verum Dionysius
    luum intelligit, quæ Galli et Volsianus temporibus
    grassata est per totum orbem Rom., ut Eusebius
    in Chronico aliiq́ue testantur. Vide Aurelium Vi-
    ctorem. Ejusdem morbi meminit Dionysius infra
    cap. 22, ubi etiam de diaconis loquitur quos pestis
    illa consumpsit.
    (47) Περιστολάς. Hanc vocem Christophorsonus
    longo verborum circuitu ita est interpretatus :
    Ad lintea, quibus corpora beatorum martyrum jam
    vita defunctorum involverentur, conficienda. Habe-
    bat scilicet præ oculis Christophorsonus morem ævi
    nostri, quo mortuos linteo operire atque ita humo
    condere solemus. Apud antiquos vero, de Christianis
    etiam loquor, alius mos erat. Vestibus enim
    cadavera amiciebant, et quidem pretiosissimis, ut
    docet Eusebius infra cap. 16 de Asturio. Si quis
    tamen Christophorsoni versionem velit defendere,
    habet quo illam tueatur, testimonium Athanasii. Is
    enim in Vita B. Antonii ita scribit : Solent Ægyptii
    defunctorum atque imprimis sanctorum marty-
    rum corpora funerare quidem et linteis involvere,
    non autem mandare terræ, sed imposita loculis, in-
    tra privatos parietes retinere.
    (48) Ἐπίσκοπος τῆς κατὰ Συρίαν. Cold. Beil.,
    Fuk. et Maz. vocem addunt hoc modo : Οὐ μικρν
    ὕστερον ἐπίσκοπος Ἐκκλησίας τῆς κατὰ, etc., longe
    rectius. Nam Eusebius diu postea episcopus fuit
    Laodicææ; successit enim Socrati, ut docet Euse-
    bius infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    Aparato crítico/notas na parte inferior, também em duas colunas.
    Números de seção (261) e marcadores de coluna (A, B, C) incluídos.
    Abreviações e ligaduras mantidas conforme visível (ex: aliiq́ue, luum).
  </notas>
</pagina>