M—— 00

663

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. VII.

670.

ἐπαίνων ἡγεμονιχῶν xax βουλευτικῶν (42) καταφρο- A tiros. Eos. quippe accessuros ibique commoraturos,

vierte, xal τῶν ἐναντίων ἀπειλῶν, καὶ καταδοήσεων
χαὶ χινδύνων, xal διωγμῶν xal πλάνης καὶ στε-
νοχωρίας, xal ποιχίλης θλίψεως ὑπομονήν; Οἷα τὰ
ἐπὶ Δεχίον καὶ Σαδίνου (43) συμδάντα μοι, οἷα μέ-
χρι νῦν Αἰμιλιανοῦ. Ποῦ δὲ Γερμανὸς ἐφάνη ; τίς δὲ
περὶ αὐτοῦ λόγος ; ᾿Αλλὰ τῆς πολλῆς ἀφροσύνης
εἰς ἣν ἐμπίπτω διὰ Γερμανὸν, ὑφίεμαι" διὸ καὶ τὴν
καθ᾽ ἔχαστον τῶν γενομένων διήγησιν, παρίημι τοῖς
εἰδόσιν ἀδελφοῖς λέγειν. » Ὁ δ᾽ αὐτὸς χαὶ ἐν τῇ
πρὸς Δομέτιον χαὶ Δίδυμον ἐπιστολῇ τῶν ἀμφὶ τὸν
διωγμὸν αὖθις μνημονεύει ἐν τούτοις" « Τοὺς δὲ
ἡμετέρους πολλούς τε ὄντας χαὶ ἀγνῶτας ὑμῖν, πε-
ρ'σσὸν ὀνομαστὶ χαταλέγειν' πλὴν ἴστε ὅτι ἄνδρες
xii γυναῖχες, xai νέοι xai γέροντες, xa χόραι xai

et tanquam in suburbanis remotioribus, particula-
res illic conventus futuros. Idque ita contigit. ν᾿
Deinde paulo post de his qux sibi acciderunt ita
scribit : « Sed fortasse Germanus multis fidei con-
fessionibus gloriatur ; multa przdicare potest ad-
versus se gesta. Quot vero enumerare potest perin-
de atque ego, sententias judicum, publicationes,:
proscriptiones, direptiones bonorum : abjectionea
dignitatum, contemptus glorie secularis, laudum
a przfectis ac decurionibus  profectarum despe-
elus ; minarum denique qua coram intentabantur;
vociferationum, discriminum, persecutionum, fugz,
serumnarum et eujusquemodi malorum tolerantiam ;
eujusinodi sunt ea qua sub Decio et Sabino, et qux

πρεσθύτιδες, xal στρατιῶται xal ἰδιῶται, xol πᾶν B in hunc usque diem sub Emiliano nobis contige-

γένος xal πᾶσα ἡλιχία, ol μὲν διὰ μαστίγων xoi
πυρὸς, οἱ δὲ διὰ σιδήρου τὸν ἀγῶνα νιχήσαντες,
τοὺς στεφάνους ἀπειλήφασι" τοῖς δὲ οὐ πάμπολυς
αὐτἱάρχης ἀπέθη χρόνος, εἰς τὸ φανῆναι δεχτοὺς τῷ
Κυρίῳ" ὥσπερ οὖν ἔοιχε μηδὲ ἐμοὶ ὃ μέχρι νῦν.
Διόπερ εἰς ὃν οἶδεν αὐτὸς ἐπιτήδειον χαιρὸν ὑπερέ-
θετό με, ὁ λέγων" « Καιρῷ δεχτῷ ἐπήκουσά σου, xal
ἐν ἡμέρᾳ σωτηρίας ἐδοήθησά cot. » Τὰ γὰρ καθ᾽
ἡμᾶς ἐπειδὴ πυνθάνεσθε χαὶ βούλεσθε δηλωθῆναι
ὑμῖν ὅπως διάγομεν, ἠχούσατε μὲν πάντως, ὅπως
ἡμᾶς δεσμώτας ἀπαγομένους ὑπὸ ἑχατοντάρχου χαὶ
στρατηγῶν (44), xat τῶν σὺν αὐτοῖς στρατιωτῶν καὶ
ὑπηρετῶν, ἐμέ τε χαὶ Γάϊον καὶ Φαῦστον χαὶ Πέτρον

dueitur. Hinc in gestis purgationis Cxciliani, qu:e
post collationem Carthaginensem edita sunt, Victor
interrogatus a Zenofilo consulare, cujus conditionis
esset, respondit : Professor sum littcrarum. Roma-
matum. Deinde interrogatns cujus dignitatis esset,
respondit : Patre decurione Constantiniensium, avo
mile, qui in. comitatu militaverat. Ceterum Dio-
nysius Alexandrinus, antequam ad Christi fidem
transiret, professione rhetor fuerat, ut docet Ma-
Ximus in scholiis ad librum Dionysii Areopagitze
De coelesti hierarchia, eapite 5 :'O γοῦν μέγας Διο-
νύσιος ὁ ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος, ὁ ἀπὸ ῥητό-
p», etc.

(12) BovAeveuxóv. Augustus Alexandrinos sine
wllis decurionibus rempublicam suam administrare
jmserat. Postea. vero Severus. imp. Alexandrinis
curiam babere permisit, ut scribit Dio in lib, Lt :
Τοῖς &' ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἄνευ ϑουλευτῶν πολιτεύε-
αθαι ἐχέλευσεν, Paulo post, βουλεύουσι - δὲ δὴ ἐν
τῇ ᾿Αλεξανδρείᾳ περὶ Σεδήρου αὐτοκράτορος ἀρξά-

C

runt, Ubinam vero comparuit Germanus ?* Qusenam
ilius facta est mentio * Verum ab imprudentia illa in
quam Germani causa delapsus sum, tandem absisto.
Singularum igitur rerum narrationem fratribus
qui plenissimam gestorum notitiam habent relin-
quo, » Porro idem Dionysius in epistola quam
scripsit ad Domitium et Didymum, nonnulla ad
persecutionem illam speetantia rursus ita. comme-
morat: « Nostros vero superfluum est nominatim
recensere, cum et. plurimi sint et vobis ignoti. Id
tantum in universum scire vos convenit, viros et
mulieres, juvenes ac senes, puellas et anus, milites
8c paganos, ex omni denique hominum genere

phorsonus, eaque de causa pro στρατηγῶν emen-
davit στρατηγοῦ, et. ducem interpretatus est. Sed
neque hoe modo absurditatem vitare potuit. Neque
enim dux ipse reos in exsilium deducere solebat.
Sed hujusmodi officium mandabatur centurioni aut
$peculatori. Aliud igitur signillcal vox ctpatm-
γῶν, nempe duumviros seu magistratus Alexan-
drinz civitatis, Greci enim ita vocabant, ut plu-
ribus exemplis probavi ad librum xxxi Amm. Mar-
Cellini. Porro bi magistratus cum haberent modi-
cam coercitionem, ut loquuntur jurisconsulti, reos
comprehendere, carceri mancipare et interrogare,
el acta conficere solebant, Romano prasidi Judi-
cium de tis reservautes, ut discere est ex Actibus
apostolorum, et ex-Actis Pionii martyris et aliorum.
Quare non mirum est si magistratus Alexandrie
hoc in Joco operam suam commodant rectori. pro-
vinci;, ad deducendum Dionysium iu exsilium ;
quem scilicet ipsi comprehenderant, et in judicium
coram prafecto /Egypti adduxerant. Sed et qu

μενοι, Idem scribit Spartianus in. Severo : Alexan- p) sequuntur. verba, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς στρατιωτῶν

drinis jus buleutarum dedit, qui sine publico con-
íilie, ita ut. sub. regibus, ante vivebant, uno judice
€ontenti, quem Cesar. dedisset. Certe. in epistola
Athanasii ad solitarios , mentio [it decurionum
Alexandria.

(42) Τὰ ἐπὶ Asxiov xal Σαδίνου. Mic Sabinus
prefectus /Egypti fuerat temporibus Derii. imp. De
quo Dionysius in epistola ad Fabium, quam retulit
Eusebius in cap. 441 lib. vr. ZEnilianus vero pra-
fetius J&gypti de quo hic sermo est, postea impe-
Tum occupavit, ut scribit Pollio iu 90 Tyrannis;
Qui tamen eum ducem appellat, nop autem prae-
fectum Egypti.

(M) Kal στρατηγῶν. Male interpretes hoc loco
duces interpretati sunt; quod est absurdissimum.
Uur enim pluribus opus erat ducibus ad deducen-
dn. Dionysium in exsilium, cum. unus tanium. ad-
*isel centurio? Vidit hauc. absurditatem Christo-

xai ὑπηρετῶν, sententiam nostram confirmant.
Nam στρατιῶται referuntur ad centurionem ; ὑπὴ-
ρέται vero ad duuinviros seu magistratus quibus
parebant. Athanasius quoque, im epistola ad soli-
tarios, στρατηγόν vocat duumvirum seu magistra-
tum Alexandrinus civitatis. Loqueus enim de Arias
qui presbyteros ac diaconos Alexandriz in judicium
pertraetos exsilio multaverant, ita scribit : Kat πῶς
αὐτοὺς ἐπὶ τοῦ δουχὸς xal τῶν δικαστῶν ἐφυγά-
δευσαν, χαταφέροντες ἐχ τῶν οἴχων τοὺς οἰχείους
αὐτῶν διὰ τῶν στρατιωτῶν καὶ τοῦ στρατηγοῦ Γορ-
γονίου καὶ πληγαῖς χαταχόπτοντες. Id est, Quomodo
ducis ac judicum opera eos in exsilium egere, mne- '
cessarios. illorum ex domibus exirahentes. militari
manu, et adjumento Gorgonii. magistraius. Male
enim interpres Gorgonium ducem vertit, Atqui
dux ipseSebastianus vocabatur, teste. Athanasio:
Gorgonius vero magistratus erat. seu — duuimvit

Digitized by Google
