<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,70,490,930">
    ῤωμα, καὶ τῶν καθʼ ἡμᾶς τιμηρῶν τε χωροὺντα, ἄ
    ὑστερα, οὐκέτ' εἶναι δυνατὸν ἐξεῖπειν τὸ πλῆθος τῶν
    ὑπὲρ πάντα λόγον, τοὺς μὲν δεξιῶν βφθαλμοὺς ἐξ-
    ὁει πρότεροι ἐχκοττομένων, καὶ μετὰ τὴν ἐκχέντη-
    σιν τούτους πυρὶ χαυτηριαζομένων, τοὺς δὲ λαιοὺς
    πώας κατὰ τῶν ἀγγλών αὐθῆς χαυτήριον ἀρχειομ-
    μένων, μετὰ τε ταῦτα τοῖς κατʼ ἐπαρχίαν χαλκοῦ
    μεταλλίοις οὐχ ὑπηρεσίας τοσοῦτον, ὅσον κακώσεως
    καὶ ταλαιπωρίας ἔνεκεν καταδιωκόμενων, πρὸς
    ἄκρασί τε τούτοις ἄλλων ἄλλους ἀγώνας, οὕς μηδὲ
    καταλέγειν δυνατὸν· νικῇ γὰρ πάντα λόγον τὰ κατʼ
    αὐτοὺς ἀνδραγαθήματα· περιπεποπτώτων. Ἐν δὴ
    τοῖσι (53) ἐφʼ ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλαμπάνων
    ἀ μεγαλωρητεῖς τοὺ Χριστοῦ μάρτυρες, τοὺς μὲν
    ἀναταχοὺ τῆς ἀνδρείας αὐτῶν ἐπόπταις εἰκότας κατ-
    εισίξαν, τῆς δὲ τοῦ Σωτῆρος μνάς θείας ὡς
    αἰνέσόυ καὶ ἀπορέφτον (54) δυναμέωσι ἐμφανῆ διʼ
    ἑαυτῶν τὰ τεκμιρία παρἐστησαντο. Ἐκάστοι μὲν
    ἀν ἐπʼ ὠνάματος μνημονείν, μακρὸν δὲ ἐλη, μήτι
    γε τῶν ἀδυνάτων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    Περὶ τῶν τῆς Ἐκκλησιας προεδρων, τῶν τὸ γρη-
    σιον ἢς ἐπρεσβέυον εὐσεβείαν διὰ τοῦ σωτηρ
    αματος ἐπιδειξέψων (Nic. H. E. v. 16).
    
    Τῶν δὲ κατὰ τὰς ἐπιστήμονας πόλεις μαρτυρωσάν-
    των ἐκκλησιαστικῶν ἀρχόντων, πρώτος ἡμῖν ἐν εὐ-
    σεβείαι συνήκας (55) τῆς Χριστοῦ βασιλείας ἀναγο-
    ρευθέν μάρτυς, ἐπισκόπος τῆς Νιχομφήος πόλεως,
    τὴν κεφαλὴν ἀποπημάσθ, Ἀνθίμος. Τῶν δʼ ἀπʼ Ἀν-
    τοχείας (56) μαρτύρων τοὺς πάντα βίον ἀριστον· πρε-
    σβύτερος τῆς αὐτῆς παροικίας Λουκιανός, ἐν ᾗ
    Νιχομφήει καὶ οὗτος, βασιλεὺς ἐπιτρόπος, τὴν
    ὁράνιον τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν λόγῳ πρότερον ὅ,
    ἀποίχθεσ, εἶτα δὲ καὶ ἔργοις ἀνακηρύχθη. Τῶν δʼ
    ἐπὶ Φοινίκης μαρτύρων γέγον᾽ ἐν ἐπισπότωται· τὰ
    πάντα θεοφιλεῖς τῶν λογικῶν Χριστοῦ θερμώτατον
    ποιήσες, Τυραννίων ἐπισκοπος τῆς κατα Τύρον Ἐκ-
    κλησίας, πρεσβύτερος πε τῆς κατα Σιδῶνα Ζηνώδιος,
    καὶ ἐπὶ Σιδώνος τῶν ἄμψ τὴν Ἐμεσαν ἐκκλησίαν
    ἐπίσκοπος. Ἀλλʼ οὗτος μὲν θηριών βορᾷ μεθʼ ἐτε-
    ρων ἐπʼ αὐτῆς· Ἐμίτας γενομένος, χοροὶς ἀνελίχθη,
    μαρτυρίων, τὸν δʼ ἐπʼ Ἀντιοχείας ἄρχον τὸν τῷ
    Θεῷ λόγον ἀδὶ τῆς εἰς θάνατον προσεπέμφθη ὠδεξασ-
    ταν, ὃ μὲν θαλαττίου παραβόλας βυθὸς ὁ ἐπισκόπος,
    ὃ δὲ ἰατρὸν δείγετο Ζηνώδιος· τὰς κατὰ τῶν πλεω-
    ρῶν ἐπιθεσεις αὐτὰς χαρετὸς ἐναπολουσαι βασα-
    νις. Τῶν δʼ ἐπὶ Παλαιστίνης μαρτύρων Σιλάνων,
    
    prosositum esse scribit, quo hujusmodi supplicium
    adversus Christianos deinceps praescribere uel.
    Quod tamen fuerum non puto. Ipsim enim magistratus
    superarii Christianorum constantia, ad id tandem
    spa saladne conversi sunt.
    
    (53) Ἐν ὧν τούτοις, supplicii ἀγωσι. De his enim
    loculis est paulo supra. Pessime Christophorsonus
    uerit his temporibus, et ab his verbis novum caput
    iunavit.
    
    (54) Ἀπορφήσθη. Positum esse videtur pro
    ἀριθμῷ, quomodo Eusebius interdum usurpare
    solet. Si quis tamen arcanam velit vertere, per me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,990,930">
    Hujusmodi enim fuit illorum humanitas; hoc le-
    nissimum supplicii genus adversus nos visum. Adeo
    ut propter hanc impiorum hominum lenitatem, nullo
    jam modo recenseri possit numerus, tum eorum
    quibus oculi dextri primum quidem ferro effossi,
    deinde vero cauterio adusti sunt: lum illorum qui-
    bus sinistri poplites candente ferro sunt debilitati,
    et qui postea ad aeris metalla quæ in provincia
    erant, non tam operis faciendi quam vexationis
    causa condemnabantur: aliorum denique qui varia
    viritim singuli certamina subierunt. Quæ quidem
    nos nec enumerare sufficimus, quippe cum præclara
    illorum facinora omnem dicendi copiam superent.
    In his ergo certaminum discriminibus, per univer-
    sum orbem maximam gloriam adepti nobilissimi
    martyres, et cunctos spectatores admiratione forti-
    ludinis suæ merito perculerunt: et divinae prorsus
    atque inexplicabilis Servatoris nostri potentiae evi-
    dentissima in semel ipsis exhibuerunt indicia. Ac sin-
    gulos quidem nominatim commemorare longum ac
    difficile fuerit, ne dicam prorsus inexplicabile.
    
    CAPUT XIII.
    De præsidibus Ecclesiarum, qui religionis quam pra-
    dicabant, sinceritatem suõ sanguine declarantur.
    
    Ex præsidibus autem Ecclesiarum qui in celeber-
    rimis urbibus martyrum perpessi sunt, primus in
    piorum labilus a nobis nominetur Anthimus, Nico-
    medianensis episcopus, testis regni Jesu Christi, in
    eadem urbe capite truncatus. Ex Antiochenis vero
    martyribus Lucianus, ejusdem Ecclesiæ presbyter,
    vir in omni vita sanctissimus. Qui cæleste Christi
    regnum primum verbis et oratione apologetica Ni-
    comedia præsenie ipso imperatore, postea vero
    etiam rebus ipsis, asseruit. Jam vero omnium in
    Phœnice martyrum nobilissimi Deoque accepti nar-
    ryres, Christiani gregis pastores fuere, Tynannio
    Ecclesiæ Tyriorum episcopus, et Zenobius presbyter
    apud 308 Sidonem; Silvanus quoque Limisæne
    antistes Ecclesiæ. Sed hic quidem in ipsa urbe
    Emesa feris objectus una cum aliis quibusdam, in
    martyrum relatus est numerum. Illi vero Antiochiæ,
    doctrinam veræ fidei constantissima in perfendendis
    ad mortem usque tormentis patientia ambo illustra-
    runt: Tyrannio quidem in profundo marë de-
    mersus : Zenobius vero medicorum omnium præ-
    stantissimus, dum ungulis latera ipsi sulcaretur, in
    mediis cruciatibus forti animo immoruturus. Inter
    
    licet.
    
    (55) 'Εν εὐσεβεῖσ̣ ὁτιλ̣ας. Rufinus vertit : In
    memoris piorum primus a nobis scribatur Anthi-
    mus.
    
    (56) Vulg. τῶν δʼ ἐπʼ Ἀντιοχείας. Apud Nicepho-
    rum legitur τῶν δὲ ἀπ' Ἀντιοχείας, rectius sine du-
    bio. Neque enim Lucianus Antiochiae passus est, sed
    Nicomediae, ut testatur Eusebius hoc loco, et Hie-
    ronymus in Catalogo, et Rufinus ac Nicephorus.
    Quod etiam testatur ipse Lucianus in epistola quam
    scripsit ad Antiochenes, cum esset in carcere una
    cum aliis martyribus Nicomedie. Hujus Epistola:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (com algumas linhas latinas intercaladas no final do bloco), coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de abreviação e numeração editorial (números entre parênteses). Algumas palavras fragmentadas seguem visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>