675

EUSEBII CAJKSARIENSIS OPP. PARS IL — UISTONICA.

075

cessum est, Proinde Aurelius Cyrenius procurator A ἐνοχλεῖν, Kal τοῦτο ὅπερ κατὰ τὸ ἐξὸν δύναται ὑφ᾽

summe rei, dati a nobis rescripti formam seque-
tur.» Hzc ex Latino in Grzcum sermonem 460
clarius intelligerentur, translata, operi nostro inse-
Tuimus. Est et alia ejusdem imperatoris constitutio
ad alios episcopos data, qua iis permisit ut ceeme-
teriorum suorum loca recuperarent,

ὑμῶν ἀναπληροῦσθαι, ἤδη πρὸ πολλοῦ ὑπ᾽ ἐμοῦ
συγχεχώρηται. Καὶ διὰ τοῦτο Αὐρήλιος Κυρήνιος ὁ
τοῦ μεγίστον πράγματος προστατεύων (51), τὸν τύ-
Tov τὸν ὑπ᾽ ἐμοῦ δοθέντα διαφυλάξει. » Ταῦτα ἐπὶ
τὸ σαφέστερον ἐχ τῆς Ῥωμαίων ἑρμηνευθέντα
γλώττης ἐγχείσθω, Καὶ ἄλλη δὲ τοῦ αὐτοῦ διάταξις

φέρεται, ἦν πρὸς ἑτέρους ἐπισχόπους πεποίηται, τὰ τῶν χαλουμένων χοιμητηρίων ἀπολαμδάνειν ἐπιτρέ-

πὼν χωρία.
CAPUT XIV.
Quinam iisdem temporibus floruerunt episcopi.

Eosdem tempestete Romane quidem Ecclesie
adhuc praeerat Xystus ; Antiochenam vero post
mortem Fabii 963 Deinetrianus regebat; apud
Caesaream Cappadociz Firmilianus ; in Ponto Gre-
gorius fraterque ejus Athenodorus, ambo Origenis
discipuli, Ecclesias gubernabant. Apud Cxsaream

*autem Palestine mortuo Theoctisto sacerdotium
suscepit Domnus. Quo non multo post ex hac vita

sublato, Theolecnus qui ad nostram usque :etatem.

superfuit, in ejus locum subrogatus est. Hic quoque
Origenis auditor fuisse dicilur. Hierosolymis vero
post Mazabanis obitum, episcopalem sedem obtinuit
Hymeuzus, qui nostra etiam xtate plurimis laudum
Vitulis inclaruit,

CAPUT XV.

Quomodo Marinus apud. Cesaream. mariyrio
perfunctus. est.

Interea pace cunctis ubique Ecclesiis reddita, apud
Cxsaream Palzstinz Marinus quidam militari digni-
tate decoratus, ad hzc splendore generis atque opi-
bus clarus, ob confessionem Christi capite truncatus
est hac de causa. Honor quidam est vitis apud
Romanos, quam qui adepti sunt, centuriones dicun-
tur. Hic locus cum vacaret, Marinus ordine gradus
sui ad eam promotionem vocabatur. Verum cum
houore illo jamjam potiturus esset, quidam ad tri-
bunal accedens Marinum accusare copit, asserens
illi quidem utpote Christiano bomini, et imperato-
ribus sacrificare renuenti, Romanam dignitaterh ca-

(51) Τοῦ μεγίστου πράγματος προστατεύων.
Hune locum jam dudum explicavi in notis ad
excerpta ex Dione Cocceiano, pag. 112. Cojacius
in lib. vi. Observat., cap. 92, recte quidem monuit,

rationalem summa rei his verbis designari. Sed D eamque interpunctionem

quid esset summa res, non intellexit, Nos ad ilium
Dionis locum, ostendimus summam rem idem esse
ac summam pecuniam, τὸν χαθόλου λόγον.

(52) Ξύστος. (mo Xystus jampridem obierat.
Quippe Xystus in persecutione Valeriani insigni
wartyrio coronatus est. Tusco et Basso coss., vit
Idus Augusti, ut constat tum ex. epistola Cypriani,
tum ex Libro Poniificali.

(93) Τῶν ἐν στρατείαις. Cohortalis militia hie
videtur intelligi, ut ex sequentibus licet colligere.
Fit enim mentio Achxi judicis, et fori ac judiciorum,
que de armata et castreusi militia dici non possunt.
Certe si de armata militia hie sermo esset, Marinus
coram duce amb coram egzrto Cesaris causam
dixisset, Habebant autem. ordinarii judices etiam
centuriones suos et cornicularios in officio suo. Sed
et cuncta fere noinina olficialium qui ipsis appare-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IA'. .
Οἱ κατ᾽ &xeivo συνηχμαλότες ἐπίσκοποι
(Nic. H. E, vi, 34).

Ἐν τούτῳ δὲ τῆς μὲν Ῥωμαίων Ἐχχλησίας cla-
ἔτι τότε χαθηγεῖτο Ξύστος (52), τῆς δὲ ἐπ᾽ "Av-
τιοχείας μετὰ Φάδιον, Δημητριανός" Φιρμιλιανὸς δὲ
Καισαρείας τῆς Καππαδοχῶν. Καὶ ἐπὶ τούτοις
τῶν χατὰ Πόντον ἐχχλησιῶν Γρηγόριος xat ὁ τούτου
ἀδελφὸς ᾿Αθηνόδωρος, Ὠριγένους γνώριμοι. Τῆς δ᾽
ἐπὶ Παλαιστίνης Καισαρείας θεοχτίστου μεταλλά-
ξαντος, διαδέχεται τὴν ἐπισχοπὴν Aópvoc. Βραχεῖ δὲ
χρόνῳ τούτου διαγενομένου, Θεότεκνος ὁ καθ᾽ ἡμᾶς,
διάδοχος καθίσταται, Τῆς δ' Ὠριγένους διατριθῆς
χαὶ οὗτος ἦν. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ἀναπαυσα-
μένυυ Μαζαθάνου, τὸν θρόνον Ὑμέναιος, ó xat αὖ-
τὸς ἐπὶ πλείστοις τοῖς χαθ᾽ ὑμᾶς δια πρέψὰς ἕτεσι, διε-
δέξατο.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IE'.

Ὅπως κατὰ Καισάρειαν Μαρῖνος ἐμαρτύρησεν
(Nic. H. E, νι, 15).

Κατὰ τούτους εἰρήνης ἀπανταχοῦ τῶν ἐχχλησιῶν
οὗσης, ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης Μαρῖνος νῶν
ἐν στρατείαις (55) ἀξιώμασι τετιμημένων, γένει τε
καὶ πλούτῳ περιφανὴς ἀνὴρ, διὰ τὴν Χριστοῦ μαρ-
τυρίαν τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνεται, τοιᾶσδε ἕνεχεν
αἰτίας. Τιμὴ τις ἐστὶ παρὰ Ῥωμαίοις τὸ κλῆμα,
οὗ τοὺς τυχόντας φασὶν ἑκατοντάρχους γίνεσθαι. Τό-
ποὺ σχολάζοντος (54) ἐπὶ τοῦτο προχοπῆς τὸν Μα-
plvov ἢ τοῦ βαθμοῦ τάξις ἐχάλει. "Ἤδη τε μέλλοντα
τῆς τιμῆς ἔχεσθαι, παρελθὼν ἄλλος πρὸ τοῦ βήμα-
τος, μὴ ἐξεῖναι μὲν ἐχείνῳ τῆς Ῥωμαίων μετέχειν
ἀξίας κατὰ τοὺς παλαιοὺς νόμους, Χριστιανῷ vs

bant, de castrensi militia erant sumpta, ut notat
Asconius Pedianus.

(54) 'Exacovrdpyovc γίνεσθαι. Tóxov cxoAá-
ζοντος. Cod. Reg., γίνεσθαι τόπου, sine distinctione,
tuetur Casaubonus in
notis ad Spartianum, pag. 21. Sic enim censet Ca-
saubonus, vitem fuisse iusigne quo futuri centurio-
nes designabantur, ceaturionatum ipsum gesturi,
cum locus aliquis vacuus fuisset. Sed Salmasius ia
notis ad eumdem Sparüanum, hanc. interpretatio-
nem Casauboni merito reprebendit , quippe qui
aliud esse credidisset vitem gerere, aliud centurio-
nem esse, ltaque Salmasius Eusebii locum alüer
interpungit, eL post vocem γίνεσθαι finale punctum
apponit, ut. fecere Musculus δὲ Christophoursonus.
Certe in vetustissimis codd. Mazarino, Fuk. et
Mediczo post vocem γίνεσθαι subdistinctio aseribi-
tur. Sed in iisdem codicibus, post voces illas τόπον
ὀχολάξοντος punctum in summo apponitur. Ex quo
apparet, scriptos oinnes codices in hujus loci distin-
cüione consentire, Nec valde refert utro modo dis-
linguas, cum semper iden: seusus. exsistat quoquo
modo interpunxeris.

Digitized by Google
