<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    721 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,650">
    δόξα ἐκ μυρίων τῶν πρόπαλαι ἀπεσθηκιῶν αἱρέ-
    σεων (49) συμπεφορημένα κακτώσας, ἐκ τῆς Περσῶν
    ἐπὶ τὴν καθ' ἡμᾶς οἰκουμένην ὥσπερ τινὰ θανατη-
    φόρον ἰὸν ἐξωμόρξατο· ἀφ' οὗ δὴ τὸ Μανιχαίων
    δυσσεβὲς ὄνομα, τοῖς πολλοῖς εἰσέτι νῦν ἐπιπολάζει.
    Τοιαύτη μὲν ον ἡ καὶ πρὸς τῇς τς ψευδωνύμου γνώ-
    σεως ὑπόθεσις, κατὰ τοὺς δεδηλωμένους ὑπομνήσεις
    χρόνους.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ'
    Περὶ τῶν καθ' ἡμς αὐτος διαπρεψάντων ἐκ-
    κλησιαστικῶν ἀνδρῶν, τίνες τε αὐτν μέχρι
    τς τῶν ἐκκλησιῶν πολιορκίας ἤκμασαν (Nic.
    H. E. vi, 34, 37).
    Καθ' οὓς Φήλιξ τῆς Ῥωμαίων προεστάντα Ἐκ-
    κλησίας ἔτεσι πέντε, Εὐτυχιανὸς διαδέξεται· οὐδ'
    ὅλως δὲ μηνὶν οὗτος δέκα (50) διαγενόμενος, Γαΐ
    τῷ καθ' ἡμς καταλείπει τὸν κλῆρον. Καὶ τούτου δὲ
    ἀμφὶ τὰ πεντεκαίδεκα ἔτη προστάντος, Μαρκέλλινος
    κατέστη διάδοχος, ὃν καὶ αὐτὸν ὁ διωγμὸς κατεἴληφε.
    Κατὰ τούσδε τῆς ντιοχέων ἐπισκοπῆς μετὰ Δόμνον
    ἡγήσατο Τίμαιος· ὃν ὁ καθ' ἡμᾶς διεδέξατο Κύριλ-
    λος. Καθ' ὃν Δωρόθεον (51) πρεσβύτερον τοῦ κατὰ Ἀν-
    τιόχειαν ἠξιωμένον τῶν τινικὰδε λόγιον ἄνδρα ἔγνω-
    μεν. Φιλόκαλος δ' οὗτος περὶ τὰ θεῖα γεγονώς, καὶ
    τῆς βραίων ἐπιμεληθὲν γλώττης, ὡς καὶ αὐτας
    ταῖς Ἑβραϊκαῖς γραφαῖς ἐπιστημόνως ἐντυγχάνειν.
    Ἦν δ' οὗτος τῶν μάλιστα ἐλευθερίων (52), προπαι-
    δεύας τε τῆς καθ' Ἕλληνας οὐκ ἄμοιρος, τὴν φύσιν
    δὲ ἄλλως εὐνούχος, ὤν. πεφυκὼς ἐξ αὐτς γενέ-
    σεως· ὡς καὶ βασιλέα διὰ τοῦτο οἷόν τι παράδοξον,
    αὐτὸν οἰκειώσασθαι, καὶ τιμῆσαί γε ἐπιτροπῇ τς
    κατὰ Τύρον ἀλουργοῦ βαφῆς. Τούτου μετρίως τὰς
    Γραφὰς ἐπὶ τῆς κκλησίας διηγουμένου κατηχοῦσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A pia dogmata ex variis hæresibus jampridem extinc-
    tis hinc inde collecta consarcinasset, ea tanquam
    letale quoddam virus ex Perside 284 in orbem
    Romanum effudit. Ex quo impium Manichæorum
    nomen exortum, multis in locis ad hunc usque diem
    exuberat. Ejusmodi fuit origo adulterinæ illius
    doctrinæ, quæ supra memoratis temporibus emersit.

    CAPUT XXXII.
    De viris ecclesiasticis qui nostra ætate floruerunt, et
    quinam ex ipsis usque ad eversionem ecclesiarum
    superfuerint.
    Qua tempestate cum Felix quinque annis Roma-
    nam gubernasset Ecclesiam, Eutychianus in ejus
    B locum successit. Qui vix decem mensibus in episco-
    patu transactis, Caio, qui nostra ætate vixit, sedem
    suam reliquit. Hic cum annis circiter quindecim Ec-
    clesiæ præfuisset, successorem habuit Marcellinum :
    in cujus etiam tempora incidit persecutio. Iisdem
    temporibus Antiochenæ Ecclesiæ post Domnum Ti-
    mæus præfuit : cui successit nostra memoria Cyril-
    lus. Sub hoc Dorotheum virum doctissimum, An-
    tiochenæ tunc Ecclesiæ presbyterum cognovimus.
    Qui cum studiosissimus esset sacrarum Scriptura-
    rum, Hebraicam quoque linguam addidicit, adeo ut
    ipsos etiam Hebraicos codices peritissime legeret.
    Erat hic ingenio admodum liberali, et humanioribus
    disciplinis apprime eruditus; cæterum ab ipso matris
    utero eunuchus. Unde et imperator tanquam mira-
    culo obstupefactus, eum in familiaritatem suam ad-
    scivit, et baphii quod est apud Tyrum procuratorem
    C constituit. Hunc nos sacras Scripturas in ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    (49) Ἀπεσθηκιῶν αἱρέσεων. In codd. Maz.,
    Mel. et Fok. scriptum est : καὶ ἐκ μυρίων τῶν
    πρόπαλαι ἀπεσθηκιῶν ἀθέτων αἱρέσεων συμπεφορη-
    μένα. Nec aliter legisse videtur Rufinus, qui sic ver-
    tit : Dogmata stulta et impia a diversis hæreticis, qui
    jam prius exstincti fuerant, mutuata dissiminans.
    (50) Μηνὶν οὗτος δέκα. Imo Eutychianus annis
    octo, mensibus undecim Romanam rexit Ecclesiam,
    ut est in vetere libro De pontificibus Romanis, in
    quo anni pontificum a Callisti pontificatu, ut jam
    dixi, optime digesti sunt, per consules sub quibus
    sedere cœperunt et sub quibus desierunt. Euse-
    bius igitur octo annos ademit Eutychiano, et Xysto
    eos perperam largitus est, ut supra notavi.
    (51) Δωρόθεον. Baronius in Notationibus ad
    Martyrologium Romanum, hunc Dorotheum presby-
    terum Antiochiæ, eumdem esse credidit cum Do-
    rotheo Tyri presbytero, cujus mentio fit die 5 men-
    sis Junii. Quem Baronii errorem jam notavit Blon-
    dellus in Apologia pro sententia Hieronymi, pag. 274.
    Sed dum alium reprehendit Blondellus, multo
    gravius ipsemet erravit. Dorotheum enim Antio-
    chensem presbyterum, de quo hic loquitur Eusebius,
    confundit cum Dorotheo cubiculario imp. Diocle-
    tiani, cujus martyrium describitur ab Eusebio in
    lib. viii. Ego vero non dubito quin duo fuerint Do-
    rothei; alter presbyter Antiochensis; alter cubicu-
    larius eunuchus Diocletiani. Idque certissimis ar-
    gumentis astrui potest. Primo enim presbyter ille
    Antiochensis martyr non fuit. Certe Eusebius id de
    illo non dicit, neque in hoc loco, neque in lib. viii,
    cap. 13, ubi ecclesiasticos viros recenset qui illa
    persecutione martyrium subierant. Et tamen Lu-
    cianum Antiochensem presbyterum illic nominat :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    D non omissurus utique Dorotheum magistrum suum,
    si is martyrium pertulisset. Deinde presbyter An-
    tiochenus Dorotheus vir fuit nobilis, et magistra-
    tum gessit antiquam presbyter fieret. Alter vero
    Dorotheus servilis fuit conditionis, utpote cubicula-
    rius eunuchus. Denique prior ille Dorotheus, pre-
    sbyter fuit temporibus Cyrilli episcopi Antiocheni.
    Cyrillus autem sedere cœpit ab anno iv imp. Probi,
    mansitque ad annum usque xvii Diocletiani. Pona-
    mus igitur Dorotheum presbyterum fuisse circa
    exordia episcopatus Cyrilli, id est sub Probo aut
    sub Caro. Fieri non potest ut idem postea fuerit
    cubicularius Diocletiani. Neque enim ex presbyteris
    fiunt cubicularii, cum nec ecclesiastica regula, nec
    ratio ipsa id ferat. Quippe presbyteri fiebant matura
    jam ætate. Ad cubiculum autem principum pueri
    aut adolescentes formosi eligebantur. Quod si dixe-
    ris Dorotheum principatu Diocletiani factum esse
    presbyterum, eadem manet difficultas; quomodo ex
    presbytero factus sit cubicularius. Quippe ex Euse-
    bio aliisque constat, Dorotheum dum esset cubicu-
    larius et in aula principum versaretur, subiisse
    martyrium. Fefellit Blondellum, primo quidem si-
    militudo nominum: deinde quod uterque eunuchus,
    uterque charus imperatori fuisse dicitur. Verum
    animadvertere debuerat Blondellus, fieri non posse
    ut idem simul esset presbyter et cubicularius : si-
    mul sacras litteras in ecclesia exponeret, et in aula
    principum versaretur.
    (52) Τῶν μάλιστα ἐλευθερίων. Magis placet ea
    lectio quam in codd. Med. et Maz. reperi, id est
    liberaliter educatus. Sic certe legitur etiam in codd.
    Fok. et Saviliano. Vulg. ἐλευθέρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes.
    Números de página 721 e 722 no cabeçalho.
    Número 284 inserido no texto latino ("ex Perside 284 in orbem").
  </notas>
</pagina>