<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,600">
    689
    ἀναπιμπλάμενοι πάθους, καὶ τὴν νόσον ἐφ' ἑαυτοὺς
    ἕλκοντες ἀπὸ τῶν πλησίων, καὶ ἑκόντες ἀναμασσόμε-
    νοι τὰς ἀλγηδόνας (81). Καὶ πολλοὶ νοσοκομήσαντες
    καὶ ῥύσαντες ἑτέρους, ἐτελεύτησαν αὐτοί, τὸν ἐκεί-
    νων θάνατον εἰς ἑαυτοὺς μεταστησάμενοι, καὶ τὸ δη-
    μῶδες ῆμα μόνης τῆς δοκοῦν φιλοφροσύνης (82) ἔχε-
    σθαι, ἔργῳ δὴ τότε πληροῦντες, ἀπήντες αὐτῶν πάν-
    των περίψημα (83). Οἱ γοῦν ριστοι τῶν παρ' ἡμῖν
    ἀδελφῶν τοτον τὸν τρόπον ἐξεχώρησαν τοῦ βίου,
    πρεσβύτεροί τε τινὲς κα διάκονοι, καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ
    λαοῦ ἴκαν ἐπαινούμενοι· ὡς κα τοῦ θανάτου τοῦτο τὸ
    εἶδος διὰ πολλὴν εσέβειαν κα πίστιν ἰσχυρὰν γινόμε-
    νον, μηδὲν ἀποδεῖν μαρτυρίου δοκεῖν. Καὶ τὰ σώμα-
    τα δὲ τῶν ἁγίων ὑπτίαις χερσὶ καὶ κόλποις ὑπο-
    λαμβάνοντες, καθαίρούντές τε τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ
    στόματα συγκλείοντες, ὠμοχρονοῦντές τε καὶ διατιθέν-
    τες (84), προσκολλώμενοι, συμπλεκόμενοι, λουτροῖς
    τε καὶ περιστολαῖς (85) κατακοσμοῦντες, μετὰ μικρὸν
    ἐτύγχανον τῶν ἴσων, ἀεὶ τῶν πολειπομένων ἐφεπο-
    μένων τοῖς πρὸ αὐτῶν. Τὰ δὲ γε ἔθνη πᾶν τούναν-
    τίον· καὶ νοσεῖν ἀρχομένους ἀπωθοῦντο, καὶ ἀπέφευ-
    γον τοὺς φιλάτους, κἂν ταῖς ὁδοῖς ἐῤῥίπτουν ἡμι-
    θνῆτας, καὶ νεκροὺς ἀτάφους ἀπεκκαλύζοντο, τὴν
    τοῦ θανάτου διάδοσιν καὶ κοινωνίαν ἐκτρέποντοι, ἣν
    οὐκ ἦν καὶ πολλὰ μηχανωμένους ἐκκλίναι ῥάδιον.
    Μετὰ δὲ ταύτην τὴν ἐπιστολήν, εἰρηνευσάντων τῶν
    κατὰ τὴν πόλιν, τοῖς κατ' Αἴγυπτον ἀδελφοῖς ἐορ-
    ταστικὴν αὖθις ἐπιστέλλει γραφήν, καὶ ἐπὶ ταύτῃ ἄλ-
    λας διαφόρους πάλιν (86) διατυποῦται. Φέρεται δέ τις
    αὐτοῦ κα περὶ Σαββάτου· καὶ ἄλλη περὶ γυμνασίου.
    Ἐγράμμωνι δὲ πάλιν καὶ τοῖς κατ' Αἴγυπτον ἀδελ-
    φοῖς δι' ἐπιστολῆς ὁμιλῶν, πολλά τε ἄλλα περὶ τῆς
    Δικίου καὶ τῶν μετ' αὐτὸν διεξελθὼν κακοτρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,600">
    690
    A ac cætera. Neque enim a nobis abstinuit lues illa,
    licet plurimum in gentiles grassata sit. » Addit
    deinde : « Plurimi quidem ex fratribus nostris ob
    nimiam charitatem, curam omnem propriæ salutis
    abjicientes sibique mutuo adhærescentes ; dum
    ægros secure atque audacter invisunt, eisque as-
    sidue ministrant, et curationem adhibent in Chri-
    sto, una cum illis mortui sunt ; aliorum ægritu-
    dine libentissime sese implentes, et proximorum
    morbum in semetipsos quodammodo trahentes,
    doloresque eorum sponte sua exprimentes atque
    extergentes. Multique adeo qui alios ægrotantes
    curaverant et in pristinam valetudinem restitue-
    rant, ipsi interierunt, mortem illorum in seipsos
    traducentes; verbumque illud vulgare quod offi-
    B ciosæ duntaxat comitatis hactenus visum fuerat,
    reipsa adimplentes, cum aliorum peripsema effecti
    ex hac vita migrarent. Et hoc quidem pacto optimi
    quique ex fratribus nostris, quorum nonnulli pre-
    sbyteri erant ac diaconi, et ex populo laudatissi-
    mus quisque mortem oppetierunt, adeo ut genus
    hoc mortis ob pietatem fideique constantiam ne-
    quaquam inferius martyrio censeatur. Ili ergo
    sanctorum corpora supinis manibus gremioque
    excipientes, oculos illis et ora claudentes, baju-
    lantes eadem humeris suis, componentes, adhæ-
    rescentes illis, complectentes, lavacro et vesti-
    mentis ornantes, paulo post eadem officia ab aliis
    consecuti sunt; cum superstites semper eorum qui
    præcesserant vestigiis insisterent. Gentiles vero
    C prorsus contraria his egerunt. Nam et eos qui
    ægrotare incœperant exturbabant, et charissimos
    refugiebant; eosque in viis semineces destitue-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,620,490,950">
    in codice Regio et in editione Rob. Stephani apposi-
    ta est virgula. Verum in tribus nostris exemplaribus
    Naz., Med. et Fukeliano alia est distinctio. Nam
    post vocem ἀσμενέστατα apposita est media distinc-
    tio seu mora. Quod quidem idcirco monendum esse
    duxi, ne quis forte suspicetur, vulgatam interpun-
    ctionem temere ac sine auctoritate scriptorum co-
    dicum a nobis mutatam fuisse.
    (81) Ἀναμασσόμενοι τὰς ἀλγηδόνας. Langus et
    Christophorsonus verterunt mitigantes, quam inter-
    pretationem equidem probare non possum. Nam ἀνα-
    μᾶσσειν sive ἐκμάσσειν idem est quod exprimere,
    extergere. Ait igitur Dionysius, Christianos qui
    ægros pestilenti morbo laborantes invisebant, ex-
    pressos ægrotantium dolores in semetipsos trans-
    tulisse. Id enim significat vox ἀναμασσόμενοι, id est
    excipere in se et quasi exsugere alterius morbum.
    Idem est igitur quod antea dixit Dionysius, καὶ τὴν
    νόσον ἐφ' ἑαυτοὺς ἕλκοντες.
    (82) Μόνης φιλοφροσύνης. Non recte, meo
    quidem judicio, Musculus et Christophorsonus
    veram benevolentiam interpretantur, cum φιλοφρο-
    σύνη sit potius benevolentia in sermone et affabilita-
    te posita, quæ comitas dicitur a Latinis. Gallice
    civilité et compliment vocamus. Videtur autem
    hæc vox περίψημα quæ in epistolis Pauli legitur,
    vulgo fuisse ab Alexandrinis usurpata, quoties
    se in salutationibus mutuo compellarent, et operam
    atque obsequium sponderent : Ἐγώ εἰμι περίψημά
    σου. Quod certe hic Dionysii locus videtur innuere.
    Nisi potius intelligamus, Christianos vulgo a genti-
    libus vocatos fuisse hoc nomine, πάντων περί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,980,950">
    ψημα, id est purgamenta sæculi, quod magis pla-
    cet.
    (83) Αὐτῶν πάντων περίψημα. Codex Med. et
    Maz. voce πάντων, quæ in vulgatis deest, auctiores
    sunt, quomodo etiam in Fuk. scriptum inveni.
    (84) Καὶ διατιθέντες. Christophorsonus vertit,
    decenter ornantes, male. Nam de ornatu mox sub-
    jungit Dionysius. Rectius igitur verti componentes,
    quomodo loquuntur Latini. Sic Persius :
    ... tandemque beatulus alto
    Compositus lecto, etc.
    Hieronymus lib. 1 In Jovinianum : Compositoque ex
    more cadaveri seipsa superjecit. Hinc compositus pro
    sepulto apud Virgilium et Horatium. Possidius in
    Vita B. Augustini : Confestim vero pro ejus commen-
    danda corporis depositione oblatum est ; peractoque
    solemniter exsequiarum ministerio insigniter compo-
    situs, deportatus ac sepultus est. Ita enim legitur in
    codice Mosciacensi.
    (85) Καὶ περιστολαῖς. Nec hanc vocem intellexit
    Christophorsonus qui vertit, linteo funebri volvere.
    Solebant enim Romani tunc temporis cadavera ve-
    stibus amicire. Ac de gentilibus quidem res protri-
    ta est, adeo ut exemplis non egeat. Ipsos vero
    Christianos fidelium cadavera splendidis vestibus
    obnixe, docet exemplum Asturii in cap. 16 hujus
    libri. Hieronymus in Epitaphio Paulæ : Quis inopum
    moriens non illius vestimentis obvolutus est?
    Nec aliter intelligendus est locus Possidii, quem au-
    tea citavi.
    (86) Ἄλλας διαφόρους πάλιν. Vox διαφόρους ad-
    ditur ex codice Med. et Mazarin.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (689-690) contendo texto grego à esquerda e tradução latina à direita, com aparato crítico misto na parte inferior.
  </notas>
</pagina>