<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    751 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,640">
    Anatolio, postremus ante persecutionem episcopus ejusdem ecclesiæ factus est Stephanus; vir philosophiæ quidem et Græcarum disciplinarum causa magnam apud multos gloriam consecutus : verum erga fidem Christi haud perinde animo affectus : quemadmodum procedente persecutionis tempore manifeste declaratum est, quo simulator potius, et ignavus atque imbellis, quam verus philosophus apparuit. At non idcirco ruitura erat Ecclesia. Nam continuo eam restituit atque instauravit episcopus sedis illius ab ipso omnium Servatore Deo ordinatus Theodotus : qui nominis sui et episcopalis officii veritatem rebus ipsis exhibuit. Ac medicinæ quidem quæ in corporibus curandis consistit, omnium sine controversia peritissimus fuit : in animarum autem curatione, nullum sibi parem habuit. Tanta erat hominis humanitas, sinceritas animi, miseratio et studium in adjuvandis iis qui ope ipsius indigerent. Idem in divinis disciplinis admodum exercitatus fuit. Et hujusmodi quidem exstitit Theodotus. Apud Cæsaream vero Palæstinæ post obitum Theotecni, qui Ecclesiam illam summa cum cura gubernaverat, successit Agapius. Quem quidem plurimum etiam laborasse, et populi cui præerat commodis benigne consuluisse, cunctosque ac præsertim pauperes liberalitate sua sublevasse novimus. Hujus tempore Pamphilum, virum disertissimum, vitæque et operibus vere philosophantem, in eadem ecclesia vidimus presbyteri honore decoratum. Qui vir qualis quantusque exstiterit, non exigui profecto sit operis exponere. Verum nos singula quæ ad illius vitam et ad scholam ab eodem institutam pertinent ; varia quoque confessionum certamina persecutionis tempore ab eo tolerata ; ac postremo martyrium quo coronatus est, peculiari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,950,640">
    Εὐσεβίου κεκράτηται, καὶ τοῦ Ἀνατολίου δὲ τὸν βίον μεταλλάξαντος, τῆς ἐκεῖσε παροικίας ὕστατος τῶν πρὸ τοῦ διωγμοῦ καθίσταται Στέφανος· λόγων μὲν φιλοσόφων καὶ τῆς ἄλλης παρ' Ἕλλησι παιδείας, παρὰ τοῖς πολλοῖς θαυμασθείς, οὐχ ὁμοίως γε μὴν (73) περὶ τὴν θείαν πίστιν διατεθειμένος, ὡς προϊὼν ὁ το διωγμο καιρὸς ἀπήλεγξεν, εἴρωνα μᾶλλον δειλὸν τε καὶ ἀνάνδρον, ἤπερ ἀληθῆ φιλόσοφον ἀποδείξας τὸν ἄνδρα. Οὐ μὴν ἐπὶ τούτῳ γε καταστρέψειν ἔμελλε τὰ τῆς κκλησίας, ἀνορθοῦται δ' αὐτὰ, πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ τοῦ πάντων Σωτῆρος (74) αὐτίκα τῆς αὐτοῦ παροικίας ἐπίσκοπος ἀναδειχθείς, Θεόδοτος, πράγμασιν αὐτοῖς ἀνὴρ κα τὸ κύριον νομα καὶ τὸν ἐπίσκοπον ἐπαληθεύσας. Ἰατρικῆς μὲν γὰρ σωμάτων ἀπεφέρετο τὰ πρῶτα τς ἐπιστήμης, ψυχῶν δὲ θεραπευτικῆς, οἷος οὐδὲ ἄλλος ἀνθρώπων ἐτύγχανε, φιλανθρωπίας, γνησιότητος, συμπαθείας, σπουδῆς τς τῶν παρ' αὐτοῦ δεομένων (75) ὠφελείας ἕνεκεν. Πολὺ δὲ ἦν ατῷ καὶ τὸ περὶ τὰ θεῖα μαθήματα συντετημένον. Οὗτος μὲν δὴ τοιοῦτος ἦν. Ἐν Καισαρείᾳ δὲ τῆς Παλαιστίνης σπουδαιότατα Θεότεκνον τὴν ἐπισκοπὴν διεθόντα, Ἀγάπιος διαδέχεται· ὃν καὶ πολλὰ καμεῖν, γνησιωτάτην τε πρόνοιαν τῆς τοῦ λαοῦ προστασίας ἴσμεν πεποιημένον, πλουσίᾳ τε χειρὶ πάντων μάλιστα πενήτων ἐπιμεμελημένον. Κατὰ τοῦτον εὐλογωμάτων αὐτῷ τε βίῳ φιλοσόφῳ ἀληθῇ, πρεσβεῖον τς αὐτο παροικίας ξιωμένον, Πάμφιλον ἐγνώμεν· ὃν ὁποῖός τις ἦν καὶ ὅθεν ὁρμώμενος, οὐ σμικρᾶς ν γένοιτο δήλου ὑποθέσεως· ἕκαστα δὲ τοῦ κατ' αὐτὸν βίου καὶ ἧς συνεστήσατο διατριβῆς (76), τοὺς τε κατὰ τὸν διωγμὸν ἐν διαφόροις ὁμολογίαις ἀγῶνας αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐπὶ πᾶσιν ἀνέσπατο τοῦ μαρτυρίου στέφανον, ἐν ἰδίᾳ τ περὶ αὐτοῦ διειλήφαμεν ὑποθέσει (77). Ἀλλ' οὗτος μὲν τῶν τῆδε θαυμασιώτατος. Ἐν δὲ τοῖς μάλιστα καθ' ἡμᾶς (78)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,650,490,960">
    Aureliani scribit : Eusebius Laodicenus insignis habetur.
    (73) Οὐχ ὁμοίως γε μήν. Rufinus et Nicephorus hæc verba sic intelligunt, quasi dicere voluerit Eusebius, Stephanum haud perinde ac prædecessores ipsius, erga fidem fuisse animatum. Ego vero sic intelligo, non perinde erga fidem ac erga philosophiam et Græcanicas disciplinas illum affectum fuisse.
    (74) Πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ τοῦ πάντων Σωτῆρος. Hæc verba Musculus et Christophorsonus referunt ad verbum ἀνορθοῦται, et post eas voces punctum finale apposuerunt. Sic enim vertit Musculus : Cum autem sub eo periclitantur essent res Ecclesiæ, ab ipso Deo Servatore omnium sustentatæ sunt. Musculi versionem secutus est Christophorsonus. Ego vero, re attentius examinata, verba illa πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ referenda esse censeo ad ἐπίσκοπος ἀναδειχθείς, ut sensus sit ejusmodi : Nam continuo Theodotus ab ipso omnium Servatore Deo episcopus illius Ecclesiæ declaratus, cuncta restituit. Fefellit interpretes prava hujus loci interpunctio, quæ etiam in scriptis codicibus reperitur; et vox ἀνορθοῦται, quam passive sumi existimarunt.
    (75) Τῆς τῶν παρ' αὐτοῦ δεομένων. In codd. Mediceo, Fuk. et Maz. scriptum reperi : τῶν τῆς παρ' αὐτοῦ δεομένων ὠφελίας, quam lectionem vulgatæ anteferendam puto. Sic enim construenda sunt hæc verba : ἕνεκα τῶν δεομένων τῆς παρ' αὐτοῦ ὠφελίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,950,960">
    (76) Ἵς συνεστήσατο διατριβῆς. Hæc verba Musculus ita vertit : In qua schola institutus fuerit. Christophorsonus vero, Musculi vestigiis insistens, vertit : Qua ratione instituitus. Ego vero scholam Cæsareæ a Pamphilo institutam intelligo. De bibliotheca Cæsariensi a Pamphilo composita Hieronymus in Catalogo ubi de Matthæo loquitur, et in epistola ad Marcellam.
    (77) Ἐν ἰδίᾳ ὑποθέσει. Male Christophorsonus vertit in separato quodam libello. Nam Eusebius tres libros de Vita Pamphili conscripserat, ut testatur Hieronymus tum in libro De scriptoribus ecclesiasticis, tum in Apologia adversus Rufinum.
    (78) Ἐν δὲ τοῖς μάλιστα καθ' ἡμς. Id est, inter eos vero qui propius ad nostram usque ætatem pervenerunt. Neque enim assentior Musculo et Christophorsono, qui vocem μάλιστα referunt ad σπανιωτάτους. Pierius enim et Meletius, de quibus mox loquitur Eusebius, ad Constantini usque tempora vixerunt. De Pierio vide Hieronymum et Photium in Bibliotheca Eum Rufinus non Pierium vocat, sed Ilierium. Sic enim scribitur in mss. Rufini, et in vetere Martyrologio Romano die IV Novembris. Quod quidem Martyrologium maxima parte ex Rufini Ecclesiastica historia descriptum esse observavi; translatæ etiam in illud mendis quæ apud Rufinum leguntur. Itaque frustra Rosweidus vetus martyrologium Romanum hoc esse existimavit; cum nec vetus sit, nec Romanum. Nam si Romanum esset, solos martyres qui Romæ colebantur commemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. O aparato crítico segue a mesma divisão de colunas na parte inferior. A frase "Aureliani scribit..." foi incluída no bloco do aparato crítico esquerdo por sua posição visual, embora não numerada.
  </notas>
</pagina>