<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,70">
    167 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,80,480,540">
    remediis refocillati, tempore ipso ac diuturna carceris mora fidentiores evasere. Itaque cum postea juberentur eligere utrum mallent, an contactis nefariis sacrificiis omni molestia liberari, et abominandæ absolutionis sententiam ab ipsis consequi; an vero sacrificare abnuentes capite damnari : omnes nihil cunctati, libenti animo ad mortem perrexerunt. Quippe probe norant quæ in sacris litteris nobis præscripta 51 sunt. « Qui enim sacrificat diis alienis, ait Scriptura, exterminabitur. » Et iterum : « Non habebis deos alienos præter me 52. » Hæc sunt vere philosophi nec minus Dei quam sapientiæ amatoris martyris verba, quæ ante extremam judicii sententiam, adhuc in custodia constitutus ad fratres Ecclesiæ suæ scripsit; partim quo in statu versaretur exponens; partim eos adhortans, ut pietatem in Christum etiam post obitum suum jamjam imminentem, mordicus retinerent. Sed quid opus est prolixa oratione uti, et divinorum qui per universum orbem passi sunt martyrum nova semper novis succedentia certamina exponere ? præsertim cum illi non vulgari modo, sed quasi jure belli oppugnati sint.

    CAPUT XI.
    De iis quæ in Phrygia gesta sunt.
    Certe urbem quamdam Christianorum in Phrygia, milites armati obsidione cinxerunt, injectoque igne totam una cum viris et mulieribus ac parvulis Christum omnium Deum invocantibus concremarunt. Hanc scilicet ob causam, quod universi ejus urbis incolæ et curator ipse ac magistratus cum honoratis omnibus ac plebeiis, Christianos se esse professi, sacrificare jubentibus nullo modo obtemperabant. Quidam etiam Adauctus nomine, claro in Italia genere ortus, Romana dignitate conspicuus, et per omnes honorum gradus in imperato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,900,540">
    τὴν ἐπὶ θανάτῳ δίκην ἐκδέχεσθαι, οὐδὲν μελλήσαντες, ἀσμένως ἐπὶ τὸν θάνατον ἐχώρουν· ἦσαν γὰρ τὰ ὑπὸ τῶν ἱερῶν Γραφῶν ἡμῖν προορισθέντα. « Ὁ γὰρ θυσιάζων, φησί, θεοῖς τέροις, ἐξολοθρευθήσεται· » καί· « Ὅτι οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. » Τοιαῦτα τοῦ ς ἀληθῶς φιλοσόφου τε ὁμο καὶ φιλοθέου μάρτυρος αἱ φωναί, ἃς πρὸ τελευταίας ἀποφάσεως ὑπὸ τῆς δεσμωτικῆς ἑῶν ὑπάρχων τάξει, τοῖς κατὰ τὴν αὐτοῦ παροικίαν ἀδελφοῖς ἐπεστάλκει, ἅμα μὲν ἐν οἷς ν, ἀνατιθέμενος (39), ἅμα δὲ καὶ παρορμῶν αὐτοὺς ἐπὶ τὸ ἀπρὶς ἔχεσθαι καὶ μετ' αὐτὸν ὅσον οὔπω τελειωθησομένως, τῆς ἐν Χριστῷ θεοσεβείας (40). Ἀλλὰ τί χρὴ πολλὰ λέγειν, καὶ καινοτέρας ἐπὶ καινοτέραις τῶν ἀνὰ τὴν οκουμένην θεοπρεπῶν μαρτύρων ἀθλήσεις παρατίθεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν οὐχέτι μὲν κοινῷ νόμῳ, πολέμου δὲ τρόπῳ πεπολιορκημένων;

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Περὶ τν κατὰ Φρυγίαν (Nic. H. E. VII, 10).
    Ἤδη γοῦν λην Χριστιανῶν πολύχνον αὐτανδρον ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν (41) ἐν κύκλῳ περιβαλόντες ὁπλται, πῦρ τε ὑψάντες, κατέφλεξαν αὐτοὺς ἅμα νηπίοις καὶ γυναιξί, τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν Χριστὸν ἐπιβοωμένους· ὅτι δ πανδημεὶ πάντες οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες, λογιστῆς τε αὐτὸς καὶ στρατηγὸς (42) σὺν τοῖς ἐν τέλει πᾶσι καὶ ὅλ δήμῳ, Χριστιανοὺς σφᾶς μολογοῦντες, οὐδ' ὁπωστιοῦν τοῖς προστάττουσιν εἰδωλολατρεῖν ἐπειθάρχουν. Καί τις ἕτερος Ῥωμαϊκῆς ἀξίας ἐπειλημμένος, Ἄδαυκτος (43) ὄνομα, γένος τῶν παρ' Ἰταλοῖς ἐπισήμων, διὰ πάσης διελθὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,550,480,900">
    51 Deut. VIII, 19. 52 Exod. XX, 3.
    libro 1 Apostolicæ historiæ :
    ...... damnatio justi
    Libertas est facia reis.
    Id est absolutio et relaxatio.
    (39) Ἀνατιθέμενος. Metaphora videtur, ut cum Latini dicunt, ad posteritatis memoriam consecrare.
    (40) Τῆς ἐν Χριστῷ θεοσεβείας. Post hæc verba Christophorsonus plura capita inseruit, ex appendice quam ad calcem hujus libri ediderat Rob. Stephanus. Verum appendix illa, liber est integer, et ab opere Historiæ Ecclesiasticæ separatus : in quo Eusebius passiones martyrum Palæstinæ, ac præsertim Pamphili sui descripsit. Hunc librum studiosus quidam huic octavo Historiæ Ecclesiasticæ volumini subjecerat propter argumenti similitudinem : ex cujus codice cæteri postea exscriptores illum in sua exemplaria transfuderunt. Certe in omnibus manuscriptis quos vidimus libris post finem hujus octavi libri reperitur, sicut a Rob. Stephano est editus. Male igitur fecit Christophorsonus, qui eum librum contra fidem omnium exemplarium in octavum Historiæ Ecclesiasticæ volumen, quasi ejusdem partem a suo corpore male divulsam, intrusit, et lectoribus fucum fecit. Nemo enim ante nos de hoc Christophorsoni facinore ne leviter quidem suspicatus est. Longe prudentius Musculus, qui Rob. Stephani exemplar secutus, librum octavum prout repererat, in Latinum sermonem convertit; appendicem autem totam prætermisit, quam nec Rufinus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,900,900">
    nec Nicephorus legisse mihi videntur. Sed et capita libri octavi, quæ ipsi libro ex more præfixa sunt, satis admonere potuerat Christophorsonum, appendicem illam nihil ad librum octavum pertinere.
    (41) Ἀμφὶ τὴν Φρυγίαν. Eamdem rem narrat Lactantius in lib. V Institutionum divinarum, cap. 11, ubi agit de injustitia judicum, seu rectorum provinciæ, qui Christianos suppliciis affecerant : « Alii ad occidendum præcipites exstiterunt; sicut unus in Phrygia, qui universum populum cum ipso pariter conventiculo concremavit. »
    (42) Λογιστὴς τε αὐτὸς καὶ στρατηγός. Recte Rufinus curatorem et magistratum vertit. De logistis seu curatoribus civitatum, vide quæ notavi ad Amm. Marcellini librum XIV, pag. 56. Hinc λογιστεύειν dicitur curatoris officio fungi apud Philostratum in lib. I De Vita sophistarum, ubi de Nicete loquitur. De Strategis quos Latini magistratus vocabant, multa item notavi ad librum ultimum Amm. Marcellini, quæ nemo ante nos observaverat. De his magistratibus municipalibus intelligendæ sunt litteræ senatus, quas refert Capitolinus in Maximo : « Senatus populusque Rom. proconsulibus, præsidibus, legatis, ducibus, tribunis, magistratibus, ac singulis civitatibus et municipiis et oppidis, et vicis et castellis salutem. »
    (43) Vulg. Ἄδαυκτος. Rectius in codd. Maz., Ned., Fuk. et Savil. scribitur Ἄδαυκτος. Adauctum quoque habet Rufinus et Cedrenus. Ejus mentio fit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior. A numeração de páginas é dupla (167 e 768). O texto grego utiliza acentuação politônica.
  </notas>
</pagina>