<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    791 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,510">
    cipit, quo Christiani sacra sua solito more peragere possent, ac pro imperatore preces ad Deum fundere. Confestim igitur verba subsequentibus factis, per singulas urbes proposita sunt edicta, palinodiam erga nos continentia in hunc modum.
    Imperator Cæsar Galerius Valerius Maximianus, Invictus, Augustus, pontifex maximus, Germanicus maximus, Ægyptiacus maximus, Thebaicus maximus, Sarmaticus maximus, quintum Persicus maximus, secundo Carpicus maximus, sexto Armeniacus maximus, Medicus maximus, Adiabenicus maximus, tribunitiæ potestatis xx, imperator xix, consul viii, pater patriæ, proconsul. Et imperator Cæsar Flavius Valerius Constantinus, pius, felix, invictus, Augustus; pontifex maximus, tribunitiæ potestatis v, imperator v, consul, pater patriæ, proconsul. Et imperator Cæsar Valerius Licinianus, pius, felix, invictus, augustus, pontifex 316 maximus, tribunitiæ potestatis iv, imperator III, consul, pater patriæ, proconsul, provincialibus suis salutem. Inter cætera quæ pro utilitate communi et pro salute reipublicæ quotidie disponimus, prius quidem volueramus juxta mores et instituta majorum, et juxta publicam Romanorum disciplinam cuncta reparare. Ac præcipue in id incuberamus, ut Christiani qui parentum suorum ritus ac cære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,510">
    A εὐχὰς ὑπὲρ τοῦ βασιλείου (88) ποιουμένους, προστάττει. Αὐτίκα γοῦν ἔργ τῷ λόγῳ παρηκολουθηκότος, ἥπλωτο κατὰ πόλεις βασιλικὰ διατάγματα, τὴν παλινῳδίαν τῶν καθ' ἡμς τούτων περιέχοντα τὸν τρόπον.
    Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γαλέριος (89) Οὐαλέριος Μαξῖμος, ἀνίκητος, Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος, Γερμανικὸς μέγιστος, Αἰγυπτιακὸς μέγιστος, Θηβαϊκὸς μέγιστος (90), Σαρματικὸς μέγιστος, πεντάκις Περσῶν μέγιστος (91), δὶς Καρπῶν μέγιστος, ἑξάκις Ἀρμενίων μέγιστος, Μήδων μέγιστος, Ἀδιαβηνῶν μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ εἰκοστόν (92), αὐτοκράτωρ ἐννεακαιδέκατον (93), ὕπατος τὸ ὄγδοον, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος· καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Φλάβιος Οὐαλέριος Κωνσταντῖνος, εὐσεβής, εὐτυχής, ἀνίκητος, Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας (94), αὐτοκράτωρ τὸ πέμπτον, ὕπατος, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος (95)· καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Οὐαλέριος Λικινιανός, εὐσεβής, εὐτυχής, ἀνίκητος, Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ τέταρτον, αὐτοκράτωρ τὸ τρίτον, ὕπατος, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοις χαίρειν. Μεταξὺ τῶν λοιπῶν ἅπερ πὲρ το χρησίμου καὶ λυσιτελοῦς τοῖς δημοσίοις διατυπούμεθα, ἡμες μὲν βεβούλημεθα πρότερον κατὰ τοὺς ἀρχαίους νόμους καὶ τὴν δημοσίαν ἐπιστήμην τὴν τῶν Ῥωμαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,520,480,950">
    (88) Ὑπὲρ τοῦ βασιλείου. Nicephorus habet βασιλέως.
    (89) Γαλέριος. In vetustissim. codd. Maz., Med. et Fuk. legitur Γαλέριος Οὐαλέριος Μαξ., optime.
    (90) Θηβαϊκὸς μέγιστος. Rectius in codice Maz. hoc ordine tituli collocantur : Γερμανικὸς μέγιστος. Αἰγυπτιακὸς μέγιστος. Θηβαϊκὸς μέγιστος. Quod confirmat Rufinus. In eodem codice Maz. et in Med. ac Fuk. desunt hæ voces Σαρματικὸς μέγιστος.
    (91) Περσικὸς μέγιστος. Semel tantum victos a Galerio Persas invenimus, anno Christi 297, ut legitur in Fastis Idatii, et in Chronico Alexandrino. Quod confirmat etiam Libanius in oratione quæ Βασιλικὸς inscribitur : ubi scribit Persas, post ingentem illam cladem a Romanis duce Galerio acceptam, quadraginta annos in apparatu consumpsisse, ut illam cladem resarcirent, et paulo ante Constantini Magni obitum arma ultro intulisse Romanis. Ab illo certe anno, quem dixit Christi, 297, usque ad annum illum quo Constantinus excessit e vita, anni sunt 40. Itaque corrigendum est Eusebii Chronicon, in quo Persica hæc victoria refertur anno Diocletiani septimo et decimo, cum ascribenda sit anno ejus xiii, ut refert editio Arnaldi Pontaci. Cum igitur nullum aliam reperiamus Maximiani victoriam de Persis, melius videtur hic locus interpungi apud Nicephorum, Σαρματικὸς μέγιστος πεντάκις· Περσῶν μέγιστος. In vetustissimo codice Rufini, totus hic locus absque ulla distinctione legitur, hoc modo : « Sarmaticus quinquies, Persicus bis, Carpicus sexies, Armenicus Medorum et Adiabenorum victor. »
    (92) Δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ εἰκοστόν. Rufinus vertit : Tribunitiæ potestatis vicies. Sic enim legitur in manuscriptis. Cæterum ex hoc loco discimus, Galerium Cæsarem simul et consortem tribunitiæ potestatis factum fuisse, cum in hoc edicto annos tribunitiæ potestatis ab eo tempore numeret, quo Cæsar fuerat renuntiatus. Creatus est autem Cæsar anno Christi 294, Kalendis Martiis. Edictum porro istud pro Christianis emisit anno Christi 311, cum esset consul octavum, ut ipsius edicti præfert in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,520,960,950">
    scriptio. Ex quo sequitur, edictum illud scriptum fuisse ante Kalendas Martias. Inde enim tribunitia Galerii potestas sumpsit exordium.
    C (93) Αὐτοκράτωρ ἐννεακαιδέκατον. Id est imperator decemnovies. Sic enim habet vetustissimus codex Rufini. Pessime Christophorus dictator vertit. Ignoravit scilicet quid vox imperatoris hic significaret. Aliud enim in titulis imperatorum significat vox imperator, quæ primo loco ponitur instar pronominis; aliud vox imperator quæ subjungitur cæteris titulis. Nam vox imperator quæ secundo loco ponitur, designat victoriam imperatorum; et quoties post partam victoriam imperatores ab exercitu appellati sint, ostendit, ut docet Dio.
    (94) Δημαρχικῆς ἐξουσίας. Omissus est in omnibus libris numerus tribunitiæ potestatis Constantini. Ego quinquies addidi certissima conjectura.
    D (95) Ἀνθύπατος. Post hæc verba in vetustissimo codice Mazarino, Mediceo, Fuketiano et Saviliano, nec non apud Nicephorum hæc leguntur : Καὶ αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Οὐαλέριος Λικινιανός, εὐσεβής, εὐτυχής, ἀνίκητος, Σεβαστός, ἀρχιερεὺς μέγιστος· δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ τέταρτον, αὐτοκράτωρ τὸ τρίτον, ὕπατος, πατὴρ πατρίδος, ἀνθύπατος, ἐπαρχιώταις ἰδίοις χαίρειν. Quæ licet apud Rufinum non legantur, sunt tamen optimæ notæ. Ac primo quod ad tribuniciam Licinii potestatem attinet, idem de ea sentiendum quod de Galerii tribunicia potestate; eam scilicet deduci ab eo tempore, quo Cæsar est creatus. Porro Licinius Cæsar factus est anno Christi 308, tertio Idus Novembris, ut legitur in ipsis illis Fastis Idatii. Quartus igitur annus tribunitiæ potestatis Licinii cœpit anno Christi 311, tertio Idus Novembris. Ex quo efficitur, edictum illud a Maximiano datum fuisse sub exitum anni 311. Quod tamen pugnat cum iis quæ paulo ante observavi, ubi de tribunitia Galerii potestate actum est. Quare necesse est, ut horum duorum locorum alteruter mendosus sit. Nam si annus tunc quartus fuit tribunitiæ potestatis Licinii, erat vicesimus primus tribunitiæ potestatis Galerii. Contra vero si vicesimus hic annus fuit tribunitiæ potesta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Números entre parênteses (88)-(95) referem-se a notas críticas.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Transcrição literal incluindo abreviaturas e hifenização no fim de linha (ex: "cære-", "in-").
  </notas>
</pagina>