<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    691 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    bant : aut mortuos insepultos projiciebant, aver- santes mortis participationem ac societatem; quam tamen licet multiplici adhibita cautione ac diligentia, evitare non polerant. Post hanc episto- lam, cum res in urbe Alexandria pacatæ essent, ad fratres per Ægyptum constitutos Paschalem rur- sus epistolam Dionysius scripsit, aliasque post hanc deinceps exaravit. Exstat etiam epistola ejus de Sabbato : et alia de exercitatione. Præterea ad Hermanmomen fratresque in Ægypto degentes epistolam 270 scribeus, postquam de imp. Decii et successorum illius improbitate disseruit, pa- cis quæ viguït principal Gallieni, mentionem facit.
    CAPUT XXIII.
    De imperio Gallieni.
    Sed ipsa ejus verba satius fuerit audire, quæ sic habent : Et ille quidem cum imperatorum suorum alterum prodiuisset, alteri bellum intulisset, brevi cum universa familia stirpitis interiit. Gallienus vero renuntiatus est communi omnium consensu ap- probatus est : vetus simul imperator ac novus, prior illis, ac post illos etiam superses : juxta id quod dictum est Isaie prophetæ : Quæ a principio fuere ecce venerunt, et nova sunt quæ nunc orien- tur. Nam quemadmodum nubes solis radios sub- jugens, ejus splendorem brevi tempore obscurat, in- que ejus locum substituta conspicitur : ea deinde prætergressa aut liquefacta, sol qui antea ortus fuerat, rursus quasi novus exoriri videtur : ita Macrianus qui seipsum præposuerat et ad ipsum Gallieni imperium proxime admoverat; ipse quidem jam non est, quippe qui nec antea erat : Gallienus vero sui similis iddemque qui prius manet. Ipse de- nique principalus, velut senectute deposita, et pri- stinae improbitatis sordibus repurgatus, nunc flo- rentius viget : et longius cernitur atque auditur, et quocunque diffunditur. Deinde tempus ipsum quo hæc scribeabat, designat his verbis : Ac mihi sur- sus imperatoris nostri annos contemplari subit. Video enim impississimos illos qui adeo celebres olim exstiterunt, brevi postea obscurissimos eva- sisse. Religiosissimus vero Deique amantissimus nuum imperii annum degit, quo nos festa celebraturi sumus.
    CAPUT XXIV.
    De Nepote et ejus schismate.
    Ad hæc duos libros De promissionibus composuit. Causam scribendi præbuit Nepos quidam, episco- pus Ægyptii, qui promissiones sanctis hominibus factas in divinis voluminibus, Judaico sensu exhi- bendas docebat, et nescio quod mille annorum spa- tium corporalis referum deliciis in hac terra fore 271 affirmabat. Cunque ex Joannis Reve- latione opinionem suam stabilire se posse existi-
    (87) Exeiros μετ' ouv. Recte Christophorsonus Macrianum hic intelligi animadvertit, cujus pro- ditione Valerianus in Persarum potestatem venit. Valerianum certe diuam proditione in illam cala- mitatem incidisse, lestantur Aurelius Victor, Syn- cellus et alii. Porro hæc Dionysii verba jungenda sunt cum illis quæ supra reluliti Eusebius in cap. x hujus libri. Sunt enim ex eadem Dionysii ad Her- mannonem Epistola. Ac ne unnum quidem verbum inter hæc duo fragmenta interjectum erat. Sed in cap. 1 hujus libri, fragmentum ejusdem Epistolæ uteri Eusebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
    ΠΕΡΙ τῆς Γαλληννοῦ βασιλείας (Nic. H. E. v, 91).
    Οὐδὲν δὲ ὅλον, τὸ καὶ τούτῳ ὑδὲ πρὸς ἔχόντων ἀκούσα· Ἑκήτοις μὲν οὖν (87) τῶν πρὸ αὐτοῦ βα- σιλέων τὸν μὲν πρόμεγενες, τῷ δὲ ἐπιτρέψεως, παρ- τηγὲν ταχὺς καὶ πρόβλεψες ἐξηφανίσθη· ἀνεδέλθη δὲ καὶ συναγωγολογιθη παρὰ πάντων ὁ Γαλλινγος, πα- λαῖος ἄμα βασιλεὺς καὶ νέος, πρώτος ὤν καὶ με- κεινων ταραχῶν. Κατὰ γὰρ τὸ δηθεὶν τρὸς τὸν πο- φήτην Ἡσαΐαν· Τα ἀπ' ἀρχῆς ἔσθη ἔβασιν, καὶ καινὰ ὁ ἀνὴρ ἀνατελεῖ. Ὅπερ γὰρ νέφος τὰς ἡλιακὰς ἀκτί- νας ὑποδραμὼν καὶ πρὸς ὀλίγον ἐμπνύρασεν, ἐναι- σεν αὐτὸν καὶ ἀντ' αὐτοῦ προσεφάνη, εἶτα παραλόγως ὁ διακτενός τοῦ νέφους, ἐξεφάνη πάλιν ἐπνανεῖ- λας ὁ ἥλιος· ὡς τὸ προσελθὼν, οὕτω προσελθὼν καὶ προ- τελσάμενος (88) ἐχυστὸν ὁ Μακριανὸς τῆς ἐφεστώτης, Γαλληννοῦ βασιλείας, ὁ μὲν οὖκ ἐστιν, ὅπερ ἦν· ὁ δὲ ἐστιν ὁμοίων ὅπερ τῷ. Καὶ οἱ ἀποδεμμένοι τῷ τῆρας τὰ βασιλεῖα, καὶ τὴν προσοῦσαν ἀναδυναμωσάν, ἐκάλαν, ἀρχαιότερον νῦν ἐπανελθέ, καὶ προτέρους ὁρῶντας καὶ ἀκούοντας, καὶ ἁπαξατα πανταχοῦ· Εἰ δ' ἄξιαι καὶ τὸν χρόνον κατ' ὃν παντ' ἔργα, διὰ τοῦ- τῶν σημαίνει· Καὶ μὰ πᾶλιν τὰς ἡμέρας τῶν βασι- λικῶν ἐτῶν ἔτι ὁπεριστοιχα. Ὅρῳ γὰρ ὅς ὁμοιόθησεν μὲν ὁ ασθεστάτος, μετ' οὗ πολλὰ γεγένηται ἀνωνυ- μοι· ὁ δὲ σῶσπερον καὶ φιλοζοφότερος ὑπερβὰς τὴν ἐπανασθερία, νῦν ἐνιαυτόν ἔνατον διανύει, ἐν ᾧ ἡμεῖς ἐορτἀζομεν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ'.
    Περὶ Νέπωτος καὶ τοῦ κατ' αὐτὸν σχίσματος (Nic. H. E. vi, 21).
    Ἐπὶ τούτοις ἔπασα σπουδαστὰς αὐτὰ καὶ τὰ Περὶ ἐπαγγελίαν δὺο συγγράμματα. Ἡ δ' ὑπόθεσις αὐτῶν Νέπωτος τὸν ἐπίσκοπον τῶν κατ' Αἴγυπτον, Ἰουδαϊκῶν τε- θεσμ. ἐπινγγελίαις τοῖς ἀρχαῖς τε καὶ θείας Γοναῖς ἐπαγγελίαις ἀποδεδομένου διώαξεως, καὶ τῖνα χιλάδα ἐτῶν παρὰ σωματικῆς ἐπὶ τῆς ἐνβὰς ταύτης ἐθεσθαι ὑποτεῖσε, δόξα φωτ' ὅτως ἐκ τῆς Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου τὴν ἰδίαν κρατυνειν.
    (88) Προσπελασας. Sic in tribus nostris codici- bus legitur quibus consenti etiam Nicephorus. Nec dubito quin scribendum eciam sit προσπελας, cum duplici signa. Scribendum quoque est ὁ Μακρια- νος, ut legitur in Mal., Med. ac Fül. ἱδιος autem Dionysius de Macriani imperio loquitur, quod eum imperatorem Ægyptus cum universo Oriente sus- ceperat. Docet id vetustos nummus a Joanne Tris- tiano V. C. editus, in cujus adversa parte hæc ha- buntur inscriptio : ART. K. M. ΦΟΥΛ. ΜΑΚΡΙΑΝΟΥ In altera parte ΑΛΕΞΑΝΔΡΕΙΑ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Foram mantidas as numerações de notas (87),(88) e indicações de capítulos. Algumas linhas apresentavam sinais de abreviatura e itálico tipográfico; transcrição reproduce literalmente sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>