<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    70? EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 7:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    nationis elogium adversus mundum, diabolum et Antichristum, promissio sancti Spiritus, adoptio filiorum Dei, fides in omnibus a nobis præstanda: Pater et Filius ubique nominati, in utroque passim occurrunt. Denique in omnibus, si recte examinaveris, unus idemque utriusque scriptionis genius, Evangelii minimur et Epistolæ, evidenter apparet. Apocalypsis vero ab his prorsus aliena est et extranea, nulla necessitudine aut vicinitate contingens quidquam ex supradictis, ac ne syllabam quidem unam eum illis communem habens|Sed nequæ Epistola (de Evangelio enim nihil dico) mentionem ullam aut significationem facit Apocalypses, nec Apocalypsis Epistolæ: cum tamen Paulus in Epistolis nonnihil de revelationibus suis indicaveri, quas quidem ille in proprium volumen non retulit. Præterea ex dictione ipsa conjici potest, quantum Evangelium et Epistola differant ab Apocalypsi. Recum sermonem attinet, verum etiam cum summa et in tota orationis compositione perscripta sunt. Tantum est, aut denique idiotismus quispiam in illis deprehendatur. Utroque enim præditus erat evangelistes, sermone nimirum ac scientia, cum hæc duo ipsi Dominus concessisset, scientiam simul et eloquentiam. Illum vero Revelationem quidem vidisse, et scientiam ac futurorum prædictionem accepisse non inficior. Verum dictionem ejus non admodum Græcam animadverto, sed barbarismis atque interderum solecissimis inquinatum. Quos quidem inpræsentiarum excerpere, laudquaquam necesse est. Neque enim subsannandi animo hæc a me dicta esse quisquam existimet, sed potius eo consilio, ut utriusque scripi dissimilitudinem expenderem.
    
    277 CAPUT XXVI.
    De epistolis Dionysii Alexandrinorum episcopi.
    Præter has extant aliae complures Dionysii epistolae, inter quas sunt illæ contra Sabellium scriptæ ad Ammonem Berenicensem episcopum, alia item ad Telesphorum, et ad Euphranorem altera; alia rursus ad Ammonem et Euporum. Quatuor etiam libros de eodem argumento composuit, quos gentili suo Dionysio Romanorum episcopo nuncupavit. Sed et aliæ plures sunt apud nos illius epistolæ, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,70,970,940">
    Α γραφὴ ἐστι τεκηρβαφαι τοῦ Εὐαγγελιου καὶ τῆς Ἐπι-
    στολῆς πρὸς τὴν Ἀποκάλυψιν. Τὰ μὲν γὰρ οὐ μόνον
    ἀπαπλωτος κατὰ τὴν Ἑλλήνων φωνὴν, ἀλλὰ καὶ λο-
    γιστὰτα ταῖς λέξεσι, τοῖς συνλογισμοῖς, καὶ συντά-
    ξεσι τῆς ἐρμηνείας γέγραπται. Πολλοὶ γε δεὲ βάρβα-
    ροι τίνα φθόγγον, ἡ σχολικισμὸν, ἡ ὅλως ἰδιωτισμῶν
    ἐν αἰτοῖς εὑρέθησαν. Ἐκάπερ γὰρ εἶχεν, ὡς ἔοικε,
    τὸν λόγον (9), ἀμφοτέρα αὐτῷ χαρισαμένον τοῦ Κυ-
    ρίου, τὸν τε τῆς γνώσεως, τὸν τε τῆς φράσεως. Τοῦτο
    δὲ Ἀποκάλυψιν μὲν εὐωχθεται, χαὶ γνῶσιν ἐλήφεν
    καὶ προφητείαν, οὐχ ἀνερῶ, διάλεκτον μέντοι καὶ
    γλῶσσαν οὐκ ἀκριβῶς ἐλληνίζουσαν αὐτοῦ βλέπω, ἀλλ'
    ἰδιώματι μὲν βαρβαρικοῖς χρώμενον, καὶ που καὶ σο-
    λιστικόντα. Ἀπερ οὖν ἀναγκαῖον νῦν ἐκελεύε-
    σθε γὰρ ἐπισκώπτων, μὴ τῆς νοήσεως, ταὐτα εἰ-
    τον, ἀλλὰ μόνον τὴν ἀμοιρότητα διευθύνων τῶν
    γραφῶν.
    
    Νὴν ἰλλα quidem non modo einendate quod ad Grae-
    elegantia tum in verbis tum in argumentationibus
    et in tota orationis compositione perscripta sunt. Tantum abest ut barbarismus aliquis aut solecicmus, aut denique idiotismus quispiam in illis deprehendatur. Utroque enim præditus erat evangelistes, sermone nimirum ac scientia, cum hæc duo ipsi Dominus concessisset, scientiam simul et eloquentiam. Illum vero Revelationem quidem vidisse, et scientiam ac futurorum prædictionem accepisse non inficior. Verum dictionem ejus non admodum Græcam animadverto, sed barbarismis atque interderum solecissimis inquinatum. Quos quidem inpræsentiarum excerpere, laudquaquam necesse est. Neque enim subsannandi animo hæc a me dicta esse quisquam existimet, sed potius eo consilio, ut utriusque scripi dissimilitudinem expenderem.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κζ'.
    Περὶ τῶν ἐπιστολῶν Διονυσίου (Nic. H. E. vi, 21).
    Ἐπεὶ ταύταις (10) τοῦ Διονυσίου φέρονται καὶ ἄλλαι
    πλέον ἐπιστολαί· ὥσπερ αἱ κατὰ Σαβελλίου πρὸς
    Ἀρμωνα τῆς κατὰ Βερνήν Εὐκλήσιας Ἐπιστολαί, καὶ ἡ πρὸς Τελεσφόρον, καὶ ἡ πρὸς Εὐφρανορα· καὶ
    πάλιν Ἀρμωνα καὶ Εὐπρον. Συνάπτεται δὲ περὶ τῆς
    ὑπόθεσεως καὶ ἄλλα τεσσάρα γραμμάτα
    (11), ἅ τὰ κατὰ Ῥώμην ὀνομίη Διονυσίου προσφω-
    νει. Καὶ πλείους δὲ παρὰ ταύταις εἶσιν αὐτοῦ παρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,920,480,990">
    (9) Tôr λόγον. Τὸν λόγον τὴν γνώσιν vulg. Posteriora duo verba expungenda sunt, quippe quæ sensum perturbant, nec in Mazarino, Fuketiano ac Medicæo codd. leguntur; porro per ἐκάτερον λόγον intelligit Dionysius τὸν ἐνδιαθετον καὶ τὸν προφορικὸν λόγον, id est, rationem quæ in mente recondita est, et quæ sermone profertur. Hoc est, quod subjungit Dionysius, τὸν τε τῆς γνώσεως, τὸν τε τῆς φράσεως. Sic enim scribendum est ex codd. Med., Fuk., Savil. et Mazar., non ut vulgo legitur, τὸν τε τῆς σοφίας, τὸν τε τῆς γνωσεως, absque ullo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,920,960,990">
    (10) 'Επὶ ταύταις. Ergo duo illi De promissionibus libri ex quibus superiora fragmenta excerpsi Eusebius, erant epistolae. Quod etiam indicat locus quidam ex initio libri secundi, quem citat Eusebius in c. 22, 'Εν μὲν οὖν τῷ 'Αριστείῳ γενόμενος, ἔνθα, ὡς οἶδα, πρὸ πολλοῦ τοῦτο ἐπηκολακεῦτο λόγμα. Nam voces illae ὡς ὅλαι, epistolarum prorsus sermonem sapiunt. Verum quoniam hæ Dionysii epistolae longiores erant, ideo libri etiam vocari possunt. Certe Rufinus in cap. 5 hujus libri, epistolas Dionysii Alexandrini de baptismo vocat libros. Sed et quatuor libri contra Sabellium quos Dionysio Romanae urbis episcopo nuncupavit, nihil aliud erant quam profusiores epistolae, ut, paulo post indicat Eusebius noster, qui et reliquos Dio-
  </bloco>
  <notas>Texto principal organizado em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego; notas numeradas (9),(10) mapeadas como nota_marginal. Foram mantidos ortografia e sinais tal como na imagem; onde caracteres ilegíveis não foram encontrados foram transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>