<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    799 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,930">
    εκ Χριστον πιστεως γενησθαι· , πρεσβυτερου της Α διαθηκ. παροικιας· ηξιωμενος· ουτος γε τοι επιμε-
    συμενος ταχυγραφων, ζητειν προς αυτον εντνσημα-
    μενος γη και ες δευρο προσομενην ιωνεν, μονος ισχυε
    των αλλων χρυψιφων οντα και απατηλον φορασαν
    των ανθρωπων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
    
    Περὶ τῆς κατὰ Παύλου ἐπιστολῆς τῶν ἐπισκόπων
    (Nic. H. E. vI, 29, 30).
    
    Μίαν δὴ οὖν ἐκ των κοινης γνωμης οι επ͵ ταυτα συχ-
    κεκρημενοι ποιμενες διαχαραξαντες επιστολην εις
    προςον του τε Ρωμαίων επισκοπου Διονυσιου,
    και Μαξιμου του κατ' Αλεξανδρειαν, επι πασας δια-
    πεμποντα τας επαρχιας, την αυτην στοχην τοις
    πασι φαυκην κατοπτετες, και του Παυλου την δια-
    σποραν στεροφοδια, ελεγχους τε και ερωτησεις ας
    προς αυτον ανανεκκενχασι, και επι των παντα βιον
    ς και τροπον του ανθρωπον αντιπυμενοι· εξ ων μνη-
    μης ενεκεν καλως αν εχοι ταυτας αυτων επι του παρ-
    οντος, διεβλεψεν τας γνωμας·
    
    · Διονυσίου και Μαξίμου και τοῖς κατὰ τὴν οἰκουμένην
    πασῃ συλλεχουσιν ἡμῶν ἐπισκόποις καὶ πρεσβυτέροις
    καὶ διακονοις, και πάσι τῇ ὑπὸ τῶν οὐρανῶν καθολικῇ
    Ἐκκλησίᾳ, Ἕλλησι καὶ Ῥωμαίοις, καὶ Θεόφιλῳ, καὶ
    θεόκτις, και Μάξιμος, Πρόκλος, Νικόμας καὶ Αἰλια-
    νός(19), και Παῦλος, και Βόλανιος, και Πρωτογέννης, και
    Τερής, και Εὐθύριος, και Θεόδωρος, και Μαιλίων, και
    Λούκιος, και οι λοιποί πάντες οἱ συν ἡμῖν παροικούν-
    τες ἐκάσται πόλεις και ἔθνη ἐπίσκοποι καὶ πρεσβύτε-
    ροι, και διάκονοι, και αἱ Ἐκκλησίαι (20) τοῦ Θεοῦ
    ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ ἐν Κυρίῳ χαίρουσιν. · Τοὺτους μετὰ
    βραχὺ ἐπέλεγον ταύτα· · Ἐπεστείλλομεν δὲ ἅμα
    καὶ παρεκλησιμεν πολλοὺς καὶ τῶν μικρῶν ἐπισκό-
    πων, ἐπὶ τῇ ὀρθοδόξῃ τῆς ἀνατρήσντος διδασκα-
    λιας, ὡς προ και Διονυσίῳ δὲ ἐπὶ τῆς Ἀλεξανδρείας,
    καὶ Φιρμιλιανὴν τὸν ἀπὸ τῆς Καππαδοκίας, τοὺς μα-
    κρα͵· ὡς δε μεν ἐπετελεσεν εἰς τὴν Ἀντιοχειαν,
    ὡς ἡγέμονα ῆς πλατῆς οὐδε͵ προσήκτως ἀξιούτης,
    ὡς πρὸς ἀνθρώπων τρέπειν αὐτῷ (21), ἀλλὰ τῃ
    παροικίᾳ πᾶσι τῇ καὶ τῳ ἀντιγραφῷ ὑπετάγημεν·
    ὁ δὲ Φιρμιλιανὸς καὶ ὁ ἀρχικόμενος, κατέχων μὲν
    τῶν ὑπ' ἐκεινον καινοτομοιμένων, ὡς ἱσμεν και
    μαρτυρόμενοι οἱ παραγενόμενοι, και ἄλλοι πολλοι συν-
    τόμας, ἐπαργελιασμένοι ὑπερβαλοισαι, πιστεύσας
    και ἐλπίσας ἀνευ τυπος περὶ τὸν φόρον λοιδορίας (22)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,930">
    279 Christianae sinceritatem, in ejus loci
    Ecclesiae presbyteri honorem erat consecutus. Hic
    igitur adversus Paulum suscepta disputatione, ex-
    cipientibus cuncta notariis (quae quidem disputatio
    etiamnum exstat), occultos hominis sensus frau-
    desque detegere solus omnium valuit.
    
    CAPUT XXX.
    
    De epistola synodi contra Paulum.
    
    Omnes itaque in unum congregati antistites,
    unan ex communi sententia al Dionysium Romanae
    urbis episcopum, et ad Maximum Alexandrinum
    scripserunt epistolam, eamque ad omnes deinde
    provincias transmiserunt, tum ut studium suum ac
    diligentiam omnibus declararet, tum ut perver-
    sum Pauli dogma, conftulationes quoque et dispu-
    tationes adversus illum habitas, cunctamque homi-
    nis vitam ac mores exponerent. Porro ipsamet il-
    lorum verba, ad perpetuam posterorum memoriam
    non incommodum fuerit hic referre.
    
    · Dionysio et Maximo, et omnibus per universum
    orbem comminisris nostris, episcopis, presbyteris
    et diaconis; et universae Ecclesiae catholicae quae
    sub coelo est, Helenus et Hymenaeus, Theophilus,
    Theotecnus, Maximus, Proculus, Nicomas, Aelianus,
    Paulus, Bolanius, Prologenes, Hierax, Eimychinus,
    Theodorus et Malchion, et Lucius, et reliqui omnes
    qui nobiscum sunt vicinarum urbium et provinciae:
    rum episcopi, presbyteri ac diaconi; et Ecclesiae
    Dei, charissimis fratribus in Domino salutem. · Scri-
    Paucis deinde interjecistis, haec subjungunt: · e Scripsimus etiam ad complures episcopos longius dis-
    sitos, eosque hortati sumus ut ad exitialis doctri-
    nae morbum curandum accederent. Nam et ad Dio-
    nysium Alexandrinum, et ad Firmilianum Cappa-
    dociae antisistem, beatae recordationis viros, litteras
    dedimus. Quorum ille scripsit quidem Antiochiam;
    sed erroris ducem ne salutatione quidem dignatus
    est ; neque ad eum nominalim, verum ad univer-
    sam Antiochiensum Ecclesiam litteras suas direxit,
    quarum etiam exemplum hic subijcimus. Firmilia-
    nus vero cum bis Antiochiam venisset, dummavit
    quidem dogmatia ab illo invecti novitatem, ut te-
    stamur 280 nos qui adsumimus, et alii plures per-
    inde ac nos optime norunt. Sed cum ille mutatu-
    
    denle etiam plebis maxima parte, etc. Idem legitur
    in cronici Eliberritiano.
    
    (21) Οὐδὲ πρὸς πρόσωπον τράπεζας αὐτοῦ. Falsa
    est igitur ac supposititia epistula Dionysii Alexan-
    drini ad Paulum Samosatensem, quae edita est in
    tomo XI Bibliothecae sanctorum Patrum una cum x
    propositionibus Pauli Samosatensis, et Dionysii
    ad eas responsionibus. Nam Patres quidem Antio-
    cheni concilicii, affirmant Dionysium non dedisse
    litteras ad Paulum, sed tantum ad Ecclesiam Au-
    tiocheensem. In illa autem epistola quae Dionysii lo-
    litteras ad Paulum, sed tantum ad Ecclesiam Au-
    tiocheensem. In illa autem epistola quae Dionysii lo-
    litore publicata est, Dionysius bis Paulo scripsiisse
    dicitur. Sed nec stylus epistolae ac responsionis,
    reliquis Dionysii scriptis respondet. Itaque opus
    mihi persuadere, licet Bronius eam epistolam pro
    vera ac germanâ h. huerit.
    
    (22) Αἰσχυν τὰς περὶ τὸν λόγον λοιδορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres degradados marcados segundo leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>