<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    735 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,930">
    ἤµιν ἐπιστολαί, καὶ δὴ καὶ πολυπεῖς λόγοι ἐν ἐπι-
    στολῆς χαρακτῆρι γραφέντες· ὡς οἳ Περὶ φύσεως
    (12) Τιµοθέῳ τῷ παιδὶ προσεπωµησόµενοι, καὶ ὁ Περὶ
    κειρασµῶν, ἦν καὶ αὐτὸν Εὐφράνορι ἀνατέθεικεν.
    Ἔπὶ τούτοις καὶ Βασιλείῳ τῶν κατὰ Πεντάπολιν
    παροικιῶν ἐπισκόπων γράφων, φησὶν ἑαυτὸν εἰς τὴν
    ἀρχὴν ἐξηγητὰν πεπιστευθῆναι τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ. Ἀλα-
    φόρως ὁ ἤνὶν καὶ πρός τούτον (13) καταλελοῖπεν
    ἐπιστολάς. Τοσαῦτα ὁ Διονύσιος. Ἀλλὰ γὰρ ἤδη µετὰ
    τὴν περὶ τούτων ἱστορίαν, φέρει καὶ τὴν καθ' ἡµᾶς
    τοῖς µετεπέτατα γνωρίζεις γενεὰν ὅποια τις ἦν, πα-
    ραῤῥώµεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'.
    Περὶ Παύλου τοῦ Σαµσοατέως καὶ τῆς ἐν Ἀν-
    τιοχειᾷ συνστάσεως ὑπ' αὐτοῦ αἱρέσεως (Nic.
    H. E. vi, 27).
    
    Εἴστον τῆς Ῥωµαίων Ἐκκλησίας ἔτεσιν ἔνδεκα Β
    (14) προστάται, διαδέχεται τῷ κατ' Ἀλεξανδρείαν
    ὁµώνυµος Διονύσιος. Ἐν τούτῳ δε καὶ Δηµητριάνον
    καὶ 'Αντιόχειαν τὸν βίον µεταλλάξαντος, τὴν ἐπι-
    σκοπὴν Παύλος ὁ ἐκ Σαµσοάτων παραλαµβάνει.
    Τοσόνδε δε ταπείναι καθ χαµαιπτες περί τοῦ Χριστοῦ
    παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν διδασκαλίαν φρονήσαντος,
    ὡς κοινὸν τὴν φύσιν ἀνθρώπου γενοµένου, ὁ µεν
    κατ' 'Αλεξανδρείας Διονύσιος παρακληθείς ὡς ἀν
    ἐλπ τῷ σύνδονι ἀρχίτον, τίρας ὁµοῦ καὶ ἀσθένεian
    τοῦ σώµατος αἰτιασθµένος, ἀνατιθεται τὴν παρού-
    σαν, ὅτι ἐπιστολῆς τὴν αὐτοῦ γνώµην ἦν ἔχει περὶ
    τοῦ ζητουµένου, παραστῆσας. Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν 'Εκ-
    κλησιῶν ποιµένες, ἄλλοις ἀλλοῖς εἶπὲ ληµµένα τῆς
    Χριστοῦ ποιµηνῆς συνέσεων, οἱ πάντες ἔτι τὴν 'Αν-
    τιόχειαν σπεύδοιεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΗΗ'.
    Περὶ τῶν τότε γνωριζοµένων διαχρατῶν ἐπισκόπων.
    
    Τούτων οἱ µάλιστα διέπροντο, Φρηλιανοὶ µὲν τῆς
    Καππαδοκῶν Καισαρείας ἐπίσκοπος ἦν· Γρηγόριος
    δε καὶ 'Αθηνόδωρος ἀδελφοί, τῶν κατὰ Πόντον πα-
    ροικῶν ποιµένες· καὶ ἐπὶ τούτοις 'Ελένος τῆς ἐν
    Ταρσῳ παροικίας, καὶ Νικόµαχος (15) τῆς ἐν 'Ιχνοψῳ·
    
    (12) Oi περὶ φύσεως. Ex hoc libro insigniae fra-
    gmentum aserit Eusebius in libro xiv De prepara-
    tione, sub finem. Hic porro Dionysii liber De natura,
    nuncupans erat Timotheo τῷ παιδι. Quae quidem
    vox ambiguæ significationis est. Musculus quidem
    et Clusiiophorsonii filium interpretati sunt. Ego
    prorsus verti. Neque enim existimo Dionysium
    conjugem unquam habuisse. Eadem difficultas oc-
    currit supra in lib. v, cap. 40.
    
    (13) Hµῖν καὶ πρός τούτον. Delevimus, post µήν,
    particulam etc., quam nec in Mazarino,nec in Mediceo,
    Fks. et Savil. codd. legitur. Porro ex multis illis
    Dionysii ad Basiliidum epistolis, unica hodie super-
    est, quam nobis conservavit Theodorus Balsamo.
    
    (14) Ἔτελειν ἔδοξα. Graviter hic hallucinarut
    Eusebius. Neque enim undeciim annis Xystus Ro-
    marum rexit Ecclesiam, sed biennio tantum ac
    mensibus undecim, ut scribitur in libro De pontifi-
    cib. Cumrum, qui primus emisit Consigniatus. In
    eo libro anni pontificatus Romanorum optime diger-
    sunt, a Calliso papa usque ad Liberii pontificatu-
    tum. Et de Xysto quidem ita scribit: Xystus annis
    Ill, mensibus undecim, diebus vi, ceperit a consulatu
    Maximi et Gabironis usque Tusco et Basso, et pas-
    sus est cūcla Idae Augusti. Idem testatur Cypria-
    nus in epistola ad Successum; qui et ipse isdem
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    A prolixiores libri epistolari forma ac stylo conscrip-
    li. Cujusmodi sunt illi De natura libri, Timotheo
    puero dedicati. Item liber De Ientationibus, quem
    eliam Euphranori nuncupavit. Ipse præterea in epi-
    stola quam ad Baslidem Pentapolitanum episcopum
    scripsit, commentarium se composuisse testatur in
    principium libri qui Ecclesiastes dicitur. Porro de
    hunc Baslidem varias etiam epistolas scriptas no-
    bis reliquit. Atque hæc sunt Dionysii scripta. Ve-
    rum, his jam expositis, nunc tandem quæ qualisque
    fuerit ætas nostra, posteriorum notitiæ tradamus.
    
    CAPUT XXVII.
    De Paulo Samosatæno, et de hæresi ab eodem
    Antiochicæ institula.
    
    Cum igitur Xystus undecim annis Ecclesiæ Ro-
    manæ præfuisset, in ejus locum successit Dionysius,
    Alexandrino illi cognomine. Sub idem tempus de
    functo Antiochiæ Demetriano, Paulus Samosaten-
    sis episcopalium suscepit. Illic cum adversus Eccl-
    siæ doctrinam nimis abjecte et humiliter de Chri-
    sto sentire coepisset, quasi is nihil supra connum-
    nen hominum naturam habuisset, Dionysius
    Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus rogatus ut ad com-
    cilum venirent, adventum quidem suum dissiulit,
    senectutem et infirmitatem corporis causalis. Cir-
    cterum quid ipse de hac quæstione sen­tiret, per epi-
    stolas indicavit. Al reliqui Ecclesiarum pastores
    undique exii, tanquam adversus gregis Dominici
    vastatorem, simul omnes Antiochiam convenerunt.
    
    278 CAPUT XXVIII.
    De episcopis qui lunc prœ cæteris insignes fuerunt.
    
    Inter quos maxime eminiebant Firminianus Cæsar-
    ræ Cappadocum episcopus, Gregorius et Altheodorus
    fratres, Ecclesiarum apud Pontum episcopi;
    Illenun quaque Tarsi et Nicomas Levii antimites;
    sed et Hymenæus qui Ecclesiam Hierosolymitanam
    coss. sed in sequenti mense martriyum passus est.
    At Eusebius nihil de Xysti martyro nec in Chro-
    nico, nec in Historia ecclesiastica dicit, quod valde
    miror : et multo magis mirarer, nisi scirem Euse-
    bium in rebus per Occidentem gestis negligentio-
    rem fuisse. Porro in Chronico quidem scribit Xy-
    stun sedisse annos viii, cum hic undecem annos ei
    tribuat. Et Xysto quidem Dionysium papam suc-
    cessisse tradit anno Gallieni xii, in locum vero
    Dionysii Alexandrini Maximin successione dicit
    anno ei ejusdem Gallieni. Quod est absurdissimum,
    cum constet Dionysium Alexandrinum quatuor ad-
    versus Sabellianum libros Dionysio Romanae urbis
    episcopo nuncupasse, ut scribit Eusebius supra, ca-
    pite 24. Cæterum in vetustissimo codice Mazarino
    et in Mediceo verba transposita sunt hoc modo :
    Εὐσεβ. τῆς 'Ρωµαίων 'Εκκλησίας, etc. Sic etiam scri-
    bitur in Saviliano.
    
    (15) Νικόµαχος. Hoc nomen brevium videtur
    pro Νικόµαχος aut Νικώµαχος, eadem forma qua Le-
    cas, Menas, Demas et similia. Apud Syncellum ul-
    tima sillaba circumfluefert Νικώµαχος. In vetustis
    codice Corbieensis monasterii, qui collectionem
    canonum continet, inter episcopos qui concilio Ni-
    caeno subscripserunt, provincia Arabiae primus
    nominatur Nicomas Bosritanus. Sic enim diserte
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: duas colunas; coluna esquerda em grego com inserções latinas em notas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras corrompidas por digitalização (p.ex. "Baslidem" por "Basilidem") mantidas literais; marcas de notas numeradas mantidas.</notas>
</pagina>