"59

EUSEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

148

IN OCTAVO HISTORIE ECCLESIASTIC.E LIBRO H.EC CONTINENTUR.

l|. De his qua nostri temporis. persecutionem pre- À X.

cesserunt.

11. De Ecclesiarum eversione.

Jl. De variis certziminum generibus quibus. marty-
res in persecutione ceriarunt,

JV. De illustribus: Dei martgribus, quomodo totum
orbem (ama nominis sui impleverunt, varias pro
pietate coronas adepti.

V. De his que Nicomedim gesta sunt.

1 Vi. De iis qui iu palatio versabantur.
". De /Egyptiis qui in Phaanice passi sunt.
Vlll. De his qui in "Egypto passi suut.
IX. De his qui iu Thevue passi aunt.

Cum apostolorum successiones septem jam libris
comprehenderim, hoc octavo volumine res etiam
nostra atate gestas, qui haud. perfunctoriam var-
rationem desiderant, posterorum notiti: tradendas
esse existimavi. iine porro sermonis nostri ducetur
exordium.

CAPUT I.

De his que persecutionem nostri temporis preces.

serunt.

Qualem quantamque gloriam simul ae liberta-
temm doctrina vere erga supremum Deum pietatis a
Christo primum hominibus annuntiata, apud om-
nez Grecos pariter et barbaros ante persecutionem
nostra memoria excitatam consecula sit, nos certe

De ls que Alexandria gesta. suut, Lestimonigm

Philee martyris.

ΧΙ. De his que gesta sunt in. Phrygia.

XM. De pluribus viris et mulieribus 41 Jiverso mar- ,
tyrii genere occubuernunt,

XII. Do prasidibus Ecclesiarum qui, fuso sanguine,
religionis ejus quam profitebuntur | sinceruatem
declararunt.

XIV. De iugenio ac moribus persecutorum.

XV. De his qua geutilibus acciderunt.

XVI. De rebus in meliorem siaium copwersis.

XVI. De imperatorum pulinodia.

Τὴν τῶν ἀποστόλων διαξοχὴν ἐν ὅλοις ἑπτὰ περι»
γράψαντες βιθλίοις, ἐν ὀγδύῳ τούτῳ συγγράμματι τὰ
X30 ἡ μᾶς αὑτοὺς οὐ τῆς τυχούσης ἄξια ὄντα γραφῖς,
ἕν τι τῶν ἀναγχαιοτάτων ἡγούμεβα δεῖν εἰς γνῶσιν
xal τῶν μεθ fud. παραδοῦναι " xai ἄρξεταί γε ὁ λύ-
γος; ἡμῖν ἐντεῦθεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
Περὶ τῶν πρὸ τοῦ καθ' ἡμᾶς διωγμου
(Nic. H. E. vin, 2).

"Osns$ μὲν xat ὁποίας (85) πρὸ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς διω-
Ὑμοῦ δόξης ὁμοῦ χαὶ παῤῥησίας ὁ διὰ Χριστοῦ τῷ βίῳ
χαττγγελμένος τῆς εἰ; τὸν τῶν ὅλων Θεὲν εὐσεθείας
λόγος παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις "EXMüel τε xai βαρθά-
po ὑξίωτο, μεῖζον ἣ xa0' ἡμᾶς ἐπαξίως διηγέσα-

pro merilo explicare non possumus. Argumeuto C σθαι. Τεχμήρια δ᾽ ἂν γένοιτο τῶν χρατούντων αἱ περὶ

esse possit imperatorum beniguitos erga nostros,
quibus regendas etiau provincias comuwittebant,
emni sacrificandi metu eos liberantes ob sin-
gularem qua iu reliziouem nostram affecti. erant
benevolentiam. Quid opus est dicere de iis qui in
imperatorum palatiis versabantur, quid de impera-
loribus ipsis? Qui domesticis suis eorumque uxo-
ribus, liberis ac servis, ea quie religionis sux eraut,
1am verbis quam factis libere exsequendi coram
292 semetipsis, potestatem. | dederunt; ipsis ob
hanc fidei sux libertatem gloriari ac se ostentare
. quodammodo permittentes, eosque pra exteris otn-
nibus ibinistris przcipuo quodam amore complecte-
bantur. Cujusinodi fnit Dorotheus ille, qui summam
erga ipsos benevolentiam | ac fidem declaravit,
camque ob causam pra cunctis magistratibus et
provinciarum rectoribus maguum honoreu prone-

(85) Ὅσης μὲν xal ὁποίας. Ab iis verbis inclioa-
tur caput prunum in vetustissimo codice Mazarino,
et in lufiui editionibus.

(86) Τῆς περὶ τὸ θύειν ἀγωνίας. Vulg. τὸ θεῖον.
Codex Med. ei Maz. veram hujus loci scripturam
retiuueruut, περὶ τὸ θύειν, quam Gruterus etiam in
libris suis repererat. Reelores provinciarum diis
ipsisque imperatoribus sacrificare oportebat, et
sacriticiis interesse. Quz causa erat, ul Chrisiani
ἃ magisiratibus abstinerent, et provinciarum ad-
ministrationem, quae ipsis a principe deferebatur,
respuerent.

(81) l'apszaic. Vc verba de imperatorum con-
jugibus intellexit Christophorsonus, quihus scilicet
imperatores permiserint, Christianam. Udem libcie

τοὺς ἡμετέρους δεξιώσεις - οἷς καὶ τὰς τῶν ἐθνῶν
ἐνεχείριζον ἡγεμονίας, rg περὶ τὸ θύειν ἀγωνίας (86)
κατὰ πολλὴν ἣν ἀπέσωζον περὶ τὸ δόγμα φιλίαν, αὖ»
τοὺς ἀπαλλάττοντες. Τί δεῖ περὶ τῶν χατὰ τοὺς βα-
σιλικοὺς λέγειν οἴχους, xal τῶν ἐπὶ πᾶσιν ἀρχόντων;
οἵ τοῖς οἰκείοις εἰς πρότωπον ἐπὶ τῷ θείῳ παῤῥησια»
ζομένοις λόγῳ τε xal βίῳ, συνεχώρουν γαμεταῖς (8
xoi παισὶ xal οἰχέταις, μονονουχὶ xal ἐγχαυχᾶσθαι
kr! τῇ cabin olx τῆς πίστεως ἐπιτρέποντες * οὖς ἐξό-
xoc χαὶ μᾶλλον τῶν συνθεραπόντων ἀποβεχτοὺς
ἡγοῦντο. Οἷος ἐκεῖνος ἦν Δωρόθεος (88), πάντοιν αὐ»
τοῖς εὐνούστατός τε καὶ πιστότατος, καὶ τούτων ἔνεχά
διαφερόντως παρὰ τοὺς ἐν ἀρχαῖς xal ἡγεμονίαις (59)
αὐτοῖς τιμιωτάταις ἐντιμλύτατος" ὅ τε σὺν αὐτῷ 5π:-
ριδόττος Γοργόνιος, xai ὅσοι τῆς αὐτῆς ὁμοίως τούς
τοις ᾿ξίωντο διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον τιμῆς. Οἷας τὸ
καὶ τοὺς xa0' ἐχάστην "Exxarsiay ἄρχοντας παρὰ

profiteri. Sed qua sequuntur, sensum hunc aperit
refutant, E

(88) Δωρόθεος. Wic Dorotheus erat prepositus
cubiculi imp. Diocletiani, aut Galerii Cesaris. Sic
euin scribit Metaphrastes in Actis martyrum Indis
ei Domni? cap. 25 : « Qui etiam adversus ,Doro-
tleum, qui gloria quidem et civili dignitate eral
iusignis, uL. qui prepositus vocaretur ab ltalis,
»ietate autem erat insignior : adversus eum eryo el
Mardonium et Myydonium et lndem et quosdam
alios, immittit tela calunnis. »

(89) Kul ἡγεμονίαις. Codex Med., Fuk. et Mar.
aliquot voces liie addunt, xai ἣγεμονίαις αὐτοῖς τι-

μιωτάταις ἐντιμότατος.

Digitized by Google
