<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    717 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,180">
    καλῶς κεκοσμημένον· ἐδηλώσαμέν τε ὑμῖν, ὅπως
    τούτῳ γράφητε, καὶ τὰ παρὰ τούτου κοινωνικὰ δέ-
    ξησθε γράμματα (42). Τῷ δὲ Ἀρτεμᾶ οὗτος ἐπιστελ-
    λέτω, καὶ ο τὰ Ἀρτεμᾶ φρονοῦντες τούτῳ κοινων-
    νήτωσαν. » Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταυθοῖ κείσθω (43).
    Τοῦ δὲ οὖν Παύλου σὺν καὶ τῆς πίστεως ὀρθοδο-
    ξίᾳ τῆς ἐπισκοπῆς ἐκπεπτωκότος, Δόμνος, ὡς εἴρη-
    ται, τὴν λειτουργίαν τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν Ἐκκλη-
    σίας διεδέξατο. Ἀλλὰ γὰρ μηδαμῶς ἐκστῆναι τοῦ
    Παύλου (44) τοῦ τς Ἐκκλησίας οἴκου θέλοντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,190,480,600">
    (42) Παρὰ τούτου τὰ κοινωνικὰ δέξησθε γράμ-
    ματα. Communicatorias litteras vocant Latini, qua-
    rum usus est antiquissimus in Ecclesia. Easdem
    etiam formatas dixerunt, ut testatur Augustinus in
    epistola 163. Duplex autem fuit earum genus. Aliæ
    enim clericis et laicis peregrinaturis dabantur, ut
    a peregrinis episcopis ad communionem admitte-
    rentur. Aliæ erant quas episcopi testandæ commu-
    nionis suæ causa ad alios mittebant episcopos, et quas
    ipsi vicissim ab aliis accipiebant : de quibus hic loqui-
    tur synodus. Eæ autem paulo post ordinationem mitti
    solebant a recens ordinatis episcopis. De his intelli-
    gendus videtur Augustinus in epistola 162 ; Cypr. in
    epist. ad Cornelium, pag. 92; denique epistola syno-
    dica concilii Sardicensis. Si quis tamen cuncta hæc
    loca de formatis etiam intelligere voluerit, equidem
    non repugnabo. Porro notanda est hoc loco diligens
    cautela sanctorum Patrum qui, deposito hæretico
    sacerdote, nomen catholici episcopi qui in illius
    locum substitutus fuerat, cunctis episcopis signifi-
    cant; ut scilicet sciant a quo ecclesiasticas litteras
    accipere, et ad quem scribere debeant. Eamdem ob
    causam Cyprianus misit Cornelio papæ nomina ca-
    tholicorum episcoporum totius Africæ, ut scribit in
    epistola ad Cornelium papam jam citata. Patres
    quoque Sardicensis concilii eamdem adhibuerunt
    diligentiam. Episcoporum enim quos deposuerant
    nomina, universis catholicæ Ecclesiæ episcopis per
    litteras significarunt, ne quis ab illis posthac litte-
    ras acciperet, aut ad illos scriberet : Μηδὲ δέχε-
    σθαί τινα παρ' αὐτῶν γράμματα, μήτε γράφειν
    πρὸς αὐτούς. Sed et quoties mortuis episcopis alii
    in eorum locum fuerant ordinati, moris fuit ut
    eorum nomina reliquis episcopis ab ordinatore
    indicarentur, ut scirent ad quos scribere, et a qui-
    bus pacificas litteras accipere deberent, quemad-
    modum discimus ex Epistolis paschalibus Theophili
    Alexandrinorum episcopi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,610,480,940">
    (43) Καὶ ταῦτα μὲν ἐνταυθοῖ κείσθω. Baro-
    nius ad annum Christi 272, quo Antiochenam syn-
    odum consignavit, Eusebium nostrum fraudis ar-
    guit, seu, ut ipse loquitur, convenientiæ : quod
    professionem fidei Patrum synodi illius Antiochenæ,
    quæ Arianorum hæresim prorsus jugulabat, consulto
    prætermiserit. Verum Baronius et aliis in locis
    iniquior fuit adversus Eusebium, et hic immerito
    eum reprehendit. Nam professio illa fidei quam Ba-
    ronius illic profert ex Actis Ephesinæ synodi, non
    est professio sanctorum Patrum Antiocheni con-
    cilii, ut Baronius existimavit, sed ipsius Nicæni.
    Quod quidem facile est demonstrare. Nam in par-
    te III, seu tomo III Actorum Ephesinæ synodi
    pag. 378, titulus professionis illius ita conceptus
    legitur : Περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ Θεο Λόγου,
    τοῦ Υἱο τοῦ Πατρός, ὅρος ἐπισκόπων τῶν ἐν Νικαίᾳ
    συνχθέντων ἐν τῇ συνόδῳ, κα ἐκθέσεις τς αὐτῆς
    συνόδου πρὸς Παῦλον Σαμοσατέα. Id est, De incarnatione
    Verbi Dei, Filii Patris, definitio episcoporum
    qui Nicææ in synodo convenerunt, et expositio ejus-
    dem synodi adversus Paulum Samosatenum. Vides
    professionem illam fidei adversus Paulum Samosa-
    tenum ascribi synodo Nicænæ, non autem Antio-
    chenæ. Itaque non video, quid Baronium impulerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,980,640">
    A gressus hæresim Arthemæ (quidni enim parentem
    illius vobis tandem indicemus ?) in ea se plurimum
    jactavit : ab hoc, inquam, rationem eorum omnium
    exigendam esse non existimamus. In fine autem
    epistolæ hæc adjiciunt : hunc igitur Deo bellum in-
    dicentem, nec cedere volentem, cum a communione
    nostra abdicassemus, necesse habuimus alium ejus
    loco Ecclesiæ catholicæ episcopum ordinare, non
    absque divina, ut credimus, providentia : Demetriani
    scilicet beatæ memoriæ episcopi, qui ante hunc
    ut professionem illam Antiochenæ synodo ascribe-
    ret ; nisi forte mendosos codices nactus est ; aut
    pro Nicæna synodo Antiochenam restituendam pu-
    tavit. Certe in synodo Nicæna hæc non legun-
    tur. Sed quis nescit cuncta fere acta illius synodi
    intercidisse? Videtur tamen mentio fieri illius defini-
    tionis in canone 19 concilii Nicæni, qui est de Pau-
    lianistis : Περὶ τῶν Παυλιανισάντων ὅρος ἐκτέθει-
    ται, etc. Jam igitur expungenda est ex actis An-
    tiochenæ synodi professio illa, quam Baronius
    eumque secutus Binius Antiochenæ synodo falso
    ascripserunt. Et hæc quidem de synodo II Antio-
    chena, quæ adversus Paulum Samosatenum con-
    gregata est. Scripsit præterea eadem synodus epi-
    stolam ad Paulum Samosatensem, in qua Patres
    fidem suam de Christo ipsi significant, et utrum
    eadem cum ipsis sentiat sciscitantur. Exstat hæc
    epistola in tomo II Bibliothecæ Patrum, scripta a
    synodo inter initia concessus, antequam Malchion
    presbyter adversus Paulum disputasset. Verum
    Baronius hanc epistolam priori synodo Antiochenæ,
    quæ, anno XII Gallieni, adversus eundem Paulum
    coacta est, perperam attribuit, quod vel titulus ipse
    illius epistolæ aperte convincit : Exemplum epistolæ
    missæ Paulo Samosateni ab orthodoxis episcopis
    priusquam deponeretur. Atqui constat Paulum Sa-
    mosatensem in secunda demum synodo Antiochena
    depositum fuisse. Nam in priore synodo, deceptis
    per simulationem episcopis, indemnis abscesserat.
    Sed et nomina episcoporum illi epistolæ præfixa
    satis indicant id quod dixi : Hymenæus, Theophilus,
    Theotecnus, Maximus, Proclus, Bolanus, Paulo in
    Christo salutem. Neque enim Hymenæus in priori
    Antiochena synodo præsedit, sed Firmilianus.
    Porro hæc verba, καὶ ταῦτα μὲν ἐνταυθοῖ κείσθω,
    absunt a tribus nostris codicibus Maz., Med. et
    Fuk., nec habentur in versione Rufini.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,650,980,940">
    (44) Μηδαμῶς ἐκστῆναι τοῦ Παύλου. Paulus,
    post depositionis sententiam adversus ipsum pro-
    latam, aliquot annis Ecclesiam suam retinuit, nec
    episcoporum decreto paruit, fretus scilicet potentia
    Zenobiæ reginæ, quæ tunc temporis in Oriente
    dominabatur. Hujus enim patrocinio tegebatur Pau-
    lus, ut scribit Athanasius in epistola ad solitarios :
    Ἰουδαία ἦν Ζηνοβία καὶ Παύλου προσέστη τοῦ Σαμο-
    σατέως· ἀλλ' οὐ δέδωκε τὰς ἐκκλησίας Ἰουδαίοις εἰς
    συναγωγάς. Sane Paulum fœde adulatum esse Ze-
    nobiæ reginæ, ejusque gratiam omnibus modis ca-
    ptasse, scribit Theodoretus lib. II Hæreticarum fa-
    bularum, et ex illo Nicephorus in libro VI, cap. 27.
    Cujus verba perperam interpretatus est Langus hoc
    modo : Paulus porro iste curare Zenobiam in reli-
    gione judaizantem volens, plurimumque operæ in ea
    convertenda ponens, in Artemonis hæresim impegit.
    Quæ quidem prava versio, non sine causa Baronium
    conturbavit. Atqui θεραπεύειν hoc loco non est cu-
    rare nec convertere, sed adulari et obsequiis gra-
    tiam cujuspiam promereri. Victa demum Zenobia,
    catholicæ religionis antistites Aurelianum adierunt,
    poscentes ut Paulum, qui cum Zenobia adversus
    Romanos consens erat, ab Ecclesiæ Antiochenæ
    sede removeret, quod contigit anno tertio imperii
    Aureliani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas (páginas 717 e 718).
    Coluna esquerda (717): Texto grego no topo, seguido de notas (42) e (43) em latim com citações gregas.
    Coluna direita (718): Texto latino no topo, seguido de nota (44) em latim com citações gregas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no corpo do texto.
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "concessus", "Arthemæ").
  </notas>
</pagina>