<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,45">
    697 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 698
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,45,490,960">
    ταῦτά φησι· • Τινὲς μὲν οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν ἔθηκε-
σαν καὶ ἠνεσκέυσαν πάντῃ τὸ βιβλίον, καθ' ἑκάστον
κεφάλαιον διευθύντοντες, ἁγνιστὸν τε καὶ ἀσυλλήστον
ἀποφαίνοντες· μεθ' ἑνὸς δὲ τὴν ἐπικαλλυψιν. Ἰωάννου
γὰρ οὐκ ἔναι λέγουσι· ἀλλ' οὐδὲ ἀποκάλυψιν εἶναι,
τὴν σφοδρὸν καὶ παχεί κεκαλυμμένην τῇ τῆς ἀγνοίας
παραστάσει (2), καὶ οὖν ὅπως τῶν ἀποστόλων τε-
κλη, ἀλλ' οὖθ' ὅλως τῶν ἁγίων ἢ τῶν ἀπὸ τῆς Ἐκκλη-
σίας τούτου γεγοναῖ ποιητὴν τοῦ συγγράμματος.
Κήρυκα δὲ τῶν καὶ ἀπ' ἐκείνου κληθεῖσαν Κηρυ-
θιννὴν συστήσασαμν ἀρεσίν, ἀξιόπιστον ἐπιτήρησαι
θελάσατ' ἑαυτοῦ πλάσματι ὄνομα. Τοῦτο γὰρ εἶ-
ναι τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ τὸ δόγμα, ἄπιγεγον δεσόσαι
τὸν τοῦ Χριστοῦ βασιλέαν, καὶ ὡς αὐτὸς ὑπέρτερον φιλο-
σώματος ὢν καὶ πάνυ σαρκικὸς, ἐν τούτῳ ὀνειροπο-
λεῖν (?). Ἔσεσθαι, γαστρός καὶ τῶν ὑπὸ γαστέρα πλη-
σμονᾶς, τοῦτέστιν σιτίοις καὶ ποτοῖς, καὶ γάμοις, καὶ
δι' ἐν εὐχυμότερον ταῦτα ὀρθήν πορισθῆναι, ἐορταῖς
καὶ θυσίαις, καὶ ἱερέων σφαγαῖς. Ἐγὼ δὲ ἀθετήσας
μὲν οὐκ ἂν τολμήσαιμι τὸ βιβλίον, πολλὸν αὐτὸ διὰ
σπουδῆς ἐχόντων ἀδελφῶν, μείζονα δὲ τῆς ἐμαυτοῦ
φρονήσεως τὴν ὑπόληψιν τὴν περὶ αὐτοῦ λαμβάνων,
κεκρυμμένην εἶναι τινα καὶ θαυμασιωτέραν τὴν κατ'
ἕκαστον ἔκδοσιν τοιαυτάν. Καὶ γὰρ εἰ ἦν συνήθης,
ἀλλ' ὑπόνοια γὲ γεννᾶ βαθέως ἐγχειρίσαι τοῖς
ρήμασιν. Οὐκ ἴδῃς ταῦτα μετρῶν καὶ κρίνον λογισμῷ,
πλείον δὲ πλέον ἑτέρων, ὑψηλότερα ἢ ὑπ' ἐμοῦ κατα-
ληφθέντα γενόμενα· καὶ οὖκ ἀποδοκιμάζω ταῦτα ἃ
μᾶς συνεώρακα, θαυμάζω δὲ μάλλον ὅτι μὴ καὶ εἴδον.
Ἔτι τούτους τὴν ἅλιν τῆς Ἀποκαλύψεως βασανίζεις
γραφήν, ἀδύνατον δε αὐτὰν κατὰ τὴν σύνεσιν ἀπὸ
δεῖξας νοεῖσθαι διὰν, ἐπιγράφει λέγων· Συνελέ-
σθη ἐν τάσαις, ὡς εἶπεν, τὴν προφητείαν, μακαρίζει
ὁ προφήτης τοὺς τε φυλάσσοντας αὐτήν, καὶ δὴ καὶ
ἐστῶν. Μακάριος ὅτ', φησίν, ὁ πρώτων τοὺς λόγους τῆς
προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου· ἡ χάρις Ἰωάννης ὁ
βλέπων καὶ ἀκούων ταῦτα. Καλεῖσθαι μὲν οὖν αὐτὸν
Ἰωάννην, καὶ εἶναι τὴν γραφὴν Ἰωάννου ταύτην, οὐκ
ἀνέφερον. Ἀγῶν μέν γὰρ εἶναι τύπος καὶ θεοπνεύστον
συναίνω· Οὐ μὴν βραδέως ἀν συνθεῖην τούτον εἶναι
τὸν ἀπόστολον, τὸν ὅτιν Ζεβεδαίου, τὸν ἀδελφὸν Ἰα-
κώβου, οὔ τὸ Εὐαγγέλιον τὸ κατὰ Ἰωάννην ἐπιγε-
γραμμένον, καὶ ἡ Ἐπιστολὴ ἡ Καθολική. Τεκμαίρομαι
γὰρ ἐκ τῶν ἔθων ἑκάτερον, καὶ τοῦ τῶν λόγων
ἐθέου, καὶ τῆς τοῦ βιβλίου διεξαγωγῆς λεγομένης (3), ὅ,
μη ὡν αὐτὸν εἶναι. Ὁ μὲν γὰρ εὐαγγελιστὴς οὐδα-
μῶς τὸ ὄνομα αὐτοῦ παρεγγράφει, οὔτε χρησίμευαλ-
τὸν, οὔτε διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, οὔτε διὰ τῆς Ἐπιστο-
λῆς. · Εἶθ' ὑποβάς, πάλιν ταῦτα λέγε· Ἰωάννης
ἔσδε ὡς περὶ ἑαυτοῦ οὐδὲ ὡς περὶ ἑτέρου· ὁ δὲ τὴν
Ἀποκάλυψιν γράψας, εὐθὺς ἐκεῖνοῖς ἐν ἀρχῇ προ-
(2) Αποστασεῖς παραλελαληται. Niceph. habet
ἀγνωσιας.
(3) Ὀγκοτοιλεῖν. Scribendum videtur συνεροπολεί
ται εἰνεσται. Paulo post ubi legebarut ἐπιστρο-,
τεμον, emendantur εὐχρηματοροι, ex cod. Maz., Med.,
Filk. et Savill., quibus subscripsit Nicephorus, et Eu-
selins ipse in libro un, cap. 27, ubi hunc locum
Dionysii adducit.
(5) Διεξαγωγὴς λεγομένη. Hoc vocabulum pro-
prium fuit reborum, ut vox illa λεγομένης a Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,45,980,960">
    A nis ita scribit: « Nonnulli quidem ex his qui
nos praecesserunt, librum hunc repudiarunt pe-
nitus ac refusarum, singula ejus capita re-
fellentes, eunque absque ullo sensu et ratio-
ninatione scriptum esse monstrantes. Ad haec
273 inscriptionem libri falsam esse dicunt. Neque
enim auctorem ejus esse Joannem. Sed neque eam
Revelationem esse, quippe quae tam crasso lamque
opaco ignorantiae obducta sit velo. Et non modo
apostolorum meminem, sed ne ullum quidem e san-
ctis et ecclesiasticis viris hijus libelli condilorem
fuisse affirmant. Cerinthum enim, qui nominis sui
sectam confulavit, cum magnae auctroritatis nomen
ad faciendam fidem commemitis suis vellet præsepe-
re, Joannis titulum operi suo induisse. Quippe hanc
B Cerinthi opinionem fuisse, regnum Christi terre-
num futurum: et in ijs maxime rebus quas ipse
uptote carnalis, et voluptatibus corporis deditus
praecipue concupiscebat, haesurum: in ventris sci-
licet et eorum quae sub ventre sunt alictate, id
est, in cibis ac poculis, in luplis et in iis quibus
ista honestius parari posse existimabat, festis ni-
mirum et sacrificiis, et hostiarum maculationibus.
Ego vero librum illum rejicerce omnino non ausim,
praesertim cum multi ex fratirulis umm magni fa-
cient. Sed hujusmodi de illo opinione concipiens
quasi sensus mei modum excedat, arcanam quam-
dam planeque admirabilem singularum rerum in-
telligentiam latere existimo. Nam etsi ipse non in-
telligio , suspicor tamen altiorem quemdam sensum
verbis subesse. Eaque non nemo ipsius judicio me-
titor atque aestimo : sed plus fidei tribuens, subi-
niora esse censeo quam ut a me perscipiantur. Nec
ea condemno quae intelligere non potui, verum
inde admiror magis quod capere non possum. ·
Post haec integro Revelationis libro examino,
posisquam apertissime ostendit, eum prorusus intel-
ligi non posse juxta obvum verborum sensum, hæc
subjicit : « Absoluta demum universa prædictione
sua, propheta beatos pronuntiat tum eos qui eam
servaverint, tum seipsum. « Beatus, inquit, qui servat
verba prophetiae libri hujus : et ego ipse Joannes
qui hæc vidi atque audivi. » Joannem igitur hunc
vocari, et librum a Joanne scriptum esse , non in-
ficior. Fateor enim sancti cujusdam et divino Spi-
ritu afflati viri id opus esse. Sed hunc ipsum esse
apostolum, Zebedaei illum, Jacobi fratrem; cujus
est Evangelium illud quod secundum Joannem in-
scribitur, et Epistola catholica, haud facile conces-
serim. Nam ex utriusque genio et forma loquendi,
et ex libelli 274 totius ducu ad a dispositione, non
nysio adjuncta satis indicat. Et Musculus quidem
tractatum libri interpretatur. Christophersonus au-
ten discurssum. Ego dēexarqy idem esse censeo,
quod disposizione sive eloquomyiam. Nam δέξα-
γεῖν, idem est ac docexive, ut scribit Suidas. Possis
etiam interpretari formam et rationem scribendi
seu characterem, quod confirmat Dionysius. Primo
enim ἀπὸ τοῦ νόμου probat Apocalypsin non esse
Joannis apostoli. Deinde ex stylo et forma scri-
bendi; id est, ex dicione aliquae sententiis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, com notas críticas em grego/latim dentro do bloco. Pequenos apêndices parentéticos e notas de rodapé indicados no corpo. Alguns sinais ilegíveis foram marcados com (?). Não se fizeram normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>