<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    78 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII. 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    ἢ τῶν πρὸς αὐτοῦ μεμοιχευμένων ἀπαριθμεῖσθαι τὴν
    πλῆθυν; Οὐκ ἦν γέ τοι πάλιν αὐτὸν παρελθεῖν, μὴ
    οὐχὶ ἐκ παντὸς φθορᾶς γυναικῶν, παρθένων τε ἀρ-
    παγὰς εἰργασμένον. Κατὰ πάντων γέ τοι αὐτῷ ταῦτα
    προχώρει, μὴ ὅτι μόνον Χριστιανῶν, οἱ θανάτου
    καταφρονήσαντες, παρ' οὐδὲν αὐτοῦ τὴν τοιαύτην
    ἔθεντο τυραννίδα. Οἱ μὲν γὰρ ἄνδρες (76) ἀνατλάντες
    πῦρ καὶ σίδηρον, καὶ προσκλίσεις, θῆράς τε ἀγρίους
    καὶ θαλάττης βυθούς, ἀποτομάς τε μελῶν καὶ καυτή-
    ρας, καὶ ὀφθαλμῶν κεντήσεις τε καὶ ἐξορύξεις, καὶ
    τοῦ παντὸς σώματος ἀκρωτηριασμούς, λιμὸν τε ἐπὶ
    τούτοις καὶ μέταλλα, καὶ δεσμά, ἐπὶ πάντων μᾶλλον
    ὑπομονὴν τὴν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐνεδείξαντο. Ἡ δὲ σέβας
    τὸ ες Θεὸν εἰδώλοις ἀντικατήλλαξαν. Αἱ δ' αὖ γυ-
    ναῖκες οὐχ ἧττον τῶν ἀνδρῶν πὸ τς τοῦ θείου λόγου
    διδασκαλίας ἠρδευωμέναι, αἱ μν τοὺς ατοὺς τος
    ἀνδράσιν ἀγῶνας ὑποστᾶσαι, ἴσα τῆς ἀρετῆς ἀπηγκ-
    καντο βραβεῖα, αἱ δὲ ἐπὶ φθορὰν ἑλκόμεναι, θᾶττον
    τὴν ψυχὴν θανάτῳ,  τὸ σῶμα τῇ φθορᾷ παραδεδώ-
    κασι. Μόνη γοῦν τν ἄλλων ὑπὸ τοῦ τυράννου με-
    μοιχευμένων, Χριστιανὴ τῶν ἐπ' Ἀλεξανδρείας ἐπι-
    σημοτάτη τε καὶ λαμπροτάτη, τὴν ἐμπαθῆ κα ἀκό-
    λαστον Μαξιμίνου ψυχὴν δι' ἀνδρειοτάτου παραστή-
    ματος ὑπερεξένησεν (77), ἔνδοξος μὲν τἄλλα πλούτῳ
    τε καὶ γένει καὶ παιδείᾳ, πάντα γε μὴν δεύτερα
    σωφροσύνης τεθειμένη· ἣν καὶ πολλὰ λιπαρήσας,
    κτεῖναι μὲν τοίμως θνήσκειν ἔχουσαν οὐχ οἷός τε
    ἦν, τῆς ἐπιθυμίας μᾶλλον τοῦ θυμοῦ κατακρατούσης
    αὐτο, φυγῇ δὲ ζημιώσας, πάσης ἀφείλετο τῆς οὐ-
    σίας. Μυρίας δ' ἄλλαι πρὸς τν κατ' θνος ἀρχόντων
    πορνείας ἀπείλῃ μὴδ' ἀκοῦσαι δεδυνημέναι, πᾶν
    εἶδος βασάνων καὶ στρεβλώσεων, καὶ θανατηφόρου
    κολάσεως ὑπέστησαν. Θαυμασταὶ μὲν οὖν καὶ αὗ-
    ται· ὑπερφυῶς γε μὴν θαυμασιωτάτη ἡ ἐπ Ῥώμης
    εὐγενεστάτη τῷ ντι καὶ σωφρονεστάτη γυνὴ πα-
    σῶν, αἷς ἐμπαροινεῖν ὁ ἐκεῖσε τύραννος Μαξέντιος
    τὰ ὅμοια Μαξιμίνῳ δρῶν ἐπειρᾶτο. Ὡς γὰρ ἐπιστάν-
    τας τῷ οἴκ τοὺς τὰ τοιαῦτα τῷ τυράννῳ διακονου-
    μένους ἐπύθετο (Χριστιανὴ δὲ καὶ αὕτη ἦν), τόν τε
    ἄνδρα τὸν ατῆς, καὶ ταῦτα ωμαίων ντα ἔπαρ-
    χον, τοῦ δέους ἕνεκα, λαθόντας αὐτὴν ἄγειν ἐπιτρέ-
    ψαντα, ἐς βραχὺν (78) ὑποπαραστησαμένη ὡς ν ἤδη
    κατακοσμηθεὶς τ σῶμα, εἴσεισιν ἐπὶ τοῦ ταμείου,
    καὶ μονωθεῖσα, ξίφος καθ' ἑαυτῆς πήγνυσι (79)· θα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,780">
    bus tum subditis suis exhibuit. Ac milites quidem
    lascivia ac mollitie diffluere permisit. Præsides vero
    ac duces, perinde ac tyrannidis suæ consortes, om-
    ni rapacitate atque avaritia grassari adversus pro-
    vinciales præcepit. Quid dicam de fœdissima homi-
    nis libidine ? Quid de innumerabilibus adulteriis ?
    Neque enim per ullam urbem iter unquam fecit,
    quin mulierum stupra, et virginum raptus in ea
    perpetraret. Atque hæc ex voto ipsi successerunt
    adversus cunctos, solis exceptis Christianis : qui
    calcato mortis metu, tam violentam hominis ty-
    rannidem despexerunt. Nam et viri ignem ac fer-
    rum, clavorum suffixiones, bestias, profundos maris
    gurgites, membrorum abscissiones ac perustiones,
    confixiones et effossiones oculorum, totius denique
    corporis mutilationes : ad hæc famem, metalla ac
    vincula perpessi, in his omnibus maluerunt pro
    vera pietate tolerantiae suæ specimen edere, quam
    rejecto Dei cultu, simulacra venerari. Et mulieres do-
    ctrina veræ fidei non minus quam viri roboratæ,
    aliæ eadem quæ viri certamina subierunt, et æqualia
    virtutis adeptæ sunt præmia; aliæ, cum raperentur
    ad stuprum, vitam citius quam pudorem corporis sui
    prodere sustinuerunt. Certe unica mulier Christiana,
    Alexandrinorum omnium nobilissima atque opulen-
    tissima, cum cæteræ a tyranno violatæ fuissent, effu-
    sam atque effrænatam Maximini libidinem virili qua-
    dam animi celsitudine devicit. Mulier tum ob splen-
    dorem 313 generis ac divitias, tum ob singularem
    doctrinam celeberrima : sed quæ modestiam ac pu-
    dicitiam his omnibus præferebat. Quam cum ty-
    rannus sæpius interpellasset de stupro, obtruncare
    quidem illam, mori utique paratam, non sustinuit,
    eo quod crudelitate superior esset cupiditas. Cæte-
    rum bonis omnibus spoliatain, exsilio damnavit.
    Sexcentæ quoque aliæ, cum stupri minas quas pro-
    vinciarum rectores ipsis intentabant, ne auditu qui-
    dem tenus ferre potuissent, omnia cruciatuum, tor-
    mentorum et capitalium suppliciorum genera per-
    tulere. Omnes quidem admiratione dignissimæ, sed
    præ omnibus admiratione meretur mulier illa in
    urbe Roma, omnium earum quas Maxentius, illarum
    partium tyrannus Maximino in cunctis simillimus,
    violare aggressus est, longe nobilissima et castissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,960">
    (76) Οἱ μν γὰρ ἄνδρες. Vide panegyricum ab
    Eusebio scriptum in tricennalibus Constantini, pag.
    622, ubi hæc iisdem fere verbis repetuntur.
    (77) Ὑπερεξένησεν. Sic in vetustissimo codice
    Mazar. scribitur, cui consentiunt codex Fuk. et Sav.
    (78) Ἔς βραχύν. Deesse videntur aliquot verba,
    quæ ita suppleri possunt, ἐς ἀποχώρησιν χρόνον
    βραχὺν ὑποπαραστησαμένη, etc. Sic loquitur Euse-
    bius supra, ubi de muliere Antiochena, quæ cum
    duabus virginibus se in flumen præcipitavit. Paulo
    post ubi legitur ὡς ν ἤδη, codex Mazarinus habet
    ὡς ἂν δή, quod rectius videtur. Ita certe scriptum
    habent codex Fuk. et Savilii.
    (79) Ξίφος καθ' ἑαυτῆς πήγνυσι. In vetustissi-
    mo codice Mazarino scholium legitur in ima pagina
    ascriptum ad horum verborum expositionem : Πῶς
    ἐν πολλοῖς οὗτος ἀποδέχεται τὰς ἑαυτῆς διαχρησαμέ-
    νας ; καίτοι γε ἡ τς Ἐκκλησίας κρίσις, οὐχὶ τὰς εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,960">
    D ἑαυτῆς τὰ τῶν δημίων ἐπιδειξαμένας ἐν μάρτυσιν
    ἀναγράφει· δειλίας γὰρ μᾶλλον ἢ ἀνδρείας, φόβῳ
    κολάσεως τὸν θάνατον προπραττεῖν· ἀλλὰ τὰς μηδὲν
    φοβερὸν ἕνεκα τῆς ες Χριστὸν ὁμολογίας ἡγουμένας,
    ἀλλὰ πάντα προθύμως πάσχειν, ἅπερ ἂν ἡ τύραννος
    καὶ δαιμονιώδης ἐπίνοια κολαστήρια ἐπάγει. Id est :
    « Quomodo iste miratur mulieres, quæ sibimetipsis
    mortem consciverunt ? Et tamen Ecclesiæ judicium,
    in martyrum numero non reponit eas quæ suipsa-
    rum carnifices exstiterunt. Ignaviæ enim potius est
    quam fortitudinis, suppliciorum metu mortem præ-
    vertere. Verum eas in album martyrum refert, quæ
    ob confessionem Christi nihil formidandum esse
    existimarunt, alacri animo perpeti paratæ, quæ-
    cunque ipsis tormenta tyrannorum ac dæmonum
    ingeniosa solertia irrogasset. » Recte quidem ob-
    servavit quisquis est auctor hujus scholii, αὐτοχει-
    ρίαν ab Ecclesia non probari ; cum homines mortis
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
    A nota (79) continua no bloco inferior direito começando com a letra D.
    Número de página "313" inserido no corpo do texto latino.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>