T.9

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

780

gesta fuerant, cum imperium. Romanum totum | in A μηδ᾽ ἄλλοτέ πω πάλαι γεγονὸς (64), μνήμῃ παραδε-

duas partes divisum est; quod quidem nunquam
antea factum esse memoratur. Paulo post impera-
tor Constantius, vir in omni vita placidissimus ,
qui et clementia in subditos, et singulari erga fi-
dem nostram benevolentia preditus erat, Constan-
tinum proprium filium vice sua imperatorem aique
Angustum relinquens, fatali morte defunctus est.
Primusque ab ipsis gentilibus relatus est inter di-
vos, cunctisque honoribus qui imperatori debentur,
post obitum ornatus. Owvoium principum clemen-
tissimus ac benignissimus ; et qui ex cunctis nostri
temporis imperatoribus, solus convenientem im-
peratoriz majestati vitam exegit. Denique tum aliis
in rebus humanissimum se ac beneficentissimum
erga omnes praestitit; tum concitati adversus nos
belli nullatenus particeps fuit. Sed cum veri Dei
cultores qui. sub. imperio suo degebant, immunes
ab omni noxa et calumnia servasset, nec aut Eccle-
siarum zdes subvertisset, aut. quidquam adversus
nostros esset molitus, tandem felicissimum ac bea-
lissimum vit: exitum consecutus est, Quippe qui
solus omnium, in imperio suo cum summa tranquil-
litate et gloria, successorem relinquens proprium
fllium, modestissimum ac religiosissimum princi-
pem, ex bac luce migravit, Hujus igitur filius Con-
stantinus, ab ipso slatim. exordio supremus impe-
raior et Augustus a militibus 310. diuque antea
8b omnium imperatore Deo renuntiatus, paternz
erga fidem nostram pietatis :»mulatorem se preesti:
üt, Et hic quidem ejusmodi fuit, Posthze Licinius
conununi imperatorum suffragio imperator et Au-
gustus. declaratus est, Quod quidem Maximinus
egre admodum tulit, qui hactenus Caesar duntaxat
ab omnibus appellabatur. Hic ergo pre cxteris
tyrannico ingenio preeditus, Augustus ἃ semetipso

Komauum in duas partes determinaveraut. » De
hac imperii divisione quam urbs Roma prie exteris
wgerrime tulit, loquitur Porphyrius in Panegyrico
carmine ad Constantinum, quod scripsit anno itm-
perii Constantini quinto. decimo, quinquennalibus
Cwsarum Grispi οἱ Constantini.
2n S lacerata eruentis

Imperiis, pars fessa poli divisa gemebat,

Sceptra et Ausonie marebat perdita jura.
Et aliquando post, ita Constantinum alloquitur :

Et reparata jugans maesti divortia mundi

Orbes junge pares : det leges Roma volentes,

Principe te. in. populos.
liec paulo accuratius notavi ; tum. quia. nondum
satis observata sunt, tum quia Christophorsonus ea
uon intellexit; qui pro partitione dissensionem in-
lerpretalus est. τ

(64) Πρᾶγμα μηδ' ἄλλοτέ πω πάλαι γεγονός.
Nosui codices Maz., Med., Fuk. et Savil. vocem
πάλαι addi qui in vulg. deest,

(65) Πρῶϊός τε ἐν θεοῖς. Non quod primo om-
nium imperatori Constantio hic honos coutigerit,
ut inter divos referretur. Multi euim imperatores
ante Constantium iuter divos a seuatu relati fue-
rant, Sed quod ex quatuor imperatoribus qui im-
perium simul gubernaverant, Diocletiano scilicet et
Maximiano, Constantio atque Galerio, primus Con-
stattius huuc honorem adeptus est, quippe qui pti-
mus obiisset, .

΄

δομένον. Χρόνου δ᾽ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένου,
βασιλεὺς Κωνστάντιος τὸν πάντα βίον πραότατα χαὶ
tol; ὑπηχόοις εὐνοϊχώτατα, τῷ τε θείῳ λόγῳ προσοι-
λέστατα διαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνσαταντῖνον
αὐτοκράτορα καὶ Σεβαστὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ χαταλιπὼν,
χοινῷ φύσεως νόμῳ τελευτᾷ τὸν βίον, πρῶτός τε ἐν
θεοῖς (69) ἀνηγορεύετο παρ᾽ αὐτοῖς, ἀπάσης μετὰ
θάνατον, ὅση βασιλεῖ τις ἂν ὠφείλετο, τιμῆς ἠξιω-
μένος, χρηστότατος xa ἠπιώτατος βασιλέων, ὃς δὴ
xal μόνος τῶν xaÜ' ἡμᾶς ἐπαξίως τῆς ἡγεμονίας
τὸν πάντα τῆς ἀρχῆς διατελέσας χρόνον, xal τἄλλα
τοῖς πᾶσι δεξιώτατον χαὶ εὐεργετιχώτατον παρασχὼν
ἑαυτὸν, τοῦ τε χαθ' ἡμῶν πολέμου (66) μηδαμῶς
ἐπικοινωνήσας, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν θεοσεῦεζς,
ἀδλαθεῖς καὶ ἀνεπηρεάστους φυλάξας, καὶ μῆτε τῶν
Ἐχχλησιῶν τοὺς οἴκους χαθελὼν. μήθ᾽ ἕτερόν τι xab
ἡμῶν χαινουργήσας, τέλος εὐδόκιμον (67) καὶ τρισ-
μακάριον ἀπείληφε τοῦ βίον, μόνος ἐπὶ τῆς αὑτοῦ
βασιλείας εὐμενῶς καὶ ἐπιδόξως ἐπὶ διαδόχῳ γνησίῳ
παιδὶ, πάντα σωφρονεστάτῳ τε xal εὐσεδεστάτῳ,
πελευτήσας. Τούτου παῖς Κωνσταντῖνος εὐθὺς ἀρχό-
μενος, βασιλεὺς τελεώτατος xal Σεθαστὸς πρὸς τῶν
στρατοπέδων, xai ἔτι πολὺ τούτων πρότερον πρὸς
αὐτοῦ τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ ἀναγορευθεὶς, ζηλωτὴν
ἑαυτὸν τῆς πατρικῆς περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον εὖσε
θείας κατεστήσατο. Καὶ οὗτος μὲν τοιοῦτος. Λιχίνιος
δὲ ἐπὶ τούτοις ὑπὸ κοινῆς ψῆφον τῶν χρατούντων
αὐτοχράτωρ xai Σεῤαστὸς ἀναπέφηνε. Ταῦτα Μαξι-
μῖνον δεινῶς ἐλύπει, μόνον Καίσαρα παρὰ πάν
τας (68) εἰσέτι τότε χρηματίζοντα " ὃς δὴ οὖν τὰ pe
λιστα τυραννιχὸς ὧν, παραρπάσας ἑαυτῷ τὴν ἀξίαν,
Σεθαστὸς ἦν, αὐτὸς ὑφ᾽ ἑαυτοῦ γεγονώς " ἐν τούτῳ
δὲ Κωνσταντίνῳ μηχανὴν θανάτου συῤῥάπτων ἁλοὺς,
ὁ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν ἐπχνῃρῆσθαι δεδηλωμένος (69),
αἰσχίστῳ καταστρέφει θανάτῳ. Πρῶτον δὲ τού-

(00) Τοῦ τε καθ' ἡμῶν ποιέμου. In tribus nostris
codicibus Maz., Med. el Fuk. scriptum est τῶν δὲ
καθ᾽ ἡμῶν, non male. .

(67) Τέλος εὐδόκιμον. Ἐὔῦδαιμον cod. εξ.» cui
consentit appendix libri vit, ut. videre est. infra

ag. 317. Reliqui tamen codices, Maz. scilicet ac
he . cum Fukeiiano et Saviliano scriptum hic lia-
bent τέλος εὐδόχιμον xal τρισμαχάριον.

(08; Μόνον. Καίσαρα παρὰ πάντας. Vulg., πάν-
των. In codd. Maz., Med. et Fuk, legitur παρὰ πάν»
κας recte : id est, aliter ac reliqui omnes. Quatuor
enim Augusti ea tempestate rempublicam Roma-
mam adiinistrabant : Galerius sc.licet, Constauti-
nus, Maxentius atque. Licinius, Maximinus vero
jampridem Casar a Gal:rio factus, usque adGalerii
obitum in ea dignitate permansit. Quare verissimum
est, quod hie ait Eusebius, »gre tulisse Maximi
num, quod inter to. Augustos solus ipse tanium
Casar diceretur, cum tamen Cesaris dignitatem
anie tres illos superius memoratos principes acce-
pisset.

(69) Ὁ μετὰ τὴν ἀπόθεσιν ἐπαγῃρῆσθαι 66m Ac-
μένος. Mec verba desunt in vetustissimis codd. Ma-
zarino et Fuk. Sed habentur in ltegio codice, et ad
oram codicis Medie:i ascripta suut eadem manu.
Porro cum Eusebius dicat se supra retulisse quali-
ter Maximianus Herculius purpuram resumpserit,
id quo loco dixerit Eusebius, adhuc quiero,

Digitized by Google
