751

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PAIS I. — HISTORICA.

T8

tus et ardore fidei incitatus, edictum illud in publico A ὑποχινηθεὶς, διαπύρῳ τὸ ἐφορμέσας τῇ πίστει, by

et illustri urbis loco affixum detraxit, et tanquam
impium ac scelestum manibus suis di:cerpsit : id-
que duobus imperatoribus in eadem urbe commo-
rantibus, quorum alter senior Augustus, primum
inter omnes imperii gradum , alter vero quarium
obtinebat, Hic igitur cum primus ombiui iu ea
civitate hujusmodi facinore inclaruisset ; statim ea
supplicia perpessus quz post tantam audaciam ei
infligenda esse credibile erat, ketitiam ac tranquilli-
tatem animi usque ad ultimum spiritum conservavit.

CAPUT VI.
De iis qui in palatio versabantur.

Verum pre omnibus qui unquam sive apud Grze-

cos sive apud Barbaros admiratione digni et ob B

fortitudinem celebres exstiterunt, gloriosos atque
illustres Dei martyres ea tempestas tulit, Dorotlieum
scilicet et reliquos cubicularios pueros. Qui tametsi
eummi honoris prerogativa ab imperaloribus or-
nali essent, nec minus ab iisdem diligerentur quam
filii; probra tamen pro pietate tolerata, 297 ct
ferumnas, ac diversa mortis genera adversis ipsos
excogitata , majoris revera pretii esse duxerunt,
quam gloriam ac delicias hujus szeculi. Horum igi-
tur unius duntaxat hic exitum referam, ut ex illo
Jectores conjicere possint quid reliquis contigerit.
Productus est in medium quidam illorum, in urbe
superius memorata , coram iis quos dixi imperato-
ribus. Jussusque diis sacrificare; cum id pertinaci-
icr recusaret, nudato corpore sublimis 10}}} praeci-
pitur, et. verberibus concidi quoad tandem vel in-
vitus jussis obtemperaret. Sed cum ille, hujusmodi
tormentis excarnificatus, in eadem sententia fir-
mus permaneret, ipsis jam ossibus denudatis, com-
mitztum sale acetum tabescentibus corporis mem-
bris infuderunt. Quos dolores cum ille etiam toie-
raret, craticula deinceps et ignis in medium affertur.
Et reliquie corporis ipsius, instar carnium qu:e ad
€ibum parantur, igne assatze sunt; idque non simul
ac semel, sed paulatim , ne scilicet celeri exitu de-
fungeretur. Nec carnifices qui eum rogo imposue-
rant, dimittere illum sinebantur, nisi prius jussis
post tot cruciatus acquievisset. Verum ille in ea-
dem semper sententia perseverans , viclor ipsis in
termentis anipiam exhalavit, Hujusmodi fuit mar-

(8) Σπαράττει. Edicta imperatorum et epistole in
charta prascribebantur. Hinc Nilus in epistola 264
ait chartam simpliciter vocari qux: ex papyro et
glutino compacta est; sed postquam imperatoris
subscriptionem accepit, lune vocari sacram :
Ἐχ παπύρου xai χόλλης χάρτης χατασχενασθεὶς,

ἀρτης ψιλὸς καλεῖται " ἐπὰν δὲ ὑπογραφὴν δέξηται
ξαδλέωξ, δῆλον ὡς cáxpa ὀνομάζεται. Sic διέ
legendum est, non ut. in ms. codice scribitur aáp-
xa. Sacram enim vocabant imperatoris Epistolam,
ul videre est in Actis concilii Ghalcedonensis, et in
Novellis Justiniani, et in Glossario Nomico. ldem
quoque testatur Ammianus in lib. xxr, his verbis :
«4 Reylicatoque volumine edicti. » Nam volumen non
dicitur nisi de charta.

προφανεῖ xax δημοσίᾳ χειμένην, ὡς ἀνοσίαν xal ἀσε-
θεστάτην ἀνελὼν σπαράττει (8), δυεῖν ἐπιπαρόντων
χατὰ τὴν αὐτὴν πόλιν βασιλέων, τοῦ τε πρεσθυτάτου
πὧν ἄλλων, χαὶ τοῦ τὸν τέταρτον ἀπὸ τούτον τῆς ἀρ-
χῆς ἐπιχρατοῦντος βαθμόν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος μὲν τῶν τη-
νιχάδε πρῶτος τοῦτον διαπρέψας τὸν τρόπον, ἅμα τε
τοιαῦτα, οἷα xaX eixbc ἦν, ὑπομείνας ὡς ἂν ἐπὶ τοι-
οὐτῳ τολμήματι, τὸ ἄλυπον xal ἀτάραχον εἰς αὐτὴν
τελευταίαν διετήρησεν ἀναπνοήν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ q.

Περὶ τῶν κατὰ τοὺς βασιΔδιχοὺς οἴχους
(Nic. H. E. vn, 5).

Πάντων ὃὲ ὅσοι τῶν πώποτε ἀνυμνοῦνται θαυμά-
σιοι xal ἐπ᾽ ἀνδρείχ βεθοημένοι, εἴτε παρ᾽ Ἕλλησιν
εἴτε παρὰ βαρθάροις, θείους ἥνεγχεν ó καιρὺς xo
διαπρεπεῖς μάρτυρας, τοὺς ἀμφὶ τὸν Δωρόθεον past
λιχοὺς παῖδας, οἱ xal τῆς ἀνωτάτω τιμῆς παρὰ τοῖς
δεσπόταις ἠξιωμένοι, γνησίων τε αὐτοῖς διαθέσει τέ-
χνων οὐ λειπόμενοι, μείζονα πλοῦτον ὡς ἀληθῶς
ἤγηνται τῆς τοῦ βίου δόξης καὶ τρυφῆς τοὺς ὑπὲρ
εὐπεδείας ὀνειδισμούς τε χαὶ πόνους, xal τοὺς xsxat-
νουργημένους ἐπ᾽ αὐτοῖς (9) πολυτρόπους θανάτους "
ὧν ἑνός τινος οἴῳ χέχρηται μνησθέντες τῷ τοῦ βίου
τέλει, σχοπεῖν ἐξ αὐτοῦ xat τὰ τοῖς ἄλλο:ς συμθεῦη-
χότα, τοῖς ἐντυγχάνουσι χαταλείψομεν " ἤγετό τις εἰς
μέσον κατὰ τὴν προειρημένην πόλιν, ἐφ᾽ ὧν δεδηλώ-
καμεν ἀρχόντων. Θύειν δὴ οὖν προσταχθεὶς, ὡς ἐν-
ίατατο, γυμνὸς μετάρσιος ἀρθῆναι κελεύεται, μάστιξί
πε τὸ πᾶν σῶμα χαταξαίνεσθαι, εἰσότε ἡττηθεὶς, χἂν
ἄχων τὸ προσταττόμενον ποιήσειεν. Ὡς δὲ χαὶ ταῦτα
πάτχων ἀδιάτρεπτος ἦν, ὄξος λοιπὸν ἤδη τῶν ὀστέων
ὑποφαινομένων αὑτοῦ σὺν xat ἅλατι φύραντες, χατὰ
τῶν διασαπέντων τοῦ σώματος μερῶν ἐνέχεον * ὡς δὲ
χαὶ ταύτας ἐπάτει τὰς ἀλγηδόνας, ἐσχάρα τοὐντεῦθεν
xal πῦρ εἰς μέσον εἴλχχετο. Καὶ χρεῶν ἐδωδίμων δίν
χὴν τὰ λείψανα αὐτῷ τοῦ σώματος ὑπὸ τοῦ πυρὸς
οὐχ εἰς ἄθρουν, ὡς ἂν μὴ συντόμως ἀπαλλαγείη, xa-
τὰ βραχὺ δὲ ἀνηλίσχετο, οὐ πρότερον ἀνεῖναι τῶν ἐπι-
τιθέντων αὐτὸν τῇ πυρᾷ συγχωρουμένων (10) , πρὶν
ἂν καὶ μετὰ τοσαῦτα τοῖς προστασσομένοις Émtuco-
σειεν. Ὁ δ᾽ ἀπρὶξ ἐχόμενος τῆς προθέσεως, νιχηφός
pos ἐν αὐταῖς ταῖς βασάνοις ἀπέδωχΞ τὴν ψυχήν. Τοι-
οὔτον τῶν βασιλιχῶν ἑνὸς τὸ μαρτύριον παίδων. ἄξιον
D ὡς ὄντως (14) χαὶ τῆς προσηγορίας * Πέτρος γὰρ ἔχα-

(9) Κεκαινουργημένους ἐπ᾽ αὐτοῖς. Vulg. αὖ-
«οὐύς. In codd. Med.,Maz., Fuk. et Sav. rectius le-
güur ἐπ᾿ αὐτοῖς. Sie enim vitatur xaxopuvía ex
nimia repetitione oug syllabz. .
(10) Συγχωρουμένων. Nec Nicephorus, nec in-
terpreles hanc — vocem — intellexerunt ; quippe
qui non animadverterint vocem συγχωρεῖσθαι hic
passive sumi. .

(14) Ἄξιον ὡς ὄντως. Scribendum videtur ἀξίον,
Refertur enim ad id quod praecessit, ἑνός. Porro
de hag Petro et de Dorotheo prieposito cubiculi,
Gorgonio, aliisque cubiculariis qui tune casi sunt,
vide Acla passionis Indis et Domnz die xxvi. De-
cembris.

Digitized by Google
