TS
Porro Herosolymis post obitum IHymenzi, cujus
paulo ante meminimus, Zabdas administrationem
illius Ecclesiz suscepit. Quo non. multo post de-
functo, Hermon, postremus eorum qui ante illam
nostri temporis persecutionem fuerunt, apostolicam
cathedram quz illic etiamnum servatur, obtinuit.
Alexandrie vero cum Maximus post mortem Dio-
nysii Ecclesiam octodecim annis rexisset, jn ejus
locum successit Theonas. Sub quo etiam Achillis
eodem quo Pierius tempore, presbyteri honore de-
coratus, Alexandrizs claruit. Cui etiam Christiane

fidei institutio comtissa erat. Hic prz czeteris om- ^

nibus, sublimioris philosophi: et evangelicz conver-
sationis sincerum specimen operibus ipsis exbibuit.
Post Theonam, qui annis novemdecim ministerio
perfunctus. est, episcopatum Alexandriz sortitus
est Petrus, Qui quidem 10Jo sacerdotii sui tempore,
quod annis gessit duodecim, maximam quoque ipse
gloriam est consecutus. Et ante persecutionem qui-
dem tribus fere annis Ecclesiam rexit. Deinceps
vero reliquum tempus 994) ztatis arctiore disci-
plina semet exercens transegit ; nec minus interim

curre ccclesias apostolicas apud quas ecclesiz
apostolorum suis locis prasident, Quare de ipsis
apostelórum sedilibus necessario intelligendus est
hic Tertulliani locus. Duo enim signa et quasi vvo-
ῥίσματα apostolicarum ecclesiarum hie notat Ter-
tullianus, Primum est cathedra in. qua sedit aposto-
]us, secundum epistolaà quarum authenticum exem-
plar servabat ecclesia ad quam scripue fuerant.
(85) Evcovotépa τῇ συνασκήσει. Rufinus ver-
tit : cum se arctioribus vinculis coutinentic destrin-
geret. Sic. enim babet vetustissiiius codex manu-
scriptus Ecclesi» Parisieusis, Nihil frequentius oc-
Currit apud Eusebium quam vox. ἄσχησις et φιλο-
σοφία. Quas voces a philosophis mutuati sunt
Christiani, ut jam observavi ad cap. 16 lib. n.
Certe. philosophi ἀσχητὰς vocabaut eos qui seve-
rioris vitae genus profitebantur, arctiore disciplina
8€se ad virtutem forinautes. llinc est, quod Arte-
midorus, in lib. 1v, cap. ὅδ, Alexandrum philoso
phum ἄνδρα ἀσχητὴν vocat. Et in lib. v, cap. 16 :
Ἐφιλοσόφησεν εὐτόνως xal τοῖς λόγοις xai τῇ ἀσκήσει
χρησάμενος; ἀχολούθως. Vides ἄσχησιν, id est. asce-
ucam philosophiam , opponi philosophie quie in
nudis verbis consistit. Ita explicare soleo, quod ait
Marcus Antonius in libro 1 De rebus ad se periinen-
tibus, cap..7 : Μηδξ qaviaastonAfxtu; τὸν ἀσχητι»
Xbv, χαὶ τὸν εὐεργετιχὸν ἄνδρα ἐπιδείχνυσθαι. Porro
Christiani, cum hoc nomen sibi adscivissent, pri-
mum quidem. clericis ascetarum. vocabulum indi-
derunt, ut notavi ad eap. 10 lib, n. Postea. vero
monachi hoc nowen sibi vindicarunt, Sed initio ita
fuisse, ut dixi, probatur, wm exemplo Petri
Alexaudrini episcopi, tum Pierii presbyweri, quos
uscetas fuisse testatur Eusebius in hoc capite. Iie-
ronyuus in Catalogo de Pierio loqueus : Constat
hune mirg ἀσχήσεως et appetitorem voluntarie pau-
pertatis, ec. Sic etiam Eusebius in cap. n, de mar-
tyribus Palasstime, Pimphilum preshyterum.asce-
lam vocat his verbis : φιλοσόφῳ πολιτείᾳ xal ἀσχή-
σει διαπρέψας. Caeterum Hufinus in hujus loci
versione quadam addidit desuo, que ad Vitam
B. Petri. Alexaudrini pertinent. Sic enim liabet :
lieliquos vero. novem diversis iu. tentationum. gene-
ribus duxit. Cumque se semper in omui agone perse-
cuiionum  pusitus, arctioribus vinculis. continenti
desringerei, e. Quantis. persecutiouum. lluctibus
VeXalus Loto episcopatus sui tempore fucrit Petrus,

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

156

A Kal ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας δὲ Μάξιμον ὀχτωχαίδεχα
ἔτεσι μετὰ τὴν Διονυσίου τελευτὴν ἐπισχοπεύσαντα
Θεωνᾶς διαδέχεται" x30! ὃν ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας
ἐπὶ ταὐτὸν τῷ Πιερίῳ πρεσθυτερίου ἠξιωμένος ᾿Αχιλ-
λᾶς ἐγνωρίζετο᾽, τῆς ἱερᾶς πίστεως τὸ διδασχαλεῖον
ἐγχεχειρισμένος, οὐδενὸς. ἧττον σπανιώτατον qtioso-
φίας ἔργον xz πολιτείας εὐαγγελικῆς τρόπον γνή-
σιον ἐπιδεδειγμένος. Μετὰ 5k Θεωνᾶν ἐννεαχαίδεχα
ἔτεσιν ἐξυπηρετησάμενον, διαδέχεται τὴν ἐπισχοπὴν,
τῶν bm ᾿Αλεξανδρείας Πέτρος, ἐν τοῖς μάλιστα xat
αὑτὸς διαποέψας ἐφ' ὅλοις δυοχαίδεχα ἐνιαυτοῖς " ὦν
πρὸ τοῦ διωγμοῦ τρισὶν οὐδ᾽ ὅλοις: ἕτεσιν ἡγησάμενος
τῆς Ἐχχλησίας, τὸν λοιπὸν τοῦ βίον χρόνον eüzovux
πέρᾳ τῇ συνασχήσει (85) ἑαυτόν τε ἦγε, καὶ τῆς.
χοινῆς τῶν Ἐχχλησιῶν ὠφελείας οὐχ ἀφανῶς ἐπεμέ-.
λετο. Ταύτῃ δ᾽ οὖν ἐνάτῳ ἕτει τοῦ διωγμοῦ τὴν χἕ-
φαλὴν ἀποτμηθεὶς, τῷ τοῦ μαρτυρίου κατεχοσμήθη.
στεφάνῳ.

ἘΝ τούτοις τὴν τῶν διαδόχων περιγράψαντες ὑπό-.
θεσιν, ἀπὸ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν γενέσεως ἐπὶ τὴν
τῶν προσευχτηρίων χαθαίρεσιν, εἷς ἔτη συντείνουσαν.
πέντε xai τριαχόσια (84). φέρε ἑξῆς τοὺς χαθ᾽ ἡμᾶς

docet Ammonius monachus in libro De cede SS. Pa-
trium. in monte Sina et in solitudine Raitliu, his ver-
his : Ἐγένετό μοι ποτὲ καθεζομένῳ ἐπὶ τὸ ταπεινόν
μου χελλίον, πλησίον ᾿Αλεξανδρείας, ἐν τόπῳ χλλου-
μένῳ Κανόδῳ, λογιτμὸς ἀποδημῆσαι εἰς τὰ μέργ τῆς
Παλαιστίνης. Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ ὑποφέρων βλέπειν
τὰς θλίψεις, xai τὸν χαθ᾽ ἡμέραν γινόμενον χίνδυνον
τῶν πιστῶν ἀπὸ τῶν παρανόμων τυράννων, τὸν
ἁγιώτατον ἡμῶν ἐπίσχοπον Πέτρον ἀπὸ τόπου εἰς
C τόπον χρυπτόμενον xat φεύγοντα, xal μὴ δυνάμενον
τὸ σύνολον ἐν ἀνέσε: χαὶ παῤῥησία ποιμαίνειν τὴν
ἱερὰν αὐτοῦ ποίμνην “ ἅμᾳ δὲ xat ἐπιθυμῶν θεάσα-
σθαι τοὺς σεξασμίους τόπους, xal προσχυνῆσα! τῇ»
ταφὴν, καὶ τὴν ζωοποιὸν xal ἄχραντον ἀνάστασιν
τοῦ Κυρίου, εἰς, Il est : Cum in. cellula mea sede-
rem juzta Álexandriam in loco qui dicitur Canopus,
venit. mifii in mentem ut proficiscerer in Pulaistinam.
Primum enim equo animo ferre non poteram, cum
viderem vexationes et quotidiana pericula aua fideles
sub iniquissimis tyrannis sustinebant ;.— Petrumqua
sanclissimum episcopum liac illac subinde [ugieuten
ac sese occultantem ; cui proprium gregem secure ac
libere pascere nou. licebat. Deinde vero [oca sancta
videre, maguopere cupiebam, et. sepulcrum Domini
nostri, el vivifica atque incontaminatam ejus. τές
surrectionem corani adorare. den: quoque testatur:
Petrus ipse de se, iu sermone illo quem adbuc in
earcere positis habuit ad. Achillam et Alexandrum
D presbyteros, Exstat lie seruo in Actis mss. ejusdem
Petri A exandrini : Οἴδατε γὰρ, ἀδελφοὶ, ἕως μεῦ
ὑμῶν ἣν, ὅσην εἶχον τὴν περὶ αὐτοῦ (wpple ποιμινέου
μέριμναν, μεθ" ὅσων τε τῶν δαχρύων χαὶ θλίψεων τὸν
πάντα χρόνον τῆς ἐν ὑμῖν διῆλθον ἀναστροφῆς, τό-
mov ix τόπου διαμείδων διὰ τὰς εἰδωλομανούντων
ἐπιδουλὰς, xal τοῦτο μὲν εἰς Μεσοποταμίαν ἀνα-
στρεφόμενος, τοῦτο ὃὲ τὴν τῆς Φοινίκης Συρίαν" xai
ὅπως ποτὲ μὲν ἡ Παλαιστίνη, ποτὲ δὲ xal διάφοροι
κῶν γήσων εἶχον ἡμᾶς. Ubi tameu quod. ait Petrus
Alexaudramus fugisse se im Mesopotamiam, non
legitur apud Anastasium bibliotliecarium qui Acta
illa passionis beati Petri, nondum: a Symeoue MHe-
laphraste interpolata, Latine vertit. . .
(84) Εἰς ἔτη πέντε xal τριαχόσια. Wic locus in
primis notandus est, quo Eusebius tempus ouime
quod in Historia. ccclesiastica complexus est, tn
unam summan colligi. Ait igilur a natali Domini
ae Scrvator.s nostri, usque ad eversionem ecue-

Digitized by Google
