681 HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. VII. .

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.

Περὶ τοῦ θρόνου Ἰαχώδου τοῦ ἀποστόλου
(Nic. H. E. νι, 16).

Tov γὰρ Ἰακώδου θρόνον τοῦ πρώτου τῆς "legozo-
᾿λύμων Ἐχχλησίας τὴν ἐπισχοπὴν πρὸς αὐτοῦ τοῦ
Σωτῆρος (65) xai τῶν ἀποστόλων ὑποδεξαμένου, ὃν
χαὶ ἀδελφὸν τοῦ Χριστοῦ χρηματίσαι οἱ θεῖοι λόγο:
περιέχουσιν, εἰς δεῦρο πεφυλαγμένον οἱ τῇδε κατὰ
διαδοχὴν περιέποντες ἀδελφοὶ, σαφῶς τοῖς πᾶσιν
ἐπιδείχνυνται, οἷον περὶ τοὺς ἁγίους ἄνδρας τοῦ θεο-
φιλοῦς ἕνεχεν, οἵ τε πάλαι καὶ οἱ εἰς ἡμᾶς (64)
ἔσωζόν τε xal ἀποσώζουσι σέδας. Καὶ ταῦτα μὲν

ταύτῃ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

Περὶ τῶν ἑορταστιχῶν Διονυσίου ἐπιστοιῶν, ἔνθα
καὶ περὶ τοῦ Πάσχα κανονίζει (Nic. H. E. νι, 4j.

Ὃ γε μὴν Διονύσιος πρὸς ταῖς δηλωθείσαις ἐπιστο-
lal; αὐτοῦ, ἔτι καὶ τὰς φερομένας ἑορταστιχὰς (05)
τὸ τηνικαῦτα συντάττει (66), πανηγυρικωτέρους ἐν
αὐταῖς περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς ἀναχινῶν λόγους.
Τούτων τὴν μὲν Φλαυΐῳ προσφωνεῖ, τὴν δὲ Δομετίῳ

"καὶ Διδύμῳ * ἐν ἦ καὶ χανόνα ἐχτίθεται ὀχταετηρίδος,
ὅτι μὴ ἄλλοτε ἢ μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν προσ-
ἦχοι τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐπιτελεῖν παριστάμενος.
Πρὸς ταύταις xat ἄλλην τοῖς κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν συμ-
πρεσδυτέροις ἐπιστολὴν διαχαράττει, ἑτέροις τε ὁμοῦ
Gaz puc (67), καὶ ταύτας ἔτι τοῦ διωγμοῦ συνεστῶτος.

CAPUT XIX.
De throno Jacobi apostoli,

Sane et Jacobi illius cathedram, qui primus
Hierosolymorum episcopus ab ipso Servatore et ab
apostolis est constitutus, et quem fratrem Doinini
cognominatum fuisse divina testantur volumina, ad
noslra usque tempora conservatam fratres illius
Ecclesiz jam inde a majoribus magna prosequuntur
reverentia : satis perspicue deelarantes qualiter
tum antiquiores tum nostri temporis Christiani, vi-
ros sanctos ob ipsorua 966 erga Deum amore
debito semper honore venerati sunt, et hactenus
venerantur. Sed de his satis.

CAPUT XX.

D. De epistolis heortasticis. Dionysii, in quiius et cano-

nem Paschalem tradit.

Prater supradictas epistolas, idem Dionysius
Paschales illas quas habemus epistolas tunc tem-
poris conscripsit : encomia in illis et panegyricos
sermones de Paschali festo contexens. Harum unam
Flavio nuneupavit ; alteram Donitio ac Didymo. In
qua probans festum Pascha diem nonnisi post aequi-
noctium vernum celebrari oportere, octo annorum
canonem publicavit. Aliam quoque epistolam ad
compresbyteros Alexandrime Ecclesie , itemque
alias ad diversos scripsit epistolas, easque grassaute
adhuc persecutionis furore.

lamen ἀπαραφυλάχτως significare crediderim incon- C, Rufinum. [n titulo tamen ipsius capitis, nostri co-

siderate et imprudenter, contra veterem disciplinam ,
incaute, Porro Menr. Savilius in. margine sui. libri
»d hee verba hoc scholion ascripserat : Nota de
"naginibus dici, ἐθνικὴ συνήθεια.

(63) Πρὸς αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος. Vetus he fuit
iraditio, Jacobum. apostolum a Cliristo episcopum
Bierosofymorum fuisse ordinatum. Id prater Euse-
bw diserte scribit Chrysostomus in homilia 28 in
Epistolam Pauli ad Corinthios , ad illa verba :

vnde visus est Jacobo. Ἐμοὶ δοχεῖ τῷ ἀδελφῷ ab-
τὸν, Αὐτὸς γὰρ αὐτὸν λέγεται χεχειροτονηχέναι χαὶ
ἐπίσκοπον ἐν Ἱεροσολύμοις πεποιηχέναι πρῶτον.
Wen quoque tradit Epiphanius ini haeresi Antidico-
mariatitarum. num, S. ha de Jacobo loquens:
lai πρῶτος οὗτος εἴληφε τὴν χαθέδραν τῆς ἐπισκο-
Ris ἡ πεπίστευχε Κύριος τὸν θρόνον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς
Tl; πρώτῳ, Cum Chrysostomo et. Epiphanio con-
*eitit auctor Menai ad diem xxii Octobris, et Nice-
Phorus Callistus in 1. 11. Historie, cap. 38, cujus
liec suut verba : Ὃς ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου ἐλέγετο,
χαὶ τὴν Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίαν πρῶτος παρὰ τοῦ

τῆρος Χριστοῦ ἐγχεχείριστο᾽ ὡς δέ τινες, xal
παρὰ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ ὕστερον. Porro tain Eu-
StUlu$ quam reliqui id hausisse videntur ex libro t
Uementis Recognitionum, in quo Petrus ita loqueus
inducitur : Sepiiiana jam una ex. passíone. Domini
tomplebatur annorum, ei Ecclesia Domini in. Jeru-
salem constituta. copiosissime multiplicata crescebat,
Per Jacobum qui a Domino ordinalus est. in episco-
pum, recussimnis dispensationibus. gubernata, Idem
legitur in li. vit Clemeutis Constitutionum , c. δῦ,
ὑπ᾿ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου xat τῶν ἀποστόλων χειροτονη-
^. ie Martyrologio quod. heati Hieronymi inseri -
pum est nonne, v1 Ralendas Januarias tta legitur :
Ürdinatus episcopatus sancti Jacobi upostoli. [ratris
emiui, qui ab apostolis primus ex Judaeis. Hieroso-
lyme est episcopus ordinatus. Caeterum monendus
*sL lector, voces illas τοῦ ἀποστόλου, in Codicibus
Voslris Regio, Maz. et Fuk. nou haberi, nec apud

PATROL. Gn. XX.

dices Maz., Med. et Fuk. vocem illam  prieferiit
hoc mudo : Περὶ τοῦ θρόνου Ἰαχώθου τοῦ ἀποστό-
λον, quauquam in indice capitulorum qui libro
prefizus est, iidem codices aliter scriptum habent,
in hunc modum : Περὶ τοῦ θρόνου Ἰαχώδου τοῦ
ἐπισχόπου.

(64) Οἵ τε πά.1αι καὶ οἱ εἰς ἡμᾶς. Nostri codices
Maz., Med. et Fuk. vocem oi addunt, recte procul
dubio. Verum ut hic una voce vulgatis auctiores
sunt, ita mox vocem ἀξιόχρεων non habent; quie
plané superflua esse milii videtur,

(608) Ἑορταστιχάς. Rulinus Paschales vertit,
optime, Hujusinodi Paschales epistolas Alexaudrini
episcopi quolaunis scribere consueverant, et ad
reliquas Egypti Ecclesias mittere, quo in Paschalis
festi celebratione omnes inter se Ecclesi: consenti-
rent, Exstaat hodieque hujusmodi Epistole Theo

D phili, Cyrilli et aliorum. Sed obiter corrigendus est

Rufinus, qui in cap. 19 ita dieit : Scribit autem de
his idem Dionysius in epistola Paschali, que solemui-
ter per anuos. singulos legi solet, corrige scribi solet,
ut habent manuscripti coiives. Porro qua forma
esset harum epistolarum discere licet ex triginta
homiliis paschalibus Cyrilii. Primo enim sermouein
continebant de festo. Paschali; iu fine autem. ini-
tium Quadragesima et diei Pasch:e annuntiabant.
Uude tau houili:& dici possunt quam epistole. Cy -
rillus quidem in homilia 22 epistolam vocat, IHie-
ronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis, iu-
ter opera Athanasii recenset epistolas ἑορταστι-
χάς, id est Paschales, quarum uuica hodie super-
est, licet uou integra. ᾿

(06) Τὸ cqvixavca συντάττει. Ex his verbis col-:
liget aliquis eas epistolas a Dionysio scriptas esse
in persecutione Valeriani, quod tamen falsum est.
Nam epistola ad Domitium et Didyuum scripta est
regnante Decio, ut dixi.

(67) Διαρόρως. Nicephorus habet διαφόρους,

23

Digitized by Google
