— "EN——— (0 0

03 HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIB. VII. 074

ται, Φαῦστο; δὲ σὺν αὐτῷ τηνικάδε διαπρέψας tv A non sine capitis sui periculo sepeliret. Nam in
. τῇ ὁμολογίᾳ, μέχρι τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς διωγμοῦ quiay- — hunc usque diem non cessat przfectus nostros qui
θεὶς, γηραιὸς κομιδῇ καὶ πλήρης ἡμερῶν, xaü'  przsentii» ipsius exhibentur, partim interficere
ἡμᾶς αὐτοὺς μαρτυρίῳ τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθεὶς crudelissime, partim tormentis dilaniare, partim
τελειοῦται, ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τῷ — squalore carceris et vinculis macerare, interdicens
Διονυσίῳ συμδάντα, τοιαῦτα. ne quis ad eos accedat el perscrutans num quis
forte videatur accedere, Verumtamen Deus ex alacritate ac benignitate fratrum, solatium | assidue
prestat afflictis. » Hzc. Dionysius in illa scripsit epistola. Sciendum porro est, Eusebium quidem
quem Dionysius diaconum appellat, brevi postea Laodicem in Syria episcopum esse constitutum ;
Maximum vero, qui a Dionysio presbyter dicilur, post obitum ipsius Dionysii administrationem Ale-
xandrinz Ecclesix suscepisse; Faustum denique qui tunc temporis confessionis titulo una cum  Dio-
nysio inclaruit, ad nostri usque temporis persecutionem reservatum, grandevum jam ac pene decre-
pilum nostra zlate capile amputalo marlyrium consummasse. Verum de iis quae Dionysio tunc
temporis acciderunt, hactenus.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IB. B CAPUT XII.

Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παιϊαιστίνης μαρτυ- — De iis qui apud Cesaream Palesting martyrio per-

ρησάντων (Nic. I. E.vi. A1).

Κατὰ ὃὲ τὸν δηλούμενον Οὐαλεριανοῦ διωγμὸν,
τρεῖς ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης τῇ κατὰ Χρι-
στὸν διαλάμψαντες ὁμολογίᾳ, θείῳ χατεχοσμήθησαν
μαρτυρίῳ, θηρίων γενόμδνοι βορά. Τούτων ὁ μὲν
Πρίσκος ἐχαλεῖτο, ὁ ὃὲ Μάλχος, τῷ δὲ τρίτῳ ᾿Αλέ-
ξανδρος ὄνομα ἣν. Τούτους φασὶ xav ἀγρὸν οἰχοῦν-
^16, πρότερον μὲν ἑαυτοὺς ὡς ἀμελεῖς xat ῥᾳθύμους
χαχίσαι, ὅτι δὴ βραθείων τοῦ χαιροῦ τοῖς πόθου
γλιχομένοις οὐρανίου διανέμοντος, ὀλιγωροῖεν αὐτοὶ,
μὴ οὐχὶ προαρπάζοντες τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφα-
voy, ταῦτα δὲ βουλευσαμένους, ὁρμῆσαι ἐπὶ τὴν Και-
σάρειαν, ὁμόσε τε χωρῆσαι ἐπὶ τὸν διχαστὴν, χαὶ
τυχεῖν τοῦ προδεδηλωμένου τέλους. "Ett πρὸς τούτοις
γύναιόν τι xaxà τὸν αὐτὸν διωγμὸν ἐν τῇ αὐτῇ πόλει,
τὸν ὅμοιον ἱστοροῦσιν ἀγῶνα διηθληχέναι. Τῆς δὲ
Μαρχίωνος αὐτὴν αἱρέσεως γενέσθαι χατέχει λόγος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ If",
Περὶ τῆς μετὰ Γα.λλιηγὸν εἰρήνης.
? τὴ Η. Ε. Μή 42). E

'AXX οὐκ εἰς μαχρὸν δουλείαν τὴν παρὰ Bapbá-
£s ὑπομείναντος Οὐαλεριανοῦ, μοναρχήσας ὁ παῖς,
σωφρονέστερον περὶ τὴν ἀρχὴν διατίθεται (49),
ἀνίησί τε αὐτίχα διὰ προγραμμάτων τὸν χαθ᾽ ἡμῶν
διωγμὸν, ἐπ᾽ ἐλευθερίας τοῖς τοῦ λέγου προεστῶσι τὰ
ἐξ ἔθους ἐπιτελεῖν δι᾽ ἀντιγραφῆς προστάξας, ἥτις
τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον * « Αὐτοκράτωρ Καΐσαρ lloó-
To; Λικίνιος Γαλλιηνὸς, Εὐσεθῆς, Εὐτυχὴς, Σε-
θαστὸς, Διονυσίῳ χαὶ Πίννᾳ καὶ Δημητρίῳ καὶ τοῖς
λοιποῖς ἐπισχόποις * τὴν εὐεργεσίαν τῆς ἐμῆς δωρεᾶς
διὰ παντὸς τοῦ χόσμου ἐχδιθασθῆναι προσέταξα"
ὅλως ἀπὸ τόπων τῶν θρησχευσίμων ἀποχωρήσωσι.
Καὶ διὰ τοῦτο xal ὑμεῖς τῆς ἀντιγραφῆς τῆς ἐμῆς τῷ
tóm» (50) χρῆσθαι δύνασθε, ὥστε μηδένα ὑμῖν

(49) Περὶ τὴν ἀρχὴν διατίθεται. Vox. περί sup-
pletur ex codd, Med. et Maz., quibus etiam con-
sentiunt codd. Fuk. et Savil. Porro monendus est
lecter, capitum otdinem hic a Rufino commutatum.
Hecenim duo capita 43 et 14 Rufinus collocavit
post caput 19, quod est de cathedra. Jacobi. In in-
dice tamen capitulorum, quem idem Rufinus huic
libro priefixit, idem est ordo capitulorum qui in
Grzcis Eusebii exemplaribus. Cur autem  ftufinus
erdinem capitum mutaverit, causam non video, nisi

forte quia commodius esse ceusuit, Marini et Astu-
ni martyria subnectere passioni martyrum Cesa-

{πο sunt.

Porro in bac Valeriani persecutione, tres viri.
post insignem Christi confessionem apud Caesaream
Pakestine ad bestias damnati, divino martyrio
coronati sunt. Horum unus dicebatur Priscus, alter
Malehus, tertius autem Alexander. 962 Qui cum
in agro degerent , primnm quidem seipsos insimu-
lasse dicuntur taoquam ignavos ac desides ; quod
Cuin occasio ipsa celesti amore flagrantibus premia
distribueret, ipsi cessarent, nec coronam martyrii
pririperent. [uito deinde inter se consilio, Cuso-
ream profecti, judicem ipsum adorti sunt, eamque
quam diximus sententíam exceperunt, Prater hos

€ mulier quedam in eadem civitate, persecutionis

hujus tempore, simili certamine perfuncta esse me-
moratur, Quam quidem ex Marcionis secta fuisse,
constans faina est.
CAPUT XII.
De pace a Gallieno reddita.

Veram . Valeriano non multo post a barbaris
capto et in servitutem redacto, filius ejus Gallienus
solus imperium obiinens, moderatius se gessit :
missisque edictis , persecutionem adversus nostros
€ommotam sedavít; utque religionis nostrae anti-
stites secure deiuceps munus suum obirent, hujus-
modi rescripto precepit : « linperator Cesar P. Li-
cinius Gallienus, Pius, Felix , Augustus, Dionysio,
Piunz, Demetrio, et reliquis episcopis. Indulgen-
tiam beneficii nostri per universum orbem diffundi
precepimus, ut cuncti a religiosis locis abscedant.
Quocirca et vos rescripti nostri forma uti potestis,
ut nullus vobisdeinceps molestiam facessat. Atque
id quod vobis exsequi licet, jam dudum a me con-
riensium. Sed animadvertere debuerat diversis heec
temporibus contigisse. Nam Cresarienses quidem
illi passi sunt. in. persecutione Valeriani, Marinus
autem et Asturius sub. Gallieno, Rufini. errorem
Usuardus et Ado ac reliqui deinceps secuti, marty-
rium Marini atjue  Asturii in Valeriani tempora
contulerunt. Sed eos refellit Eusebins, ut dixi. — —

(0) Ἀνειγραφῆς.... τῷ τύπῳ. Formam rescripti
interpretatus sum, μὲ Launi loqui solent. Sic Áni-
brosius, et imperatores in Codice, uL nolavi ad li-
brum xiv Auun, Marcellini.

Digitized by Google
