<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    771 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    306 minas ne audiu quidem sustinere sibi ipsi ac
    filiabus fas esset. Ad hæc animam seruituti et ob-
    sequio dæmonum manicpare, omni morte exitioque
    pejus esse cum dixisset, unicun adversus hæc om-
    nia remedium esse admonuit, si ad uerem Christi
    confluerent. His dictis, idem omnes consilium am-
    plexæ; cum ad medium itineris peruenissent, ve-
    nian a militibus petunt ut tantisper de via deflectere
    sibi liceret. Quo impetrato, compositis honeste ac
    decenter vestibus, in præfuluentem se fluuium con-
    jecerunt. Et hæ quidem semetipsas ita submerserunt.
    Duæ vero aliæ virgines in eadem urbe diuinae pror-
    sus ac germane per omnia sorores, splendore qui-
    dem natalium, opibus, ætate et forma florentes, sed
    gravitate morum, mentis pietate, studioque et in-
    dustra clariores : perinde ac si terra tantum decus
    ferre non posset, a cultoribus dæmonum jussæ sunt
    in mare præcipitari. Hæc Antiochiæ. Sed quæ apud
    Pontum gesta sunt, vel; ipso dictu incutiunt horro-
    rem. Aliis manuum digiti a summis usque unguius,
    acutis arundinibus transfigebantur. Aliis plumbo
    iggis vi liquefacto, bulliente ac fervente metallo
    terga adurebantur, et corporis partes maxime ne-
    cessariæ torrebantur. Quidam in visceribus ac pu-
    dendis partibus seudos atque inexplicabiles cruciatus
    absque ulla miseratione pertulerunt, prout scilicet
    generosi illi et æqui judices solertiam suam osten-
    tantes, quasi hoc virtutis alicujus ac prudentiæ es-
    set, ambitiosis excogitabant ; novis quotidie sup-
    pliciorum inventis, tanquam in certamine quodam
    in quo proposita sunt præmia, superare se invicem
    contendentes. Cæterum hæ calamitates non prius
    finem acceperunt, quam judices tot aerumnis quid-
    quam adjicere posse desperantes, jamque cædibus
    fessi, cum ipsos sanguinis satietas ac tædium ce-
    pisset, ad speciosam illam, ut quidem putabant,
    clementiam atque humanitatem se converterunt, ut
    inposterum nulla adversum nos uti sævitia vide-
    rentur. Neque enim fas esse aiebant, ut urbes qui-
    dem civium sanguine contaminARENTUR; imperato-
    res autem ipsi erga omnes benigni ac mansueti
    crudelitatis aspergerentur infamia : sed potius de-
    cære, ut humanitas et beneficentia imperatoris 307
    majestatis in universos difunderetur, nec posthac
    nostri capitali supplicio plecterentur. Quippe lu-
    jusmodi poena per imperatorum indulgentiam libe-
    ratos nos esse. Exinde igitur oculos nostris erui,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,960,920">
    ἁκουσασ, ἑαυτῇ τε καὶ τὰλκ χώρας παραχελευσασμ, 
    ἀλλὰ καὶ τὰ προσόντα τὰς ψυχὰς τῷ τῶν δαιμόνων 
    δουλειᾷ, πάντων ὑπάρχειν θανάτων καὶ πάσης χειρὸν 
    ἀπωλέας φύσας, μάην τούτων ἀπαντῶν εἶναί λύσιν 
    ὑπείπετο, τὴν ἐπὶ τοῦ Κύρου καταφυγὴν· ἔκπετα 
    ὁμοῦ τῇ γνώμῃ συνέβησαν, τὰ τε σώματα περιστεῖ-
    λασαι κοσμῶς τοῖς περιβλήμασιν, ἐπ' αὐτῆς μέσης 
    γεγόνευσι τῆς ὁδοῦ (48). Βραχὺ γὰρ τοῖς φυλάκας εἷς
    ἀναχώρησιν ὑποταρα:πήξαι, ἐπὶ παραβέροντα
    ποταμῶν ἑαυτὰς τέχνισται. Ἀπὲ μὲν οὖν ἐαυτάς
    ἄλλην ἐτ' ᾿αὑτῆς Ἀντιοχειας ζωοφερεὶ παρέθεν αντιχρέων
    τὰ πάντα θεωπετρῶν καὶ ἀληθῶς ἀδελφῶν, ἐπιδέξων
    μὲν τὸ γένος, λαμπρὴν δὲ τὸν βίον, νέων τοὺς χρό-
    νους, ὑφαιρῶν τὸ σῶμα, σεμνών τὴν ψυχὴν, εὐσεβῶν
    τὸν τρόπον, θαυμαστὸν τῆν στούθην, ὡς ἀν μὴ σε-
    ρουσης τῆς τῆς τὰ τοιαῦτα βαπτίζειν, θαλαττῆ ῥι-
    πτεῖν ἐκλέσουσι οἱ τῶν δαιμόνων θεραπευταί. Ταῦτα
    μὲν οὖν παρὰ τοῖςδ. Τὰ φυκὰ τὰ ἁκουσας κατὰ τὸν
    Πόντον ἔπταιχον ἔπεπαι, καλάμον ὄχεῖται ταῖς χερσὶν
    ἐξ ἄκρων νύχων τοὺς δακτύλους διαπειρώμενοι, καὶ
    ἄλλοι πυρὶ μόλυβου διαταχεγοντο, βρασσομὶν καὶ πε-
    τυρατωμένῃ τῇ ὑλῇ τὰ νώτα καταγείρομενοι, καὶ τὰ
    μάλιστα ἀναγωγίζεσθαι τοῦ σώματος (49) καταπτώμε-
    νοι· διὰ τὰ τῶν ἀπορροφήτων ἔτεροι μελέων τε καὶ
    σπλαγχνῶν αἰχμαὶ καὶ αὐχμηδαὶ καὶ σύλλα οἷς λογῷ
    ῥητὰς ὑπέμειναν πάθας, ᾗ ὃ γενναῖοι καὶ νόμιοι
    διάστοι τῆς ἔργων ἐπιδεικνύμενοι δεινότητα, ὥστερ
    παιδ̣ σοφίας ἀρετῆς φιλομαθήτερος ἐπενοῦσαν, δέ τὰς
    κανόνερον ἐρεψιμοχρείας ἀκίλαις, ὑστερῆσιν ἐν
    ἀγώνος βραβείοις, ἀλλήλους ὑπερἐξέγειν διαμιλλή-
    μενοι. Ταῦ οὖν τῶν συγχοφῶν ἔσχατα (50), ὅτε δὴ
    λοιπὸν ἀπεκρήχοντες ἐπὶ τῷ των χασὼν ὑπερβαλῆ καὶ
    πρὸς τὸ κτεῖνειν ἀποχρώμενοι, πλημμυρὶς τε καὶ 
    κόρον τῆς τῶν αἱμάτων ἐκχύσεως ἐσχχήσεσ, ἐπὶ τὸ
    νομιζόμενον αὐτοῖς χρῆσθαι καὶ ψαλήδων τερ-
    ποντο, ὡς πλὴν μὲν ἐπὶ δοκεῖν διενῦν καὶ τῆς
    περὶγάγεσθαι· μὴ γὰρ καλοῖχεν αὐτὸν ἐμφρύωσις
    αἱματὶ μιᾶσαι τὰς πόλεις, μάζ' ἐπὶ ὑμέραι τῇ
    ἀνασῴτα (51) διαβάλλειν τὴν τῶν κρατούντων ἀρχήν,
    ἀλλὰ μένειν τοῖς ποιεῖν ὑπάχουσιν καὶ πραίοις,
    δεῖν δὲ μᾶλλον τῆς φιλανθρωπήστου καὶ βασιλικῆς
    ἐξουσίας ἔτι σάντασ καταλύσασι τὰ εὐεργεσίαν,
    μηνέτει θανατῷ χολαζομένοις· λελυμέναι γὰρ χαὶ
    ἠμῶν ταύτην αὐτῶν τὴν τιμωρίαν, διὰ τὴν τῶν κρα-
    τόντων φιλοσπρονΰτην. Τηνικάτ᾿ ὑσυχισμός ἐξορ-
    ρύγεσθαι, καὶ τοῖς σκέλοιν πρώτῳ δατερον,
    προσετέτατο (52). Ταῦτα γὰρ ἦν αὐτοῖς τὰ φιλαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (48) 'Εα' αὑτῆς μέσης γεγόνευσι τῆς ὁδοῦ.
    (49) Τὰ ἀνακρατὰτα τοῦ σώματος. Rufinus eleganter vertit : Usque ad loca pudenda quibut
    naturalis ægestio procurari solet. Sane Graeci ἀνὰ
    (50) Τα δὲ ὀν τῶν συγχορῶν ἔσχατα.
    (51) Τῇ ἀνασῳτᾷ. In codd. Med.,Maz. et Fuld scripit rem reperi.
    (52) Προστετάζετο. Rufinus edictum imperatori
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; pequenas notas de rodapé mistas latim/greco; caracteres rimam com o original impresso, transcrição preserva abreviações e sinais de paginação. Alguns acentos gregos estão conforme impresso; nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>