<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,495,900">
    ωνμενων, και αυ παλιν εις τουπια χωρωντων. 'Ο και
    ει μακρον γινομενον, θαυμα παρεσχεν ου σμικρην
    τοις θεωμενοις, ωστε ρην δια το απρακτον του πρω-
    του, δευτερον και τριτον προσεχθεσθαι ενι και τῳ
    αυτω μαρτυρῳ θηριον. Καταπληγηναι δ' την την επι
    τοις απηττησαν των ιερων εχειεν καρτεριαν, και
    την εν σωμασι νεους βεβηκυιαν και αδιατρεπτον εν-
    στσιν. Εδοξας γονν πλακιαν ουδ' ολων εττων ειχον,
    διχα δεσμων εσπωτος νεου, και τας μεν χειρας εξα-
    πλωντος εις σταυρου τυπον, ακαπαλισκτικως δε και
    ατρεμει διανοια ταις προς τω δειον σχολιαστα τετα-
    μενος λιταις, μηδ' ολως τε μεστοφαμενω μηδ' απο-
    κλινοντος του τον Ενθα εισιχτε τοπου, αρχκτων και
    παραδελεων θυμοι και θανατου πνιζοντων, και σχεδον
    αυτης καταλοπομενων αυτου τις σαρκος, αλλ' ουκ οισ'
    οπως δειχα και απορριπτῃ δυναμει μονονομῃ γραπτο-
    μενων το στομα, και αυθ' ινιασθ παλινδρομουντων εις τοι-
    παις. Και οuτος μεν ουχ τοισουτος τις ην. Παλιν δ'
    αν ετερους ειδες, πεντε γαρ οι παντες ευτυγχανον,
    τριγωνιμενοι ταυρω παραληθθεντας, τοις μεν αλλους
    των εξωθεν προσιστινων, τοις χειροσιν εις τον αερα
    ρειπων διεσπαραττεν, ημιοντας αφεσσαν καταπληκτιν,
    επι μονους δε θυμον και απειλει τοις ιερους οφρυων
    μαρτυρας, ουδε πλησιαζειν αυτοις οιος τε ην, κυριε-
    των δε τοις ποσι (19) και τοις χειρσι τρηθ' κακελεσε
    χροσμενος, και δια τους των χωριων ερεθισθοντας
    θυμον και απειλης πνεων, εις τοιπιο προς της ιε-
    ρας αψολεκτο Προνοιας· ως μηδε τουτον μηθεν μη-
    δαμως αυτουσ αιδιοντασκοτος, Τετρα δ'ατυς αυτοις επ-
    αφεισθαι θηρλα. Τελος δη των μετα τας δεινας και πο-
    λεως τοιουτον προσδολης, εις κατασπαραγηντες (20)
    οι παντες, αντει της και ταχων τους θαλαττιους παρα-
    διδοσαντοι χυμασι.
    Ιαει εσεντ, αλιε ρυσους εις ιλλος ιμησμε ονστ
    ρενδος βεστιωνι ινκυσς ονκτι γλαδnο σονοις,
    (continues illegible in places)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    Qui ad A tis manibus eas in senectutis provocabant (si enim
    facere jube bantur) ne conligerunt quidem. Imo in-
    terdum quidem in eos irruebant; sed protinus
    quasi divina quadam virtute repulsae, retro cele-
    bant. Quae cum diutius flererent, non mediocri ad-
    miratione defixi erant spectatores: adeo ut ob
    cassum et inane prioris bestiae incursum, altera
    rursus ac tertia in unum eundemque martyrem
    emitteretur. Mirari tunc licebat intrepidam erga
    haec sanctorum constantiam, et stabilem atque in-
    concussam in teneris corporibus animi fortitudin-
    em. Quippe videsse lunc adolescentulum vinculum
    vicesimum aetatis annum ingressum, absque vincti-
    lis slantem: et manibus in crucis foriam expan-
    sis, firmoque et impravido animo alientissime Deo
    supplicantem; nec ab eo in quo steterat loco re-
    cedentem aut ullatenus declinantem: cum interim
    ursi et pardi furorem ac mortem anhelitu ipso spi-
    rantes, membra illius pene jam morsibus invade-
    rent. Qui tamen, nescio quo pacto, constrictis di-
    vina quadam et arcana virtute ipsorum faucibus,
    retro protinus abscedebant. Et hic quidem se ges-
    sit isto quem diximus modo. Rursus vero alios vi-
    disses (erant enim omnes numero quinque) efferato
    objectos lauro, qui alios quidem ex infidelium nu-
    mero cornibus in sublime iactatos discerpebat et
    seminvivos asportandos relinquebat: ad solos autem
    sacros martyres, cum in eos furens et minabundus
    irrueiret, ne accedere quidem poterat. Sed peidibus
    terram quatiens, et hac illac iactans cornua, atque
    ob caudentis ferri stimulos 300 furorem ac minas
    spirans, nihilominus divina obsignente providentia
    retro averterbatur. Proinde cum nullatenus ab eo
    bestie. Tandem denique post multiplices et hor-
    rendos bestiarum incursns cuncti gladio confossl, sepulcri loco marinis gurgitibus commendati
    sunt.
    CAPUT VIII.
    De iis qui in Aegypto passi sunt.
    Illiusmodi fuit certoenim Aegyptiorum, qui in
    urbe Tyro pro pietate gloriose dimicarunt. Sed et
    illos Aegyptios qui domi martyrium perpessi sunt,
    merito quis admiretur. Illic enim vivi prope inum-
    merabiles cum uxoribus et liberis, pro Servatoris
    nostri doctrina temporale hanc vitam aspernati,
    varia mortis genera sustinuerunt: alii quidem post
    ungulas ac ridiculas, post crudelissima verba, et
    varios ipso etiam dictu horrendos cruciatus flam-
    mis absumpti: alii vero in mare demersi. Alii car-
    nificibus capita sua amputando alacrì animo pra-
    buerunt. Nonnulli tormentis ipsis immorui; qui-
    dam fame consumpti. Alii denique in crucem acti;
    pars eo modo quo malefici vulgo suffugi solent:
    pars atrocis, capite deorsum verso clavis confixi,
    confectores immitterentur, qui noxios in arena
    jugluraret, ut supra observasti ubi de passione Po-
    lycarpi. Cave igitur existimes martyres illos capite
    truncatos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (scripto biblio), coluna direita em latim. Pequenas lacunas e palavras ilegíveis marcardas com [ilegivel] quando necessário; algumas linhas truncadas no fim da coluna grega. Números de nota (19),(20) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>