<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    613 . EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    uum eumdemque scriptorem esse conjicio. Quippe A evangelista quidem nullibi nomen suum ascribit, nec semetipse, aut in Evangelio, aut in Epistola praedicat. , Et paulo post subditt : : Joannes vero nusquam, nec tanquam de seipso nec tanquam de altero. A ille qui Revelationem scripsit, in ipso statim exordio nomen suum præligit cum ait : « Revelatio Jesu Christi quam dedit ipsi ut palam fieret servis suis celeriter, et significavit mit- lens per angelum suum Joanni servo suo, qui testificatus est] Verbum Dei et testimonium ejus quæcunque vidit. » Ad hæc Epistolam scribit : « Joannes, inquiit, septem Ecclessiis quæ sunt in Asia. Gratia vobis et pax. » Evangelistes vero ne catholice quidem Epistolae nomen suum præfixit, sed absque ulla verborum ambage ab ipso divinae Revelations mysterio exorsus est : : Quod fuit, in- quiit, ab initio : quod audivimus, quod vidimus oculis nostris. » Ob hujusmodi enim Revelationem Petrum Dominus beatum prædicavit his ver- bis : : Beatus es, Simon filii Jonæ, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater meus qui in cœlis est. » Sed ineque in secunda ac tertia, quæ Joanni vulgo ascribuntur, Epistolis, quamvis bre- vissimis, Joannis vocabulum prostal, verum atque ullo nomine Senior inscribitur. Alter autem ille non satis habuit nomine suo semel edito narratio- nem deinceps prosequi : sed iterum repetit : : Ego Joannes, frater et consors vester in tribulatione et regno et in patientia Jesu; fui in insula quæ Patmos vocatur, propter Verbum Dei et testimo- nium Jesu. » Et sub finem libri rursus hæc ad- dit : : Beatus qui servat verba prophetiae libri hu- jis, et ego Joannes qui hæc vidi et audivi. Joannem igitur esse auctorem hujus libri, ipsi id affirmanti credendum est. Sed quisnam ille fuerit Joannes, incertum. Neque enim seipsum esse dicit, sicut in Evangelio sæpius dicitur, discipulum illum quem dilexit Dominus, aut illum qui supra pectus Domini recubuit, aut fratrem Jacobi : aut illum de- nique qui Dominum vidit atque audivit. Aliquid enim horum quæ memorata sunt certe dixisset, si seipsum liquido voluisset ostendere. Sed horum quidem nihil posuit : fratrem vero dunatxat et con- sortem 275 nostrum sese appellavit, et testem Je- si ; beatum denique ob visam aliquam audiam Re- velationem. Ac plurimos quidem fuisse opinor Joanni apostolo cognomines, qui propter singula- rem erga illum benevolentiam, et quod hominem mirarentur ac suscipicerent, et perinde ac ille a Do- mino diliqi ambirent, hoc cognomenum adame- rint : quemadmodum ex fidelium liberis multos Pauli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,930">
    τάσσῃ· Ἀποκάλυψις Ἰησοῦ Χριστοῦ ἣν ἔδωκεν αὐτῷ δεῖξαι τοῖς δούλοις αὐτοῦ ὧν τὰχὺ. Καὶ ἐσήμανεν ἁπ- στελίας διὰ τοῦ ἀγγέλου αὐτοῦ τοῖς δούλοις αὐτοῦ Τω ἀννῃ, ὃς ἐμαρτύρησε τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν μαρτυρίαν αὐτοῦ ὅσα εἶδεν.» Εἶτα καὶ Ἐπιστολὴ γρά- φει· «Ἰωάννης· εἰς ἑπτὰ Ἐκκλησίας· ταῖς ἐν τῇ Ἀσίᾳ, χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη.» Ὁ δὲ γε ἐπαγγελίας οὐδὲ τησχαλὴς· ἐπιστολῆς, πρὸς ἐγγράψαν ἑαυτοῦ τὸ ὄνομα, ἀλλὰ ἀπεκύκλωσʼ ἀπʼ αὐτοῦ τοῦ μυστριου τῆς θέλας· Ἀποκάλυψις. Ἔρχεται· ὁ ἦν ἀπʼ ἀρχῆς, ὁ ἀρχῆς ἀρχηγὴν, ἐξουραχὴμενος τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν.» Ἐπὶ ταῦτα γὰρ τὰς Ἀποκαλύψεις καὶ ὁ Κύριος, τῶν Πέτρον ἐμπα- ρενει εἰπῶν· Μακάριος ἐἰ, Σίμων βαπ Τονὰ, ὁ τὸν σάρξ καὶ αἷμα οὐκ ἀποκάλυψε  σοι, ἀλλ ὁ Πατὴρ μου ὁ ὁράνως. Ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐφέρομεν· Ἰωάν- νου καὶ τρίτη, καίτοι Βασιλείας σφόδρα· Ἐπιστολαί· ὁ Ἰωάννης ὀνομαστί προκεῖται, ἀλλὰ ἀνώνυμος ὁ Πρε- σβύτερος γράφεται. Οὗτος δὲ γε οὐδε ἄπαρχε ἑνὸς μὲν εἶσις ἐπʼ αὐτὸν ὀνδυσίας, διηγείται ταῖ ἐκλῆς, ἀλλὰ πάλιν ἀναλαβάνει· Ἐγὼ Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς ὑμέων, καὶ συγχοινων ἐν τῇ θλίψει καὶ βασιλείᾳ, καὶ ὑπομονῇ Ἰησοῦ, ἐγενόμην ἐν τῇ νήσῳ τῇ κλαυ- μένῃ Πάτμῳ, διὰ τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν μαρτυ- ρίαν Ἰησοῦ.» Καὶ ὅγ καὶ πρὸς τῷ τέλει ταῦτα εἶπε· «Μακάριος ὁ τηρῶν τοὺς λόγους τῆς προφητείας τοῦ βιβλίου τούτου. Καὶ Ἰωάννης ὁ βλέπων καὶ ἀκοὺν ταῦτα.» Ὅτι μὲν οὖν Ἰωάννης ἐστὶν οὔτω ποιῶν, αὐτὸν λέγοι πιστευτέον· ποῖος δὲ οὗτος, ἄδηλος. Οἱ γὰρ εἶχεν ἑαυτῶν εἶναι, ἣς ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πολλα- χοῦ, τὸν ἠγαπημένον ὑπὸ τοῦ Κυρίου μαθητήν, οὗ τὸν ἀδελφὸν Ἰακώβου, οὗτός τὸν αὐτόπτην καὶ αὐτό- χρον τοῦ Κυρίου γενόμενον. Εἶτε γὰρ ἦν τι τούτων τῶν προσηλυμένων, σαφῶς ἑαυτὸν ἐμφανιζεῖ κρυ- πτόμενος· ἄλλα τούτων μὲν οὐδέν. Ἀδελφὸν δὲ ἦμ᾽ καὶ συγχοινων εἶπε καὶ μάρτυρα Ἰησοῦ, καὶ μα- ρτυρίαν ἐπὶ τῇ θεῷ καὶ ἰαχη τῶν αποκαλυψέων. Πολλαχοῖς δὲ ὁμωνύμως Ἰωάννη τὸ ἀποστόλων νομίζω γε- γονέναι, οἱ δὲ ἂν πρὸς ἐκεῖνον ἀγαπήτην, καὶ τὸ θαυ- μάζειν καὶ ζηλῶν, ἀγαπητῷ τε ὁμοῖως αὐτοῖς βού- λεσθαι ὑπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ τὴν ἐντυπωσιν τὴν αὐ- τὴν ἑστάσαντο. Ὅστερ καὶ ὁ Παῦλος πολὺς καὶ ὁ καὶ ὁ Πέτρος ὡν τοῖς τῶν πιστῶν παισὶν ὀνομαζέ- (4). Ὅτες μὲν οὖν καὶ ἕτερα· Ἰωάννης ὁ τ. Πράξεσι τῶν ἀποστόλων ὁ ἐπιζηλὼς Μάρκος· Ὑ Βαρνάβας καὶ Παῦλος ἑαυτοῖς συμπαρελάβουν, περὶ οὗ και πάλιν λέγει· Εἰ χθὲν κε τὰς Ἰωάννης, ὑπάρχειν. Εἰ δὲ οὕτος ὁ γράψας ἐστὶν, οὐκ ἄν φαίνη· ὁδὲ γὰρ ἀφίχθησ ὑπʼ αὐτοῖς εἰς τὴν Ἀσίαν γέγραπται. Ἀλλὰ ἀναθέντες μὲν, φησὶν, ἀπὸ τῆς Πλάσου ὃπερ Παῦ- λον, ἦλθον εἰς Πέργην τῆς Παμφυλίας. Ἰωάννης δὲ ἀποχωρήσας ἀπʼ αὐτῶν, ὑπέστρεψεν εἰς Ἰεροσόλυμα.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,960,990">
    (4) Er tois tôn pistôn pauiôn dromâs= tam. Notandus est hic Dionysii locus de antiqua Christianorum consuetudine, qui Petri Paulique et aliorum sanctorum nomina literis suis imponen- bant, tum honoris ac benevolentia causa, tum ut liberi sui Deo clari accepisse essent, non minus quam sancti illi fuerant. Hinc est quod Chrysoslo- mus in tomo primo, in oratione de sancto Meletio, Antiochenos tanta benevolentia Meletium complexos
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (script latino), segunda coluna em grego (script grego). Cabeçalho e rodapé abrangem largura total. Foram mantidos sinais de abreviação e ponto de paginação conforme original. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram transcritas tal qual (hifenizações). Não se normalizou acentuação grega; respeitado o original impresso.</notas>
</pagina>