<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    723 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 724
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    non inscite exponentem audivimus. Post Cyrillum A
    Tyrannus episcopatum Antiochensis Ecclesiæ susce-
    pit : cujus tempore ecclesiarum vastatio maxime
    viguit. Apud Laodicæam vero post Socratem episco-
    pus fuit Eusebius, domo Alexandrinus. Causam ex
    patria migrandi ei præbuit negotium Pauli Samosa-
    tensis. Cujus gratia cum in Syriam venisset, ab iis
    qui cœlestium rerum amore illic flagrabant deten-
    tus, domum redire prohibitus est. Qui quidem nostra
    memoria amabilis quidam religionis thesaurus fuit,
    quemadmodum ex verbis etiam Dionysii superius
    allatis facile cognosci potest. Huic deinde substitutus
    est Anatolius, bonus quod aiunt boni viri suc-
    cessor ; ipse quoque domo Alexandrinus. Hic tum
    in liberalibus disciplinis, 285 tum in philosophia
    principem inter doctissimos nostri temporis viros B
    locum sine controversia tenuit : quippe qui ad sum-
    mum apicem arithmeticæ, geometriæ atque astro-
    nomiæ ; ad hæc ad dialecticæ et physicæ ac rhetori-
    cæ supremum fastigium pervenisset. Quæ de causa
    rogatus fuisse dicitur ab Alexandrinis, ut Aristote-
    licæ successionis scholam ibidem institueret. Plu-
    rimæ quoque res ab eo præclare gestæ Alexandriæ
    in obsidione Bruchii referuntur ; quippe qui inter
    civitatis proceres præcipuam honoris prærogativam
    omnium consensu adeptus esset. Sed unum dunta-
    xat facinus exempli gratia commemorabo. Cum fru-
    mentum, ut aiunt, obsessis deliceret, adeo ut hos-
    tium impetum facilius quam famem tolerarent, Ana-
    tolius, qui cum obsessis erat, hujusmodi quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    μεν. Μετα δε Κυριλλον Τυραννος της Αντιοχεων
    παροικιας την επισκοπην διεδεξατο. Καθ' εν ηκμα-
    σεν η των εκκλησιων πολιορκια. Της δ' εν Λαοδι-
    κεια παροικιας ηγησατο μετα Σωκρατην Ευσεβιος,
    απο της Αλεξανδρεως ορμηθεις πολεως. Αιτια δ'
    αυτω της μεταναστασεως υπηρξεν η κατα τον Παυ-
    λον υποθεσις. Δι' ον της Συριας επιβας, προς των
    τηδε περι τα θεια εσπουδακοτων, της οικαδε πορειας
    ειργεται, επεραστων τη θεοσεβειας χρημα των καθ'
    ημας γενομενος, ως ηδη και απο των παρατεθεισων
    Διονυσιου φωνων διαγνωναι ραδιον. Ἀνατολιος (53)
    αυτω διαδοχος, αγαθος φασιν αγαθου, καθισταται,
    γενος μεν και αυτος Αλεξανδρευς, λογων δ' ενεκα
    και παιδειας της Ελληνου φιλοσοφιας τε τα πρωτα
    των μαλιστα καθ' ημας δοκιμωτατων απενηνεγμε-
    νος, ατε αριθμητικης και γεωμετριας αστρονομιας
    τε και της αλλης διαλεκτικης, ετι τε φυσικης θεω-
    ριας, ρητορικων τε αυ μαθηματων επλακως εις
    ακρον ων ενεκα, και της επ' Αλεξανδρειας Αριστο-
    τελους διαδοχης (54) την διατριβην λογος εχει προς
    των τηδε πολιτων συστησασθαι αυτον αξιωθηναι.
    Μυριας μεν ουν τουδε και αλλας αριστειας εν τη
    κατ' Αλεξανδρειαν του Πυρυγειου πολιορκια (55)
    μνημονευουσιν· ατε των εν τελει προνομιας εξαιρε-
    του προς απαντων τιμωμενου, δειγματος δε ενεκα,
    μονον τουδε επιμνησθησομαι. Του πυρου, φασι, τοις
    πολιορκουμενοις επιλειποντος, ως ηδη των εξωθεν
    πολεμιων μαλλον αυτοις τον λιμον αφορητον καθι-
    σταναι, παρων ο δηλουμενος, οικονομειται τι του-
    του. Θατερου μερους της πολεως τω Ρωμαικω συμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,750">
    (53) Ἀνατόλιος. Hic est, ni fallor, Anatolius cu-
    jus meminit Eunapius in Vita Jamblichi ; ubi dicit
    Jamblichum auditorem initio fuisse Anatolii, qui tunc
    temporis in philosophia secundum a Porphyrio locum
    obtinebat. Οὗτος Ἀνατολίῳ τῷ μετὰ Πορφύριον τὰ
    δεύτερα φερομένῳ συγγενόμενος, πολὺς ἐπέδωκε καὶ
    εἰς κρον φιλοσοφίας ἥκρασεν Certe Anatolius qui
    hic ab Eusebio commemoratur, iisdem temporibus
    vixit quibus Porphyrius ; et in omni genere doctrinæ
    perinde ac ille versatus est. Quippe Eusebius di-
    serte testatur, eum non solum in philosophia ac ma-
    thematicis disciplinis, sed etiam in rhetorica cunctos
    sui temporis longo intervallo superasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,755,480,930">
    (54) Ἀριστοτέλους διαδοχῆς. Cum Anatolius in
    omni genere philosophiæ esset exercitatissimus,
    rogatus est ab Alexandrinis ut Aristotelicæ suc-
    cessionis scholam institueret, instar Platonicæ
    successionis, cujus celeberrima schola jampridem
    Athenis erat instituta. Hic est sensus hujus loci,
    quem Christophorsonus nullatenus intellexit. Multa
    hic possem dicere de schola Platonica philosophiæ,
    quæ Athenis fuit. Hujus scholæ magistri, διάδοχοι
    dicebantur, et decreto publico ad ejus magisterii
    locum promovebantur, ut docet Damascius in Isi-
    dori Vita apud Photium, pag. 1066. Habebat autem
    hæc schola reditus annos non mediocres, ex præ-
    diis quæ a viris studiosis ei scholæ donata fuerant
    ac legata, quæ διαδοχικὰ dicebantur, ut docet Olym-
    piodorus in Alcibiadem Platonis, praxi 15, in fine,
    et Damascius in Isidori Vita, pag. 1858. Verum
    locus Damascii integrior exstat apud Suidam in
    voce Πλάτων· Πλάτων ὁ φιλόσοφος πένης ἦν, καὶ
    μόνον τὸν ἐν Ἀκαδημίᾳ ἐκέκτητο κῆπον, ὃς μέρος
    ἐλάχιστον ἦν τῶν διαδοχικῶν, etc. Ad exemplum scho-
    læ illius Atheniensis, instituta postmodum est
    Alexandriæ philosophica schola, cui præfuit Hiero-
    cles celeberrimus ille philosophus, ut scribit Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,930">
    mascius ibidem, et Æneas Gazensis in Theophrasto,
    initio.
    (55) Τοῦ Πυρυγείου πολιορκία. In codice Regio
    legitur Πυρυχείου, ad marginem tamen eadem manu
    adnotatur scribendum esse Πυρυγείου. Sed nihilo-
    minus recte scriptum erat Πυρυγείου. Sic enim dici-
    tur in Vita Apollonii Dyscoli : ὡς κεῖδὲ ἐν τῇ Πυρυγείῳ
    περὶ τὴν δρόμον, ἐν τόπῳ οὕτω καλουμένῳ περὶ τὴν
    Ἀλεξάνδρειαν, ἔνθα καὶ ἐτάφη. Porro hæc Bruchii
    expugnatio contigit Aureliani temporibus, ut scri-
    bit Amm. Marcellinus in fine libri xxii, ubi de
    Alexandria loquitur : Aureliano imperium agente,
    civilibus jurgiis ad certamina interneciva prolapsis,
    dirutisque mænibus, amisit regionum maximam par-
    tem quæ Bruchium appellabatur. In Chronico tamen
    Eusebii id refertur anno II Claudii : Alexandriæ
    Bruchium, quod per multos annos fuerat obsessum,
    tandem destruitur. Ad quem locum Scaliger Euse-
    bium reprehendit, et Aureliani temporibus id acci-
    disse contendit, fretus scilicet auctoritate Amm.
    Marcellini. Verum Eusebii sententiam equidem
    sequi malim. Etenim dum Bruchium obsideretur a
    Romanis, Eusebium virum sanctissimum, et Ana-
    tolium adhuc Alexandriæ fuisse testatur Eusebius,
    nec nisi post solutam Bruchii obsidionem in Sy-
    riam migravisse. Atqui Eusebius in Syriam pro-
    fectus est ad synodum Antiochenam, quam anno II
    Claudii coactam fuisse supra demonstravimus. Et
    dum Antiochia rediret, a Laodicenis detentus, et
    episcopus ejus loci factus est anno primo imperii
    Aureliani, ut opinari licet. Itaque recte Eusebius
    in Chronico ad annum II Aureliani scribit : Euse-
    bius Laodicenus insignis habetur. Quod si Bruchium
    Aureliano regnante captum est, quomodo Eusebius,
    qui obsidionis tempore erat Alexandriæ, Antio-
    chiam migrare et concilio interesse, et episcopus
    Laodicææ fieri potuit ?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego.
    Notas de rodapé misturam latim e citações em grego.
    Números de página 723 e 724 no cabeçalho.
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>