155

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. VII.

CM

στανιωτάτους γενομένους ἴσμεν, τῶν μὲν ἐπ᾽ "Alz- A opere complexi 989 sumns. Et Pamphilus quidem

ξανδρείας πρεσθυτέρων Πιέριον, Mikittow δὲ τῶν
χατὰ Πόντον Ἐχχλησιῶν (79) ἐπίσχοπον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν
ἄχρως ἀχτήμονι βίῳ καὶ μαθήμασι φιλοσόφοις δεδο-
xiya710, ταῖς περὶ τὰ θεῖα θεωρίαις" χαὶ ἐξτγήσεσι,
xà ταῖς ἐπὶ τοῦ χοινοῦ τῆς Ἐχχλησίας διαλέξεσιν
ὑπερφυῶς ἐξησχημένος" ὁ δὲ διελέτιος, τὸ μέλι τῆς
᾿Αττικῆς (80) ἐχάλουν αὐτὸν οἱ ἀπὸ παιδείας, τοιοῦ-
τὸς ἦν, οἷον ἂν γράψειξ τις τῶν χατὰ πάντα λόγων
ἵνεχα τελεώτατον᾽ ῥητοριχῇς μέν γε τὴν ἀρετὴν οὐδὲ
οἷόν τε θαυμάξειν ἐπαξίως. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν εἶναι
αὐτῷ φαίη ἄν τις τὸ χατὰ φύσιν. Τῆς δ᾽ ἄλλης mo-
λυπειρίας τε καὶ πολυμαθείας (81) τίς ἂν τὴν ἀρε-
τὴν ὑπερδάλοιτο; Ὅτι δὴ ἐπὶ πάσαις λογιχαῖς; ἐπι-
στήμαις τὸν τεχνιχώτατον xal λογιώτατον xal μόνον
πεῖραν αὐτοῦ λαδὼν ἂν εἶπες.
xà τὰ τὴς ἀρετῆς παρῆν τοῦ βίου. Τοῦτον χατὰ τὸν
τοῦ διωγμοῦ χαιρὸν τοῖς κατὰ Παλαιστίνην κλίμασι
διαδιδράσχοντα ἔφ᾽ ὅλοις ἔτεσιν ἑπτὰ κατενοήσαμεν.
Τὶς δ' ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας μετὰ τὸν σμι-
χρῷ πρόσθεν δεδηλωμένον ἐπίσχοπον Ὑμέναιον,
Ζάμθδας τὴν λειτουργίαν παραλαμδάνε:. Μετ᾿ οὐ
πολὺ δὲ τούτου χεχοιμημένου, Ἕρμων ὕστατος τῶν
μέχρι τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς διωγμοῦ, τὸν εἰσέτι νῦν ἐχεῖσε
τεφυλαγμένον (82) ἀποστολιχὸν διαδέχεται θρόνον.

Ἐφάμιλλα δὲ αὐτῷ B

raret, Atqui videmus, omniu gentium ac locorum

martyres in eo recenseri. Quod si quis vetus Rto-
manum martyrologium cupit cognoscere, illud
ipsum esse aio, quod edidit Bucherius eum canone
Victorii. Aquitani. Cui. subnectendum illud quod
hbeinr in. Sacramentario Gregorii Magni, el in
Kalendario. nuper Parisiis edito a R. P. Frontone.
Quanquam. h:ec kalendaria potius sunt. quam tmoar-
Wrolegia. Martyrologium autem. Romanum nullum
"uquam proprie fuit. lud enim cnjus meminit
Gregorius Magnus in epistola ad Eulogium, marty-
relogium est D. Hieronymi, quo Occidentalis Ec-
clesia tiic utebatur, ut alibi demonstrabimus.

(19) Μελέτιον τῶν κατὰ Πόντον 'ExxAnctów.
lic est quem. magnu Meletium vocat Athanasius
in oratione contra Arianos, pag. 291, ubi recensens
episcopos qui inter orthodoxos erant celeberrimi,
magnum Dasiliu et Meletium ac Longiuianum
*piscopos Armeaiz et Ponti nominat, Philostorgius
in libro 1, hunc Sebastopoleos in Ponto episcopum
faisse dicit, et cum Basilio Amasiz episcopo Nicend
synodo interfuisse, et ab Arianorum partibus ste-
usse, ut refert Nicetas in Thesauro orthodoze fidei.
Sed hie falso ἃ Plilostorgio conscripta esse testa-
"ur Athanasius in.loco quem supra indicavi. De
*odem Meletio loquitur Basilius in libro ad Amphi-
Iochium De Spiritu sancto, cap. uliimo : Καὶ Μελέ-
τον τὸν πάνυ, ἐπὶ ταύτης εἶναι τῆς γνώμης οἱ συγ-
γεγονότες φασί. ld est: Sed et magnum. Heletium
ineadem fuisse sententia, narrant qui cum eo versati
Sunt,

(80) Τὸ μέλι τῆς ᾿Αττικῆς, Ergo Meletius ἀπὸ
τοῦ μέλιτος dicitur. Sane Gregorius Nazianz. in
lmbicis, Meletium Antiochenum episcopum μέλι-
τὸς ἐπώνυμον vocat, Itaque nihil cause erat, cur
Nicephorns in hoc loco Melitium pro Meletio substi-
Weret, Melitium tamen hunc vocat etiam Nicetas
in lib, v Thesauri sui, cap. 7, ex Philostorgio.

(84) Πολυμαθείας. Sic recte cod. Med. Fuk.,
δὴν, et Maz.; Vulg., φίλομ. Paulo post, ubi legitur
ἐπεν ἄν, codex Mediceus scriptum habet ἂν εἶπεν.
Mazarinus vero dv εἶπες, cui consentiunt codd.
EL. ac Savilii. '

p

&upra omnes qui hic. versahantur, maximz admira-
tioni fuit. Inter eos vero. qui proxime ad mostra
usque tempora accesserunt, singulares atque exi--
mios viros novimus Pierium quidem Alexandrin:e
urbis presbyterum ; Meletium vero Ponticarum ec-
clesiarum episcopum. Ac Pierius quidem sponta-
nea paupertate et. philosophicis disciplinis illustris,
in sacrarum Litterarum contemplatione atque expe-
sitione, et in ecclesiasticis concionibus apprime
exercitatus fuit. Meletius vero, quem vulgo mel
Atticum docti homines vocabant, talis omnino fuit,
qualem quis hominem perfectissimum in omni ge-
nere docirinze vellet. describere, Eloquentiam qui-
dem quod attinet, neino illum pro merito laudave-
rit. Sed hanc facultatem a natora ipsi insitam
fuisse aliquis fortasse dicet, Reliquam vero peri-
tiam ac multiplicem eruditionem, quis est qui pos-
sit unquam superare? Certe. quicunque vel semel
ejus periculum fecerit, in omnibus disciplinis quse
ratiocinatione nituntur subtilissimnm ac disertissi-
mum fuisse fatebiwur. Jam vero virtus vitieque
sanctimonia, nullatenus iis dotibus inferior erat.
flunc nos persecutionis tempore in Palestina. lati-
antem septem annorum spatio videre meruimus.

(82) Τὸν εἰσέτι γῦ» ἐκεῖσε zegvAarypévor. In-
telligit cathedram Jacobi fratris Domini, que Hie-
rosolymis servabatur, ut relatum 681 in cap. 19.
Sic ei Alexandri catliedra beati Marci evangeli-
st:e, qui primus Alexandrinam fundavit Ecclesiam,
diutissime servata est: de qua in Actis manuscri-
ptis passionis B. Marci lz»c habentur : Adest etiam
hujus rei testis, que usque in hodiernum diem ad
confirmandam hujus. veritatis assertionem in eadem
Ecclesia perseverat, ex ebore wtique. antiquo. cathe-
dra, politis compacta tabulis; in qua quidem stetisse
illum dum evangelicas paginas exararet, prastantium
tion reticnit memoria relatorum, In cujus nimirum
cathedra sedili, nullus est ausus unquam pontificum
deinceps residere. Sed in magna veneratione hactenus
a cunctie. exstat. pontificibus humiliter honorata.
Quz quidem sic interpretor, ut plerique ex Alexan-
drinis episcopis in cathedra B. Marci sedere re-
cusaverint. Certe B. Petrus Alexandrinus nunquam
in ea sedere voluit; sed quoties gradus altaris con-
scendebatL, nt pacem populo daret, in scabello quod
erat δὲ pedes illius cathedra, residere consueve-
rat. Quod cum mirarentur clerici simul ac faici,
causam eis Petrus aliquando hanc "dixisse fertur :
quoties ad cathedram illam propius accederet, to-
tum se contremiscere. Colestem eniin. quamdam
ac splendidissimam virtutem in ea cathedra seden-
tem a se conspici, qux? animum ipsius gaudio simul
ἃς formidine compleret, ut legitur in. Actis. manu-
scriptis passionis ejusdem Petri. C:eterum non so-
lius Jacohi et Marci, sed et omnium fere apostolo-
rum eathedrz in iis quas fundaverant ecclesiis re-
ligiosissime servatze sunt, ut docet Tertullianus in
libro De praescriptione hereticorum cap. δῦ. Per-
curre, inquit, ecclesias *apostolicas, apud quas ipsa
adhuc cathedre apostolorum suis locis president,
apud quas ipse authentica littere eorum recitanttr.
Scio quidem Nicolaum Rigaliium cathedras illic
interpretari principales ecclesias ab ipsis apostolis
constitutas, Verum ille Tertulliani locus hane in-
terpretationem non admittit. Esset enim ταυτολογία,
€um antea dixerit Tertullianas : Percurre apostoli-
cas ecclesias. Iden igitur esset ac si diceret: Per-

Digitized by Google
