<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    701 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VII. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,780">
    καὶ δύο φασὶν ἐν Ἐφέσῳ γενέσθαι μνήματα , καὶ
    ἑκάτερον Ἰωάννου λέγεσθαι. Καὶ ἀπὸ τῶν νοημάτων
    δὲ καὶ τῶν ημάτων καὶ τῆς συντάξεως (5) αὐτῶν,
    εἰκότως ἕτερος οὗτος παρ' ἐκεῖνον ὑπονοήσεται.
    Συνάφουσι μὲν γὰρ ἀλλήλοις τὸ Εὐαγγέλιον καὶ ἡ
    πιστολή, μοίως τε ρχονται. Τὸ μὲν φησιν, Ἐν
    ἀρχῇ ν ὁ Λόγος· ἡ δέ, Ὃ ἦν ἀπ' ἀρχῆς. Τὸ μέν φησι,
    Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν,
    καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ὡς Μονογε-
    νοῦς παρὰ Πατρός· ἡ δ τὰ αὐτὰ σμικρῷ παρῆλλα-
    γμένα· Ὁ ἀκηκόαμεν, ὃ ἑωράκαμεν τοῖς ὀφθαλμοῖς
    ἡμῶν, ὃ ἐθεασάμεθα , καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφη-
    σαν, περὶ το Λόγου τῆς ζωῆς· καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη.
    Taῦτα γὰρ προανακρούεται διατεινόμενος, ὡς ἐν τοῖς
    ἑξς ἐδήλωσε πρὸς τοὺς οὐκ ἐν σαρκὶ φάσκοντας ἐλη-
    λυθέναι τὸν Κύριον· δι' ἃ καὶ συνῆψεν ἐπιμελῶς, Καὶ
    ὃ ἑωράκαμεν μαρτυροῦμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν
    τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἥτις ἦν πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ
    ἐφανερώθη ἡμῖν· ὃ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, ἀπαγ-
    γέλλομεν ὑμν. Ἔχεται αὐτοῦ καὶ τῶν προθέσεων
    οὐκ ἀφίσταται. Διὰ δὲ τῶν αὐτῶν κεφαλαίων (6) καὶ
    νομάτων πάντα διεξέρχεται· ὧν τινα μὲν ἡμεῖς
    συντόμως ὑπομνήσομεν (7). Ὁ δὲ προσεχῶς ἐντυγχά-
    νων, εὑρήσει ἐν ἑκατέρῳ πολλὴν τν ζωήν, πολὺ τὸ
    φῶς, ἀποτροπὴν τοῦ σκότους, συνεχῆ τν ἀλήθειαν,
    τὴν χάριν, τὴν χαράν, τὴν σάρκα καὶ τὸ αμα τοῦ
    Κυρίου, τὴν κρίσιν, τὴν ἄφεσιν τῶν μαρτιῶν, τὴν
    πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην τοῦ Θεο, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἡμᾶς
    ἀγάπης ἐντολήν, ὡς πάσας δεῖ φυλάσσειν τὰς ἐντολάς·
    ὁ ἔλεγχος τοῦ κόσμου (8), τοῦ διαβόλου, τοῦ Ἀντι-
    χρίστου, ἡ ἐπαγγελία τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἡ υοθε-
    σία τοῦ Θεο, ἡ διόλου πίστις ἡμν ἀπαιτουμένη, ὁ
    Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς πανταχοῦ· καὶ ὅλως διὰ πάντων χαρα-
    κτηρίζοντας, ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συνορᾶν τοῦ τε Εὐαγγε-
    λίου καὶ τς Ἐπιστολῆς χρῶτα πρόκειται. Ἀλλοιοτάτη δὲ
    καὶ ξένη παρὰ ταῦτα  Ἀποκάλυψις, μήτε ἐφαπτομένη
    μήτε γειτνιῶσα τούτων μηδενὶ σχεδόν, ὡς εἰπεῖν, μηδὲ
    συλλαβὴν πρὸς αὐτὰ κοινὴν ἔχουσα· ἀλλ' οὐδὲ μνήμην
    τινὰ οὐδὲ ἔνοιαν, οὔτε  Ἐπιστολ τῆς Ἀποκαλύψεως
    ἔχει· ἐὼ γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον· οὔτε τῆς πιστολῆς ἡ
    Ἀποκάλυψις· Παύλου διὰ τῶν ἐπιστολῶν ὑποφαινο-
    μένης τι καὶ περὶ τοῦ ἀποκαλύψεων αὐτοῦ, ἃς οὐκ ἐν-
    έγραψε καθ' αὑτάς. Ἔτι δὲ καὶ τς φράσεως τὴν δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,950,780">
    A Petriq̃ nominibus appellatos videmus. Est etiam
    alius Joannes in Actibus apostolorum, cognomento
    Marcus, quem Barnabas et Paulus comitem sibi ad-
    junxerunt. De quo etiam rursus dicitur 42 : « Habe-
    bant autem Joannem ministrum. » An hic sit qui
    Revelationem scripsit, mihi non liquet. Neque enim
    una cum illis in Asiam venisse perhibetur. « Sed
    cum solvissent, inquit, a Papho, Paulus quidem
    Pergen Pamphyliæ profectus est ; Joannes vero
    discedens ab illis, reversus est Hierosolymam 43*. »
    Alium igitur esse censeo : unum scilicet eorum qui
    in Asia versati sunt. Duo enim apud Ephesum se-
    pulcra fuisse traduntur, utrumque Joannis nomine
    insignitum. Ex sententiis quoque et ex verbis eo-
    B rumque collocatione, facile conjicitur hunc ab illo
    diversum fuisse. Nam Evangelium et Epistola sibi
    mutuo consonant, et eodem ordiuntur modo. Sic
    enim incipit Evangelium : « In principio erat Ver-
    bum. » Epistola vero : « Quod fuit ab initio. » In
    illo dicitur : « Et Verbum caro factum est, et ha-
    bitavit in nobis. Et vidimus gloriam ejus , glo-
    riam quasi Unigeniti a Patre. » Hæc vero eadem
    habet, paulisper tantum immutata : « Quod audi-
    vimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspe-
    ximus, et manus nostræ contrectaverunt , de
    Verbo vitæ : et vita manifestata est. » Hæc enim
    ille veluti modulationis proludia præmittit, adver-
    sus eos qui Christum in carne advenisse negabant,
    ut in sequentibus ostendit. Quamobrem de industria
    C subjunxit : « Et quod vidimus testamur, et annun-
    tiamus vobis vitam æternam, quæ erat apud Pa-
    trem et apparuit nobis. Quod vidimus et audivi-
    mus, annuntiamus vobis. » Adeo totus ex se ipse
    pendet, et a propositionibus suis ne latum quidem
    unguem discedit ; sed iisdem pene capitibus ac ver-
    bis cuncta prosequitur. Ex quibus nos quidem non-
    nulla breviter suggeremus. Qui vero attente perle-
    gerit, in utroque sæpius vitam, 276 lucem, fugam
    tenebrarum ; frequenter veritatem , gratiam , gau-
    dium, carnem et sanguinem Domini, judicium, pec-
    catorum remissionem ; Dei erga nos dilectionem,
    mutuæ inter nos dilectionis præceptum : et universa
    præcepta servanda esse reperiet. Ad hæc condem-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    42 Act. XIII. 43* Ibid.
    (5) Καὶ ἀπ τῶν νοημάτων δὲ καὶ ῥημάτων,
    καὶ τῆς συντάξεως αὐτῶν. Hoc secundum est
    argumentum, quo Dionysius Alexandrinus conjiciebat, Apocalypsim et Evangelium Joannis non
    unius scriptoris opus esse. Primum enim argumentum quod id probabat, petitur ex moribus et
    instituto utriusque scriptoris, ut ipse Dionysius insinuavit his verbis : Τεκμαίρομαι γὰρ ἐκ τε τοῦ ἤθους ἑκατέρων. Et hoc quidem argumentum ad hæc
    usque verba quæ supra posuimus, Dionysius executus est. Nunc vero alterum argumentum proponit ex verbis et sententiis utriusque scriptoris, et
    ex collocatione verborum. Sic enim cum Cicerone
    interpretor vocem illam σύνταξιν. Vide elegantissimum librum Dionysii Hal. Περὶ συντάξεως ὀνομάτων. Quanquam hoc loco σύνταξις, tam sententiarum, quam verborum dispositionem videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,950,950">
    D comprehendere. Porro ex hoc loco apparet, quantopere in critica exercitatus fuerit Dionysius Alexandrinus. Quippe proprium est critici, de scriptis veterum judicare, et quod verum ac germanum, quod spurium ac subdititium opus sit, discernere.
    (6) Τῶν ατῶν κεφαλαίων. Periodos seu membra orationis intelligit, quibus integer sensus absolvitur. Sic initio hujus capitis dixit Dionysius, καθ' ἕκαστον κεφάλαιον διεθύνοντες. Græci περι-κοπὴν etiam dicunt ; Latini capitulum.
    (7) Ὑπομνήσομεν. Codd. Mediceus et Mazarinus ὑπομνήσομεν. Magis tamen placet Fuk. codd. et Savil. scriptura, ὑπεμνήσαμεν.
    (8) Ἔλεγχος τοῦ κόσμου. Condemnationem veri, rectius, ut opinor, quam reprobationem. Certe Glossarium vetus ἔλεγχον interpretatur judicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página apresenta duas colunas principais: Grego à esquerda e Latim à direita.
    - As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    - O número 276 no texto latino está em negrito.
    - O aparato crítico na parte inferior mistura Grego e Latim.
    - Abreviações latinas como "q̃" (que) foram mantidas.
  </notas>
</pagina>