<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    711 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII. 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,830">
    πᾶσιν ἐπιτρόποις καὶ ἡγεμόσιν ἀποδοχῆς κα θερα-
    πείας καὶ δεξιώσεως οὗ τῆς τυχούσης ἢν ὁρᾶν ἀξιοῦ-
    μένους (90). Πῶς δ' ἄν τις διαγράψειε τὰς μυριάν-
    δρους ἐκείνας ἐπισυναγωγάς (91) καὶ τὰ πλήθη τῶν
    κατὰ πᾶσαν πόλιν ἀθροισμάτων, τάς τε ἐπισήμους ἐν
    τοῖς προσευκτηρίοις συνδρομάς ; ὧν δὴ ἕνεκα μηδα-
    μῶς ἔτι τοῖς παλαιοῖς οκοδομήμασιν ἀρκούμενοι, εὐ-
    ρείας εἰς πλάτος ἀνὰ πάσας τὰς πόλεις ἐκ θεμελίων
    ἀνίστων Ἐκκλησίας. Ταῦτα δὲ τοῖς χρόνοις προιόντα,
    ὑπὲρ μὲν τι εἰς αξησιν καὶ μέγεθος ἐπιδιδόντα, οὐ-
    δεὶς ἀνεῖργε φθόνος, οὐδέ τις δαίμων πονηρὸς οἷός τε
    ἦν βασιλεύειν, οὐδ' ἀνθρώπων ἐπιβουλαῖς κωλύειν, ἐς
    ὅσον ἡ θεία καὶ οὐράνιος χεὶρ ἐσκεπὲ τε καὶ ἐφρού-
    ρει, οἷα δ ἄξιον ὄντα τὸν ἑαυτῆς λαόν· ὡς δὲ ἐκ τῆς
    ἐπὶ πλεον ἐλευθερίας, ἐπὶ χανότητά καὶ νωθρίαν τὰ
    καθ' ἡμᾶς μετηλλάττετο, ἄλλων ἄλλοις διαφθονουμέ-
    νων καὶ διαλοιδορουμένων, καὶ μονονουχὶ ἡμῶν αὐ-
    τῶν ἑαυτοῖς προσπολοῦντων ὅπλοις, εἰ οτω τύχοι,
    καὶ θόρυσι τοῖς διὰ λόγων, ἀρχόντων τε ἀρχοῦσι προσ-
    ρηγνύντων, καὶ λαν ἐπὶ λαοὺς καταστασιαζόντων,
    τῆς τε ὑποκρίσεως ἀράτου καὶ τῆς εἰρωνείας ἐπὶ
    πλεῖστον ὅσον κακίας προιούσης, ἡ μὲν θεία κρί-
    σις οἷα φίλον αὐτῇ πειραισμένως, τῶν ἀθροισμάτων
    ἔτι συγκροτουμένων ἤρεμα καὶ μετρίως τὴν αὐτῆς
    ἐπισκοπὴν ἀνεχίνει, ἐκ τῶν ἐν στρετείαις ἀδόξων
    καταρχομένου τοῦ διωγμοῦ. ς δ' ἀνεπαισθήτως
    ἔχοντες, οὐχ ὅπως εὐμενὲς καὶ ἵλεων καταστήσεσθαι
    τὸ θεῖον προεθυμούμεθα, οἷα δέ τινες ἄθεοι ἀφρόν-
    τιστα καὶ ἀνεπίσκοπα τὰ καθ' ἡμᾶς ἠγούμενοι, ἄλλας
    ἐπ' ἄλλαις προσετίθεμεν κακίας· οἵ τε δοκοῦντες
    ἡμῶν ποιμένες τὸν τῆς θεοσεβείας θεσμὸν παρορῶ-
    μενοι, ταῖς πρὸς ἀλλήλους ἀνελεχγόνοις φιλονεικίαις,
    αὐτὰ τὴ ταῦτα μόνα, τὰς ἔριδας καὶ τὰς ἀπειλάς, τόν
    τε ζῆλον καὶ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἔχθος τε καὶ μῖσος
    ἐπαύξοντες, οἷά τε τυραννίδας τὰς φιλαρχίας ἐκθύ-
    μως διεκδικοῦντες (92) · τότε δὴ ὥτε κατὰ τὴν φά-
    σκυσιν τοῦ Ἱερεμίου φωνήν, « Ἐγνώρισεν ἐν ὀργῇ
    αὐτο Κύριος τὴν θυγατέρα Σιών, καὶ κατέρριψεν ἐξ
    οὐρανοῦ εἰς γῆν δόξασμα Ἰσραήλ, οὐκ ἐμνήσθη τε
    ὑποποδίου ποδῶν αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ργῆς αὐτοῦ· ἀλλὰ
    καὶ κατεπόντισε Κύριος πάντα τὰ ὡραῖα σραήλ, καὶ
    καθεῖλε πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ. » Κατά τε τὰ
    ἐν Ψαλμοῖς προθεσπισθέντα, « Κατέστρεψε τὴν δια-
    θήκην τοῦ δούλου αὐτοῦ, καὶ ἐβεβήλωσεν εἰς γῆν διὰ
    Thren. II, 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,830">
    A ruit. Huic adjungendus est celeberrimus ille Gorgo-
    nius, et quicunque alii ob sermonem Dei eamdem
    cum istis gloriam sunt consecuti. Similiter et sin-
    gulis Ecclesiarum antistitibus summum honorem,
    cultum ac benevolentiam ab omnibus tam privatis
    quam provinciarum rectoribus deferri vidisses. Jam
    vero quis innumerabilem hominum quotidie ad fi-
    dem Christi confluentium turbam, quis numerum
    ecclesiarum in singulis urbibus, quis illustres po-
    pulorum concursus in ædibus sacris, cumulate pos-
    sit describere ? Quo factum est ut, priscis ædificiis
    jam non contenti, in singulis urbibus spatiosas ab
    ipsis fundamentis extruerent ecclesias. Atque hæc
    progressu temporis increscentia, et quotidie in ma-
    jus ac melius proficientia, nec livor ullus atterere,
    nec malignitas dæmonis fascinare, nec hominum in-
    sidiæ prohibere unquam potuerunt, quandiu omnipo-
    tentis Dei dextera populum suum, utpote tali dignum
    præsidio, texit atque custodiit. Sed cum ex nimia li-
    bertate in negligentiam ac desidiam prolapsi esse-
    mus, cum alter alteri invidere atque obtrectare cœ-
    pisset ; cum inter nos quasi bella intestina gerere-
    mus, verbis tanquam armis quibusdam hastisque nos
    mutuo vulnerantes ; cum antistites adversus antisti-
    tes, populi in populos collisi, jurgia ac tumultus agi-
    tarent, denique cum fraus et simulatio ad summum
    malitiæ culmen adolevisset, tum divina ultio levi
    brachio, ut solet, integro adhuc Ecclesiæ statu et
    fidelium turbis libere convenientibus, sensim ac
    moderate in nos cœpit animadvertere ; orsa pri-
    mum persecutione ab iis qui militabant. Cum vero
    sensu omni destituti, de placando Dei numine ne
    cogitaremus quidem ; quin potius instar impiorum
    quorumdam res humanas nulla sollicitudine ac pro-
    videntia gubernari rati, alia quotidie crimina aliis
    adjiceremus : cum pastores nostri, spreta religionis
    regula, mutuis 293 inter se contentionibus decer-
    tarent, nihil aliud quam jurgia, minas, æmulatio-
    nem, odia ac mutuas inimicitias amplificare stu-
    dentes, principatum quasi tyrannidem quamdam
    contentissime sibi vindicantes : tunc demum juxta
    dictum Jeremiæ : « Obscuravit Dominus in ira sua
    filiam Sion, et dejecit de cœlo gloriam Israel : nec
    recordatus est scabelli pedum suorum in die iræ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,830,480,950">
    (90) Vulg. ἀνθρώποις καὶ ἡγεμόσι. In codd. Med.,
    Fuk., Sav. et alaz. scribitur παρὰ πᾶσιν ἐπιτρόποις
    καὶ ἡγεμόσιν ἀποδοχῆς ἢν ὁρν ἀξιοῦμένους, resec-
    tis sex voculis quæ in vulgatis editionibus et in
    codice Regio leguntur.
    (91) Ἐπισυναγωγάς. Musculus vertit nume-
    rosas aggregationes ; Christophorsonus, conventus.
    Utitur hac voce Paulus in Epistola II ad Thessa-
    lonicenses, cap. II : Ἐρωτμεν δὲ μᾶς, ἀδελφοί, ὑπὲρ
    τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου ἡμν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
    καὶ ἡμῶν ἐπισυναγωγῆς ἐπ' αὐτόν. Id est : « Roga-
    mus autem vos, fratres, per adventum Domini no-
    stri Jesu Christi, et per nostram ad ipsum congre-
    gationem. » Ἐπισυνάγειν proprie est dispersos variis
    ex locis in unum colligere. Quo sensu Dionysius
    Corinthiorum episcopus in Epistola ad Athenienses
    eam vocem usurpat, de Quadrato loquens Athena-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,980,950">
    D rum episcopo : ἐπιμαρτυρῶν ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ σπου-
    δῆς ἐπισυναχθέντων, καὶ τς πίστεως ἀναζωπύρησιν
    εἰληχότων. Quæ verba refert Eusebius in lib. IV,
    cap. 23. Male igitur Christophorsonus hoc loco
    « conventus » interpretatur. Subdit enim Eusebius :
    καὶ τὰ πλήθη τῶν ἀθροισμάτων, τάς τε ἐπισήμους ἐν
    τοῖς προσευκτηρίοις συνδρομάς : quibus verbis con-
    ventus ecclesiasticos haud dubie designat. Quare
    vox ἐπισυναγωγάς, aliud significat necesse est :
    congregationes scilicet, ut dixi, corum qui se ad
    Christi fidem adjungunt. Sic Dionysius Alexandri-
    nus in libro I De promissionibus adversus Ne-
    potem, cujus verba refert Eusebius in capite 23
    lib. VII.
    (92) Ἐκδιδοὺς διεκδικοῦντες, dum scilicet
    episcopi inter se certant de honoris prærogativa,
    aut de finibus parœciarum suarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Notas de rodapé (90, 91, 92) distribuídas em duas colunas na parte inferior.
    A nota (91) continua da coluna esquerda para a direita ("Athena-" -> "rum episcopo").
  </notas>
</pagina>