601

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

065

liti sumus. Postmodom vero non pauci ex gentilibus, A εἰς τραχυτέρους μὲν, ὡς ἐδόχει, xal Διδυχωτέρους

relictis simulacris, ad Ueum conversi sunt. Tunc
enim primum apud illos verbi divini per nos sparsa
sunt semina, cum illud anlea non suscepissent.
Ac prorsus quasi Deus ejus rei causa nos ad illos
perduxisset, postquam illud ministerium implevi-

mus, iterum nos alio traustulit, Etenim ZEmilianus

in asperiora qu:edam loca, et ut credebat magis
Libyea, nos transporiare constituit, Et cunctis
undecunque ad Mareoticam przfecturam confluere
jussis, vicos per regionem illam dispersos singulis
assignavit : nos vero magis ad viam publicam, ut pri-
mi comprehenderemur, collocavit. 14 enim precipue
agebat ac moliebatur, ut quandocunque voluissot,
omnes nullo negotio capi possemus. Ego vero cum

ἡμᾶς μεταστῆσαι τόπους ἐδουλήθη * xaX τοὺς παντα-
χότε εἰς τὸν Μαρεώτην ἐχέλευσε συῤῥεῖν, κώμας
ἑχάστοις τῶν κατὰ χώραν ἀφορίσας, ἡμᾶς δὲ μᾶλ-
λον ἐν ὁδῷ καὶ πρώτους χκαταληφθησομένους ἔταξεν.
Ὠχονόμει γὰρ δηλονότι xal παρεσχεύαζεν, ἵνα ὁπό-
ταν βουληθείη συλλαθεῖν, πάντας εὐαλώτους ἔχοι.

. Ἐγὼ ὃὲ ὅτε μὲν εἰς Κεφρὼν χεχελεύσμην ἀπελθεῖν,

xai τὸν τόπον ἠγνόουν ὅποι ποτὲ οὗτός ἐστιν, οὐδὲ
τὸ ὄνομα σχεδὸν πρότερον ἀκηχοώς " xa ὅμως εὐθύ-
uos καὶ ἀταράχως ἀπήειν. Ἐπεὶ δὲ μετασχηνώσειν
εἰς τὰ Κολλουθίωνος (2) ἀπηγγέλη μοι, ἴσασεν οἱ
παρόντες ὅπως διετέθην ἐνταῦθα γὰρ ἐμαυτοῦ xat-
ηγορήσω. Τὸ μὲν πρῶτον ἐἠχθέσθην xai λίαν ἔχα-
λέπηνα " καὶ γὰρ εἰ γνωριμώτεροι xat συνηθέστεροι

Cephro primum abire jussus sum, tametsi ubinam Β ἐτύγχανον ἡμῖν οἱ τόποι, ἀλλ᾽ ἔρημον μὲν ἀδελφῶν

locus ille situs esset, ignorabam, quippe qui ne no-
men quidem illius anlea fere audivissem ; nihilo-
minus alacri coustantique animo perrexi. Postea-
quam vero mibi renuntiatum est ut ad Colluthio-
nis tecgionem migrarem, norunt ii qui tum praesen-
tes aderant quomodo affectus animo fuerim. llic
enim memetipsum accusabo. Principio quidem zegre
adinodum ac moleste tuli. Etsi enim regio illa no-
tior nobis magisque familiaris erat quam Cephro,
tamen fratribus ac probis viris vacuus esse locus
dicebatur, οἱ viatorum turbis latronumque incur-
sionibus obnoxius. Sed multum mihi consolationis
attulit, quod fratres me admonuerunt, locum illum
a civitate propius abesse. Itaque quamvis Cephro
maximam nobis multitudinem [frayrum ex JEgypto
confluentium adduxisset, adeo ut laxius jam con-
ventus agere possemus : illic tamen ob vicinitatem
urbis, charissimorum et. conjunctissimorum homi-
num aspeciu crebrius nos aiebant esse 9690 frui-

(97) Τὰ KoAAovOlevoc. Supplendum videtur
μέρη. Sic supra dixit Dionysius τὰ μέρη τῆς Δι-
Urs. Erat autem hic locus in Mareotica praefectura,
Sie etiam τὰ fouxóloo tractus quidam Egypti
dicebatur, ἃ nomine scilicet. dominorum qui ea
loca olim possederant. Apud Nicephorum Κολου-
θέων hic locus dicitur cum sinplici lambda; quam
&cripturain rectiorem puto, Naim Κολλουθέων nomen
est deflexum a Colutho, qui nomen fuit frequens
apud .Egyptios. Certe ita. diclus est poeta quidain
celebris temporibus Anastasii, oriundus ex The-
baide, ut testatur Suidas. Fuit et alter Coluthus
$chismoticus in /Egypto temporibus magni Auasta-
sii, eujus crebra fit mentio in ejus Apologia. Eun
Acoluthum vocat Gregorius Nysseuus in lib. xi
contra Eunomium,

(28) Καταδρομαῖς ἐγκείμενον. Scribendum puto
ἐχχείμενον.

(39) Κατὰ μέρος... συναγωγαί. Quoties suburbia
aulo renotiora erant. ab urbe, ii qui in suburbiis
illis manebant, non cogebantur ad majoris ecelesice
conventus accedere, sed in eo suburbio particu-
lares fiebant conventus in aliqua basilica, aut in
Joco ad hoc agendum idoneo. ld ex hoc Dionysii
loco manifeste colligitur, quem nec Musculus nec
Christophorsonus intellexerunt, sel omnia miscue-
runt, adeo ut ex eorum interpretatione nibil saui
possis elicere. Porro προάστεια Graci dicunt non
solum suburbia, qux urbi conjuncta sunt, sed etiam
v'eos satis longo intervallo ab. urbe dissitus. Sic
Canopus duodecimo lapide distans ab urve Alexan-

D Alexandri zdificate, cives Alexandrini

xai σπουδαίων ἀνθρώπων ἔφασχον εἶναι τὸ χωρίον,
ταῖς δὲ τῶν ὁδοιπορούντων ἐνοχλήσεσι καὶ λῃστῶν
καταδρομαῖς ἐγχείμενον (38). “Ἔτυχον δὲ παραθυ-
μίας, ὑπομντ σάντων με τῶν ἀδελφῶν, ὅτι γειτνι
μᾶλλον τῇ πόλει. Καὶ ἡ μὲν Κεφρὼν πολλὴν ἡμῖν
ἦγεν ἀδελφῶν τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου τὴν ἐπιμιξίαν ὡς
πλατύτερον ἐχχλησιάξειν δύνασθαι - ἐχεῖ δὲ πλη-
σιαίτερον οὔσης τῆς πόλεως, συνεχέστερον τῆς τῶν
ὄντως ἀγαπητῶν xa οἰχειοτάτων χαὶ φιλτάτων
ὄψεως ἀπολαύσομεν. ᾿Αφίξονται γὰρ καὶ ἀναπαύ-
σονται, καὶ ὡς ἐν προαστείοις ποῤῥωτέρω χειμέ-
νοις, χατὰ μέρος ἔπτονται συναγωγαί (59). Καὶ
οὕτως ἐγένετο, » Καὶ μεθ᾽ ἕτερα, περὶ τῶν
συμθεδηχότων αὐτῷ αὖθις ταῦτα γράφει" « Πολ-
λαῖς γε ταῖς ὁμολογίαις (40) Γερμανὸς σεμνύ-
νεται. Πολλά γε εἰπεῖν ἔχει καθ᾽ ἑαυτοῦ γενόμενα.
Ὅσας ἀριθμῆσαι δύναται περὶ ἡμῶν ἀποφάσεις,
δημεύσεις, προγραφὰς, ὑπαρχόντων ἁρπαγὰς, ἀξιυ»-
μάτων ἀποθέσεις (41), δόξης χοσμιχῆς ὀλιγωρίας,

dria, προάστειον dicitur ab Athanasio in lihello
quem obtulit concilio Chalcedonensi. Sie etiam
Daphne, suburbanum Antiochiz, Achyrona | Nico-
medis, et Septimum dicitur suburbanum Constan-
tinopolis, licet aliquot passuum millibus abessent
ab illis civitatibus, Vide Glossarium Pitheei in No-
tellas Juliani. Antecessoris, voce Proastium. Porro
ex hoc loco colligitur ::tate. quidem. Dionysii uni-
cam adhuc fuisse Alexandri ecclesiam, in quam
omnes urbis illius fideles orationis causa eonve-
niebant. Postmodum vero temporibus Athanasii ,
cum plures essent ecclesie 8 diversis episcopis
seorsum
in diversis ecclesiis colligebantur, χατὰ μέρος xat
διῃρημένως, ut loquitur Athanasius in Apologia
prima ad Constantium , nisi quod in majoribus
festis, Pasch:e scilicel aut Pentecostes, nou lie-
baut particulares conventus, sed universi in. majo-
rem eeclesiam conveniebant, ut ibidem testatur
Athanasius,

(40) Ho.Llaic γε ταῖς ὁμολογίαις. Wec et se-
quentia irouice dicuntur ἃ Dionysio. Qu: deinde
sequuntur. sic lego et interpungo : Πολλά γε εἰπεῖν
ἔχει xa0' ἑαυτοῦ γενόμενα, ὅσα ἀριθμῆσαι δύναται
περὶ ἡμῶν. Certe in vetustissimo codice Mazarino,
post vocem ἡμῶν apposita est. virgula, et ante vo-
cem ὅσας pouitur subdistinctio. Codex autem Fuk.
emendationi nostrze plane subscribit. .

(41) ᾿Αξιωμάτων ἀποθέσεις. Mine patet. Dio-
nysiun — Alexandrisum splendido genere ortum
fuisse. Nam dignitas ex generis nobilitate praecipue

Digitized by Google
