0:9

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I], — HISTORICA.

059

ad pedes Panii montis, fontes visuntur, ex quibus A ct, φασὶ παρὰ ταῖς αὐτόθι δειχνυμέναις ἐν ταῖς ὁπ»

profluit Jordanis. In hos festo quodam die victimam
conjici solitam esse aiunt, qux& mirabili quadam
daemonis operatione nusquam postea comparere :
eamque rem a spectantibus pro illustri miraculo
haberi consuevisse. Quodam igitur tempore eum
Asturius his forte c:eremoniis interesset, cunctosque
admiratione rei perculsos videret, primum quidein
cxcitatem vulgi miseratus est. Deinde oculis in (ὦ -
lum sublatis, supremum omnium Deum per Jesum
Christum obiestatus est, ut daemonem | illum populi
seductorem constringeret , et a decipiendis posthac
mortalibus abstitere eum juberet, Peraeta preca-
tione, repente victimam fontibus supernatasse aiunt;
atque ita miraculum ipsis prorsus intercidisse, nullo
deiuceps circa hunc locum prodigio viso.
| 265 CAPUT XVII.

De statua quam mulier sanguinis fluxu laborans po-
suit,

Sed quandoquidem hujus urbis mentionem fe-
cimus, non incongruum fuerit rem quamdam me-
moria hnprimis dignam posteris tradere. Etenim
mulierem illam sanguinis profluvio laborantem,
quam ex sacris Evangeliis discimus a Servatore
nostro curatam fuisse, ex hac civitate originem
traxisse ferunt, domumque ejus ibidem conspici ;
et collati in eam a Servatore nostro bene6cii il-
lustria exstare monumenta. Quippe juxta januam
domus illius, znea mulieris effigies stare dicitur

columns lapides imposita, genibus flexis proten- c

sisque manibus instar supplicantis. Ex adverso
autein eíligies viri ex eodem metallo couflata ,
stantis ac diploide decenter induti, manumque
mulieri porrigentis. Ad cujus pedes in ipsa basi
ignota quzxsdain. nasci dicitur planta : αυ ad fim-
briam usque znez diploidis assurgens depellendis
omnis generis morbis prasentissimum remedium
est. Hauc statuam Jesu Christi speciem referre
aiebant. Mansit porro ad nostra usque tempora :
nosque adeo urbein illam ingressi , ipsam conspe-
ximus. Nec vero mirandum est , gentiles a Serva-
tore nostro beneficiis affectos bac przstitisse, cum
et apostolorum Petri ac Pauli, Christique ipsius
pictas imagines, ad nostram usque memoriain ser-
vatas in tabulis viderimus. Quippe prisci illi, abs-
que ullo discrimine cunctos de se bene meritos
geutili quadam consuetudine tanquam servatores
colere hujusmodi honoribus consucverant.

vulum federatis, Jordanis deinceps appellatur. Porro
in manuscriptis codicibus Maz., Med. ac. Fuk. Πα-
viov ὄρους scribitur, non. per diphthongum, ut in
codice Regio.

(99) Σράγιόν τι καταδάλλεσθαι. Solebant genti-
les in fontes ac puteos quos colebant, victimas jace-
re. llinc Publicola interrogat Augustinum in epistola
453, si licet de fonte bibere, vel de puteo, ubi de
Sacrilicio aliquid missum est.

(60) Th» γὰρ αἱμοῤῥοοῦσαν. Citatur hic Eusebii
locus in septiua synodo, actione quarta, pag. 508.
Vide qui narrat Philostorgius in lib. vu, cap. 5, et
ex illo Nicephorus.

(61) Μέχρι τοῦ κρασπέδου.... ἀνιόν, Rulinus
hunc locum ita intellexit, quasi rlanta illa. tunc

θείαις τοῦ xaloupévou Πανίου ἦρους πηγαῖς, ἐξ ὧν
xai τὸν Ἰορδάνην προχεῖσθαι, xazá τινα ἑορτῆς ἡμέ:
pav σφάγιόν τι χαταθάλλεσθαι (59!*— xal τοῦτο τῇ
τοῦ δαίμονος δυνάμει ἀφανὲς γίνεσθαι παραδόξως,
θαῦμά τε εἶναι περιθόητον τοῖς παροῦσι τὸ νινόμε-
νον. Παρόντα δ' οὖν ποτε τοῖς πραττομένοις τὸν
᾿Αστύριον, καὶ τὸ πρᾶγμα καταπληττομένους ἰδόντα
τοὺς πολλοὺς, οἰκτεῖραι τῆς πλάνης, κἄπειτα ἀνανεύ-
σαντα εἰς οὐρανὸν, ἱχετεῦσαι διὰ. Χριστοῦ τὸν ἐπὶ
πάντων θεὸν, τὸ λαοπλάνον δαιμόνιον ἀπελέγξαι xal
παῦσαι τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀπάτης. Ταῦτα δέ φασιν
εὐξαμένου, ἀθρόως τὸ ἱερεῖον ἐπιπολάσαι ταῖς πη-
γαῖς. Οὕτω τε αὐτοῖς τὸ παράδοξον οἴχεσθαι, μηδε-

Β νὸς μηκέτι θαύματος περὶ τὸν τόπον γενομένου,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IH'.
Περὶ τοῦ ἀνδριάντος o αἱ Ü
P ἀνέστησεν. (Nic. ἢ μ ἡμοβῥοοῦσα

᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τῆσδε τῆς πόλεως εἰς μνήμην ἐλήλυ-
θα, οὐχ ἄξιον ἡγοῦμαι παρελθεῖν διήγησιν καὶ τοῖς
μεθ᾽ ἡμᾶς μνημονεύεσθαι ἀξίαν, Τὴν γὰρ αἱμοῤῥο-
οὖσαν (60) ἣν ἐχ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων πρὸς τοῦ
Σωτῇρος ἡμῶν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν εὕρασθαι με-
μαθήχαμεν, ἐνθένδε ἔλεγον ὁρμᾶσθαι, τόν τε οἶχον
αὑτῆς ἐπὶ τῆς πόλεως δείχνυσθαι, καὶ τῆς ὑπὸ τοῦ
Σωτῆρος εἰς αὐτὴν εὐεργεσίας θαυμαστὰ τρόπαια πα-
ραμένειν. Ἕστάναι γὰρ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ λίθου πρὸς μὲν
ταῖς πύλαις τοῦ αὐτῆς οἴχον, γυναιχὸς ἐχτύπωμα
χάλχεον ἐπὶ γόνυ χεχλιμένον, καὶ τεταμέναις ἐπὶ τὸ
πρόσθεν ταῖς χεροὶν, ἱκετευούσῃ ἐοιχός. Τούτου δὲ
ἄντικρυς ἄλλο τῆς αὐτῆς ὕλης ἀνδρὸς ὄρθιον σχῆμα,
διπλοῖδα κοσμίως περιδεδλημένον, χαὶ τὴν χεῖρα τῇ
γυναιχὶ προτεῖνον, οὗ παρὰ τοῖς ποσὶν ἐπὶ τῆς στή-
λης αὐτῆς, ξένον τι βοτάνης εἶδος φύειν, ὃ μέχρι
400 χρασπέδου τῆς τοῦ χαλκοῦ διπλοῖδος ἀνιὸν (61),
ἀλεξιφάρμαχόν τι παντοίων νοσημάτων τυγχάνειν.
Τοῦτον δὲ τὸν ἀνδριάντα εἰχόνα τοῦ Ἰησοῦ φέρειν
ἔλεγον. Ἔμεινε δὲ χαὶ εἰς ἡμᾶς, ὡς καὶ ὄψει παραλτ:-
θεῖν ἐπιδημήσαντας αὐτοὺς τῇ πόλει. Καὶ θαυμαστὸν
οὐδὲν τοὺς πάλαι ἐξ ἐθνῶν εὐεργετηθέντας πρὸς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν, ταῦτα πεποιηχέναι, ὅτε καὶ τῶν áno-
στόλων αὐτοῦ τὰς εἰκόνας Παύλου xai Πέτρον, xai
αὐτοῦ δὴ τοῦ Χριστοῦ, διὰ χρωμάτων ἐν γραφαῖς
p σωζομένας ἱστορήσαμεν, ὡς εἰχὸς τῶν παλαιῶν

ἀπαραλλάχτως (02) οἷα σωτῆρας ἐθνικῇ συνηθείᾳ

παρ᾽ ἑαυτοῖς τοῦτον τιμᾷν εἰωυότων τὸν τρόπον.

demum efficax ad sanandos morbos esse inceperit,
postquam ad fimbriam usque Dominicze vestis ex-
crevisset. Quem sensum secutus est. Christophor-
sonus, et ante. illum Nicephorus. Sed tamen cum
id Eusebius aperte non dicat, quisque pro arbitrio
suo statuet. Mihi probabilius videtur, idcirco ab
Eusebio nominatim hoc additum fuisse, quod planta
illa supra fimbriam Dominicze vestis non. assurge-
ret , quasi hane reverentiam exhibens Deuino.
Atque ita liunc locum accepit etiam Nicepliorus, ul
videre est in. cap. 15 lib. vi.

(62) "Azapa.Ltáxcuc.In codd. Regio, Maz., Fuk.
et Saviliano scribitur ἀπαραφυλάχτως. lulinus
vertit indifferenter. Quod , inquit, mihi videtur 6&5
qeniilitia consueiudine indifferenter. usurvatwin, Ego

Digitized by Google
