<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    781 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VIII. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,910">
    τοὺ (70) τὰς ἐπὶ τιμῇ γραφὰς, ἀνδριάντας τε καὶ ὅσα
    τοιαῦτα ἐπ’ ἀναλάβει νενομίσται, ὡς ἀνοσίῳ καὶ
    δυσσεβέστατῳ καθήρουν.
    σιδίας μολιρὶ ἁπερήνθησεσσελ, φοßισιμο μoρτις γενεῃ ἐντεῖλι.
    ἰμπὶ αἰ σκελερισισμῳ ὁμινῃς ἱμαγινες ομνες ἐτ στατεις κατερακει αἰ γενους μόνημενα ἁῃ ἱν ἰο-
    νορεμ ιμπερατοριμ ἐριγι σολεντ, δεγετα αλψε αβολιτα σουντ.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ᾽.
    Περὶ τοῦ τρόπου τῶν τῆς εὐσεβείας ἐχθρῶν
    (NIC. H. E. VII, 21).
    Τοῦτου παῖς Μαξέντιος, ὁ τὴν ἐπὶ Ῥώμης τυραννι-
    δα συστησάμενος, ἀρχόμενος μέν τ᾽ηνκαῖ ἡμᾶς πίστιν
    ἐπ’ ἀρεσκεία χαὶ κολλακεία τοῦ δήμου Ῥωμαιων καθ-
    υπεχόνατο, ταὴτη τε τοῖς ὑπnχόσι τοὺς κατὰ Χρι-
    στιανῶν ἀνδειναι προστάττει διωγμῶν, εὐσεβείων ἐπι-
    μρῆζων, καὶ ὡς ἂν δεῖξις καὶ πολλῷ πρὸς περὰ
    τοὺς προτέρους φαίνειν. Οὐ μὴν ὅς ἐσεβατὶ ἀπλήσθη,
    τοιούτος ἔργος ἀναπεπένχει· εἰς πάσας δ’ ἀνοσιορ-
    τίασ ὀχελίας, οὗδεν ὅ τι μισαρίας ἔργον καὶ ἀκολασίας
    παραλλελοπε, ποιεῖτας τε καὶ παντολας ἐπιπλῆξιν
    φοβρᾶς· διαζευγνὺς γέ τοι τῶν ἀνδρῶν τὰς κατὰ νό-
    μον 𝛤αμετὰς, ταύτας ἐνυβρίσων, ἀτιμάζετα τοῖς
    ἀνδράσι αὐθὼς ἀπέπνευπε· καὶ ταῦτ’ οὖν ἄσημοις
    σὼ ἀφανεσίην ἐγγειρών ἐπιστέφεν, ἀλλ’ αὐτὸν δὴ
    μάλιστα τῶν τὰ πρώτα τῆς Ῥωμαίων συγκλῆτου
    βουλῆς ἀπενηγμένον ἐπαραγώγων τοῖς ἐξοχότατοις.
    Οἱ πάντες δ’ αὐτὸν ὑποτεπτωκότες δήμῳ καὶ ἀρχον-
    σες, ἐνδοξοὶ τε καὶ ἄξιοι, δεῖνι κατεχρυογοντο τυραν-
    νίδι. Καὶ οὐδ’ ἐρεμηνῶν καὶ τὴν πικρὰν φέρωντον
    ὠλελεν, ἀπαλλαγή τις ὅμως τῆν τῆς τοῦ τυράννου
    συνόπης ὑποπτον· ἐπὶ σμικρα γρῦν ἤδη ποτὲ προ-
    ψήσει, τὸν δήμον εἰς φόνον τοῖς ἀμφ’ αὐτὸν δορυφό-
    ροις ἐκδίκασαν (71), καὶ ἔκτεινον γεμὰ τοῦ δήμου
    Ῥωμαίων πλήθῳ ἔπ μέσης τῆς πόλεως, οὑ Σκουθὼν
    σὺι βαρβάρων, ἀλλ’ αὐτῶν τῶν οἰκείων δράσᾳ καὶ
    πανωκλασίας. Συγκλητικῶν γε μὴν ὅρους ὅσπερ δι’
    ἐπιβουλῆν ἐγγεῖτο τῆς ὑπαλας, οὐδὲ ἐξαριθμᾶσθαι
    δυνατὸν, ἄλλοτε ἄλλαπε πεπλασμένας αἰτίας μυρίων
    ἀναριμυμένων. Ἡ δὲ τῶν κακῶν τῶ τυράννου κορυ-
    νίς, ἐπὶ γονεῖν ἀλλάμες· μαχικὰς ἐπικολας (72) τοτε
    μὲν γυναικὰς ἐγενόμην ἀνασχόριστος, τοτε δὲ νεο-
    τῶν σπλάγχα βρέφων ἄρερρευσμένου, λεόντας τε
    κατασφαγεῖστος, καὶ τίνως ἀφρόστασια τὰ ἐν δαιμό-
    νων προγχθές· καὶ ἀποτρυγασμὸ τοῦ πολέμου
    συνισασμένου· διὰ τούτων γὰρ αὐτῷ τὰ τῆς νίκης
    κατρουδίσσεσθαι, ἡ πόλις ἐπὶγανεν ἐλέγχ.
    ἣν οὐκ ἐπὶ Ῥώμης τυραννίδ, οὗτ’ ἔστιν ἐπὶλὲν ὄλα
    ὄρρῃ τοὺς ὑπnχους κατεδουλώτας, ὡς ἤδη καὶ τῶν
    ἀναγκαίων τροφῶν ἐν ἑκάστη ὠπάνει καὶ ἀπορίζ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,910">
    CAPUT XIV.
    De moribus persecutorum.
    Hujus filius Maxentius, qui Romæ tyrannidem ar-
    ripuit, principio quidem fidei nostræ professionem
    simulavit, ut in eo morem gereret blandienturque
    populo Romano. Iliaque subditis suis præcepit, ut a
    persecutione Christianorum desisterent; fietam
    scilicet pietatis speciem præ se ferens, usque be-
    nignior multo aliquæ humanior superioribus princi-
    pibuis videretur. Verum progressu temporis haud-
    quauquam talem se rebus ipsis præstitit, qualis fu-
    rurus sperabatur. Quin contra ad omnia scelera et
    flagitia aestu quodam mentis abreptus, nullum im-
    pietetis aut libidinis genus prætermisit. Nam et
    adultera et cuiusquemodi stupra perpetrabanti
    Cunque uxores legitimas a viris per divorium
    abstraxisset, ipse cum omni sævitiate et ignominia
    eis illudens, denuo ad maritos easdem remittebat.
    Neque vero viles duntaxat et obscuros homines hu-
    jusmodi injuriis afficere studebat, sed illos præci-
    puè qui in senatu Romano principem locum obli-
    nebant, eminentissimo cuique maxime insultans.
    Proinde tam plebeii omnes quam magistratus, tam
    obscuri quam nobiles, eum reformidantes, gravis-
    sima tyrannide opprimerentur. Ac jametsi quiete
    agerent et tyrannidem patienter tolerarent, ne sic
    tamen vitare poterant cruentam tyranni atrociatem.
    Denique quodam die levissimam ob causam, 311
    populum Romanum militibus prætorianis tradidit
    occidendum. Atque ita innumerabilis multitudo
    populi Romani, non Scyliarum ac barbarorum, sed
    civium suorum hastis armisque in media urbe itu-
    cilata est. Quantæ porro senatorum cædes factæ
    sunt ut in bona eorum invaderetur, numerari nullo
    modo potest, cum plurimi quotidie fictis variis
    criminibus interficerentur. Tandem vero tyrannus
    sceleribus suis quasi quoddam fastigium, magica
    artis præstigiis imposuit, nunc mulieres gravidas
    dissecaans, nunc infantum recens in lucem editio-
    rum rimans viscera; leones quoque interdum ma-
    ctans, et nefanda quædam peragans sacra ad dæs-
    quoque rem, licet paulo aliter, narrat. Scribit enim
    cum Romanæ leæplum Genii fortium incendio con-
    flagraret, cunctique ad restringendum ignem accur-
    rissenti, militum quædam qui nomine illud gentium
    deridebant, a plebe interemptum fuisse. Ex quo ta-
    men subito seditionem militum exarsisse, ut tota
    pene urbs peritura fuerit, ni Maxentius subvenisset.
    (72) Maritans ἐπιούλιος. Post hæc verba in edi-
    tioribus, ut in Regio ac Medicæo codice punctum
    ponitur, quod Christophorsorunm fefellit. Verum in
    codice Mazarino, ante has voces media distinctio
    potuit optime. Eandem distinctionem reperi in
    codice Fukelii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    (70) Priorum de totius. Hæc verba eodem modo
    exponenda sunt, quæ illa superius a nobis exposita
    prius & de Portio; At Christophorsorumns hunc lo-
    cum ita interpretatus est, quasi legeretur προδ δε
    τῶτου.
    (71) Tois ἀμφ᾽ αὐτὸν δορυφόροις εκδιδωσι. Idem refert Aurelius Victor in Maxencio: A deœ
    sexus, voti Praetorianis eadem vulgi quondam au-
    merunt. Constantinverso, victo postea Maxenio,
    Praetorianas cohortes absolvet: specie quidem di-
    eum vulgi cœlum, sed reseps, ne res novas moliren-
    tur; neve imperatores crearet, prout Maxentium
    Augustum renuntiaverant. Porro Zosimus eandem
  </bloco>
  <notas>Transcrição contém textos em grego (alfabeto grego) à esquerda e latim à direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; notas de rodapé aparecem no rodapé em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme layout visual.</notas>
</pagina>