1173

EUSEB! CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

uis

evpientibus, liberos denegavit, miseratione prose- Α ἐξαχριθολογεῖσθαι ῥημάτων λέξεσε τὰς συνταττομένας

qi potius quani pena afficere decet. Qui vero sub-
limioris philosophi: amore ducitur, is non mul-
cta, sed admiratione omnium dignus est. Ad hunc
modum imperator summa cum :equitate legem
illam correxit. Przterea antiquis legihus cautum
fuerat, uL morientes et ultimum , ut ita dicam,
ducentes spiritum, certis quibusdam verbis testa-
menia Serupulose componerent; przscriptzeque
erant formnke ei solemnitates, ac verba quie addi
oporteret. Ex quo plurima fraudes admitiebantur

διαθήκας, τρόπους δέ τινας xal ποίας δεῖ φωνὰς ἐπι-
λέγεσθαι ὥριζον " xax πολλὰ ἐχ τούτων ἐχαχουργεῖτο,
ἐπὶ περιγραφῇ τῆς τῶν χατοιχομένων προαιρέσεως,
ἃ δὴ συνιδὼν βασιλεὺς, καὶ τοῦτον μετεποίε: τὸν v
μον, Ψιλοῖς ῥηματίοις xal ταῖς τυχούσαις φωναῖς τὸν
τελευτῶντα δεῖν τὰ κατὰ γνώμην διατάττεσθαι of.
σας, χὰν τῷ τυχόντι γράμματι τὴν αὐτοῦ δόξαν ἐχτί-
θεσθαι, xiv ἀγράφως ἐθέλῃ, μόνον ἐπὶ μαρτύρων
τοῦτο πράττεσθαι ἀξιοχρέων, τὴν πίστιν δυνατῶν
σὺν ἀληθείᾳ φυλάττειν.

d cireumseribendam morientium voluntatem. Quod imperstor cum animadvertisset, hane etiam legem
emendavit , statuens ut nudis verbis et qualicunque oratione testamentum condere morientibus
liceret, et supremam voluntatem quovis scripto declarare; ant si mallent sine seripto testari, id

facerent adhibitis duntaxat testibus idoneis, qui fidem servare absque mendacio possent.

CAPUT XXVII.

Quod. legem tulit ne Judei Christianum mancipium
- haberent, uique conciliorum decreta rata essent, el
celera.

Quin etiam legem tulit, ne Christianus ullus servi-
ret Judsis : neque enim fas esse, ut ii qui a Domino
redempti 5.3.9 essent, prophetarum ac Domini in-
terfectoribus servituti jugo subderentur. Quod si
quis Christianz religionis, servus penes Judzum
deprehenderetur, illum quidem libertate donari,
Jud:xum vero mulctari pecunio jussit. Jam vero
episcoporum sententias quz? in. conciliis promul-
gate essent, auctoritate sua. confirmavit; adeo ut
provinciarum rectoribus mon liceret episcoporum
decreta rescindere :€uivis enim judici prieferendos
esse sacerdotes Dei. Hujusmodi pene innumeras
leges. subditis suis promulgavit: quas quidem pe-
culiari volumine tradere, ad perspiciendam hac
eiiam in porte imperatoris prudentiam, majoris
etii fuerit. (uid nunc attinet commemorare, quem-
*dmodum summo omnium Deo sese applicans,

KE&AAAION KZ.

Ὅτι Χριστιανὸν μὲν Ἰουδαίοις μὴ δουλεύειν,
τῶν δὲ συνόδων βεδαίους τοὺς ὄρους εἶναι
ἐνομοθέτει, καὶ λοιπά.

'AXXX καὶ Ἰουδαίοις μηδένα Χριστιανὸν ἐνομοθέ-
«st δουλεύειν * μὴ γὰρ θεμιτὸν εἶναι, προφητοφόν-
tatg xal κυριοχτόνοις, τοὺς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος λελυ-
τρωμένους ζυγῷ δουλείας ὑπάγεσθαι “ εἰ δ᾽ εὑρεθείη
τις τοιοῦτος, τὸν μὲν ἀνεῖσθαι ἐλεύθερον, τὸν δὲ m
μίᾳ χρημάτων κολάξεσθαι. Καὶ τοὺς τῶν ἐπισχόπων
δὲ ὄρους (76) τοὺς ἐν συνόδοις ἀποφανθέντας, ἐπ-
εἐσφραγίζετο, ὡς μὴ ἐξεῖναι τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι,
τὰ δόξαντα παραλύειν " παντὸς γὰρ εἶναι διχαττοῦ
τοὺς ἱερεῖς τοῦ Θεοῦ δοκιμωτέρους. Τούτοις ἀδελφὰ
μυρία τοῖς ὑπὸ τὴν ἀρχὴν διετύπου “ ἃ δὴ σχολῆς

C ἂν δέοιτο δοῦναι ὑποθέσει οἰκείᾳ, εἰς ἀκριδῆ διάγνω-

σιν τῆς xàv τούτοις βασιλικῆς φρονήσεως. τί χρὴ
νῦν διεξιέναι, ὡς τῷ ἐπὶ πάντων συνάψας ἑαυτὸν
Θεῷ, ἐξ ἑῴας εἰς ἑσπέραν, τίνας εὖ ποιήσειεν ἂν
θρώπων περιενόει, καὶ ὡς πᾶσι μὲν ἴσος ἦν καὶ χοι-
νὸς πρὸς εὐποιίαν ;

a prima luce ad vesperam quos ex omni hominum numero beneficiis afficeret, sollicite inquirebat ;
seque érga omnes mquum ac civilem, bene de cunctis merendo praebebat?

CAPUT XXVIII.

Dona in Ecclesias. collata, et pecunice. virginibus ac
pauperibus erogate.

Sed precipue in Ecclesias Dei nlurima contulit

exstat. Ejus tamen fit mentio in lege 5 cod. Theod.,
De testamentis.In codd. Fnk. et Sav. deest ££.

(16) Τοὺς ἐπισκόπων δὲ ὄρους. Exstavlex Con-
stantini in calce codicis Theodosiani sub titulo De
episcopali audientia, in qua jubet imperator ut sen-
tenti, ab episcopo prolatz etiam in. causis mino-
rum, vigorem juris obtineant. Male igitur interpres
hoc loco ὄρους regulas vertit, Neque enim bic agi-
tur de regulis ecclesiasticis, qu:ze in synodo ab epi-
$copis promwlgantur; sed de sententiis inter liti-
gantes prolatis, ut patet ex verbis quz sequantur.

Quinetiam Sozomenus verba Ewsehii non aliter in-

, Vellesit. Sed difficultatem facit, quod Eusebius dixit :
ὄρους τοὺς ἐν συνόδοις ἀποφανθέντας, Verum σύ obog
hic pro consessu ecclesiastico ponitur, episcopi
scilicet ac presbyterorum. Eamdem vocem habet
Sozomenus ín libro i, cap. 9, ubi de hac lege Con-
stantini loquitur, cujus verba eo lihentius adduco,
quoties de legibus agitur, quod vir fuit legum Roma-
varum peritissimus, ut ex ejus libris apparet : Tov

KE9AAAION KH'.

Ἐχχιησίαις δωρεαὶ, παρθένοις v& xal πένησι
διαδόςεις.

Ταῖς 5 Ἔχχλησίαις τοῦ Θεοῦ καθ᾽ ὑπεροχὴν Hal-

X ἐπισκόπων ἐπικαλεῖσθαι τὴν κρίσιν ἐπέτρεψε τοῖς
διχαζομένοις, ἣν βούλωνται τοὺς πολιτιχοὺς ἄρχον"
τας παραιτεῖσθαι " χυρίαν δὲ εἶναι τὴν αὐτῶν ψῆφον,
χαὶ χρείττω τῆς τῶν ἄλλων δικαστῶν, ὡσανεὶ παρὰ cou
βασιλέως ἐξενεχθεῖσαν " εἰς ἔργον δὲ τὰ κρινόμενα

qetv τοὺς ἄρχοντας, καὶ τοὺς διαχονουμένους αὑτοῖς
στρατιώτας ' ἀμετατρέπτους τε εἶναι τῶν συνόδων
ποὺς ὄρους. (Quinetiam. episcopale judicium. eligere
litigantibus. permisil, si seculares. judices recusare
vellent : jussitque πὶ episcoporum sententia rata ἐδ-
sel, non secus ac si αὖ ipso imperatore fuisset pro-
lata : utque rectores, eorumque officiales, sententias
ab episcopis prolatas. exsecutioni mandarent, wl de-
nique inconcussa essent εἰ inviolata. ecclesiasticorum
consessuum judicia. Quod si quis συνόδων vocabulo
concilia episcoporum velit intelligi, tum ὄροι sen-
rentias significabunt adversus noxios sacertoles et
Wereticos in synodo prolatas; quas sententias cou-
firmant imperatores in lege iu, eodeui titulo De ep*-
scopali audientia.

Digitized by Google
