<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,940">
CAPUT XXXVIII.
Quomodo Emporium Gazerorum, ob christianissimum urbs sacta est et Constantia cognominata.

Jam tum siquidem in Palaestina urbs Constantia salutarem religionem amplexa, tum a Deo tum ab imperatore summi honoris prerogativa decorabatur. Nam et civilitatis nomen accepit, cum antea vicus esset, et pristinum nomen cum præstantiore vocabulo, religiosissimæ videlicet sororis principis, commutavit.

545 CAPUT XXXIX.
Quod in Phœnice urbs facta est Constantina, et in aliis urbibus idola diruta et ecclesiæ exstructæ.

Idem quoque pluribus in locis factitatum: verbi gratia in urbe quædam Phœnices, quæ imperatoris nomine appellatur: cujus incolæ conjectis in ignem innumerabilibus simulacris, salutarem religionem amplexi sunt. Sed et in reliquis provinciis, innumeri confestim ad salutarem Dei cognitionem sese transferentes, per urbes et agros varia simulacra ex omnis generis materia fabricata, quæ prius pro sacris habuerant, aboleverunt; templa eorum ac delubra in immensam altitudinem sublata, nullo jubente destruxerunt, ecclesias vero a fundamentis ædificantes, pristinam suam sententiam aut potius errorem mutaverunt. Verum Deo amabilis imperatoris res gestas singillatim commemorare, non tam nostrum est, quam illorum qui assidue cum eo versari meruerunt. Nos vero quando ea quæ ad nostram notitiam pervenerunt, in hoc opere breviter exposuerimus, ad extremum ejus vitæ tempus transgrediemur.

CAPUT XL.
Quod cum trinis decernabilibus tres filios Cæsares creavisset, dedicationem martyrii Hierosolymis celebravit.

Annus jam imperii illius tricesimus peragebatur. Tres autem ejus filii variis temporibus consortes imperii fuerant renunciati. Primus qui patri erat cognominis, decimo circiter paterni imperii anno, hunc honorem sortitus. Secundus avi sui nomen referens circa parentis sui vicennalia Cæsar est declaratus. Tertius Constans, qui præsentiam et stabilitatem suo nomine designat, tricesimo circiter paterni principatus anno ad hoc fasigium est evectus. Ila cum ad quandam Trinitatis similitudinem tres filios Deo amabiles sustulissent, eosdemque singulis decemnis ad consortium imperii cooptasset, tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="515,60,970,940">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ'.
Οπως το Γαζαι'ων' Εμποριον, δια τον Χριστιανισμον επολισθη, και Κωνσταvτια προσηγο- ρθη.

Ηδη μεν ο'ν επ' του Παλαιστινων εθνους η Κων- σταντεια την σωτηριην εντυγραφωμενη δεοσθελειαν, και παρ' αυτω θεω, και παρὰ βασιλει τιμης χριστοπω- ζοτο, πολλς μεν αποκατεστα, ο μη προτερον γη, αμελεασα δε την προστηριξιν επωνυμια χρειτο να θεοσεβος αδελφης βασιλεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ'.
Οτι επι της Φοινικης επολισθη μεν τις, εν δε ταις α'λλαις πολεις ενιδωνα μεν ην καταλειπε- σις, εκκλησιας δε κατασκειασθαι.

Ταυταν δε και ετερα πασης διαπραττομενα χωρα, ως η τω των Φοινικων εθνους, αυτου βασιλεως επωνυμος· κ'ιτοι πολιται συζεπραν/μηντα ξαναθηκον ιδρυματα πυρι παραδοτες, των σωτηριων αντικαταλλαξαν νομον. Και εφε ξενων δε ιπαρχων, αυτους ποις σωτησιν προσθηντες γνωσιν, αφορι κατὰ χωρας και κατ' πολεις, τα μεν προτερα αιτια ιερα νεοφυονται εν ιλα παντοι'ων ξενων οντα, ασαθεν του μεγενθ, τ'αυτων, ναους τ' αυτων και τεμενη εις ιδιας μερη, μερικῶς επεκλειουχους και ταλαιπω, εκκλησιαις εκ θεμελοιων ανιστωτες, της προτερας αντιληπτας λασσουτω γνωμης, ἠτοι πλανης. Αλλ'α γαρ καθ'εξοχην πραγμαι (93) των του θεοπλουτις πραξεων, ουκ ηνπερ αν ειη μ'λλον, η των τον παντα χρονων συνεπελ αξιων κατασχωσιν· ιμετοι δε εν αληθει ημεσιν διεγνωνυσαν ταδε παραδοτες τη γραφη (94), εν τω υπαγον αυτου της ζωης διαθλεομεθα χρονον.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
Οτι εν τρισι δεκαεπτερι τρεις υιοις βασιλεις δημιουργησαν, τα εγκαλια του εν Ιεροσολυ- μος μαρτυριου προσηθετο.

Επλησσαντο μεν αυτω τριακοντα ενιαυτων περιοδος της βασιλειας (95): παιδας δε τρεις· διαφοροι αντιδεικνυυχον χρονους· ο μεν ιωωνους τω Πατρικω στατινος, πρωτος μετασχυ τον της τιμης αμυ'λον τω πατρι δεκαετηριδα· ο δε δευτερος τ' ου τω παππω χοσιμενος ομωνυμα Κωνσταντινος, αρμι τ' της εικου σαςτερακ μικροις αντοργεμενος· ο δε τριτος Κωνστας, τον ενδεκατον και συνεπτω τω της εν- νομιας προσηδησε, αμητ τ' εντριβεις επαρα προμηνης. Ουτω δη τριακον καιτριττον χρονων παιδων θεφιλχ κτησαμενος, ταυτην δε ε' εκαστη περιοσις δεκαετους χρονου (96) επιστησει της βασιλεοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
(93) Kaὺ ἑκαστα γράφειν. In codice Regio et Fulk. scriptum est καθεκαστα una voce, quod magis probo. Sequitur enim tῶν τοῦ θεοπλουτις πράξεων. (94) Παραδότης τῇ γραφῇ. Interpres hunc locum ita vertit: Nos vero quiomiam breviore qua nobis nota fuerunt, literarum monumentis mandavimus. Ego vero ita interpretor: Postquam ea quæ nobis nota sunt breviter exposuerimus, ad extremum ejus vitæ tempus sermonem transferemus. Quae interpretatio sine dubio recior est, et verbis ac sensui Eusebii magis congruit. Nam si Eusebius ita intellectisset, ut seisit interpres, dixisset τῇ παρα- (95) Περίοδοι της βασιλειας. Post haec verba, omissa erat linea in codice Regio, et in editione Slesphani, quam quidem illa supplendo: εν οις τρεις αυτοι τρεις χρονους της βασιλειας διαφοράς, etc. Ejusdem vocabuli βασιλείας repetitio lecti ut integra lineâ ab antiquario minutis properante omitteretur. In codice Fulk. legitur διαφοράς ὲν αὐτοῖς· συγγνωτῃ χρόνους optime. Iu' unicis voculis adjectivo hic locus explerur. Savilius vero tribus vocibus additis locum supplevit, perinde ac Scaliger ac Christophorsonius, ταδε δε τρεις διαφοραι, etc. (96) Εὲ' ἑκάστη περιοδις δεκαετους χρονου
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e numerações entre parênteses no rodapé. Foram mantidos os sinais editoriais e abreviações tal como visíveis; marcas de paginação superiores (1187, 1188) foram omitidas por não pertencerem ao corpo textual.</notas>
</pagina>