uet

DE VITA CONSTANTINI LIB. IY.

1163

ἡ θεία μῆνις τῶν τῇδε ἀπελάσασα, tolg ὑμετέ- A instar fulininis ingrüens, frgatum ex nostris regie-

qoc μέρεσι παραδέδωχε, τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ αἰσχύ-
γης (40) πολυθρύλλητον τὸ παρ' ὑμῖν τρόπαιον ἀπὸ-
φήναντα.»

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB'.

Ὅτι τῶν μὲν διωχτῶν εἶδε τὰς πτώσεις, εὐθυμεῖ
δὲ vor διὰ την τῶν Χριστιανῶν εἰρήνην.

« ᾿Αλλὰ γὰρ εἰς καλὸν ἐχεῖνο προχεχώρηχε, τὸ ἐν
πῷ xaÜ' ἡμᾶς αἰῶνι τὴν τῶν τοιούτων τιμωρίαν πε-
ριφανῇ δειχθῆνα!" ἐπεῖδον γὰρ καὶ αὐτὸς τῶν ἔναγχος
ἀθεμίτοις προστάγμασι τὸν τῷ Θεῷ ἀναχείμενον λαὸν
ἐχταραξάντων. Διὸ δὴ καὶ πολλὴ χάρις τῷ Θεῷ, ὅτι
«ελείᾳ προνοίᾳ πᾶν τὸ ἀνθρώπινον τὸ θεραπεῦον τὸν
θεῖον νόμον, ἀποδοθείσης αὐτοῖς τῆς εἰρήνης, ἀγάλλε-
ται xol γαυριᾷ. Ἐντεῦθεν καὶ ἡμῖν αὐτοῖς πέπει-
σμαι, ὡς ὅτι χάλλιστα καὶ ἀσφαλέστατα ἔχειν ἅπαντα,
ὁπότε διὰ τῆς ἐχείνων χαθαρᾶς τε χαὶ δοχίμου θρη-
σχείας, ἐχ τῆς περὶ τὸ θεῖον συμφωνίας πάντας εἰς
ἑαυτὸν ἀγείρειν ἀξιοῖ. » “

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT*.
Παραχλήσεις ὥστε τοὺς παρ᾽ αὐεῷ Χριστιαγοὺς
ἀγαπᾷν.

4 Τούτου τοῦ καταλόγου (41) τῶν ἀνθρώπων, λέγω
δὴ τῶν Χριστιανῶν, ὧν ὑπὲρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγος,
πῶς οἴει μὲ ἤδεσθαι ἀχούοντα, ὅτι καὶ τῆς Περσίδος
τὰ χράτιστα ἐπιπλεῖστον,ὥσπερ ἔστι μοι βουλομένῳ,
χεχόσμηται, Σοΐ τ᾽ οὖν ὡς ὅτι κάλλιατα, ἐχείνοις θ᾽
ὡσαύτως ὑπάρχοι τὰ χάλλιστα, ὃ τι σοὶ χἀχείνοις (48).
fü): γὰρ ἕξεις τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην πατέρα

θεὸν (45), ἵλεω καὶ εὐμενῆ. Τούτους τοιγαροῦν ἐπειδὴ ς

τοσοῦτος εἶ, σοὶ παρατίθεμαι, τοὺς αὐτοὺς τούτους,
ὅτι καὶ εὐσεθείᾳ ἐπίσημος εἶ, ἐγχειρίζω, τούτους
ἀγάπα ἁρμηδίως τῆς σεαυτοῦ φιλανθρωπίας“ αὐτῷ τε
τὰρ xa ἡμῖν ἀπερίγραπτον δώσεις διὰ τῆς πίστεως
τὴν χάριν. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Is.
Ὅπως Χριστιανοῖς μὲν ἦν εἰρήνη, σπουδῇ τῶν
Κωνσταντίνου προσευχῶν.
Οὕτω δὴ λοιπὸν τῶν ἁπανταχοῦ τῆς οἰχουμένης
ξλνῶν ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὶ χυδερνήτῃ διευθυνομένων, xat

(40) Vulg. τῆς ox αὐτῶν αἰσχύνης. In Historia
Tüeodoriti rectius legitur, τῆς ἐπ᾽ αὐτῷ ais. T.
τὸ παρ᾽ ὑμῖν τρόπαιον ἀποφήναντα. Valerianum in-
telligit, qui a Persis captus, iguouili apud eos ser-
vitule consenuit, et privato dedecore triumphum
Persarum nobililavit, id est victoriam Persarum
de Romauis celeherrimam fecit sua jpsius iguo-
minia. llic est. seusus ejus loci, quem nec Epi-
phanius, nec reliqui interpretes assecuti sunt, In
codice Fuk. et Turucbi legitur. ἀποφήνασα, non
male. .

(44) Τούτου τοῦ xataAóyov. Rectius apud
Theodoritum legitur τούτῳ τῷ χαταλόγῳ. xc euim
referuntur ad. verbum κεχόσμηται, Mox scribe ὑπὲρ
γὰρ τούτων ex Theodore et Nicephoro.

(42) Vulg. ὅ τε col κἀκείνῳ. Apud Thendoritum
el Nicephorim. legitur ὃς ἐστι σοὶ xàxzlvotg. In edi-
tione Jacobi Sirmondi Jegiuur 6 zt ἐστί, vic. Quse
verba Lpiphanius Scholasticus sie Late. vertit :
7x ergo opiime gubernaveris, si (ueris sicut illi, et
habueris commune quod. illi, joochimus autem Ca-
merarius qui Theodoriti Historiam Latiue inter-

ParROL. Gs. XX.

nibus vestras in terras transportavit : qui quidem
$uo dedecore atque ignominia tropzum illud tanto-
pere a vobis jactatum constituit. »

CAPUT ΧΗ.

Quod persecutorum ruinam viderit, quodque jam ob
Christianorum pacem laetatur.

« Enimvero commode factum videtur, quod nostra
quoque ίδίς hujusmodi homines manifestissime
panas dederunt, Nam et ego spectator fni exitus
illorum, qui naper iniquissimis jussionibus populum
Deo consecratum exagitaverant. Proinde maximas
Deo gratias ago, cujus singulari providentia cuncti
mortales qui divinam legem observant, reddita sibi
pace exsultant ac gestiunt. Ex quoplane mihi per-
suadeo, rectissime omnia ac tulissime se habere,
eum per puram ac sinceram illorum religionem
perque concordem de divino Numiue sententiam
omnes homines ad seipsum aggregare Deus di-
gnetur. »

CAPUT Xll.

Kxhortatio ut Christianos in Perside agentes benevole
complectatur.

« Quanta porro voluptate me affici censes, cum
audio id quod mihi maxime in votis est, horum ho-
minum multitudine, Christianorum scilicet (de his
enim in presentia loquor),nobifTssima queque Per-
sidis loca longe lateque esse decorata. Opio igitur
utet tue res quam florentissimz, et illorum per-
inde sint florentissimz : hoc est ut tux, slc 533
illorum. Hoc enim modo summum omnium Domi-
num ac parentem Deum, propitium ac placatum
habiturus es. Hos itaque, quandoquidem lalis tan-
tusque es, tibi commendo. Hos, quandoquidem pie-
tate excellís, tibi in manum trado. Hos pro tua hu-
mapitate complectere. Sic enim et tibi ipsi eC ne-
bis, hac tua -fideimmensum beneficium prastabis. »

CAPUT XIV.
Quomodo assiduis Constantini precibus pax data est
Christianis.

Iu hune modum cum omnes ubique gentes, instar

nàvis cujusdam , unius gubernatoris regerentur iu-

D pretatus est, iia vertit : Optime igitur tecum, sim

literque cum illis optime agitur, quia communiter
cum utrisque. Et sic fere Joannes Laugus. Mihi
tzmen hic seosus non satisfacit, Olim — quidem
seribendum putabam, ὅτε σὺ χἀχείνοις, xáxetvot
σοι. Quam lectionem in versiohe inea seentus eram,
Sed nunc, re attentius exaninata, Theodoriti ac
Nicephori lectionem retinendam censeo, et. totu
locu: sic interpretor : Opto igitur, ut et tui ves
quam florentissima, et. illorum. »eriude sint floren-
tissime, hoc est, utriusque vestrum ex wquo.. fia
seusus est. apertissimus, el sequentia egregie eon-
venient, tantum ὑπάρχοι in optativo scribendum
erit. Musculus certe legit ὑπάρχοι. Sic eniti vertit:
Ceat. igitur id tibi optime er ilis. similiter : et tibi,
iiquam, et illis. la codice Fuk. legitur ὅ τι σοί, sine
illa voce χἀχείνῳ,

(43) Πατέρα Θεόν. In Theodorito ac Nicephoro
legitur πρᾶον, ἵλεώ τε xal εὐμενῆ. Nee aliter legit
Epiphanius scholasticus, ut ex versione ejus ἂμ“
parcet.

31

Digitized by Google
