<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,70">
    1167 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,500,900">
    susceperant, altera lege præcepit, ut Dominicis diebus in campum purum procederent, et precationem quam antea didicissent, simul omnes signo dato ad Deum funderent. Neque enim batis et armatura, nec corporis viribus considerre eos oportere : sed summum omnium Deum, auctorem bonorum omnium ipsiusque adeo victoriæ agnoscendum esse ; eique solennes preces persolvi debere, manibus quidem in cœlum sublatis, mentis autem oculis altius ad ipsum usque cœli regem erectis; hunc victoriæ auctorem, hunc Servatorem custodemque et adjutorem invocare in precationibus eos debere. Ipse porro precationis formam cunctis militibus tradidit, jubeus ut Latino sermone omnes pronunciârent ad hunc modum.
    
    CAPUT XX.
    Forma precationis a Constantino militibus tradita.
    
    Te solum agnoscimus Deum ; te regem proîstemur; te adjutorem invocamus. Tui muneris est quod victorias retulimus, quod hostes superavimus. Tibi ob præterita jam bona gratias agimus, et futura a te speramus. Tibi omnes supplicamus, utque imperatorem nostrum Constantinum, una cum piis- simis ejus liberis incolumem et victorem diutissime nobis serves, rogamus. Hæc die Solis a militaribus numeris fieri, et hæc verba inter precandum ab iis proferri præcepit.
    
    CAPUT XXI.
    In armis militum signum Dominicæ crucis exprimì jubeĭ.
    
    Quinetiam in ipsis armis, salutaris tropæi signum jussit effingi. Utque ante instructum armis exercitum non aurea signa et simulacra, ut antea moris erat, sed sulum crucis tropœum præferretur mandavit.
    
    536 CAPUT XXII.
    Studium precandi et cultus festi Paschalis.
    
    Ipse vero utpote sacrorum mysteriorum participes,
    
    dum, ut ipse scribit in lib. 11) Constantinum, ejus rei auctorem fuisse credidit.
    
    (56) Ταὶς Κυριακαὶς ἡμέραις. Scribendum est, ταῖς Κυριακαις ἡμέραις, vel certe κατὰ τὰς Κυριακὰς ἡμέρας.
    
    (57) Ἐπὶ καθαροῦ... πεδίον. Campum purum dici, in quo nullæ aræ, nulli essent sepulcra.
    
    (58) Μήτε γὰρ ὄβρασι χαρᾶσθαι. In Panegyrico Eusebii ubi hæc iisdem verbis leguntur, rectius scribitur χρῆναι, quod interprets non animadverted.
    
    (59) Ἐπὶ αὐτῷ τῶν ὅπλων. Idem scribit Sozomenus in lib. 1. c. 7: Τοῖς δὲ στρατιώταις προσεῖχον ὁμοίως αὐτῷ τὸν θεὸν σέβειν, τὰ τοῦτον ὅπλα τῷ συμβόλῳ τοῦ σταυροῦ καταστήσαντες. Quae quidem Sozomeni verba ex Eusebio desumpta esse nemo non videt. Porro ὄπλον nomine scuta intelligo, in quibus saltare crucis signum depingi jusserat Constantinus. Certe in Notitia imperii Romani huiusmodi scuta visuntur, in quibus signum crucis diversi nodis expressum est. Sed et Prudentius in libro Contra Symmachum idem testatur his versibus :
    Christus purpureum stellans pictus in auro
    Signabat labarum : cyperumum insignit Christuś
    Pinxerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,975,900">
    Α δευτερον νόμον ἐξεκελεύσατο, ταῖς Κυριακαῖς ἡμέραις (56) ἐν προαστίοις ἐπὶ καθαροῦ πεδίου (57), χάνταξα μελετηθεἰσχην εὐχὴν ἐξ ἑνὸς συνθήματος ὁμοῦ τοὺς πάντας ἀναπέμψαι θεῷ· μήτε γὰρ ὄβρασι χρῆσθαι (58), μήτε ταγευχέσθαι, μὴδ' ἀλχῆ σωματῶν τὰς ἑαυτῶν ἐξάπτειν ἐλπίδας, τὸν δ' ἐπὶ πάντων εἴδελίν θεὸν, παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆρα καὶ αὐτῆς νίκης ψυχὰς ταύς ἐθένδομους· προσηχθῆν ἀποδιδόναι εὐχὰς, ἵνα μὲν ἄγρονας εἰς οὐρανοὺς μετέωρους τὰς χεῖρας, ἀνωπότερ' δ' ἐπὶ τὸν οὐρανῖον βασιλέα τοὺς τῆς δια- χρόνας παραπέμψαντας ὀφθαλμοὺς, κάκεινον ταῖς ἐνχάις νίκας δοτῆρα καὶ σωτήρα, φύλακά τε καὶ βοτβὴν ἐπισωμένων. Καὶ τῆς εὐχῆς δὲ τοῖς στρατιωτικοῖς ἄπασι διδάσκαλος ὁ αὐτός, Ῥωμαῖα γλώττῃ τοὺς πάντας ὥδε λέγειν ἐκέλευσαμένους.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    Εὐχῆς ρήματα, στρατιώταις ὑπὸ Κωνσταντίου δοθείσης.
    
    Σὺ μόνον οἰδαμεν θεόν• σε βασιλέα γνωρίζομεν• σὲ βοηθὸν ἀνακαλοῦμεθα• παρὰ σοῦ τὰς νίκας ἠρήμεθα• διὰ τοῦ χρείστου τῶν ἐχθρῶν κατεπνίμεν σε· τῶν ὑπάρξαντων ἀγαθῶν χάριν γνωρίσμεν σὲ καὶ τῶν μελλόντων ἐλπιζόμεν· σὺ πάντες ἡμεῖς γινώσκομεν· τὸν ἡμέτερον βασιλὲα Κωνσταντίνον, παιδὰς τε αὐτοῦ θεοπλεκτ., ἐπὶ μᾶλλον ἡμῖν βίον, σῶν καὶ νικῆσιν φυλάττεσθαί τοινίμωθε. Τοιαῦτα κατὰ τὴν τοῦ ὧροσ ἡμέραν ἐνομοθέτει πράττειν τὰ στρατιωτικά τάγματα, καὶ τουσίου ἐδιδάσκαν ἐν ταῖς πρὸς θεὸν εὐχαῖς ἀρίθμαι φωνὰς.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Ἐν τοῖς στρατιωτικοις ὅπλοις σημεῖα τοῦ σταυροῦ τοῖς Σωτῆρος.
    
    Ἤδη δὲ καὶ ἐπ' αὐτῶν τῶν ὅπλων (59), τὸ τῶν σω- τήριον τροπαῖον σὺμβολον καταστησαίμεθα ἐποίη- τοῦ τὴν ἐνόπλου στρατοῦ (60) προπομπεύειν, χρυσοῦν μὲν ἀγαλμάτων (61) ὅταν πρότερον αὐτοῖς ἔθος ἦν, τὸ μῆν, μόνον δὲ τὸ σωτηρίου τροπαῖον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
    Σπουδὴ προσευχῆς (62), καὶ τιμὴ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς.
    
    Αὐτὸς δ' οἷα τῆς μετόχης ἱερῶν ὀργάνων, ἐν ἀποφῆ-
    
    (60) Vulg. τον τὸ ἐν ἐκστόλῳ σταυροῦ. Lego στρατῷ, ut legisse videtur interpres. Causam erroris præbuisse videtur compendiaria scribendi forma. Nam cum librarius scripsisset σταυρ., imperitus escriptor id significare credidit σταυρόν.
    
    (61) χρυσοῦν μὲν ἀγαλμάτων. Ante hæc verba cod. Fucetii et Turnebi duas voculas addunt hoc modo : τὰ τῶν χρυσοῦν, etc. Et in sequente linea post vocem τοὺ μὴν, idem codices et Savilianus addunt verbum μηδενα. Sed vulgata lectio longe præstat.
    
    (62) Vulg. Ὅσον δὲ προσευχῆς. Hujus capitlis titulum feliciter mihi video emendasse : Σπουδὴ προσευχῆς. In hoc enim capite agui Eusebius de studio precandi, quo Constantinus imperator ardentius totisso, &c.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou língua original por coluna: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras lacunares marcadas conforme visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>