4071
scripüs mandata, et singulorum subscriptione ro-
borata sunt. Quibus ita gestis, imperalor alteram
lance victoriam de hoste Ecclesie se retulisse te-
&iatus, triumphalem festivitatem in honorem Dei

celebravit.
491 CAPUT XV.

Quomodo Constantinus. vicennalibus suis. episcopos
conririo exceperit.

Eodem tempore vicesimus imperii ejus annus
complebatur. Cujus rei causa cum in omnibus pra-
vinciis publice festivitates agerentur, imperator
Dei ministros ad convivium vocavit ; et cum iisdem
jam inter se conciliatis epulatus, hoc velut conve-
niens sacrificium per illos obtulit Deo. Neque ullus
episcoporum ab hoc imperiali convivio abfuit. Res
porro ipsa omnem dicendi copiam longe superabat.
Protectores enim ei milites in orbem dispositi,
strictis gladiis palatii vestibulum custodiebant.
Momines autem Dei per medium illorum absque
ullo metu transibant, οἱ ad intima usque palatii
peneiralia ingrediebantur. Ex his deinde alii una

scripta fuisse dixit, idque ab Altlanasio in libro
De synodis diserte scribi affirmavit, Sed Baronium
decepit Latina interpretatio, quae sic habet tomo I,
pag. 875 : « Quod s) ad hanc rem usus synodi de-
Sideratur, supersunt Acta Patrum, nam neque hac
iu parte negligentes fuere qui Nicze€ convenerunt,
sed ita accurate scripserunt, » etc. In Graecis vero
nulla Actorum fit. mentio. Sicenim legitur: ἔστι τὰ
τῶν Πατέρων, id est, supersunt Patrum scripta, fides
scilicel et canones et synodicz. Est et alius. Atba-
nasii locus in epistola de decretis Nic:enz synodi,
pag. 250, ex quo manifeste colligitur nulla fuisse
οι. Sic enim loquitur : « Quandoquidem, inquit,
1ua dileclio ea nosse desiderat qua in synodo gesta
$unt, minime cunctatus sum : sed siatiu tibi signi-
licavi quxcunque ibi acta sunt, » ete. Quod si Acta
ἃ notariis excerpta fuissent, satis habuisset Atha-
nasius Acta illa ad amicum suum transmittere.

(97) Εἰκοσαξτὴς ἐπληροῦτο χρόνος. Mwc be-
Digne interpretanda sunt. Neque enin vicesimus
sunus imperii Constantini adhuc erat absolutus,
ino vixdum inchoatus. Quippe vicesimus annus
principatus Constantini capit a die v Kal. Aug.,

aulino et Juliano coss., qui. est annus trecentesi-
mus vicesimus quintus Natalis Dominici. Concilium
autem Nieznum celebratum est vicesima die men-
sis Maii iisdem coss.,ut scribit Socrates in cap. 9
lib. primi, seu potius die xiu Kalendas Julii, men-

, 5.8 Desii, qui a lomanis Junius dicitur, die 19, ut
tegitur in Actis concilii Cbalcedonensis, et in Chro-
mico Alexandrino, et in collectione Cresconiana.
Quod quidem verius puto. Nam si concilium Nica-
. num vicesimo die mensis Maii congregatum esse
ponamus, nimis angustum relinquetur spatium ad
eas res gerendas quas Constantinus post debellatum
Licinium gessit. Ultimo przlio ad Chalcegonem
victus est Licinius anno Christi 524, die 15 Kalen-
das Octobres, ui scribitur in Fastis ldatii et. in
Chronico Alexandrino, Sequenti die Licinius, qui
Nicomediam se receperat, Constantino victori se
dedidit. Post bec Constantinus Nicomediam ingres-
$us est Σ qua in urbe dum moraretur, aique in
Urientis.partes progredi festinaret, nuntium acce-
pt de Alexaudrinz Ecclesi totiusque Zgypi dis-
c€idio ob Arii dogma et Meletianorum turbas, ut
tpsemet scribit in epistola ad Alexandrum et Acum.
Ac primo quidem Osium cum literis suis Alexan-
dris misit, qui eos tumultus auctorilate sua

Compoucret. Verum Usius cum aliquandiu moratus —

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

D

1012

Α πραχθέντων, δευτέραν ταύτην νίχην ἄρασθαι εἰπὼ
βασιλεὺς χατὰ τοῦ τῆς Ἐχχλησίας ἐχθροῦ, ἐπινίχιο
ἑορτὴν τῷ Θεῷ συνετέλει.

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ 1Ε΄.
Ὅπως τοῖς ἐπισχόποις συνειστιάθη Κωγνσαντῖνγος
εἰχοσαετηρίδος οὔσης.
Κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ αὐτῷ καὶ τῆς βασιλείας εἰχοσα-

ετὴς ἐπληροῦτο χρόνος (57): ἐφ᾽ ᾧ πάνδημοι μὲν
ἤγοντο πανηγύρεις τοῖς λοιποῖς ἔθνεσι, τοῖς δὲ t
ποῦ Θεοῦ λειτουργοῖς, εὐωχίας αὐτὸς ἐξῆρχε βασιλεὺς,
συμποσιάζων εἰρηνεύσασι, χαὶ οἱονεὶ θυσίαν ταύτην
ἀποδιδοὺς ἐμπρέπουσαν τῷ Θεῷ δι᾽ αὐτῶν * οὐδ᾽ ἀπ-
ελείπετό τις ἐπισχόπων βασιλιχῆς ἑστιάτεως. Κρεῖτο
B τὸν δ᾽ ἣν παντὸς λόγου τὸ γινόμενον. Δορυφόροι μὲν
γὰρ καὶ ὁπλῖται (58) γυμναῖς ταῖς τῶν ξιφῶν ἀχμαῖ;
ἐν χύχλῳ τὰ πρόθυρα τῶν βασιλείων ἐφρούρουν, μέ-
Got δὲ τούτων ἀδεεῖς οἱ τοῦ Θεοῦ διέδατνον ἄνθρωποι,
ἐνδοτάτω τ᾽ ἀναχτόρων ἐχώρουν. Εἶθ᾽ οἱ μὲν αὖ»
τῷ συνανεχλίνοντο (59), οἱ δ' ἀμφὶ τὰς ἐξ ἐχατέ-

esset Alexandri», re infecta ad Constantinum re-
versus est, Quz quidem omuia brevioriquam trium
mensium spatio perfici minime potuerunt. Porro
Constantinus cum malum quotidie ingravescere
cerneret, generale episcoporuu) concilium convo-
care decrevit, ut eo modo kcclesiz? pacem restilue-
ret. n eam rem veredarios seu agentes in rebus
per omues provincias direxit, quiepiscopos Niceam
Bithyniz convocarent. Ponamus igitur veredarios
mense Martio ünperateris literas ad singulos
episcopos pertulisse. Vix credibile est episcopos ab
ulumis usque tam Orientis quam Occidentis regio-
mbus ante Julium mensem in Bithyniam venire
potuisse; praesertim cum terrestri. itinere, non au-
iem navigatione eo delati sint, ut tradit Eusebius
ip cap. 6. Graci Dominicam septimam post Pascha,
eam scilicet θυ Pentecosten proxime antecedit,

vulgo vocant χυριαχὴν τῶν ἁγίων Πατέρων, seu τῶν
ἁγίων τριαχοσίων δέχα χαὶ ὀχτὼ θεοφόρων τῶν ἐν

Νιχαίξ, ut discimus ex. Typico monasterii Sanc
Sab«.

(98) Aopvgópor xal ὁπλῖται. Sic paulo supra
utrosque junxit, cuin. de. Constantini iu synouum
ingressu diceret, Δορυφόροι sunt hastati, seu pro-
lectores qui nastas gestabant. Certe. Tbemistius in
Oratione ad Jovianum imperatorem ,. αἰχμοφόρον
illum in Persidem profectum esse scribit, 1d. esl,
protectorem doinesticuun, αἱ ex Amm. Marcellino
coguosciumus. Ὁπλῖτας vero sunt scuiati, milites
acHcet Qui erant sub magistro militum  preseu-
tali.

(99) Vulg., oi μὲν αὐτῶν cvravexA(rorro. Scri-
bendum est αὐτῳ, ut. videtur legisse Christophor-
souus. Confirma, hanc. emeudativuem  Theodoritus,
l. 1, cap. 14, his verbis quie hunc. Eusebii locum
mirilüice illustrant : Πολλὰς δὲ στιδάδας εὐτρεπισθῆ-
ναι χελεύσας, χατὰ ταυτὸν εἰστίασεν ἅπαντας, τοὺς
μὲν ἀξιωτέρους ὁμοτραπέζους λαθὼν, τοὺς δὲ
διελὼν εἰς τὰς ἄλλας. Non poterai imelus scholion
apponi verbis Eusebianis. (uas Ευδοιυ8. χλινάδᾶν
dixerat (sic enim legendum est ex codd. Regio
et Fukeuano) Theodoretus vocat στιδάδας, id est
Sübadia seu accubita. luterpres Nicephori στοῦ
vertit, nale, Nec rectius iuterpres "Theodoreti 4
des. Suidas : Στιδάς" χαμαιχοίτιον, ἀχκουθιτόν, eic.
Scholiastes Juvenalis, au satyram 5, « Apud vele-
FeS, inquit, aceubitorum usus non erat, sed in le-
ctulis diseumbentes manducabant. » 1u codice ΕΚ.
discrie scribitur οἱ μὲν αὐτῷ.

Digitized by Google
