1185

ρὸς Θεοῦ συναιρομένης προνοίας, μέγιστον πλῆθος
ἀνθρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐχχλησίᾳ ἀνατέθειχεν ἑαυτό"
ὡς πάντων ἐχεῖσε πολλὴν λαμδανόντων αὔξησιν, σφό-
ὃρα ἄξιον καταφαίνεσθαι, xa ἐχχλησίας ἐν αὐτῇ xa-
τασχευασθῆναι πλείους. Τοιγάρτοι δέδεξο προθυμό-
τατα τὸ δόξαν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει. Πρέπον γὰρ
κατεφάνη, τὸ δηλῶσαι τῇ σῇ συνέσει, ὅπως ἂν πεν-
τήχοντα σωμάτια ἐν διφθέραις ἐγχατασχεύοις, εὐανά-
Ἰνωστά τε καὶ πρὸς τὴν χρῆσιν εὐμεταχόμιστα, ὑπὸ
τεχνιτῶν χαλλιγράφων xal ἀκριδῶς τὴν τέχνην ἐπι-
σταμένων, γραφῆναι χελεύσειας, τῶν θείων δηλαδὴ
Γραφῶν, ὧν μάλιστα τήν τ᾽ ἐπισχευὴν χαὶ τὴν χρῆσιν
τῷ τῆς Ἔχχλησίας λόγῳ ἀναγχαίαν εἶναι γινώσχεις.
'λπεστάλη δὲ γράμματα παρὰ τῆς ἡμετέρας tuspó-
σητὸς πρὸς τὸν τῆς διοιχήσεως χαθολιχὸν (90), ὅπως
ἅπαντα τὰ πρὸς ἐπισκευὴν αὐτῶν ἐπιτήδεια παρα-
πχεῖν φροντίσειεν " ἵνα γὰρ ὡς τάχιστα τὰ γραφέντα
ϑωμάτια κατασχευασθείη, τῆς σῆς ἐπιμελείας ἔργον
τοῦτο γενήσεται. Καὶ γὰρ δύο δημοσίων ὀχημάτων
ἐξουσίαν εἰς διαχομιδὴν, Ex τῆς αὐθεντίας τοῦ γράμ-
ματος ἡμῶν τούτου λαθεῖν σε προσήχει. Οὕτω γὰρ
ἂν μάλιστα τὰ χαλῶς γραφέντα, γαὶ μέχρι τῶν ἧμε-
τέρων ὄψεων ῥᾷστα διαχομισθήσεται, ἑνὸς δηλαδὴ
τοῦτο πληροῦντος τῶν Ex τῆς σῆς Ἐχχλησίας διαχόνων"
ὃς ἐπειδὰν ἀφίκηται πρὸς ἡμᾶς, τῆς ἡμετέρας πειρα-
θήσεται φιλανθρωπίας. Ὁ Θεός σε διαφυλάξοι͵, ἀδελφὲ
ἀγαπητέ. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AZ.
Ὅπως αἱ βίδλοι κατεσχευάσθησαν.

Ταῦτα μὲν οὖν βασιλεὺς διεκελεύετο αὐπίχα δ᾽
ἔργον ἐπηκολούθει τῷ λόγῳ, ἐν πολυτελῶς ἡσχτμένοις
τεύχεσι τρισσὰ χαὶ τετρασσὰ (91) διαπεμψάντων
ἡμῶν ὃ δὴ χαὶ αὐτὸ βασιλέως ἑτέρα ἀντιφώνησις
παραστήσει, δι᾽ ἧς πυθόμενος ὡς ἢ παρ᾽ ἡμῖν Κων-
σταντεία πόλις, ἀνδρῶν ἐχτόπως δεισιδαιμόνων οὖσα
πρότερον, ὁρμητήριον θεοσεδείας (99), τῆς ἔμπροσθεν
μεταδεδληκυΐα εἰδωλικῆῇς πλάνης, ἐγένετο, χαίρειν
ἐδήλου xai τὴν πρᾶξιν ἀποδέχεσθαι.

et persuasione tam ipsius Constantini, quam reli-
quorum hominum, qui Eusehii opusculum De Pa-
scha in. Latinam linguam jussu Coustantini con-
versum magnopere laudabant, Hiec, inquit, tanta
omniwm Opinio salis ostendit mon indigowm tibi
obtigisse interpretem, Porro voces ille τῶν cuy-
γραμμάτων duplici modo construi possunt, aut
eun adjectivo. ἀνάξιον, aut cum vocabulo πεποί-
σις.

(90) Διοικήσεως καθοΐζικόν. Moe loco διοί-
χησις dioecesim. Orientis signilicat. Sie autem ve-
teres Romaui vocabant certuin. numerum provin-
ciarum, quiz simul collecte parebant vicario prz-
fecuri. przetorian:e.. Nam. pr:efectus quidem. proe
torio sub dispositione sua plures liabebat diteceses;
vicarii autem singalas. Porro hxc vox eo sensu
Usurpari cepta est circa tempora Constautini , ut
discimus tum ex ejusdem. Constantini. epistolis
supra relatis, tum ex legibus aliquot codicis Theo-
dosiani, .

(91) Τρισσὰ xal τετρασσά. Mecte interpres

lerniones. εἰ quaterniones vertit. Codices enim mem-

DE VITA CONSTANTINI LID. IV.
«Κατἀτὴν ἐπώνυμον ἡμῖν πόλιν, τῆς τοῦ Σωτῇ- A

1180

«Inea urhe quz a nobis nomen sorlita est, divina
Servatoris nostri adjuvante providentia, maxima
homiuum multitudo ad sanctissimam — Ecclesiam
sese adjunxit. taque. eum cuneta. illie maximuin
incrementum — capiant, consentaneum imprimis
videtur, ut plures quoque in ea construantur ec-
clesie. Accipe igitur libenti animo id quod facere
decrevi. Visum est enim. id. significare prudentia
BAS twp, αἱ quinquaginta. codíces. divinarum
Scripturarmm, quarum apparatum et usum maxime
necessarium Ecclesise esse intelligis, in mewbrauis
probe apparaiuis, ab artiticibus aniiquariis venuste
scribendi periiissimis describi facias ; qui οἱ legi
facile, et ad omnem usum cireumferri possint. Lit-
terz porro a nostra clementia misse sunt. ad ratio-

B nalem diocesis, ut cuneta ad eorum codieum con-

fectionem necessaria przberi curet, Tu erit dili-
genlim, ut seripti codices quantocius apparentur.
Ceterum. duorum publicorum vehienlorum usum
auctoritate hujus epistole accipies. Sic enim quz
eleganter descripta sunt, ad conspectum nostram
commodissime perferentur : uno scilicet ex Eccle-
sie tux diaconis i4 ministerium obeunte. Qui qui-
dem ubi ad nos pervenerit, humanitatis nostra
experimentum capiel. Divipitas te servet, frater
carissime. »

CAPUT XXXVII.
Quomodo confecti fuerini codices.

Et hec quidem imperator praecepit. Ceterum
ejus dicta continuo opus ipsum excepit, cum nos
in. voluminibus maguifice exoruals terniones , et
quaterniones ad eum miüsissemus. Quod ipsum
altera imperatoris responsio testabitor; in qua,
cum forte ei nuntiatum fuisset urbem. apud nos
Coustantiam, qua antea simulaerorum euliui ad-
dicta fuerat, impetu quodam sacrosancte religionis
impulsam, pristinum superstitionis errorem abje-
eisse, gaudere se ei factum magnopere probare
significavit,

branacei fere per quaterniones digerehan!ur, boe
est, quatuor folia simul compacta, ut terniones tria
sunt folia simul compacta, Et quateruienes quidem
sedecim habebant paginas, teruiones vero dno.lenas.,
Porro in ultima. quaternionis p»gina nomhbatur nu-
merus quaternionis, pula 1, 2, 3, et sic deinceps,
quemadmodum observavi iu vetustissimis codicilius,
tum Graicis tum. Latinis, In. antiqu ssimo. codice
Gregorii Turonensis, qui ante wongentos annos
scriptus est, in ultima pagina quaternionis hauc
notam reperi q. 1, il est, qualernio primu: , C;cie-
rum monendus est lector, in his Eusebii verhis
esse enallagen. Dixit enim τετρασσὰ ἂν τεύ-
X:5:, eum potius dicendum fuissel τεύχη ἐν τὸς
τρασσοῖς. .

(92) Vulg., ὁρμῇ θεοσεδείας. 1n codice Fuk.
hic locus dia. legnur : Ὁρμητήριον, θεοσεβείας, τῆς
ἔμπροσθεν μεταδεθληχυῖα εἰδωλιχὴς πλάνης ἐγέ-
νετο. Alque ita in Savilii codice seripian esse
suspicor, ex eo quod Savilius tres νυν ἐς, ὁρμῇ»
sciliéet, μεταδέδληχεν cl πλάνης, Lineolis. subuoe
lavit,

Digitized by Google
