<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1115 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,700">
    exstructam, et impura sacrificia assidue illic per-agi, ad nos relatum est. Quod quoniam et alienum a temporibus nostris, et ipsius loci sanctimonia indignum videtur, sciat Gravitas Vestra mandatum a nobis esse per litteras Acacio viro perfectissimo, comiti et amico nostro, ut sine ulla dilatione et simulacra omnia quæ memorato in loco reperta fuerint, igni tradantur, et ara funditus evertatur; utque omnes qui post jussionem nostram impium aliquid admittere in eo loco ausi fuerint, debito supplicio afficiantur. Quem quidem locum puro basilicæ ædificio exornari præcipimus, ut idoneus sanctis viris consessus efficiatur. Quod 510 si quid adversus præceptum nostrum geri contigerit, absque mora ad clementiam nostram litteris vestris illud referri oportebit : ut quicunque deprehensus fuerit, tanquam violatæ legis reus extremo supplicio afficiatur. Neque enim ignoratis, universorum Dominum ac Deum illic primum Abrahæ visum cumque eo collocutum esse. Illic sacrosanctæ legis observantia primum cœpit. Illic primum Servator ipse una cum duobus angelis præsenliæ suæ copiam Abrahæ fecit. Illic Deus primum hominibus apparuit. Illic Abrahæ de futura ipsius progenie prædixit, atque illico pollicitationem implevit. Illic multo ante nuntiavit, plurimarum gentium patrem atque auctorem ipsum futurum. Quæ cum ita sint, æquum esse videtur ut locus ille nostra cura ac diligentia, tum ab omni piaculo purus conservetur, tum in pristinum sanctitatem restituatur : ut in posterum præter cultum omnipotenti Deo ac Servatori nostro omnium Domino congruentem, nihil in eo loco peragatur. Quod quidem cum debita sollicitudine a vobis convenit observari, si quidem voluntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,700">
    A λυσας (48) πλησίον ἑστάναι, καὶ θυσίας ἀκαθάρτους συνεχῶς ἐπιτελεῖσθαι. Ὅθεν ἐπειδὴ καὶ τῶν καιρῶν τῶν μετέρων τῷ κράτει ἡμετέρ ἀλλότριον (49), καὶ τῆς τοῦ τόπου ἁγιότητος ἀνάξιον καταφαίνεται, γινώσκειν Ὑμῶν τὴν Σεμνότητα βούλομαι, δεδηλῶ-σθαι παρ' ἡμν πρὸς κάκιον τὸν διασημότατον κόμητα καὶ φίλον ἡμῶν (50), γράμματι, ἵἄνευ τινὸς ὑπερθέσεως, καὶ τὰ εἴδωλα, ὅσα δ' ἂν ἐπὶ τοῦ προειρημένου εὑρίσκοιτο τόπου, πυρὶ παραδοθῇ, κα ὁ βωμς ἐκ βάθρων ἀνατραπῇ· καὶ πάντα τὸν τολ-μῶντα, μετὰ τὴν μετέραν κέλευσιν, ἀσεβές τι ἐν τῷ τοιούτῳ τόπῳ πράττειν, τιμωρίας ἄξιον (51) κρίνο-μεν· ὃν καθαρῷ βασιλικῇς οἰκοδομήματι κοσμεῖσθαι διετάξαμεν, ὅπως γίων ἀνθρώπων ἄξιον συνέδριον ἀποδειχθῇ.
    B Εἰ δέ τι παρὰ τὸ προσταχθὲν γενέσθαι συμβαίη, χωρὶς τινος μελλήσεως τῇ ἡμετέρᾳ ἡμε-ρότητι δι' ὑμετέρων δηλαδὴ γραμμάτων γνωρισθῆ-ναι πρέπει, ἵνα τν ἀλισκόμενον, ὡς παρανομή-σαντα, τὴν ἀνωτάτω κόλασιν ὑποστναι προστά-ξωμεν. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖτε, ἐκεῖ πρῶτον τὸν τῶν ὅλων δεσπότην Θεὸν καὶ ὤφθαι τῷ Ἀβραὰμ, καὶ διελέχθαι. Ἐκεῖ μὲν οὖν πρῶτον  τοῦ γίου νόμου θρησκεία τὴν καταρχὴν εἴληφεν· ἐκεῖ πρῶτον  Σωτὴρ αὐτὸς μετὰ τῶν δύο ἀγγέλων, τὴν ἑαυτοῦ ἐπιφάνειαν τῷ Ἀβραὰμ ἐπεδαψιλεύσατο· ἐκεῖ τοῖς ἀνθρώποις ὁ Θεὸς ἤρξατο φαίνεσθαι· ἐκεῖ τῷ Ἀβραὰμ περὶ το μέλ-λοντος αὐτῷ σπέρματος προηγόρευσε, καὶ παραχρῆμά γε τὴν ἐπαγγελίαν ἐπλήρωσεν· ἐκεῖ πλείστων ὅσων ἐθνῶν ἔσεσθαι αὐτὸν πατέρα, προεκήρυξεν.
    C Ἄν οὖ-τως ἐχόντων, ἄξιόν ἐστιν, ὡς γέ μοι καταφαίνεται, διὰ τῆς μετέρας φροντίδος, καὶ καθαρὸν ἀπὸ παντς μιάσματος τν τόπον τοῦτον φυλάττεσθαι, καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἁγιότητα ἀνακαλεῖσθαι, ὡς μηδὲν ἕτε-ρον ἐπ' αὐτο πράττεσθαι, ἢ τὴν πρέπουσαν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,930">
    illic superstitione coli; inimicos vocans gentiles ac Judæos. Citat hunc Eusebii locum etiam Damascenus lib. III De imag.
    (48) Καὶ βαυν ἐδήλωσε. Supple ἡ χθεστρια. Retulit, inquit, Constantinus ad nos socros nostras aram illic esse, in qua impura sacrificia offeruntur. De hac ara loquitur Eustathius in Hexameron, quam ait adhuc et stetisse suo tempore, et ipsam terebinthum. Ex quo apparet, hoc Eustathii opus scriptum esse antequam Constantinus aram illam subverti jussisset. Sozomeni quidem ætate, nec ara nec arbor terebinthus stabat. Mansit tamen superstitio gentilium eo in loco, ut testatur Hieronymus. Adeo difficile est superstitionibus fibras penitus evellere. Non omittenda sunt quæ de hoc loco scribit Antoninus martyr in Itinerario: « De Bethlehem, inquit, usque ad radicem Mambre sunt millia viginti quatuor: in quo loco requiescunt Abraham, Isaac et Jacob et Sara, simul et Joseph ossa. Est ibi basilica ædificata per quadrum, et atrium in medio discoopertum : et per medium cancellum ex uno latere intrant Christiani, ex alio vero Judæi, incensa deferentes multa. Nam depositio Jacob et David in terra illa, die primo post Natalem Domini devotissime celebratur, ita ut ex omni terra Judæorum conveniat multitudo, incensa deferens et luminaria. Et dant munera et serviunt ibidem. » Adde Hieronymum in Epitaphio Paulæ.
    (49) Τῶν καιρῶν τν ἡμετέρων τῷ κράτει μετέρῳ ἀλλότριον. Quatuor priora verba expunxit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,720,950,930">
    D Christophorsonus, absuntque a codd. Regio, Fuk. et Sav. Verum si mei arbitrii res esset, mallem equidem sequentia verba expungere τῷ κράτει ἡμετέρ, quæ ad priorem interpretationem scholii vice addita fuisse mihi videntur; καιροὺς tempus imperii eleganter Græci dicunt. Porro imperatores id præcipuo studio ambiebant, ut temporum suorum felicitas et clementia celebraretur. Nihil frequentius occurrit apud Latinos historicos, et in legibus imperatorum. Apud Philostratum in libro II De vitis sophistarum, ubi de Heliodoro loquitur, hæc vox corrupta est. Cum enim Heliodorus orationem exorsus esset coram imperatore, ait Philostratus imperatorem subito assurrexisse et acclamasse : « O virum, cui similem nondum vidi ! O decus et ornamentum meorum temporum, τῶν ἐμαυτοῦ καιρῶν εὔρημα ! » Sic enim legendum est. Eadem voce utitur Constantinus in epistola ad hæreticos, quæ legitur in fine hujus libri. Proinde vulgatam lectionem retinendam censeo. Verba autem illa τῷ κράτει τῷ ἡμετέρῳ transposita sunt, et locanda post vocem ἐπισί-δη.
    (50) Καὶ φίλον μῶν. In codice Fuk. et schedis Regiis legitur φίλον ἡμέτερον.
    (51) Τιμωρίας ἄξιον. Lego τιμωρίας ἄξιον ἦ, id est, capitale sit. Quare hic nihil opus est emendatione Christophorsoni. Aliter tamen scripti codices Fuk., Sav. ac Turnebi, quos hic sequi præstat. Paulo post scribe ex codice Fuk. ὃν δὴ καθαρῷ βασιλικῆς, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Números entre parênteses (48), (49), etc., referem-se a notas de rodapé.
    Texto em grego e latino misturados nas notas.
  </notas>
</pagina>