<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    4155 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 4156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    que patriis sedibus expulerunt. Hi vero nullum alium salutis portum quam Constantinum reperere. Qui servare homines assuetos, universos intra fines imperii Romani recepit. Et eos quidem qui idonei essent, militaribus copiis adscripsit : reliquis ad necessaria vitæ subsidia agros colendos assignavit, adeo ut feliciter sibi cessisse calamitatem suam ipsi faterentur ; quippe qui barbaricam feritatem Romana libertate mutassent. Ilac ratione Deus plurimas barbarorum gentes ejus adjunxit imperio.
    CAPUT VII.
    Variorum barbarorum legationes, et munera eis ab imperatore donata.
    Quippe ex omnibus locis legati continue ad eum accedebant, quæcumque apud ipsos pretiosissima habentur, dona ei offerentes ; adeo ut nos ipsi pro foribus palatii, varias formas atque habitus barbarorum ordine stantium aliquando conspexerimus : quorum et vestitus et ornatus dispar erat : coma item et barba longe dissimilis : torvus aspectus et barbarus, ac terrorem incutiens : corporum enormis proceritas : et aliorum 530 quidem rubicundi vultus ; aliorum vero nive ipsa candidiores, nonnullis media quædam coloris inerat temperatura. Quippe Blemmyes et Indi atque Æthiopes, qui, ut ait Homerus, bifariam divisi in extimo terrarum degunt, inter illos quos dixi barbaros conspiciebantur. Horum singuli, quemadmodum in tabulis vulgo pingi videmus seorsum quisque ea ad imperatorem afferebant, quæ apud ipsos in pretio sunt. Alii coronas aureas ; alii diademata gemmis conserta : alii pueros flava cæsarie conspicuos ; quidam barbaricas vestes auro et floribus intextas : hi equos, illi clypeos et hastas longas, et sagittas, et arcus. Atque his donis significabant, obsequium ac societatem armorum offerre se imperatori, si vellet. Ille vero a singulis oblata accipiens ac seponens, tot tantaque eis vicissim donabat, ut momento temporis ditissimos redderet eos qui dona attulissent. Sed et ex eorum numero nobilissimos quosque Romanis dignitatibus ornabat ; adeo ut plerique illorum, obliti reditus in patriam, hic apud nos manere maluerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,740">
    A πάντας τ' ἔλαυνον τῆς οἰκείας (29). Οἱ δὲ λιμένα σωτηρίας οὐκ λλον ἢ μόνον Κωνσταντῖνον εὕραντο· ὁ δ' οἷα σώζειν εἰθὼς, τούτους πάντας ὑπὸ τῇ Ῥωμαίων εἰσεδέχετο χώρα, ἐνολκείους τε κατέλεγε στρατοῖς τοὺς ἐπιτηδείους, τοῖς δ' ἄλλοις τὰ πρὸς τὴν ζωὴν ἀναγκαῖον εἶνεκα, χώρας εἰς γεωργίαν διένεμεν· ὡς ἐπὶ καλῷ τὴν συμφορὰν αὐτοῖς ὁμολογεῖν γεγονέναι, Ῥωμαΐκης ἐλευθερίας ἀντὶ βαρβάρου θηριωδίας ἀπολαύουσιν. Οὕτω δὴ θεὸς αὐτῷ παντοῖα φύλα βαρβάρων ὑπέταττεν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    Βαρβάρων διαφόρων πρεσβεῖαι, καὶ δωρεαὶ παρ' αὐτοῦ.
    Συνεχεῖς γοῦν ἁπανταχόθεν οἱ διαπρεσβευόμενοι, δῶρα τὰ παρ' αὐτοῖς πολυτελῆ δεχόμιζον, ὡς καὶ B αὐτούς ποτε παρατυχόντας πρὸ τῆς αὐλείου (30) τῶν βασιλείων πυλῶν, στοιχηδὸν ἐν τάξει περιθέαστα σχήματα βαρβάρων ἑσττα δεάσασθαι· οἷς αλλος μὲν ἡ στολή, διαλλάττων δ' ὁ τν σχημάτων τρόπος, κόμη τε καὶ κεφαλῆς καὶ γενείου πάμπολυ διεστῶσα, βλοσυρὰ δ' ἡ προσώπων βάραβρος καὶ καταπληκτική τις ὄψις, σωμάτων θ' ἡλικίας ὑπερβάλλοντα μεγέθη· καὶ οἷς μὲν ἐρυθραίνετο τὰ πρόσωπα, οἷς δ λευκότερα χιόνος ἦν, οἷς δὲ [μέσης] χρώσεως· ἐπεὶ καὶ Βλεμ- μύων γένη, Ἰνδῶν τε καὶ Αἰθιόπων, οἱ διχθὰ δεδαία- ται ἔσχατοι ἀνδρῶν, τῇ τῶν εἰρημένων ἐθεωρεῖτο ἱστορίᾳ. ν μέρει δὲ τούτων ἕκαστοι, ὥσπερ ἐν πί- νακος γραφῇ (31), τὰ παρ' αὐτοῖς τίμια βασιλεῖ προσ- εκόμιζον· οἱ μὲν στεφάνους χρυσοῦς, οἱ δ' ἐκ λίθων διαδήματα τιμίους, ἄλλοι ξανθοκόμους, οἱ δ χρυσῷ C καὶ ἄνθεσι καθυφασμένας (32) βαρβαρικὰς στολάς, οἱ δ' ππους, οἱ δ' ἀσπίδας, καὶ δόρατα μακρά, καὶ βέλη, καὶ τόξα, τὴν διὰ τούτων ὑπηρεσίαν τε καὶ συμμαχίαν βουλομένη βασιλεῖ παρέχειν ἐνδεικνύμε- νοι. Ἁ δὴ παρὰ τῶν κομιζόντων ὑποδεχόμενος καὶ ἐντάττων, ἀντεδίδου τοσαῦτα βασιλεύς, ὡς ὑφ' ἓν καιρὸν πλουσιωτάτους ἀποφῆναι τοὺς κομιζομένους, ἐτίμα δὲ καὶ Ῥωμαϊκοῖς ἀξιώμασι (33) τοὺς ἐν αὐ- τοῖς διαπανεστέρους, ὥστ' ἤδη πλείους τὴν ἐνταῦθα στέργειν διατριβήν, ἐπανόδου τῆς εἰς τὰ οἰκεῖα λήθην πεποιημένους.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (29) Vulg. πάντας τ' ἔλαυνον τῆς οἰκείας. Scrib. ex codice Fuk. τῆς οἰκείας. Porro hæc Sarmatarum adversus dominos conspiratio contigit anno Christi 334. In Fastis quos Idatianos nuncupavit Jacobus Sirmondus, ita scriptum habetur : « Optato et Pau- lino. His coss. Sarmatæ servi universa gens dominos suos in Romanam expulerunt. » Consentit etiam Hieronymus in Chronico, qui servos illos Sarmatas litigantes appellat. Nec aliter Amm. Marcellinus. Vide excerpta de Gestis Constantini.
    (30) Vulg. πρὸ τς αὐλείου. Scribendum est αὐλείου, ut scribitur in codice Fuk. et scholiis Regiis. Sic Græci vocabant januam domus quæ intran- tibus prima occurrit : eamque limitem esse duce- bant, quem transgredi indecorum matronis habeba- tur. Philo in libro De specialibus legibus, θηλείαις δὲ οἰκουρίᾳ κα ἔνδον μονῇ, παρθένους μὲν εσω κλι- σιάδων, τὴν μεταύλιον ὅρον πεποιημένας, τελείαις δὲ ἤδη γυναιξὶ τὴν αὐλείαν. Alludit procul dubio Philo ad versus Menandri, quos refert Stobæus, cap. 163 :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    Τοὺς τῆς γαμετῆς ρους ὑπερβαίνεις, γυναί,
    Διὰ τὴν αλάν· πέρας γὰρ αὐλείως θύρα.
    Ἐλευθέρα γυναικὶ γενέσθαι οἰκίας,
    Τὸ δὲ ἐπιδώκειν, εἰς τε τὴν ὁδὸν τρέχειν
    Ἔτι λοιδουρουμένη, κινδός ἐστ' ἔργον, Ῥοδή.
    Eosdem Menandri versus tacite designat Harpocra- tio in voce Αὐλείως.
    (31) Ὥσπερ ἐν πίνακος γραφῇ. Supervacua videntur hæc verba, nisi forte Eusebius ita rem ipsam clarius exprimere voluit, in gratiam eorum qui id præsentes non viderant. Solebant enim imperatorum imagines ita pingi, ut legati bar- barorum eis munera offerrent, aut provinciæ au- rum tribuerent, ut videre est in Notitia imperii Romani.
    (32) Ἄνθεσι καθυφασμένας. Barbaricum genus texturæ intelligit, cujusmodi est illud apud Virgi- lium in libro primo Æneidos, vers. 650 :
    Et circumtextum croceo velamen acantho.
    (33) Ἔτιμα δὲ καὶ Ῥωμαϊκοῖς ἀξιώμασι. Idem scribit Amm. Marcellinus in lib. XXI, pag. 190 et 195.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (4155-4156) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas. Marcadores de seção A, B, C, D incluídos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>