v5

DE VITÀ CONSTANTINI 1.18. IV.

4154

νενιχηχότος, ἐδωρεῖτο (24) ἐξ olxsluv τοῖς νενιχη μέ- A rat, tristior co. secundum quem lis dicta erat abs-

νοῖς, ἄρτι μὲν χτήματα, ἄρτι 0b χρήματα, τοῦ xpa-
τήσαντος δίκην ἐξίσου χαίρειν τὸν ἡττηθέντα παρα-
σχευάζων, ὡς ἂν τῆς αὐτοῦ θέας ἀξιωθέντα " μὴ γὰρ
ἐξεῖναι ἄλλως τοσούτῳ βασιλεῖ παραστάντα, κατηφῆ
τινα χαὶ λυπηρὸν ἀπαλλάττεσθαι. Οὕτω δ᾽ οὖν ἄμφω
φαιδροῖς καὶ μειδιῶσι προσώποις ἀνέλνον τῆς δίχης,
θαῦμα δ᾽ ἐκράτει τοὺς πάντας τῆς βασιλέως μεγαλο-
νοίας.

demi vultu ex judirio redibat : et imperatoris

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Κ΄.

Σχυθῶν ὑποταγὴ διὰ τοῦ σημείου τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν νιχηθέντων..

Τί δὴ μὲ χρὴ λόγου (25) πάρεργον ποιεῖσθαι, ὡς
τὰ βάρθαρα φῦλα τῇ Ῥωμαίων χαθυπέταττεν ἀρχῇ,
ὑς τὰ Σχυθῶν καὶ Σαυροματῶν (20) γένη μὴ πρότε-
f» δουλεύειν μεμαθηχότα, πρῶτος αὐτὸς ὑπὸ ζυγὸν
ἤγαγε, δεσπότας ἡγεῖσθαι 'Ῥωμαίους, καὶ μὴ θέλον-
τας ἐπαναγχάσας. Σχύθαις μὲν γὰρ xai δασμοὺς οἱ
πρόσθεν ἐτέλουν ἄρχοντες (2T), Ῥωμαῖοί τε βαρδάροις
ἐδούλενον, εἰσφοραῖς ἐτησίοις. Οὐχ jv δ᾽ ἂν (28) οὗτος
βασιλεῖ φορητὸς ὁ λόγος, οὐδὲ τῷ νιχητῇ χαλὸν ἐνο-
pito, τὰ ἴσα τοῖς ἔμπροσθεν προσφέρειν " τῷ δ᾽
αὐτοῦ ἐπιθαῤῥῶν Σωτῆρι, τὸ νιχητιχὸν τρόπαιον xal
τύτοις ἐπανατείνας, ἐν ὀλίγῳ χαιρῷ πάντας παρεστή-

το, ἄρτι μὲν τοὺς ἀφηνιῶντας στρατιωτιχῇ σω-
φρονίσας χειρὶ, ἄρτι δὲ λογικαῖς πρεσθείαις τοὺς λοι-
ποὺς ἡμερώσας, ἐξ ἀνόμου τε xal θηριώδους Biov
ἐπὶ τὸ λογικὸν xai νόμιμον μεθαρμοσάμενος. Οὕτω
δ᾽ οὖν Σχύθαι Ῥωμαίοις ἔγνωσάν ποτε δουλεύειν.

ΚΈΦΛΛΑΙΟΝ (σ΄.
Javpopárow ὑποταγὴ, προ: άσει τῆς τῶν ob dor
ἐπαναστάσεως.

Σαυρομάτας δ' αὐτὸς ὁ Θεὸς ὑπὸ vol; Κωνσταντί-
Yo) ποσὶν ἤλαυνεν, ὧδέ πη τοὺς ἄνδρας βαρθαρικῷ
φρονήματι γαυρουμένους χειρωσάμενος. Σχυθῶν γὰρ
αὐτοῖς ἐπαναστάντων, τοὺς οἰχέτας ὥπλιζον οἱ δεσπό-
ται, πρὸς ἄμυναν τῶν πολεμίων ἐπεὶ δ᾽ ἐχράτουν ol
δοῦλοι, xatà τῶν δεσποτῶν ἤραντο τὰς ἀσπίδας.

(24) Vulg. ἐδωρεῖτο νενικηκότος. Τταπθμοβια
hic esse vocabula nemo non videt, quod frequenter
3dmissum est in his libris, Scribe igitur nieo. peri-
tulo, ὡς ἂν μὴ τὸ ληφθὲν παρ᾽ αὐτῷ μέρος ἧττον
ἀταλλάττοιτο χαίρων τοῦ νενιχηκχότος, ἐδωρεῖτο, etc.
lneodice Fuk, desunt h;ec. verba, τοῦ γενιχηχό-
τὸς, Turnebus vero ac Savilius ea collocant post
Vocem ἀπαλλάττοιτο. ldem; Savilius ad oram | libri
Sui notavit forte. scribendum esse χαζρον, subla!a
Jistinctiene post. vocem ἀπαλλάττοιτο. Quod cum

gissem , magnopere gavisus süm -conjecluram
Weam doctissimi: viri jndicio confirmari. Sed quod
lbidem addit Savilius Christephorsonum ita legisse
Videri, in hoc cerie ei non assentior. Cliristopher-
993 enim legit xatpov et vertit libenter. Ceterum
Turnebus hic emendat τὸ λειφθέν, quod. placet,

(85) Vulg. τί δεῖ μέχρι Aóyov.. Nou dubito quin
Kribendum sit, τί δὴ με χρὴ λόγον πάρεργον ποιεῖ-

zt. Qna emendatione nihil certius. Certe in sclie-
dis tegis legitur τί δὲ μέχρι. Savilius ad oram li-
bri suí emendat τῇ δεῖ μὲ τὰ πάρεργα λόγου ποιεῖ»

cederet, ex propriis bonis donabat victis, interdum
predia, nonnunquam pecunios: hac ratione elli-
ciens, ut victas non minus quam is qui causam
obtinuerat, ketus domum rediret, utpote qui in
conspectum principis venire meruisset, Neque
enim fas csse existimabat, ui qui coram lanto
principe stetisset, mastus unquam ac tristis rece-
deret. Proinde uterque litigantium leto ac reni"

animi magnitudo eunctis admirationi erat,

CAPUT Y.
Scytharum per signum. crucis devictorum subactio-

Quid hic necesse est quasi obiter COnmiemorare,

B quomodo ille barbaras gentes sub imperii Rom. di-

ionem redegit : qualiter indomitas antehac, nec
ulli unquam parere suetas Scytharum Sarmatarum-
que nationes, primus sub jugum misit, ac per vim
eo adegit, ut vel inviti dominos agnoscerent lhoma-
nos. 529 Scythis quidem superiores etiam impe-
ratores (ributla pendebant, et barbaris [tomani
reipsa serviebant, annuam solventes pecuniam. Ve-
rum imperator banc indignita:em ferre nou potuit;
nec victori. principi decorum esse existimavit ea-
dem pendere qt» priores principes pependissent,
Itaque, Servatoris sui. auxilio fretus, triumphali si-
£uo ac Iropzo in eos etiam illato, brevi cunctos
Subegit, ac resistentes quidem el eontumaces. ar-
mis doinuit : reliquos prudentibus legationibus mi-

tigans, a ferina legumque experte vila ad humanam

civilemque traduxit. Hoc modo Scythi: Romai's
landem parere didicerunt.
CAPUT VI.

Sarmate subacti, cum servi adversus dominos
rebellassent,

At Sarmatas Deus ipse Constantini pedibus sub-
Stravil, et homines barbarico fastu. intumesceutes
hoc subegit modo, Nam. eum Scytliie bellum eis
intulissent, Sarmatz servos suos ul hostibus resis-
terent, armaverant, Servi paria de hostibus victo-
ria, arma. in dominus vertere coeperunt, cunctcs-

σθαι. In codd. Fuk. ac Turnebi hic locus ita legitur :
Τί δὲ δεῖ μέχρι λόγου τὰ πᾶρεργα ποιεῖσθαι.

) (20) Τὰ Σκυθῶν καὶ Σειιυροματῶν. ὕτο ϑιγιῃ 9

Goilios dicit Socrates iu lib. t, cap. 18; et Sozome-
uu? in lib. 1, cap. 8. Certe Grieci. scriptores. Zxu-
Oc vocare soleut, quos Latini Gothos. lta Libanius,
'Tüemistius, Eunapius, aliique coniplures, | Porro
Gothi victi sunt ab exereite Komaro in terris Sar-
watarüm die xi Kalendas Maii, Pacatiano et lHlila-
riano coss., wt scribitur in. Fastis Idatii, id cst,
anno Christi 232,

(27) Δασμοὺς ol πρόσθεν érélovr ἄρχοντες.
Weir tradit. Socrates. in loco supra citato. Sane
Jordanes in libro De rebus. Geticis, egens. de Plu-
lippo imp., ait Romanos Gothis tributum quotannis
»0lvisse. Sed et leirus. Patricius in excerptis lega- .
tionum. idem. testalur de Tullo Menophilo, ubi de ,
Carpis scribit. . GM

(28) Οὐκ dv δ᾽ ár. Lego Οὐχ ἦν δ᾽ ἄρ᾽ οὖὗ-
τος, εἰσ... ex cold. Fuk., Turnebi et schedis [{-
gis.

Digitized by Google
