193

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΙ".

Ὅτι τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐγκαινίων εἰς τὴν &op-
τὴν éx πασῶν ἐπαρχιῶν παρῆσαν ἐπίσκοκποι.
Ἐπεὶ δὲ 8 ἔργων ἐχώρει τὰ προστεταγμένα, κατ-

ελάμδανεν ἄλλος βασιλιχὸς ἀνὴρ, ἐπισπέρχων τὴν

σύνοδον σὺν γράμματι βασιλιχῷ (7), σπεύδειν χαὶ
μηδὲν ἀναδάλλεσθαι, τὴν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα παρορ-
μῶν γε πορείαν. "Apavteg οὖν οἱ πάντες ἀπὸ τοῦ

Φοινίχων ἔθνους, δημοσίοις δρόμοις ἤλαυνον ἐπὶ τὰ

προχείμενα " ἐπληροῦτο δὲ τότε πᾶς ὁ τῇδε τόπος ue-

γίστης Θεοῦ χορείας, ἐπὶ ταὐτὸν ἐν τοῖς Ἱεροσολύ-
μοῖς συνηγμένων τῶν ἐξ ἁπάσης ἐπαρχίας διαφανῶν
ἐπισχόπων " Μαχεδόνες μὲν γὰρ τὸν τῆς παρ᾽ αὐτοῖς
μητροπόλεως (8) παρέπεμπον, Παννόνιοξ «s χαὶ Μυ-
σοὶ, τὰ παρ᾽ αὐτοῖς ἀνθοῦντα χάλλη τῆς τοῦ Θεοῦ

DE VITA CONSTANTINI LiB. 1V.
Α

1194

$48 CAPUT XLIIT.

Quomodo ad dedicationem ecclesie Hierosolymorum,
episcopi ex omnibus provinciis convenere.

Cum hsc precepta exsecutioni. mandarentur ,
alius ab imperatore nuntius supervenit, qui, oblatis
imperialibus litteris, synodum hortatus est, ut,
nulla interposita mora, omnes quamprimum IHiero-
solymam properarent, Cuncti igitur ex Phoenicum
provincia digredientes , publico eursu contendere,
60 quo jussum erat, cepere. Totusque illic locus ma-
ximo Dei cctu tandem refertus fuit, cum ex uni-
versis provinciis insignes episcopi Hierosolymis in
unum convenissent. Nam et Macedones prim: apud
se sedis episcopum miserant ; et Pannoni ac Masi
ex tironibus Dei lectissimum florem ac prxeipuum

γεολαίας - παρὴν δὲ xai Περσῶν ἐπισχόπων ἱερὸν DB gentis suz decus direxerant. Aderat etiam episco-

χρῆμα, τὰ θεῖα λόγια ἐξηχριδωχὼς ἀνῇρ, Βιθυνοΐ τε
χαὶ Θρᾶχες (9) τὸ πλήρωμα τῆς συνόδου χατεχὸ-
σμουν. Οὐ μὴν ἀπελιμπάνοντο (οὐδὲ) Κιλίχων οἱ δια-
φέροντες, καὶ Καππαδοχῶν θ᾽ οἱ πρῶτοι παιδεύσει
λόγων μέσοι τοῖς πᾶσι διέπρεπον " Συρία τε πᾶσα καὶ
Μεσοποταμία, Φοινίχη τε καὶ ᾿λραθία σὺν αὐτῇ Πα-
λαιστίνῃ, Αἴγυπτός τε καὶ Λιδύη, οἵ τε τὴν θηδαίων
οἰχοῦντες χώραν, πάντες ὁμοῦ ἐπλήρουν τὴν με-
Ὑάλην τοῦ Θεοῦ χορείαν " οἷς ἀναρίθμητος ἐξ
ἁπασῶν τῶν ἐπαρχιῶν ἐπηχολούθει λεώς map-
ἣν δὲ τούτοις ἅπασι βασιλιχή τις ὑπηρεσία (10),
ἄνδρες τ᾽ ἐξ αὐτῶν βασιλείων δόχιμοι χατεπέμπον-
τὸ, φαιδρῦναι τὴν ἑορτὴν ταῖς βασιλέως χορηγίαις.

.

KEOAAAION M4.
δΠερὶ τῆς διὰ Μαριανοῦ τοῦ voraplov δεξιώσεως
αὐτῶν, xal τῶν εἰς πτωχοὺς διαδόσεων, καὶ
ἀναθημάτων τῆς 'ExxAncíac.

Και μὴν χαὶ ὁ τούτοις ἅπασιν ἐφεστὼς βασιλεῖ δε-
ξιὸς ἀνὴρ (11), πίστει καὶ εὐλαθεΐψ, λόγων τε θείων
ἐμπρέπων ἀσχήσει" ὃς δὴ καὶ ταῖς ὑπὲρ εὐσεδείας
ὁμολογίαις κατὰ τὸν τῶν τυράννων χαιρὸν λαμπρυνό-
μένος, εἰχότως τὴν τῶνδε διάταξιν ἐπιστεύετο. Καὶ δὴ
tip βασιλέως οὗτος νεύματι σὺν εἰλιχρινείᾳ πάσῃ δια-
χονούμενος, τὴν μὲν σύνοδον ἐτίμα φιλοφρόνῳ δεξιώ-
ett, ἑστιάσεσί τε λαμπραῖς καὶ συμποτικαῖς εὐω-
χίαις " πτωχοῖς δ᾽ ἀνείμοσι, πενήτων δ᾽ ἀνδρῶν (12)

(1) Σὺν γράμματι βασιλικῷ. I veteribus schedis
legitur συγγράμματι. In codice Fuk. lacuna est, et
postrema tantam pars vocabuli legitur, μάτι. [ta-
que Savilius σὺν νεύματι supplevit, perinde et Sca-
liger et czeteri.

(8) Μαχεδόγες μὲν γὰρ τὸν τῆς παρ᾽ αὐτοῖς
μητροπόλεως. Alexandrum intelligit Thessalonicie
civitatis episcopum, qui synodo Tyrensi interfuit,
uttestatur Athanasius. Per Pannonie autem et
Mesie episcopos Eusebius intelligit Ursacium et
Valentem, Arianz factionis signiferos, qui a synodo
Tyrensi missi sunt in Egyptum, ut. de criminibus
que Athanasio objecta fuerant, illie inquirerent,
quemadmodum refert Athanasius in Apologetico.

v Βιθυγνοί τε xal Θρᾷχες. Theogonium Nicez,
el Theodorum Perintli, quie aliter Heraclea dici-
tur, episcopos intelligit, quos eidem synodo inter-
fuisse docent Athanasius et Theodoritus, Prxter
Theogonium, alii duo ex Bithynia episcopi Tyrensi

PaTRoL. Ga. XX.

D

porum Persidis ornamentum, vir sanctus et in divi-

nis Scripturis apprime exercitatus. Dithyni quoque

et Thraces przsentia sua conventum oruabant, Ncc
deerant ex Cicilim episcopis clari-simi quique. Ex

Cappadocia item qui doctrina et eloquentia przsta-

bant, in medio consessu enituerunt. Ad hzec Syria

omnis, Mesopotamia, Phoenice, Arabia et Palestina
ipsa; ZEgyptus quoque et Libya, et qui Thebaidem
incolunt, omnes in unum congregati magnum illum

Dei chorum implebant. Quos ex omnibus provinciis

innumerabilis hominum multitado sequebatur. Ad-

eral porro his omnibus regalis cujusdam appari-

tionis obsequium ; et ex imperii palatio missi qui-

dam spectate probitatis viri, qui sumptibus ab

imperatore subministratis festivitatem illustrarent.
CAPUT XLIV.

Quomodo per Marianum notarium excepti sint, et
pecunig pauperibus erogale : et. de donariis Ec-
clesie.

Bis autem omnibus prxerat vit imperatori cum-
primis utilis, fide, religione, et sacrarum littera-
rum peritia conspicuus. Qui cum tyrannicis tempo-
ribus pro pietatis defensione multis confessionibus
inclaruisset, non immerito harum rerum disposi-
tionem sibi commissam accepit. llic igitur, omni
αἴ sinceritate imperatoris jussibus obseculus ,
episcoporum quidem cctum singulari comitate et
mágnificentissimis epulis $49 atque conviviis

synodo interfaerupt: Eusebius scilicet Nicomedien-
sts, et Maris Chalcedonius.

(10) Βασιλική τις ὑπηρεσία. Athanasius in
Apologetico ad Constantium, pag. 788, de hac sy-
nodo loquens, testatur Constantinum palatinus
milites misisse, qui episcoporum jussibus obseque-
rentur : Καὶ χόμης Διονύσιος ἀποστέλλετα:, xai
στρατιῶται δορυφόροι δίδονται τοῖς περὶ Εὑὐσέθιον.

(14) Δεξιὸς ἀγὴρ. Marianus hie eral Tribunus
et Notarius, ut dicitur in titulo. hujus capitis, et
apud-Sozomenum, Eamdem dignitatem gessit. sub
Constantio, ut testatur Athanasius in libro De sy-
nodis Arimini et Seleuci.

(42) Vulg. περήτων τ᾽ ἀνδρῶν. Scribendum est
πενήτων δ᾽ ἀνδρῶν. Idem error est in superiori ea-
pite, ubi legitur Αἴγνπτος δὲ καὶ Λιδύη, pro Αἴγυ-
π’ός τε, quomodo in. Fuk. codice scribitur utrobi-
que.

38

Digitized by Google
