<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITA CONSTANTINI LIB IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,880">
μᾶ, ὦν, φιλων ἑκάστῳ, χρινετω· ἐμοὶ δ' ἐφεῖσθαι A injurya, statuat quisque prout videbitur. Mihi inte-
λληθῆ γραφειν.
ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΑΒ'.
Περὶ συντρήμματος Κωνσταντίνου, ὃ πρὸς τὸν
των ἁγίων σύλλογον ἐγραψε.
Ῥωμαῖα μὲν οὖν γλώττην τὴν τῶν λόγων συγγρα-
φὴν βασιλεὺς παρείχε· μετεβάλλον δ' αὔτην μεθερ-
μηνεῦται (82) φωνῇ (τῇ·ημέτερα) οἶς τοῦτο ποιεῖν
ἔργον ἦν. Τῶν δ' ἐρμηνευθέντων λόγων, δείγματα
ἔνεκεν, μετὰ τὴν παρούσαν ὑπόθεσιν ἔξῃς ἐκεῖνον
συνάψω, ὃν ὁ αὐτὸς ἐπέγραφε Τῷ τῶν ἁγίων συλ-
λόγῳ, τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ ἀναθές τὴν γραφὴν,
ὡς μὴ τις κόμποις εἶναι νομιζέσῃ τὴν ἡμετέραν ἀμψὶ
τῶν λεχθέντων μαρτυρίαν.
ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΑΓ'
Ὅσα τῶν Εὐσεβίου περὶ τοῦ μνήματος τοῦ Σω-
κῆρος ἐπιδείξευσε ἔσται ἠκουσε.
Κάκεινο δὲ μνήμης οὐ μόν δοκεῖ ἀπόδητον εἶναι,
ὃ δὲ καὶ ἐφ' ἡμῶν αὐτῶν ὁ θαυμασμὸς κατεπράχθη.
Ἐπειδὴ γὰρ ποτε θὰρρῆς τῆς αὐτῆς περι τὸ θεῖον εὐ-
λαβείας, ἁμὲρ τοῦ σωτῆρος μνημάτος λόγον παρα-
σχεῖν εἰς ἐπίχρονᾷ αὐτοῦ δεδεμένῃ, προθυμώτατα
μὲν τὰς ἀκοὰς ὑπέχε· πλήθους δ' ἀκροατῶν περι-
πεσόντων, ἔνδον ἐν αὐτῷ βασιλείᾳ (83) ὑβροὺς ἐπὶς,
ἄμα τοῖς λοιποῖς ἐτηρπαζο· ἡμῶν δ' ἀντιβολήσουσιν
ἐπὶ παρασκευῇ τῷ βασιλεῖ τῷ ὁρῶν διαπαυσθαι,
ἐπείδεο μὲν οὐδαμῶς, συνισταμένῳ δὲ λογισμῷ τὴν
ἅδιασῆν ἐποίειν τῶν λεγόμενων, ταῖς τε δογματι-
καῖς θεολογίας ἀληθείαν ἐπημαρτυρεῖ. Ἐπεὶ δὲ ποι-
λῷ χρόνος, ὅ τε λόγος ἐμψύχωντο, ἡμεῖς μὲν κατα-
παύειν προερρ̣έυσθαι, ὅ ὁν ἀνήκει (83'), τεραχθὲν ὃ
εἰς τέλος προὐπέπεμπεν· ἀντιβολήσου των δὲ καθέξοισι,
ἀπεδεικνυσε, τοὺς μὲν φήσας· ὡς οὐ θεμίῳ εἶναι, τῶν
περὶ θεοὺ κνυομενων δογματων αυξενείν, ἀκροα-
σαι, τοτε δὲ, συμφέρειν αὑτῷ καὶ λυσιτελῆ τοῦτο·
ειστῶτας γὰρ ὑπακοεῖν τῶν δείλων, ὄσιον. Ἐπει δὲ
καὶ ταῦτα τελος εὐχχρησαν, ἡμεῖς μὲν σκληρὰς ἐπαυ-
ξήμεν, καὶ τὰς συνθέσεις ἀπελμαθανες διατρίβας,
ἐσε ἀπαίνουμεν. Πι̣ον εἶναι αὶ ἔνα religiosum est, inquit,
μους quidem domum reversi, consuetis nos studiis et exercitationibus reddidimus.
ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΑΔ'.
Ὅτι περὶ τοῦ Πάσχα και θείων βιβλίων πρὸς Εὐ-
σέβιον ἔγραψεν.
᾿Ο δε τῶν ʼΕκκλησιῶν τοῦ θεοῦ προγενομενος (84),
περὶ καταχύσεως θεσπεσιώτων λογίων εἰς ἡμέτερον
προσώπου ἐπεπέετο τὸ γραμμα, ἀλλὰ δὴ καὶ περὶ τῆς
ἀγωνίας τοῦ Πάσχα ἐφορή. Προςωχηρήσαντων γὰρ
ἡμῶν (85) αὐτῷ μυστικὴν ἀνακάλυψιν τοῦ τι ὧν
(82) Μεθερμηνευται. Sub dispositione magistri
officiorum erant interpretes variarum gentium ac
linguarum, ut docet Notitia imp. Romani. Horum
igitur opera utebatur Constantiuns, in epistolis et
orationibus ex Latino in Graecum sermonem trans-
ferendis.
(83) Ertior ex αὐτῷς βασιλείας. Interpres
verit, in ipsa basilica: quod non probò. Hoc enim
tanquam mirabile pietatis exemplum in Coustan-
tino notat Eusebius, quod Eusebii sermonem in
ipso palatio stans imperator audire dignatus sit.
Certe si in ecclesia stans imperator sermonem au-
disset, minus id esset mirandum, cum locus ipse
reverentiam postulret, et imperator ipse in ecclesia
unus sit e numero fidelium. In palatio vero stare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
A injuria, statuat quisque prout videbitur. Mihi inte-
rim fas sit rerum veritatem scriptis prodere.
CAPUT XXXII.
De Constantini oratione, quam ad sanctorum
cœtum scripsit.
Et imperator quidem Latino sermone orationes
componeret. Eas vero in Græcam postea linguam
converterent interpretes, quibus id munus erat
injunctum. Ex his orationibus Græco sermone
translatis, exempli gratia, unam huic operi subjic-
ciam, quam ille Ad sanctorum cœtum inscripsit,
Ecclesiæ Dei lucubrationem illam nuncupans: ne
cui forte nostrorum super his rebus testimonium,
vana atque inanis fabula esse videatur.
542 CAPUT XXXIII.
B Quomodo Eusebii de Servatoris sepulcro panegyricas
orationes stans audierit.
Illud vero quod nobis praesentibus gessit princeps
mirabilis, nequaquam mihi videtur silentio præter-
eundum. Nam cum singulari ejus in Deum pietate
confisi, rogassemus aliquando ut nos de Servatoris
nostri sepulcro dicentes audire vellet, libentissime
aures nobis commodavit. Cumque maxima audiem-
tum multitudo intus in ipsa regia circumstaret,
stans ipse una cum cæteris orationem audivit. No-
bisque ab eo postulantibus, ut in regali solio quod
juxta positum erat seclere vellet, nunquam adduci
potuit ut sederet : sed intento animo quæ diceban-
tur expenderes, theologiorum dogmatum veritatem
suo testimonio comprobabat. Cum vero multum
iam temporis consumpsissemus, et prolixior esset
oratio, nos quidem sinem dicendi facere volebamus;
at ipse lortabatur nos, ut pergeremus donec ad
metam perducâ esset oratio. Nobis rursus ut sede-
ret supplicanlibus, ipse oblucans benigne persua-
debat : cum nunc quidem diceret nefas esse, ubi
de Deo instituta elit disputatio remisse ac molliter
ausculare, nunc vero id sibi utile et commodoum
ut de rebus divinis stantes audiant. His peractis,
nos studiis et exercitationibus reddidimus.
CAPUT XXXIV.
Quod de Pascha et de sacris codicibus ad Eusebium
scripsit.
Al ille Ecclesiis Dei provida semper mente con-
silem, de conficiendis sacris codicibus, et de festo
paschali ad nos epistolam scripsit. Nam cum nos
librum quemdam quo arcana illius festi ratio erat
exposita, ei nuncupâssemus, quomodo nos respon-
imperatorem, loquente episcopo, singulare quoddam
exemplum est religionis. Vide infra, cap. 46, et quo
manifeste colspanit hic palatinum intelligi. Porro
Christiani stantes olim in ecclesia sermone sa-
cerdotis auscultare consueverant. Nulli quippe in
ecclesia sedebant nisi presbyteri, ut docet Optatus
in lib. iv : « Dum peccatores arguiri sediendum in
crepat Deus, specialiter ad vos dictum esse coustat
innot & populum, qui in ecclesia non habet sedendi
licentiam. »
(83') Αργὲ! Forte ἀντ' vel divise. Edit.
(84) Vulg. πεπρονοημένος. In Fuk. codd. scribitur
προνοημένος, rectius, ni fallor.
(85) Προσψυηγζσάντων τῶν ἡμῶν. Videtur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,840,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em duas colunas (esquerda: grego com notas latinas intercaladas; direita: latim). Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas notas marginais e numerações parentéticas mantidas inline. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>