<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,130">
    1147                                           EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA.                                           1149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,950">
    CAPITULA LIBRI QUARTI.
    
    I. Qualiter dōnis ac promotionibus plurimos coho-
    nestavit.
    II. Remissio quarta partis censuum.
    III. Perarqutio et relevatio censuum.
    IV. Quomodo in pecuniariis causis, iis qui causa B
    ceciderant ipse de suo largiebatur.
    V. Scypharum per signum crucis devictorum sub-
    actio.
    VI. Sarmatarum subactio, cum servi adversus do-
    moros rebellassent.
    VII. Variorum barbarorum legationes, et munera
    eis ab imperatore donata.
    VIII. Quod Persarum regi qui legatos ad ipsum mi-
    serat, scripsit in gratiam Christianorum atque
    ingenium.
    IX. Epistola Constantini ad Saporem, Persarum re-
    gem, summa cum pietate Deum et Christum con-
    fteniis.
    X. Contra simulacra, et de glorificatione Dei.
    XI. Contra tyrannos et persecutores, et de captivi-
    tate Valeriani.
    XII. Quod persecutorum ruinam riderit, quodque
    jam ob Christianorum pacem levatur.
    XIII. Exhortatio ut Christianus in Perside agentes C
    complectatur.
    XIV. Quomodo assiduus Constantini precibus pax
    data est Christianis.
    XV. Quod in nummis et imaginibus precanis ha-
    bitu offingi se jussit.
    XVI. Quod imagines suas in templis idolorum pon-
    lege lata prohibuit.
    XVII. Precationes in palatio, et recitatio sacrarum
    Scripturarum.
    XVIII. Ut diem Dominicum et sextam feriam hono-
    rari praeceperit.
    XIX. Quomodo etiam gentiles milites diebus domi-
    nicis orare docuerit.
    XX. Forma precationis a Constantino militibus tra-
    dita.
    XXI. In armis militum signum dominicæ crucis
    exprimis jubēt.
    XXII. Studium precandi, et cultus festi paschalis.
    XXIII. Quomodo idolorum cultum prohibuit, mar-
    tyrum autem festa honoravit.
    XXIV. Quod rerum externarum quasi episcopum se
    esse dixit.
    XXV. De prohibitione sacrificiorum et initiationum,
    et de abolitia gladiatoribus et impuris sacerdotibus
    Nili.
    XXVI. Correctio legis adversus orbos, et legis de
    testamentis.
    XXVII. Quod legem tulit ne Judæi Christianam
    mancipium haberent, atque conciliorum decreta
    ratA essent, et cetera.
    XXVIII. Dona in Ecclesias collata, et pecunie vir-
    gini bus ac pauperibus erogatae.
    XXIX. Lucubrationes et declamatoryes Constantini.
    XXX. Quod cuidam avaro sepulcri modum delineavi-
    vit, ut ei pudorem inculceret.
    XXXI. Quod ob nimiam clementiam irrisius est.
    XXXII. De Constantini oratione quam ad sanctoruml
    cælum scripsit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,950">
    XXXIII. Quomodo Eusebii de Serva?oris sepulchro
    panegyricas orationes situas audierit.
    XXXIV. Quod de Pascha et de sacris codicibus ad
    Eusebium scripsit.
    XXXV. Epistola Constantini ad Eusebium, in qua
    orationem de Pascha laudat.
    XXXVI. 526 Constantini ad Eusebium epistola de
    conficiendis sacris codicibus.
    XXXVII. Quomodo confecti fuerint codices.
    XXXVIII. Quomodo emporium Gazæorum, ob Chri-
    stianissimum urbs facta et Constantia cognominata
    est.
    XXXIX. Quod in Phenice urbs facta est Constan-
    tina, et in aliis uribus idola diruta et Ecclesiæ
    restauratæ.
    XL. Quod cum trinis decennalibus tres filios Cæsares
    creavisset, dedicationem martyrij Hierosolymis
    celebravit.
    XLI. Quod inter haec synodum Tyri haberi consi-
    livit ob quasdam in Ægypto controversias.
    XLII. Epistola Constantini ad synodum Tyri con-
    gregatam.
    XLIII. Quomodo ad dedicationem Ecclesiæ Hieroso-
    lumorum episcopi ex omnibus provinciis convener.
    XLIV. Quomodo per Marianum notarium excepi
    sunt, et pecunia pauperibus erogata; et de donariis
    Ecclesie.
    XLV. Episcoporum in conventibus sermones, et ip-
    sius qui hæc scripsit Eusebi.
    XLVI. Quod descriptionem martyrij, et orationem
    de tricennalibus, coram ipso imperatore posuit
    recitat.
    XLVII. Quod Nicena quidem synodus tricennalibus
    Consatinum; dedicatio vero basilicæ Hierosol-
    morum contingit tricennalibus.
    XLVIII. Quomodo inodicas cujusdam laudes ægre
    tulert.
    XLIX. Nuptiae Constantii Cæsaris, ejus filii.
    L. Legatio et munera ab Indis missæ.
    LI. Quomodo Constantinus dirisis in tres filios impe-
    rio, eos reigandii arte et pietatis officiis initiati.
    LII. Quomodo eos virilem ætatem ingressos pietatem
    docuerit.
    LIII. Quod cum duobus ac triginta annis regnaverit,
    et plus quam LX annis vixerit, integra semper
    fuit valetudine.
    LIV. De iis qui eximia ejus humanitate ad avaritiam
    et pœnitas simulationem abusj sunt.
    LV. Qualiter usque ad ultimum vitæ diem orationes
    scripsit.
    LVI. Quomodo ad bellum Persicum proficiscens
    episcopos sibi adjunxit, et tentorium in speciem
    Ecclesiæ paravit.
    LVII. Quomodo suscepti Persarum legatis, festo
    Paschæ ac cenatulijs provocationati.
    LVIII. De constructione martyrij apostolorum Con-
    stantinopoli.
    LIX. Descriptio ejusdem martyrij.
    LX. Quod etiam in eo templo sepulcrum sibi edi-
    ficavit.
    LXI. Imperatoris gratitudo et orationes Heleropoli,
    item de ejus baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração romana e algarismos; pequenas letras e sinais tipográficos foram preservados literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas; algumas palavras apresentam contrações tipográficas reproduzidas tal qual no original (ex.: "coho- nestavit", "domi- nicis").</notas>
</pagina>