1065.

DE VITA CONSTANTINI LID. ΗΠ.

1000

βασιλέα, Ἡγοῦντο ὃξ xal ἄλλοι, οὐ τῶν συνηθῶν A cedebant quoque alii, non nt morls est ex mili-

ὁπλιτῶν t: xal δορυφόρων, μόνων δὲ τῶν πιστῶν
gt. Πάντων δ᾽ ἐξαναστάντων ἐπὶ συνθήματι ὃ τὴν
βασιλέως εἴσοδον ἐδήλου (43), αὐτὸς δὴ λοιπὸν δι-
(awe μέσος (44), οἷα Θεοῦ τις οὐράνιος ἄγγελος,
λαμπρὰν μὲν ὥσπερ φωτὸς μαρμαρυγαῖς ἐξαστράπτων
τεριδολῆν, ἁλουργίδος πυρωποῖς χαταλαμπόμενος
ἀχτῖσι, χρυσοῦ τε χαὶ λίθων πολυτελῶν διαυγέσι φέγ-
γεδι χοσμούμενος " ταῦτα μὲν οὖν ἀμφὶ τὸ σῶμα:
τὴν δὲ ψυχὴν, Θεοῦ φόθῳ xaX εὐλαδείᾳ δῆλος ἦν χε-
χαλλωπισμένος " ὑπέφαινον δὲ καὶ ταῦτ᾽ ὀφθαλμοὶ
χάτω γεύοντες, ἐρύθημα προσώπου, περιπάτου χίνη-
σις, τό τ᾽ ἄλλο εἶδος, τὸ μέγεθός τε ὑπερδάλλον μὲν
τοὺς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἅπαντας * τῷ τε κάλλει τῆς ὥρας,
χαὶ τῷ μεγαλοπρεπεῖ τῆς τοῦ σώματος εὐπρεπείας,

ἀλχῇ τε ῥώμης ἀμάχου" ἃ δὴ τρόπων ἐπιειχεία, b

πραότητί τε βασιλικῆς ἡμερότητος ἐγχεχραμένα͵ τὸ
τῆς διανοίας ὑπερφυὲς, παντὸς χρεῖττον ἀπέφαινην
λόγου. Ἐπεὶ δὲ παρελθὼν ἐπὶ τὴν πρώτην τῶν τα-
γμάτων ἀρχὴν μέσος πρῶτος ἔστη (8), σμικροῦ τινος
αὐτῷ χαθίσματος ὕλης χρυσοῦ πεποιημένου προτε-
θέντος, οὐ πρότερον J| τοὺς ἐπισχόπους ἐπινεῦ-
και, ἐχάθιξε. Ταυτὸ δ' ἔπραττον πάντες μετὰ Ba-
σιλόᾳ,

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ 114’.

Ἡσυχία συνόδου, μετὰ τὸ εἰπεῖν τι Εὐσέδιον τὸν
ἐπίσχοπον.

Τῶν δ' ἐπισχόπων ὁ τοῦ δεξιοῦ τάγματος πρω-

fabrefaeta, non prius assedit, quam episcopi ei inn

ium ac proteetorum numero, sed ex amicis ii
soli qui fidem Christi profitebantur. Cumque sigaa:
dato quo imperatoris introitus nuntiabatur, omnes
assurrexissent, tandem ipse medius incedens a4-
venit, velut quidam celestis Dei angelus: purpu-
ree quidem vestis fulgore oculos omnium prx-
stinguens, et flamnieis quibusdam radiis collucens;
adl:ze auri et lapillorum eximio splendore exor-
natus. Et hujusmodi quidem corporis cultus era!.
Quod vero ad animum spectat, satis appareb:t
eum timore Dei ac religione decoratum esse. At-
que id indicabant oculi demissi, rubor in vultu,
eL molus corporis atque incessus. Sed ct reliqua

corporis species , proceritas scilicel qua cunctos

qui eirca ipsum erant longe superabat, Nec sta-
tura solum, sed etiam form decore et totius core
poris venusta quadam majestate; invieto denique
virium robore ezxteros anteibat. Qus quidem omnia
admirabili modestia et imperatoria lenitate tem-
perata, eximiam et omni laude majorem mentis
illius pr»stantiom. declarabant. Postquam impera-
ior ad eaput subselliorum venit, primum medius
stetit. Positaque ante eum humili sella ex auro

uissent. Idein omnes post imperatorem fecere.

489 CAPUT ΧΙ.

Silentium. concilii, postquam Eusebius. episcopus
pauca quadam dixisset,

Tum ex episcopis is qui in dextra parte primum

τεύων (46) διαναστὰς, μεμετρημένον ἀπεδίδου λόγον, € locum obtinebat, consurgens, modica oratione im-

9mDe$ pariter episcopos, unius ecelesie ambilu
tomprehensos fuisse. Sed et verba qu: in hioc ca-
pite subjungit Eusebius, id meo quidem judicio
salis innuunt, Scribit enim, ἐν αὐτῷ δὴ τῷ μεσαι-
τάτῳ οἴκῳ τῶν βασιλείων, ὃς δὴ xot ὑπερφέρειν ἐδό-
χεῖ μεγέθει τοὺς πάντας, id est, in ipsa media re-
Qis palatii ede, que reliquas omnes amplitudine
sperabat, Ait Eusebius zdem illam omnium quie
"bique essent, maximam et amplissimam fuisse.
Atqui hoe de palatio urbis Niez:e dici non potest.
Nam ut concedamus in illa urbe fuisse palatium,
illud certe omnium ubique palatiorum maximum
esse non potuit. Rom: enim et Mediolani longe
"jora erant palatia. Nec dubito quin Nicome-
Jiense palatium longe majus et opulentius fuerit
Niceno, cum. Nicomedia sedes esset ac domicilium
imperatorum jam inde a temporibus Diocletiani.
Respondebit fortasse quispiam, Eusebium non dicere
mediam illam zedem seu palatii seu basilicze Nicaenze
9mnes ubique terrarum zedes amplitudine superasse ,
sedlantum reliquas zedes illius seu palatii seu ba-
silice. Sie enim loquitur Eusebius in lib. ιν, cap. 66,
Ubi funus Constantini deseribit, κἄπειτ᾽ ἐν αὐτῷ
τὸὸο παντὸς προφέροντι τῶν βασιλείων οἴχων" εἰ
Paulo post, ἔνδον γάρ τοι ἐν αὐτῷ παλατίῳ χατὰ τὸ
μεσαίτατον τῶν βασιλείων. Equidem hunc esse sen-
*3um Eusebii verborum libens concesserim. Sed
àmen ex eo non efficitur, palatimun. Nicienum ab
Eusebio intelligi. Nam et in ecclesiis perinde ac in
Pilatiis media zedes omnium erat maxima el capa-
"lisima, uL ex Eusebio constat in. descriptione ec-
desie Tyri. Cunetis igitur accurate perpensis ita
TéUséO ; episcopos primum quidem in ecclesia
*onvenisse, ibique de Arii dogmate et de regula
lei plurimis diebus tractavisse, tandem vero die
^ Gnieudum negolium constituto, convenisse in

ParRoL. ἀκ. XX.

omnis difficultas. Certe

palatium, ut coram imperatore sententiam dicerent,
et contentioni finem imponerent. Átque ita tollitur
usebius omnino confirmat
id quod dixi. Ait enim episcopos die constituto quo

controversiis finem imponi oportebat, omnes in
palatium venisse. Statimque progresso ad synodum
imperatore, cuncta coram illo fuisse dicit consti-
tuta. Ex quibus manifeste apparet Euscbium bic
loqui de ultimo concilii die, seu de postrema ses-
sione, cum res in
sessibus discussa fuisset ac ventilata. Neque enim
tot tantzeque res qua in illa synodo gest» suni,
unius diei spatio examinari ac definiri potuerunt.
Idem quoque antea factum. fuerat in synodo An-
tiochena adversus Paulum Samosatenum, ut docet
Eusebius in lib. vit Historie ecclesiastice.

luribus antea episcoporum con-

(43) Ἐπὶ συνθήματι ὃ τὴν βασιλέως εἴσοδον

Ὁ ἐδήλου. De hoc signo quo imperatori$ adventus
nuntiabatur, Corippus loquitur bis verbis :

et t t ες prenuntius ante
signa dedit cursor posita de more lucerna,

(44) Διέδαινε μέσος. Christophorsonus vertil,

per medium consessum intrat. Melius verüssel, per
medium spatium quod erat inter duos considentiumn
ordiues incessit. 1d significat vox διαδαίνειν, id est,
διὰ τῶν δυεῖν βαίνειν. Sic infra in cap. (4, μέσοι δὲ
τούτων διέδαινον, etc.

(45) Μέσος πρῶτος ἔστη. Christophorsonus le-

gisse videtur πρῶτον. Sic enim vertit, primum ἐπ

tedio conventu erectus constitit, ,

(46) Ὁ τοῦ δεξιοῦ τάγματος πρωτεύων. Sozo-
menus in eap. 18, lib. 1, hunc qui in dextra parte
primum locuin obtinebat, et qui nomine totius
concilii ad imperatorem verba fecit, Eusebium
Pamphilum fuisse testatur. Atque. ita. perscripta

3$

Digitized by Google
