<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,72,498,920">
    ἐφʼ ἡς τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέρας, τουτέστιν
    τῷ ἀγιαστάτω πάθους, ὁ ἡμέτερος παρέδωκε
    Σωτῆρ, καὶ μὴν εἶναι τὴν καθολικὴν αὐτοῦ Ἐκλη-
    σίαν βεβούληται, ἦς εἰ καὶ ταμιεύεται εἰς πολλοὺς
    καὶ διαφόρους τόπους τὰ μέρη διήρηται, ἀλλʼ ὅμως
    τῷ πνεύματί, τουτέστι τῷ θεῶ βουλήματι, βάλλεται.
    Λογιζάμεθα δ᾽ ἡ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος ἀγχίνοια,
    ὅπως ἐστὶ δεινὸν τε καὶ ἀπρεπὲς, κατά τὰς αὐτὰς
    ἡμέρας ἐτέρους μὲν ταῖς νηστείας σχολάζειν (69),
    ἑτέρους δὲ συμπότια συντελεῖν, καὶ μετὰ ταὐ τὸν
    Πάσχα ἡμέρας, ἄλλους μὲν ἐν ἑορταῖς καὶ ἀνάσεσιν
    ἐπιχειρεῖσθαι, ἄλλους δὲ ταῖς ὑρισμέναις ἐκδέξασθαι
    νηστείας. Διὰ τοῦτο τοῦτο τῆς προσηκούσης ἐπα-
    ρρώσεως τυχεῖν, καὶ πρὸς μιᾶν διατύπωσιν ἀγγε-
   ῖσθαι τοῦτο ἡ θεία πρόνοια βούλεται, ὡς Ἐγώ· ἅπαν-
    τάς ἡγούμεναι συναρᾶν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
    Παραλειψεις ἐξακολουθείν μᾶλλον τῷ πλειστῳ
    τῆς οἰκουμένης μέρει.
    
    Ὅθεν ἐπείπῃ τοῦτο ὅπως ἐπανορθοῦσθαι προσωπ-
    χῶν, ὡς μηδὲν μετὰ τοῦ τῶν πατροκτόνων τε καὶ
    κυριοχόντων εἰκείνων ἔθους εἶναι κοινόν, ἐστὶ δὲ τάξεις
    εὐπρεπείας, ἣν τάξαι αἱ τῶν δυτικῶν καὶ μεσημβρι-
    νῶν καὶ ἀρχαίων τῆς οἰκουμένης μερῶν παραφυλάτ-
    τοσιν Ἐκκλησίαι, καὶ τίνες τῶν κατὰ τὴν ἕσχατον τό-
    που, τούτου ἕνεκεν (70) ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς
    ἔχειν ἔπαθεν γηγασθαι· καὶ αὖθ᾽ ὅτι ἡ ὑμετέρα
    ἀγχινοία ἀρέσκειν ὑπεσχόμην, ἦν ὅπερ δʼ ἤν κατὰ τὴν
    τῶν Ρωμαίων πόλιν τε καὶ Ἀφρικὴν, Ἰταλίαν τε
    ἄπασαν, Αἰγυπτον, Σαρδηνίαν, Γαλλίας, Βρεττανίας,
    Λιβύας (71), ὅλην Ἑλλάδα, Ἀσιανὴν τε διοικίσαι
    καὶ Ποντικήν, καὶ Κιλικίην, μιᾶ καὶ συμφώνως φω-
    λικτέσθαι γνώμη, ἀφεμῶνος τοῦτο καὶ ἡ ὑμετέρα
    προσεύχεται σύνεσις, λογίζομεν ὡς οὐ μόνον πλείων
    ἐστὶν ὧν κατὰ τοὺς τριστρεφόμενοι τόπους· Ἐχ-
    ρατιστῶν ἀριθμός, ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιστα κοινῇ
    πάντας διαιτᾶσθαι ἔστι βουλεύεσθαι, ὅπερ καὶ ὁ διορι-
    ζόμενος λόγος (72) ἁπλῶς δοκεῖ καὶ οὐδεμίαν μετὰ
    τῶν Ἰουδαίων ἐπιροικίας (73) ἔχειν κοινωνίαν. Ἰνα
    ἂν τὸ κεφαλαιωδέστερον συντόμως εἴπω, κανὰ τῶν-
    των ἔχρησται χρήσει, τὴν ἀναγκαίαν τοῖς Πατράσι εορτὴν
    μὴ καὶ τῆ ἀυτῆς ἡμέρας συνετελεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ πρέ-
    πει ἐν προσώπω ἁγιότητι εἶναι τινα διαφορὰν, καὶ
    χίλλιον, ἐπεδείξαι τὸ γνώμη ταύτην (74), ἡ γὰρ ὑδέμια
    ἔσται ἀλλαχίας πλάνης καὶ ἀμαρτήματος ἐπιμέλεια.
    
    (69) Vulg. ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείας σχολάζειν.
    Intelligit caput jejunii, quod alio tempore a Quar-
    tadecimanis, alio a reliquis Christianis inchoabar-
    unt. Certe de capite jejunii haec accipiendra esse,
    docent quae seqqnuntur de diebus post Pascha. Alio-
    qui superflua esset repetitio. Si quis tamen de fine
    jejuni Quadragesimalis haec intelligere malit, non
    repugnabo. Vide Chrysostomum in homilia adver-
    sus eos qui primo Pascha jejunabant, pag. 714.
    
    (70) Vulg. οὗ ἐπεκ. Apud Socratem, Theodo-
    rium, Gelasium ac Nicephorum legitur: ὅν ἐνεκεν,
    Melius tamen esse illos τέχνων ἐνεκεν, vel τούτων, ut
    supra. In manuscriptis codice Fructei scribitur
    τουτου ἐννεκεν, neque aliter in Turnebi libro.
    
    (71) Λιβύας. Transposita hic esse vocabula nemo
    non videt. Rectius iisque apud Gelasium Cyzice-
    num leguntur Βρεττανίας, Αἰγυπτον τε καὶ Λιβύαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,72,972,920">
    1078
    
    A goito et in hujusmodi religionis solemnitate, dissen-
    sio reperiatur. Unum enim liberalitatis nostrae festum
    diem, hoc est diem sacratissimae passionis, Servator
    noster nobis reliquit, unanque esse voluit catholi-
    cam Ecclesiam. Cujus membra, licet variis locis
    dispersa sint, unto tamen spiritu, Dei scilicet
    voluntate, foventur. Consideret, quaeso, vestrae
    sanctitatis solertia, quam grave sit et indecorum,
    iisdem diebus alios quidem jejuniis intentos esse,
    alios vero convivia celebrare: et post dies Paschae,
    alios quidem in festivitatibus et animorum remis-
    sione versari, alios vero definitis vacare jejuniis.
    Hoc itaque convenienti emendatione corrigi, et ad
    unam eamdemque formam redigi, divina vult Pro-
    videntia, quemadmodum omnes meo quidem judicio
    intelligilis.
    
    CAPUT XIX.
    Hortatio ut maximam partem orbis terrarum sequi
    velint.
    
    Proinde cum hoc ita emendari oporteret, ut
    nihil nobis commune esset cum illorum Domini
    interfectorum et parricidarum consuetudine; cum-
    que hic ordo deceinissimus sit, quem omnes tam
    occidentalium quam meridianarum et septentrio-
    nalium orbis partium Ecclesiae, ac nonnullae quo-
    que orientalim servant: idcirco id aequum rectum-
    que esse omnes inducaverunt, quod et vobis placi-
    turum esse spondendi, ut scilicet quod in urbe
    Roma perque omnem Italiam, Africam, Aegyptum;
    per Hispaniam, Gallias, Britannias, Libyas; per
    universam Achaia;m; per Asianam 494 et Poni-
    cam dioccesim, per Ciliciam denique concordi sen-
    tentia observatur, id vestra quoque prudentia liben-
    tibus animis amplectatur. Illud minimum attendens,
    non modo majorem esse numerum Ecclesiarum in
    locis supra memoratis, verum etiam aequissimum
    esse, ut omnes in commune id velint, quod stricte
    ratio exigere videtur, nec ullam cum Judao-
    rum perjurio societatem habere. Alique ut summa-
    im ac breviter dicam, placuit communi omnium
    judicio, ut sanctissima Paschae festivitas uno eo-
    demque die celebraretur. Neque enim decet in tanta
    sanctilitate aliquam esse dissonantiam, praestatique
    eam sequi sententiam, in qua nulla est alieni er-
    roris scelerisque societas atque communio.
    
    Socrates vero habet Λιβύην, quod magis probo.
    
    (72) Ἁρχεῖος λόγος. Apud Theodoritum et Gela-
    sium Cyzicenum legitur λογισμὸς, quod mîhi certe
    non displicet; ut λογισμὸς idem sit ac ἀρχέῖος,
    id est, diligens supplicatio; unde et computus Pa-
    schalis est appellatus. Aliter similur ἀρχέῖος λόγος
    in epistola synodica concilii Nicæni, ubi agitur de
    causa Meletii. Nam ἀρχέῖος λόγος illis sumitur pro
    strictio jure, et opponitur æquitati seu dispensationi.
    
    (73) Τῆς Ἰουδαίων ἐπιροικίας. Perilidi ac per-
    jurii vocantur Judaei, qui cum nullum praeter Deum
    regem ac dominum agnoscerent, eundem postea
    negaverunt; nec alium se regem habere quam Cae-
    sarem testati sunt.
    
    (74) Τῆς πρώτης ταυτης. Post haec verba decerata in
    editione Rob. Stephani integra linea; quam ex
    Socrate, Theodorito, Gelasio ac Nicephoro supplere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas interlineares; coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras compostas e caracteres gregos fragmentários transcritos o mais fielmente possível. Onde texto impresso pequeno (números de rodapé) foi transcrito integradamente no bloco grego/latim conforme posição.</notas>
</pagina>