<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1131 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,600">
    et arcessimus, quæ fidem opinionis nostræ eversura sunt? Equidem virum illum quem vos et honore et benevolentia dignum judicatis, plurimum laudo. Non tamen adeo despici oportet id quod apud singulos ratum firmumque manere debuerat, ut singuli contenti non sint sententiis suis, nec domesticis bonis omnes perfruantur, utque in disquirendis iis qui ex æquo digni sint episcopatu, non dicam unus aut alter, sed plurimi Eusebio pares non proferantur. Etenim cum asperitas et violentia nullam ecclesiasticis honoribus molestiam facessat, omnes similes inter se sunt, et æquali in pretio habendi. Neque enim rationi consentaneum fuerit, ut hujusmodi inquisitio ad aliorum fiat injuriam : quippe cum omnium mentes, sive humiliores sint, sive illustriores, divina decreta ex æquo suscipiant atque custodiant : adeo ut alii, quod quidem ad communem legem pertinet, nullatenus aliis inferiores sint.
    Quod si veritatem aperte proferre volumus, jure quis dixerit hoc non esse hominem retinere, sed abstrahere, et violentiæ potius id quod agitur opus esse, quam justitiæ. Et sive hoc modo, sive aliter sentit multitudo, ego quidem liquido et audacter affirmo, eam rem criminationibus causam præbere, et ingentis tumultus tempestatem excitare. Nam et agni dentium suorum vim ac robur ostentant, quoties pastoris cura ac sollicitudine in deterius labente, pristina gubernatione se destitutos vident.
    Quod si hæc ita se habent et nos opinione non fallimur, hoc primum omnium considerate, fratres, (multa enim et maxima bona statim ab initio vobis nascentur) num sincera inter vos charitas atque dilectio, aliquod sui detrimentum passura sit. Deinde vero illud perpendite, virum illum qui boni consilii causa ad vos venerat, debitum sibi honoris fructum ex divino judicio percipere; quippe qui non vulgari affectus sit beneficio, cum de ejus vir-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,600">
    οὖν ἐπαινῶ τὸν ἄνδρα, ὃς καὶ ὑμν τιμῆς τε καὶ δια-
    θέσεως ἄξιος δοκιμάζεται· οὐ μὴν οὕτω γ' ἐξησθε-
    νηκέναι τὸ παρ' ἑκάστοις κυριόν τε καὶ βέβαιον
    ὀφείλειν μένειν χρή, ὡς μὴ ταῖς ἰδίαις γνώμαις ἑκα-
    στοὺς ἀρκεῖσθαι (84), καὶ τῶν οἰκείων πάντας ἀπο-
    λαύειν, ἔν τε ἐφαμίλλῳ διασκέψει, εἰς τοῦδε το ἀν-
    δρὸς σύγκρισιν οὐχ ἕνα μόνον, ἀλλὰ καὶ πλείους
    ἐκχῆναι. Διὸ δὴ οὐδὲν οτ' ἐκπλήξεως οὔτε τραχύτη-
    τος ἐνοχλούσης ταῖς περὶ τὴν Ἐκκλησίαν τιμαῖς,
    ὁμοίως τε καὶ διὰ πάντων ἐπίσης ἀγαπητὰς εἶναι συμ-
    βαίνει. Οὐδὲ γὰρ εὔλογον, εἰς τέρων πλεονέκτημα (85)
    ποιεῖσθαι τὴν περὶ τούτου ἐπίσκεψιν, τῆς πάντων
    διανοίας ἐπίσης, ἄν τ' ἐλάττους, ἄν τε μείζους (86) εἶναι
    δοκοῦσι, τὰ θεῖα δόγματα ὑποδεχομένης τε καὶ φυλατ-
    τούσης, ὡς κατὰ μηδὲν τοὺς ἑτέρους εἰς τὸν κοινὸν
    νόμον ἐλαττοῦσθαι. Εἰ δ τάληθες (87) γνῶμαι
    διαῤῥήδην ἀποφαινόμεθα, ὡς οὐ κάθεξιν, ἀλλὰ ἀφαί-
    ρεσιν μᾶλλον ν εἴποι τις ἔσεσθαι τὸνδὲ, καὶ βίας
    ἔργον, οὐ δικαιοσύνης γενέσεσθαι τὸ γινόμενον· ἄν δ'
    οὕτως, ἄν θ' ἑτέρως τὰ πλήθη φρονῇ, ὡς ἔτυχε διαῤ-
    ῥήδην καὶ εὐτόλμως ἀποφαίνομαι, ἐγκλήσεως ὑπόθε-
    σιν εἶναι τοῦτο, προκαλουμένην οὐ τῆς τυχούσης
    στάσεως ταραχήν· ἐπισημαίνουσι γοῦν τὴν τῶν δόν-
    των φύσιν τε καὶ δύναμιν, καὶ ἀρνειοί, ὅταν τοῦ
    ποιμένος τῆς συνηθείας τε καὶ θεραπείας ὑπολισθοί-
    σης ἐπὶ τὰ χεῖρα, τῆς πρὶν διαγωγῆς ἀποστερηθῶσιν.
    Εἰ δ ταῦθ' οὕτως ἔχει, καὶ οὐ σφαλλόμεθα, τοῦτο
    πρῶτον θεάσασθε, ἀδελφοί· πολλὰ γὰρ ὑμῖν καὶ
    μεγάλα ἐκ πρώτης ἀπαντήσεται· πρῶτον ἀπάντων,
    ἢ πρὸς ἀλλήλους γνησίωσέ τε καὶ διάθεσις, ἢ μηδὲν
    αὐτς ἐλαττοσθαι ασθήσεται· εθ' ὅτι καὶ δι' ὀρθν
    συμβουλὴν ἀφικόμενος (88), τὸ κατ' ἀξίαν ἐκ τῆς
    θείας χρήσεως καρποῦται, οὐ τὴν τυχοῦσαν χάριν
    εἰληφώς, τῷ περὶ αὐτο τοιαύτην ὑμᾶς ἐπιχείας
    ψῆφον ἐνέγκασθαι· ἐπὶ τούτοις, ὅ τῆς μετέρας συ-
    νηθείας (89) ἐστιν ἀγαθὴ γνώμη, σπουδὴν τὴν πρέ-
    πουσαν εἰσενέγκασθε εἰς ἐπιζήτησιν ἀνδρὸς οὐ χρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,610,490,940">
    (84) Vulg. ταῖς ἰδίαις γνώμαις ἕκαστος ἀρκεῖσθαι, id est, suis quisque limitibus contentus sit. Est enim γνώμη limes agrorum, unde gromatici scriptores dicti, qui de limitibus agrorum scripserunt. Eadem ratione ὅρος apud Græcos promiscue sumitur, tam pro sententia quam pro limite. Ut enim limes agros, ita sententia lites et controversias terminat. Porro scribendum videtur ἑκάστους ἀρκεῖσθαι· sequitur enim καὶ τῶν οἰκείων πάντας ἀπολαύειν. Quanquam Fuk. ac Turnebi codd. habent πάντων ἀπολαύειν.
    (85) Vulg. εἰς ἕτερον πλεονέκτημα. Scribendum est εἰς ἑτέρων πλεονέκτημα. Non decet, inquit Constantinus, ut hujusmodi deliberatio de eligendo in Eustathii locum episcopo, aliis injuriam afferat; nec alias Ecclesias spoliare debetis. Paulo post assentior Scaligero et Christophorsono, qui τῆς πάντων διανοίας emendarunt. Atque ita in Fuk. et Savilii codd. et in veteribus schedis scriptum inveni.
    (86) Ἄν τ' ἐλάττους, ἄν τε μείζους. Id est, sive minoris urbis, cujusmodi est Cæsarea, incolæ sint; sive majoris civitatis, cujusmodi est Antiochia. Omnes, inquit, tam μικροπολῖται quam magnarum urbium cives, æquales sunt apud Deum. Quare minora oppida non sunt spolianda suis episcopis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,960,940">
    (87) Vulg. εἰς δὴ τάληθες. Hæc ad præcedentem periodum referri possunt. Atque ita post verbum ἀποφαινόμεθα punctum notandum erit, et locus sic vertendus : Adeo ut alii, quod quidem ad communem fidem pertinet, nullatenus inferiores sint, siquidem verum aperte volumus dicere. Quamobrem hoc non est hominem retinere, sed abripere, etc. Atque ita locus hic distinguitur in veteribus schedis.
    (88) Δι' ὀρθν συμβουλὴν ἀφικόμενος. Ex his colligitur, Eusebium nostrum Antiochiam venisse una cum reliquis episcopis, qui Eustathium Antiochenum episcopum in synodo condemnarunt: et Antiochenos post depositionem Eustathii eum penes se detinere voluisse. Hoc est quod supra dixit Constantinus, οὐ κάθεξιν, ἀλλ' ἀφαίρεσιν μᾶλλον. Idem tradit Theodoretus in lib. 1, cap. 21.
    (89) Ὁ τῆς μετέρας συνηθείας. Scribendum puto, ὅτι τῆς ὑμετέρας συνηθείας ἐστιν ἀγαθὴ γνώμη, σπουδὴν τν πρ. εσενέγκασθαι. Subauditur enim ἀπὸ κοινοῦ verbum θεάσασθε. Quod si quis vulgatam lectionem tueri velit, equidem non magnopere repugnabo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Marginalia A, B, C, D omitidas por serem marcadores de seção.
    Texto grego com acentuação e espíritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>