11:59

EUSEBII ΟΕ ΘΑΒΊΕΝΒΙΒ OPP. PARS I. — HISTORICA,

1140

piens, hortabatur eos, ut ad laudem divinz reli- A voz βσσελεὺς, πάντα πράττειν ἐπ᾿ εὐφη μίᾳ τοῦ θείου

gionis propagandam cuncta agerent. Postquam vero
sublatis e meio dissensionibus, Ecclesiam Dei ad
concordiam, ei unanimem doctrine concentum re-
vocavit ; inde transgressus, aliud impiorum genus,
wtpote pestilens humani generis venenum, 8005
lendum esse censuit, Erant hi perniciosi quidam
hoinines, qui sub falsa modestize et gravitatis specie
urbes vastabant. Quos pseudo.prophetas et rapaces
lipos alicubi Servator appellat bis verbis : Cavete
a falsis prophetis, qui venient αὐ vos in vestimentis
ovium ; intus autem sunt lupi rapaces. Ex fructibus
eorum cognoscelis eos. lgitur. mísso ad provincia-
rum przside$ precepto, hujusmodi hominum genus
nbegit ac fugavit. Przter ipsam autem legem, im-

λόγου παρήνει. Ἐπεὶ δὲ τὰς διαστάσεις ἐχποδὼν
ποιησάμενος, ὑπὸ, σύμφωνον ἁρμονίαν τὴν Ἐχχλη-
αἷαν τοῦ Θεοῦ χατεστίσατο, ἔνθεν μεταθὰς, ἄλλο τι
γένος ἀθέων ἀνδρῶν ᾧήθη δεῖν, ὥσπερ δηλητέριον τοῦ
τῶν ἀνθρώπων ἀφανὲς καταστῆσαι βίου" φθόρο! δέ
τινες ὑπῆρχον οὗτοι, προσχήματι σεμνῷ λυμαινόμε»
vot τὰς πόλεις * ψευδοπροφήτας αὐτοὺς fj λύχους ἄρ-
παγας σωτήριος ἀπεχάλει ὧδέ που θεσπίζουσα φωνή"
Προσέχετε ἀπὸ τῶν ψευδοπροφητῶν, οἵτινες
ἐλεύσονται πρὸς ὑμᾶς ἐν ἐνδύμασι προθδάτων,
ἔσωθεν δὲ εἰσι Aóxo: ἅρπαγες" ἀπὸ τῶν καρπῶν
αὐτῶν ἐπιγγώσεσθε αὐτούς. Καταπεμφθὲν δὴ
κοῖς xat' ἔθνος ἡγεμόσι πρόσταγμα, πᾶν τὸ τῶν τὸν
οὐτων φῦλον ἤλαυνε" πρὸς δὲ τῷ νόμῳ, xat ζωοποιὸν

perator salutarem quoque inslitutiunem ad eos no- B διδασχαλίαν εἰς αὐτῶν πρόσωπον διετίθετο, σπεύδειν

mipatim direxit, exhortans homines ut quantocius
penitentiam agerent : Ecclesiam enim Dei ipsis
pertum salntis fore. Audi ergo quomodo in suis ad
€os litteris concionatur.
CAPUT LXIV.
Constantini constitutio adversus. liereticos.

« Victor Constantinus Maximus Augustus , hzre-
ticis. "

«Agnoscite nunc hujus legis beneficio, o Nova—
tisni, Valentiniani, Marcioniste, Pauliani, et qui-
bus Cataphrygum nomen est. inditum, omnes de-
Bique qui hareses privatis cavibus iustruilis at-
que impletís, quot mendaciis opinionis vestra va-.
nitas implicetur, et. quam perniciosis venenis im-
buta sit vestra doctrina: adeo ut sanis morbus
gravissimus, viventibus perpetua mors per vos im-
portetar. Ὁ veritatis. inimici, hostes vitz, exitii
cousiliarii : euncta apud vos sunt. veritati contra-
via; turpissimis flagitiis congrua : ineptiis et fi-
gmentis 521 referta: quibus vos mendacia qui
dem asiruitis; innocenles autem  opprimitis, εἰ
credentibus lucem negatis. ἃς sub obtentu quidem
divinitatis assidue peccantes, cuncta polluitis :
puras vero et illibatas hominum conscientias le-
ihalibus plagis vulneratis, atque ipsum propemo-
dum diem mortalium oculis intercipitis. Et quid at-
tinet singula percensere, cum nec brevilas tem-
poris, nec magnitudo occupationum nostrarum pa-

ἐπὶ μετάνοιαν παρορμῶν τοὺς ἄνδρας" σωτηρίας γὰρ
ὅρμον αὐτοῖς ἔσεσθαι τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Θεοῦ. Ἐπά-
xougov δ' ὅπως χαὶ τούτοις διὰ τοῦ πρὸς αὐτσὺς
ὡμῆει γράμματος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΔ’.

Κωνσταντίνου διάταγμα πρὸς τοὺς αἱρετιχούς.

« Νιχητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεδαστὸς, αἷρε-
τιχοῖς.

€ Ἐπίγνωτε νῦν διὰ τῆς νομοθεσίας ταύτης, ὦ
Νανατιανοὶ, Οὐαλεντῖνοι, Μαρχιωνισταὶ, Παυλιανοὶ,
€t τε χατὰ Φρύγας ἐπιχεχλη μένοι, καὶ πάντες ἁπλῶς
οἱ τὰς αἱρέσεις διὰ τῶν οἰχείων πληροῦντες συσξῃ-
μάτων, ὅσοι ψεύδεσιν ἣ παρ᾽ ὑμῖν ματαιότης ἐμπέ-
mÀextat, καὶ ὅπως ἰοδόλοις τισὶ φαρμάχοις f) ὑμετέρα
συνέχεται διδασχαλία dg τοὺς μὲν ὑγιαίνοντας εἰς
ἀσθένειαν, τοὺς δὲ ζῶντας εἰς διηνεχῇ θάνατον
ἀπάγεσθαι δ᾽ ὑμῶν. "D τῆς μὲν ἀληθείας ἐχθροὶ, τῆς
δὲ ζωῆς πολέμιοι, χαὶ ἀπολείας σύμδουλοι! πάντα
παρ᾽ ὑμῖν τῆς ἀληθείας ἐστὶν ἐναντία, αἰσχροῖς πὸ-
νηρεύμασι συνάδοντα, ἀτοπίαις xai δράμασι χρῆ-
pa (8), δι ὧν ὑμεῖς τὰ μὲν ψευδῆ χατασχενάζετε,
τοὺς δ' ἀναμαρτήτους θλίθετε, τὸ φῶς τοῖς πιατεύουσιν
ἀρνεῖσθε. Ἐπὶ προσχήματι γοῦν θειότητος ἀεὶ ary
μελοῦντες, πάντα μιαίνετε, τὰς ἀθώους χαὶ χαθαρὲς
συνειδήσεις θανατηφόροις πληγαῖς τραυματίζετε,
αὐτὴ! δὲ, σχεδὸν εἰπεῖν, τὴν ἡμέραν τῶν ἀνθρωπείων
ὀφθαλμῶν χαθαρπάζετε. Καὶ τί δεῖ χαθέχαστον λέ-
q2tv; Ὅπου γε περὶ τῶν ὑμετέρων χαχῶν εἰπεῖν τι

Hantur mos de criminibus vestris pro merito ipse- p χατ᾽ ἀξίαν, οὔτε βραχέος ἐστὶ χρόνον, οὔτε τῶν ipe

rum verba facere? Quippe tam gravia sunt et imi—
mensa scelera vestra; adeo feda et omni atroci
tale exuüberantia, uL ne dies quidem integer ad
eorum explicationem sufficiat. Et alioqui. ab bu-
iusmodi rebus aures amovere et oculos avertere
decet, ne pura ac sincera fidei nostra alacritas
particulari earum expositione violetur. Quid«est
igitur quod hujusmodi sala diutius toleremus?
maxime cuin diuturna patientia faciat, ut hi. quo—
ἢ ὑποθδάλλειν ὄνομα, De catholicis vero sacerdotibus
qui se puros a Meletii schismate servassent, ita
suciunt : Ἐξουσίαν ἔχειν xa προχειρίζεσθαι, xal
ὄνοιια ἐπιλέγεσῦχι τῶν ἀξίων τοῦ χλῆρον. ..

(8 Xpnpa. Vn Fuk,, Sav. ct. Turuebi codicibus
$uriptum inveni χαίροντα, prout Scaliger, Christo-

τέρων ἀσχολιῶν" οὕτω γάρ ἔστι μαχρὰ xa Bysspr
πὰ παρ᾽ ὑμῖν ἀτοπήματα, οὕτως εἰδεχθῆ, καὶ πάσης
ἀπηνείας πλήρη, ὡς μηδ᾽ ὁλόχληρον ἡμέραν πρὸς
ἔχφρασιν τούτων ἀρχεῖν " ἄλλως τε xal ἐχχλίνειν τῶν
τοιούτων προσῆχει τὰς ἀχοάς, τούς τ᾽ ὀφθαλμοὺς ἀπο"
ατρέφειν, ὑπὲρ τοῦ μὴ χραίνεσθαι τῇ χαθέχαστον διηγή΄ |
σει τὴν τῆς ἡμετέρας πίστεως εἰλικρινῆ καὶ χαθαρὰν
προθυμίαν. Τί οὖν, ἀνεξόμεθα περαιτέρω τῶν τοιού:
tUV. χαχῶν; ᾿Αλλ᾽ ἢ μαχρὰ παρεπιθύμτ,σις (9), ὥσπερ
pliorsonus aliique in suis libris repererunt.

(9) Μαχρὰ παρεπιθύμησις: Forte παρενθύμησιξ,
id est, negligentia. et. dissimulatio. In. codd. Fik.,
Savil. ac Turnebi ὑπέρθεσις legitur. Paulo pos
Scribo ex codice Fuk,, διὰ δημοσίας ἐπιστρεγείας.

Digitized by Google
