1127

EUSEBII ΟΙΕΒΑΆΙΕΝΘΙΘ OPP. PARS I. — HISTORICA.

4138

petum repressissent. Atque hic rursus principis cie- A ὁρμάς. Πάλιν 9᾽ ἡ βασιλέως ἀνεξιχαχία, δίκην Σωτῆ-

mentia, instar Servatoris ei animorum medici, :-
gris hominibus medicinam orationis adhibuit. Quippe
unum ex iis quos circa se spectatos habebat, comi-
lis honore decoratum, hominem lidelissimum, co
misit, plebem quasi legatione blanda compellans.
Aliisque super alias scriptis litteris, hortatus esi
eos αἱ paci studerent, docens qua ratione divin:e
religioni congruentia gererent. Ae tandem iis per-
suasit, excusavitque eos in suis litteris, asserens
se coram audiisse ipsum qui totius seditionis au-
etor fuisset. Atque kas ejus epistolas non vulgari
doctrina et utilitate refertas, hoc loco apposuissem,
nisi reis ignominiz notam inurerent. Quocirca has
quidem imprzesentia omittam, quippe qui malorum
memoriam haudquaquam renovare decreverim : eas
vero solas hic inseram, quas ille de aliorum pace
et concordia 516 gaudens et gratulaus conscri-
psit, Quibus quidem litteris hortatur eos, ut alte-
rius loci. antistitem , cujus interventu pacem in-
ter se fecissent, nequaquam sibi vindicare velint :
sed potius juxta - Ecclesie ritum, eum episcopum

pos xal ψυχῶν ἰατροῦ, τὰς διὰ λόγων θεραπείας
προτῆγε τοῖς νενοφηχόσι" διεπρεσδεύετο δῆτα τοῖς
λαοῖς ἡμερωτέρως, τῶν παρ᾽ αὐτῷ δοχέμων, xol
τῇ τῶν χομήτων ἀξίᾳ τετιμημένων ἀνδρῶν τὸν
πιστότατον ἐχπέμψας φρονεῖν τε τὰ πρὸς εἰρήνην
ἐπαλλήλοις παρήνει γράμμασιν, ἐδίδασχέ τε πρά--
τεῖν θεοσεθείᾳ πρεπόντως" ἔπειθέ τε xal ἀπελογεῖτο
δι’ ὧν πρὸς αὐτοὺς ἔγραφεν, ὡς τοῦ τῆς στάσεως
αἰτίου διαχηχοὼς (16) αὑτὸς εἴη. Καὶ ταύτας δ᾽
αὑτοῦ τὰς ἐπιστολὰς, οὐ τῆς τυχούσης παιδεύσεως τε
καὶ ὠφελείας πλέρεις, παρεθέμην ἂν ἐπὶ τοῦ παρ-
ὄντος, εἰ μὴ διαδολὴν ἐπῆγον τοῖς χατηγορουμένοις'
διὸ ταύτας μὲν ἀναθήσομαι, xplvag μὴ ἀνανεοῦσθαι
χαχῶν μνήμην, μόνας δὲ συνάψω τῷ λόγῳ, ἃς ἐπὶ
συναφείᾳ xaX εἰρήνῃ τῶν ἄλλων εὐθυμούμενος (17)
συνέγραψε’ δι᾽ ὧν παρήνει ἀλλοτρίου μὲν ἄρχοντυς
ἐφ᾽ ᾧ τὴν εἰρήνην πεποίηντο, μηδαμῶς ἐθέλειν ge
ταποιεῖσθαι, θεσμῷ δ᾽ ἐχχλησίας τοῦτον αἱρεῖσθε:
ποιμένα, ὃν αὐτὸς ἀναδείξειεν ὁ χοινὸς τῶν ὅλων Σω-
τῆῇρ. Γράφει δὲ αὐτῷ τε τῷ λαῷ xat τοῖς ἐπισχόποι;
διαφόρως τὰ ὑποτεταγμένα "

eligant, quem ipse communis omnium Servalor designaverit. Scribit autem tum ad populum, tum ad

episcopos, liec quee sequuntur :
CAPUT LX.

Constantini epistola ad Antiochenos, ne Eusebium
Cesarea. abstraherent, sed ut alium. quaererent.

« Victor Coustantious Maximus, Augustus, po-
pulo Antiochensi.

4 Quam grata. est et quam jucunda cunctis bujus
seculi prudentibus ac sapientibus viris vestra
concordia. Ego certe vos, fratres, sempiterna be-

"Ἢ

-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ

Κωνσταντίνου πρὸς Ἀντιοχέας, μὴ ἀποσπᾷν Εὖ-.
σέδιον Καισαρείας, ἀ.1.1 ἕτερον ζητῆσαι.

€ Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεθαστὸς, τῷ
λαῷ ᾿Αντιοχέων.

€ Ὥς χεχαρισμένη γε τῇ τοῦ χόσμου συνέσει τε
χαὶ σοφίᾳ ἡ παρ᾽ ὑμῶν ὁμόνοια “ xal ἔγωγ᾽ ὑμᾶς,
ἀδελφοὶ, ἀθάνατον φιλίαν φιλεῖν ἔγνωχα, προχληθεὶς

(76) Τοῦ τῆς στάσεως αἰτίου διακηκοώς. Eu- C Nam de Fausta omnino hzc intelligi non possunt,

&tathium intelligit Antiochensem episcopuin, uL. ex
titulo capitis apparet. Quem cum Eusebiani fraude
et calumnia e sede sua dejecissent, ingens tuwultus
Antiochix exortus est. ld contigit anno Christi
$29, ut ex Philostorgii lib. i1 manifeste colligitur ;
aut 330, ut astruere videtur Tlieodoritus in libro
ui, cap. 21. Hic enim Meletium ad sedem Autio-
chenam translatum esse scribit triginta annis post
abdicationem Eustathii, Meletium porro Antio-
chiam translatum esse coustat anno Christi 560.
Quamobrem assentiri non possum illustrissimo
cardinali Baronio, qui, Eusebio nostro semper in-
fensus, dum cjus narrationem sequi recusat, omnia
permiseuit. Ait enim hunc. tumultum. Autiochize
contigisse anno Domini 224, id est, proximo
ante synodum Nieenam anno: tunc. cum  Eusta-
thius episcopus Antiochenus creatus est; cum So-
crales, Sozomenus ac Theodoritus hunc tumultum
in depositione ipsius Eustathii contigisse testentur.
Sed Baronius «ertissimis, ut quidem ipse putat,
rationibus, Eustathium nou sub Constantino imp.,
sed sub Constantio, ex Antiochena sede dejectum
esse contendit. Videamus igitur quibus id argu-
mentis astruere nitatur. Priinum affert! Athanasii
locum ex epistola ad solitarios sub initium : « Fuit,
inquit, quidam Eustathius episcopus Antiochiz, vir
confessione clarus, » eic,,— « quem homines Arianze
opinionis ita apud Constantium ficta calumnia ac-
cusarunt, quasi in matrem principis contumeliosus
fuisset. » Verum ego pro Constantio Constantinum
in boc Athanasii loco scribendum esse aflirmo.
Quam emendationem confirmant ea quz de impe-
ratoris matre mox subjiciuntur. Helenam enim in-
velligit, qua in Orieutem circa lioc tempus adveuerat.

ante viginti fere annos, si Baronium sequimur, oc-
cisa. Hieronymi vero locus ex libro De scriptorihus
ecclesiasticis, parum facit pro Baronio, cuw in
antiquis editionibus, adeoque in Lugdunensi quz
penes me est, diserte scriptum sit, sub Constcntino
principe missus est in exsilium. Quamobrem Euse-
b.um hic sequi malim quam Baronium. Neque enim
video, cur tanti motus in creatione Eustaihii eze
potuerint, de quibus in epistola imperatoris Cou-
stantini (it mentio, ut ad eos sedamndos inittendus
fuerit comes, totque epistolas ab imperatore scribi
oportuerit. Adde quod Constantinus in epistola ait
se coram audivisse eum qui totius seditionis auctor
exstiterat, Eustathium scilicet, quem ad coinitatum
p venire jussum, in Thraciam relegavit. Atque hoc
primum facinus Arianorum recenset Athanasius in
epistola superius miemorata, quod notandum esi.
ld enim gestum est ante. synodum Tyri, adversus
Alianasium coactam, id est ante annum Domini
$34. Recte igitur Athanasius historiam belli quod
Ariani Ecclesie Catholica; intulerunt, a depositione
Eustathii exorditur, tanquam a primo Arianorum
facinore : quod cum ipsis ex sententia successisset,
cxiera prona sibi deiuceps ac facilia esse exisü-
marunt, Ceterum Baronii sententia, tum ex iis quz
supra dixi refellitur, tun ex eo quod Flaccillus, qui
post Paulinum et Eulalium Eustathio successit,
inter episcopos qui Tyrensi synodo interfueruut,
memoratur ab. Athanasio in. apologia ad imp. Cou-
stantium, ut recte observavit Jacobus Gotbofredus
in dissertationibus ad lib. «1 Philostorgii.
(17) Vulg. τῶν ἄλλων ἐνθυμούμενος. Scribendua
est εὐθυμούμενος, ut legisse videtur. Christophor-
50 Ὁ. d

Digitized by Google
