<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1119                                       EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                       1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,900">
    existimavit, sed unus aut alier ex familiaribus, ad hoc munus ei suffecerunt; quos ille solo propremo-
    dum nutu in omnes provincias direxit. At illi, et imperatoris pietate, et sua ipsorum erga Deum reli-
    gione, confisi, per confertissimam turbam et per numerosam plebem iter facientes, passim per urbes
    et agros vetustum errorem aboleverunt. Ac primum quidem sacerdotes ipsos, non sine risu ac dedecore
    ex obscuris quibusdam recessibus deos suos proferre jubebant. Dehinc eosdem deos exteriore nudantes cultu, interiorem deformitatem quæ sub picta latebat effigie, omnium conspicui subjiciabant.
    Postremo abrasa utiliore materia et in ignem conjecta atque conflata, ipsi quidem id quod commo-
    dum ac necessarium esse videbatur, sepositum reservabant. Quidquid vero superfluum ac prorsus inutile erat, ad perpetuam opprobrii memoriam superstitiosis reliquerunt. Aliud etiam præstitit princeps omni admiratione dignus. Eodem enim tempore quo morituorum simulacra ex pretiosa ma-
    teria confecta, eo quem diximus modo spoliabantur, cætera quæ ex ære fabrœfacta erant, convehenda curavit. celebrati, circumcisis restibus vincli trahebantur.
    
    512 CAPUT LV.
    Eversio fani apud Aphaca in Phœnice, et impudicitiae abolitio.
    
    Posthæc imperator velut lucidissimam facem ex specula quadam attollens, undique regalibus oculis circumspecti, sicubi forte aliquam adhuc erroris reliquiæ abdita superessent. Ac veluti aquila penis in cœlum usque subvect a, cum acutissimo visu prædita sit, ea quæ in terris longissime distant, ex sublimi facile despicit : sic ille, dum in pulcherrimæ urbis suæ palatio versatur, perniciosam quandam animarum decipulam in Phœnice latere, tanquam e specula prospexit. Lucum scilicet ac templum, quod non in media urbe, nec in foro aut plateis positum erat, cujusmodi mulla visuntur in civitatibus ornamenti causa ambitione ædificata, sed devium procul a trivis et publico calle, fœdissimo dæmoni quem Venerem appellant, in parte verticis Libani montis apud Aphaca consecratum. Erat illic schola quædam nequitiæ, omnibus impuris hominibus, et qui corpus suum omni licentia corruperant, aperta. Quippe effeminati quidam, et feminæ potius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,900">
    Α διεπέμπετο· ὁ̔ δὲ τῇ βασιλείᾳ͵ ἐπιβαρβύντες εἰσε-
    δει͵ ἀρχ͂ν τε αὐτῶν τῆ περὶ τὸ θεῖον εὐλαβεῖν͵
    μυριάδων δήμων τε καὶ λαῶν μέσοι παριόντες͵ ἀπ᾽
    πάσης πόλεως τε καὶ χώρας πολυχρονοῦν πλάνπ͵
    ἐποικοῦντο φοβούμενοι (57), αὐτοῖσι τε τοὺς ἱερώμενους͵
    σὺν πολλῷ γέλωτι καὶ οὖν αἰσχυνῇ͵ παραγόντες ἐκ φυῆς
    ἐκ σκοπίων μυχῶν τοὺς αὐτῶν θεοὺς ἐγκελευσμένοι͵
    κάπτεν ἀπογυμνοῦντες τοῦ φάσματος͵ καὶ τὴν εἴδω
    τῆς κεχωσωμένης μορφῆς ἀμορφίαν τοῖς πάντων
    ὀφθαλμοῖς ἐνδεικνύμενοι. Εἰτ᾽ ἀποξέσοντες τὸ δοκοῦν
    χρήσιμον τῆς ὕλης, χωνεῖα τε καὶ πυρὶ δοκιμάσ]
    τες, τὼ μὲν λυσεῖται ὅσον αὐτὸς ἀναγκαῖον ἔμοι-
    ζετο͵ ἐν ἀσφαλεῖ τὴλέμνον συνεχῶν͵ τὸ δὲ ἄλλος
    περιττὸν καὶ ἀχρεστον͵ εἰς μνήμην αἰσχύνης παρ-
    εχόρων τοῖς βδελίσμασι. Οἵοι δὴ καὶ τῶ φάειρας
    βασιλεὺς (58) ὁ θαυμαστός͵ ὡ̔ γὰρ τὼν νέων εἰ-
    δώλων τὰ τῆς πολυτελοῦς ὕλης τὸν ἀποδοθὲντα τρό-
    πον ἐκσυλλέψεν͵ τὰ λοιπὰ μετῆξι (59) ἀνώριξεν α-
    γαθὸν πεποιημένα. Δεῖσθαι δήπ̓ καὶ ὅδὲ μύθων
    θεοὶ γεγράφθαι͵ τριχὼν ὑφάσμασιν ἤγον πε-
    ληθέντες.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΕʹ.
    Τοῦ ἐν Ἀφάκα τῆς Φοινικῆς εἰδωλείου͵ καὶ τῆς
    ἀκολασίας περὶαὶρεσις.
    
    Ἐπὶ τούτοις βασιλεὺς ὤσεπε τινὰ πολυμεγή͵
    πυρὸν ἐξάψας͵ μή τὴν τυχὴν χρώπην τ᾽ ἔτι͵
    λειψάνων͵ θυμᾶτι βασιλικῷ περιεσκώπτε͵ οἷα δὲ τῆ͵
    σύμωνοτέρας ἀετῶν ἔξωσιπεταστος͵ ἀνωθεν ἀφ᾽ ὑψ-
    λοῦ τὰ πέριστατα οἰσέσθω κατα τῆς γῆς͵ ὡ̔ς
    καὶ αὐτός τις αὐυτῶς καλπιδώσας (60) τὴν βασιλικὴν
    ἀπόληπτον ἐστίαν͵ δεινὸν τὰ ψυχών ἔργων ἐπὶ
    τοῦ φυλακῆν λανθάνων θένους͵ ἓς ἀπόπτον συνελθεῖ.
    Ἀλλος δε͵ τοῦτ᾽ ἦν καὶ τέμενος͵ οὐκ ἐν μέσακι͵ ἀλ-
    εσον οὐ͵ ἐν ἀγορα͵ς και πλατειας͵ ὄποτα τὰ πολλὰ
    κόσμον χαρὶν τοῖς πόλεσι φιλοτιμεῖται· τὸ δ᾽ ἄν ἐκ
    πάτου͵ τρόπῳ τις καὶ λεωφόρων ἐκτὰ͵ αἰσχυ μῶν
    μωρᾶ͵ Ἀραωδῖτης͵ ἐν ἀκροπλερες μέρει τοῦ Ἀθήνων ἐν
    Ἀφάκοις ἱδρυμένον (61). Σχολὴ τε ἐν τῇ αὐτᾷ χωρά͵
    γυναικών τοῖς ἄκρασις͵ πολλὴ τε ῥαστέῃ͵ διερῶ-
    ράσθη τοῦ σώμα. Γυναικὲς γὰρ τενες ἀγῶνας οὐκ ἀνδρεῖς͵
    τὸ σεμνὸν τῆς φύσεως ἀπαργμένον͵ θηλαῖς γὰρ
    τὴν αἰδοῖαν ἔλευσον͵ γυναικῶν γ᾽ ἀτ᾽ παροιμίαι͵
    ὀμῖλια͵ κλεψυδραμοὶ ὀ̓̓̓ ὑμίλαι͵ ἀπήργησε τε καὶ ἐπιρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (57) 'Εποικύντo σοφὰρ. In panegyricο unde hæc translata sunt, legitur ψορὰν, rectius meo
    quidem judicio.
    
    (58) Vulg. olor ὁ̔̓ ὁ̔ν καὶ βασιλεύς. In panegyricο Eusebii hic locus auctor legitur hoc modo : οἷον δὲ
    καὶ τὼ͵ ἔρεξε βασιλεὺς ὁ θαυμαστὸς. In libro autem Morai scriptum inveni : οἷον δὲ καὶ τὼ͵ διερεγάσαντο
    βασιλῆς, etc. In codice Fulk. legitur : οἷον δὲ͵ καὶ
    τὼ͵ ἐγεῖρατο. Ha etiam in libro Savilii, sed sine
    apice.
    
    (59) Τὰ λοιπὰ μέρη. Joannes Portesius vertit ad alia perrexi. Christophorosus vero interpreta-
    tus est reliquas aggressus est statuas, eodem sensu
    videlicet quo supra dixit Eusebius ἄλλα τῆͽ μετῆρ-
    χετο.
    
    (60) Τῆς αὐτοῦ καιλλιπλέθους. Sic etiam Themi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Foram preservados sinais de paginação e notas de rodapé; algumas quebras de linha e ligaduras mantidas conforme original. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>