<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. III:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,80,490,520">
    ζῶς προφητ. καὶ τοῖς ἐπὶ θεῖαν ἀρχινομουμενοις ἐναργῆ
    παρειχεν ὄφιν τῶν αὐτοῖς πεπραγμένων θαυμά-
    ζων τὴν ἱστορίαν, ἔργοις ἀπάσης γεγονότερος φω-
    νῆς (92) τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν μαρτυρού-
    μενον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
    Ὅπως περὶ τῆς οἰκοδομῆς, καὶ πρὸς ἄρχοντας
    καὶ πρὸς Μακάριον ἐγράφε τὸν ἐπίσκοπον.
    Τοίνυν ὃ δὲ παρξέντων, αὐτὶκα βασιλεῖς νόμον
    εἰςθεὶν διατίξει, χορηγίας τε ἁφθονίας, οἴκον εὐ-
    χπύρων Θεοσηπὴ ἁμὲ τὸ σωτήριον ἄντρον ἐγχελεύ-
    ταὶ. πλουτῆς καὶ βασιλικῆς δεῖμασται πολυτελεία, ὡς
    ἀν ἐκ μακροῦ τοῦτο προτεθειμένος, καὶ τὸ μέλλον
    ἔσεσθαι χρήστον τροφῇταις τεθαυμάσθεις. Τοῖς μὲν δὴ
    τῶν ἰδιῶν ἐπὶ τῆς ἐκχας ἄρχουσιν, ἀφθονίας καὶ ἀξι-
    ις κρατίας, ὑπερφὺς τε καὶ μέγα καὶ πλουσιον
    ἐπεκτειννὺν τὸ ἔργον, τῷ δὲ τῆς Ἐκκλησίας ἐπισκο-
    πῷ τῃ νησιάτι τῆς Ἐγροσολύμους προσετίσθ,
    ἀνὴτας κατεπίμεινα γραφῆν, ὃς τὸν σωτήριον λόγον
    τῆς πίστεως ἐναργέσι φωνῇς παριστῃ, τοὺτον τρά-
    ψαν τὸν τρόπον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ'.
    Κωνστατινου πρὸς Μακάριον περὶ τῆς τοῦ μαρ-
    τυρίου τοῦ Σωτῆρος οἰκοδομῆς.
    Νικητὴς Κωνσταντίνος, Μέγιστος, Σεβαστὸς, Μα-
    καριῷ.
    Τοιαῦτη τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐστὶν ἡ χάρις, ὡς
    ὑπέλαβεν λόγων θεραπείαν (93) τοῦ παρόντος θαύ-
    ματος ἀξιαν εἶναι δοκίμη. Τὸ γὰρ τὸ γνῶρισμα τοῦ C
    αἰμάτων ἐκείνου πάθους ὑπὸ τῇ ῥῖ πάλαι χρυπτο-
    μενον, τοσαῦται ἑτῶν πέριδος λαθεῖν, ἄχρις οὗ διὰ
    τῆς τοῦ κοινοῦ πάσων ἐκφοβὰν ἀναβεβλεψε (94) ἐλε-
    θεραθει, τοῖς ἐαυτοῦ δεδραμόσιν ἀναλαμβάνει ἐμελλε,
    πλεῖον ἐκπλήξην ἀληθῶς ὑπεροβεῖν. Εἰ γὰρ πᾶντες
    τῇ διὰ πάσης τῆς σιωπῆς εἶναι δοχόντες σοφοί,
    εἰς ἐν καὶ τὸ αὐτὸ συνελθόντες, ἄξιοι τε τοῦ πράγμα-
    τος ἐξελθεῖν εἰπεῖν, οὐδε ἄν πρὸς τὸ βραχύτατον
    ἀμνηθήκην δυνήσαιντο· ἐπὶ τοσοῦτον πάσας (95)
    ἀναφοραῖον λογισμὸν χωρητικὴν φύσιν, ἢ τοῦ θαῦ-
    μάτος τοῦτο͵ ὑπεβαίνειν, ὅσῳ τῶν ἀνθρώπων τὰ
    ὑφ᾽ ἑαυτῶν συνεστῶτα δυνάμει. Διὰ τοῦτο γοῦν
    ὠφθ', ἀεὶ· και πέποις καὶ μόνος μοι σχώσθαι, ἴν ὑστ-
    ρ περι ἐαυτὸν δημαρξεῖ καινοτόρων θαυμάτων τῆς τῆς
    ἀληθείας πίστεως ἐπιδεικνυσιν, οὑτω καὶ αἱ ψυχαι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,520">
    A multitudinem, cum post istum ac tenebras quibus
    obtecta fuerat, rursus in lucem prodiiit, et mira-
    culorum quae ibi quondam gesta fuerant, historiam
    iis qui ad spectaculum confluxerant manifestissime
    videndam exhibuit, rebus ipsis quae omni voce
    clarius sonant, Servatoris nostri resurreccionem
    testata.
    
    CAPUT XXIX.
    Quomodo de construenda ecclesia, ad praesides et ad
    Macarium episcopum litteras dedit.
    His ad hunc modum gestis, confestim imperator
    emissis constitutionibus et liberali sumptu suppe-
    dilato, circa salutarem sepulcrum Deo dignum
    templum regali magnificentia extrui jubet. Quippe
    jam pridem hoc apud se constituerat, idque quod
    erat futurum, divina quadam alacriate previdde-
    rat. Ac rectoribus quidem provinciarum per Orien-
    tem praecepit, ut, impensis copiose subministratis,
    ingens amplumque et magnificum opus illud effec-
    rent. Ad episcopum vero qui tunc temporis Hiero-
    solymorum regebat Ecclesiam, ejusmodi litteras
    dedit, quibus salutaris fidei doctrinam apertissi-
    mis verbis adscruebal, ita scribens :
    
    CAPUT XXX.
    Constantini ad Macarium epistola de aedificatione
    martyrii Servatoris nostri.
    Victor Constantinus, Maximus, Augustus, Ma-
    cario.
    Tanta est Servatoris nostri gratia, ut nulla ser-
    monis copia ad praesentii miraculi narrationeon
    sufficere videatur. Nam sacratissimae illius passio-
    nis monumentum, sub terra jampridem occultatum
    lot annorum spatio delituisse, 500 quoad com-
    muni omnium iuste sublato, famulis ejus in liber-
    tatem vindicatis affluget, omnem revera admira-
    tionem superat. Nam tametsi omnes quoquot obli-
    que terrarum sapientes habentur, in unum coacti,
    aliquid pro hujus rei dignitate dicere instituerint,
    ne ad minimam quidem ejus partem aspirare posse
    mihi videntur. Quippe hujus miraculi fides, omnem
    humanae rationis capacem naturam tantum exce-
    dit, quantum humanis divina praecllunt. Quocirca
    hic unius mihi ac precipuus semper est scopus, ut
    quemadmodum veritatis fides novis quotidie mira-
    culis inlarescet, sic etiam mentes omnium nostrum
    ad sanctissimæ legis observationem cum omni mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,520,1000,1000">
    (92) Vulg., ἔργοις ἀπάσης γεγονότερος φωπῆς.
    Scribendum est procul dubio γεγονότος, quod
    non vidit Christophorsonus. Est autem hic huius
    loci sensus: illam Dominici sepulcri post tot saecula
    restitutionem, resipis confirmasse resurrectionem
    Domini nostri. In codice Fuk. legitur γενομένο-
    ρες, quomodo etiam Turnebus ad oram libri sui ex
    scripto codice emendavit. In schedis Regis scriptum
    est γεγονοτες. Savilius ad oram libri s. i notaria,
    Iorie γεγονότων.
    
    (93) Μηδὲ μὴν λόγων θεραπεια. Apud Socra-
    tem, Theodoritum ac Nicephorum legitur λόγων χορ-
    γην, quod rectius puto.
    
    (94) Διὰ τὸν κοινοῦ πάντων ἐκφοβὰν ἐξαν-
    γκεῖσθαι. Illos tenuit publicum Constantinus hic appellat
    Licinium, post cujus exitium ait sacrum Domini se-
    pulcrum, quod ante latuerat, in lucem et conspectum
    hominum prodiisse. Occisus est Licinius anno Chri-
    sti 326, ut scribitur in Fastis Iulii. Eodemque ali-
    no cum Helena Hierosolymam advenisset, sepulcrum
    Domini repertum est. Posset etiam publici hostis
    nomine: deam non hic intelligi, nisi quae sequuntur
    verba repugnarent. Neque enim diabolus illum denum
    victus atque oppressus est, cum sepulcrum Domini
    regio testiumeribus detectum est. Audde quod avan-
    tissa, id est caedes, melius de Licinio dicitur quam
    de diabolo.
    
    (95) Επὶ τοιασου πίστεσι. Scribendum puto
    ἐπὶ τοσοῦτῳ πεῖσαιν, etc. In libro Fuk. scribitur ἐπὶ
    τοσοῦτον γὰρ, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual with Greek (left column) and Latin (right column). BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000. Some words marked in Greek notes retained original diacritics; uncertain readings retained as printed. No normalization performed; linebreaks kept to reflect original layout. [ilegivel] was not required.</notas>
</pagina>