1081

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1088

honorem lascivi daemonis quem Venerem vocant, À ἔργον ἄξειν ἐνόμιζον, cl διὰ τούτων τῶν ἐναγῶν μυ-

sedificantes, ubi exsecranda sacrificia super profanis
et impuris altaribus offerebant. [d enim quod insti-
tuerant, ita demum se perfecturos esse opinaban-
tur, si impuris hujusmodi sordibus 498 salutarem
speluncam obruissent. Miseri enim illud intelligere
non poterant, fieri emnino non posse, ut qui de
morte victoriam retulisset, hoc ipsorum facinus oc-
cultum relinqueret : quemadmodum nec fieri po-
test, uL 801 supra terras radians, οἱ consuelum in
celo cursum peragens, totius generis humani noti-
tiam subterfugiat. Quippe Servatoris nostr) poten-
tía longe prasstantiori luce resplendens, nec ut sol
corpora, sed animos hominum illustrans, totum jam
terrarum orbem radiis implebat, Sed nihilominus
ea quie impii ac profani bomines adversus. verita-
tem machinati fuerant, longo temporis spatio per-
mayserunt, Nec ullus ex przsidibus, aut ex ducibus,
aut ex ipsis eiiam imperatoribus, qui ad lantum
scelus evertendum idoneus foret, inventus est pra-
ter unum Deo omnium regi acceptissimum princi-
pem. Qui divino animatus spiritu, cum supra me-
moratum locum, omnibus purgamentis ac sordibus
ab adversariis fraudulenter obstructum, et oblivioni
penitus traditum esse indigne ferret, nec improbi-
tali eorum qui id moliti fuerant cedendum esse ar-
bitraretur ; Dei adjutoris sui numine invocato, pur-
gari precepit : ratus eam maxime soli partem, quam

σαγμάτων τὸ σωτέριον ἄντρον καταχρύψειαν᾽ οὐ γὰρ
οἷοί τ᾽ ἧσαν συνιέναι οἱ δείλαιοι, ὡς οὐχ εἶχε φύσιν
τὸν κατὰ τοῦ θαγάτου βραδεῖα ἀναδησάμενον, χρύφιον
χαταλιπεῖν τὸ χατόρθωμα, οὐδὲ τὴν σύμπασαν τῶν
ἀνθρώπων [φύσιν] λαθεῖν (91) λάμπων ὑπὲρ γῆς γε-
νόμενος ὁ ἥλιος, καὶ τὸν οἰχεῖον ἐν οὐρανῷ διϊππεύων
δρόμον" τούτον γὰρ χρειττόνως ψυχὰς ἀνθρώπων,
ἀλλ᾽ οὐ σώματα dj σωτήριος χαταυγάσασα δύναμις,
τῶν οἰχείων τοῦ φωτὸς μαρμαρυγῶν τὸν σύμπαντα
χατεπλήρου χόσμον. Πλὴν ἀλλὰ τῶν ἀθέων xal δυο-
σεθῶν ἀνδρῶν τὰ κατὰ τῆς ἀληθείας μηχανήματα
μακροῖς παρετείνετο χρόνοις, οὐδείς τε τῶν πώποτε,
οὐχ ἡγουμένων, οὐ στρατηγῶν, οὐχ αὐτῶν βασιλέων,
ἐπὶ καθαιρέσει τῶν τετολμημένων εὕρητα: ἐπιτήδειος,

B. ἢ μόνος εἷς ὁ τῷ παμδασιλεῖ Θεῷ φίλος. Καὶ πνεύμα-

τι γοῦν χάτοχος θείῳ, χῶρον αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν δεδη-
λωμένον, πάσαις οὐ καθαραῖς ὕλαις ἐχθρῶν ἐπιθου-
λαῖς χαταχεχρύφθαι, λήθῃ τε χαὶ ἀγνοίᾳ mapabcio-
μένον οὐ παριδὼν, οὐδὲ τῇ τῶν αἰτίων παραχωρήσας
χαχίᾳ, Θεὸν τὸν αὐτοῦ συνεργὸν ἐπιχαλεσάμενος, χα-
θαίρετθαι προστάττει, αὐτὴν δὴ μάλιστα τὴν ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν μεμιασμένην ἀπολαῦσαι δεῖν οἰόμενος τῆς τοῦ
παναγάθου δι᾽ αὐτοῦ μεγαλουργίας. "Apa δὲ προστά-
γμᾶατι τὰ τῆς ἀπάτης μηχανήματα εἰς ἔδαφος ἄνωθεν
ἀφ᾽ ὑψηλοῦ χατεῤῥίπτετο, ἐλύετό τε xal χαθῃρεῖτο,
αὐτοῖς ξοάνοις xai δαίμοσι, xal τὰ τῆς πλάνης οἶχο-

δομήματα.

adversarii contaminassent, sua opera ac ministerio divina frui magnificentia oportere. Simul aique hoc

ab imperatore przceptum est, continuo opera illa ad fraudem comparata, e sublimi ad solum dejecta suat;

et edificia ad decipiendes homines constructo, cum ipsis statuis ac dzemonibus diruta sunt ac dissipata.
CAPUT XXVII. KEPAAAION KZ.

Quomodo Constantinus templi materiam ac. rudera C Ὅπως Κωνσταντῖνος τοῦ εἰδωϊείου τὰς ὕλας

longissime projici mandarit.

Neque tamen híc eonquievit imperatoris alacri-
tas. Sed prxterea tolli ruta cxsa, et quam longis-
sime exlra fines regionis projici mandavit. Quod
itidem przceptum protinus exsecutioni mandatum
est. Hucusque vero progressus imperator, pequa-
quam sibi satisfecit, Sed divino quodam: zstu inci-
tatus, jussit ut loco altissime effosso, solum ipsum
Utpote daemonum piaculis contaminatum, simul cum
egesta humo quam longissime exportaretur.

A499 CAPUT XXVIII.
Manifestatio sanctissimi sepulcri.

Nec mora , istud quoque ut jussum erat imple-
tum est, Postquam aliud soJum, locus scilicet qui
in imo erat, apparuit ; lunc vero ipsum augustuin
sanctissimumque Dominice resurrectionis monu-
mentum przler omnium spem refulsit , et spelunca
illa quz sancta sanctorum vere dici potest, resuc-
rectionis Servatoris nostri quamdam | expressit. si-

(91) Vulg. οὐδὲ τὴν σύμπ. ἄνθρ. Aateiv. Sup-
plevimus φύσιν post σύμπασαν. Totum locum sic
rescribere jubet Valesius : ὡς οὐδὲ τ. 6. ἀνθ. φύσιν
δυνηθῇ λαθεῖν, elc. Sed forte scriptura nostra. ferri
potest, modo supponatur Eusebium , neglecta ra-
Lione grammatica τῷ εἶχε φύσιν consentanea, ge-

xal τὰ χώματα μακράν που ῥιρθῆναι apor-

ἑταξεν.

Οὐ μὴν ἐν τούτοις τὰ τῆς σπουδῆς ἴστατο. Πάλιν
δὲ βασιλεὺς αἴρεσθαι xal ποῤῥωτάτω τῆς χώρας
ἀποῤῥιπτεῖσθαι, τῶν καθαιρουμένων τὴν ἐν λίθοι;
xa ξύλοις ὕλην προστάττει" ἔργον δὲ καὶ τῷδε παο-
ἠχολούθει τῷ λόγῳ. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐπὶ τούτῳ μόνον πρὸ
ελθεῖν ἀπήρχει. Πάλιν δ᾽ ἐπιθειάσας βασιλεὺς, τοῦδα-
φος αὐτὸ, πολὺ τοῦ χώρου βάθος ἀνορύξαντας, αὐτῷ
χοῖ πόῤῥω που ἐξωτάτω, λύθροις ἅτε δαιμονιχῆς ἐῤ΄
ῥυπωμένον, ἐκφορεῖσθαι παραχελεύεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ.

D Φανέρωσις τοῦ ἁγίου τῶν ἁγίων μνήματος.

Παραχρῆμα δ᾽ ἐπετελεῖτο καὶ τοῦτο. Ὡς δ᾽ ἕτερον
ἀνθ᾽ ἑτέρου στοιχεῖον ὁ χατὰ βάθους τῆς γῆς ἀνεφάνη
χῶρος, αὐτὸ δὴ λοιπὸν τὸ σεμνὸν καὶ πανάγιον sis
σωτηρίου ἀναστάσεως μαρτύριον παρ᾽ ἐλπίδα πᾶσαν
ἀνεφαίνετο, καὶ τό τε ἅγιον τῶν ἁγίων ἄντρον τῇ.
ὁμοίαν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀναθιώσεως ἀπελάμθανεν ei
χόνα. Διὸ μετὰ τὴν ἐν σχότῳ κατάδυσιν, αὖθις ἐπὶ τ'

neralem hujus locutionis sensum , quo τῷ ἐδύνατο
wquivalet, respexisse, eoque sensu τὸ εἶχε φύσι
(ΞΞ ἐδύνατο) ante λαθεῖν subintellexisse, subjecti
arles τῷ d ἥλιος wibuendo. Judicent perittorcs.
ÉpiT.

Digitized by Google
