ns?

DE VITA CONSTANTINI LID, Ilf.

3158

γινώσχοιτε ὅ τί ποτε τῷ τοῦ δικαίου λόγῳ προσχλη- A pserim ad populum Antiochenum, quandoquidem

θεὶς (4) πρὸς τὺν λαὸν γράψαι προειλόμην" ἐπειδὴ
«οὔτο τοῖς γράμμασιν ὑμῶν περιείχετο, ὥστε xatá
γε τὴν τοῦ λαοῦ xal τὴν τῆς ὑμετέρας προαιρέσεως
σύνεσίν (2) τε xal βούλησιν, Εὐσεὄιον τὸν ἱερώτατον
ἐπίσχοπον τῆς Καισαρέων. Ἐχχλησίας, ἐπὶ τῆς ᾿Αν-
κιοχέων προχαθέζεσθαι, xal τὴν ὑπὲρ ταύτης ἀνα-
625041 φροντίδα. Τά γε μὴν τοῦ Εὐσεθίου γράμ-
ματα (5) τὸν θεσμὸν Ἐχχλησίας μάλιστα φυλάττοντα
ἐφαίνετο, ἐχρῆν δ᾽ ὑμῶν τῇ συνέσει χαὶ τὴν ἐμὴν
γνώμην ἐμφανῆ γενέσθαι. ᾿Αφῖχται γὰρ εἰς ἐμὲ,
Eiopóvióv (4) τε τὸν πρεσθύτερον, πολίτην ὄντα τῆς
xià Kazzaboxixv Καισαρείας, χαὶ Γεώργιον τὸν
᾿Αρεθουσίων (5) πρεσθύτερον ὡπταύτως, ὃν ἐπὶ τῆς
τάξτω; ταύτης ᾿Αλέξανδρος (6) ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ κατ-

hoc litteris vestris continebatur, ut juxta. populi et
prudenti: vestrae sulfragium ac. voluntatem, Eüse
bius sanctissimus Ciesariensium episcopus Antio
Cheng Ecclesim prasideret, ejusque curam susci

. peret, Ac litterze quidem Eusebii, ecclesiastice legi

maxime consentire videbautur. Convenit tamen uf
nostra quoque sententia vestre prudentie inno.
tescat,. Etenim relatum est. ad nos, Euphronium
presbyterum civem Cesarem qui est in Cappa:
docía, et Georgium Aretbusiorum civem, itidert
presbyterum, quem. Alexander ad hune ordinem in
urbe Alexandrina promovit, viros esse in. doctrina
fidei probatissimos, Placuit itaque signilicare pru-
denti vestrae, ut hos viros, et alios quos ad epi-

εἐττήσατο, εἶναι τὴν πίστιν Goxsquozátoug. Καλῶς οὖν D scopatum idoneos judicaveritis, in medium profe

εἶχε δηλῶσαι τῇ συνέσει ὑμῶν, τούς τε mpoystpica-
μένους (1), καὶ ἑτέρους οὖς ἂν ἀξίους ἡγήσησθε πρὸς
τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ἀξίωμα, ὁρίσαι: ταῦτα, ἃ τῇ τῶν
ἀποστόλων παραδόσει σύμφωνα ἂν εἴτ," τῶν γὰρ
τοιούτων εὐτοΞπισθέντων, δυνήσεται ἡμῶν ἡ σύνεσις
χατὰ τὸν τῆς Ἐχχλησίας κανόνα καὶ τὴν ἀποστολικὴν

rentes, ea decernatis qux apostolorum traditioni
Cousenliunt. His enim prxstructis, 5209 vestra
prudentia juxta. Ecclesie regulam et, apostolicam
waditionem ita hanc eleciionem dirigere poterit,
quemadmoduin. ecclesiasticae discipline ralio po
slulat. Divinitas vos servet, fratres charissimi. »

παράδοσιν, οὕτω ῥυθμίσαι τὴν χειροτονίαν, ὡς ἂν 6 τῆς ἐχκλησιαστικῆς ἐπιστήμης ὑφηγῆται λόγος. Ὁ Θεὸς.

ὑμᾶς διαφυλάξοι͵, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΓ',
Ὅπως τὰς αἱρέσεις ἐκτεμεῖν" ἐσπούδασεν.
Τοιαῦτα τοῖς τῶν Ἐκχλησιῶν ἄρχουσι διαταττόμε-

(1) Τῷ τοῦ δικαίου ᾿ἀόγῳ προσκιηθεις. Malim
scribere. προχληθείς.

συνέσεως προαίρεσιν. Porro. ex his verbis quie a
Christopherseno wale accepta. sunt, apparet epi-
scopus qui. Antiochie convenerant, ἃ Coustantino
per litteras petiisse, ut. juxta populi Autiocheni et
ipsorum. voluntatem Eusebius ad. Antiochenam se-
dem Ltiansferretur, Itaque verba illa ὥστε χατά τὸ
τὴν τοῦ λαοῦ καὶ τὴν τῆς ὑμετέρας συνέσεως πρὸ-
αἰρὲσιν, ete., desumpta sunt ex. epistula. episcopos
TwD Antiochte congregatorum ad — imperatoreni
Constantinum missa.

(ἢ Vulg. Τήν ve μὴν τὰ τοῦ βίου γράμμωτα.

Non. displicet. conjectura. deetorim. virorum, qui
emendarunt τά γε μὴν τοῦ Εὐσεθίηυ γράμματα τὸν
θεσμόν, elc. Posset etiam locus sic emendari : ἀπῆρ-
x4 Ys ὑμῖν τὰ τοῦ Εὐπεθίου, ete. Verum prior lecuo
enlirmatur onctoritatle codd. Fuketii et Savilii.
Tantum delendus est articulus postpositivus &, qui
iu Fnketii codice uon habetur,
(4) ᾿Αρίχται γὰρ εἰς ἐμὲ, Εὑφρόνιον. In codice
Feketii et Savilii ita legitur hic locus : ᾿Αφῖχθαι γὰρ
εἰς ἐμὲ συνέδη, Εὐφρόνιον, ete. Quam lectionem se-
«ulus est Christophursonus; sed vulgata lectio longe
prestat, ἀφῖχται γὰρ εἰς ἐμέ, id est, pervenit ad me,
ut vertit Musculus, seu nuntiatum es! mihi.

(3) Γεώργιον τὸν ᾿Αρεθουσίων. Supple πολίτην,
fUam vocem ἀπὸ χοινοῦ  repeteudam esse, minime
«Jverlit. Christephorsonus, Caterum πολίτης uou
tantuni significàt eum qui ex. aliqua urbe oriundus
rst, sed potius qui in aliqua urbe domicilium habet,
M inter cives relatus est, sive in ea natus sit, sive
alibi,

(ὃ) Ὅν» ἐπὶ τῆς τάξεως ταύτης ᾿Αλέξανδρος.
Wem scribit Athanasius in libro De 1ynodis Arimini
εἰ Seleucie ;; Georgium hunc. scilicet. qui postea
Laodice:ze episcopus fuit, primum ab Álexandio
Mexandrinorum episcopo presbyterum esse factum :
Postea vero ob impielatrem depositum esse ab eo-

CAPUT LXIIT.
Quomodo haereses exsciudere studuerit.
Hc imperator prasulibus Ecclesiarum  praect-

dem Alexandro. Sed et in Apologetico adversus

ΝΡ , Libentius leger C, Conmianiium, pag. 218, eumdem ab. Alexandro de-
οαιρέσεως σύνεσιν»,  Libentius legeriur

posituin esse scribit, idque ipsum diserte confirmant
Patres Sardicensis concilii in epistola. syuodica.
Vien: Athanasius in endem De Synodis libro, pag.
$86, Georgium luae Antiochi:e commoratum esse
lestatur, Porro bunc. locum ex schedis ftegüs ita

Cdistinxi, ὃν ἐπὶ τῆς τάξεως ταύτης ᾿Αλέξανδρος bi

᾿Αλεξανδοείᾳ κατεστήσατο, εἶναι τὴν πίστιν δοχι-
μωτάτους, el sic Musculus.

(1) Tobe προχειρισαμέγους. Mutilus esse. mihi
videtur hie locus, quem ita supplendum esse existi-
wo : Καλῶς οὖν εἶχε δηλῶσαι τῇ συνέδει ὑμῶν
τούτους, ὑμᾶς δὲ προχειρισαμένους τούτους τε xal
ἑτέρους, ele. Quam lectionem in versione inea. sunt
seculus. Τούτους Euphronium et Georgium. supra-
d'ctos intelligit, Ex. quibus Euplronius quidem
posiea fuil episcopus Antiochiz, et quidem proximo
loco post. Eustathium, ut scribunt Socrates, Sozo-
menus et Theodorus Mopsuestenus apud. Nicetam
in Thesauro orthodoxe fidei. Georgius vero is est,
ut dixi, qui postea episcopus fuit. Laodicew. ln. co-
dice Ful. scribitur τούς τε zp0ys:picop£vou;. Porro
autem notaudum est, Arianos homines pro ortliodo-
xis hic Jaudari à Constantino ; seu. quia errorem
suum adhuc tegebant, seu quin. Ariani aures ejus
atque animum occupaverant. Nibil bic vidit Chri-
stophorsonus. Προχειρίσασθαι im electionibus, est
proponere ac proterre in medium nomen alicujus,
ut inquiratur ai diguus sit eo munere de quo agitur.
Quod ἐχφῆναι vocat Constantinus in epistola ad
populum Autiochenum. Προχεῖρισμόν sequehatur
examinatio, deinde electio, ac postremo ordinatio

seu consecratio. Cevte προχειρισμὸς aperte distin-

guitur a χειροθεσίᾳ in eprst.. Patrum concil. Niceu.
aid episcopos Egypti. Sie enim statuunt de Melelio:
ανδεμίαν ἐξουσίαν ἔχειν, μήτε προχειρίζεσθαι. μήτε
χειροθετεῖν. Et paulo. post de episcopis ἃ Meletio
ordinatis pracipiunt : τούτοις μὲν. μηδεμίαν ἔξου -
σίαν εἶναι τοὺς ἀρ:σχομένους αὐτοῖς προχειρίζεσθαι,

Digitized by Google
