<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DE VITA CONSTANTINI LIB III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    πανχράτορι καὶ Σωτῆρι ἡμῶν καὶ τῶν ἄλων δε-
    σπότε̋ θεῷ τελειῶσαι ἄρχειν· ὅπερ μετὰ τῆς δεου-
    σης προσήκον υἱᾶς φυλάττειν (52) ϙουσίο̋, εἰ γέ
    μοι τὰ καταλύμα τῆς θεοσεβείας ἐξαιρέτως ἠττή-
    μην, ὥστε οὖν πεπίστεσμαι, ἡ 'Υμετέρα Σεμνότης
    πλὴρούσθαι βούλεται. Ὁ θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΔ'.
    
    Εἰδωλίεσιν καὶ ξόοις παραχωρῆν καταλύσις.
    Πάντα μὲν ὅ̋ ταῦτα συντελῶν εἰς δόξαν τῆς σω-
    τηρίοι δυναμένω̋ βασιλεῖ διεπραγματεύετο. Καὶ τὸν
    μὲν αὐτοῦ Σωτήρα θεὸν ὧδε πῇ διετέλει γεραιρόη,
    ὃγ δὲ γε τῶν ἐθνῶν δεσποτάλωμα πλάνην παπλοῖο̋
    ἐξῃρέγησε τρόπου̋. Ἐνθε̋ εἰκότω̋ ἐγυμνούτο μὲν
    αὐτοῖ̋ τῶν κατὰ πόλιν νεῶν· τὰ προπύλαια, θυρῶν
    ἔστωγ γινόμενα βασιλεῖ̋ προστάγματι· ἐτέρων δ'
    ἢ ἐπὶ τὰς ὕβφοι̋ στέγη̋, τῶν καλυπτρων ἀφαίρου-
    μένων, ἐφέλκετο· ἄλλων τὰ σεμνὰ χαλκοχρύσματα,
    ἦ̋ ὅ̋ τῆν παλαιῶν ἀπὶα μεχοῖς δεξιολογίατο
    χρόνον, ἐκδοίᾳ τοῖς πάσιν ἐν ἀγοραῖς (53) πάσαις
    τῆς βασιλείας πόλεω̋ πρόσιτοιπο· ὡ̋ εἰς ἀρχή̣μονα
    θάλη προκείσθαι τοῖς ὅρωνι, ὥδε μὲν τὸν Πίνδον,
    ἐτέμφοι δὲ τὸν Σηλυβίον, ἐν αὐτοῖ̋ ὁ Ἐπιδρόμου,
    τοὺς ἐν Δελφοῖ̋ τρίποδας, τὰ̋ ὁ' Ἐλικωνιάδα̋ Μού-
    σας ἐν παλατίῳ (54). Ἐπεπρόμοτο δέ ἱδὸλου πάσα ἡ
    βασιλεὶ̋ ἐντύμως πόλις τῶν κατὰ πᾶν ἔθνος ἐντέ-
    γνων χαλκοῦ φιλοχαλκίας ἀφειρομένη· ὅ̋ θεὸν
    ὑπόμνησι τέλεισται ὅσα ἐκτομίβας, ἀλλολοψους τε
    οὐσίας εἰ̋ μάταιον ἀποδόντος μακροῖς αἰῶσιν οἱ τὴν
    πλάνην νεοστικτόντες, ὑφ' τοῦτο φρονείν ἐγωγαν, τοῦ-
    τοις αὐτοῖς, αὐθάμασιν ἐπὶ γέλωτι και παιδία τῶν
    δρονων βασιλεῖσ ἠχρημένου. Τὰ δὲ γε χρῆσα
    τῶν ἀγαλμάτων ἄλλη τη μεταχρετεσο (55). Ἐπεπλήσ­
    γὰρ συνειές μᾶλιν δεϊμαίνοπται νηπίω̋ διχῷ αἰρό-
    ντων τὰ πλήθη τῆς πλάνης τὰ μορμολύκεια, ὑλη
    χρυσοῦ και ἀργύρου πεπλασμένα, και ταῦτα εκπο̋ων
    ἔξτο δὲν ἄρασθαι, ὥστερ τὰ̋ λίθων ἐγκῆματα
    τοῖς εν σκοτώβ βαδίσωσι πρὸ τῶν ποδῶν ἐβρπίμμενα,
    κειαν τε και ὁμλήν του λοιπού τὴν βασιλικην τοῖς
    παισιν ἀναπετάσθαι πορεῖαν (56). ταῦτα δ' οὖν δια-
    νοηθεις, οὑκ ὀπλίτων αὐτῷ και πληθοῦς στρατοπε­
    δείας ἡγήτατο δὲν πρὸς τόν τούτων ἔλεγχον, εἴ̋ δὲ
    μόνος· αὐτῶ και δεύτερος τῶν αὐτοῖ γνώμοι̋, προς­
    πλησιν ἀπήκρουσι, οὕς ἐν νείμασι κατα τὰν ἔθνος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    A meam, quæ ex Dei cultu præcipue dependet, adimplere, uti confido, Gravitas Vestra desiderat. Divinitas vos servet, fratres charissimi.
    CAPUT LIV.
    
    Fana et simulacra ubique diruta.
    
    Hæc omnia imperator ad gloriam salutiferæ
    Christi virtutis omni studio pereagebat. Ac Deum
    quilem Servatorem suum hac ratione colere non
    cessabat. Gentilium vero superstitiosum errorem,
    omnibus modis studebat convincere. Itaque quo­
    rundam in urbibus fanorum vestibula nudabantur,
    valvis jussu imperatoris orbata; aliorum lectum
    corrumpiebatur, tegulis anolis. Nonnulorum ve-
    neranda ex ære simulacra, quœ error majorum
    multis jam annis magnificè jactabat, per fora ur­
    bis ab imperatore cognominatæ, omnium occu­
    lis subjecta sunt, adeo ut ad ludibrium et con­
    tumeliam spectantium paterent expositi, hic Py­
    thius Apollo, illic Smithinius : et in ipso qui­
    dem circo tripodes Delphici ; Musæ autem He­
    liconides in palatio. Denique civitas illa 511
    imperatori cognominis, tota passim repleta est
    signis æneis, quæ eleganti opere elaborata, per
    singulas provincias olim dedicata fuerant. Quibus
    cum homines morbo erroris oppressi , longo tem­
    poris spatio cænenas victimas et holocaustia incas­
    sum perinde ac diis immolavissent, sero tandem
    sapere didicerunt, postquam imperator iisdem ad
    risum et oblectamentum spectantium uti cepit.
    Simulacra vero ex auro fabrefacta, alio quodam
    ulus est modo. Nam quoniam imperitam hominum
    multitudinem, insipientium instar, hujusmodi errores
    larvas ex auro argentoque fabricatas frustra con­
    trenniscere cognoverat, eas e medio tollendas esse
    censuit; quippe quæ velut fragmenta quædam lapi­
    dum essent, ante pedes hominum in mediis tenebris
    ambulantium projecta, planumque deinceps et
    aequabile iter viæ regie cunctis esse aperiendum :
    quæ cum apud se reputasset , non militari manu,
    nec exercitu ad hæc reprimenda sibi opus esse
    D
    crorurn eversione Eusebius noster in sermone 2 de
    resurrectione ita scribit : « Putas gentiles audebunt
    dicere, quia mortuus est et non resurrexit. Non
    quæro quid dicant, sed quid patiuntur. Si enim
    stant eorum templa, non resurrexit. Si non conflata
    sunt eorum simulacra post crucem, non resurrexit
    qui arguit ea quæ non vivunt. » Et aliquando post :
    « Non invenies solem clariorem, ad satisfactionem
    resurrectionis Domini, gentilium quotidie deficiente
    cultura. Proferuntur autem Ecclesiæ bona, et
    quotidie crescunt. »
    
    (56) 'Ανακτζσασα πορευε, Post has voces, quæ
    sequuntur usque ad hæc verba ὁὅν ὃ̋ καὶ βασιλεὺ̋
    ὁ θαυματός, desunt in codice Regio in edititione
    Rob. Stephani. Adjecta sunt autem à Grutero, Por­
    tesio et Christophorsono aliisque, ex panegyricc
    Eusebii et ex scripttis codicibus. Certe nos in codice
    Fuldiano ea reperimus, et Savilius in suo exam­
    plari eadem exstare monuerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (52-56) presentes no final das colunas; preservadas na transcrição inline. Algumas palavras gregas apresentavam ligaduras e abreviações restauradas por leitura; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>