<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    1165 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,700">
    τον (51) διεπέτο, σπουδὴ ἐξάρχων αὐτὸς τῶν ἐνδον
    ἐκκλησιαζομένων· μετὰ χείρας γέ τοι λαμβάνων τὰς
    βίβλους, τῇ τῶν θεοπνεύστων λογίων θεωρίᾳ προ-
    ανειχὼν τὸν νοῦν· εἴτ᾿ εὐχὰς ἐνθέμους σὺν τοῖς τῶν βα-
    σιλεῶν οἴκων πληροῦσιν (52) ἀπεδίδου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Τῆς Κυριακῆς τὴν ἡμέραν καὶ παρασκευὴς νομο-
    θεσία τιμᾶ.
    
    Καὶ ἡμέραν δ' εὐχῶν ἠγέσθαι καταλλήλων, τὴν
    κυριακὴν ἀληθῶς καὶ πρῶτην ὄντως· Κυριακὴν τε καὶ
    σαββατὴν, διέτετον δίακνοι: ὁ αὐτὸς καὶ ὑπηρέται
    θεῷ καθιερωμένοι, βίοι τε σεμνότητι· καὶ ἀρετῇ πάσῃ
    κόσμῳ ἄνδρες, φυλάξεις τοῦ παντὸς οἴκου (53) καθ-
    ιστάνται· δορυφορόι τε πιστοὶ σωματοφύλακες, τρό-
    ποις εὖνοιαις [καὶ] πίστει καθωπλισμένοι, βασιλέα
    διδάσκαλον εὐσεβῶν ἐδιδάσκοντο (54) τρόπων, τιμῶν-
    τεσ, οἷς ἤττον καὶ αὐτοὶ τὴν σωτηρίαν καὶ Κυριακὴν
    ἡμέραν, εὐχὰς τε ἐν αὐταῖς συντελοῦντες τὰς βασιλέι-
    φιλας. Ταχὺ δὲ πράττειν καὶ πάντας ἐξήγειν ἀνθρώ-
    πους ὁ μακάριος, ὥσπερ εὐχὴν ταύτην πεπιστευμένος,
    ἤρεμα συμπαντὰς ἀνθρώπους θεοσεβεῖς ἀπεργάσασ-
    θαι. Διὸ τοῖς ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν πολιτευομέ-
    νοις ἄπαξ, σχολὴν ἄγειν τὰς ἐπωνύμους τοῦ Σωτῆρος
    ἡμέρας ἐνουθετεῖ, ὁμοίως δὲ καὶ τὰς τοῦ σαββάτου
    τιμᾶν (55)· μνήμης ἐνεκά μοι δοκεῖν τῶν ἐν ταύταις
    τῇ κοινῇ Σωτῆρι περιήκει μνημονευομένων. Τὴν δὲ
    γε σωτηρίων ἡμέραν, ἣν καὶ φωτὸς εἶναι καὶ ἡλίου
    ἐπιφάνειν συμβαλλεῖν, τὰ στρατιωτικὰ πάντα διὰ
    σπουδῆς τιμᾶν διδάσκων, τοῖς μὲν τῆς ἐνθέως με-
    ίζοντας πιστεῖν, ἀκολαύτως τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ χαρ-
    περῶν μετεδιδουσ' σχολῆς, ἐφ' ᾧ τὰς εὐχὰς, μηδενὸς
    αὐτοῖς ἐμπαθῶν γιγνομένου, συνετελεῖν.
    atque otium indulsit, quo absque ullo impedituemo orationibus vacarent.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
    Ὅπως καὶ τοὺς ἐθνικοὺς στρατιώτας, ἐπ' Κυρια-
    κῇς ἐνεχέσθη προσταξαι.
    
    Ταῖς καὶ μήπως τοῦ Ὀσίου λόγου μεταχσώσιν, ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,700">
    A quamdam velut Ecclesiam Dei constituiit. Ac dili-
    gentia quidem et alacritate praebail cunctis qui in
    Ecclesiam illam erant ascripri: et sacros Codices
    in manus sumens oracula a Deo edita attentò ani-
    mo meditabatur; Posthac solemnes preces cum un-
    verso aulicorum coetu recitabat.
    
    CAPUT XVIII.
    Diem Dominicum et sexlam feriam honorari
    praecipit.
    
    Diem vero precationibus congruum haberi con-
    stituit, eum qui primus est et caput caeterorum, et
    qui revera Dominicus est ac salutaris. Praeterea
    diacones et Deo consecratos ministros, qui vitae
    gravitate et reliquis virtutibus ornati essent, totius
    domus custodes ordinavit. Denique protectores et
    stipatores fidi, benevolentiae et fidei armis instru-
    cti, imperatorem ipsum pietatis magistrum habe-
    bant; et salutarem ac Dominicum diem perinde
    honorabant; eoque die precationes imperatori gra-
    tias ad Deum fundebant. Reliquos etiam mortales,
    ad idem faciendum incitavit principes beatissimos;
    utpote qui id maxime in votis haberet, ut univer-
    sos homines paulatim, Dei cultores efficeret. Alique
    ob hanc causam cunctis sub imperio Romano de-
    gentibus praecepit, ut Dominico die fierentur; ul-
    que diem qui est pridie sabbati similiter hono-
    rarent: in memoriam, ut videlur, earum rerum,
    quae a communi omnium Servatore illis diebus de-
    stri esse perhibentur. Porro cum exercitum omnem
    ad salutaris dies, qui licis ac solis appellatur no-
    mine, religiosum cultum institueret; iis quidem
    qui fidem divinitus inspiratam amplexi erant, exer-
    cendi se ex more institutioque Ecclesiae Dei tempus
    orationibus vacarent.
    
    535 CAPUT XIX.
    Quomodo etiam gentiles milites diebus Dominicis
    orare docuerit.
    
    Reliquis vero qui divinae fidei doctrinam nondum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,985">
    (51) 'Εκκλησίας θεοῦ τρόπον. Sozomenus in
    lib. 1, c. 7, de Constantino imp. ita scribit: Kal
    tÿ vols basileios εὐχήν πολιτικοὶ σοι κατασκευασθως. Ap-
    paret Sozomenum id ex Eusebio nostro, ut soler,
    hausisse. Sed Eusebius non dicit Constantinum in
    palatio ecclesiam ædificasse. Iloc tantum dicit, illam
    ecclesiae quandam speciem in palatio instituisse.
    Vide panegyr. Eusebii in tricenniabulus Con-
    stantini, pag. 628, ubi sententiam nostram aperte D
    confirmat.
    
    (52) Τοῖς τῶν βασιλέων οἴκων πληροῦσιν. Vox
    ambigua est βασιλέος οἶκος, quæ est ecclesiam et
    palatium significat. Ac videtur Eusebius de indi-
    stinctis in huius vocis ambiguitate lussisse, eo quod
    Constantinii palatium simile esset ecclesiae. Et quous
    hic vocali τοὺς τῶν βασιλείων οἴκους πληροῦντας,
    supra vocavit τοὺς ἐνδον ἐκκλησιαζομένους.
    
    (53) Φύλακες τοῦ παντοῦ οἴκου. Interpres So-
    zomenus sensimtuam seculum ecclesiarum intellexit,
    cui non assentior. Nam Eusebius ipse in Panegyro,
    pag. 628, ubi haec ad verbum leguntur, nihil de
    ecclesia dicit. Sensus igitur huius loci est, Con-
    stantinum ministris ac famulis Dei et sacerdotibus
    curam et custodiam totius palatii sui commisisse
    illas ut sacerdotes essent quasi quia majores
    domus, aut quos Romani curas palatii voca-
    bant.
    
    (54) Διδάσκαλον εὐσεβῶν ἐδιδάσχοντο. Scri-
    beundum puto ἐπεγράψατο. Nam encausa lectio ferri
    non potest. Atque ita in Panegyricro, pag. 628.
    
    (55) Καὶ τὰς τοῦ σαββάτου τιμάν. Scribendum
    est procul dubio τὴν πρὸ τοῦ σαββάτου. Alique ita
    apparet legisse eum qui titulos horum capitum
    composuit. Sed et Sozomenus in libro primo, ca-
    pite 7, ipsius confirmant, dum scribit: Τὴν δὲ Κυ-
    ριακὴν χαριεντικὴν ἡμέραν, ἣν Ἑβραῖοι πρώτην τῆς
    ἐβδομάδος ονοµάζουσιν, Ἑλάτας δε ἤῦν ἀνασωμένοις,
    καὶ τὴν πρὸ τῆς ἐβδομάδος, ἐνοµοθέτησε δίκαστήριον
    καὶ τῶν ἄλλωνσκολατ' ἐνήργησε· καὶ εἶναι πάλιν κέκατ -
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas: coluna grega à esquerda, latina à direita. Algumas palavras gregas fragmentárias mantidas; inserção de espaçamento e sinais conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>