<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,90,480,1820">
    ΤΟΥ ΤΕΤΑΡΤΟΥ ΛΟΓΟΥ ΤΑ ΚΕΦΑΛΑΙΑ.
    
    α'.  Ὅπως δωρεὰς καὶ προκοπὰς ἀξιωμάτων ἐπί-
    μα τοὺς πλειστοὺς.
    β'. Συνήκισις τοῦ τετάρτου μέρους τῶν κηρ-
    σῶν.
    γ'. Ἐξισώσεις τῶν βεβαρημένων κηρύγων.
    δ'. Ὅτι τοῖς ἐν χρηματικαῖς δικαῖς ἠτηθεῖσν,
    αὐτὸς ἐξ ὀικείων ἐξαιρέτω.
    ε'. Σκηθὴν ὑποταγὴ, διά του σημείου τοῦ σταυ-
    ροῦ τοῦ Σωτῆρος ἠμῶν πρηθέντων.
    ζ'. Σαυρωμάτων ὑποταγὴ, προσάξει τῆς τῶν
    δούλων ἐπαναστασεως.
    η'. Βαρβάρων διαφόρων πρεσβεῖα, καὶ δωρεαὶ
    παρ' αὐτοῦ.
    θ'. Ὅτι καὶ πρεσβευσαμένοι τῶν Περσῶν βασιλεῖς,
    περὶ τῶν ἐκεί Χριστιανῶν ἐγράψαν.
    ι'. Κωνσταντίνου Αὐγούστου πρὸς Σαπώρην τὸν
    βασιλέα Περσῶν, ὁμολογοῦντα εἷς θεὸν καὶ
    Χριστὸν εὐσεβέστατα.
    ια'. Ὅτι κατὰ εἰδώλων, καὶ περὶ θεοῦ δοξολο-
    γίας.
    ιβ'. Ὅτι κατὰ τοὺς γονόντας καὶ διωκτὰς, καὶ περὶ
    ὀναλεψίου αἱμαλιασμοθέτδος.
    ιγ'. Ὅτι τῶν μέν διωκτῶν εἴδε τὰς πτώσεις· εὐ-
    νομεί δὲ ὑπὲρ τῆς τῶν Χριστιανῶν εἰρή-
    νης.
    ιδ'. Παρακλήσεις ὥστε τοὺς παρ' αὐτῷ Χριστια-
    νούς ἀπαλάσσει.
    ιε'. Ὅπως Χριστιανοὶς μέγ'νη εἰρήνη, σπουδὴ τῶν
    Κωνσταντίνου προσευχῶν.
    ιϛ'. Ὅτι καὶ τὴν νομίσματι καὶ τὴν εἰκόνα ὡς εὐ-
    χειμερον ἑαυτὸν ἐχαράττε.
    ιζ'. Ὅτι καὶ ἐν εἰδωλοθείς εἰκόνας αὐτοῦ θεῖται,
    ὑπὸμ διευκλινει.
    ιη'. Ἐν κατοικῇ προσευχαι, καὶ θείων Γραφῶν
    ἀναγνώσεσι.
    ιθ'. Τῆς Κυριακῆς τὴν ἡμέρα καὶ παρασκευῆς,
    κυριώτεσα τιμὴ.
    κ'. Ὅπως καὶ τοὺς ἐθνικούς στρατιώτας ἐν ἰυ-
    νικῇ εὐχαριστῶσι προστάξωσι.
    κα'. Εὐχήσιματα στρατιωτικὰ ὑπὸ Κων-
    σταντίνου δοθεῖσι.
    κβ'. Ἐπ' τοῖς τῶν στρατιωτῶν ὅπλοις σημεῖα τοῦ
    σταυροῦ τοῦ Σωτῆρος.
    κγ'. Σπουδὴ προσευχῆς, καὶ τιμὴ τῆς τοῦ Πάσχα
    ἑορτῆς.
    κδ'. Ὅπως εἰδωλολατρίαι μέν ἐκλύσωσι, μάρτυρας
    δὲ καὶ ἑορτὰς ἐτίμα.
    κε'. Ὅτι τῶν ἔξω παρηγγύριται ὥστε ἐπισκόπους
    αὐτὸν εἵλετο εἶναι.
    κστ'. Ὅτι περὶ κλυσίων θυσίων καὶ τελετῶν, καὶ
    μοιρασμῶν, καὶ τὸν τὸ πρὶν ἀκολάστων τοῦ
    Νείλου.
    κζ'. Νόμον τοῦ κατὰ ἀτέκνων ὄτιος διεθρώσις,
    ἔτι δὲ καὶ περὶ περὶ διαιτήσεω ὁμοίως διαθῶν.
    κη'. Ὅτι Χριστιανοὶ μὲν Ἰουδαίοις μὴ δουλεύειν,
    την δὲ συνθήκην βαβαλον τὸν ὅρον εἶναι
    ἑνομοθετεῖν, καὶ τὰ λοιπά.
    κθ'. Ἐκκλησίας δωρεαί, λαβείσθωσ τε καὶ πλῆροι D
    524 ν'. Λογρογραφίαι καὶ ἐπιδείξεις ὑπὸ Κων-
    σταντίνου.
    να'. Ὅτι τῶν πλεονασμῶν ἐπὶ μνημείω μέτρον
    ἔπιδεξε πρὸς εὐνοήσιν.
    νβ'. Ὅτι διὰ τὴν μέλειαν φιλαθρωπίαν ἐλεηνά-
    ζετο.
    νγ'. Περὶ συγγνώμης Κωνσταντίνου, ὁ τρὸς
    τῶν ἁγίων συλλόγων ἐγραψεν.
    νδ'. Ὅπως Ἐυσέβιος περὶ τοῦ μνήμειος τοῦ
    Σωτῆρος ἐπιδείξειεν εἷσος ἤγεσεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,940,1820">
    αθ'. Ὅτι περιῖρον Πάσχα καὶ θείων βιβλίων χρῆς
    Εὐσέβιον ἔγραψεν.
    ιβ'. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον, τὸν τοῦ Πάσχα
    λόγον ἐπανόυσιος.
    ιγ'. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον, περὶ κατα-
    σκευῆς βιβλίων θεῖων.
    ιδ'. Ὅπως αἱ βιβλοι κατασκευασθῆσαν.
    ιε'. Ὅπως τὰ Γαζάων ἐμπόριον διὰ τὸν Χριστια-
    νισμόν ἐπολίσθη καὶ Κωνστανῖατε προσηγο-
    ρεύθη.
    ιστ'. Ὅτι ἐπὶ τῆς φοινίκης ἐπολίσθη μὲν τις· ἐν δὲ
    ταῖς ἄλλαις πλεῖστοι εἰδόλιων μέν ἠ καθαιρ-
    σις. Ἐκκλησίαις δὲ κατασκευαί.
    ιζ'. Ὅτι ἐν τρισὶ δεκαπεντηοί τρεῖς υἱοὶ βασι-
    λέας ἀπαγορεύσας, τὰ ἔγκαινα τοῦ ἐν Ἰεροσό-
    λύμοις μαρτύρων προθηθε.
    ιη'. Ὅτι διὰ τὰ κατ' Αἰγύπτον ζητήματα, σύν-
    δου ἐὶς Πύργον ἐν τῷ μετὰξὺ γενέσθαι προστέ-
    ξεν.
    ιθ'. Κωνσταντίνου πρὸς τὴν ἐν Τύρω σύνοδος.
    κ'. Ὅτι τῶν ἐκκαινωμένων τῶν Ἰεροσολύμων εἰς
    τὴν ἑορτήν, ἐκ ππασῶν ἐπαρχιῶν ἦσαν ἐπίσκο-
    ποι.
    κα'. Περὶ τῆς δια Μαριανοῦ τοῦ ροταρίου δεξιώ-
    σεως αὐτῶν, καὶ τῶν εἰς πτωχὰς διαθέσεως,
    καὶ ἀναθημάτων τῆς Ἐκκλησίας.
    κβ'. Των ἐπισκόπων ἐν συνάξει προσευμαλαι
    ποικιλαι, καὶ Εὐσεβίου τοῦ ταῦτα συννεγγύ-
    ρως.
    κγ'. Ὅτι καὶ τὴν ἐκφυλακρὶ τοῦ μαρτυρίου τοῦ
    Σωτῆρος, καὶ τριακονταετηρικόν εἴλετ ὕστερον
    ἐπ' αὐτῷ Κωνσταντῖνον.
    κδ'. Ὅτι ἡ μὲν ἐν Νικαίᾳ σύνοδος τῆ εἱκοσαετη-
    ρίδι τὰ ἔγγαλα δὲ τὰ ἐν Ἰεροσολύμοις ἦν
    τριακοστρεντηρίδι Κωνσταντίνου γεγένετο.
    κε'. Ὅπως τὰς ἐν τῷ ἱερῷ ἐπαναστάσεις οὐκ ἠρέσκεν
    Κωνσταντίνος.
    κστ'. Γάμος Κωνσταντίνου υἱοῦ αὐτοῦ Καισαρος.
    κζ'. Ἶδον πρεσβεία καὶ δῶρα.
    κη'. Ὅπως τοῖς τρισί υἱοῖς Κωνσταντίνου διέλθ-
    ειν ἁρρὴ, ταὶ βασιλικαὶ μετ' εὐσεβείας δη-
    μοσίευται.
    κθ'. Ὅπως ἀνδρώθεντας αὐτούς εἰς εὐσέβειαν
    ἤγαγε.
    λ'. Ὅτι ἄμιξ τὰ τριακοσταὔ δεῖν βασιλέυσα,
    καὶ ἔτιπερ τὰ ἐξήκοντα ζῆσας ἐπὶ, σωρ εἴχε τὸ
    ἧμα.
    λα'. Περὶ τῆς τῆς ἄγαρ αὐτοῦ φιλαθρωπία συχνα-
    παραφέρων τὴν ἀλληλεγγίαν καὶ ὑποκρισεως.
    λβ'. Ὅπως μέχρι τελευτῆς ἱστορίας Κωνστα-
    τίνου.
    λγ'. Ὅπως ἐπὶ Πέρσας στρατεῦσα, συμμαρβε-
    λόμενος ἑπίσκοπους, καὶ σκηνῆς δι' ὄχημα τῆς
    Ἐκκλησίας.
    λδ'. Ὅπως Περσῶν πρεσβείας δεξαμένος, ἐτ τῇ
    τοῦ Πάσχα ἑορτῇ συνδενήτεροσ εἷς ὁλ-
    λος.
    λε'. Ἡμερὶ οὐδαίης τοῦ ἐπικαλουμένου τῶν ἀπο-
    στάλων ἔν Κωνσταντινουλοὶ μαρτύριον.
    λστ'. Ἐκραταια ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ μαρτύριου.
    λζ'. Ὅτι ἐν τούτῳ καὶ μνημόσιν εἴς ταχήν ἑαυτῷ
    προσδοκησεν.
    λη'. Ἀναπαυλαὶ σωματικαὶ ἐν Ἐλεούπολει, καὶ προ-
    εὐχαι περὶ βαπτισμάτων.
    λθ'. Κωνσταντίνος πρὸς ἐπισκόπους, περὶ μετα-
    δοσεως τοῦ λουτροῦ παρεκλήσεως.
    μ'. Τὸ λουτρον, λιβῶν, ὅλως αἴνιγμα τοῖς θεῶν.
    μα'. Κωνσταντῖνος τελευτὴν ἐν τῇ τῆς Πα-
    νηγυρεῖ τοῖς μεγίσταις.
    μβ'. Στρατιῶται καὶ ταῖς χῶσιν ἔτυμοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1840,940,1980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente a partir de impresso contendo caracteres gregos e latinos no cabeçalho; pequenas irregularidades de pontuação e abreviações mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>