<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1195                                       EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                       1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    honorifice excepti; egentibus vero ac nudis, et a
    pauperum utriusque sexus infinite multitudini, cili
    ad reliquarum rerum inopia laboranti, magnam
    pecuniae vim et plurimas vestes distribuit. Postremo
    basilicam omnem regalibus donariis magnificè ex-
    ornavit. Et hic quidem hujusmodi functus est mi-
    nisterio.
    
    CAPUT XLV.
    
    Episcoporum in conventibus sermones, et ipsius
    qui haec scripsit Eusebii.
    
    At sacerdotes Dei partim precautionibus, partim
    sermonibus festivitatem ornabant. Alii siquidem
    comitatem religiosi imperatoris erga omnium Ser-
    valorum laudibus celebrabant, et martyrii magni-
    scientiam oratione persequebantur. Alii sacris theo-
    logiae dogmatibus ad praesentem celebritatem ac-
    commodatis, spirituale quodam epulum audienti-
    bus praebebant. Quidam sacrorum voluminum le-
    ctiones interpretabantur; arcanos et mysticos sen-
    sus in lucem proferentes. Qui vero ad haec aspirare
    non poterant, increvintis sacrificiis et mysticis in-
    molationibus Deum placabant, pro pace communi,
    pro Ecclesia Dei, pro imperatore tot bonorum au-
    ctore, ejusque piissimis liberis, preces Deo suppli-
    citer offerebant. Ibi nos quoque, quibus majori
    quam pro meritis nostris bona contingerant, variis
    sermonibus publice habilis solemnitatem decoravi-
    mus; nunc regalis fabricae decorem ac magnifi-
    centiam scriplis enarrantes; nunc propheticorum
    oraculorum sensus aple et accomodate ad praesen-
    tes figuras atque imagines interpretantes. Iloc modo
    dedicationis solemnitas, ipsis imperatoris tricen-
    nalibus summa cum hilaritate celebrata est.
    
    (13) Qui mȩr toiθεοι̑ς βασιλεῖς. Haec omnia
    nsque ad illa verba aliiôi δέ, etc., deerant in codice
    Regio et in editione Rob. Stephani: quæ viri docti
    suppleverunt ex aliquo manuscriptio codice, ut opi-
    nor. Hæc enim genuina mihi videntur, et ex ipsius
    Eusebii stylo profecta. Habentur certe in optimo
    codice Fuk. In Savillii autem codice deerant. Nam
    Savillius ad hunc locum ita adolavit: « Christophorus
    hos loco inserserit ex codicibus suis hæc
    quæ sequuntur, quæ mihi vix satis huic loco con-
    gruere videntur: oi μὲν τοῦ θεοφιλοῡς, etc.
    
    (14) Τὴν ἐκ τῶν ὧν ὅλων Σωτῆρος δεξίωσιν.
    Comitienten ac benignantiam qua imperator Constan-
    tinus eras sacerdotes Dei mittebatur, non sine causa
    Eusebius appellat benignitatem erga Christum
    ipsum. Comitias enim erga ministros, ad honorem
    redundabat ipsius Domini. Ilaque Christus in Evan-
    gelio: Quicunque, inquiunt, vos excipiet, meripsum
    excipiet (Matth. x. 40); Quodque uni illorum fecit,
    mihi fecistis (Matth. xxv, 40).
    
    (15) Τοῖς προκεκείνοσι συμβόλοις. Symbola ap-
    pellat basilicam illam Hierosolymitanam et omnia
    illius basilicae membra atque ædificia. Vide oratio-
    nem Eusebii in dedicatione ecclesiæ Tyri, quæ re-
    fertur in libro decimo Historiæ Ecclesiasticæ; ubi
    singula membra basilicæ mysticum quippiam signi-
    ficare asserit. In codice Fuk. legitur καιροις τοῖς
    προκεκείνοσι συμβόλοις, sine coniunctione.
    
    (16) Τὰς προφητικὰς ποιοῦμενοι θεωρίας. Verba
    hic videmus esse transposita, quod in his libris sæ-
    pius factum esse monuimus. Et supra quidem scri-
    bendum τὰς ἐκφράσεις ποιούντες: hic vero legen-
    dum ἐρημηνοῦτες θεωρίας. Sed quaerel fortasse ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,900">
    ἄλλαι, καὶ γυναικῶν μυρίοις πλήθει, τροφῆς καὶ τῶν δω-
    νῶν χρείων ἐν ἐνδέαια καθῳστος, πολυτελεῖς διαθέσεις
    χρημάτων καὶ περιβλημάτων ἐποίειτο· ἤδη δὲ καὶ
    τῶν πάντα νεῶν πολεοῦσιος βασιλικὸς ἀναθήματα κατ-
    επίκλειλλεν. Ἀλλ᾽ ὁ μὲν ταύτην ἐπλήρωσεν τὴν ὑπερ-
    σίαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    
    Ἐν συνελεξει τῶν ἐπισκόπων προσομιλαὶ καὶ
    λαι, καὶ Εὐσεβείας του ταύτα συγγραφετο.
    
    Οἱ δὲ τοῦ θεοῦ λειτουργοὶ, εὐχὰς ἄμα καὶ εὐλά-
    βειαν τὴν ἑορτὴν κατεσχόλων, οἱ μὲν τοὺ θεοφιλοὺς
    βασιλέως (13) τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα δεῖξω-
    σιν (14) ἀνυμνούεντες, τὰς τε περὶ τὰ παρὰυλιον ἐψα-
    γαλουργίας διεξόντες· τοὺς δὲ λόγου· οἱ δὲ τὰ ἀπὸ τῶν
    ἰδιῶν δογμάτων πανηγυρικὰς θεολογίας, πανδαίδαλον
    λογικὴν τροφὴν ταῖς πάντων παραδόσεις ἀεθίς·
    ἄλλοι δὲ ἐργνείας τὸν θεῖον ἀνυμνούμενοι ἐπι-
    σούν· τὰς ἀποφήσεων αποκαλυπτόντες θεωρίας· οἱ
    δὲ μὲν διὰ τούτων χωρεῖν οὑς τε, θυσίαις ἀναίμοις καὶ
    μυστηρίοις ιερορργίας· τὸ θεῖον ἱλάσκοντο, ὑπὲρ τῆς
    κοινῆς εἰρήνης, ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας τοῦ θεοῦ, ἁ-
    τοῦ τε βασιλέως ὑπὲρ, τοῦ τοσούτου αἰτίου, παιδῶν
    τ᾽ αὐτοῦ θεοφιλίων, ἱκετηρίας, εὐχὰς τῷ θεῷ προ-
    αναφέροντες. Ἕνα δὴ καὶ καὶ τῆς τῶν ὑπὲρ ἡμῶν
    ἀγαθῶν ἡσυχώμενοι, τοιχλάκας ταῖς εἰς τὸ κοινὸν θα-
    λέξεις τὴν ἐορτὴν ἐπιμέμνη, τοὺς δὲν δὰ γράμματα
    τῇ τῇ βασιλικῇ περιχολομένην τὰς ἐκφράσεις με-
    μνημένες, τοὺς δὲ καιροὺς καὶ τοὺς προχειμευ-ον
    συμβόλοις (15) τὰς προφητικὰς τοιοῦτον θεωρίας
    (16). Ὅστω μὲν ἡ τῆς ἀφιερώσεως ἐορτὴ, ἐν ὑπὲρ
    βασιλέως τριακονταετηρίδι (17) συν συγγραφοῖς ἐπε-
    τελείτο.
    
    quis, quænam sint illæ propheticăe visiones quas hic
    iles narrat Eusebius. Intelligit, ni fallor, locum qui
    legitur in capite un Sophoniæ: Ad τὸ τοῦτο ὑπομνή-
    μεις, λέγει Κύριος, εἰς ἡμέτραν ἀναστάσεις μοι ἐκ
    μερσινον. Nam et Cyrillus Hierosolymitanus in
    homilia quarta hunc locum Sophoniae explicat de
    martyrio seu basilica, quam Constantius in loco
    Dominicae resurrectionis extruxit.
    
    (17) Ἐν ἀντὶ βασιλεῷ τριακονταετηρίδι. Rete
    interpretes veri inriscimo imperii anno. Nam enca-
    mia basilicæ Hierosolymitana celebrata sunt anno
    Christi 335, Idibus Septembris, Constantii et Albi-
    no coss. in tricenniabus Constantini; quo quidem
    tempore Constantius annum imperii gessit tricen-
    nimum. Τριακονταετηρίς proprie tricennalia signifi-
    cat, id est festivitatem ludorum qui ob tricennum
    imperii annuum celebrantur. Auctor Chronici Alexan-
    drini, Constantio et Albino coss.: Τουτων ἐν ἡμέ-
    ρων ιδίᾳ τριακονταετηρίδα κ. τῶν ἡμερῶν τῶν
    τῶν ἐν τῇ Ιεροσολυμιταις ἐν Κωνσταντινουπολει
    πασσῆ φάετρος τῆς ἀκτῆς καλλοῦς ἀνυποστου, qua
    Latine reddita sic leguntur in Fastis Idatli: Hīs
    coss. tricennalia edidit Constantinus Augustuſ de
    vn Kal. Aug. Interdum tamen τριακονταετηρις
    et tricennalia, pro tricensimo anno sumiuntur. Sic
    Hieronymus Dalmatiam Caesarem factum esse scri-
    bit tricennalibus Constantini, id est anno imperii
    eius tricesimo. Quod autem dixit encinia basilice
    Hierosolymitanae idibus Septembris esse celebrata,
    auctororium hucus per haeo Nicephorum in Men-
    cap. 30. Certe in Typico sancti Sabbas, et in Me-
    morio Gregorium, 13 die Septembris ponuntur τὰ
    ἐγκαίνια τῆς ἁγίας θεοῦ ἀναστάσεως· ita etiam Su-
    phonius in oratione De exaltatione sanctae crucis;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed in two parallel columns: left column primarily Latin (latin script), right column primarily Greek (greco script). Some editorial footnote numbers (13)-(17) span both columns. Transcription kept original line breaks; illegible words not observed. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale based on image extents.</notas>
</pagina>