1991

DE VITA CONSTANTINE LIB. il).

1095

γείων τε xal χαταγείων (8) δίδυμοι (9) παραστά- A subterranee quam supra terram eminentes, totius

ὃς (10), τῷ μήκει τοῦ νεὼ συνεξετείνοντο, χρυσῷ
χαὶ αὗται τοὺς ὀρόφους πεποιχιλμέναι “ ὧν αἱ μὲν
ἐπὶ προσώπου (11) τοῦ οἴχου, χίοσι παμμεγέθεσιν
ἐπηρείδοντο, at δ᾽ εἴσω τῶν ἔμπροσθεν (12) ὑπὸ m:3-
σοῖς (13) ἀνηγείροντο, πολὺν τὸν ἔξωθεν περιδεδλη-
μένοις χόσμον. HoXat δὲ τρεῖς πρὸς αὐτὸν ἀνίσχοντα
ἥλιον εὖ διαχείμεναι, τὰ πλήθη τῶν εἴσω φερομέ-
γῶν ὑπεδέχοντο.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ AH.
"Éxgpacic ἡμισφαιρίου καὶ κιόνων δώδεκα καὶ
κρατήρων.

Τούτων δ᾽ ἀντιχρὺ, τὸ κεφάλαιον τοῦ παντὸς fi
σφαιρίου (14) ἦν, ἐπ᾽ ἄχρου τοῦ βασιλείου ἐχτεταμέ.
νὸν (15)- ὃ δὴ δυωχαίδεχα χίονες ἐστεφάνουν, τοῖς

(8) Διττῶν στοῶν ἀναγείων τε xal xarayeiov.
Je atrii porticibus supra dixit Eusebius. Nunc de
porticibus basilicze loquitur. Ac primo quidem ait ad
vtrumque latus basilicze binas fuisse porticus. Dein-
de ait porticus illas partiin fuisse &vayelouc, partim

παγείους. Quod sic interpretor, ut. porticus ill:e

duo tecta habuerint, et alia quidem solo ipsius ba-
silice equales fuerint, alix vero iisdem superimpo-
site, cujusmodi in ecclesiis nostris videmus. Huju--
modi porticus antiqui διορόφους vocabant, seu διστέ-
τοὺς. Gregorius Naz. in oratione 49, pag. 315, ubi
templum à patre suo :ediicatum describit χιόνων δὲ
καὶ στοῶν χάλλεσι δι’ ὀρόφων εἰς ὕψος αἱρόμε-
γον, id est, et columnarum ἂς porticuum duo tacta
habentium pulchritudine in altum. assurgit. Scri-
bendum enim est in illo Gregorii loco uua voce δι-
ορόφων, quod Billius non vidit. Possumus etiaq iu-
terpretari χαταγείους subterraneas porticus. Nam in
teinplis ejusmodi porticus subterranez construi so-
lehant, quas δρόμους ὑπογείους vocat Aristides in
oratione de Cyziceno templo, ubi etiam templum il-
lud triplex fuisse dicit, partim subterraneum, partim
sub divo, medium vero quotidianis usibus accom-
modatutn.
. (9) Δίδυμοι παραστάδες. ustuor erant porticus
in basilica Hierosolymitana, binz scilicet ad utrum-
que Iaius basilicae. [ἃ sibi volunt liec verba διττῶν
στοῶν δίδυμοι παραστάδες. Quin et sequentia idipsum
mauifeste evincunt. Ex. bis enim porticibus alias ait
Eusebius fuisse in fronte basilic:e, id est exteriores,
quasdaw vero interiores. Eodem wodo in templo
Apostolorum quod erat ii urbe ltoma, quatuor era. t
porlicus, ul testatur Prudentius in passione aposto-
lorum his versibus :

Subdidit et Parías fulvis laquearibus columnas

Iilic distinguit quas quaternus ordo.

ldem Prudentius in passioue Hippolyti, de templo D

Sancti Hippolyti ita scribit ;
Ordo columnarum geminus laquearia tecti
Sustinet, auratis suppositus trabibus.
Adduntur graciles tecto breviore recessus
Qui laterum seriem jugiter exsinuent.
Eamdem formam cernere es, in majoribus apud nos
basilicis, ubi quatuor columnarum ordines binas
utrinque porticus constituunt. Porro hujusmodi por-
ticus gemellares dici videntur in Jtinerario Hiero.
solymitano : « luterius vero civitatis suut piscinis ge-
weliares quinque porticus habentes, » In quo tamen
hco ambiguum est, utrum piscing ipse, an por-
ticus gemellares dicautur. Prostatque. gemellares
piscinas intelligere. Erant enim gemini lacus, ut
scribit Hieronyinus, in libro De locis hebraicis, ubi
(6 Bethesda.
(40) Παραστάδες. Male Christophorsonus zystos
vertit, Nau) στοῶν παραστάδες per synecdochen
dicuntur pro porticibus. llesyciius παραστάδας

ParROL. GB. XX.

basilicae. longitudinem sequabant; quarum conea-
merationes auro perinde voriate sunt. Ex his,
qui in fronte basilicze erant. ingentibus columnis
fulciebantur: qui vero inleriores, pessis magno
cultu extrinsecus ornatis sustinebantur. Port tres
ad orientem solem spte disposite, introeuntium
turbam exceperunt.

503 CAPUT XXXVII.

Descriptio hemispherii , et duodecim columnarum
cum crateribus.

E regione harum portarum erat hemispharium,
quod totius operis caput est, usque ad culmen ip-
sius basilice protentum. Cingebatur id duodecint

exponit columnas que ad parietem ohverse sunt,
Sed Christophorsonus voces illas διττῶν στοῶν
retulit ad πλευρά hoe modo, ἀμφὶ δ᾽ ἑκάτερα τὰ
πλευρὰ διττῶν στοῶν, etc., eum tamen post. vocem
πλευρά ponenda sit virgula, ut in. codice HMegiu
legitur et Fuketiano, et verba illa διττῶν στοῶν re-
ferri debeant ad vocem παραστάδες. Latera enim
bDasilicze hice intelliguntur, quod conlirmatar ex li-
bro x Historie | ecclesiastice , ubi basilic» Tyri
describitur his verbis : Ταῖς παρ᾽ ἑχάτερα τοῦ παν-
τὸς νεὼ στοαῖς.

(11) AL μὲν ἐπὶ προσώπου, id est exteriores, Sie
in lib. x de fontibus qui erant ante fores basilica:
Tyri ait εἰς πρόσωπον τοῦ νεώ. ἢ

(12) Vulg. αἱ δ᾽ εἴσω τῶν ἔσωθεν. Ad oram codicis
Morzani emendatur τῶν ἔμπροσθεν, quomodo etium
legebatur in Gruteri libro. Posset etiam emendari
«ὧν ἔξωθεν. Sed cum scripti codices Fuketianus et
Sav, τῶν ἔμπροσθεν habeant, ea lectio praeferenda
est.

(43) Ὑπὸ πεσσοῖς. Pessime Christophorsonus
postes vertit; melius Portesius pilas interpretatur.
Quid sint πεσσοί, docet Procopius in libro 1 De fa-
bricis Justiniani, ubi templum Sauctee Sophiz de-
scribit : colles scilicet sew aggeres lapidei, quos
scopulis quibusdam comparat qui absidem sustiue-
bant. Posteriores Graeci πιντούς vocarunt, ut uotavit
Meursius in Glossario. Erant igitur pile lapidez, ἃ
ligura, ut opinor, ita dicta, eo quod quadrangule
essent instar pessorum et pessulorum. ldeo auteni

ortieus interiores qua proxinie' a Jatus erant basi-
icze pessis fulciebantur, quod tectum basilicze utriti-
que sustinerent : quod quidem tectum reliqua omnia
altitudine superabat.

(44) "Hjio gaiplov. Scribo ἡμισφαίριον, sic. vo-
cat altare basilice, eo quod in formam hemisphic-
rii fabricatum esset. Hinc est quod ipsum vocat τοῦ
παντὸς χεφάλαιον, id est summam totus operis. Nun
basilic ideo construebantur, ut super altari. in
cruentum sacrificium offerretur Deo. Paulo supra
Eusebius sepulcrum — Domini χεφαλὴν τοῦ παντὸς
vocavit : nunc. vero altare basilica appellat. τοὺ
παντὸς κεφάλαιον, quie duo longe iuter se dillerun.
Nam sepulcrum Domini ideo vocatur eaput totius
operis, quod initium ac velut vestibulum fueril to-
lius fabricze, et quod ejus gratia Constantinus totum
opus exstruxerit. Altare vero basilicae summa totius
operis dicitur, propterea quod totum opus eo spe-
ctabat, eratque id complementum: universa structu-
T2, Sine quo imperfecta erat basilica. Porro hemi-
sphierium impropriedixit Eusebius pro kemicyelo, vel
potius hemicylindro, cnjusmodi etiam altare fuiss:
Sanctze Sophie docet. Procopius libro 1. De edificiis.
Iu libro Turnuebi ad margineu emendatur. ἡμισφαί-
fov, sed recentiore mauu.

(15) "Ex" ἄκρου τοῦ βασιλείου éxtecapévor.

3o

Digitized by Google
