<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1163	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. · PARS I. — HISTORICA.	1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,600">
    dustria, et imperium ac religionem famuli Dei li-
    bentissime amplecterentur, nec ullus amplius Ro-
    manum imperium perturbaret, cuncti posthac tran-
    quillam et quietam vitam agebant. Imperator vero
    cum piorum hominum preces ad salutem reipubli-
    cae plurimum conferre existimaret, eas quoque ne-
    cessario conciliandas sibi putavit. Itaque et ipse
    supplex Dei opem imploravit, et praesidiis Eccle-
    siarum praecepit, ut pro se preces ad Deum funde-
    rent.
    
    CAPUT XV.
    Quod in nummis et imaginibus, precantis habitus
    effingi se jussit.
    
    Quanta porro divinae fidei vis ac virtus in ejus
    animo insederit, vel ex hoc uno conjici facile po-
    stet, quod in aureis nummis exprimi se jussit vultu
    in coelum sublato, et manibus expansis instar pre-
    cantis. Et hujus quidem formæ nummi per univer-
    sum orbem Romanum cucurrerunt. In ipsa vero
    regia juxta quasdam januas, in imaginibus ad ip-
    sum vestibili fastigium positis depictus est stans,
    dextris quidem in coelum oculis, manibus autem
    expansis precant in modum.
    
    CAPUT XVI.
    Quod imagines suas in templis idolorum poni, lege
    lata prohibuit.
    
    Sic igitur ille se Deo supplicancem etiam in ta-
    bulis pictis exhibuit. Quinetiam lege lata vetuit
    imagines suas in idolorum templis dedicari, ne forte
    errore vitiae superstitionis, vel inani specie lenus
    inquinaretur.
    
    534 CAPUT XVII.
    Precationes in palatio, et recitatio sacrarum
    Scripturarum.
    
    Verum his longe augustiora perspiciet quicun-
    que attendere voluerit, qualiter ille in palatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,600">
    ἀπὸ τὸν ὑπὸ τῶν θεράποντι τοῦ θεοῦ πολιτείαν (44) ἀσπα-
    ζομένων, μηδενὸς μιχθεὶ παρενοχλοῦντος τὴν Ῥω-
    μαίων ἀρχὴν, ἐν εὐστάθει καὶ ἀταραχῷ βίῳ τὴν ζωήν
    διήγουν οἱ πάντες. Βασιλεὺς δὲ κρίνων αὐτῷ τὰ μεγάλα
    συντέλειν πρὸς τὴν τῶν ἁλων φυλαχὴν τὰς τῶν θεο
    σεῶν εὔχας, ταύτας ἀναγκαίως ἐπορίεζε, αὐτὸς δ'
    ἱκέτης γινόμενος τοῦ θεοῦ, τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν
    προέδροις (45) τὰς ὑπὲρ αὐτοῦ λιτὰς πορισθῆναι ἐν-
    εκλέζετο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Ὅτι καὶ ἐν νομίσμασι καὶ ἐν εἰκόσιν, ὡς εὐχόμε-
    νος ἐαυτὸν ἐχάραττε.
    
    Ὅτι δ' αὐτοῦ τῇ ψυχῇ πίστεως ἐνθέου (46) ὑπ-
    εστρήκτο δυνάμεις, μάθοι ἂν τις καὶ ἐκ τοῦδε λογικό-
    μηνος, ὡς ἐν τοῖς χρυσῷ νομίσμασι τὴν αὐτοῦ αὐ-
    τὸς εἰκόνα ὧδε γραφεσθαι δεῖν, ὡς ὂν βλέπειν
    δοκεῖν ἀνατεταμένος πρὸς θεὸν, τρόπῳ εὐχομένου.
    Τοῦτο μὲν οὖν τὰ ἐκτυπώματα καθ' ὅλης τῆς Ῥω-
    μαίων διετερεχεν ὀικουμένης· ἐν αὐτοῖς δὲ βασιλεὶς
    κατὰ τίνας πύλας (47) ἐν ταῖς εἷς τὸ μετέρων τῶν
    προσώπων ἀνακεκλυσμένας εἰκόνας, ἑστὶς ὄρθιος ἑφ-
    ρέτο, ἄνω μὲν εἰς οὐρανὸν ἐβλέπετο, τῷ χειρὶ δ'
    ἐκτεταμένῳ (48) εὔχομενοι ὑγράμματι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣ'.
    Ὅτι καὶ ἐν εἰδωλείοις εἰκόνας αὐτοῦ θεῖναι, τρόπον
    διεκάλυψεν.
    
    Ὅδε μὲν οὖν αὐτὸς ἑαυτοῦ καὶ τὰς γραφὰς εὔ-
    χειρεν ἀνιστορεῖν· νομοὶ δ' ἀπεῖργεν (49) εἰκόνας αὐτοῦ
    εἰδώλων ἐν ναοῖς ἀνατεῖθασθαι, ὡς μὴ ἔμενι σχισ-
    γραφῇ (50).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,600,960,980">
    (44) Τὴν ... πολιτείαν. Christianam religionem
    intelligo, quam omnes propemodum gentes tunc
    temporis amplectæ sunt, abjecto patriæ supersti-
    tionis errore.
    
    (45) Vulg. τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν προέδροις....
    ἐπεκλεξάμενος. Scribe τοῖς τε τῶν Ἐκκλησιῶν π.
    nisi malis ascribere ενεκελευσεν, ut legitur in codd.
    Fuk., Sav. et Turnebii.
    
    (46) Πιστεως ἐνθέου. Anastasius Bibliothecarius
    in versione septimus synodi, ubicunque vox ἔχθεος
    occurrit in Graeco, deşicim interpretatur. Sic dei-
    ficos libros Latini vocabunt codices sacre Scri-
    pturae, ut legitur in Gestis purgationis Caeciliani.
    
    (47) Κατὰ πυλας τοιασ. In codd. Fuk. ac Tur-
    nebi et in schedis Regiis legitur κατὰ τίνας πυλας,
    iisque rectius, ut quidem censco. Ait enim
    Eusebius, non in omnibus, sed in quarundam ur-
    bium palatiis Constantiniani ita depictum fuisse.
    
    (48) Τὸ χεὶρ δ' ἐκτεταμένος. Quisquis siuit
    interpres hujus libri, parum attenti hunc locum
    vertit, hoc modo, et precantis forma manus sursum
    tollens, cum vertere debuisset, manibus expansis,
    ac precantes solent. Christiani enim inter prece-
    dum manus expandere solebant, ut cruces simili-
    tudinem modo adumbrarent. Allevabant qui-
    dem manus Christiani, dum preces funderent. Sed
    hoc non erat proprium Christianorum, quippe
    cum gentiles idem facerent, ut testatur Virgilius,
    Æneid., lib. I, vers. 97, dum ait:
    Et geminas [duplices] tollens ad sidera palmas.
    
    Illud vero peculiare fuit Christianis, manus in crucis
    formam appendere. Tertullianus in lib. De oratione,
    cap. 11: « Nos vero non tollimus tantum, sed
    etiam expandimus, ut Dominica passione modulam
    d... » Item in Apologetico, cap. 30.
    
    (49) Νόμοί δ' ἀπείργερ. At Socrates in lib. I,
    cap. 18, contrarium scribit his verbis: Καὶ παρὰ
    μεν τὰ μνημεῖα, αὐτοῖς ἐν τῇ πόλει τὰς ἱερὰς ἐν τῷ ναῷ
    ἐνατεῖθετο. Verum non immerito quis suspicetur
    corrumpi eum esse hunc Socratis locum. Recessit
    enim ille Socrates cuncta, quæ ad extinguendam
    gentilium superstitionem a Constantino excoquiata
    sunt. Inter quæ ait Constantinum, imagines suas
    ac statuas in decorum templis posuisse. Atqui eo
    facto non exstinguebatur superstitio gentilium, sed
    augebatur aut imbutabatur. Imperatores enim Dei
    loco adorari erant gentiles. Quamobrem Socratis
    locus emendandus est ex Eusebio in hunc modum:
    Εἰκόνας δὲ τὰς ἱέρας ἐν τοῖς ναοῖς ἀπεῖργεν ἀναι-
    σεσθαι.
    
    (50) Μολίσιτο ἡ γραφή. Delenda prono hæc
    verba ἡ γραφή, quippe quæ sensum turbant. His
    enim εὐχάις sensus est planissimus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: colunas esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Foram mantidos cortes e siglas tal como aparecem; usadas notações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>