με

EUSEBII CJESARIENSIS ΟΡΡ, PARS 1. — HISTORICA.

sionis sus onore vicissim remuneratus sil, ex his A ἑορτῆς λόγου, ὅπως ἡμᾶς ἡμείψατο τιμῆσας ἄντι-

ejus litteris perspici potest,

$493 CAPUT XXXV.

Epistola Constantini ad Eusebium, in qua orationem
ejus de Pascha laudat.

«Victor Coustaniinus Maximus Augustus, Eusebio.

t Árduum opus profecto est, et quod omnem
dicendi vim superet, Christi mysteria pro dignitate
explicare, et controversiam de Pascha, ejusque
originem, et plenam laboris atque utilitatis con-
summationem decenter exponere. Nam res divinas
ne ipsi quidem pro merito enarrare sufficiunt, qui
eas cogilalione assequi valent. Verumtamen exi-

φωνήσει, μάθοι ἄν τις ἐντυχὼν αὐτοῦ τῷδε τῷ
γράμματι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕ’,

i
Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέξιον, τὸν τοῦ Πάσχα ᾿
«Ἰόγον ἐπαινοῦντος.

« Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος Σεθαστὸς, Eo-
σεδίῳ. ᾿

« Τὸ μὲν ἐγχείρηε α μέγιστον xal πάσης λόγων
δυνάμεως χρεῖττον, Χριστοῦ μυστήρια κατ᾽ ἀξίαν
εἰπεῖν, τήν τε τοῦ Πάσχα ἀντιλογίαν (86) τε xal
γένεσιν, λυσιτελῇ τε χαὶ ἐπίπονον τελεσιουργίαν,
ἑρμηνεῦσαι τὸν προσήχοντα τρόπον" τὸ γὰρ θεῖον,
ἀνθρώποις ἀδύνατον κατ᾽ ἀξίαν φράσαι, καὶ τοῖς νοῆσαι
δυνατοῖς. Πλὴν ὅμως ὑπερθαυμάσας σε τῆς φιλομα-

miam tuam doctrinam et studii conteutionem equi- B θείας τε xai φιλοτιμίας, αὐτός τε τὸ βιδλίον ἀνέγνων

dem supra modum admiratus sum, legique librum
tuum perlibenter; utque ín. multorum qui divinse
religionis observantiam sincere profitentur, manus
ac notitiam pervenire! , quemadmoduim optaveras,
mandavi. Cum igitur intelligas, quanta cum volu-
plate hujusmodi inunera a solertia tua nobis oblata
suscipimus, cura ut frequentioribus posthac sermo-
nibus, quibus te innntritum esse profiteris, animum
nostrum exbilares. Te vero currentem quod aiunt,
ad consueta studia incitamus, Quippe cum non Jin-
dignum operum tuorum interpretem qui ea in La-

tinum sermonem transferat, nacium te esse, tanta

hwc fiducia satis ostendat. Quanquam ejusmodi
interpretatio, tam prieclarorum operum dignitatem
consequi nullo modo potest, Divinitas te servet,
frater carissime. » Et hzc quidem hae de τ ejus

ἀσμένως, καὶ τοῖς πλείοσιν οἵ γε τῇ περὶ τὸ θεῖον
λατρείᾳ γνησίως προσανέχουσι, χαθὰ ἐῤουλήθης,
ἐχδοθῆναι προσέταξα, Συνορῶν τοίνυν μεθ᾽ ὅδης θυμ-
ηδίας τὰ τοιαῦτα παρὰ τῆς σῆς ἀγχινοίας δῶρα
λαμθάνομεν, συνεχεστέροις ἡμᾶς λόγοις εὐφραί-
vetv (87), οἷς ἀνατετράφθαι σαυτὸν ὁμολογεῖς, προ»
θυμήθητι' θέοντα γάρ os, τὸ τοῦ λόγου, πρὸς τὰ συν»
ἤθη σπουδάσματα παρορμῶμεν" ὅπου γε xai τὸν εἰς
τὴν (88) ῬΡωμαίων τοὺς σοὺς πόνους μεταῤῥνθμί-
σοντα γλῶτταν, οὐχ ἀνάξιον ηὑρῆσθαί σοι τῶν δυγ-
γραμμάτων, ἡ τοσαύτη πεποίθησις (89) δείχνυσ,» el
xat τὰ μάλιστα τῶν χαλῶν ἔργων d) τοιαύτη ἑρμηνεία
ὑφίστασθαι χατ᾿ ἀξίαν, ἀδυνάτως ἔχει. Ὁ Θεός σε
διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. » Τὸ μὲν (οὖν) περὶ
τοῦδε γράμμα, τοιόνδε ἦν " τὸ δὲ πεοὶ τῆς τῶν θείων
ἀναγνωσμάτων ἐπισχενῆς, ὧδέ πη περιέχει.

fuit epistola. De parandis autem divinis codicibus ad ecclesiasticas lectiones , ejusmodi litter fue-

runt.

CAPUT XXXVI.

Constantini ad. Evsebium | epistola de conficiendis
sacris codicibus.

«Yictor Constantinus Maximus Augustus, Eusebio.

telligere librum De ratione computi paschalis, quem
ab Eusebio compositum fuisse testatur Beda in libro
De ratione temporum, cap. 42. Certe. Constantinus
imp. in epistola ad Eusebium, opus illud Eusebii,
quod hic memoratur, laboriosum fuisse testatur,
totamque paschalis festi rationem, originem ac

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AQ"

Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέθιον περὶ κατασκενῆς
θείων βιδλίων.

«Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεδαστὸς, Ei-
σεθίῳ.

(87) Λόγοις εὑφραίνειν. Post has voces in codice
Regio et in editione Hob. Stepbani sequuntur hzc
verba : Κἂν τὰ μάλιστα τῶν xaXov ἔργων, eic.
Sed Scaliger, Bongarsius, aliique hunc locum ne-
scio ex quibus codicibus suppleverunt. ldem quo-
que supplementum in Fuk. et Morzi libro reperi,

perfectionem complexum esse, De hoc Eusebii libro D et quidem aliquando emendatius quam in editione

Hieronymus iu libro De scriptoribus ecclesiasticis
ita loquitur : « Hippolytus raiionem Pascha, tem-
porumque canones scripsit, el sedecim annorum
circulum reperit, et Eusebio, qui super eodem
Pascha canonem decem et novem. aunortm circuli
composuit, occasionem dedit,» Qui. Hieronymi
verba descripsit Beda in libro De ser ciatibus
mundi, et lib v Hist., cap. 22.

(80) Τοῦ Πάσχα ἀντιλογίαν. Scribendum est
αἰτιολογίαν, quemadmodum. οἴη in libro Morxi
ad marginem emendotum. inveni, quod confirmant
sequentia. Subilit enim : Καὶ γένεσιν, λυσιτελῇ τε
καὶ ἐπίπονον τελεσιουργίαν, Certe γένεσις de ori-
gine controversie dici non. potest. Melius itaque
γένεσιν verlas. institutionem. Τελεσιουργία vero est
consummatio festi paschalis ἃ Christo facta, qui
$we resurrectionis miraculo verum Pascha Chri-
stianis insatuit.

Genevensi. Prinum enim in eo legitur : Οἷς ἀντε-
τράφθαι σαντὸν ὁμολογεῖς. Scribendum — tamen est
ἀνατετράφθαι, vel ἐντετράφθαι.

(88) Καὶ τὸν εἰς τήγ. Post bee verba in libro
Morzi vacenm spatium. relinquitur, Deest. certe
vocabulum "Pogatxty. Locus itaque supplendus est
hoc modo : Τὸν εἰς τὴν Ῥωμαϊχὴν τοὺς σοὺς πόνους
μεταῤῥυθμίσοντα γλῶτταν, vel potius εἰς τὴν 'Ῥω-
μαίαν, ut loquitur Eusebius supra cap. 32. Certe
in eodice Fuk. legitur εἰς τὴν "Pop... τοὺς σοὺς
πόνους μεταῤῥυθμίζοντα, etc. .

89) Ἢ τοσαύτη πεποίθησις. Audaciam intel-
ligit ejus qui librum Eusebii De Pascha inter-
'pretatus fuerat jussu Constantini; vel certe vexel-
θησις est opinio ac judicium ipsius imperatoria,
luterpres quidem fiduciam ipsius Eusebii intellexit,
que hie convenire nullo modo potest. Omnino πεποῦ
$27; hic aliter sumi non potest. quam pro judicio

Digitized by Google
