<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1189 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,680">
    λείας τιμήσας, τῷ παμβασιλεῖ τῶν ὅλων εὐχαριστή-
    ριον καιρὸν (97) εὔκαιρον εἶναι τὸν τῆς αὐτοῦ τρια-
    κονταετηρίδος ἡγεῖτο· καὶ δὴ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις
    αὐτῷ σὺν πάσῃ φιλοκαλίᾳ σπουδῇ κατειργασμένου
    μαρτυρίου προσῆκεν τὴν ἀφιέρωσιν ποιήσασθαι, εὖ
    ἔχειν ἐδοκίμαζε.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ'.
    Ὅτι διὰ τὰ κατ' Αἴγυπτον ζητήματα, σύνοδον
    εἰς Τύρον ἐν τῷ μεταξ γενέσθαι προσέτα-
    ξεν.

    Μισόκαλος δὲ κν τούτ φθόνος, οἷονεὶ (98) σκό-
    τον νέφος τηλαυγεστάταις ἡλίου μαρμαρυγαῖς, ὑπαν-
    τῆσαι, τὸ φαιδρὸν τῆς πανηγύρεως θορυβεῖν ἐπείρα,
    τὰς κατ' Αἴγυπτον Ἐκκλησίας αὖθις ταῖς αὐτοῦ τα-
    ράττων ἐρεσχείαις. Ἀλλ' ὅ γε τῷ Θεῷ μεμελημένος,
    σύνοδον αὖθις πλείστοις ἐπισκόποις ὥσπερ Θεοῦ στρα-
    τιώτων καθοπλίσας, ἀντιπαρετάττετο τῷ βασκάνῳ
    δαίμονι, ἐξ ἁπάσης Αἰγύπτου καὶ Λιβύης, Ἀσίας τε
    καὶ Εὐρώπης σπεύδειν, πρῶτα μὲν ἐπὶ τὴν τῆς δια-
    μάχης λύσιν, ἐντεῦθεν δὲ τὴν ἀφιέρωσιν τοῦ προλε-
    χθέντος νέω ποιεῖσθαι διακελευσάμενος· δοῦ δὴ πά-
    ρεργον, ἐπὶ τῆς Φοινίκων μητροπόλεως προσέταττε
    διαλέξασθαι τὰς ἐρεσχείας· μὴ γὰρ ἐξεῖναι τὰς γνώ-
    μας θηρηνόμους, ἐπὶ τὴν τοῦ Θεοῦ παρῖναι λατρείαν,
    θείου νόμου διαγορεύοντος, μὴ πρότερον τὰ δῶρα
    προσφέρειν τοὺς ἐν διαφορᾷ τυγχάνοντας, ἢ φιλίαν
    ἀσπασαμένους (99), καὶ τὰ πρὸς ἀλλήλους εἰρηνικῶς
    διαθέσθαι. Ταῦτα βασιλεὺς τὰ σωτήρια παραγγέλματα
    τῇ αὐτοῦ αὐτὸς διανοίᾳ ζωπυρῶν, σὺν ὁμονοίᾳ καὶ
    συμφωνίᾳ τ πάσῃ ἔχεσθαι τῶν προκειμένων, διὰ
    γραφῆς οὕτως ἐχούσης ἐδήλου.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ'.
    Κωνσταντίνου πρὸς τὴν ἐν Τύρῳ σύνοδον.
    Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος Σεβαστός, τῇ
    ἁγίᾳ συνόδῳ τῇ κατὰ Τύρον.
    Ἦν μὲν ἴσως ἀκόλουθον καὶ τῇ τν καιρῶν εὐ-
    καιρίᾳ μάλιστα πρέπον, ἀστασίαστον εἶναι τὴν καθ-
    ολικὴν κκλησίαν, καὶ πάσης λοιδορίας (1) τοὺς το
    Χριστο νῦν ἀπηλλάχθαι θεράποντας. Ἐπεὶ δ' οὐχ
    ὑγιοῦς φιλονεικίας ὥστρῳ τινς ἐλαυνόμενοι (οὐ γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,680">
    A deinceps tricennalium suorum opportunissimum esse
    existimavit, quo summo omnium regi gratias age-
    ret. Et ipse quidem optimum factu esse judicabat,
    si ejus martyrii quod singulari studio ac magnifi-
    centia Hierosolymis construxerat, dedicationem ce-
    lebraret.

    546 CAPUT XLI.
    Quod inter hæc synodum Tyri haberi constituit ob
    quamdam in Ægypto controversiam.

    Verum invidus dæmon bonorum omnium inimicus
    instar densissimæ cujusdam nubis splendidissimis
    solis radiis sese opponens, hujus celebritatis ni-
    torem turbare conatus est, Ecclesiarum Ægypti
    statum contentionibus suis iterum concutiens. Sed
    enim Deo charus imperator collectam rursus pluri-
    B mum antistitum synodum, velut divinum quendam
    exercitum in prælium educens, malevolo dæmoni
    objecit : episcopis ex universa Ægypto, et Libya,
    Asia item et Europa convenire jussis : primum
    quidem ad dirimendam controversiam, exinde vero
    ad supradicti martyrii dedicationem. Proinde man-
    davit iis ut obiter in civitate quæ totius Phœnices
    caput est, controversias dissolverent : neque enim
    fas esse, ut cum mutua animorum dissensione ad
    divinum cultum accederent : cum divina lex vetet,
    ne dissentientes, antequam compositiis inter se con-
    troversiis pacem atque amicitiam pepigerint, dona
    sua offerant Deo. Hæc salutaria Servatoris nostri
    documenta imperator assidua cogitatione volvens,
    C cum omni animorum consensione et concordia pro-
    positum opus aggredi monuit, per litteras quæ sic
    se habent.

    CAPUT XLII.
    Epistola Constantini ad synodum Tyri congregatam.
    Victor Constantinus, Max. Augustus, sanctæ sy-
    nodo congregatæ in urbe Tyro.
    Congruum plane et prosperitati temporum no-
    strorum consentaneum erat, ut Ecclesia catholica
    expers seditionis esset, et Christi famuli ab omni
    nunc probo vacui essent ac liberi. Sed quoniam
    nonnulli improbae contentionis stimulis agitati, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,690,490,950">
    Male interpres vertit decimo quoque anno. Neque
    Constantinus decimo quoque anno imperii sui li-
   beros suos Cæsares creavit. Quippe Crispum qui-
    dem et Constantinum Cæsares fecit, Gallicano et
    Basso coss., Kalendis Martiis, qui erat annus ejus
    principatus undecimus. Constantius vero Cæsar
    creatus est consulatu III Crispi et Constantini, die
    VIII Idus Novembris, hoc est, anno imperii Constan-
    tini nono ac decimo. Denique Constans Cæsar a
    patre renuntiatus est, Dalmatio et Zenophilo coss.,
    die VIII Kalendas Januarias, Constantino annum
    imperii sui octavum ac vicesimum ingresso, ut
    patet ex Fastis Idatii. Quare Eusebii verba melius
    ita vertentur : singulis decenniis. Sed neque hoc
    modo verum est quod dixit Eusebius. Neque enim
    Crispus et Constantinus junior Cæsares facti sunt
    in prima decæteride Constantini, sed circa pri-
    mam decæteridem. Itaque benigna interpreta-
    tione egent hæc verba. Quod cum minime adver-
    tisset Baronius, Crispum Cæsarem factum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,690,980,950">
    D scripsit anno Christi 315, qui est prochronismus
    biennii.
    (97) Εὐχαριστήριον καιρόν. Non dubito quin
    scribendum sit εὐχαιριστήριον, quod miror ab aliis
    animadversum non fuisse. In Fuk. codice scribitur
    εὐχαριστήριον καιρὸν καὶ εὔκαιρον, quod non pro-
    bo.
    (98) Vulg. οἷον εἰς. Scribendum uno verbo
    οἷονεί, ut in libro Moreti ad marginem emendatum
    inveni, et paulo post legendum ὑπαντσαι.
    (99) Vulg. ἢ φιλίαν σπασαμένους. Nescio quis
    ad marginem editionis Genevensis adnotavit scri-
    bendum esse ἀσπασαμένους. Malim tamen legere
    σπεισαμένους. In codice tamen Fuketii ac Savilii
    scribitur ἀσπασαμένους.
    (1) Πάσης λοιδορίας. Hoc loco λοιδορία passivam
    habet significationem, idemque valet quod in fine
    hujus epistolæ βλασφημίας. Atque ita vertit Chri-
    stophorsonus in libro primo Historiæ Ecclesiasticæ
    Theodoriti, cap. 29.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca (Migne), volume 20, contendo Eusebius, De Vita Constantini, Livro IV.
    Layout em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas na parte inferior.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Numerais gregos: ΜΑ' (41), ΜΒ' (42).
    Numerais romanos: XLI, XLII.
  </notas>
</pagina>