<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ἱ̓ομίῃ νοσήματι και τοῦς ὑγιάζοντας χαριεσθαῖ ποιει. Τὶνος ὅν ἐνεκεν τῆς ταχύτητις τὰς ρίζας, ὡς εἰπεῖν, τῆς τοσαύτης κακιᾶς οὐ διὰ δημοσίας επιστρεφέλας εκκόπτονται;

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΕ'.
    Περὶ ἀφαιρέσεως τόπων, συνάξεων τῶν αἰρετικῶν.

    Τοιγάρτοι επειδὴ τον̀ ὀλέθρον τοῦτον τῆς ἡμέτερας ἔξωλείας ἐπὶ πλέον φέρειν οὐκ ἐστιν ὅλον τε, διὰ τοῦ νόμου τούτου προσεχρώμενον, μὴ τις ὑμῶν συνόγγει τοῦ λοιποῦ τολμήση. Ἂ τοι πάντας ὑμῶν τοὺς οἱκοῦς εν ὁῖͅ τα συνέδρια ταῦτα πληροῦντε, ἀφαιρέθνηται προσετάξαμεν, μέχρι τοσοῦτου τῆς φρόντιδος ταύτης προχωρήσεως, ως μὴ εν τῷ δημόμῳ μόνον, ἀλλὰ μὴ̈ εν οἱκιᾷ ιδιωτικῇ, τῆ τοπὸς τισιν ἰδιώταιͅ της δεισιδαιμονίης ὑμων ἀνῶς συστήματα συνέρχειν. Ἥν ὅσον πέρ ἐστι κάλλιον, ὁσοι τῇ ἀληθείας καῖ καθαρᾶς επιμελέσθῳ θρησκευσίας, εἰς την καθολικην̀n Ἐκκλησὶαν ἐλθέτῳ, και τῇ ταύτης ἀγιώτητι κοινωνεῖτε, δι' ἡς και τῆς αληθείας ἑρίκεσθαι. δυνησεσθε κηρύσσον̓ δὲ ταπεινότής της των ἡμετέρων καιρῶν εὐλαβείας, ἡ της διαστραφεὶσης διανοιᾶς ὑμῶν ἀπατη, λέγω δὲ, ἡ των αἰρετικῶν και σχισματικῶν ἐννοίας τε και ἐξελθης διχονοία. Πρέπει γαρ τῆ ἡμἑρας μακαρίην τὴς ἀπαλλαγῆν συν θεοῦ, τὸ τοῦς ἐν' ἐπιστο̑ν αγαθαἱς βιοῦντας, απὸ πάσης ἀτάκτου πλανῆς εἰς τὴν εὐθειαν σωθὴν, απὸ τοῦ σκότους ἐπὶ τὸ φῶς, ἃπὰς μεταστρέψῳς ἐς τὴν ἀληθείαν, απὸ θανάτου προς σωτηρίαν ἀγέσθαι. Υπὲρ δε τοῦ της θεραπείας ταύτης καὶ αναγκαίαν γενέσθαι την ισχὺν, προσετάξαμεν, καθὼς προειρηται, επὶ παντὰς τὰ τῆς δεισιδαιμονίας (10) ὑμῶν σύνοβρια, παντων χρὴ τοὺς ἀλεπτικὼς τοὺς εὐχρηστους, εἴτε εὐκτηριους ὁνομαζεῖν ὅκους προσηκει, ἀφαιρεθέντας (11) ανατιρρήτους, ἡ καθολικης Ἐκκλησιας γυμνάς τινος ὑπέθρεψεσ παραδοθήνται, τοὶς δὲ λοιποις τόπους τοῖς δημοσίοις προσακριβῆναι, και μὴ̧ς μῖαν ὑμιν εἰς τὸ ἐξῆς τοῦ συναγαγέειν (12) εὑμάρειν περιλειφθῆν, ὅπως εκ τῆς ενεστότητος ἡμέρας, εν μηδε͂ τις μὴ́τε δημόσιον μήτε ἱδιωτικῶ, τα ἀθέμιτα ὑμῶν συστήματα αθροισθῆναι τολμήση. Προσεθέτω (13).

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛϙ'.
    Ὅκως βιβλία; ἀθεμίτων παρὰ αυτοῖς εὑρεθέντων, πολλοὶ των αἰρετικῶν εἰς τὴν καθολικην̀n Ἐκκλησὶαν ὑπέτρεψαν.
    Ὅτω μὲν τὰ των ετεροσδόξων εγχύμματα βασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A que qui sani sunt ac valentes, hoc velut pessimi.
    lenti morbo insiciantur. Quidui ergo hujusmodi improbitalis radices publica animadversione confestim exscindimus?

    CAPUT LXV.
    De tollendis conventiculis haereticorum.

    Quocírcá quando haec vestrae improbitalis perniciosis amplius ferri non potest, praesenti lege interdici mus, ne quis vestrum inposterum conven tus agere praesumat. Atque idcirco universa loci in quibus ejusmodi coetus peragitis, auferiri prae cepinus; ce usque procurrrente majestatis nostrae sollicitudine, ut non modo in publico, sed ne in privatis quidem aedibus ac locis illis privati juris, B superstitiones vestrae dementiae factio congregetur. Itaque, quod longe honestius atque praestantius, quicunque vestrum verae ac sincerae religionis studiosi sunt, ad Catholicam Ecclesiam accedant, ejusque sanctitati communicent, cujus ope ad ve ritalem poterunt pervenire. Absit omnino a felici tate temporum nostrorum perversae mentis ve strae fraudulenta deceptio, haereticorum scilicet ac schismaticorum scelerata ac perdita anemicia. Dignum est enim prosperitate 522 temporum, qua divino beneficio fruimur, ut qui cum bona spe ac fiducia vitam agunt, ab omni inordinato errore ad rectum tramitern, venebris ad lucem, a morte denique ad vitam traducantur. Atque ut hu jus remedium vis ac virtus necessaria sit, cuncta uti jam diximus superstitionis vestrae conciliabilia, id est, omnium haereticorum oratoria, si tamen ora toria dici debent, sine ulla contradictione ipsis adempta, catholicae Ecclesiae iincunctanter tradi praecipimus; reliqua autem loca publico adjudicari; nec ullam deinceps eo conveniendi licentiam vobis relinqul. Adeo ut a praesenti die, nullo prorsus in loco tam publico quam privato, illegitimis vestri coetus audeant convenire. Propo nantur.

    CAPUT LXVI.
    Quomodo nefariis libris apud haereticos repertiis, plurimi eorum ad catholicam redierint Eccle siam.

    Iloc igitur modo haereticorum cubilia imperiali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    (10) Vulg. ὑπὲ πᾶντα τὰ τῆς δεισιδαιμονίας. Prima vox delenda est. inlute superflu., in Fulk., Savil. et Turnebi codicibus legitur δει πᾶντα, forte ἐοιναι τά, etc.
    (11) Ἀσαφεστάτερα. Male Chrislophorsonus vertit diuina. Neque enim Constantini basilicas haereticorum dirui jubet, sed ipsis aedimil et Ecclesiae catholicae tradit. Similes sunt imperatorum constitutiones in codice Theodosiano, titulo de haereticis. Porro ab hac Constantini lege excepti prius fuerant Novatiani, ut palet ex lege 2, eodem titulo. Verum haec ultimae Constantiniani sanctione, una cum ceteris haericis et schismaticis comprehensi sunt.
    (12) Τὸν συνάγεσθαι. Rectius in codice Fukscribitur τοὺ συνάγεσθαι. Nam συνάγειν proprium est hujus rei vocabulum. Latini uno verbo dicunt col-
    (13) Vulg. τάληαι, προσεκανε. Ultimam vocem non intellexit Chrislophorsonus, quae legibus et constitutionibus principum addi solebat, idque interdum manu ipsorum. Sic in novella Theodosii de reddito jure armorum legitur : « Et manu divina : Proponatur amantissimo nostri populi; Rom.; » et ad
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em grego, direita em latino. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras gregas difíceis foram mantidas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto foi transcrito o melhor possível.</notas>
</pagina>