<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4171 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 4172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,600">
    cultus simulacrorum , et quodvis sacrificiorum genus interdictum. Missa quoque lex est ad præsides provinciarum, ut diem Dominicum etiam ipsi venerarentur. Iidem festos martyrum dies jussu principis observabant , et ecclesiasticarum festivitatum tempora debito honore prosequebantur. Quæ quidem omnia summo cum imperatoris peragebantur gaudio.
    CAPUT XXIV.
    Quod rerum externarum quasi episcopum se esse dixit.
    Quocirca non absurde , cum episcopos aliquando convivio exciperet , se quoque episcopum esse dixit, his fere verbis usus nobis præsentibus. « Vos quidem, inquit, in iis quæ intra Ecclesiam 537 sunt, episcopi estis. Ego vero in iis quæ extra geruntur, episcopus a Deo sum constitutus. » B Itaque consilia capiens dictis congruentia , omnes imperio suo subjectos episcopali sollicitudine gubernabat , et, quibuscunque modis poterat , ut veram pietatem consecraretur incitabat.
    CAPUT XXV.
    De prohibitione sacrificiorum et initiationum, et de abolitis gladiatoribus et impuris sacerdotibus Nili.
    Illinc est quod crebris legibus et constitutionibus inter dixit omnibus, ne simulacris sacrificarent, ne vates curiose consulerent, neve simulacra erigerent; aut arcana sacra peragerent; postremo ne cruentis gladiatorum spectaculis urbes contaminarent. Cumque Ægyptii et Alexandrini fluvium suum ministerio C quorumdam hominum effeminatorum colere consuessent, lex quoque ad eos data est, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,600">
    θυσίας τε τρόπος ἀπηγορεύετο πᾶς (68) · καὶ τοῖς κατ' ἔθνος δ' ἄρχουσιν , ὁμοίως τὴν Κυριακὴν ἡμέραν νόμος ἑορτὰ γερραίρειν · τῷ νεύματι βασιλέως (69) καὶ μαρτύρων ἡμέρας ἐτίμων , καιροὺς δ' ἑορτῶν ἐκκλησίαις (69*) ἐδόξαζον , πάντα τε βασιλεῖ καταθύμως τὰ τοιαῦτα ἐπράττετο .
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ'.
    Ὅτι τν ἔξω πραγμάτων ὥσπερ ἐπίσκοπον ἑαυτὸν εἶπεν εἶναι.
    Ἔνθεν εἰκότως αὐτὸς ἐν ἐστίασί ποτε δεξούμενος ἐπισκόπους , λόγον ἀρῆκεν , ὡς ἄρα εἴη καὶ αὐτὸς ἐπίσκοπος , ὧδέ πη αὐτοῖς εἰπὼν ῥήμασιν ἐφ' ἡμετέρας ἀκοὰς · « Ἀλλ' μεῖς μὲν τῶν εἴσω τῆς κκλησίας , ἐγ δὲ τῶν ἐκτὸς ὑπὸ Θεοῦ καθεστάμενος , ἐπίσκοπος ἂν εἴην. » Ἀκόλουθα δ' οὖν τῷ λόγῳ διανοούμενος , τοὺς ἀρχομένους ἅπαντας ἐπεσκέπει, προὔτρεπέ τε , ὥσπερ ἂν  δύναμις . τὸν εὐσεβῆ μεταβιώκειν βίον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Ὅτι περὶ κωλύσεως θυσιῶν καὶ τελετῶν καὶ μαντευμάτων, καὶ τῶν παρῃ ἀκολάστων τοῦ Νείλου.
    Ἔνθεν εἰκότως ἐπαλλήλοις τε νόμοις καὶ διατάξεσι τοῖς πᾶσι διεκελεύετο , μὴ θύειν εἰδώλοις , μὴ μαντεία περιεργάζεσθαι (70) , μὴ ξοάνων ἐγέρσεις ποιεῖσθαι , μὴ τελετὰς κρυφίους ἐκτελεῖν , μὴ μονομάχων μιαφονίαις μολύνειν τὰς πόλεις. Τοῖς δὲ κατ' Αἴγυπτον αὐτὴν τε τὴν Ἀλεξάνδρειαν , τὸν παρ' αὐτοῖς ποταμὸν δι' ἀνδρῶν ἐκτεθηλυμένων θεραπεύειν (71) ἔθος ἔχουσι , νόμος ἄλλος κατεπέμπετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (68) Θυσίας τε τρόπος ἀπηγορεύετο πᾶς. Hæc benigne interpretanda sunt. Constat enim sacrificia gentilium a Constantino Magno non fuisse nominatim prohibita, ut diserte docet Libanius in oratione Pro templis. Privata quidem et domestica sacrificia Constantinus lege lata prohibuit, ut patet ex codice Theodosiano, De maleficis et mathematicis, et ex lege prima De paganis. Sed publica ac solemnia quæ a majoribus instituta fuerant, non inhibuit. Idem repetit Eusebius, cap. 25.
    (69) Τῷ νεύματι βασιλέως. Scribendum est οἷ τῷ νεύματι βασιλέως, supple ἄρχοντες. Male in editione Roberti Stephani post vocem βασιλέως punctum apponitur, cum post verbum γερραίρειν ponendum sit, ut habetur in codice Regio, et in schedis.
    (69*) Ἐκκλησίαις. D Alii ἐν ἐκκλησίαις. Sed nulla præpositione opus est, vertique debet locus : festorumque dies publicis conventibus celebrabant. EDIT.
    (70) Μὴ μαντεία περιεργάζεσθαι. Male interpres vertit : ne oracula curiose scrutarentur. Jamdudum enim oracula dæmones edere desierant. Itaque superflua erat Constantini, qui oracula scrutari vetuisset. Malim igitur hic intelligere vates, hariolos, mathematicos et aruspices : quos consulere vetuit Constantinus lege 1 et 2 codice Theod., De maleficis et mathematicis.
    (71) Τὸν παρ' αὐτος ποταμὸν δι' ἀνδρῶν ἐκτεθηλυμένων θεραπεύειν. Apud Ægyptios androgyni erant Nili sacerdotes, ut docet Gregorius Naz. in II invectiva Contra Julianum : ἔν σου μόνον αἰδέσμον, αἱ παρ' Αἰγυπτίοις δι' ἀνδρογύνων τιμαὶ το Νείλου. Idem in carmine ad Nemesium :
    Γαλλαΐνης Κυβέλης ὀλολύγματα, ὅσσα τε Νεῖλον παροδοῦσιν τίουσιν ἐν αἴχεισιν ἀνδρογύνων.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    Quare eleganter idem Gregorius in oratione quam scripsit in sancta lumina Epiphaniorum, ait Ægyptios hoc facto Nilum contumelia potius quam honore affecisse. De eodem Ægyptiorum ritu locus est illustris in oratione Libanii Pro templis, qui quoniam ad institutum nostrum plurimum facit, nec ab interprete intellectus est, hic meretur ascribi :
    Οὐ τοίνυν τῇ Ῥώμῃ μόνον ἐφυλάχθη τὸ θεῖν, ἀλλὰ καὶ τῇ τοῦ Σαράπιδος, τῇ πολλ καὶ μεγάλῃ, καὶ πλήθος κεκτημένῃ νεών, δι' ὧν κοινὴν ἁπάντων ἀνθρώπων ποιεῖ τὴν τῆς Αγύπτου φοράν · αὕτη δὲ ἔργον τοῦ Νείλου · τὸν Νεῖλον δ ἑορτ, ἀναβαίνει ἐπὶ τὰς ἀρούρας πείθοντα, ὧν οὐ ποιουμένων ὅτι τε·χῇ, καὶ παρ' ὧν, οὐδ' ν αὐτὸς ἐθέλησεν. Ἅ μοι δοκοῦσιν εἰδότες οἱ καὶ ταῦτα ἂν ἠθέως ἀνελόντες, ὧν ἀνελεῖν, ἀλλ' ἀφεινᾶι τὸν ποταμὸν εχετεύεσθαι τοῖς παλαινοῖς νομίμοις, ἐπὶ μισθῷ τ εὐωθετι. Nec vero Romæ solum sacrificia permissa sunt, verum etiam magnæ illi et populosæ urbi Sarapidis, et templo- rum multitudine refertæ, quorum ope communem cunctis hominibus reddit Ægypti ubertatem. Porro hæc ubertas donum est Nili. Nilum autem epulo excipiunt, utque in arva ascendat invitent sacra illa, quæ nisi stato ac solemni tempore, et ab iis qui ad hoc constituti sunt, facta fuerint, nec ipse Nilus unquam ascendere et exundare voluerit. Quod cum probe intelligerent ii, qui hæc quoque sacra libentissime sustulissent, tamen ea abolere consulto noluerunt. Sed fluvium illum ex more institutisque majorum, epulo excipi passi sunt, quippe qui magnam mercedem rependeret, frugum scilicet ubertatem. Ex hoc Libanii loco manifeste apparet, hos Nili sacerdotes androgynos sublatos non fuisse a Constantino : vel certe si sublati sunt, paulo post restitutos fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico misto na parte inferior. Marcas marginais B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de nota (68)-(71) incluídos.
  </notas>
</pagina>