<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1111 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    constructam, plurimis vero circumquaque cubiculis
    et exedris, et tam subterraneis locis quam solariis
    undique circumdatam. Quam quidem basilicam auro
    plurimo et ære, aliisque pretiosis speciebus copio-
    sissime exornavit.

    CAPUT LI.
    Quod in loco dicto Mambre ecclesiam ædificavit.
    Et hæc quidem sunt præstantissima monumenta,
    quæ imperator Deo consecravit. Cum autem didi-
    cisset illum ipsum Servatorem, qui nuper in terris
    versatus fuisset, jampridem viris quibusdam Dei
    amantissimis præsentiam Divinitatis suæ in Palæ-
    stina exhibuisse juxta Quercum quæ dicitur Mam-
    bre, illic etiam basilicam ædificari præcepit. Pro-
    inde ad rectores quidem provinciarum missa est
    imperatoriæ auctoritas, datis ad singulos litteris qui-
    bus jubebatur, ut injunctum sibi opus ad exitum
    perducere maturarent. Nobis vero qui hanc histo-
    riam scribimus, plenam sapientiæ direxit 569
    prædicationem. Cujus exemplum hoc loco mihi in-
    serendum videtur, quo principis Dei amantissimi
    cura ac diligentia certius possit agnosci. Expro-
    brans igitur nobis ea quæ in memorato loco geri
    acceperat, hæc ad verbum scripsit.

    CAPUT LII.
    Constantini epistola ad Eusebium de Mambre.
    Victor Constantinus Maximus Augustus, Macario
    et cæteris episcopis Palæstinæ.
    Sanctissimæ socru meæ vel hoc unum maximum
    erga vos beneficium est, quod sceleratorum quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,620">
    ταγείων χωρημάτων (40) ἀπανταχόθεν περιεστοιχι-
    σμένον· ἦν καὶ χρυσοῦ πλείονος (41) ἀφθονία, χαλ-
    κοῦ τε καὶ τοῖς τῆς λοιπῆς πολυτελοῦς λης ἐστεφάνου
    κάλλεσι.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ'.
    Ὅτι καὶ ἐν τῇ Μαμβρῇ προσέταξεν ἐκκλησίαν
    γενέσθαι.
    Τάδε μὲν οὖν τὰ ἐξοχώτατα βασιλέως ἐτύγχανεν
    ἀφιερώματα. Πυθόμενός γε τοι ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
    Σωτῆρα, τὸν τε ἕναρχον ἐπιφανέντα τῷ βίῳ, καὶ
    πρόπαλαι θεοφανεῖας πεποιῆσθαι φιλοθέοις ἀνδράσι
    τῆς Παλαιστίνης ἀμφὶ τὴν καλουμένην δρῦν Μαμβρὴ,
    κἀνταῦθα οἶκον εὐκτήριον ἀνεγεῖραι τῷ ἀρδήντι Θεῷ
    διακελεύεται. Τοῖς μν οὖν τν ἐθνῶν ἄρχουσιν,
    αὐθέντα βασιλικὴ διὰ τῶν πρὸς ἕκαστον ἐπιστα-
    λέντων γραμμάτων ἐπεφώτα, εἰς πέρας ἁγαγεῖν τ
    προσταχθὲν διακελευομένη· ἡμῖν δὲ τοῖς τῆς θείας γρά-
    φουσι τὴν ἱστορίαν, λογικωτέραν κατέπεμπε διδα-
    σκαλίαν (42), ἧς μοιγε δοκεῖ τ ἴσον γράμμα τῷ
    παρόντι συνάψαι λόγῳ, εἰς ἀκριβῆ διάγνωσιν τῆς τοῦ
    θεοφιλοῦς ἐπιμελείας. Καταμεμψάμενος γοῦν μῖν
    ἐφ' οἷς ἐτύθετο πραττομένοις αὐτόθι, τάδε κατὰ λέ-
    ξιν ἔγραψε.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΒ'.
    Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον περὶ τῆς Μαμβρῆ.
    Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος Σεβαστός, Μα-
    καρίῳ κα τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις Παλαιστίνης.
    Ἕν καὶ τοῦτο μέγιστον τῆς ἰδιωτάτης μου κηδε-
    στρίας (43) γέγονεν εἰς ἡμᾶς εὐεργέτημα (44), τὸ λαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    dicitur ἀπὸ τῆς ἔξω ἕδρας. Quippe ita dicebantur
    ædes exteriores, in circuitu basilicæ construi so-
    litæ, in quibus sedere ac requiescere licebat, ut
    docet Eusebius. De his Augustinus in libro De
    gestis cum Emerito Donatista : « Cæsareæ in eccle-
    sia majori, cum Deuterius metropolitanus episco-
    pus Cæsariensis, una cum Alipio, Augustino, Pos-
    sidio, Rustico et cæteris episcopis in exedram pro-
    cessissent, » etc. In concilio Namnetensi, canone 6,
    mentio fit exedræ : « Prohibendum etiam, secundum
    majorum instituta, ut in ecclesia nullatenus sepe-
    liantur, sed in atrio aut porticu, aut in exedris
    ecclesiæ. » Ita legitur in codice ms. bibliothecæ Pu-
    teanæ. Hieronymus in caput XL Ezechielis : « Pro
    thalamis triginta quos vertere Septuaginta, sive
    gazophylacia atque cellariis, ut interpretatus est
    Aquila, Symmachus posuit ἐξέδρας. » Et paulo
    post : « Statim intuitus est triginta thalamos, vel
    gazophylacia, sive, ut Symmachus interpretatus est,
    exedras, quæ habitationi levitarum atque sacerdo-
    tum fuerant præparatæ. » Porro codd. Fuk. et
    Sav. recte hic scriptum habent ἐξέδρας τε.
    (40) Ταγείων τε καὶ καταγείων χωρημάτων. Sic
    supra c. 37 in descriptione martyrii Hierosoly-
    mitani διπλοῦν στοὸν ἀναγεῖόν τε καὶ καταγεῖον,
    ubi vide quæ notavi. Κατάγεια οἰκήματα dicuntur
    ad quæ nullis gradibus ascenditur : quibus oppo-
    nuntur ἀνάγεια seu ὑπερῷα, id est solaria. Quan-
    quam καταγείων nomine possis cryptas intelli-
    gere.
    (41) Ὅτι καὶ χρυσοῦ πλείονος. Hanc ob cau-
    sam ecclesia illa dicta est Dominicum aureum.
    Hieronymus in Chronico, anno xxii Constantini :
    « Antiochiæ Dominicum quod vocant aureum ædi-
    ficari cœptum. » Dedicatum est autem imperante
    Constantio, anno v post mortem Constantini.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,940">
    (12) Λογικωτέραν... didascalian. Sic etiam supra
    vocavit Eusebius epistolas Constantini, eo quod
    Constantinus in illis epistolis concionari quodam-
    modo videretur. Talis est oratio Constantini ad
    Sanctorum cœtum, et fere omnes ejus epistolæ,
    quæ partim ab Eusebio, partim ab aliis referuntur.
    In his enim omnibus Constantinus, tametsi adhuc
    vix catechumenus, doctorem agit. Fuit certe Con-
    stantinus, quod negari non potest, vir Deo plenus
    et a Deo missus ad Christianæ fidei propagationem,
    cui uni post apostolos plurimum debemus. Idem
    tamen in negotiis ecclesiasticis aliquanto plus sibi
    vindicavit, quam laico principi conveniret ; episco-
    pis cuncta illi permittentibus, multumque sibi gra-
    tulantibus quod Christianum imperatorem vide-
    rent.
    (43) Τῆς ἰδιωτάτης μου κηδεστρίας. In hujus
    loci interpretatione lapsi sunt omnes interpretes,
    Portesius, Musculus et Christophorosoni, qui cu-
    ram et sollicitudinem verterunt, quasi legeretur
    κηδεμονίας. Atqui Constantinus de socru sua lo-
    quitur, Eutropia videlicet Syra, ex qua genita
    erat Fausta uxor Constantini : κηδεστρία enim
    Græce socrum significat, ut docent glossæ veteres
    in quibus ita legitur κηδεστής, socer, κηδέστρα,
    socras. Certe quæ sequuntur verba, explicationem
    nostram aperte confirmant. Sequitur enim διὰ τῶν
    πρὸς μᾶς γνωρίσαι γραμμάτων. Litteras intelligi
    quas Eutropia socerus ad ipsum miserat. Quare re-
    pudianda est emendatio Christophorosoni, qui πρὸς
    ἡμς corrigit. Sed et quæ proxime sequuntur verba,
    idipsum satis significant : ἡ προεσημμένη διὰ τὴν
    πρὸς τὸ Θεὸν εὐλάβειαν, etc. Quis enim dixerit de
    cura et sollicitudine ἡ προεσημμένη supradicta cura
    et sollicitudo. Frigidum prorsus id esset atque in-
    eptum. At in versione nostra omnia plana sunt et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius).
    Texto principal em duas colunas: Latina (esquerda) e Grega (direita).
    Aparato crítico/notas na parte inferior, também dividido em duas colunas.
    Nota (12) no aparato refere-se a (42) no texto grego (possível erro de impressão na numeração da nota).
    Número de coluna "569" inserido no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>