810

DE VITA CONSTANTINI LIB. ΠΙ.

UE

θάνονσαν (44) μέχρι νῦν παρ᾽ ὑμῖν ἐναγῶν ἀνθρώπων A rumdamn nefariam audaciam, qua npud vos hacte-

ἀπόνοιαν, διὰ τῶν πρὸς ἡμᾶς γνωρίσαι γραμμάτων,
ὡς τῆς πρεπούσης ἐπανορθώσεως καὶ θεραπείας, εἰ
xai βραδέως, ἀλλ᾽ ὅμως ἀναγχαίως, δι’ ἡμῶν τὸ παρ-
οφθὲν ἁμάρτημα τυχεῖν. Καὶ γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς
δυπσέδημα παμμέγεθες, τοὺς ἁγίους τόπους ὑπὸ τῶν
ἀνοσίων χραίνεσθαι μιασμάτων. Τί οὖν ἔστιν, ἀδελ-
φοὶ προσφιλέστατοι, ὃ τὴν ὑμετέραν παρελθὸν ἀγχί-
νοῖαν, ἧ προειρημένη διὰ τὴν πρὸς τὸ Θεῖον εὐλά-
ὅειαν οὐχ οἵα τε γέγονεν ἀποσιωπῆσαι: »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ NI".
Ὅτι ὁ Σωτὴρ ὥφθη αὐτόθι τῷ ᾿Αδραάμ.

«Τὸ χωρίον ὅπερ παρὰ δρῦν τὴν Μαμδρῇ (45) προσ-
αγορεύεται, ἐν ᾧ τὸν ᾿Αδραὰμ τὴν ἑστίαν ἐσχηχέναι
μανθάνομεν, παντοίως ὑπό τίνων δεισιδαιμόνων μιαξ-
νεσθαΐ φασιν (46): εἴδωλά τε γὰρ παντοίας ἐξωλείας B
ἄξια (F1) παρ᾽ αὐτὴν ἱδρύσθαι, χαὶ βωμὸν ἐδή-

aperta, Nam fj προειρημένη est supradicta socrus,
qui pro sua pietete ac religione tantum — gcelus
dissimulare non potuit, sed Constantino genero per
litteras indicavit, ut hnic malo tandem mederetur.
Erat igitur. Eutropia Christiana, ut ex hoc loco
discimus. Sed et filia ejus Fausta Christianam fidem
professa est, et una cum Constantino viro suo in
templo Apostolorum sepulta. Porro non omittendura
est, quod ad oram codicis Regii adnotatum inveni.
lilic enim e regione vocis κηδεστρίας, scholii vice
ascribitur γενέτειρα * quasi Constantinus. matrem
suam Helenam intelligat, quod non probo. Certe
Sozomenus socrum imperatoris Constantini fuisse
dicit, qux cum ad quereum Mambre venisset, et
gentilium piacula illic deprehendisset, rem ad Con-
stantiaum retulit. Eum vide in lib. n, cap: 5.

(4M) Εἰς ἡμᾶς εὐεργέτημα, τὸ AavOdyovcar. Ma-
lim scribere εἰς ὑμᾶς, quanquam vulgata lectio ferri
potest, Sed et initium bujus epistole trajectis leviter
vocabulis ita legi mallem, ἂν τοῦτο καὶ μέγιστον, etc.

(45) Τὸ χωρίον... παρὰ δρῦν τὴ» Μαμβρῆ. Hic
locus etiam dicebatur Terebinthus, distans triginta
cireiter millibus passuum ab urbe Hierosolyma, ut
docet auctor. Itinerari Hierosolymitani, qui vixit
temporibus Constantini Magni : « Inde Terebintho
millia 9 ubi Abraham habitavit et puteum fodit sub
arbore terebintho, et eum angelis locutus est el
cibum sumpsit. lbi basilica facta est jussu Constan-
tini mir:& pulchritudinis. Inde terebiutho Chebron,
millia 9, obi est memoria per quadrum ex lapidibus
mire pulchritudinis, in qua positi sunt Abraham,
Isaac, Jacob, » ete. Sozomenus quoque in lib. n,
eap. 5, locum illum Terebinthum vocari scribit. Sic
auem dictus est hie locus ab arbore terebintho,
qu» illic omnium vetustissima et jam inde ab ipso
mundi exordio esse dicebatur, teste Josepho in li-
bro v De bello Judaico. Quanquam alii baculum esse
dicebant unius ex angelis qui Abrahae apparuerunt,
ex quo in terram delixo terebinthus enata 651. Ita
Georgius Syncellus in Chronico. Mirum vero est,
eum quercus ibidem fuerit sub qua Abraham taber-
taculum posuerat, ut legitur in cap. xvi Gene-
seos, eur locus ipse a terebintho potius quam a
quercu nomen acceperit.

(46) Μιαίνεσθαί φασιν. Rectius in codd. Regio,
Fuk., etin schedis Kegiis scribitur μιαίνεσθαΐ φησιν.
Subauditur enim ἡ χηδέστρια.

(47) Εἴδω.1ά τε γὰρ παντοίας ῥξωλείας ἄξια.
Simulacra angelorum iutelligo qui Abralie illie
apparuerant. Hzc enim simulacra colebant gentiles.
Sed et terebinthum ipsam iidem gentiles venera-
bantur, ut. docet Eusebius in libro v Demonstratio-
sis, cap. 9. Quem quidem locum perperam accepit

nus occulta fuerat, suis ad nos datie litteris indica-
vit: ut quod diu neglectom est crimen, etiamsi
Sero, altamen necessario competenti cura et ani-
madversione a nobis emendetur. Ést enim revera
impietas gravissima , ut loca sancta detestondis
piaculis inquinentur. Qnidnam vero illud est, fra-
tres charissimi, quod eum vestram subterfugerit so-
lertiam, nostra, ut diximus, socrus ob divini cultus
reverentiam tacere non potuit * »

CAPUT 1}.

Quod Servator noster ibidem visus est Abraha.

t Locus ille qui ad quercum Mambre vocitatur, in
quo Abrahamum habitasse comperimus , fertur a
superstitiosis quibusdam hominibus omni modo
contaminari, Nam et simulacra omni digna exitio
juxta illam arborem erecta esse, et aram proxime

Scaliger in animadversionibus Eusebianis, pag.
192. Putavit enim terebinthum illam summo ho-
nore a Christianis cultam fuisse, ejusque rei aucto-
rem citat Eusebium. Verum Eusebius eo loco. de
gentilibus loquitur, non de Christianis. Postquam
enim dixit : Ὅθεν εἰσέτι xat νῦν παρὰ τοῖς πλησιο-
χώροις, ὡς ἂν θεῖος ὁ τόπος θρησχεύεται, χαὶ θεω-
ρεῖταί γε εἰς δεῦρο διαμένουσα dj τερέδινθος, subdit:
Οἵ τε τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπιξενωθέντες ἐπὶ γραφῆς ávaxci-
μένοι, δύο μὲν ἑχατέρωθεν, μέσος δὲ ὁ χρείττων
ὑπερέχων τῇ τιμῇ " εἴη δ᾽ ἂν ὁ δεδηλωμένος ἡμῖν
Κύριος αὐτὸς, ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, ὃν xat οἱ ἀγνῶτες
σέδουσι. Visitur illic terebinthus, quie etiamnum ma-
net, et qui ab. Abrahamo hospitio excepti. sunt angeli
illic in tabula picti sunt, et medius inter hos ceteris

C longe prastantior et honoratior, ipse. scilicet. Domi-

nus el Servator noster, ut supra dizi; quem quidem
illi nescientes venerantur. Nides Eusebium hic aperte
loqui de gentilibus, qui Christum ignorabant. Neque
enim de Christianis hoc dici potest. Confirmat au-
lem sententiam nostram Sozomenus in lib. i, c. 3,
ubi de mercati illo ad terebinthum prolixe disserit,
Scribit enim, zestivo tempore quotannis eo conve-
nisse ex Palestina, Phoenice et Arabia Judaeos simul
et Christianos ac gentiles, partim commercii, par-
tim religionis causa ; el singulos suo ritu fes:ivita-
tem celebrasse. Nam. gentiles, inquit, angelos ado-
rabant, hostias et Jibamina iis offerentes, Erant
igitur illic angelorum simulacra, quibus pagani vi-
ctimas immolabant. Hieronymus De locis [lebraicis
ubi de Arboch ila scribit : « Quercus Abraham qua
et Mamnbre, usque ad Constantini regis tempora ibi-
dem monstrabatur, et. mausoleum ejus impr:esen-
tiarum cernitur. Cumque a nobis jam ibidem eccle-

D sia zxdificata sit, a cunctis in circuitu gentibus

ierebinthus superstitiose colitur, eo quod sub ea
angelos Abraham quondam hospitio susceperit. »
Multa hic de suo addidit Hieronymus. Eusebits
enim ipse in libro De locis Hebraicis hzc tantum
habet : ᾿Αρθώ. Αὕτη ἐστὶ Χεδρὼμ χώμη νῦν μεγίστη;
μητρόπολις οὗτα τὸ παλαιὸν τῶν ἀλλοφύλων, χαὶ
γιγάντων οἰκητήριον, καὶ βασίλειον μετὰ ταῦτα Δαδίδ.
Κεχλήρωτο δὲ φυλῇ Ἰούδα, χαὶ πόλις ἣν ἡ ἱερατικὴν
μία τῶν φυγαδευτηρίων, Δίλίας Ex νότον διεστῶσα ση-
μείοις B' πρὸς εἴχοσι, Ἡ δρὺς ᾿Αδραὰμ καὶ τὸ μνῆμα
αὐτόθι θεωρεῖται, καὶ θρησχεύεται ἐπιφανῶς πρὸς
τῶν ἐχθρῶν ἡ τερέδινθος, καὶ οἱ τῷ ᾿Αδραὰμ ἐπιξε-
νωθέντες ἄγγελοι" πρότερον δὲ ᾿Αρδὼ καλουμένη,
ὕστερον ἐχλήθη Χεδρὼν, ἀπὸ Χεδρὼν ἑνὸς τῶν νἱῶν
Καλὲδ, ὡς ἐν παραλειπομέναις. liiustris locus, qui
sententiam Scaligeri prorsus evertiL, nostram vero
explicationem egregie conürinat. Ait enim Eusebius
werebinthum )psam et angelos ab inimicis nostris

Digitized by Google
