<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1129 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,55,490,680">
    τῷ τε νόμῳ καὶ τῷ βίῳ, καὶ ταῖς σπουδαῖς, ταῖς ὑμε-τέραις. Τοῦτ' οὖν ἐστιν ὡς ἀληθῶς, ὀρθς τὰ καλὰ καρποῦσθαι, τὸ ὀρθ τε καὶ ὑγιεῖ κεχρῆσθαι διανοίᾳ. Τί γὰρ ἂν οὕτως ὑμᾶς ἀρμόσειεν; Οὐκ οὖν θαυμά-σαιμ' ἄν (78), εἰ τὴν ἀλήθειαν σωτηρίας μᾶλλον ὑμῖν, ἢ μίσους αἰτίαν φήσαιμι. Ἐν οὖν τοῖς ἀδελ-φοῖς, οὓς μία τε καὶ ἡ αὐτὴ δι' ρθῆς καὶ δικαίας ὁδοῦ πορεία τῷ Θεῷ κατεπαγγέλλεται, εἰς ἁγὴν τε καὶ ὁσίαν ἐστίαν ἐγγράφειν, τί ἂν τιμιώτερον γένοι-το (79) (τοῦ δι' εὐτυχίας) τοῖς πάντων καλοῖς ὁμογνω-μονεῖν; μάλιστα ὅπου τὴν πρόθεσιν ὑμῶν (80) ἡ ἐκ τοῦ νόμου παιδεύσις εἰς καλλὼ διόρθωσιν φέρει, καὶ τὴν ἡμετέραν οὖν κρίσιν βεβαιοῦσθαι τοῖς ἀγαθοῖς ἐπιθυμοῦμεν δόγμασι. Θαυμαστὸν τοῦτο ἴσως ὑμῖν ἐπιφαίνεται, τί δὴ ποτε τὸ τρανν μοι τοῦ λόγου βούλεταί. Οὐ δὴ παραιτήσομαι, οὐδ' ἀρνή-σομαι τὴν αἰτίαν εἰπεν. Ὁμολογῶ γὰρ ἀνεγνωκέναι τὰ ὑπομνήματα, ἐν οἷς λαμπραῖς τ' εὐφημίαις καὶ μαρτυρίαις ταῖς εἰς Εσέβιον τν Καισαρέων ἐπίσκο-πον ὄντα, ὃν καὶ αὐτὸς παιδεύσεώς τε καὶ ἐπιεικείας ἕνεκεν καλῶς τε ἐκ πολλοῦ γινώσκω, εὕρων ὑμᾶς ἐγ-κειμένους καὶ αὐτὸν σφετεριζομένους (81). Τί οὖν ἡγεσθέ με πρὸς ἀκριβοῦ το κρείττονος ἐπιζήτησιν ἐπιγενόμενον (82) διεντεθυμῆσθαι; τίνα δὲ ἐκ τῆς ὑμετέρας σπουδῆς ἀνειληφέναι φροντίδα; Ὅ πίστις ἁγία, ἡ διὰ τοῦ λόγου καὶ τῆς γνώμης τοῦ Σω-τῆρος ἡμῶν, εἰκόνα σπερ ἡμῖν τοῦ βίου δίδως, ὡς δυσχερῶς ν καὶ ατὴ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἀντιβαίης, εἰ μὴ τὴν πρὸς κέρδος ὑπηρεσίαν ἀρνήσαιτο· καὶ ἐμοὶ γε δοκεῖ αὐτῆς τῆς νίκης περιγενέσθαι (83), ὁ τῆς εἰρήνης μᾶλλον ἀντιποιούμενος. Ὡς ὅπου γέ, τοί τινα τὸ πρέπον ἕξεστιν, οὐδεὶς ν ὁ μὴ τερπόμενος εὑρεθείη. Ἄξιω τοίνυν, ἀδελφοί, τοῦ χάριν οὕτω διαγινώσκομεν, ὡςθ' ἑτέροις ὕβριν δι' ὧν αἱρούμεθα, προστρίψασθαι; Τοῦ χάριν ταῦτ' ἐπισπώμεθα, &amp; τὴν πίστιν τῆς πολήψεως μῶν καθαίρεσαι; Ἐγὼ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,990,680">
    A nevolencia complecti constitui ; tam religionis in-stituto, tum vivendi ratione, tum studio ac favore vestro provocatus. Hic profecto verus bonorum fru-ctus est, sana mente et prudenti consilio cuncta agere. Quid enim magis vos deceat? Ne miremini igitur si fidem veritatis vobis salutis potius quam odii causam fuisse dixero. Certe inter fratres, quos una eademque animorum affectio, et incessus in recta justitiæ via, in purum sanctumque domicilium Deo duce spondet adscribere, quid spectabilius esse possit, quam omnium bonis concordia animo acquie-scere? Præsertim cum divina legis institutio pro-positum vestrum ad majorem incitet perfectionem, et nos vestrum judicium optimis decretis confirmari cupiamus. Ac fortasse mirum vobis videbitur, quid-nam sibi velit hoc nostri sermonis exordium. Equi-dem causam ejus rei exponere nec gravior nec recusabo. Fateor enim perlegisse me acta, in qui-bus ex honorificis testimoniis ac præconiis vestris in Eusebium Cæsariensem episcopum, quem ego quoque et doctrina et modestia causa jamdudum probe novi, vos in eum propensos esse comperi, eumque vobis vindicare velle. Quid tunc existimatis mihi ad recti verique indagationem contendenti, in mentem venisse? Quantam curam ac sollicitudinem ob vestrum illud studium suscepisse me creditis? O fides sancta, quæ per verba ac præcepta Serva-toris nostri, veluti expressam quamdam vitæ ima-ginem nobis exhibes, quam moleste etiam ipsa 517 peccantibus resistere, nisi ad quæstum et gratiam servire prorsus refugeret. Mihi quidem videtur is victoriam ipsam vicisse, qui pacem magis requirit. Quippe ubi id quod honestum est, licet, neminem reperias qui non eo maxime delectetur. Quæso igi-tur, fratres carissimi, cur id consilium capimus, ex quo injuria in alios redundet? Cur ea consectamur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,690,490,950">
    (78) Οὐκ οὖν θαυμάσαιμ' ἄν. Corruptus est hic locus, cujus sensum assecutus sum, prout po-tui. Ac primo quidem scribendum puto θαυμάσετε. Deinde scribe : οἷς μία τε καὶ αὐτὴ δι' ὀρθῆς τε καὶ δικαίας ὁδοῦ πορεία τῷ Θεῷ κατεπαγγέλ-λεται, ut scribitur in optimo codice Fuketiano, cui ex parte subscribunt codices Savilii ac Tur-nebii.
    (79) Τί ἂν τιμιώτερον γένοιτο. Post hæc verba Scaliger aliique has voces inseruerunt, τοῦ δι' εὐτυ-χίας, quas etiam in Morel. libro ascriptas inveni. Verum hanc illorum conjecturam probare non pos-sum. Quid enim sibi vult δι' εὐτυχίας? Mallem om-nino legere, ἢ τοῖς πάντων καλοῖς χαίροντας ὁμο-γνωμονεῖν. Ait enim Constantinus, non decere Chri-stianos aliorum bonis invidere, et vicinarium civi-tatum episcopos, eo quod scientia ac virtute an-tecellant, a suis Ecclesiis abstrahere. Id enim An-tiochenenses facere voluerant, qui, deposito Eusta-thio, Eusebium Cæsariensem episcopum sibi anti-stitem dari postulaverant. In Fuk. codice verbo γένοιτο punctum in summo apponitur. Deinde le-gitur τοῦτο δι' εὐτυχίας τοῖς, etc. Nec aliter in libro Turnehii. Savilius vero ad oram libri sui ita emen-darat : Τοῦ δι' εὐτυχίας τῆς πάντων καλῶς ὁμ. Quam lectionem sive ex conjectura, sive ex ms. codice profectam, equidem probare non possum. Malim certe ita legere : Τί ἂν τιμιώτερον γένοιτο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,990,950">
    τοῦ διεντυχόντας τοῖς πάντων καλοῖς ὁμογνωμο-νεῖν, uti sensus sit quem supra posui.
    (80) Τὴν πρόθεσιν ὑμῶν. Non recte hunc locum cepit Christophorsonus. Intelligit enim Constan-tinus impetum illum animorum, quo Antiocheni Eusebium sibi episcopum adsciscere proposuerant. Sicut postea per κρίσιν intelligit judicium quem eumdem elegerant. Lego igitur καὶ τὴν μετέραν οὖν κρίσιν βεβαιοῦσθαι τοῖς ἀγαθοῖς, etc., ut scri-bitur in Fuk. ac Turnehii libro.
    (81) Ἐγχειροῦντας... σφετεριζομένους. In vete-ribus schedis bibliothecæ Regiæ scribitur ἐγχει-μενός, quod valde placet. Sed scripti codices Fuk., Savil. ac Turnebii aliam lectionem præferunt, ἐγχει-μένους καὶ σφετεριζομένους.
    (82) Ἐπιζήτησιν ἐπιγενόμενον. Non dubito quin scribendum sit, ἐπιγόμενον ἐντεθυμῆσθαι. In codice Fuk. scriptum inveni : ἐπιγενόμενον διεν-τεθυμῆσθαι. Posset etiam scribi ἐπεγειρόμενον.
    (83) Αὐτῆς τῆς νίκης περιγενέσθαι. Elegan-tissima sententia, quam Christophorsonus non in-tellexit. Mihi quidem, inquit Constantinus, ipsam victoriam vicisse videtur is qui paci maxime studet. Itaque post vocem ἀντιποιούμενος punctum ponen-dum est, ut habent codd. Regius, Fuk., et veteres schedæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,990">
    PATROL. GR. X 35 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. O número 517 aparece inserido no texto latino. As letras A, B, C marcam parágrafos no texto latino. A nota (79) flui da coluna esquerda inferior para a direita inferior.
  </notas>
</pagina>