5195

EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS I.— HISTORICA.

1:

malis et calamitatibus alios liberaturum se esse A ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἐν μύθοις ἣν τὰ τοῦ ἡμεδαποῦ βασιλέως

spondebat, nullum ipse remedium reperit quo sese
tueretur, non magis quam cum fulmine percussum
eum fuisse fabuke fingunt. At non item fabulosa
fuerunt imperatoris nostri facinora, Deo inprimis

Θεῷ κεχαρισμένα κατορθώματα δι᾽ ἐναργοῦς δέ γ᾽
ἀρετῆς τοῦ αὑτοῦ Σωτῆρος, αὐτόῤῥιζος χαὶ ὁ τῇδε
νεὼς ἀνετρέπετο, ὡς μηδ᾽ ἴχνος αὐτόθι τῆς ἔμπροσθεν
περιλελεῖφθα: μανίας.

accepta; sed per manifestissimam ipsius Servaloris vim atque virtutem, hoc templum una cum ceteris
radicitus eversum est, adeo ut pristinze insaniz ne vestigium quidem ullum ibidem remanserit.

CAPUT LVII.

Quomodo gentiles, damnatis simulacris, Deum
agnoverunt.

ltaque quotquot antea superstitioso danonum
cultui addicti fuerant, cum errorem suum confnta-
tum oculis suis viderent, οἱ omnium ubique tem-
plorum ac simulacrorum vastitatem intuerentur,
alii ad salutarem Christi doctrinam se conferebant:

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΖ’.
Πῶς οἱ Ἕλληνες, καταγγόγτες τῶν εἰδώλων,
ἐπέστρεφον εἰς θεογγωσίαν.

Πάντες δ' οἱ πρὶν δεισιδαέμονες, τὸν ἔλεγχον τῇ;
αὑτῶν πλάνης αὐταῖς ὄψεσιν ὁρῶντες, τῶν θ᾽ ἀπαν-
ταχηῦ νεῶν τε χαὶ ἱἐδρυμάτων ἔργῳ θεώμενοι τὴν
ἐρημίαν, οἱ μὲν τῷ σωτηρίῳ προσέφευγον λόγῳ, οἱ
δ᾽, εἰ καὶ τοῦτο μὴ ἔπραττον, τῆς γοῦν πατρῴας χατ'

alii, licet idem facere nollem, majorum tamen cz- B εγίνωσχον ματαιότητος, ἐγέλων τε xal χατεγέδων

remonias, utpole vanas atque inanes condemna-
bant , et quos antea pro diis habuissent, deridebant,
Quidni vero ita sentirent, cum sub externa simuta-
crorum specie lantam intus latentem spurcitiem
cernerent? Nam aut cadaverum ossa, aut arid:
calvariz suberant, impostorum 1/6 fraude sub-
repu : aut sordidi panni turpi immunditia referti,
aut denique feni ac stipulze acervus. Qus cum in
penetralibus simulacerorum anima carentium con-
gesta aspicerent, et. suam et parentum suorum
summam dementiam incusabant : maxime cum
animadverterent, in suis illis adytis, atque in ipsis
simulacris nullum esseintus habitantem , non dzemo-
nem oracula fundentem, non deum pradicentem

fümra, quemadmodum sibi antea persuaserant : €

imo ne obscurum quidem ac lenebrosum spe-
ctrum, Atque idcirco quodvis vel obscurissimum
antrum et abditissimi quique recessus, iis qui ab
imperatore missi erant facile patuerunt : adyta quin
etiam et inaccessa prius loca, ipsaque templorum
penetralia, militum vestigiis terebantur. Ex quo

τῶν πάλαι νομιζομένων αὐτοῖς θεῶν" xal πῶς γὰρ
οὐχ ἔμελλον οὕτω φρονεῖν, τῆς ἔξωθεν τῶν ξοάνον
φαντασίας πλείστην ὅσην μιαρίαν εἴσω χεχρυμμένη»
ὁρῶντες ; Ἢ γὰρ νεχρῶν σωμάτων ὑπῆν ὀστέα, ξγρά
τε χρανία, γοήτων περιεργίαις ἐσχευωρημένα (08),
3| ῥυπῶντα ῥάχη βδελυρίας αἰσχρᾶς ἔμπλεα, ἢ χόρ-
τοῦ χαὶ καλάμης qoputóc ἃ δὴ τῶν ἀψύχων ἐντὸς
σεσωρευμένα θεωμένοις, αὐτοῖς τε x3 τοῖς αὐτῷ»
πατράσι, πολλὴν λογισμοῦ ἀφροσύνην χατεμέμφοντο,
ὅτε μάλιστ᾽ ἐνενόουν, ὡς οὐδεὶς ἄρα ἦν ἐν τοῖς ἀδὺ-
τοῖς αὐτῶν μυχοῖς, οὐδ᾽ ἐν αὐτοῖς ἀγάλμασιν ἕνοιχος,
οὗ δαίμων, οὐ χρησμῳδὸς (69), οὐ θεὸς, οὐ μάντις,
οἷα δὴ τὸ πρὶν ὑπελάμβανον, ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀμυδρόν τ' ἢ
σχιῶδες φάντασμα. Διὸ δὴ προχείρως τοῖς ἐχ fase
λέως χαταπεμφθεῖσι πᾶν σχοτεινὸν ἄντρον γαὶ πᾶς
ἀπόῤῥητος μυχὸς βατὸς fjv, ἄδατά τε καὶ ἄδυτα, ἰε-
ρῶν τε τὰ ἐνδοτάτω, στρατιωτιχοῖς χατεπατεῖτο βή-
μασιν’ ὥστ᾽ ἐναργῆ τοῖς πᾶσιν Ex τῶνδε (69) χατά-
φωρον γεγονέναι τὴν ἐξ αἰῶνος μαχροῦ τῶν Ἑλλήνων
ἁπάντων χκαταχρατήσασαν διανοίας πήρωσιν.

deprehensa et. cunctorum oculis exposita est eci-

tas ments, quz gentiles omnes jampridem involutos tenebat.

CAPUT LVIII.

Quomodo apud Heliopolim, desiructo Veneris fano,
primus ecclesiam. construzit.

Atque hxc inter preclara imperatoris facinora
merito recenseantur; sicut et illa quz singillatim
in variis provinciis constituit. Cujusmodi illud est
quod ip urbe Phoenices Heliopoli ab eo gestum
vidimus, Qua in urbe gentiles quidem qui obscee-
nam libidinem dex Veneris vocobulo afficiunt ;
uxoribus ac filiabus suis stupri impune admittendi

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NH.

Ὅπως ἐν Ἡλιουπόλει τὴν Ἀφροδίτην καθελὼν,
ἐχχιϊλησίαν φχοδόμησε πρῶτος.

Καὶ ταῦτα δ' ἄν τις (70) τοῖς βασιλέως εἰχότοις
ἀναθείη κατορθώμασιν, ὥσπερ οὖν χαὶ τὰ μεριχῶς
χαθ᾽ ἕχαστον ἔθνος αὐτῷ διαταχθέντα" οἷον ἐπὶ τῆς
Φοινίχων Ἡλιουπόλεως, ἐφ᾽ ἧς οἱ μὲν. τὴν ἀχόλαστον
ἡδονὴν τιμῶντες προσρήματι, γαμεταῖς xa θνγ7-
«ράσιν ἀναίδην ἐκπορνεύειν συνεχώρουν. Νυνὶ δὲ w-
poc ἐφοίτα νέος τε xai σώφρων παρὰ Basi,

licentiam concesserant. Nunc vero nova lex ab D μηδὲν τῶν πάλαι συνήθων τολμᾷν διαγορεύων᾽ χαὶ

tamen codices eam agnoscunt, In fine capitis pro ἀν-
ετρέπετο, codex Fuketii habet ἀνετέτραπτο. .
(68) Γοήτων περιεργίαις ἐσκενωρημένα. Rectius
in codice Regio, Fuk. et Savil. seribuur ἐσχαιω-
ρημένα. Quam vocem ita vertit Christophorsonus,
caivg prastigiatorum dolis callide obtecta. Quod

non probo : malimque vertere, eubreptc, aut cerle -

adornata et ad mialeficia comparata. Ossa enim et
calvari:e sunt jnagorum instrumenta, quibus illi ad
maleficia sua utebantur. .
(09) Ov δαίμων, οὐ χρησμῳδός. ἴῃ panegyrico
de Uiceunalibus Constantini aliter collocantur lizec
veiba : Οὐ δαίμων, οὐ θεὸς, o» χρησμῳδὸς, o)

μάντις, quod equidem magis probo.
(695) Desideratur xa£* aut legendum ἐναργῶς pro

ἐναργή» Ενιτ.
(10) Kal ταῦτα δ' ἄν τις, etc. Hiec omnia usque

ad voces illas οἱ μὲν τὴν ἀχόλαστον, desunt iu (0
dice Regio et in editione lub. Stephani, Áujecta
sunt autem ἃ viris doctis, ex manuscripti codicis
fide. Certe Turnebus et Savilius in suis codicibus
ea repereruni : et nos in Fuk. codice eadem ad
marginem ascripta vidimus. Nisi quod codex Ful.
una voce auctior est, cum in co legatur τοῖς fav
λέως εἰχότως ἀναθείη, etc.

Digitized by Google
