179
eos qui se pecuniarum inexplebili cupiditati man-
cipassent. Nonnullos etiam e familiaribus suis qui
aderant, quodam quasi orationis flagello verberans,
conscientiz stimulis agitatos, demittere oculos co-
gebat, Quibus clara voce contestans denuntiabat,
ipsos actorum suorum rationem Deo esse reddituros ;
quippe sibi quidem imperium orbis terrarum a
Deo traditum esse : se vero divini Numinis exem-
plo, partes imperii regendas ipsis commisisse ; cae-
terum omnes rationem gestorum suorum supremo
regi tandem reddituros, Hec ille contestabatur
assidue, hzc suggerebat, his illos documentis
imbuebat, Verum ipse quidem sinceritate fidei sux

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA."

ug

Α μένος διεστέλλετο, Θεῷ λόγον δώσειν τῶν ἐγχείρου-
μένων αὐτοῖς (80)* αὐτῷ μὲν γὰρ τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν τῶν ἐπὶ γῆς τὴν βασιλείαν παρασχεῖν, αὐτὸν
δὲ χατὰ μίμησιν τοῦ Βρείττονος, τῆς ἀρχῆς τὰς
κατὰ μέρος αὑτοῖς ἐπιτρέψαι διοιχήσεις " πάντας
γε μὴν τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ, κατὰ καιρὸν τὰς εὐθύνας
ὑφέξειν τῶν πραττομένων. Ταῦτα συνεχῶς διεμαρτύ-
pero, ταῦθ᾽ ὑπεμίμνησχε, τούτων διδάσχαλος ἦν,
᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ἐπιθαῤῥῶν γνησίως τῇ πίστει, τοιαῦτ'
ἐφρόνει xax διεστέλλετο᾽ οἱ δ᾽ ἄρ᾽ ἦσαν ἀμαθεῖς xat
πρὸς τὰ χαλὰ χεχωφωμένοι, γλώττῃ μὲν xat βοαῖς
εὐφήμοις ἐπιχροτοῦντες τὰ λεγόμενα, ἔργοις δὲ χατ-
ολιγωροῦντες αὐτῶν δι᾽ ἀπληστίαν.

confisus, talia et sentiebat et praedicabat ;illi autem indociles, ac velut obsurdescentes adversus
pulcherrima documenta perstabant: lingua quidem ipsa plausuque et acclamationibus dicta compro-
bantes, sed reipsa ob inexplebilem cupiditatem ea negligentes.

541 CAPUT XXX.

Quod cuidam avaro sepmsicri modum  delineacit,
ul ei pudorem incuteret,

Proinde quemdam ex familiaribus, manu appre-
hensum hisaliquando verbis compellavit : «Quousque
tadem, heus tu, cupiditatem extendimus ? » Deinde
cum hasta quam pre manibus habebat, bumani
corporis staturam humi delineasset : « Etiamsi, in-
quit, cunctas hujus seculi divitias, totumque adeo
orbem terrarum libi comparasses, tamen nibilo
plus quam boc a me descriptum terre spatium
ablaturus es, si modo etiam hoc tibi concessum
fuerit, » Neque tamen beatissimus princeps, cum bxc
et ageret et diceret, quemquam a pristina pravitate
revocavit, Verum ipso

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Ὅτι τῶν πλεονεκτῶν évl. μνημείου μέτρον ὑκ.
ἐδειξξ πρὸς δυσώπησιν.

Ὥστ᾽ ἤδη ποτὲ τῶν ἀμφ' αὐτὸν τινὸς ἐπιλαθδόμε-
γον φάναι" « Καὶ μέχρι τίνος, ὦ οὗτος, τὴν ἀπλη-
στίαν ἐχτείνομεν ; » Εἶτ᾽ ἐπὶ γῆς μέτρον ἀνδρὸς
ἡλικίας ἐγχαράξας τῷ δόρατι δ μετὰ χεῖρας ἔχων
ἐτύγχανε" « Τὸν σύμπαντα τοῦ βίου πλοῦτον, ἔφη,
xai τὸ πᾶν τῆς γῆς στοιχεῖον εἰ χτήσαιο,, πλέον οὐδὲν
τούτου τοῦ περιγραφέντος γηδίου ἀποίσεις, εἰ δὴ χἂν
αὐτοῦ τύχῃς (81). » ᾿Αλλ᾽ οὐδένα, ταῦτα λέγων τε xal
πράττων, ἔπανεν ὁ μαχάριος" τὰ πράγματα δ᾽ tvap-
γῶς αὐτοῖς θεοπροπίοις ἔπεισεν, ἀλλ᾽ οὐ ψιλοῖς ῥὴη-
ματίοις ἐοιχέναι τὰ βασιλέως θεσπίσματα.

Β

rerum eventu manifestiesime comprobatum est, imperatoris monita divinis

oraculis potius quam nudis sermonibus similia exstitisse.

CAPUT XXXI.
Quod ob nimiam clementiam irrisus eat,
Porro cum nullus esset extremi supplicii metus,
qui malos homines a sceleribus deterreret, impe-
Falore prorsus in clementiam propenso, οἱ ex pro-
vinciarum rectoribus nemine crimina coercente;
eo factum est, ut publica &dministratio non medio-
crem reprebensionem subierit; utrum jure, an

(80) Τῶν ἐγχειρουμένων αὐτοῖς. Post has voces in
codice legio et in editione lob. Stephani. sequun-
tir he verba: Ὥστ᾽ ἤδη ποτὲ τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν, et.,
qui habentur in. capile 30. Sed in editione Gene-
vensi nescio quis ad marginem adnotavit ingentem
hic lacunam esse, quam Scaliger, Bongarsius, Gru-
terus, aliique supplent. hoc modo : Ὥστε ἤδη ποτὲ
πῷν ἐπὶ γῆς τὴν βασιλείαν παρασχεῖν τῆς τοῦ
χρείττονος ἀρχῆς, τὰς κατὰ μέρος αὐτοῖς ἐπιτρέψαι
ὀΐχας, πάντας μὲν τῷ μεγάλῳ, εἰς, Sed primo qui-
dem verba illa ὥστ' ἤδη ποτέ, expungenda sunt,
Nam lacus, si qua est i boc loco, incipit ante liec
verba ὥστ᾽ ἤδη ποτέ qui in editione Genevensi
perperam repeuta cernuntur. Deinde verba illa τῶν
ἐπὶ γῆς th» βασιλείαν, ele. sensu omni carent.
Melius itaque in libro Morzi hiec lacuna. suppletur
in hunc niodum : Πάντας μὲν γὰρ τῷ μεγάλῳ βασι-
Ἀεΐ, xatà χαιρὸν τὰς εὐθύνας ὑφέξειν, οἷς.» usque
2d finem capitis ut in. editione Geuevensi. In eo-
dem libro rectius legitur : ταῦτα συνεχῶς διεμαρτύ-

£to. Savilius in. inferiori margine libri sui locuin
»une ita supplet : Ὡς ἤδη ποτὲ τῶν ἐπὶ γῆς τὴν
βασιλείαν παρασχεῖν τῇ τοῦ κρείττονος ἀρχῇ, τάς τε

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ΄.

Ὅτι διὰ τὴν πλείονα φιλανθρωπίαν ἐχιλενάζετο.

Ἐπεὶ δ᾽ οὐχ ἦν θανάτου φόδος εἴργων τοὺς χαχοὺς
τῆς μοχθηρίας, βασιλέως μὲν ὅλου πρὸς τὸ φιλάν-
θρωπὸν ἐχδεδομένου, τῶν δὲ καθ᾽ ἕχαστον ἔθνος ἀρ-
χόντων μηδαμῶς μηδενὸς τοῖς πλημμελήμασιν ἐπεξ-
ἰόντος, τοῦτο δὴ μομφὴν οὐ τὴν τυχοῦσαν τῇ καϑ-
ὅλου διοιχήσει παρεῖχεν " εἴτ᾽ οὖν εὐλόγως, εἴτε χαὶ

€

κατὰ μέρος αὐτῷ ἐπιτρέψας δίχας" πάντας μὲν
γάρ, εἰς. Ego vero ex scripte lectionis vestigiis,
qua in optimo Fuk. lib. reperi, hunc locum feli-
citer mihi videor restitnisse, lgitue codicis Fuk.
scriptnra hac est : Ἐγχειρουμένων αὐτοῖς... τὸν
ἐπὶ πάντων Θεὸν τῶν ἐπὶ γῆς “τὴν βασιλείαν rapa-
σχεῖν" αὐτὸν δὲ χατὰ ᾿'μιμήσει τοῦ χρείττονος τῆς

D ἀρχῆς τὰς χατὰ μέρος αὑτοῖς ἐπιτρέψαι δίοι. -.
πάντα... μὴν τῶν τῷ βασιλεῖ͵, κατὰ χαιρόν, εἰς.
Quid facilius est, quam has lacunas ita explere: αὐτῷ
μὲν γὰρ «bv ἐπὶ πάντων θεόν, etc, Et paulo post,
χατὰ μίμησιν τοῦ χρείττονος, τῆς ἀρχῆς τὰς χατὰ
μέρος αὐτοῖς ἐπιτρέψαι διοιχήσεις * πάντας γε phy
τῷ τῶν ὅλων βασιλεῖ, etc, Nihil planius, nibil eer-
tius. [d est, sibi quidem a summo omnium Deo
traditum esse imperium orbis Lerrarum ; $e vero
divini Numinis exemplo, partes imperii regendas
ipsis distribuisse. .

(81) Εἰ δὴ κἂν αὐτοῦ τύχῃς. Quippe incertum
est, utrum terra sepeliendus sis, cum aut ignibus
eremari, aut mari submergi, aut bestiis devorari
possis. In Fuk. codice scribitur τύχοις.

Digitized by Google
