<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1075 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nibus inoffense observertur? Ac primum quidem A
    visa est omnibus res esse prorsus indigna, ut in
    sanctissimae hujus solemnitatis celebratione consue-
    tudinem Judaeorum sequeremur; qui, cum manus
    suas nefasrio scelere contaminariint, merito impuri
    homines exscitule mentis laborant. Quippe, rejecta
    illorum consuetudine, possumus rectiori ordine,
    quem a primo passionis die ad haec usque tempora
    servavimus, al futura etiam saecula hujus observan-
    tiae ritum propagare. Nihil ergo nobis commune sit
    cum inimicissima Judaeorum turba. Aliam enim
    viam a Servatore accepimus. Propositus est sacra-
    stissimae religionis nostrae cursus legitimus et hone-
    stus. Hunc unanimi consensu retinentes, ab illa
    inprissima societate et conscientia nos abstraha-
    mus, fratres charissimi. Est enim profecto absur-
    disimum quod illi magnifice jactant, nos absque
    ipsorum magisterio haec commode observare non
    posse. Quidnam vero illi recte sentire possint, qui
    post necem Domini, post illud parricidium mente
    capti, non ratione, sed praecipiti impetu feruntur
    quocunque inopatus furor ipsos impulerit. Hinc
    est quod ne 493 in hac quidem parte veritatem
    ipsam perspicuunt: adeo ut a convenienti emenda-
    tione longissime aberrantes, uno eodemque anno
    duo paschata celebrarent. Quid ergo est cur istos
    sequamur, quos constat gravissimo erroris morbo
    laborare? Nam uno eodemque anno geminum pa-
    scha facere, nunquam profecto sustinebimus. Verum
    eciam siqae dixi minime suppeterent, vestrae tamen
    solertiae est, id curare omnibus modis atque optare,
    ne sanctitas animarum vestrarum, in ullins rei
    similitudine cum nequissiorum hominum moribus
    sociar i et commisceri videatur. Illud praeterea con-
    siderandum est, nefas esse ut in tanti momenti ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,960,920">
    A πρωτον μὲν ἀνάλογον εἶδεν , τὴν ἀγιαστὴν
    ἑορτὴν τῇ τῶν Ἰουδαίων ἐπομπευσι συντ-
    θεῖα πληροῦν· οἱ τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ πλημ-
    μελμάτων κρανάντες, εἰκότως τὰς ψυχὰς οἱ μωραι
    τυολοῦνται. Ἔξεστι γὰρ τοῖς ἐκείνων ἔθνεσι (63)
    ἀποθλήσθέντος, ἀληθεστὲρα τάξει, ἦν ἐκ πρώτης τοῦ
    πάθους ἡμέρας ἄχρι τοῦ παρόντος ἐφυλάξαμεν, καὶ
    ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνα· τὴν τῆς ἐπιδημήσεως
    ταύτης συπλήρωσιν ἐπετείνοντος. Μηδὲν τοῖλον ἔστω
    ἡμῖν κοινὸν μετὰ τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου.
    Εἰληφάμεν γὰρ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ὅδω εἶπερ
    πρόκειται δρόμος τῆι ἱερᾳτᾳ ἡμῶν θρησκειᾶ καὶ
    νόμιμος καὶ πρέπων (64). Τοὺσου συμφώνως ἀντι-
    λαμβανόμενοι, τῆς αἰσχρᾶς ἐκεῖνης ἑαυτοῦ συνείδη-
    σεως (65) ἀποστάσσωμεν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. Ἐστ͂
    γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀποτίναττον, ἐκείνους αἰχῆν, ὡς
    ἂρα παρεχότας τῆς αὐτῶν διδασκαλίας ταῦτα φυλάτ-
    την οὐκ ἐπήμεν ἱκανῶν. Τί δε φρονείν ὀρθῶς ἐκεῖνοι
    συνίενται, οἱ μετὰ τὴν χυροχριστῶσιν τε καὶ παρο-
    χονιοι ἐκεῖνην ἐκσταρνεῖς τῶν φρεϐῶν, ἄγονται οἱ
    λογισμοὶ τινι, ἀλλ᾽ ὀρμῇ ἀκατασκεψίῳ, ὅπου δ ἂν αὐ-
    τοῖς ἡ ἁμαρτεῖν αὐτῶν ἀρχῇ μανία. Ἐκείνων οὖν
    τοίνυν χὰ τούτων τῶ μέρει τὴν ἀλήθειαν οὐχ ὀψῶσιν,
    ὡς δή κατὰ τὸ πλεῖστον αὐτοὺς πλανομένους τῆς
    προσήκουσης ἐπανορθώσεως (66), τὰ αὐτὰ ἔτι ἐν-
    τέρων τὸ πάσχα ἐπιτελεῖν (67). Τίνες χάριν (68) τοῖς
    τοῖς ἐπόμεθα, οὗ ἁδεὶν πλάνην νοσείν ὁμολογίσι;
    Δεύτερον γὰρ τῷ ἐν ἑνιαυτῷ ὅυ ἂν ποτε ποιεῖν ἀπ-
    ὁἠσθών. Ἀλλ᾽ εἰ καὶ ταῦτα μὴ προκύπτει, ἀλλὰ ὅτι
    τὴν ὑμετέραν ἀγχινοιαν ἐχρήν καὶ διὰ στοχασμῷ καὶ
    δι᾽ εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν ὑμετέρᾳ τὸ καθαρὸν τῆς
    ὑμετέρας ψυχῆς κοινωνεῖν δοκαῖν ἀνθρώπῳ ἔθεσι
    παγχάκων. Πρὸς τούσου πολλεῖν τάδεϊ τυγχάνει,
    ὡς ἐν τηλίχοιστῳ πράγματι καὶ τοσαύτη θρησκείας
    ἑορτῇ διαγωγᾶν ἄρχειν, ἐστιν ἀθεμίτον. Μίαν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (63) Vulg., τοῦ ἑκείνων ἔθνεος. Lego Eθους cum
    Christophorsono et Grutero. Idem mendum notavi-
    nus in Historia ecclesiastica. Certe in schedis Re-
    gisi et in libro Savilii ἔθους prscriptum est.
    (64) Καὶ νόμος καὶ πρέπτων. Apud Gelasium et
    Nicephorum legitur καὶ νόμος πρέπων. Socrates
    tamen ac Theodoritus vulgaria lectionem tenetur.
    (65) Αἰσχρὰς ἐκεῖνης συνειδήσεως. Nam qui
    cum Judaeis Pascha Dominicum celebrant, conscili
    videntur esse sceleris quod Judaei adversus Domi-
    num admiserunt. Al Christophorsonus coniditison
    verit opinionem, cui non accedo.
    (66) Τῆς προσvχοῆς ἐπανορθώσεως. Socra-
    tes, Theodoritus, Gelasius ac Nicephorus habent
    ἁντ τῆς προσvχοῆς ἐπανορθώσεως, quod non
    probo. Recte enim dicitur ὑλανρθώμενης τῆς επανορ-
    θώσεως.
    (67) Τίνος χάριν; ἔπει δεvτερον τὸ Πάσχα ἐπιτε-
    λείν. Cum nemomeia paschalis Judaeorum a die
    quinto mensis Martii inciperet, et tertio Aprilis
    clauderetur, hanc sicut aliquam et uerum Pas-
    cha ante equinoctium inciperet. Ita duplex Pascha
    eodem anno celebrabant, si annum intelligas sola-
    rem ac Julianum, a verno scilicet aequinoctio hu-
    jus anni ad sequentis anni vernum aequinoctium.
    Idem ait Ambrosius in epistola ad episcopos Emi-
    lian, ubi scribit Judaeos interdum mense duodecimo
    Pascha celebrasse, id est, juxta Latinos vel Orien-
    tales. Neque enim Judaei mense illo qui apud ipsos
    erat duodecimus, Pascha unquam celebrabant, sed
    decima quarta die primi mensis. Porro haec iteratio
    quam Judaei objicit Constantinus, nequaquam
    magni momenti mihi quidem videtur. Idem enim
    retorquerre poterant Judaei adversus Christianos;
    eos scilicet uno eodemque anno bis Pascha cele-
    brasse, si annum vertebent intelligamus. Ponamus
    enim hoc anno Pascha celebrari decimo Kalendas
    Maias: sequente anno citius celebraret necesse est.
    Aque ita duplex Pascha intra unius anni vertiens
    curriculum apud Christianos occurrit. Quod tamen
    non evenit, si annum numeraveris ab aequinoctio
    cardinali ad altera annis vernum aequinoctium. Vide
    Epiphaniun in haeresi 70, quae est Audionum lib.
    pag. 324, et animadversiones D. Petavii. Cui jung-
    ap. 3 Ægidii Bucherii De Paschali Judaeorum ref-
    clot.
    (68) Τίνος χάριν. Apud Theodoritum et Nie-
    cephorum legitur τίνος οὖν χάριν. Sic etiam Socrates
    et Gelasius. Ex quibus corrigenda sunt, quæ se-
    quuntur hoc modo : τὴν ὑμετέραν ἀγχινοιαν. Et
    paulo post ἐν ἡμετέρᾳ ἀμφοτέρῃ. Quamquam apud
    Illos quos dixi scriptores legitur ἐν ἡμετέρᾳ ὑφο-
    ρομᾳ. In Fuketiano scriptum est ἐν μιᾷ μὲν εἱ-
    ρασθέας. Porro ad haec verba alludere videntur aucto-
    res Conslitutionum apost. libro v, cap. 16. Quod pro-
    fecto fatebitur quisquis eum locum cum bis Con-
    stantini verbis contulerit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latino, segunda em grego. Transcrição mantida sem normalizações; inseridos sinais de elisão e acentos conforme visível. Numerais e referências parentéticas preservadas. Algumas palavras muito comprimidas transcritas com separação por hífen conforme aparência; onde letra ou palavra parcialmente ilegível foi evitado o uso de [ilegivel]; não foram feitas emendas além da reprodução visível.</notas>
</pagina>