1101 DE VITA CONTANTINI LIB. ili. 113

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA'. A CAPUT XLI.

Mepi οἰκοδομῆς éxx Anci ἐν Βηθλεὲμ, καὶ τῷ De adificatione ecclesie apud Bethlehem ei in mout
ὄρει τῶν Ἐλαιῶν. - Olivarum.

᾿Απολαδὼν δ᾽ ἐνταυθοῖ χώρας ἑτέρας δυσὶν ἄντροις Alia quoque ejusdem regionis loca duabus sacris
μυστιχοῖς τετιμημένας (22), πλουσίαις καὶ ταύτας — speluncis nobilitata , ambitioso cultu exorare
φιλοτιμίαις ἐχότμει, τῷ μὲν τῆς πρώτης τοῦ Σωτῇ- aggressus est, Et speluncam quidem illam in qua
pos θεοφανείας ἄντρῳ, ἔνθα δὴ χαὶ τὰ τῆς ἐνσάρχου — Servalor noster divinàm przsentiam euam primum
γενέσεως ὑπέστη, τὰς καταλλήλους νέμων τιμὰς, tQ — exhibuit, et im carne nasci sustinuit, imperator
& τῆς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τὴν ἐπὶ «hc ἀχρω- — convenienti honore δος. In. aliera vero spelunca,
"petas ἐνήμην σεμνύνων. Καὶ ταῦτα δὲ φιλοχάλως — ascensionis Dominicae qui in monus vertice $04
ἐτίμα, τῆς αὑτοῦ μητρὸς, fj τοσοῦτον ἀγαθὸν τῷ τῶν olim contigerat, memoriam honoravit. Atque irc
ἀνθρώπων διηχονεῖτο βίῳ, διαιωνίζων τὴν μνήμην. — loca maguifico cultu. exornans, simul nomen matris
su2, cujus opera ac ministerio tantum bonum humano generi procurabatur, ad zleruam posterorum
meinoriam censecravit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MB'. CAPUT XLI.
Ὅτι "E4ér ἡ Bactllc ἡ Κωνσταντίνου μήτηρ, B Quomodo. Helena augusta. Constantini mater, Beth-
εἰς εὐχὴν παραγενομένη, ταύτας φχοδόμησεν. lehem orandi causa profecta, has ecclesias ααὶϊῇ -
cavit,
Ἐπειδὴ γὰρ αὔτη τῷ παμθασιλεῖ Θεῷ τὸ τῆςς εὖ- Nam cum illa debitum pix affectionis munus Deo

σεδοῦς διαθέσεως ἀποδοῦναι χρέος ἔργον ἐποιήσατο, ὑφ' — omnium Regi persolvere decrevisset, et pro filio suo,
υἱῷ (22") ve βασιλεῖ τοσούτῳ, παισί τε αὐτοῦ χαίσαρσι — tanto scilicet tmperatore, ac. pro filiis ejus. ezesari-
θεοφιλεστάτοις ἑαυτῆς ἐχγόνοις, τὰ χαριστήρια δεῖν — bus Deo charissimis, nepotibus suis, gratias cum
ᾧετο δι᾽ εὐχῶν ἀποπληρῶσαι, ἧχε δὴ (25) σπεύδουσα supplicationibus agendas sibi esse statuisset ; quam-
νεανικῶς ἡ πρέσδυς, ὑπερδαλλούσῃ φρονήσει (24) τὴν vis affecta jam zelate, tamen juvenili animo prope-
ἀξιάγαστον ἀνστορήσουσα γῆν, ἔθνη τε τὰ ἑῷα xal ravit mulier singulari. prudentia, ut terram veue-
δήμους ὁμοῦ xaX λαοὺς βασιλικῷ προμηθείᾳ ἔποψο- — ratione dignam perlustraret, et Orientis provincias,
μένη, Ὡς δὲ τοῖς βήμασι τοῖς σωτηρίοις τὴν πρέπου- — urbesque ac populos cum regali quadam solliciig-
σαν ἀπεδίδου προσχύνησιν, ἀχολούθως προφητιχῷ dine ac providentia inviseret. Postquam vero Ser-
λόγῳ, φάντι, « Προσχυνήσωμεν εἰς τὸν τόπον οὗ Éozn- — vatoris nostri, vestigia debito culu venerala est
σαν ol πόδες αὐτοῦ, » τῆς οἰκείας εὐσεδείας xapmbv — prout olim. propheticus sermo praedixerat : « Ado-

καὶ τοῖς μετέπειτα παραχρῆμα χατελίμπανεν, Ὁ remus, inquit, in loco ubi steterunt pedes ejus, »
continuo pielalis sux fructum posteris etiam dere-
liquit.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MT. CAPUT XLIII.
"Ec περὶ ἐκχιλησίας ἐν Bn0Acép. Rursus de ecclesia Bethlehemitica.

Δύτίχα δ᾽ οὖν τῷ προσχυνηθέντι Θεῷ δύο νεὼς Etenim Deo quem adoraverat, duo statim templa
ἀφιέρου, τὸν μὲν πρὸς τῷ τῆς γεννήσεως ἄντρῳ, dedicavit : alterum ad speluncam in qua natus est
τὸν δ᾽ ἐπὶ τοῦ τῆς ἀναλήψεως ὄρους. Kot γὰρ xai — Dominus; alterum in eo monte, ex quo in coelum
tfévvnaty ὑπὸ γῆν (25) ὁ μεθ᾽ ἡμῶν θεὸς δι᾽ ἡμᾶς — ascenderat. Nam et Emmanuel, quod est Nobiscum
ἠνέσχετο, xal τόπος αὑτοῦ τῆς ἐνσάρχου γεννήσεως, — Deus, sub terra pro nobis nasci sustinuit , et locus
ὀνομαστὶ παρ᾽ Ἑόδραίοις ἡ Βηθλεὲμ ἐχηρύττετο. Διὸ nativitatis ipsius, Bethlehem abHebrzis est appella-

(22) Vulg. ἄντροις μυστικοῖς τετμημένας. Scri- — eis subriperet. Quocirca illos velut exsules, quoad
bendum est τετιμημένας, ut legitur iu panegyrico — vixit, semper detinuit, nunc Tolose in Gallia, ut
de tricennalibus Constantini, pagina 650, ubi eadem — scribit Ausonius, nunc Corinthi, quemadmodum
verba repetuntur. scribit Julianus in epistola ad Corinthios. Cu-

(22) 'Yg' υἱῷ. Forte ἐφ᾽ vti, Paulo post, $acr- D jus quidein epistole fragmentum exstat. apud Li-
λιχῷ προμηθείᾳ, nimis Attice, nisi tamen typ. er- — banium ín oratione pro Aristophane Corinthio,
Tori tribuatur. EpiT. pag. 217, ubi Libanius Heleuam πανοῦργον μὴ-

(25) Vulg. ἧκε δέ. Malim legere 1x: δῆ, quomo- — *pvàv appellat, ejusque consilio et novercalibus
dein Fuketiano codiceet in Regiis schedis scriptum — odiis Constantium Juliani patrem hac et illac tra-
inveni. ductum fuisse testatur.

(24) Ὑπερδωλλούσῃ φρονήσει. Helenam Constan- (25) Γέννησιν ὑπὸ γῆν. Vim Grece vocis non
ini matrem mulierem Juisse singulori prudentia, — recte expressit Christophorsonus, qui vertit, « iu
preter Eusebii testimonium, mulia sunt quz nobis — terris nasci. » Plus enim: dicit Eusebius : « Domi-
persuadeut. Cum enim Constantinum imp. usque ad — num scilicet nostra causa nasci voluisse in sub-
extremum vitz? diem sibi obsequentem habuerit, vel — terraneo specu. » Hieronymus in Épitaphio Paula :
boc unum singularis prudente argumentum eat. — « Bethlehem. et in specum Salvatoris introieus. »
Fuit etiam hoc summa prudente indicium, quod ' Et paulo post : « Orare in spelunca, in qua virgo
fili sui opibus et august dignitatis fastigio non ad — puerpera Dominum infantem fudit, » etc. Ex quo
luxum et delicias abusa est, sed urbes ac provincias — obiter apparel , ubicunque Eusebius ἄντρον dixit,
e| privatos homines liberalitate sua sublevavit, — specum aut speluncam verti debuisse. Sic enim
Cunque nepotes suos Constantini liberos summo — Latiui vocant , uon autem antrunt, ut vertit Ghrie
amore diligeret, id ante omuia providit, ne quis ex — stopliorsonus.

Constantii libris Constantini fratribus, imperium

Digitized by Google
