1149

DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.

1150

LXH.. Quibus verbis Constantinus. postulavit abepi- A LXIX. Rome luctus ob mortem Constantini, el ima-

scopis, wt baptismum sibi conferrent.

LXI. Quomodo post baptismum Deum loudorvit,

LXIV. Constantini mors die. festo Pentecostes circa
meridiem.

LXV. Militum et tribunorum planctus,

LXVI. Quomodo funus Nicomedia Constantinopolim
deductum est. in palatium.

LXVI. Quomodo eiiam post mortem a comitibus el
reliquis perinde ac vivus honoratus est.

LXVI. Quomodo eaercitus. judicio, filii ejus Au-
gusti sunt. muncupali.

gines ei decreta.

LXX. Quomodo funus Constantinopoli depositum sit
«Constantio.

LXXI. Missa in apostolorum martyrio celebrata
easequiis Constumini.

LXXII. De Phaenice ave.

LXXIIl. Quomodo in nummis Constantinum velut. in
caelum ascendentem expresserint.

LX5NIV. Quod cum. Deum coluissel, merito etiam a
Deo honoratus est.

LXXV. Quod superiores omnes imperatores. pietate
superavit.

EYXEBIOY TOY IIAM9IAOY

ΕΙΣ TON BION TOY MAKAPIOY KONZTANTINOY TOY BAZIAEQZ

AOTOZ A.

EUSEBII PAMPHILI

DE VITA BEATISSIMI IMPERATORIS CONSTANTINI

LIBER QUARTUS.

-—

KESAAAION Α΄,
*usuc δωρεαῖς καὶ προκοπαῖς ἀξιωμάτων ἔτιμα
τοὺς πλείστους.

Τοσαῦτα πράττων βασιλεὺς ἐπ᾽ οἰκοδομῇ xai εὖ-
δοξίᾳ τῆς Ἐχκχλησίας τοῦ Θεοῦ, πάντα τε πρὸς εὔφη-
pov ἀχοὴν τῆς τοῦ, Σωτῆρος διδασχαλίας ἐχτελῶν,
οὐδὲ τῶν ἐχτὸς κατωλιγώρει πραγμάτων " xàv τού-
τοῖς δ᾽ ἐπαλλήλους καὶ συνεχεῖς ὁμοῦ πᾶσι τοῖς xat"
ἔθνος οἰχοῦσι, παντοίας διετέλει παρέχων εὐεργεσίας,
ὧδε μὲν κοινὴν πρὸς ἅπαντας ἐνδειχνύμενος πατρι-
χὴν κηδεμονίαν, ὧδε δὲ τῶν αὐτῷ γνωριζομένων ἔχα-
στον διαφόροις τιμῶν ἀξιώμασι, πάντα τε τοῖς πᾶσι
μεγαλοψύχῳ διανοίᾳ δωρούμενος - οὐδ᾽ ἦν σχοποῦ
διαμαρτεῖν, παρὰ βασιλέως χάριν αἰτοῦντα, οὐδὲ τις
ἐλπίσας ἀγαθοῦ τυχεῖν, τοῦ προσδοχηθέντος ἢστόχη-
σεν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν χρημάτων, οἱ δὲ χτημάτων περι-
οὐσίας ἐτύγχανον, ἄλλοι ὑπαρχεκῶν ἀξιωμάτων (20),

(20) Vulg. ὑπατικῶν» ἀξιωμάτων. Scribend. procul
dubio ἐπαρχικῶν ἀξιωμάτων ex libris. Christophor-
soni ac Sav. vel certe ὑπαρχικῶν, ut legitur in Fuk.
ae Turneh. ἔπαρχοι vel ὕπαρχοε sunt prafecti pra-
torio. Et Ἔπαρχοι quidem dicuntur, co quod exteris
rectoribus ac judieibus antecellant ; Orapyot vero
appellantur ex eo quod sub principis dilione cou-
stituli exteris prosint, Itaque parum. refert, &xáp-
ps dixeris an ὑπάρχους. Vulgata autem lectio

πατιχῶν hie nullo modo ferri potest. Cum cuim
infra de consulari et senatoria dignitate dicat. su-
erfluum esset de consulatu mentionem hicfacere.
vec dici potest consulares infra intelligi qui pro-
vincias regebant. Nam primo emendandum esset τῶν

b

527 CAPUT 1.

Qualiter donis ac promotionibus p.urimos
cohonestatit.

Tot tantasque res ad amplificationem et gloriam
Ecclesi: Dei imperator eum ageret, cunctaque eo
consilio administrare, ut Servatoris nostri doctrina
summis omnium laudibus exciperctur, civilia inte-
rim negotia laudquaquam neglexit. Verum bac
quoque in parte omnium provinciarum incolas va-
riis et continuis beneficiis afficere nunquam desti-
tit: nunc quidem publice erga omnes paternam
quamdam exhibens sollicitudinem : nune privatim
singules ex familiaribus suis, variis ornaus digni-
tatibus, et prolixa animi magnitudine omnia oimnni-
bus largiens. Nec eveniebat unquam, ut a scopo
aberraret. qui ab imperatere beneficium — petebat :
Bec ullus qui bonum aliquod ab co speravisset, spe

ὑπατικῶν, que vox paulo ante legitur. Deinde
ἡγεμόνων nomine consulares etiam eomprehendun-
tur, adeo it necesse non sK consulares seorsum re-
censere. Denique cum omnes bic enumerentur di-
guitales, non esl verisimile praefectos praetorio
omissos fuisse, quorum numerum auxit Constanti-
nus, ut testatur Zosimus. Exant autem praefecti prz-
torio tanc quidem. temporis clarissimi tantam, ut
docet epistola Constanlini quam retulit, Eusebius
supra; ubi vide quz notavi. Sed et sub Constantio .
principe, clarissimi duntaxat vocabantur prafect
pretorio, ut docet Protestatio plebis Alexanurinz,
quam refert Athanasius ad calcem epistolae sui ad
solitarios, ἀνενεγχεῖν πάντα ἐπὶ τὴν εὐσέδειαν τοῦ

Digitized by Google
