<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1069 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,920">
    περίους ὑμᾶς πρέπον αν εἶη πρεσβευεῖν (50) τοὺς ἐν τῷ
    θεῷ καθωσ̑κευομένους. Μὴ ὅτι οὖν μὴλετε, ὦ φίλοι,
    μή δή, λειτουργεῖν θεοῦ, καὶ τοῦ κοινὸν πάντων
    ἡμῶν Δεσπότου τε καὶ Σωτῆρος ἀγαθοὶ θεραποντε͂ς
    ἐὰ τῆς ἐν ὑμῖν διαστάσεως αἵτια ἐντεύθεν ἤδη φέρε-
    σειν (51) ἀρχάμενοι, πάντα συνδέσμον ἀξιωνομένας
    νόμῳ̣ς̣ εἰρήνης ἐπισπέλους (52). Οὕτω γὰρ καὶ τῷ
    ἐπὶ πάντων θεῷ τὰ ἄρεστα διαπεπραγμένοι εἴητε
    ἂν, ἄχμοι τῷ ὑμετέρῳ συνθεράποντι ὑπεβάλλουͅσαν
    δώσετε χάριν.
    
    μιτώτε ἰντερ ʋὀς dissensiones causis, omnes controversiarum modos
    dissolvatis. Ilac enim ratione et summo omnium Deo
    vestro ingens beneficium collatur[is] estis.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓʹ.
    Ὅπως τοὺς ἀμφισβητοῦντας τῶν ἐπισκόπων εἰς
    ὁμονοίαν συνῃγκε.
    
    Ὁ μὲν δὴ ταῦτ̑ εἰπὼν Ῥωμαῖα γλῶττ̑, ὑϛερμη-
    νεύοντος ἑτέρου, παρεδίδου τὸν λόγον τοῖς τῆς συ-
    νόδου προθέροις. Ἐντεῦθεν ὅ μὲν ἀρχάμενος κατη-
    σχήρο τοῖς πέλας, ὁ δ̑ ἀπεκρούοντο τε καὶ ἀντεπεμ-
    φοντο. Πλειστον δή ταῦθ̑ ὄν ἐδεχόντατα τάγματος
    προτεινομένων, πολλῆς τ̑ ἀμφιλογίας τὰ πρῶτα συ-
    νταμάτην, ἀνεπάνακως ἐπεχρόατο βασιλέως τῶν
    πάντων, σχολῇ τ̑ ἐνώπῳ (53) τὰς προτασεἰς ὑπεδε-
    χετο, ἐν μέρει τ̑ ἀντιλαμβανόμενος τῶν παρʹ ἐκατέ-
    ρων τάγματος λεγόμενων, ἡμέρα συνήγαγε τοὺς φι-
    λανέλους ἐνισταμένους; τράψας τε ποιώμενος τὰς
    πρὸς Ἔκαστον ὁμιλίας, Ἑλλην́ξ̣ιν τε τῆ φωνῇ ὅτι
    μὴ τᾶτης ἀμφοῖς εἶχε, γλυκύτερος τις ἦν καὶ ἥδυς,
    οὗυ μὲν γοὺ̑ν πειθὼν (54), τοὺς δ̑ ὲ καταδυσώντων
    τῷ λόγῳ, τοὺς δ̑ ἔν λεγόντας ἐπανῳγον, τάγͅα τε
    ἐς ὀμόνοιαν ἐλαύνων, ἐλοσ̑ο̑ͅ ὁμορμηνόμας (55) καὶ
    ὑποσχόσας αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισβητούμενοις ἅπαξ
    κατεστάσι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔʹ.
    Περὶ πίστεων καὶ τοῦ Πάσχα, τῆς συνόδου σύ-
    γνωμος ἔκθεσις.
    
    Ὁ μὲν οὖν μήν κρατήσαι τὰς πίστιν, τῆς σωτη-
    ρίας, ὁρτῆς τὸν αὐτὸν παρὰ τοῖς πάντ̑ς ἀκολουθη-
    θῆναι καιρὸν· ἐχρήσθη δ̑ ἤδη καὶ ἐν γραφῇ δι̑ ὑπο-
    σχεσεως ἑκάστω τὰ κοινὰ δεδογμένα (56). Ἦν δή
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,980,920">
    medium adhiberetur, absque ulla cunctatione omnes
    vos accersivi. Et maximam quidem animo capio
    voluptatem, cum vos congregatos intueor. Sed me
    ex voto rem gessisse tunc denum existimabo, cum
    vestrum omnium animos inter se conjunctos ac
    permistos 490 videro, unamque velut omnium
    arbitrariam pacem atque concordiam, quam quidem
    vos, utpote Deo consecrati, aliis suadere ac præ-
    dicare debetis. Date igitur operam, o charissimi Dei
    ministri, et communis omnium nostrum Domini ac
    Servatoris fideles famuli, ut, sublatis quamprimum
    modis pacis legibus sine ulla mora
    rem gratissimam facturi, et mihi conservó
    
    B CAPUT XIII.
    Quomodo episcopos inter se certantes ad concordiam
    revocari.
    
    Hæc ille cum Latino sermone dixisset, quæ aliis
    quispiam Græce interpretatus est, deinceps con-
    cilii præsidibus sermonem concessit. Tum vero
    alii proximos insinuare cœperunt, alii accusati-
    bus respondere, et vicissim queri. Multis igitur
    hunc in modum ex utraque parte propositis, ma-
    gnaque controversia in ipso principio excitata,
    imperator cuncta patientissime ausculans, Intento
    animo propositas quaestiones excepit; et quæ ab
    utraque parte dicebantur, vicissim astruens aliquam
    adjuvans, pertinacius certantes paulatim concilia-
    vit. Cumuque omnes placide alloquerentur, et Græca
    uteretur lingua, quippe qui ne hujus quidem lin-
    guæ ignaros esset, suavissimus ac jucundissimus
    fuit, dum alios vi rationum adduci in suam sen-
    tentiam trahit, alios orat et flectit, eosque qui re-
    rte dixissent, laudibus afficit, et universos ad con-
    cordiam incitat. Donec tandem cos concordes in
    omnibus de quibus antea certabatur, et conseniet-
    tes effecit.
    
    CAPUT XIV.
    Concors synodi sententia de fide et de Pascha.
    
    Adeo ut non modo unius fidei consonantia apud
    omnes obtineret, verum etiam unum idemque
    tempus in salutaris festi celebratione ab omnibus
    firmaretur. Porro ea quæ in commune placuerant,
    
    D in l. 1, cap. 5; et apud Nicephorum legitum eἶ̑τ-
    υ̑. Gelasius autem Cvxcienus cap. 28, habet εὐτο-
    νταιν· cum Socrate consentient codex Euteïai-
    nus et schedæ Reginæ.
    
    (54) Τοῖς μὲν γὰρ πείθουͅ. Apud Socratem et
    Gelasium ac Nicephorum legitur τοὺς μὲν συμπεί-
    θων. Sed codex Regius præferetit τοὺς μὲν πείθων.
    
    (55) Εἶδο̑ ὁμορηνόμας. In Gelasio legitur
    εἷς ὁς, quod idem est.
    
    (56) Τὰ κοινὰ δεδογμένα. Id est, fidei formula et
    canones cum epistola synodica. Hæc enim omnia
    singulorum episcoporum subscriptionibus firmata
    sunt. Qui præter hæc tria putant etiam Acta Nicea-
    na synodi scripta esse mandata, ii vehementer
    falluntur. Quippe Eusebius diserte testatur, nihil
    scriptis traditum fuisse, præter ea quæ ex communi
    consilio decreta fuerunt : eaque omnium subscrip-
    tionibus roborata fuisse dicit. Baronins quidem ad
    annum Christi 325, cap. 62, Acta a synodo Nicea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas numeradas entre parênteses; coluna direita em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com acentos e sinais conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>