<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,920">
    κά̣των μιαινομένοις, οὐ θυσίας ὁλοκαυτουμένας πυρι, οὐ δαιμονιλκὰς ἑορτὰς, οὐδ᾿ ἑτερον τι τῶν συνήθων οἷς δεδισδάμεσν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ'.
    Στανροῦ σημίον ἐν παλατίῳ, και Δανιὴλ ἐν κρήνναις.
    
    Εἶδες δ᾿ ἂν ἐπὶ μέσων ἄγορῶν κειμέναις χήναις,
    τὰ τοῦ καλοῦ Ποιμένος σύμβολα, τοῖς ἀπὸ τῶν θείων
    λογίων ὁρμωμένος γνώρισμα, τὸν τε Δανιὴλ σὺν
    αἰθοὶς λέουσιν ἐν χαλκῷ πεπλασμένα (34), χρυσῷ
    σε πεταλὸς ἐκλήμματα. Τοσοῦτος δὲ θεῖος ἔρως τὴν
    βασιλείαν κατεπλήφει ψυχὴν, ὡς τοῖς ἀναχθόσι τοῦ
    βασιλείου κατὰ τὸν πάντων ἐξουσίαν ὀίχων, τῆς
    πρὸς τὰ ὄρφρῳ χρυσωρυχευμένης φανώσεως κατὰ τὸ
    μεσατάτον, μεγίστου πίνακος ἀνηπλωμένου, μέσον
    ἐμπεπτήκας· τὸ τοῦ σωτηρίου πάθους σύμβολον, ἐκ
    ποικίλων συγχελεμενου καὶ πολυτελῶν λύθων, ἐν χρυσῷ
    πολλῷ κατεργασμένων. Φυλακτήριον ἔδοξεν τοῦτο
    αὐτῆς βασιλείας τῇ θεωρίᾳ πεποιθέναι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ν'.
    Ὅτι καὶ ἐν Νικομηδείᾳ καὶ ἐν ἄλλαις πόλεσιν
    ἀνθρώπων ἐκκλησίας.
    
    Τούτοις μὲν οὖν τὴν αὑτὸν τόλιν ἐκαλλωπίσεν·
    τὴν δὲ Βιθυνῶν ἀρχούσαν (35) ὁμίως ἀναθήματα
    μεγίστης καὶ ὑπερύθους ἐκκλησίας ἔτιμα, ἐξ ὁι-
    κέλων θνησαύρων χανάτθα αὐτοῦ Σωτῆρος τὰ κατ᾿
    ἐχθρῶν καὶ θεομάχων ἀνήχθη νικητήρια. Καὶ τῶν
    λοιπῶν δ᾿ ἐθνῶν τὰς μάλιστα κρατιστευσόσας πόλεις,
    ταῖς τῶν εὐκηριὼν ὑποληλαίς ἐπετρέπεν ἐποιεῖτο, C
    ὕστερ οὖν καὶ τὴν ἑπὶ τῆς ἀνατολικῆς μητροπο-
    λέως (36), ἁ τὴν ἐπινώμον ἐπηγγελλο μόντιον προ-
    τίρασιν· ἐν ᾗ ὁ ἐπὶ κεφαλῆς τῶν πόλε ἐθήν,
    μονογενὲς τὰ χάριμα ἐκκλησίας, μεγέθους ἔνεκα χαλ-
    κάλλου, ἀφείρου, μακραὶς μὲν ἐξώθεν περιβόλοις
    τον πάντα νεών περιβαλοῦν, ἔτι δὲ τὸν εὐκηρίων
    σάλον (37) ἐκὶ αὐτήνων ἐπάρας ὕδός, ἐν ὀκτα-
    τέρου (38) μὲν συνεστώτα σχήματι, οἶκος δὲ πλεῖο-
    στεν, ἐξεβράς τε ἐν χύλῳ (39) ὑπεράν τε καὶ χα-
    
    (34) Ἐν χαλκῷ πεπλασμένα. In codice Fuk.
    scribitur πεπλασμένα, et refertur ad verba τῶν τε
    Δανιήλ. Vulgata tamen lectio magis placet, quippe
    quæ tum in Regio codice tum in veteribus schedis
    habetur; πεπλασμένα enim refertur ad vocem σύμ-
    βολα. Ita scribendum erit τοῦ τῷ Δανιὴλ, etc.
    
    (35) Τὴρ δὲ Βιθυνῶν ἄρχουσαν. Nicomediam
    intelligit, quæ caput erat Bithyniae.Qua in urbe Con-
    stantius obsessum Licinium ad deditionem compu-
    laret. In memoriam igitur ejus victoriæ Constan-
    tinus Nicomedie basilicam aedificavit. Vide Sozo-
    menum in libro II, cap. 2.
    
    (36) Ὅστερον οὖν τὰ ἐπὶ τῆς ἀνατολικῆς
    μητροπόλεως. Scribendum est μυρος, nisi
    aliter in legere: σωτῆρ ὅν καὶ ἐπὶ τῆς ἀνατολικῆς
    μητροπόλεως, quod certe non displicet. In codice
    regio scribuntur ὅστερον οὖν κ.τ.λ., etc.
    
    (37) Eἶται δὲ τὸν ἐν τῇ ἑπικήρῳ ὄχρον. In Panegy-
    rico, pag. 630, unde haec transcripta sunt, Eusebius
    dicit ἀναθώρου. Ego basilicam interpretatus sum,
    non ut Christophororus sanctuarium.
    
    (38) Ἐν ὀκτατέρου. Hujusmodi fuit ecclesia illa
    quam Nonnus Gregorii Nazianzeni pater aedificavit
    in oppido Nazianzo, ut testatur ipse Gregorius in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    A plis colerentur; ac ne arae quidem victimarum
    cruore contaminatae, nec hostiae igne consumptae
    cernerentur, nec daemonum festivitates, nec quid,
    quam eorum quae apud superstitiosos vulgata sunt,
    ibidem ageretur.
    
    CAPUT XLIX.
    Signum crucis in palatio, et imago Danielis
    in fontibus.
    
    Vidisses igitur in fontibus qui sunt in medio foro,
    boni Pastoris imagines, divinorum oraculorum pe-
    ritiss nissimass; Danielis item effigiem anulum le-
    nibus aere expressam, et auri bracteis refulgentem.
    Tantus porro divini Numinis amor imperatoris ani-
    mum occupaverat, ut in totius palatii eminentissi-
    mo cubiculo, in maxima tabula, quae in 508 me-
    dio lacunaris inaurati expansa est, signum Domini-
    cae passionis ex auro pretiosisque lapidibus elabo-
    ratum inserit. Alique hoc linquam praesidium ac
    tutelam imperii, piissimus princeps statuisse mihi
    videtur.
    
    CAPUT L.
    De ecclesiis quas Nicomediae et alibi exstruxit.
    
    Ilis igitur ornamentis civitatem nominis sui de-
    coravit. Urbem vero primariam Bithyniae, pulcherr-
    rime et magnificentiissime ecclesiae monumenta
    exornavit, erectis proprio sumptu in honorem Ser-
    vatoris sui, eo etiam in loco tropais victoriae:quam
    de hostibus et de adversariis Dei retulerat. In re-
    lIquis etiam provinciis, praecipuas ac nobilissimas
    quasque urbes oratoriorum magnificentia illustra-
    vit, exempli gratia urbem totius Orientis metro-
    polim, quae ab Antiocho nomen traxit. In qua tan-
    quam in vertice omnium ejus regionis provincia-
    rum, singulare quoddam opus, seu amplitudinem,
    seu decorem species, Deo consecravit. Quippe uni-
    versum templum longissimo extrinsecus ambitu
    circumscripsit. Interius vero basilicam ipsam ad
    summam erexit altitudinem, figura quidem octaedri
    
    oratione funebri de laudibus patris sui, pag. 313.
    Dicebantur autem haec templa octachora. Vetus
    inscriptio in Thesauro Gruteri, pag. 1166.
    
    Octachorum sanctos templum surrexit in usus,
    octagonus fons est munere dignus eo.
    
    D Octachorum igitur templum est, quod octo habet
    latera, ab imo ad summum usque culmen surgentia.
    Ab eadem causa dicuntur altaria trichora in
    epistola Paulini, id est, trino sinuata recessu, in
    ipse Paullinus loquitur in Natale sanct. Felicia,
    Cederens ad annum XXVI Constantini octogonus
    dominicum vocat, quod a Constantino Antiochia
    exstruxit est.
    
    (39) Vulg. ἐξεβέρως τε ἐν χύλῳ. In Eusebi:
    Panegyrico pag. 650 rectius legitur ἐξεβράς. Ita enim
    Eusebius vocat in descriptione ecclesiae Tyri, quam
    habet in libro x Historicae ecclesiasticae. Quid si
    credas doct Valafridi Strabo in lib. De rebus ec-
    clesiast., cap. 6 : Exedra est absidula quaedam,
    separata modicum quidem a templo vel palatio :
    licet inde quod extra hucerat. Graece autem ἐξάρα
    vocatur. Fallitur quidem Strabo, qui eam vocem
    Graecam esse non intellexit : in ejus tamen vociis
    origine minime falsus est. Prorsus enim ἐξάρα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas em grego/latim; coluna direita em latim. BBOXs estimados na escala 0-1000. Preservei [ilegivel] não sendo necessário; linhas e numerações de notas mantidas entre parênteses conforme original.</notas>
</pagina>