<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1173 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,820">
    πάν τὸν ἀνδρογύνων γένος ὥσπερ τι κίθιλον, ἀ φρόνες γίνεσθαι τοῦ βίου, μᾶλλον ἐξεῖναι ποτ ὀρθῶσαι τοὺς τὴν ἀσέλγειαν ταύτην νεοσχήκτας. Ἔπει δ᾽ ὁπότελαβον οἱ δεσπότες, μηκέτι τὸν ποταμὸν ῥεύσ̣ειν αὐτοῖς συνήθως, πᾶν τοὐναντίον ἢ προσδέχθησαν θεὸς τῷ βασιλεῖς συμπράττων νόμῳ κατεργάζεσθ̣ο· ὁ μὲν γὰρ οὐκέτ᾽ ἦσαν οἳ τῇ σφῶν βδελυρᾷ τὰς πόλεις μιούντες, ὁ δὲ ὕδωρ ἐκάθαρθεῖς αὐτῷ τῆς χώρας, ἐφέρετο ὅλως οὐδέποτε, ἀναβαίνε τε πλουσίῳ τῷ ῥεύματι πάσας ἐπιχλύσων τὰς ἀρόυρας, ἔργῳ παιδείων τοὺς ἄφρονας, μικροὺς μὲν ἐκτρέπεσθαι δενν ἔνδον, μὲν δὲ τῷ παντὸς ἀγαθοῦ δοτήρι τὴν τῶν χαλῶν ἀνατίθεσθαι αἰτίαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κϙ'.
    
    Νόμων τοῦ κατὰ τέκνων ὄντος διορθώσιος, ἐτι δὲ καὶ τοῦ περὶ διαθηκῶν ὁμοίως διορθώσιος.
    
    Ἀλλὰ γὰρ μυρίοι τοιαῦτα βασιλεῖ πραχθέντα ἐφ' ἑκάστης ἐπαρχίας, πλείστῃ γένοιτ' ἂν ῥᾷστων (72) τοῖς, γράφειν αὐτὰ φιλοτιμουμένοι· ὥσπερ οὖν καὶ νόμους οὕς, ἐκ παλαιῶν ἐπὶ τὸ δωδέκατον μεταβάλλων ἀνενοῆτο. Καὶ τούτων δ' ἐν ὀλίγῳ ῥᾷον ἐκφράζων τὸν τρόπον. Τοὺς ἁπάσας (73) παλαιοὺς νόμους στερέει τῆς τῶν γονέων διαδοχῆς ἐπιμνημόνε· καὶ ἔτη ζὼν κατὰ τῶν τέκνων ἀπηνής νόμος, ὡσανεῖ πεπλημεληκότας αὐτοὺς ζημία καλαξών. Λύσας δὴ σκευοφυρήκκην τῶν προβλημάτων. Τοῦτο (74) βασιλεὺς ἐπὶ τὸ άσιον μετήρρησε, τοὺς κατὰ γήρας τῆν πλημμελοῦντας εἰπὼν, τί προσηκούσης δείν̣ σωφρονεῖν, καθώς· ἀπαίδας μὲν γὰρ πολλοὺς ἔχουσιν ἀνδρειῶν, ἐξαπτόμενος μὲν πολυπραγμοσύνην ἐν τῇ χώρα, στερηθέντας δε φύσεως ὀσκελίας· ἄλλοι ὅταις γεγόνασι, ὁι παρατίθεται παιδων διαδοχῆς, γυναικείας δ' ἀποστροφὴ μίξεως, ἦν σφοδροτέρα φιλοσοφίας ἔρωτι προσήκοντα· ἀγελὸν δε κατ' παντὸς τριβελέν γυναικὲς ἱερωσύνῃ θεοῦ καθιερωμέναι: μετήλθον, ἀγνὰ καὶ παναγνὴν βίῳ, ψυχῇ καὶ σώματι, σχῆσ'αυτὰς καθιερουσίαςτ. Τῇ οὖν, τιμωρίας ἀξίοι τούτο, ἡ θαύματος καὶ ἀποδοχῆς ἐκρήγειν ἠρέσθη· Ἠ μὲν γὰρ προθυμία, πολλοὺς δεῖα, τὸ δὲ κατώρθωμα, χρειτὸν φύσιν. Τοὺς μὲν οὖν ἀσθενεῖα φύσεως, παιδὰν ἐπιθύμησις στερουμένων, ἐλεεστοῖα, ἀλλ' οὐ τιμωρίας προσήκει, τοὺς δὲ τοῦ κρείττονος ἐραστήν, ἄξιον εἶναι ὑπερβαλλόμενον, ἀλλ' οὐ κολάζειν. Ὅτω δὲ τὸν νόμον βασιλεὺς οὗ τὸν ὀμοίᾳ λογισμῷ μετεβίβασκε. Κάππειν τῶν τῶν βίον μεταλλασσόμενους ὁμοίως, πᾶλαι μὲν νόμοι, ἐπ' αὐτῆς ἐσχάτης (75) ἀναγνῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,820">
    A omnis androgynorum natio tanquam adulterina, e quos hujusmodi impudicitiae morbo laborassent. Sed qui hujusmodi impudicitiae morbo laborassent. Sed quoniam superstitiosi homines existimabant, Nilum posthac more solito agros suos minime irrigalu- rum, imperatoris legi favens Deus, contrarium prorsus quam speraverant præstitit. Nam illi quidem qui urbes obscenitate sua polluebant, esse desiderunt, ipse autem fluvius, quasi expiata pur- gataque ipsi tota regione, uberior quam unquam antea alluxit, et largiore aquarum copia exundans, agros omnes irrigavit: stultos homines reipsa docens atque admonens, impuros quidem aversari oportere, soli autem Deo omnium bonorum au- clori, prosperos casus esse ascribendos.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Correctio legis adversus orbos, et legis de testamentis.
    
    Verum enimvero cum hujusmodi res pene innu- merabiles in singulis provinciis ab imperatore ge- sae sint, quicumque eas curiosius scribere ag- gresseri fuerint, amplissimam certe materiam habiti sunt. Cujusmodi est quod plurimas leges ad majo- rem sanctitatem traducens, pro antiquis novas fe- cî. Alque hujus rei forma una aut altero exemplo declarari potest. Orbos a antiqua leges haereditatis patrum ademptione plectebant. 538 Eralque lex hæc sane atrocissima, quippe quæ homines liberiis destitulos, tanquam alicuius criminis reos, poena afficeret. Imperator vero, hoc abrogato jure, sæ- tiam ac religiosos legem tulit. Eos enim qui sponte ac dedita opera peccarent, congruo supplicio afi- ciendos esse aiebat. At vero multis natura liberos denegavit; qui cum numerossam sobolem sibi op- ussant, tamen ob corporis infirmitatem liberis ca- ruerunt. Alii sine liberis ideo vixerunt, non quol successores habere liberos nolent, sed quod mu- liepem copulam aversarentur, præ ardentissimo amore philosophiæ id continentia genus amplexi. Multae præterea mulieres divino cultui consecratae, castitatem atque omninoadam virginitatem colue- runt et tam animos suos quam corpora, puris- simæ ac sanctissimae vitæ mancipaverunt. Quid ergo? Utrum hoc supplicio, an potius admiratione et approbatione dignum haberi oportuit? Etenim hujus rei vel conatus ipse maximam laudem mere- tur: effectus vero naturae humanæ vires excedit. Eos igitur quibus naturalis infirmitas, licet maxime
    
    (72) Pléision ῥησιοῖν ὅρ ἀρ ἄστωτων. Melius, meo quidem judicio, dixisset σπουδαῖ.
    
    (73) τοῖς ἀπαίδας. Vule Sozomenum in lib. i. cap. 9, qui ut pale casidicus Byzantini fori, hos legum Romanarum modos clarus explicet quam Eusebius. Videndas quoque est Lipsius in Commen- tario ad lib. iii Annalium Taciti ubi de lege Papia sue disserit.
    
    (74) Λύσας ἐξηνευροσαρχιπροσωπεῖ τοὺς προσ- ἠχοντας. Torto. Lego λύσας δὴ τοὺς βασιλεῖς, expunctis quattuor illis vocibus, quae ex margine in lectum irreperunt. Porro haec constitutio impera- toris Constantini estal in lib. viii codicis Theodo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    (75) Vulg. εἶ ἐπ' αὐτῆς ἐσχάτης.... 'Ακοιβολὸ- νεισθαι. Transposita hic sunt vocabula, quæ min- imo negotio ita restitui possunt : ἐπ' ἐσχάτης ἀνα- γνὠς ἐσχάτης ἀναγνώσεως. Porro ea lex Constantini qua pristis juris morositatem, et verborum formulis in condendis testamentis abolievit, hodie, ni fallor, non
  </bloco>
  <notas>Scriptos em grego no bloco esquerdo; notas em latim no rodapé e marcações numeradas (72-75) correspondem a notas críticas; mantida grafia original, usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>