<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
    πάντα τῆς ζωῆς χρόνον ἐπ' αὐτῷ γήραος οὐδὲν διαπερασθεν, λόγοις δὲ καὶ ἔργοις τῶν σωτηρίων παρα-χεραίτων εὐθαλείς παρασχημὲνη χαρποῖς, κάτωθεν οὕτω βίον εὐστάλη καὶ ἄλυπον, σώματος ὁμοῦ καὶ ψυχῆς ἐν ἔῤῥωμένῳ φρονήματι διαναύσα- ἐφ' οἷς καὶ τέλος εὐστέλαξ ἐπέλαβεν, ἀγαθῶν τε παρὰ θεοῦ ἀμοιβὴν καὶ τοῦ παρόντος εὑρατο βίου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔ'.
    Περὶ μεγαλωσυνῆς καὶ εὐποίας τῆς Ἑλένης.
    Τὴν γάρτοι σύμπαντα ἐσχεν μεγαλωσπετέ̣ρει βασι- λικῆς ἐξουσίας ἐμπεριελθούσα, μυρία μὲν ἀνθρώ- ποις κατὰ πόλιν εὑρωτικὸ ὄνομα, ἴδια τὰ τῶν προσ- ώπων ἔκαστα· μυρία δὲ τοῖς στρατιωτικοῖς ἐά- γωμα· δεξιὰ μεγαλωσπερὶ δεῖξεν, πλεῖστα ὅ' ὅσα πένητι γυναικὶ καὶ ἀπεριστάτους εἴδοιτο, τοῖς μὲν χρημάτων δόσεις πλουσιᾶν, τοῖς δὲ τὰ πρὸς τὴν τοῦ σώματος σκέπην δεξιῶς ἐπαρκουσα· ἐτέρους ἀπήλ- τρεεδεσμύν, μετάλλων τε κακοπαθεῖα ταιλνω- ρούμενους· ἠλευθέρους τε πλεονεκτουμένους· καὶ πά- λιν ἄλλους ἐξορίας ἀνεκάλειτο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    Ὅπως εὐλαβῶς ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνήγετο ἡ Ἑλένη.
    Τοιούτοις δήτ' ἁπλυνωμένη, οὐδε τῆς πρὸς τὸν θεὸν ὀσίαν καταλλυγείρων, φροτῶσα μὲν αὐτὴν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τοῦ θεοῦ διὰ παντὸς ὁραδόν· παρέχουσα, λαμπρὸν δὲ κατακοσμῶσα χειμίλοις τοὺς εὐχτή- ριους σίκους, μὴδὲ τοὺς ἐν ταῖς βραχυτάταις πόλεσι παρορᾷσα ναούς. Ἦν οὖν ὄρα τὴν θαυμασίαν, ἐν σεμνῷ καὶ εὐστάλτῃ περιβολῇ τῷ πλείοι συνεγαλ- μενη, τὴν τε πρὸς τὸ θεῖον εὐλάβειαν διὰ πάσης θεσπίζει πράξεως ἐπιδεικνυμένην.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΣ'.
    Ὅπως ὀρθοκτονοῦσιν οἱσα καὶ διαθεμένη, ἐπε- λευτα.
    Ἔπειδὴ δὲ λοιπὸν τὰ τῆς αὐτάρκους διανύσασα ζωῆς, ἐπὶ τὴν χρειτῶν λῆξιν ἑκαλετο, σχεδὸν τοῦ τῆς ἡλικίας ἀφ' οὗ τοὺς ὀγδοήκοντα ἐνιαυτοὺς διαρκεσάσα, πρὸς αὐτῆς γενομένη τῷ τέλει, συνεστατο καὶ ὀλ- φεῖτο τῇ μογεῖνι νῷ βασιλεῖ μονάρχου κοσμοκρά- τορος, παῖdas τε τοὺς τοῦτο καθαρίζουσα ἐλεγχος, τὴν ὑπάτην βουλὴν διοριζομένη, διανενοῦσα τὰ τῶν ἐχθρῶν κλάματα καὶ τῆς οἰκείας ὑπάρξεως, ὦν τ' εἰς αὐτὴν ἀλείψῃ ὑπὲρ τῆς πηγῆς τιμῆς, καὶ πάρα πολλὰ ἄλλα, ἀπαλλάξασα τῷ βίῳ κατ- ἐλθε τελευτῆν, παρόντως αὐτῇ καὶ παρεστακότος τοῦ τῆς ἀναθῆκας, θεραπευόμενος τε καὶ τῶν χειρῶν ἐραστω- μένον· ὡς μὴ τῇ ἐγγίνας εἰκόνι τὸν ἱερικόν στέφανον ὡς φρονῶσιν ἐδέχθη, μεταβάλειν δε καὶ μετέδωσε αὐθῇ λόγῳ τῆς τερατοῦς ἔργῳ ἐπὶ τὸν οὐρανον ὑπομένουσα. Ἀνεστέναζετο γοῦν αὕτη ψυχῇ (30) ἐπὶ ἁπλῇν καὶ ἀγγελικήν οὐσίαν, πρὸς τὸν αὐτῆς ἀναλάβομην Σωτήρα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ'.
    Ὅπως τὴν μητέρα Κωνστατίνου κατέθετο, καὶ πρὸ τοῦτον καὶ δωρεὰν ἐκπίμπῃ·
    Καὶ τὸ σχῆνος δε τῆς μακαρίας, οὗ τῆς τυχούσης (29) Δέ. Lege δὴ. Edit.
    (30) Ἀνεστέναζετο γοῦν αὕτη ψυχῇ. Hæc Origenis doctrinam sapere videntur, cui supra nio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    A usque ad prima senectutis limina in summa felicitate traduxisse, et divinorum mandatorum ubera fructus tum verbis tum operibus prolulisset, ac propterea vitam doloris expertem cum summa mentis et corporis sanitate peregisset, tandem exitum pietatis suae convenientem, et mercedem bonorum operum in hac etiam vita a Deo consecuta est.
    
    CAPUT XLIV.
    De magnitudine animi et beneficentia Helene.
    Quippe dum totum Orientem cum regali magnificen tia peragrat, tum civitatibus, tum privatis qui ipsam adibant, innumera beneficia acervatim con tulit : innumera quoque militariibus numeris liberali manu distribuit. Pauperibus autem ac nudis et omni ope ac solatio desultitis quamplurima donavit, illis pecuniam, his vesem, ad legendam corporis nuditaten prolixe suppeditans. Alios item vinculis, aut metallorum aerumnis afflictos exsolvit; quosdam violentia potentiorum oppressos liberavit, nonnullus etiam ab exilio revocavit.
    
    CAPUT XLV.
    Quomodo Helena in ecclesiis religiose versata sit.
    Huijusmodi operibus cum magnam sibi gloriam comparasset, pietatem erga Deum minime neglexit : nam et assidue, cunctis videntibus, in ecclesiam ventilabat, et sacras aedes eximiis ornamentis decorabat, ne minimarum quidem urbium sacella despicens. Isaque videre erat mulierem prorsus admirabilem, modesto ac decenti habitu una cum reliqua mul- titudine versantem, suanquae 506 erga Deum reli gionem omni piorum operum genere declarantem.
    
    CAPUT XLVI.
    Quomodo octogenaria, testamentto facto, e vita decessit.
    Jam vero cum satis longo vitae spatio decurso ad feliciorern sortem vocaretur, annum aetatis agens circiter octogesimum, in ipso mortis consilio posita, testamentto facio, ultimam voluntatem declaravit, heredem relinquens unicum filium, solum imperatorem ac dominum orbis terrarum, cum filiis nobilissimis caesaribus nepotibus suis. Quorum singulis, bona quae per universum orbem possidebat, divisit. In hunc modum testamentto facto, diem ultimum clausit, praesente et adsistente ipsi tali tantoque filio, et omni obsequiourn genere matrem fovente, mansuque ejus amplecente, adeo ut penquamam mori mulier beatissima, sed potius caducam hanc vi tam cum immortal! vita commutare recte sen- tiebus videretur. Anima igitur illius, in incorruptibilem et angelicam substantiam reformata, ad Deum Servatorem suum assumpata est.
    
    CAPUT XLVII.
    Quomodo Constantinus matrem deposuit : et qualiter illam coluit dum viveret.
    Cadaver autem ipsius honore haudquaquam vul dum addictus fuit Eusebius noster. Neque enim animae beatorum in angelicam substantiam refrc-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina contém dois blocos principais de texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). BBOX valores estimados em escala 0-1000. Foram mantidos sinais de paginação e numeração tal como visíveis ("506"). Onde país ou palavras cortadas na margem inferior a linha grega final aparece truncada; transcrição respeita cortes e abreviações tal como no original. Nenhuma normalização ortográfica foi feita. Correções: marcações parentéticas e notas editoriais "(29) ... (30) ..." transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>