<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1091 EUSEBII CÆSAR:ENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,780">
    destia et concordi alacritate incitentur. Quod quo-
    niam omnibus perspeçtisimum esse confido, illud
    tibi in primis persuasum velim, nihil mihi anti-
    quius esse, quam ut sacrum illum locum quem Dei
    jussu turpissima adjectione simulacri velut gravi
    quodam pondere exonerari, sei qui ab initio qui-
    dem Dei judicio sanctus fuit, postea vero multo
    sancior effectus est, ex quo Dominicæ passionis
    sidem in lucem proluit; eum, inquam, locum sa-
    bricarum pulchritudine exornemus.
    
    CAPUT XXXI.
    Quod hanc ædem, mœnium, columnarum, et mar-
    norum venustate, cæteras ecclesias superare vo-
    luerit.
    
    1 Decet itaque prudentiam tuam singula ad opus
    necessaria ita disponere et curare, ut non modo
    basilica ipsa omnium quæ ubique sunt pulcherrima,
    sed et reliqua membra ejusmodi sint, ut
    omnes quantumvis eximiæ singularum urbium fa-
    bricæ ab hac una facile superentur. Ac de parie-
    tum quidem substructione et elegantia, Draciliano
    amico nostro, agenti vices præfectorum prætorio,
    et præsidii provinciæ, scias a me curam esse com-
    missam. Jussi siquidem pietas nostra, ut artifices
    et operarii, et quæcunque ad hoc opus necessaria
    esse ex prudentia tua cognoverint, protinus in-
    slante illorum sollicitudine dirigantur. De columnis
    vero et marmoiribus, quæcunque et pretiosiora et
    utiliora esse ipso aspectu judicaveris, cura ut ad
    nos perscribas; ut cum ex literis tuis cognoveri-
    mus quom' et qualibus opus sit, ea undique
    possint comportari. Æquum est enim ut qui præ
    totius orbis locis maximè admirabilis est locus, pro
    dignitate sua exornetur.
    
    CAPUT XXXII.
    Ut de pulchritudine consonæ, et de artificibus ac de
    mullería Macarius ad præfides scribat.
    
    1 Porro caneram basilicæ, utrum laqueatum, an
    alio quopiam operis genere faciendam censeas,
    æriori a te fieri velim. Nam si laqueata fiet, auro
    (96) "Opere d' oür. Hic locus ex Socrate et Theo-
    dorio emendandùs est.
    (97) Dracilianu' sv δειρονι τα των επαρχιων
    μερη. Ei hic locus ex Socrate, Theodorito ac Nice-
    phoro emendandus est in hunc modum: τα των
    λαμπροτατων επαρχων μερη, ut est, Draciliano
    agenti vices clarissimorum præfectorum prætorio.
    Exstant certe duo Constantini leges in codice Theo-
    dosiano, altera in titulo De usuris, altera De heredi-
    ticiis, ad hunc Dracilianum scripta. Prior hanc la-
    bet inscriptionem: Imp. Constantinus Aug. ad Dra-
    cilianum agentem vices præfectorum præt. Proposita
    autem est Cæsareæ in Palestinæ XV Kal. Maias Pau-
    lino et Juliano coss. Secunda vero propositâ dicitur
    Kalendis Septembr. Generatio, Constantino Aug. vl.
    et Constantio Cæsare coss., id est anno Christi 336.
    Quo etiam anno Constantinus hanc epistolam scrip-
    sit ad Macarium episcopum Hierosolymorum. Por-
    ro notandum est præfectos prætorio hic dici cla-
    risissimos. Nondum enim illustrissimiis dignitatem
    acceperant. Sed et in aliis Constantinii legibus prae-
    fecti prætorio clarissimi dicuntur, ut in his libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,780">
    ΑΞΙΖΟΥΤ' τιμων περì τὸν ἅγιον νόμον σωσουην τάσι
    καὶ ὑμῶν περὶ τῶν ναῶν σωτηρίαν τῆς
    Ὅπερ δ' οὖν (96) πᾶσιν εἶναι νομίζω φανονθ, ζκει-
    νο μάλιστα πεπιστευθ' βούλομαι, ὅς ἂρα πάντων μᾶλλον μέλει, ὅπως τὸν ἑκὼν σκεῖνον τόπον, ἂν θεοὶ
    προστάγιζοι, αἰχίστης εἰδώλου προσθήκης ὥσπερ
    τίνός ἐπικειμένης βάρους, ἐκχοίσται, ἄγιον μὲν
    εἰς δοχὴν θεοῦ χρίσται γενέσθωμεν, ἀνὼφωρ' ὅ
    ἀποθανεῖνται, ἅζ' ὁ τοῦ σωτῆρος πάθους πίστιν ἐξ-
    ψως προήγαγεν, εἰκοδομήματον κάλλει κοσμήω-
    μεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    Περὶ τοῦ τῶν ἐπ' ἐπ' οἰκονομημένην ναῶν ἐκκλησιῶν
    οἰκοδομὴνκαὶ καλλιώρα τοίχοις καὶ κίοι καὶ
    μαρμάροις.
    
    Προσθήκαι τοῖνων τῷ ἀγν' ἀγχίοινα συσσιταζό-
    σει καὶ Ἐκάστου τῶν ἠγαχικῶν τοιχισσῶν τοῖσιν, ὡς οὐ μόνον βασιλικήν τῶν ἁπαλταγὼ' βελίστον,
    ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ τοιαῦτα γίγνεσθαι, ὡς πάντα τὰ
    ἐφ' ἱκαστικὰς καλλωπήσετα τὰς ῥύδους ὅτι καὶ χτισμά-
    τος τούτου νικᾶσθαι. Καὶ πρὸ μὲν τῆς τῶν τοίχων
    ἐγέρσεως τε καὶ καλλιεργίας, Δρακιλιάνῳ τῷ ἡμε-
    τέρῳ φίλῳ, τῷ διέποντι τὰ τῶν ἐπαρχιῶν μέρη (97),
    καὶ τῷ τῆς ἐπαρχίας ἀξιούστ', παρ' ἡμῶν τ' ἐργο-
    τίκὰ ἐγχειρίσθαι ἐγνώσθη. Κεκλέτουργι γὰρ ὑπὸ τῆς
    ἡμεῖς εὐσέβειας, καὶ τεχνίτας καὶ ἐργάτας, καὶ πάλ'
    ἄπερ εἰς οἰκοδομὴν ἀναγκαῖα τυγχάνει παρὰ τῆς
    σῆς καταμάθοπην ἀγχωοῦσι, παραχρῆμα δὲ τῆς
    ἐκείνων προνοίας ἀποσταλλῆναι. Περὶ δὲ τῶν κίονων
    εἶπον μαρμάρων, ὃ δ' ἂν νομιζέσθαι εἶναι τιμιώτερα
    C τε καὶ χρησιμότερα, αὐτῆς συνόψεως γενομένης (98),
    πρὸς ἡμᾶς γράψαι σπουδαῖον, ἵν' ὅσων ἂν καὶ ὅποιων
    χρῆσιν εἶναι διὰ τοῦ σοῦ γράμματος ἐπιγιγνεν,
    ταῦτα πανταχοῦ μετενεχθῆναι δυνατὸν τὸν γὰρ
    τοῦ κόσμου θαυμασιώτατον τόπον κατα' ἄξιαν φα-
    δρύνεσθαι δίκαιον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ.
    Ὅτι καὶ περὶ τοῦ καλλους τῆς κόγχης καὶ ἐργα-
    τῶν καὶ ὑλῶν ἐδήλωσε τοῖς ἄρχουσι.
    
    Τῆν δὲ τῆς βασιλικῆς καμάραν, πέτερ' λακκο-
    ριαν (99), ἣ δ' ἔστερας τίνδ' ἐργασίας γενεσθαι τὸ δὲ
    χεῖ, παρά σοῦ γινώσκει βούλομαι. Εἰ γὰρ λακατουρία
    occurrit. Cæterum, ut præfecti prætorio tantum
    clarissimi erant Constantini ætate, ita vicarii præ-
    lecture prætoriane ejusdem Constantini tempori-
    bus erant tantum perfectissimi, ut doceat epistola ad
    Probianum provinciarum Africæ. Apud Athenæum
    in Apologetico ad Constantium, pag. 791: Ἀντωνινὸ
    βιάρχῳ, γευτήριον τῶν λαμπροτατων ἐπαρχῶν καὶ
    ἄλλων πραχτύρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,920">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas notas de rodapé numeradas (96–99) aparecem na coluna esquerda; transcrições de notas editoriais foram preservadas. Não foram normalizadas ortografia; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>