1155

EUSEBII CASSARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1158

cognovi. Enimvero in ea sententia perstare, qux et A φυλαχθέντα κατενόησα " ἐμμένειν γοῦν τούτοις ἅπερ

Deo accepta et apostolicze traditioni congrua esse
videatur, summe pietaus est. Tu quidem beatuin te
in hoc. ipso existimare debes, qui, totius propeimo-
dum orbis testimonio, dignus universe Ecclesiz
episcopatu judicatus sis. Nam cum omnes [6 apud
se episcopum esse ambiant, hanc tuam felicitatem
siue controversia adaugent. (Verum recüissime fecil
prudentia tua, qux& et mandata Dei et. apostolicam
alque ecclesiasticam regulam custodire statuit, cpi-
scopatum Antiochensis Ecclesi: repudians, et in
€o potius permanere desiderans, quem Dei mandata
2b initio suscepisset, Porro hac de re ad populum
litteras dedi, $19 οἱ ad collegas tuos, qui quidem
etiam ipsi de tisdei rebus ad me scripserant, Quas
ubi sanctitas tua. perlegerit, facile cognoscet, me,
quoniam refragari ipsis justitia videbatur, divini
Numinis impulsu ad eos scripsisse. Eorum consilio
piam prudentiam tuam interesse oportcbit, ut hoc
spsum in Antioclieuorum Ecclesia constituatur. Di-
juitas te servct, frater ebarissime. »

CAPUT LXII.

Vonstantini epistola ad synodum, ne Eusebius Cesarea
abstrahatur,

« Victor Constantinus Maximus Augustus, Theo- ,
ioto, Theodoro, Narcisso, Aetio, Alplico et rcliquis
episcopis qui sunt Ántiochize.

« Legi litteras a vestra sanctitate scriptas, et Eu-
&ebii collega vestri prudens propositum magnopere
laudavi. Cumque cuncta qua: gesta sunt, partiin ex
vestris, partim ex  perfectissimorum virorum,
Acacii et Strategii comitum, litteris cognovissem,
remque ul. decebat accurate. expendissem, scripsi
ad populum Antiochenum, quid Deo acceptum et
Ecclesie congruum esset. Ejus epistole exemplum
Lis litteris subjici praecepi, ut et vos cognascere
yossitis, quidnam ego juris ratione provoecatuy scri-

libros ab Eusebio Cassariensi scriptos fuisse, Quod
«cum inuumeris argumentis 86 testimoniis probari
possit, miror tamen Jacobum Gotbofredum id ne-
gare ausum fuisse. In codice Fuk. qui titulos sin-
:ulis capitibus prafixos babet, desunt hixc. verba.
n Regiis autem schedis ad latus ascripta sunt,

196) Πάσης 'ExxAnclac ἐπίσκοπος elvai. Baro-
nius ad aunum Domini $24, numero 145, liec verba
εἷς ex,onit : « Ecclesi:, iuquit, Antiochen:ze. cucam
voca' Corstantinus episcopatum totius. Ecclesi,

uod Antiochia metropolis essel totius Orientis. »

eruni, quod pace summi viri dictum sit, alius vi-
de tur esse sensus borum verborum. Nam cuui omnes
civitates Eusebium episcopum habere vellent, ut
poule post testatur Constantinus, omnium consensu
diguus erat Eusehius totius orbis episcopatu.

(91) Ἥγουν τάς τε évcoAde. In codd, Fuketii el
Savilii. scriptum est εἴπερ τά; τε ἐντολάς, Malim
tamen scribere ἧπερ τάς τε, elc. Paulo ante ubi
legitur σύμφωνα φαίνεται, codd. F'uketii et Savilii
&ldunt εὐαγές.

(78) Θεοδότῳ. Mic Theodotus eji-copus erat

C

D

ἀρεστά τε τῷ Θεῷ, xai τῇ ἀποστολικῇ παραδόπει
σύμφωνα φαίνεται, εὐχγές. Μαχάριον δὴ σαὐτὸν xat
ἐν αὑτῷ τούτῳ νόμιζε, ὡς τῇ τοῦ χόσμου παντὸς, ὡς
ἔπος εἰπεῖν, μαρτυρίᾳ, ἄξιος ἐχρίθης πάσης Ἐχχλη-
σίας ἐπίσχοπος εἶναι (96) εἰ γὰρ ποθοῦσιν ἅπαντες
εἶναί σε παρ᾽ αὐτοῖς, ταύτην σοι τὴν εὐδα:μονίαν
ἀναμφισδητήτως συναύξουσιν. ᾿Αλλ᾽ fj σὴ σύνεσις,
ἤγουν τάς τε ἐντολὰς (97) τοῦ Θεοῦ xal τὸν ἀποστο-
λιχὸν χανόνα χαὶ τῆς Ἐχχλησίας φυλάττειν ἔγνωχεν,
ὑπέρευγε πεποξηχξ, παραιτουμέντ, τὴν ἐπισχοπίαν τῆς
χατὰ τὴν ᾿λντιύχειαν Ἐχχλησίας, ἐν ταύτῃ δὲ δια.
μεῖναι σπουδάξουσα. εἰς ἣν ἐχ πρώτης Θεοῦ βουλήσει
τὴν ἐπισχοπίαν ὑπεδέξατο ) Περὶ δὴ τούτου πρὸς τὸν
λαὺν ἐπιστολὴν ἐποιησάμην, πρός τ: τοὺς ἄλλους συλ-

B λειτουργοὺς, οἵ καὶ αὐτοὶ περὶ τούτων ἐτύγχανόν μοι

γεγραφν κότες" ἅπερ d σὴ καθαρότης áva vouca,
ῥᾳδίως ἐπιγνώσεται, ὅτι τῆς δικατοούνῃς ἀντινθεγγο-
μένης αὐτοῖς, προτροπῇ τοῦ Θείου πρὸς αὐτοὺς
ἔγραψα" ὧν τῷ συμθουλίῳ, καὶ τὴν σὴν σύνεσιν παρ-
εἶναι δεήσει, ὡς ἂν τοῦτο ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχ-
χλησίας τυπωθεΐη. Ὁ Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγα-
sat »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ EB',

Νωγσταγντίνγου πρὸς τὴν σύνοδον, μὴ ἀποσπίῖσθαι
Kawapeluc Εὐσέβιον.

« Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς, θεο-
δότῳ (98), Θεοδώρῳ, Ναρχίσσῳ, ᾿Αετέῳ, ᾿Αλφειῷ xal
τοῖς λοιποῖς ἐπισχόποις τοῖς οὖριν ἐν 'Avttoytía.

« ᾿Ανέγνων τὰ γραφέντα παρὰ τῆ: ὑμετέρας συν-
ἐσεως, Εὐσεδίου τε τοῦ ἅμα ὑμῖν ἱερωμένον τὴν
ἔμφρονα πρόθεσιν ἀπεδεξάμην, ἐπιγνούς τε τὰ τε-
πραγμένα σύμπαντα, τοῦτο μὲν τοῖς ὑμετέροις
γράμμασι, τοῦτο δὲ τοῖς ᾿Ακαχίον xal Στρατηγίου (99)
τῶν διασημοτάτων χομήτων, διάσχεψέν τε τὴν δέου-
σαν ποιησάμενος, πρὸς τὸν λαὸν τῶν ᾿Αντιοχέων
ἔγραψα, ὅπερ ἀρεστόν τε τῷ Θεῷ ἦν xat ἁρμόζον τῇ
Ἐχχλησίᾳ, ἀντίγραφόν τε τῆς ἐπιστολῆς ὑποταχθῆνσι
τοῖς γράμμασι τούτοις ἐνετειλάμην, ὡς ἂν χαὶ αὐτοὶ

Laodicez in Syria; Narcissus vero cpiscopus Nero-
hiadis in Cilicia; Aeiius epi»copus Lydiae in Pale-
&üna : omnes Árianarum parium fautores. Qui
cum Antiochiam. venissent una cum Eusebio Nico-
medieusi et. Eusebio Czesariensi, Eustatlium depo-
suerunt, ut scribit Theodoritus in libro 1. Historie,
cap. 21. Aetius tamen ad orthodoxorum partes
posunodum se recepit, teste Philostorgio in lib. 1h,
cap. 12, et Athanasio. Jam Alpheus, Apames in
Syria episcopus, Theodorus denique Sydonis in
Pücnice antistes nominantur. iuter. episcopos qui
Niceue syuodo subscripserunt, Be Theodoro lo-
quiimr. euam Adianasius iu libro De synodis Arimini
ei Seleucia.

(99) 'Axaxíov xal Zrparnylov. De Acacio ce
mite Orientis, ni fallor, Constantinus supra. iu ept
stola ad Macarium lierosolymarum — episcopum.
Süralegius vero is est, qui alio. nomine Musouianut
diclus, de quo iimlta notavi ad lib. $6 Aum. Mar-
celiini,. Missus fuerat. Antiochiam. ab. imperatore
Coustantino δὰ sedandum tumulum ut dixit u-
sebius supra ' ]

Digitized by Google
