<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1151 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    su frustratus discessit. Quippe alii pecunias, alii
    codicilla impetrabant. Alii consulari, alii senatoria
    dignitate ornabantur. Nonnulli consulares, plures
    præsides designabantur. Comites vero, alii primi
    ordinis fiebant, alii secundi, alii tertii. Porro per-
    fectissimi, et aliis plurimis ejusmodi dignitatum
    titulis, innumerabiles alii donabantur. Namque imperator
    exogitaverat.

    CAPUT II.
    Remissio quartæ partis census.
    Quantopere vero studuerit, ut universo hominum
    generi hilarem ac tranquillam vitam præstaret,
    vel ex hoc uno exemplo perspici potest, quòd ad
    vitam hominum inprimis utile, et generaliter ad
    omnes propagatum, etiamnum 528 communi om-
    nium sermone celebratur. Ex annis tributis quæ
    terræ nomine conferebantur, quartam detrahens
    partem, agrorum possessoribus donavit : adeo ut
    si hujus annuæ detractionis rationem inieris, quarto
    quoque anno fructuum domini a præstatione tri-
    butariæ immunes essent. Quod quidem lege sancti-
    tum, et in futurum tempus confirmatum, non præ-
    sentibus modo, verum etiam liberis posterisque
    eorum, perpetuam nullaque oblivione delendam
    imperatoris beneficentiam præstitit.

    CAPUT III.
    Peræquatio ac relevatio census.
    Jam vero cum nonnulli terræ descriptiones et
    jugationes a superioribus principibus factas repre-
    henderent, agrosque suos nimium oppressos esse
    quererentur, hic etiam princeps justitiæ legibus
    obtemperans, peræquatores mittebat, qui a suppli-
    cantibus damnum depellerent.

    CAPUT IV.
    Quomodo in pecuniariis causis, iis qui causa cecide-
    rant, ipse de suo largiebatur.
    Quinetiam quoties inter duos litigantes senten-
    tiam pronuntiaverat ; ne forte is qui causa cecide-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    A οἱ δ συγκλήτου τιμῆς, οἱ δ τῶν ὑπάτων, κλείους δ'
    ἡγεμόνες ἐχρημάτιζον. Κομήτων δ' οἱ μν πρώτου
    τάγματος (21) ἠξιοῦντο, οἱ δ δευτέρου, ο δὲ τρίτου
    διασημοτάτων δ' ὡσαύτως καὶ ἑτέρων πλείστων
    ἀξιωμάτων μυρίοι ἄλλοι μετέσχον· εἰς γὰρ τὸ πλεῖ-
    νας τιμᾶν, διαφόρους ἐπενόει βασιλεὺς ἀξίας.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Συγχωρήσεις τοῦ τετάρτου μέρους τῶν κτήσεων.
    Πῶς δ καὶ τὸ κοινὸν τῶν ἀνθρώπων εὐθυμεῖσθαι
    B παρεσκεύαζε, σκοπήσειεν ἄν τις ἐξ ἑνὸς βιωφελῶς
    καὶ διὰ πάντων ἐλθόντος, εἰσ νῦν γνωριζόμενοι
    παραδείγματα. Τῶν κατ' ἔτος εἰσφορῶν τῶν ὑπὲρ
    τῆς χώρας συντελουμένων, τὴν τετάρτην ἀφελὼν
    μοῖραν, τοῖς τῶν ἀγρῶν δεσπόταις ἐδωρεῖτο ταύτην,
    ὡς τῇ λογιζομένῳ τὴν κατ' ἔτος ἀφαίρεσιν, διὰ τετ-
    τάρων συμβαίνειν ἐνιαυτῶν ἀνεισφόρους γίνεσθαι
    τοὺς τν καρπῶν οἰκήτορας (22). Ὁ δὴ νόμῳ κυρω-
    θέν, κρατησάν τε καὶ ες τὸν μετέπειτα χρόνον, οὐ
    τοῖς παροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ παισὶν ατῶν, διαδό-
    χοις τε τοῖς τούτων, ἄληπτον καὶ διαιωνίζουσαν παρ-
    εἶχε τὴν βασιλέως χάριν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ἐξισώσεις τῶν βεβαρημένων κτήσεων.
    Ἐπεὶ δ' ἕτεροι τὰς τῶν πρότερον κρατούντων τῆς
    C γῆς καταμετρήσεις κατεμέμφοντο, βεβαρῆσθαι αὐ-
    τὴν τὴν χώραν κατατιώμενοι, πάλιν κάνταῦθα θεσμῷ
    δικαιοσύνης ἄνδρας ἐξισωτὰς (23) κατέπεμπε, τοῖς
    τὸ ἀξίωμον τοῖς δεηθεῖσι παρέξοντας.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Ὅτι τοῖς ἐν χρηματικαῖς δίκαις ἡττηθεῖσιν, αὐτὸς
    ἐξ οἰκείων ἐχαρίζετο.
    Ἄλλοις δικάσας βασιλεύς, ὡς ἂν μὴ τὸ ληφθὲν
    παρ' αὐτῷ μέρος ἧττον ἀπαλλάττοιτο χαίρων τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    Αὐγούστου, καὶ τὴν ἐξουσίαν τῶν λαμπροτάτων ἐπάρ-
    χων.
    (21) Κομήτων δ' οἱ μν πρώτου τάγματος. De
    comitibus ordinis primi, itemque ordinis secundi ac
    tertii passim mentio fit in vetustis inscriptionibus,
    et in codice. Horum alii erant intra palatium; alii
    in consistorio, qui postea comites consistoriani
    dicti sunt : alii erant comites domestici. Vetus in-
    scriptio in Thesauro Gruteri, pag. 406 :
    FL. EUGENIO V. C. EXPRAFECTO PRÆT.
    CONSULI ORDINARIO DESIGNATO
    MAGISTRO OFFICIORUM OMNIUM.
    COMITI DOMESTICO ORDINIS PRIMI, etc.
    De iisdem comitibus domesticis exstat alia vetus
    inscriptio in ædibus Barberinis, quæ hic meretur ad-
    scribi.
    M. NUMMIO. ALBINO. V. C.
    QUÆSTORI CANDIDATO, PRÆTORI. URB.
    COMITI. DOMESTICO. ORDINIS. PRIMI.
    ET CONSVLI. ORDINARIO. ITERVM.
    NYMMIVS. SECVNDVS. EIVS
    Hic Nummius Albinus consul iterum ac præfectus
    urbi fuit temporibus Gallieni, ut constat ex Fastis,
    et ex vetere libro De præfectis urbi. Unde colligitur,
    hanc comitivam dignitatem ordinis primæ ac secundi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    non a Constantino primum institutam fuisse, ut
    censuit Cujacius in notis ad codicem Justiniani; sed
    diu ante Constantini tempora usurpatam.
    (22) Τοὺς τν καρπῶν οἰκήτορας. Hæc locutio
    ferri non potest. Mihi videntur transposita hic esse
    vocabula, et hic quidem legendum esse : τοὺς τῶν
    D ἀγρῶν οἰκήτορας : supra vero scribendum, τοῖς τῶν
    καρπῶν δεσπόταις. Turnebus ad oram libri sui pro
    οἰκήτορας emendat κτήτορας. Vel certe scribendum
    esse ait τῶν χωρῶν οἰκήτορας.
    (23) Ἐξισώτας. Hos Latini vocant peræquatores,
    de quibus mentio fit in lib. XIV codicis Theodo-
    siani , titulo De censoribus, peræquatoribus et
    inspecteribus. Fere autem ex senatu ad id munus
    eligebantur a principe, qui in provinciis quæ se
    tributorum mole oppressas esse querebantur, censum
    peræquarent. Vetus inscriptio apud Gruterum
    pag. 561 :
    L. ARADIO VAL. PROCVLO V. C.
    PRÆTORI TVTELARI
    LEGATO PRO PRÆTORE PROV. NYMIDIÆ
    PERÆQVATORI SENSÆ PROV. GALLECIÆ.
    Exstat etiam oratio nona Gregorii Naz. ad Julianum
    peræquatorem, εἰς ἐξισωτὴν Ἰουλιανόν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em colunas paralelas (Latim à esquerda, Grego à direita). Notas críticas e aparato na parte inferior. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>