<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,515,950">
    pote totius operis caput, exornari: divinum scili-
    cet monumentum, juxta quod olim cælesti luce ra-
    dians angelus, regenerationem quæ per Servato-
    rem ostendebatur, omnibus nuntiaverat.
    
    CAPUT XXXIV.
    Descriptio fabricæ sancti sepulcri.
    Iloc, inquam, monumentum, tanquam totius ope-
    ris caput, imperatoris magnificentia eximiis co-
    lumnis et 502 maximo cultu primum omnium de-
    coravit, et cujusquemodi ornamentis illustravit.
    
    CAPUT XXXV.
    Descriptio atrii et porticum.
    Transgressus inde est ad vastissimum locum li-
    bero patentem coelo. Quinquæ solum splendido lapide
    constravit, longissimis undisque porticibus ad tria
    latera additis.
    
    CAPUT XXXVI.
    Descriptio parietum tectique, et ornatus alque inan-
    rationis ipsius basilicæ.
    Quippe lateri illi quod e regione speluncæ posi-
    lum, solis ortum spectabat, conjuncta erat basi-
    lica : opus plane admirabile, in immensam altiu-
    dinem elatum, et longitudine ac latitudine maxima
    expansum. Cujus interiora quidem versiculoribus
    marmoris crustis oblecta-sunt ; exterior vero pa-
    rietum superficies, politis lapidibus probe inter se
    vincis decorata, eximiam quandam pulchritudi-
    nem, nihilo inferiorem marmoris specie, præfere-
    bat. Ad culmen vero et cameras quod attinet, ex-
    teriora quidem tecta plumbo tanquam firminssimo
    quodam munimento ad hibernos imbres arcendos
    obvallavit. Interius autem tectum sculptis lacuna-
    ribus consertum, et instar vasti cujusdam maris
    compacits inter se tabulis per totam basilicam di-
    latatum, totumque aùro purissimo cooperitum, uni-
    versam basilicam velut quibusdam radiis splendere
    faciebat.
    
    CAPUT XXXVII.
    Descriptio geminarum utrinque porticum, et trium
    porticum orientalium.
    Porro ad utrumque latus, geminæ porticus tam
    (4) Αιθoσ λαμπρoς. Marmor intelligere vide-
    tur, vel certe lapidem politum instar marmoris.
    Sic in capite sequenti ἐξεζεσ̓ ἄλθρ λαμπρυμένου pro
    eodem dictum Eusebius. Al Christophorsonus λαμπρον
    λιθον lapidem eximium interpretatus est ; Portesius D
    excellentem, male, ut opinor.
    (5) Ex ταπεζερον. Basilicarum atria quatuor
    fere porticibus constabant, in quadranguli formam
    dispositis. In medio locus erat apercus et patens,
    cujusmodi hodie in claustris monachorum videmus.
    Docet hoc Eusebius in descriptione basilicæ. Tyri
    libro decimo Historiae ecclesiasticae. Verum in basi-
    lica Hierosolymitana alia fuit dispositio. Tres enim
    dunlaxat illic fuerunt porticus ad tria latera. In
    quarto autem latere, quod erat e regione sepulcri
    ad solem orientem obversum, vice porticus erat ipsa
    basilica, ut docet Eusebius in capite sequenti. Quod
    quidem idcirco factum videtur, ut ipsa basilica am-
    pliore lumine collustraretur, nulla extrinsecus por-
    ticu luminibus deficienter.
    (6) Ἂλης μαρμάρου... πλακώσεως. Antiqui sectis
    marmoris crustis variò coloris parietes ornabant,
    ut etiam ad lib. XXVII Amm. Marcellini, pag. 563.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,975,950">
    Α τον εκδ́οσις, μνήμα εκεινο θεστήσιον, παρ' ᾧ φῶς
    εξαπράπτου ποτε ἄγγελος, τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος
    ἐνδεικνυμένην παλιγγενεσίαν τοῖς πάσιν εὐηγγε-
    λίζετο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    Ἐκφρασις οικοδομῆς τοῦ παναγίου μνήματος.
    Τοῦτο μὲν οὖν πρῶτον, ὡσαυτὸς τοῦ πανὸς κεφα-
    λὴν, ἐξαιρέτως κέκασται, κόσμῳ τε πλείστῳ κατεπο-
    κίλλειν ὁ βασιλεὺς φιλοπληθ, παντοῖος καλλωπισμῷ
    καταχρἀυονουσα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Ἐκφρασις αἰθρίου καὶ στοῶν.
    Διέδωκεν δ' ἔξης ἐπὶ τριμεγεθὺ χώρω, εἰς χαλα-
    ρὸν αἴθριον ἀναπεπαμένον· ἂν δὴ κλίθς λαμπρός (4)
    κατεστρωμένος ἐπ' ἐδαφους ἐκδόξει, μακροὶς περὶ-
    δρόμοις στοῶν ἑκ τριπλέρυρον (5) περικἐψόμεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ'.
    Ἐκφρασις τοῦ ναοῦ τῆς ἐκκλησίας τειχῶν καὶ
    δεσμουργίας, καλῶν τε καὶ χρυσωσεν.
    Τὸ γὰρ κατασκευὴ πλευρῶν τοῦ ἄντρου, ὃ δὴ πρὸς
    ἀντιόντα φίλον ἔωρα, ὁ βασιλεὺς συντήρει νεώς,
    ἔργον ἐξελαίων, εἰς ὑψος ἀπεσπον ἠρμένον, μήκους τε
    καὶ πλάτους ἐπὶ πλειστον ευρυνομένῳ· οἱ δὲ μὴ
    εἰσῆ τῆς οἰκοδομίας, ὕλης μαρμάρου ποιτικαΐ, ἥν
    ἐκαλυπτον πλακώσεσι (6), ἡ δ' ἔκτος τῶν τοίχων
    ὑψι, δεξιὼ λιθῷ παρὰ πρός ἑκάστον ἀφορισμὸς συμ-
    μένων λαμπρυντομένων, ὑπερφύει τε χρῆμα χάλκον
    τῆς ἐκ μαρμόρου προσχὼμενος οὐδὲν ἀποδέον, παρ-
    ἔχει. Ἄνω δὲ τρὸς αὐτοῖς δρόμοις, τὰ μὲν ἐκτός αὐ-
    τὰ μπατα μονῶδοσε περίερχστε τὰμ, δύσκον ἀτσαλί,
    ἔρμα χειμερινὸν· τὰ δὲ τῷ ἔσω στεγῆς γλυκῖα
    στεγανοτῶν (7) ἀκημισμένα· καὶ ἔπειτ' ἡ μὲν
    πλάγος καὶ ὅλο τοῦ βασιλείου οἵκοι συνεχέσι τὰῖς
    πρὸς ἀλλήλας συνεργασίαις ἐλυτρούμενα, χρυσοῦ
    ἤγάγει ὅν? ὁλον κεκαλυμένων, αὐτὸς οἷα μαρματα-
    γιὰς τὸν πάντα νῶν ἐξαπράπτεν ἐπισεί.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ'.
    Ἐκφρασις διπλῶν στοῶν ἐκατερθωθε, καὶ πολλῶν
    ἀνατολικῶν τριῶν.
    Ἀμφὶ δ' ἐκάτερα τα πτερυγὰ, δεῖτυν στοῶν, ἀνα-
    Ἡμυμοι̣ μαρμρ̣ις crustas πλακας ροχαυλ.  
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações respeitadas; uso de sinais editoriais e numerais de nota (4),(5),(6),(7) conforme impresso; algumas linhas gregas parcialmente ilegíveis transcritas conforme traçado visível, mantendo grafia original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>