<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1143 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    præcepto dissipata sunt, et fere ipsæ, id est, im-
    pietatis illorum auctores in fugam acti. Eorum
    vero qui ab istis decepti fuerant, alii quidem impe-
    ratoriis minis perterriti, spurio quodam et adul-
    terino sensu in Ecclesiam irrepserunt, pro tem-
    pore callide dissimulantes. Nam quoniam libros eo-
    rum perquiri lex jubebat, quicumque vetitis acti-
    bus operam dabant, deprehendebantur. Quam ob
    causam simulatione utebantur, cuncta agentes ut
    salutem sibi compararent. Alii vero sincere atque
    ex animo ad spem meliorum transfugerunt. Porro
    Ecclesiarum antistites in utroque sollicita inqui-
    sitione facta, eos quidem qui ovium pellibus ob-
    tecti simulanter accedere tentarent, procul abi-
    gebant. Eos vero qui sincere id agerent, aliquanto
    tempore exploratos, post idoneam probationem
    in numerum eorum qui ad sacros conventus ad-
    mittebantur, relerunt. Id hoc quidem modo cum
    abominandis hæreticis agebatur. Ceterum ii qui
    nullam in dogmatibus suis impietatem præferrent,
    sed quorumdam schismaticorum culpa a communi
    societate sejuncti essent, sine mora in Ecclesiam
    sunt admissi. Hi ergo gregatim tanquam 523 ex
    peregrina regione redeuntes, patriam suam post-
    liminio recuperarunt, matremque Ecclesiam agno-
    verunt. A qua cum diutissime aberrassent, tan-
    dem læti atque hilares post longum temporis spa-
    tium ad eam remeabant. Totius ergo corporis
    membra communi inter se vinculo jungebantur,
    et una compages coalescebat. Solaque catholica
    Dei Ecclesia, apte sibi cohærens refulgebat; nullo
    aut hæreticorum aut schismaticorum collegio
    usquam gentium relicto. Atque hujus præclari facino-
    ris noster Deo acceptissimus auctor fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    λακῷ προστάγματι διελέοντο, ἥλωνόν τε οἱ θρες,
    ο τε τῆς τούτων δυσσεβείας ἔξαρχοι. Τῶν δ' ὑπὸ
    τούτων ἠπατημένων, οἱ μὲν νόθῳ φρονήματι, βασιλικῆς
    ἀπειλῆς φόβῳ, τν Ἐκκλησίαν ὑπεδύοντο, τὸν καιρὸν
    κατειρωνευόμενοι (14)· ἐπεὶ δὲ καὶ διερευνᾶσθαι τῶν
    ἀνδρῶν τὰς βίβλους διηγόρευεν ὁ νόμος (15), ἠλί-
    σκοῦντο τότε ἀπειρημένοι οἱ κακεντεχνίας μεστότες·
    οὗ δὴ χάριν, πάντ' ἔπραττον, εἰρωνείᾳ τν σωτηρίαν
    ποριζόμενοι. Οἱ δὲ, καὶ σὺν ἀληθεῖ τάχα που λογισμῷ
    ἡγτομόλουν ἐπὶ τὴν τοῦ κρείττονος ἐλπίδα. Τούτων
    δὲ τὴν διάκρισιν οἱ τῶν Ἐκκλησιῶν πρόεδροι σὺν
    ἀκριβείᾳ ποιούμενοι, τοὺς μν ἐπιπλάστως προσίε-
    ναι πειρωμένους, μακρὰν που τοῖς προβάτων κω-
    δίοις ἐγκρυπτομένους ἀπέπεμπον, τοὺς δὲ ψυχῇ κα-
    θαρᾷ τοῦτο πράττοντας, δοκιμάζοντες χρόνῳ, μετὰ
    τὴν ατάρκη διάπειραν τῷ πλήθει εἰσαγομένων (16)
    κατέλεγον. Ταῦτα μὲν οὖν ἐπὶ τῶν δυσφήμων ἑτερο-
    δόξων ἐπράττετο· τοὺς δέ γε μηδὲν δυσσεβὲς ἐν δογ-
    μάτων διδασκαλίᾳ φέροντας, ἄλλως δὲ τς κοινῆς
    ὁμηγύρεως ἀνδρῶν σχισματικῶν αἰτία διεστῶτας,
    ἀμελλήτως (17) εἰσάγοντο. Οἱ δ ἀγεληδὸν ὥσπερ
    ἐξ ἀποικίας (18) ἐπανιόντες, τὴν αὐτῶν ἀπόλη-
    βον πατρίδα, καὶ τὴν μητέρα τὴν Ἐκκλησίαν ἐπεγί-
    νωσκον, ἧς ἀποπλανηθέντες, χρόνιοι σὺν εὐφροσύνῃ
    καὶ χαρᾷ τ εἰς ατὴν ἐπάνοδον ἐποιοῦντο· ἡνιού-
    τα τὰ τοῦ κοινοῦ σώματος μέλη, καὶ ἁρμονία συνῆπτε-
    το μία, μόνη τε ἡ καθολικὴ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία εἰς
    ἑαυτὴν συνεστραμμένη δεῖλαμπε, μηδαμοῦ γς αἱρε-
    τικοῦ συστήματος μηδὲ σχισματικοῦ λειπομένου,
    καὶ τούτου δὲ μόνου (19) τοῦ μεγάλου κατορθώματος,
    μόνος τῶν πώποτε τὴν αἰτίαν ὁ τῷ Θεῷ μεμελημένος
    βασιλεὺς ἐγράφεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,950">
    latus : « Data 8 Kalend. Julias Romæ, Valentiniano
    et Anatolio coss. » Vide quæ notavi supra ad lib. 11,
    cap. 42 hujus operis. Recte igitur in codice Regio
    post vocem τολμῆτε punctum apponitur. In Fuk.
    exemplari deest verbum προτεθῆτω.
    (14) Κατειρωνευόμενοι. In codice Regio scholion
    ad marginem adjectum est hujusmodi : καθυποκρι-
    νόμενοι.
    (15) Διερευνᾶσθαι τὰς βίβλους διηγόρευεν ὁ
    νόμος. Ergo præter supradictam epistolam Con-
    stantini ad hæreticos, alia lex fuit, quæ libros hæ-
    reticorum conquiri et cremari jubebat; aut epistola
    ista non integra ab Eusebio prolata est. Porro schi-
    liendum est : ἐπεὶ καὶ διερευνᾶσθαι, et mox ἠλίσκον-
    τό τ' ἀπειρημένᾶς, etc., rejecta codicis Fuk. scri-
    ptura, quæ nescio qua casu in editionem nostram
    irrepsit.
    (16) Τῷ πλήθει εἰσαγομένων. Malim scribere
    τῶν συναγομένων. Nam συνάγειν proprie dicitur
    episcopus qui conventum habet, συνάγχενοι vero
    sunt laici qui ad Ecclesiam conveniunt. Unde et σύν-
    αξις conventus est ecclesiasticus. Dionysius Alexan-
    drinus in epistola 5 ad Xystum papam : Τῶν γὰρ
    συναγομένων ἀδελφῶν πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος,
    etc. Male igitur Scaliger, Christophorsonus et
    Gruterus emendant συνευσαγομένους. Christophor-
    sonus quidem adscititios vertit, quod nullo modo
    ferri potest. In codd. Fuketii et Savilii scribitur
    etiam συνευσαγομένους.
    (17) Vulg., ἀμελήτως. Omnino scribendum est
    ἀμελλήτως. Nam schismaticos quidem sine mora
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,950">
    receptos esse ait in Ecclesiam, hæreticos vero post
    diuturnam pœnitentiam. Quippe Ecclesia semper
    benignius et clementius schismaticos excipere solet
    quam hæreticos. Cujus rei illustre exemplum ha-
    bemus in synodo Nicæna; quæ cum Arianos ana-
    themate perculisset, Meletianos leviter castigatos
    in communionem recepit. Quæ sit autem differentia
    inter hæreticos et schismaticos, docet Basilius in
    prima Epistola canonica ad Amphilochium : ubi
    hæc tria distinguit, αἵρεσιν, σχίσμα, παρασυνα-
    γὴν· schismaticos tamen pejores esse hæreticis con-
    tendit Chrysostomus in Epist. Pauli ad Ephesios,
    homilia 41.
    (18) Ἐξ ἀποικίας. Improprie ἀποικίαν dixit pro
    peregrina regione. Quod cum Christophorsonus
    minime animadvertisset, colonium vertit gravi er-
    rore.
    (19) Καὶ τούτου δὲ μόνου. Delenda est vox
    μόνου, quæ sensum turbat; nisi μόνον pro singulari
    et eximio sumas. Porro Christophorsonus aliter
    hunc locum interpretatus est. Sic enim vertit, cujus
    præclari facinoris causam imperator Deo acceptam
    retulit. Neque aliter Musculus. Ego vero has voces
    τὴν αἰτίαν ἐγράφεται, vel potius ἀπεπράξατο, de
    Constantino ipso interpretatus sum, id est, hujus
    facinoris imperator auctor fuit. Sed et Joannes Por-
    tesius, qui primus hos libros interpretatus est,
    eodem modo vertit hunc locum. Sic enim habet :
    Id vero unicum ab orbe condito factum, homini Dei
    tutela præclaro, tum acceptum etiam relatum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    O número "523" no texto principal esquerdo aparece em negrito no original.
    Notas marginais A, B, C, D identificadas visualmente mas não transcritas como texto principal.
    Texto "latus" no início do aparato esquerdo parece ser continuação de página anterior.
  </notas>
</pagina>