Lr

DE VITA CONSTANTINI LIB. 1V.

4118

ρέτον πλεῖσθ᾽ ὅσα παρεῖχεν, ὧδε μὲν ἀγροὺς, ἀλλα- À dona , nunc agros, nunc annonas in alimoniam

yf δὲ σιτοδοσίας, ἐπὶ χορηγίᾳ πενήτων ἀνδρῶν,
παίδων τ᾽ ὀρφανῶν καὶ γυναιχῶν οἰχτρῶν δωρούμςε-
γος ἤδη δὲ σὺν πολλῇ φροντίδι, xat περιθλημάτων
πλείστων ὅσων γυμνοῖς καὶ ἀνείμοσι προὐνόει " δια-
φερόντως δ᾽ ἠξιοῦτο τιμῆς πλείονος τοὺς τὸν σφῶν
βίον τῇ χατὰ Θεὸν ἀναθέντας φιλοσοφίᾳ" τὸν οὖν
πανάγιον τῶν ἀειπαρθένων τοῦ Θεοῦ χορὸν, μόνον-
οὐχὶ χαὶ σέβων διετέλει, ταῖς τῶν τοιῶνδε ψυχαῖς
ἔνοιχον αὐτὸν ὑπάρχειν ip καθιέρωσαν ἑαυτὰς, θεὸν
πειθόμενος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ',

Λογογραξίαι καὶ ἐπιδείξεις ὑπὸ Κωνσταντίνου.

Ναὶ αἣν τὴν αὐτοῦ αὐτὸς διάνοιαν τοῖς ἐνθέοις
συναύξων, ἐπαγρύπνως μὲν διῆγε τοὺς τῶν νυχτῶν
χαιροὺς, σχολῇ 85 λογογραφῶν (T1), συνεχεῖς ἐποιεῖτο
πὰς παρόδους (18), προσέχειν ἡγούμενος ἑαυτῷ, λόγῳ
παιδευτιχῷ τῶν ἀρχομένων χρατεῖν, λογικήν τε τὴν
οὐμπασαν χαταστήσασθαι βασιλείαν. Διὸ δὴ συνεχά-
λει μὲν αὐτὸς, μυρία δ' ἔσπευδεν ἐπ᾽ ἀχρόασιν πλήθη,
φιλοσοφοῦντος ἀχουςόμενα βασιλέως. Εἰ δέ πὴ λέ-
γοντι θεολογίας αὐτῷ παρήχοι χαιρὸς, πάντως ποὺ
ὄρθιος ἑστὼς, συνεστραμμένῳ προσώπῳ, χατεσταλ-
μένῃ τε φωνῇ, μυεῖν ἔδοξεν αὐτοὺς (79) παρόντας
σὺν εὐλαδείᾳ τῇ πάσῃ τὴν ἔνθεον διδασχαλίαν" εἶτ᾽
ἐπιφωνούντων βοαῖς εὐφήμοις τῶν ἀχροωμένων, ἄνω
βλέπειν εἰς οὐρανὸν διένευε, xal μόνον ὑπιρθαυμά-
ζειν καὶ τιμᾷν σεδασμίοις ἐπαίνοις τὸν ἐπὶ πάντων
βασιλέα. Ὑποδιαιρῶν δὲ τὰς ὑποθέσεις, τοτὲ μὲν τῆς
πολυθέου πλάνης ἐλέγχους χατεδάλλετο, παριττὰς
ἀπάτην εἶναι καὶ ἀθεότητος πρόδολον, τὴν τῶν ἐθνῶν
δεισιδαιμονίαν: τοτὲ δὲ τὴν μόναρχον παρεδίδου
θεότητα ^ διήει δ᾽ ἐφεξῆς τὸν περὶ προνοίας, τῶν τε
xiüólou , καὶ τῶν περὶ μέρους λόγον" ἔνθεν δὲ ἐπὶ
τὴν σωτήριον κατέθαινεν οἰχονομίαν, καὶ ταύτην δει-
χνὺς ἀναγχαίως χατὰ τὸν προσήχοντα γεγενῆσθαι
λόγον" μεταδὰς δ᾽ ἐντεῦθεν, τὴν περὶ τοῦ θείου δι-
χαιωτηρίου διδασχαλίαν ἐχίνει" ἔνθα δὴ μάλιστα
τῶν ἀχροατῶν πληχτιχώτατα καθήπτετο, διελέγχων
ποὺς ἅἄρπαγας xai πλεονέχτας, τούς τ᾽ ἀπληστίᾳ
φιλοχρημοσύνης σφᾶς αὐτοὺς ἐχδεδωχότας. Παίων δ᾽
ὥσπερ καὶ διαμαστίζων τῷ λόγῳ τῶν περιεστώτων
γκυρίμων τινὰς, χάτω νεύειν πληττομένους τὴν
συνείδησιν ἐποίει " οἷς δὴ λαμπραῖς φωναῖς μαρτυρό-

(T1) Zyoig δὲ ογογραφῶν.. Ne quis forte exi-
$timet Eusebium: nostrum. hic assentiri imp. Con-
stantino, idem quoque testatur Victor in. Epitome
his verbis: «lpse assidue legere, scribere, inedi-
Urt, »

(T4) Ἐποιεῖτο τὰς παρόδους. Hanc vocem non
intellexit inierpres. Sic euim vertit, frequentes cum
$uis inibat congressus, cum. vertendum fuerit, cre-
bras habebat conciones, Nam πάροδον ποιεῖσθαι, est
verba. facere, quod Graci frequentius dieunt. πρόσ-
οὗον ποιεῖσθαι. Sic lsovrates in exordio Areopagttici,
περὶ σωτηρίας τὴν πρόσοδον ἐποιησάμην. Pausanias
in Achaicis, pag. 165 editionis Aldinz, et in duo-
bus decretis. Delierum, qui leguntur. inter. tnar-
mora Arundelliaua, pag. 42 et 45, εἶναι δὲ αὐτοῖς
κρόσοδον πρὸς «hv βουλὴν xal «bv δῆμον πρώτοις
μετὰ τὰ ἱερά. Qua sic interpretanda sunt : Ad
senatum. quoque et ad poyulum verba facien i eapletis

pauperum et viduarum ac pupillorum largiens,
Denique etiam vestes nudis hominibus fleri sollicita
provisione curavit, Pra cxteris vero eos. maxime
honorabat, qui se totos divinz philosophiz addi-
xissent. fpsum quidem sanctissimum perpetuarum
Dei virginum cctum tantum non venerabatur, cum
ipsum cui se consecraverant Deum, in earum men-
tibus habitare, pro certo haberet.

CAPUT XXIX.
Lucubrationes et declamationes Constantini,

Quin et totas interdum noctes vigil traducebat,
suam ipse mentem divinarum rerum meditatione
instruens. Et per otium scribendis orationibus va-
cans, crebras habebat conciones : quippe qui officii
sui esse existimaret, populos sibi subjectos prace-
ptis rationis regere, et principatum suum rationis
inperium efficere. Quocirca ipse quidem concio-
nem advocabat ,Cxterum innumerabilis accurrebat
multitudo, principem S4) philosopbantem audi-
tura. Quod si forte inter diceudum, de theologia
loquendi aliqua. sese obiulisset occasio, stans illico
contracto vuliu ac demissa voce, cum aingulari
religione ac modestia, divine doctrine mysteriis
initiare auditores videbatur. Cumque univers: fau-
stis voeibus ei applauderent, ipse eis innuebat ut
sursum oculos attollerent, unumque illum sommum
omuium regem przcipuo cultu et admiratione pro-
sequerentur. Porro orationum suarum partitionem
ita faciebat, ut primum quidem refutationem ere
roris gentilium in multis diis colendis, quasi fun
damentum substerneret, certis rationibus astruens,
superstitionem illorum meram Ííraudem esse, et
impietatis propugnaculum. Post hxc de singulari
imperio Dei disserebat. Tum sermonem faciebat de
providentia, qua et universa reguntur el singula.
Minc ad salutarem progrediens dispensationem,
hanc quoque necessario eL convenienti ratione
factam fuisse ostendebat. Inde orationis cursum
promovens, disputationem de divino judicio aggre-
diebatur. Quo in loco auditorum animos gravissime
perstringebat, raptores coarguens, et violentos, et

sacris primi omnium habeant. facultatem. Polybius
in lib. 1v, pag. 5U2, ἔφοδον διδόναι pro eodem dixit:
Οἰόμενοι δεῖν, τῷ τε μαχατᾷ δίδοσθαι τὴν ἔφοδον
ἐπὶ τοὺς πολλούς, etc. Qui locus eum insigni mendo
corruplus sit, a nobis obiter emeudabitur. Scribe
igitur οἱ μὲν νέοι ᾧοντο δεῖν, elc. θυ! emendatio
confirmatus sequeutibus. Polybii. verbis. Sequitue
enim, οἱ δὲ ἔφοροι δεδιότες τὴν τῶν νέων συστρο-
fjv. Et hec. quidem de vocis. significatione. Quod
vero ad rem ipsam attinet, ab hoc Constantini
facto videtur ivanasse mos. imperatorum Byzantie
norum, qui conciones calecheticas et de rebus
sacris habebant, qux Silentia dicebantur, ut videre
est in Glossario Meursii. .

(19) Μυεῖν ἔδοξεν αὐτούς. In codd. Fuketiano
ac Turnebi legitur μυεῖν ἐδόχει τοὺς παρέντας. Ke-
ctius, meo quidem judicio,

Digitized by Google
