dc -

469

'DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.

oM T n ER p c t c pm -

uto

τοῖς εἴσω τοῖς αὐτοῦ βασιλιχοῖς ταμείοις, καιροῖς A in intimis palatii sui penetralibus quotidie statis

ἑχάστης ἡμέρας ταχτοῖς ἑαυτὸν ἐγχλείων, μόνος
μόνῳ τῷ αὐτοῦ προσωμίλει Θεῷ, ἱκετηριχαῖς τε
δεήσεσι γονυπετῶν, κατεδυσώπει ὧν ἐδεῖτο τυχεῖν
«αἷς δὲ τῆς σωτηρίου ἑορτῆς ἡμέραις ἐπιτείνων τὴν
ἄτχησιν, πάσῃ ῥώμῃ ψυχῆς xat σώματος θείας ἱερο-
ψαντίας ἐτελεῖτο (63). σπουδῇ τοῖς πᾶσι (04) τῆς
ἑορτῆς ἐξάρχων. Τὴν δ᾽ ἱερὰν διανυχτέρευσιν μετ-
ἐδαλλεν εἰς ἡμερινὰ φῶτα, χηροῦ χίονας (68) ὑψηλο-
τάτους χαθ᾽ ὅλης ἐξαπτόντων τῆς πόλεως τῶν ἐπὶ
τούτῳ τεταγμένων" λαμπάδες 8 ἦσαν πυρὸς (66),
πάντα φωτίζουσαι τόπον, ὡς λαμπρᾶς ἡμέρας τηλαυ-
γεστέραν τὴν μυστιχὴν διανυχτέρευσιν ἀποτελεῖσθαι.
Διαλαδούσης bk τῆς ἕω, τὰς σωτηρίους εὐεργεσίας
μιμούμενος, πᾶσιν ἔθνεσιν λαοῖς τε xal δήμοις, τὴν
εὐεργετιχὴν ἐξήπλου δεξιὰν (67), πλούσια πάντα

τοῖς πᾶσι δωρούμενος.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΚΙ".

Ὅκως εἰδω.1ολατρείαν μὲν ἐχώλυσε, μάρτυρας
δὲ καὶ ἑορτὰς ἐτίμα. ᾿

Οὕτω μὲν οὖν αὐτὸς τῷ ἑαυτοῦ ἱερᾶτο θεῷ. Καθ-
ὅλου δὲ τοῖς ὑπὸ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ δήμοις τε χαὶ
στρατιωτιχοῖς, πύλαι ἀπεκλείοντο εἰδωλολατρείας,

horis sese includens , remotis arbitris, solus cum
solo colloquebatur Deo; et in genua provolutus, ea
quibus opus haberet supplici prece postulabat. In
ipsis autem salutifera festivitatis diebus , discipli-
n2 atque exercitationum vigorem intendens, cun-
ctis animi et. corporis viribus collectis, pontificis
atque hierophante munere fungebatur. Et ipse
quidem ceteris omnibus przxibat ad festi celebratio-
nem. Saeram autem vigiliam in diurnum splendo-
rem converterat, accensis tota urbe cereorum qui-
busdam columnis per eos quibus id operis erat '
injunctum, Lampades quoque accensie cuncta pas-
sim loca illustrabant; adeo ut hac mystica vigilia
quovis vel splendidissimo die splendidior reddere-
tur. Simul vero ac dies illuxerat, Servatoris no-.
stri beneficentiam imitari studens, universis gen-
tibus, provinciis ac populis largam manum por-
rigebat , opulentissima donans omnibus munera.
CAPUT XXIII,

Quomodo idolorum cultum prohibuit, martyrum
autem festa honoravit.

Hoc igitur modo ipse Deo suo sacra faciebat. Cae-
terum. cunctis sub Romano imperio degentibus ,
tam plebeis quam militibus, occtusa erant fores

codex Fuk. in corpore libri ita supplet;ómou δεῖ, etc, — distinxit a columnis illis cereis; quem nos etiam

Wale et sine ullo sensu, ut apparet.

Seculi sumus, Graeci λαμπάδας proprie vocant quas

(65; Θείας ἱεροφαντίας ἐτελεῖτο. Christophor- — Latini uedas, ut docet Pollux in lib. x, cap. 26 :

sonus vertit, divinos sacrorum ritus obibat, Muscu-
lus vero. ita verterat, sacras ceremonias ezpediebat,
S«d neuter eorum vidit locum hunc corruptum esse,
Lego igitur ἱεροφαντίας ἐτέλει. Constantinum enim
comparat anustiti et hierophantx:e. Unde statim
subjicit, οὕτω μὲν οὖν τῷ ἑαυτοῦ ἱερᾶτο Θεῷ, addit-
que Constantinum se pro episcopo gessisse, idque
nomen sibi adscivisse, praesentibus episcopis.

(04) Vul. ὧδὲ δὲ τοῖς πᾶσι. In Fuk. cod. ὧδε δή.
ἴμο σπουδῇ τοῖς πᾶσι τῆς ἑορτῆς ἐξάρχων. Sic
supra cap. 17, σπουδῇ ἐξάρχων αὐτὸς τῶν ἔνδον
ἐχαλησιαξο ἔνων.

(66) Κηροῦ κίονας. Christiani in vigilia festi pa-
schalis. imnaximam cereorum copiam accendebant.
Quod cum intra ecclesiam duntaxat facerent, Con-
Siantinus etiam extra ecclesiam cereos passim ac-
cendi jussit, in honorem tant2 festivitatis. Cumque
jn magnis civitatibus noctu [umina accendi solerent
in compitis, ut notavi ad lib. xiv: Aum. Marcellini,
Constantinus ea nocte multo plures ac. majores ce-
Teos voluit accendi, ut. gentilium animos ad Chri-

Sianm religionis venerationem perduceret. Porro D

column ille cerez, quas hic memorat Eusebius,
etreum paschalem optime designant, quer in vigilia
paschali accendere solemus : de quo singularem li-
brum scripsit Barnabas Brissonius. Gregorius Naz.
In oratione 19 : Τὸ ἅγιον Πάσχα xal περιδόητον, ἡ
ἀσίλισσα τῶν ἡμερῶν ἡμέρα" xat ἡ λαμπρὰ νὺξ,
ὕουσα τὸ σχότος τῆς ἁμαρτίας, χαθ᾽ ἣν ἡμεῖς ὑπὸ
πλουσίῳ φωτὶ τὴν σωτηρίαν ἡμῶν αὐτῶν ἑορτάζομεν.
Et in oratione 2 de Pascha, pag. 676, ait iu vigilia
Paschze lumina, tuin privatim, tum publice accendi
solita; adeo ut nox illa ob frequentiam luminum,
qe omnis aetas ac dignitas accendebat, clarissima
Telderetur. Merito igilur Gaudentius Brixiensis
»octeur. illam. splendidissiiam appellat, et Zeuo
Veronensis in serm. 4 ad neophytus.

(66) Λαμπάδες δ' ἦσαν avpóc. Maec verba Musculus
QUiJen ita accepit, quasi essent expositio praeceden-
Vuin κηροῦ xlovas. Christophorsonus vero lampadas

€

pec Aa6gty ;

Πανός

μένει xai Φανός 4j λαμπάς" ὡς ὅταν φῇ ἐν τῇ
Ἀϊχμὴ

γῃυριπίδης" Πόθεν δὲ πεύχης φανὸν ἐξεῦ-

αἱ γὰρ δᾷδες, χαὶ λαμπάδες εἰσὶ τῶν

πυρφόρων. Τὰς μέντοι λαμπάδας, καὶ χάμακας εἴρη-

χενὲν Ξαγτρίαις Αἰσχύλος. Sic enim scribendum est,

non 'E£avrplaic ut vulgo legitur. llinc certamen apud

Grecos λαμπαδηδρομία, ab iis facibus ita dietum ;

sumitur etiam λαμπάς a Gracis pro. lucerna, ut in

Mathei cap. xxv, eodem modo quo φανὸς tam.
pro teda accipitur, quam pro lucerna.

(61) 'E£jjzAov δεξιάν. Notandus est hic. Eusebii
locus de eleemosyna paschali, quam Constantinus
quotannis erogare consueverat, in memoriam bene-
licii quod Christus per illos dies contulit generi bu-
mano. Solebant olim veteres Christiani festo Paschae
die stipem pauperibus erogare: idque non soluin
laici, verum etiam clerici studiose przstabaut. Qua
de re illustris est locus Commodiani in lib. n Insti-
tutionum, cap. 75,

Congruit in Pascha, die felicissimo nostro,

Latentur. &i illi qui postulant sumpta diurna,

Erogetur eis quod sufficit, vinum et esca.

Respicite fontem quo memorentur ista pro vobis,

Immedico sumptu deficitis Christo donare.

Cum ipsi non facitis, quomodo suadere potestis

Justitiam legis talibus ? vel semel in anno,

Sic multos urget blasphemia sa'pe de vobis,
Alloquitur Conmodianus clericos, ut patet ex titulo
carminis, et ex primis singulorum versuum litteris,
Monetque illos, ut. saltem die Paschae stipem pau-
peribus erogent. increpat etiam illos, quod ob ni-
miam vivendi mollitiem nihil ipsis suppetat, quod
pauperibus erogent. 1d enim significat hic versus :

Immodico sumptu deficitis Christo donare.

De eadem eleemosyna paschali Anastasius in Vita
Adriani Papa loquitur his verbis : « Simulque et
in balneo juxta eamdem ecclesiam sito, ubi fratres
nostri Christi pauperes, qui ad accipiendam clee-
mosynam in paschali festivitate aunüe occurrere et
lavari solebant. »

Digitized by Google
