DE VITA CONSTANTINI LIB, 1l.

1094

εἶναι μέλλοι, δυνήσεται καὶ χρυσῷ χαλλωπισθῆναι. T6 A quoque poterit exornari. Restat igitur ut sanctitas

λειπόμενον (1) ἵνα ἢ σὴ ὁπιότης τοῖς προειρημένοις
δικασταῖς fj τάχος γνωρισθῆναι ποιήσῃ, ὅσων τ᾽ &pra-
τῶν xa τεχνιτῶν xal ἀναλωμάτων χρεία, xai πρὸς
ἐμὲ εὐθέως ἀνενεγχεῖν σπουδάσῃ, οὐ μόνον περὶ τῶν
μαρμάρων τε xal χιόνων, ἀλλὰ xal περὶ τῶν λαχω-
ναριῶν, εἴγε τοῦτο χάλλιον ἐπικρίνειεν. Ὁ Θεός σε
διαφυλάξοι͵, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AT".
Ὅπως ἡ προφητευθεῖσα καινὴ Ἱερουσαϊὴμ, &x-
xAncía τοῦ Σωτῆρος φκοδόμητο.

Ταῦτα μὲν ἔγραφε βασιλεύς. "Apa 6t λόγῳ, bv
ἐργών ἐχώρει τὰ πράγματα“ καὶ δὴ κατ' αὐτὸ τὸ
σωτήριον μαρτύριον (2) ἡ νέα χατεσχευάξετο "Iepou-
σαλὴμ. (3), ἀντιπρόσωπος τῇ πάλαι βοωμένγ,, fj μετὰ
τὴν χυριοχτόνον μιαιφονίαν ἐρημίας ἐπ᾽ ἔσχατα πε-
ριτραπεῖσα, δίκην ἔτισε δυσσεθῶν οἰχητόρων. Ταύτῃ
V οὖν ἄντικρυς βασιλεὺς τὴν χατὰ τοῦ θανάτου σω-
τήριον νίκην, πλουσίαις xat δαψιλέσιν ἀνύψου φιλο-
τιμίαις, τάχα που ταύτην οὖσαν τὴν διὰ προφητιχῶν
θεσπισμάτουν χεχηρυγμένην χαινὴν καὶ νέαν ἽἹερου-
σφαλὴμ, ἧς πέρι μαχροὶ λόγοι, μυρία δι' ἐνθέου Πνεύ-
ματος θεσπίζοντες ἀνυμνοῦτι, Καὶ δὴ τοῦ παντὸς
ὥσπερ τινὰ χεφαλὴν, πρῶτον ἁπάντων τὸ ἱερὸν ἄν-

tor, aut opere musivo depingebantur. De lacunari-
bus testis est Constantini locus. De opere musivo
Procopius in libro 1 De fabricis Justiniani, uhi san-
ete Sophiz templum describit. Jam lacunaria duo-
bus modis exornari solebant, Aut enim deauraban-
tur, aut pingebantur, quod primus instituit Pausias,
de quo l'linius in. libro xxxv, cap. 41, ita scribit :
« ldem et lacunaria primus pingere instituit : nec
cameras ante eum taliter adornari mos fuit. » lsi-
dorus in libro xix. Originum. « Laquearia, inquit,
$unt quà cameram sublegunt et ornant : qua et
lacunaria dicentur : quod lacus quosdam quadratos
vel rotundos ligmo vel gypso vel coloribus babeant
pictos, cum siguis interinicantibus, » Quem Isidori
locun immerito repreheudit Salmasius in notis ad
Flavium Vopiscum, pag. 595, ubi negat lacunaria
caumeris unquam supposita fuisse. Atqui Plinius idem
diserte affirmat, et Coustantinus in. hae epistola.
Vetus auctor (Jucstionum Veteris et Novi Testamenti
io quzest, 106. « Sicut enim ad ornamentam demus
pertinet, si camera ejus habeat auro distincta la-
Quearia, » elc.

(I) Vulg. , καλλωπισθῆγαι τὸ λειπόμενον. loc
loco secutus sum distinctionem Theodoriti ac Nice-
pliori, qui post verbum καλλωπισθῆναι punctum ap-
ponunt. Idemque ante nos fecere oinnes interpretes
przter Musculum. Quod si quis malit distinctionem
appouere post λειπόμενον, tum scribendum erit
πλὴν ἡ σὴ ὁσιότης, elc. , ut legitur in cod. Fuketii
et Savilii.

(2) Κατ' αὐτὸ τὸ σωτήριον μαρτύριον. lisdem
verbis utitur Eusebius in panegyrico de tricennali-
bus Constantini, pag. 630. Nec male Christoplior-
sonus salutare Christi monumentum utrobique ver-
tit. Certe Eusebius supra in cap. 28, sepul-
erum Dowjni vocat τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως μαρ-
τύριον. Sed et Cyrillus Hierosolymitanus , in cate-
€hesi 44, locum Dominicz passionis ac resurreclio-
Bis, martyrium nominari scribit.

(9) Νέα κατεσκευάζετο “Ἱερουσαλήμ. Hec Euse-
bf verba descripsit Sorrates im cap. 45, lib. 1. Ἢ δὲ
τοῦ βασιλέω; μήτηρ, οἶχον μὲν εὐχτήριον ἐν τῷ τοῦ
μνήματος τόπῳ Δολυτελὴ χατεσχεύασεν, Ἱερουσα-

tua supra memoratis judicibus quamprimum signi-
ficet, quot operariis et artificibus et sumptibus opus
eril : utque ad me celeriter referat, non. modo de
marmoribus et columnis, sed etiam de lacunaribus,
Si hoc opus venustius esse ceusueris. Divinitas te
servet,frater charissime.»-

CAPUT XXXIII.

Quomodo ecclesia Servatoris exstructa. (uerit, quam
prophete novam Jerusalem | appellaverant.

Et hxc quidem ab imperatore scripta suut. (Ὡς
terum effectus verba ipsa statim subseculus est, et
in ipso Servatoris nostri martyrio nova fabricata
est Jerusalem, ex adverso veteris illius celeber-
rima, qux post nefariam Domini e:edem ultimam
vaslitatrem experta, pro incolarum iinpietatle poenas
persolverat. Contra hanc igitur jmperator trop:uin
victoriz, quam Servator noster de morte retulerat,
ambitioso cultu erexit. Atque hxc forsitan fuerit
recens illa ac nova Jerusalem, prophetarum vati-
ciniis praedicata, de qua in sacris voluminibus tet
prieconia ab ipso divino Spiritu pronuntiata legun-
tur. Primum igitur sacram illam speluncam, ut-

)hp νέαν ἐπωνόμασεν, ἀντιπρόσωπον τῇ παλαιᾷ
ἐχείνῃ xal χαταλελειμμένῃ ποιήσασα. Imperatoris
vero mater in ipso qutdem. Servatoris tnonumenio
Ecclesiam magnificentissimam exstruxit, novam con-
dens Jerusalem e regione veleris illius ac deserto.

C Qui Socratis verba attentius observanda sunt, Pri-

mo Helens tribuit, quod Eusebius ἃ Constantiso
facium esse dixit. ln. quo secutus est Socrates au-
etoritatem Rufini, qui iu libro x /ZHisterie | ecelesia-
atice hanc basilicam Hierosolymis ab llelena constru-
ctam esse prodit. Étsi autem. parum refert, utrum
Helena imp. Constantini sumptibus, an Constantinus
ipse cura ac studio inatris Helens id templum con-
didisse dicatur; praestat tamen Eusebii senteutiain
sequi, quippe qui eL rebus ipsis interfuit, el epista-
lam Constantini. de templi illius aedificatione affert.
Notandum etiain. est quod. Eusebius dixerat: Κατ᾽
αὐτὸ τὸ σωτήριον μαρτύριον, id a Socrate ita reddi ἢ
ἐν τῷ τοῦ μνήματος τόπῳ. (Quod vero dixerat Euse-
bius, νέαν κατεσχευάξετο Ἱερουσαλήμ, id Socrates
expressit iu huuc modum, οἶκον εὐχτήριον xat-
εἐσχεύασε, Ἱερουσαλὴμ νέαν ἐπωνόμασεν ἀντιπρόσω-
πον, οἷἴο., ubi vocem, ἐποινόμασεν expungendam esso
nemo non videt, Neque eni. templum illud. Nosa

D Jerusalem. dicebatur, ut credidit interpres, et ante

eum Nicephorus ; sed Martyriwn seu Basilica Cou-
stantiniana el Anastasis. loc igitur tantum dicit
Eusebius et Socrates , Constantinum sive Helenam
exstructa illa ingentis operis basilica. novam Je-
Fusalem condidisse ex adverso veteris illius qua
olim destructa fuerat à IRomauis. Quod quidem ve-
rissimum est, Ab eo eniin tempore urbs Alia vero
ac prisco nomine paulatiti abolito, Φεγυδαίθι vo«
cari δορί est a Chrislianis ; cum tamen revera
non essel Jerusalem, utpote in alio. solo condita,
et ab imperatore Romano qui tunc Judzis erat in-
feusissimus eo consilio zditicata, ut gentiles eam
iucolerent , Judi vero ejus aditu penitus arctreu-
tur, Ciaerterüu iion dubito quin Eusebius alludat ud
locum illum qui legitur in. Apocalypsi, cap. ΧΧῚ ὁ
« Vidi sauctam civitatem, Jerusalem novam de-
sceudentem de colo a Deo paratam Sicut spou-

Sam. »

Digitized by Google
