1019
CAPUT XX.
Hortatio ut omnes. decretis synodi assentiantur.

«Quz cum ila. sint, coelestem gratiam εἰ plane
divinum mandatum libenter suüscipite. Quidquid
enim in sanctis episcoporum conciliis geritur, id
emne ad divinam referendum 681 voluntatem,
Quamobrem ubi ea qu;e gesta. sunt dilectis fratri-
bus nostris intimaveritis, supradictam rationem et
sanetissimi diei observantiam suscipere et consti-
tgere debelis ; ut cum in dilectionis vestra con-
spectum jampridem ἃ me desideratum venero, uno
eodemque vobiscum: die sanctam festivitatem per-
agere possim ; utque de omnibus una vobiscum gau-
deam, cernens diaboli crudelitatem divina potentia

nobis operam navantibus esse sublatam; florente B

ubique terrarum vestra fide, et pace atque concor-
dia, Deus vos servet, fratres cbarissimi.»Hauc epi-
stolam imperator eodem exemplo scriptam, in om-
nes provincias direxit, ut su:e erga Deum pietatis
sinceritatem tanquam in speculo quodam aspicien-
dam legentibus przeberet.

CAPUT XXI.

Episcopis discessuris consilium dat ut concordiam
servent.

Porro cum synodus jam dissolvenda esset, impe-
rator serjnonem cuim episcopis habuit quo ipsis valo-

EUSEBIL CESARIENSIS OPP. PARS J. — HISTORICA.

1080

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ΄.

Παραίνεσις τοῖς ὑπὸ τῆς συνόδου γραφεῖσι
πεισθῆγαι.

«Τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ἀσμένως δέχεσθε τὴν
τοῦ Θεοῦ χάριν xal θείαν ὡς ἀληθῶς ἐντολήν " κἂν
γὰρ, εἴ τι δ᾽ ἂν ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν ἐπισχόπων συν-
εδρίοις (75) πράττεται, τοῦτο πρὸς τὴν θείαν βούλη-
σιν ἔχει τὴν ἀναφοράν. Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς
ἡμῶν ἀδελφοῖς ἐμφανίσαντες τὰ πεπραγμένα, ἤδη
xal τὸν προειρημένον λόγον xal τὴν παρατήρησιν
τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας ὑποδέχεσθαί τε καὶ διατάττειν
ὀφείλετε (76), ἵν᾿ ἐπειδὰν πρὸς τὴν πάλα! μοι ποθον-
μένην τῆς ὑμετέρας διαθέσεως (117) Gv ἀφέχωμαι,
ἐν μιᾷ χαὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὴν ἁγίαν μεθ᾽ ὑμῶν
ἐορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ, xaX πάντων ἔνεχεν μεθ᾽
ὑμῶν εὐδοχήσω, συνορῶν τὴν διαδολιχὴν ὠμότητα
ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων
(18) ἀνηρημένην, ἀχμαξζούδσης πανταχοῦ τῆς ἡμετέ-
pae πίστεως xal εἰρήνης χαὶ ὁμονοίας. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς
διαφυλάξοι͵, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. » Ταύτης βασιλεὺς
ἐπιστολῆς ἰσοδυναμοῦσαν γραφὴν (79) ἐφ᾽ ἐχάστις
ἐπαρχίας διεπέμπετο, ἐνοπτρίζεσθαι τῆς αὐτοῦ δια.
γοίας τὸ καθαρώτατον καὶ τῆς πρὸς τὸ Θεῖον ὁσίας,
παρέχων τοῖς ἐντυγχάνουσι.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA'.
Συμδονλία πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ὑποστρέφον-
τας, περὶ ὁμονοίας.

Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν ἡ σύνοδος ἀναλύειν ἤμελλε, συντα-
χτιχὴν μὲν τοῖς ἐπισχόποις παρεῖχεν ὁμιλίαν (80), ὁμοῦ

facilliimut fuit hoc inodo : ἐν f; οὐδεμία ἐστὶ ἀλλο- (Σ nisterio tyrannos qui Ecclesiam persequebantur,

«plac πλάνης xat ἁμαρτήματος ἐπιμιξία, id esi,
eam sequi sententiam, in qua nulla est. alieni erroris
scelerisque societas. lloc est quod supra dixit Con-
stantinus in cap. 48, τῆς αἰσχρᾶς ἐχείνης συνειδή-
σεως ἀποσπάσωμεν. Ubi vide qux annotavi. Naim
Christophorsonus hxc nullatenus intellexit.

(15) Vulg. πᾶν γὰρ ὅ τι δ᾽ ἂν ἐν τοῖς ἁγίοις τῶν
ἐπισχόπων συνεδρίοις. Notauda 651 lime Constantini
sententia de auctoritale judiciorum synodalium.
Cui similis est locus alter iu epistola ejusdem Con-
stantini ad episcopos post concilium Arelatense :
« Dico enim, ut se veritas habet. Sacerdotum judi-
tium ita debet baberi, ac si ipse Dominus residens
judicet. Nibil enim licet his aliud sentire, vel aliud
judicare, nisi quod Christi magisterio sunt edocti.

(16) Διατάττειν ὀφείλετε. Ex hoc loco aperte
colligitur, epistolam banc Constantini scriptam
esse ad episcopos qui synodo non interluerant.

sustulerit orbemque universuin superstitioso dz-
monum cultu liberaverit.

(79) Ταύτης τῆς ἐπιστολὴς ἰσοδυναμοῦσαν
γραφὴν. Hunc loeum non intellexit. Christophorsa-
nus, ut ex versione ejus apparet ; sic enim  vertil,
Edictum, quod idem poudus habebat εἰ unctoritatem
cum hac epistola, imperatar in singulas misit pro-
vincias, Alqui Eusebius nullam edicti. mentionem
facit, sed tantum epistole ad episcopos missa. Sed
Christophorsonus γραφήν putavit esse edictum,
gravi errore; cum ἐσοδυναμοῦσα γραφὴ τῆς ἐπι
στολῆς, nihil aliud sit quaw  exempluis epistolz,
quod eliam ἴσον seu ἰσότυπον Graci vocant, nos
vulgari idiomate copiam appellamus. Ait igitur Eu-
sebius, Constantinum misisse exemplum bujus epi-
stole in omnes provincias, seu, quod idem est,
misisse hanc epistolam eodem exemplo scriptam ad
omnes provincias. Porro monendus est lector, bujus

luseripta quidem est epistola ad Ecclesias. Verum p capitis titulum alieno loco positum esse, cum ad

Ecclesiarum nomine antistites intelligendi sunt. 1n
»acerdotibus enim Ecclesia constat ; ut ait Honorius
iu appendice codicis Theodosiani.

(71) Τῆς ὑμετέρας διαθέσεως. κε peculiaris est
locutio Christianorum, qui cum aliquem ex fratri-
bus aut voce aut per litteras alloquerentur, ve-
siram charitatem seu dilectionem dicere solebant.
Nibil frequentius occurrit ín epistolis sanciorum
latrum, ut. nihil necesse sit exempla congerere.
Sie eerte Athacasius in epistola de decretis synodi
Nicene, cujus locum paulo ante auulimus. At
Christophorsonus διάθεσιν dispensationem | vertit,
' mec hujus loci sensum perspexit.

(18) Vulg., διὰ τῶν ὑμετέρων πράξεων. Non
dubio quin scribendum sit ἡμετέρων, αἱ legitur
Apud Soerateu, 'Theodoritum, Gelasium ac Nice-
phorum. Certe Constantinus. im epistolis suis sem-

, ber gloriari selet, *nod divina majestas ipsius mi-

epilogum praecedentis epistole. pertineat, αἱ nemo
non videt. Ponendus est igitur hic titulus supra
aute has voces τούτων οὖν οὕτως ἐχόντων, ut babet
codex Fuketii.

(80) Συγταχτιχὴν παρεῖχεν ὁμιῖίαν, Hanc vo-
cem non intellexerunt. interpretes. Nam Portesius
quidem vertit, er composito verba fecit ad episcopos.
Christophorsonus vero sic interpretatus est, sermo-
nem apud episcopos de rebus ordine dispensancis
instituit. Atqui συνταχτιχὴν παρεῖχεν ὁμιλίαν niliil
aliud est quam valedixit. Menander, seu polius
Alexander rhetor in capite Περὶ λαλιᾶς, peg. 024,
scribit συνταχτιχὴν λαλιάν a sophistis dictam esse
orationem, qua scholastici completo studiorum
suorum curriculo Athenis discedentes, et in pà-
triam suam reversuri, dolorem suum in abeundo
testantur ; vel. cutn quis domo discedens, Athenas
profectioucin instituit, kdem in cap. Hept ovytaxme-

Digitized by Google
