<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1083 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    quippe cum facile servari possint, si ea quæ apud A
    nos geruntur, illis eximia et admiranda videantur.
    Neque vero ipsis obscurum esse, sermonum co-
    pium laudinquam omnibus hominibus utilitatem
    afferre. Alii enim tanquam ad vitam sustentandam
    commoda sibi suppeditari gaudent : alii ad patro-
    cinium solent confugere. Quidam eos a quibus beni-
    gnè excipiuntur diligunt ; nonnulli munusculis ho-
    rorati, ad amicitiam inuendam impelluntur. Pauci
    admodum sunt verì sermonum amatores : nec facile
    inuenitur, qui veritatis studiosus sit. Quam ob cau-
    sam omnibus sese accommodare oportet, et instar
    medici cuiusdam ea quæ ad uniuscujusque salu-
    tem utilia sunt subministrare, ut salotaris doctrina
    omni ex parte ab omnibus honoretur. Et hæc quidem
    mum uero adjecit, ut pro se quoque preces ad Deum
    ledixisset, cunctis post hæc in patriam redeundi po-
    testatem fecit. Illi igitur summa cum hilaritate
    domum reversi sunt ; ac deinceps una apud omnes valuit opinio, sub ipsius imperatoris præsentiâ
    communi omnium consensu firmata; cum ii qui jam dudum a se mutuo divisí erant, in unum velut
    corpus conualuisent.
    
    496 CAPUT XXII.
    
    Quomodo alios quidem hortatus sit, ad alios autem
    scripserit, et de pecuniarum diuisione.
    
    Talia igitur successu imperator exhilaratus, iis
    qui synodo minime interfuerunt, gratissimum fru-
    cum per litteras præbuit. Sed et universis populis,
    tam iis qui per agros quam qui in urbibus habita-
    bant, magnam pecunie vim distribui jussit; publi-
    cam festivitatem ob vicissimum imperii sui annum
    hac ratione concelebrans.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quomodo ad Ægyptios scripserit, eosque ad pacem
    hortatus sit.
    
    Verum cunctis inter se pacem colentibus, apud
    solos Ægyptios implacabilis contentions furor ar-
    debat : adeo ut molestiam quidem exhiberent impe-
    ratori, non ileo tamen eum ad iracundiam excita-
    rent. Illos enim ut patres, aut potius ut prophetas
    Dei, omni honore imperator afficiens, iterum ad se
    uocauit ; iterum arbiter eorundem fuit; iterum eos
    muneribus ac donis honorauit. Sententiam quoque
    quam arbiter dixerat, per epistolam significauit,
    confirmans ea saniens ea quæ a synodo decreta
    fuerant, eosque adhortans ut concordiâ studerent,
    nec Ecclesiæ corpus disirare ac discernere vel-
    lent, sed futurum Dei judicium animo reputarent. Et hæc quidem imperator speciali epistola eis sug-
    gessit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quomodo episcopis et plebibus religiosas litteras
    sæpius scripsit.
    
    Sed et alia plurima eiusmodi scripsit, ac pene
    innumerabiles exaravit epistolas; nunc episcopis
    prescribens ea quæ ad Ecclesiarum Dei utilitatem
    spectabant, nunc ipsas plebes per litteras compel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,970,930">
    Εἴωθεν φιλοχρυσοῦμένους ἀπαστάζοντας, καὶ δεῖνος
    τιμώμενον· ἀγαπητοὶ ἔτερον βραχὺς ὁ δι λόγων
    ἀληθῶν ἀληθεῖς (85) ἐρασταί, καὶ σπανίως αἱ ἐ-
    τῆς ἀληθείας φίλοι. Διὰ τρόπος πάντας ἀποπρε-
    σθαι δεῖ, ἰατροῦ δείκνυ ἐκάστῳ τὰ λοιπεῖα πρός σω-
    τηριάν πορίζομένους· ὥστ᾽ ἓξ ἄπαντος τὴν σωτηρίαν
    παρὰ τοῖς παῖσι δοξάζεσθαι διδασκαλίαι. Τοιαῦτα μὲν
    ἐν πρώτοις παρέχειν· τέλος δὲ ἐπετίθει, τὰς ὑπὲρ αὐ-
    τοῦ πρός τὸν θεὸν ἱκετηρίας ἐπυνδασάμενος προε-
    σθαι. Οὕτω δὴ συνταξάμενος, ἐπὶ τὰ σφῶν οἰκεῖα τοὺς
    ἄντας ἐπανειλημμένως τιθεὶ· ὁ δὲ ἐπαναγόνσων συν εὐρο-
    στην, ἐκράτει τε λοιπὸν παρὰ τοῖς παῖσι μία γνώμᾳ,
    παρ᾽ αὐτῷ βασιλεῖ συμφωνηθεῖσα, συναττομένου
    ὥστερ ἐφ᾽ ἐνὶ σώματι, τῶν ἐκ μακρῶν ὀπταμένων.
    primo loco imperator eis præcepit. Ad extre-
    mo primo loco imperator eis præcepit. Cum in hunc modum eis va-
    primo loco imperator eis præcepit. Ad ex-
    primo loco imperator eis præcepit. Cum in hunc modum eis va-
    pro primo loco imperator eis præcepit. Ad ex-
    Ὅπως οὕς μὲν προέτειλεν, οἷς δὲ ἔγραφε, καὶ
    χρημάτων διαδοθείς.
    
    Χαίρων ὄντα βασιλεὺς ἐπὶ τῷ καταρτισθῆναι, τοῖς
    μὴ παραχρῆσι τῇ συνόδῳ χαρτὸν εὐθαλῆ δέδωκεν
    δι᾽ ἐπιστολῶν· λαοῖς δ᾽ ἄπαξ, τοῖς τε κατ᾽ ἀγρούς
    καὶ τοῖς ἀμφὰ τὰς πόλεις, χρημάτων ἀθρόων διὰλ-
    σεις ποιεῖσθαι παρασκευὴν, ὅδὲ τῃ ἑορτῇ τῆς
    εἰκοστῆς βασιλείας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ.
    
    Ὅπως περὶ εἰρήνης Αἰγυπτίοις ἔγραψέ τε και
    παρήγεσεν.
    
    Ἀλλὰ γὰρ ἄπαντες εἰρηνεύομενοι, μόνε Αἰγυ-
    πτίοις ἠμυχτὸς ἦν ἡ πρὸς ἀλλήλους φιλονεικία, ὡς καὶ
    αὐτὸς ἐνοχλεῖν βασιλεῖα, οὐ μὴν καὶ πρὸς ὀργὴν ἐγε-
    νετο. Οἳ γοῦν πατέρες, ᾗ καὶ μάλλον προφήτας θεοῦ,
    πάντα τιμήνων τιμᾶ, καὶ δεύτερον ἐκάλει, καὶ πάλιν
    ἡμείστευε τοῖς αὐτοῖς ἀνεχάκηδες, καὶ ἀωροὶς ἐπίμα
    πάλιν, ἑσθῆλα τοὺς ἐν αἷματι δι᾽ ἐπιστολῆς. Καὶ τὰ
    τῆς συνόδου δόγματα χωρὶς ἐπεσπαργάνθη, παραχώ-
    ρει τε συμφωνίᾳ ἐγέσθαι, μὴδὲ διασπάσας καὶ κατισ-
    λυνειν τὴν Ἐκκλησίαν, τῆς δε τοῦ Θείου κρίσεως ἐν νῷ
    τὴν μνήμεσιν λαμβάνεσθαι. Καὶ ταῦτα δὲ βασιλεὺς διὰ
    ἐπιστολῶν προσετάξα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    
    Ὅπως ἐπισκόποις καὶ λαοῖς εὐλαβὲς πολλὰς
    ἔγραφεν.
    
    Καὶ ἄλλα δὲ τούτοις ἔγραφε ἄπειρα ἀδελφὰ μῦρα, πλεί-
    στας δ᾽ ὅσας ἐπιστολὰς διένειμν, ἐν μέρει μὲν πρὸ-
    σχοις ὑπὲρ τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θείου τὰ πρόσημα
    διαταττόμενος· τῇ δὲ καὶ αὐτοῖς προσεφορεύειν ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (85) Δόγϱων ἀληθῶν ἀληθείς. Codd. Fulinelli et Savi-
    lii scriptum habent λόγων ἀληθῶν ἐρασταί. Quomodo
    etiam in libro Turnebi ad marginem emendatur.
    Snd vulgata lectio magis placet ob ea quæ proxime
    sequuntur, ut videtur τευτολογεῖ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek scripts. Some short repetitions and minor OCR-like duplications in Greek-right column (e.g., "primo loco..." Latin fragments interspersed) retained as in image. Square-bracket [ilegivel] not used because text legible.</notas>
</pagina>