1!25

DE VITA CONSTANTINI LIB. ΗἹ.

 ——— oM 00 0 m πὶ oT τὸ 00000 LL Moo ———— —À Áo —— ——————

1126

τούτοις δὲ πάλιν ἐγγράφους παρέθετο διδασχαλίας, A imperatore directa est, plena modeste ; qua cave-

ὡς ἂν ἐπ᾽ αὐτῷ τούτῳ πρὸς τοῦ Θεοῦ προηγουμένως
ἀποσταλεὶς (71), ἐφ᾽ ᾧ πάντας ἀνθρώπους νόμοις
σωφροσύνης παιδεύειν, Διὸ οὐχ ἀπηξίου, καὶ τούτοις
&' οἰχείου προσομιλεῖν γράμματος, προῦτρεπέ τε
σπεύδειν ἐπὶ τὴν τοῦ χρείττονος γνῶσιν * κἀνταῦθα
δὲ τὰ ἔργα ἐπῆγε τοῖς λόγοις ἀδελφὰ, οἶκον εὐχτήριον
ἐχχλησίας τε μέγιστον (739) xal παρὰ τοῖσδε xata-
θαλλόμενος * ὡς τὸ μὴ £x τοῦ παντός που αἰῶνος (75)
ἀχοῇ γνωσθὲν, νῦν τοῦτο πρῶτον ἔργου τυχεῖν, xai
τὴν τῶν δεισιδαιμόνων πόλιν, ἐχχλησίας Θεοῦ,
πρεσθυτέρων τε χαὶ διαχόνων ἠξιῶσθαι, τῷ τ᾽ ἐπὶ
πάντων Θεῷ ἱερωμένον ἐπίσχοπον τῶν τῇδε mpoxa-
θέξεσθαι. Προνοῶν δὲ κἀνταῦθα βασιλεὺς, ὅπως ἂν
πλείους προσίοιεν τῷ λόγῳ, τὰ πρὸς ἐπικουρίαν τῶν
πενήτων ἔχπλεα παρεῖχε, χαὶ ταύτῃ προτρέπων ἐπὶ
τὴν σωτέριον σπεύδειν διδασχαλίαν, μονονουχὶ τῷ
φάντι παραπλησίως εἰπὼν ἂν xal αὐτός" « Εἴτε mpo-
φάσει, εἴτ᾽ ἀληθείᾳ Χριστὸς χαταγγελλέσθω. »

tur ne quidquam eorum qui prius in more posita
erant, in posterum przsumatur, Atque his rursus
scriptas misit institutiones, uipote hanc praecipue
ob causam a Deo destinatus, ui universos mortales
temperantiz preceptis imbueret, Quocirca ne ad
hos quidem concionari per litteras dedignotus est ,
exhortans ut ad cognitionem Dei celeriter accede-
rent. Statimque facta diclis consentanea ibidem
adjecit, constructa eo etiam in loco Christiani cul-
tus ingenti basilica, Adeo ut quod ab ultima usque
hominum memoria nullibi fuerat auditum , tune
primum opere ipso completum sit, el civitas homi-
num superstitioso  dzmonum cultui. addictorum,
Ecclesiam Dei et presbyteros ac diaconos habere
nieruerit, et episcopus summo omnium Deo conse-
eratus, ejus loci hominibus 5155 prefucrit. Ad hzc
imperator provida inente prospiciens ut quamplu-
rimi ad fidem Christi accederent, plurima ibidem

ad sublevandos pauperes largitus est; hac etiam ratione ad salutarem doctrinam homines alliciens
atque jnvitans, ac tantum non verba | ipsa. proferens Pauli dicentis ; « Sive per occasionem, sive per veri-

tatem Christus annuntietur. »
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ N8'.

Περὶ τῆς ἐν Αγντιοχείᾳ δ᾽ Εὐστάθιον ταραχῆς.

᾿Αλλὰ γὰρ ἐπὶ τούτοις, ἁπάντων ἐν θυμηδίαις τὴν
ζωὴν διαγόντων, τῆς τ᾽ Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ παντα-
χοῦ χατὰ πάντα τρόπον χαὶ παρὰ πᾶσιν ἔθνεσιν
ὑφψουμένης, αὖθις ὁ τοῖς χαλοῖς ἐφεδρεύων φθόνος, ἐπ-
ηλείφετο (72) τῇ τῶν τοσούτων ἀγαθῶν εὐπραγίᾳ, τάχα

ποτὲ χαὶ αὐτὸν ἀλλοῖον ἔσεσθαι βασιλέα περὶ ἡμᾶς C

ὑποπτεύσας, ἀποχναίσαντα ταῖς ἡμετέραις ταραχαῖς
τε χαὶ ἀχοσμίαις. Μέγιστον δ᾽ οὖν ἐξάψας πυρσὸν,
τὴν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίαν τραγιχαῖς διελάμδανε
συμφοραῖς, ὡς μικροῦ τὴν πᾶσαν ix βάθρων ἀνα-
τραπῆναι πόλιν" εἰς δύο μὲν γὰρ τμήματα δι-
fienzo (74) ὁ τῆς Ἐχχλησίας λαὸς, τὸ δὲ κοινὸν τῆς
πόλεως αὑτοῖς ἄρχουσι xal στρατιωτιχοῖς (15) πολε-
βίων τρόπον ἐπὶ τοσοῦτον ἀνακεχίνητο, ὡς καὶ ξιφῶν
μέλλειν ἄπτεσθαι, εἰ μὴ Θεοῦ τις ἐπισχοπὴ, ὅ τε
παρὰ βασιλέως φόθος, τὰς τοῦ πλήθους ἀνέστειλεν

(74) Προηγουμένως ἀποσταλείς. Ultima vox
deest in manuscripto Kegio, et in editione Stephani,
Quare videndum est ne potius legendum sit προηγμές-

vog. Verum cum. scripti eodices Turuebi, Savilii p

ac Fuketii seripturam editionis Genevensis tuean-
tur, eaim merito retinendam censeo.

(12) Olxov εὐκτήριον ἐκκλησίας τε μέγιστον.
Non dubito quin scribendum sil οἶχον εὐχτήριον
ἐχχλησίας, νεών τε μέγιστον. Sic enim Eusebius
loqui solet, ut supra. notavi. ΕἸ per οἶχον quidein
εὐχτήριον, basilicam intelligit; per νεὼν vero, tolum
ecclesie ambitum et conseptum, id est vestibulum,
atrinm, porticus, exedras, baplisteria, el reliqua quie
basilicis addi solebant. In codice Fuk. legitur, oixov
εὐχτήριον ἐχχλησίας μέγιστον. N

(79) Τὸ μὴ ἐκ τοῦ παντός xov αἰῶνος. Non
immerito quis mirari potest eur Eusebius hoc ab
omni z:vo inauditum esse dieat, quod urbs super-
stitioso daemonum cultui dedita ecclesiam et. epi-
seopum acceperit. ld enin aliis quoque urbibus eo
tempore contigerat. Sed fortasse Eusebius hoc
novum et. inauditum fuisse intelligit, quod ecclesia
θεῖ in ea urbe coustrueta esset, in qua nulli adhuc

CAPUT LiX.

De tumultu. Antiochie propter Eustathium excitato.

Verum enimvero cuin ob lec omnes in. summa
hilaritate vitam agerent, et Ecclesia Dei apud cun-
ctas ubique gentes omnibus modis extolleretur, rur-
sus dzemonis livor, qui bonis semper insidias struit,
adversus tantam rerum nostrarum felicitatem cop.
pit insurgere, ratus imperatorem iumultibus uo-
stris et insolentía exasperatum, alienato tandetn
erga nos animo fortassis futurum, Maximo igitur
incendio conflato, Antiochenorum Ecclesiam tragi-
cis quibusdam calamitatibus implevit, adeo ut pa-
rum abfuerit quin tota funditus civitas subvertere-
tur , quippe cum populus quidem Ecclesix duas in
partes divisus esset, reliqua autem civitas simul
cum magistratibus ae militibus, hostili modo inter
se dissideret, ventumque esset ad gladios, nisi di-
vina Providentia, et imperatoris metus, plebis im-

erant Christiani, sed omnes pariter simulacra ve-
nerabantur. ftaque ecclesia hzc Heliopoli comn-
strueta est a Constantino in spem potius quam ob
necessitatem, ut scilicel cives omnes ad Christian:e
religionis professionem invitaret. Paulo post in co-
dice Fuk. legiiur ἔργου τυχεῖν, rectius quam ut in
vulgatis editionibus ἔργον.

(0) 'ExnAeigeco. Alii ἐπηγείρετο, ut el inter-
pres legisse videtur. pir.

(14) Vulg. διαιρεῖσθαι. Lego. διαιρεθέντων τῶν
πῆς Ἐχχλησίας λαῶν, quod confirmat Socrates in
libro 1, cap. 24. Verum totus loeus ex mss. codi-
cibus Fuk., Savilii ac Turnebi ita restituendus est :
Εἰς δύο piv γὰρ τμήματα διήρητο ὁ τῆς Ἐχχλησίας

q* τὸ δὲ χοινὸν τῆς πόλεω: αὐτοῖς ἄρχουσιν καὶ
στρατιώταις, πολεμίων τρόπον ἐπὶ τοσούτον ἀνάχς-
χίνητο.

(15) Αὐτοῖς ἄρχουσι xal στρατιωτικοῖς. Male
Christophorsonus milites presidiarios vertit. Milites
enim prizsidiarii in castris erant, non in civilati-
bus. Intelligo igitur militares qui militia perfunct
fuerant : item officiales comitis Orientis, et cou-
sularis Syriz.

Digitized by Google
