1159

EUSEBH CAES AIUENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1160

giens : quibus omnibus quasi sordibus pollutus sce- A civ ἡ ἀθέμιτος καὶ ἄῤῥητος πλάνη χραινομένη, πολ-

lestus ac nefandus superstitionis error multos gen-
tilium, totasque adeo nationes ad ina tarlara de-
trusit, Eteniu quie summus omnium Deus pro sua
erga homines benignitate atque providentia ad
communem usum protulit in lucem, ea ad cujusque
libidinem rapi haudquaquam sustinet. Sed puraim
duntaxat. mentem et auimum iumimnaculatum ab ho-
minibus postulat, hisque virtutis et pietalis actus
quasi libra quadam expendit, Quippe modestia cL
mansuetudinis operibus delectatur; mites diligens ;
turbarum auctores odio babens. Et fidem quidem
2wat, inüdeliiatém vero supplicio afficit. Onmem
«um arrogantia conjunctam dominationem. de-
&Lruens, superborum contumeliam punit. Et homines

λοὺς τῶν ἐθνῶν καὶ ὅλα γένη χατέῤῥιψε (58), τοῖς
χατωτάτω μέρεσι παραδοῦσα. Ἃ γὰρ ὁ τῶν ὅλων
Θεὸς, προνοίᾳ τῶν ἀνθρώπων, διὰ φιλανθρωπίαν οἱ-
χείαν χρείας ἕνεχα εἰς τοὐμφανὲς παρήγαγε, ταῦτα
πρὸς τὴν ἑχάστον ἐπιθυμίαν ἕλκεσθαι οὐδαμῶς ἀνέ-
χεται, χαθαρὰν δὲ μόνην διάνοιαν καὶ ψυχὴν ἀχηλίδω-
τον παρὰ ἀνθρώπων ἀπαιτεῖ, τὰς τῆς ἀρετῆς xal εὖ-
σεδείας πράξεις ἐν τούτῳ σταθμώμενος. Ἐπιειχείας
γὰρ xat ἡμερότητος ἔργοις ἀρέσχεται, πράους φιλῶν,
μισῶν τοὺς ταραχώδεις, ἀγαπῶν πίστιν, ἀπιστίαν
χολάζων᾽ πᾶσαν μετ᾽ ἀλαζονείας δυναστείαν χαταῤ-
ῥηγνὺς, ὕδριν ὑπερηφάνων τιμωρεῖται. Τοὺς ὑπὸ τῇ»
qou ἑπαιρομένους Ex. βάθρων ἀναιρεῖ, ταπεινόφροσ,
καὶ ἀνεξιχάχοις τὰ πρὸς ἀξίαν νέμων. Οὕτω xat dc-

quidem insolentia elatos ab ipsis, uL ita dicam, fuu- B σιλείαν δικαίαν περὶ πολλοῦ ποιούμενος, ταῖς παρ΄

damenii5 subruit : humiles vero οἱ injuriarum pa-
lientes, meriti praemiis afficit. Hine est quod impe-

ἑαυτοῦ ἐπιχουρίαις κρατύνει, σύνεσίν τε Basthuxty
τῷ γαληνιαίῳ τῆς εἰρήνης διαφυλάττει.

rium justum magni faciens, auxilio suo illud corroborat, et prudentiam regalem tranquillitate pacs

perpetua fovet.
532 CAPUT XI.

Contra tyrannos. ei persecutores, et. de captivitate
Valeriani.

€ Nec mihi ipse videor errare, mifrater, qui hunc
unum Deum profitear omnium auctorem ac paren-
tem, Quem multi ex iis qui apud nos ünperium
tenuerunt, insano errore acti, pernegare quidem
couati sunt. Sed eos omnes hujusmodi exitus quasi
viudex oppressit, ut universum nune liominum ge-
nus, iliorum principum calamitates exempli vice
proponat iis qui illos imitari studuerint, Illorum
unus mihi videtur fuisse, ille quem divina vindicta

ficiorum flammam interpretatur. Gamerarius ἐπ-
cantationum. iguiculos, rcctius. lyues. enim nescio
qui in mysteriis paganorum , et lux quadam pust
tenebras emicabat, Quod arie magica el nescio
quibus pristigiis faciebant daemonum. sacerdotes,
ul aucioritatem ac reverentiain sacris $uis conci-
liareut,. Apuleius lib. xi: « Accessi, iuquit, confi-
nium mortis : et calcato. Proserpina limine per
Onnia vectus elementa remeavi, Nocte media vidi
solem πε ὁ. coruscantem lumine, » ete. De hoc
riu. lucus est. elegaus Themisüf apud. Stobeum,
cap. 274, qui bic meretur ascribi : Τὸ δὲ παθεῖν
πάθος οἷον oi τελεταῖς μεγάλαις κατοργιαζόμενοι"
διὸ xoi ῥῆμα τῷ ῥύματι xai ἔργον τῷ ἔργῳ τοῦ τε-
λευτάν xdi τελεῖσύαι mposéoixs* πλάνα: τὰ πρῶτα
καὶ περιδρομαὶ, καὶ χοπώδεις, καὶ διὰ σκότους τινὸς
ὕποπτοι πυρεῖαι καὶ ἀτέλεστοι" εἶτα πρὸ τοῦ τέλους
αὐτοῦ τὰ δεινὰ πάντα" φρίχη xai τρόμος, καὶ ἱδρὼς
χαὶ ὑάμδης" Ex δὲ τούτον φώς τι θαυμάπιον ἀπὴν-
41,37, ἢ τόπο: χαθαροὶ καὶ λειμῶνες ἐδέξαντο, φωνὰς
xai χορείας, καὶ σεμνότητας ἀκουσμάτων ἱερὼν xai
φαντασμάτων ἁγίων ἔχοντες " ἐν αἷς ὁ παντελὴς ἤδη
καὶ μεμνημένος ἐλευϑερος γεγονὼς, χαὶ ἀφετος
περιιὼν, ἐστεφανωμένος ὀργιάζει, οἷς, Locus hic
'Theaustii. desumptus est. ex libro De immortalitate
anime, in quo Themistius animam esse. iuumor-
(aen. aswuebat, tum. pluribus aliis argumentis,
ium eo. quod mortem Graeci τελευτὴν vocant, quasi
τελετήν, id est mysterium. Atque ut liec. duo no-
tina inter se Siuillima sunt, ita res ipse. illis
uotinibus designate inira habent similitudinem.
Nam in mysterus quidem. primum vagi errores οἱ
oircuitas molesti, et pavidt ingressu» per luca te-

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ IA'*,

Ὅτι κατὰ τυράννων xal διωχτῶν», xal περὶ Οὐα-
«1εριανοῦ αἰχμαωεισθέντος.

« Οὔ μοι δοχῶ πλανᾶσθαι, ἀδελφέ μου, τοῦτον ἕνα
Θεὸν ὁμολογῶν πάντων ἀρχηγὸν καὶ πατέρα' ὃν πολ.
λοὶ τῶν τῇδε βασιλευσάντων μανιώδεσι πλάναι;
ὑπαχθέντες, ἐπεχείρησαν ἀρνήσασθαι" ἀλλ᾽ ἐχείνουξ
μὲν ἅπαντας τοιοῦτον τιμωρὸν τέλος χατανάλωξεν,
ὡς πᾶν τὸ μετ᾽ ἐχείνους ἀνθρώπων γένος, τὰς ἐχεί-

C νων συμφορὰς ἀντ᾽ ἄλλου παραδείγματος τοῖς παρὰ
τούτους (59) τὰ ὅμοια ζηλοῦσι τίθεσθαι. Τούτων ἐχε
νων ἕνα ἡγοῦμαι γεγονέναι, ὃν ὥσπερ τις σχηπτὸς,

nebrosa, et longissima itnera cum lassitudine.
Inde antequaim ad flnem veniatur, cuncta terribilia,
tremor, borror el cun stupore admiratio. Ad et-
wemum vero admiranda quadam lux. occurrit, εἰ
amoena quzdam loca ac pura, in quibus sacra voces
audiuntur, et divina sinulacra visuntur, εἰς. Al
eundem ritum pertinent lixec Origenis verba in lib. w
Contra. Celsum; "E&opotot ἡμᾶς τοῖς ἐν ταῖς fax-
χικαῖς τελεταῖς τὰ φάσματα xal τὰ δείματα προειδ-
ἀγουσῖν.

(88) “Ολα γένη κατέῤῥιψρε. In codice Fuk. scri-
ptum inveni χατήρειψε, quod magis placet. In eo-
dem exemplari legitur πολλὰ τῶν ἐθνῶν.

D ($9) Τοῖς παρὰ τούτους. Longe aliter hic locus
legitur apud Thieodoiitum, hoc scilicet modo : 'E
τοὺς τοῖς τὰ ὅμοια ζηλοῦσι τίθεσθαι. Optime, mes
quidem judicio. Nec aliter scripserat Constaniiuns.
OQunes, inquit, retro principes: qui Christi (iden
perseculi sunt, adeo funestus exitus oppressit, ut
universum nunc heminum genus, principum illo-
rui calamitates pro omni supplicio imprecari soleat
iis qui illos imitdri studucrint, Quid hoc sensu
planius. et elegantius? παράδειγμα igitur boc loto
pon signilicat; quo sensu ea vox frequenter ἃ
Graxcis usurpatur, ut notavit Agellius. Porro ἐπαρὰ
τοὺς τίθεσθαι τὰς συμφοράς, Cleganter dicitur pro
eo quod. Latiui dtcuut. inprecari. Sic εὐχὴν θέσθα!
dicunt Graci, ut supra notavi, Epiphamus sche-
lasticus bunc locum ita vertit: Sed illos omnes fiis
compreliendit exiliosus, iia ut omne genus. hominu
post eos exsurgens, clades illorum pro maledic.iosd
exemplo rropoucte videatur,

Digitized by Google

