*

{8

DE VITA CONSTANTINI LIB. Iit.

1171

(eve, ἀποχλείσαντες πᾶσαν στασιώδη xai ἄτακτον A tute tam honoriflcum suffragium tulistis. 5136 Ρο-

βοήν " ἀεὶ γὰρ ἄδικος ἡ τοιαύτη, xàx τῆς τῶν διαφο-
ρῶν συγχρούσεως (90) σπινθῆρές τε xat φλόγες ἐξ-
ανίττανται. Οὕτως οὖν τῷ Θεῷ τε ἀρέσαιμι χαὶ ὑμῖν,
χατ᾽ εὐχάς τε τὰς ὑμετέρας διαζήσαιμι, ὡς ὑμᾶς
ἀγαπῶ, καὶ τὸν ὅρμον τῆς ὑμετέρας πραότητος, ἐξ
οὗ τὸν ῥῦπον ἐχεῖνον ἀπιυσάμενοι (91), ἀντεισενέγχατε
ἤθει ἀγαθῷ τὴν ὁμόνοιαν, βέδαιον τὸ σημεῖον ἐνθέμε-
we, δρόμον τε οὐράνιον εἰς φῶς δραμόντες (92),
πηδαλίοις θ᾽, ὡς ἂν εἴποι τις, σιδηροῖς, Διόπερ xai
τὸν ἄφθαρτον φόρτον ἄγετε (95) πᾶν γὰρ τὴν ναῦν
λὐμαινόμενον, ὥσπερ ἐξ ἀντλίας ἀνάλωται. Διὸ δὴ
νὖν προνοήσασθε τὴν ἀπόλαυσιν τούτων ἁπάντων (94)
οὕτως ἔχειν, ὡς ἂν μὴ δεύτερον ἀδούλῳ xat ἀλυσιτε-
λεῖ σπουδῇ ἣ καθόλου τι πήξασθαι, | ἀρχὴν ἔπιχει-
noa μὴ συμφέρον δοχοζημεν. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς διάφυ-
λάξοι, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. »

$tremo vestrz consuetudinis esse curam ac diligen-
tiam prudenti consilio congruentem adhibere, ut
talem virum cujusmodi opus habetis , perquiratis ,
omni seditioso et immodesto clamore procul amoto.
Semper enim hujusmodi clamores injusti sumt, et
ex variorum hominum inter se collisione scintilla
9tque incendia excitari solent. Ita Deo et vobis pla-
ceam, ita secundam vota vestra. vitam degaui, ut
vos diligo et tranquillum vestrze mansuetudinis por-
tum amo. Ex quo ejectis illi sordibus, cum probis
moribus concordiam inducite, firmumque navi si-
gnum imponite, celestem navigationis cursum gu-
bernacuiis, ut ita dicam, ferreis ad lucem ipsam
dirigentes. Quocirca incorruptibiles merces in na-
vem imponite. Quidquid enim navem corrumpere

B poterat, tanquam. e. sentina. exhaustum est. Pro-

inde operam date, ut lis omnibus bonis ita potiamini, ne quid in posterum inconsulto atque inutili
Ξιυσίο aut statuisse omnino, autabinitio aggressi esse videamini. Divinitas vos servet, fratres charís-

simi. »
KEO9AAATON ZEN.

Ἰωνσταγτίγου πρὸς Εὐσέδιον, ἐπαινοῦντος civ
παραίτησιν ᾿Αγτιοχείας.

᾿Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς ἡμᾶς (95) ἐπὶ τῇ παραιτή-
σει τῆς ᾿Αντιοχέων ἐπισκοπῆς.

τ Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεθαστὸς, Εὖσε-

δίῳ.
« ᾿Ανέγνων πλῃρέστατα τὴν ἐπιστολὴν, χαὶ «bv
κανόνα τῆς ἐκχλησιαστιχῆς ἐπιστήμης εἰς ἀχοίδειαν

90) Vulg. xàx τῆς τῶν διαρορῶν συγχρίσεως.
Melius, ni fallor, legeretur τῆς τῶν διαφορῶν συγ-
ἀρούσεως, idest, ez multorum hominum collis.one scin-
tile et flamma excitari solent. Coujecturam nostram
codex Puk. nobis tandem confirmavit, in quo diserte
scribitur τῆς τῶν διαφορῶν συγχρούσεως.

(M) Ἐξ ob τὸν ῥῦπον ἐκεῖνον ἀπωσάμενοι.
Chrisiophorsonus hunc. locum ita vertit : Ex quo
portu. sordibus seditionis preterite ejectis, pacato

mentis statu, concordiam in earum. locum. inducite. .

Verum in'ea versione, mulla sunt qua probare noi
possum. Primo enim quod per ῥύπον ἐχεῖνον sordes
seditionis intelligit, non placet, Mihi quidein. vide-
tur Coustantinus innuere Causam iam, propter
quam depositus fuerat Eustathius; stuprum videli-
cet cujusdam muliercule, de quo Theodoritus ín
lib. à Bistoric. Idem etiam. significat Constantinus
paulo post, ubi dicit : Πᾶν γὰρ τὴν ναῦν λυμαινόμε-
γον, ὥσπερ ἐξ ἀντλίας ἀνάλωται, id est, Duidquid

CAPUT LXT.

Uonstaniini ad Euscbium littere, quibus eum laudat,
quod Autiochiam recusaverit,

Imperatoris epistola ad mos post repudiatuin
Antiocbim episcopatum.
* Victor Constantinus Maximus Augustus, Eu-
sebio. .
« Epistolam tuam sxpies legi, et ecclesiasticee di»
sciplin:a regulam accuratissime observatam 8 te

C Scribendum puto δρόμον οὔριον. Est enim metaphos

ra a mavigatione, Sic οὔριος δρόμος apud Sopho-
clem pro felici eursu navigationis ; et οὐριοδρομϑῦσα
ναῦς a Gracis dicitur, quie secundo fertur vento.

(95) Vulg. τὸν diz0aprov φθαρτὸν ἡγεῖσθε. Tots
h:ec epistola passim corrupta est ; sed praecipse haee
clausura mendis scatet. Quid enim sibi volunt tis
verba? Ego non dubito quin legeudum sit ἄφθαρτον
φόρτον ἄγετε. Utitur enim hic Constantinus perpe-
iua metaphora ἃ navigatione, et Christianos coim-
parat negotiatoribus qui mercaturaz eausa navigant,
Pergite, inquit, felici cursu ad Inmen seternum,
vexillo crucis in navibus vestris erecto, et iucor-
ruptas merces in navem imponite. Jam enim quid-
quid uavem corrumpere poterat, exliaustum est,
Ita levi ac prope nulla mutatione facta, elegaus et
apertus jam seusus exsistit.

(94) Vulg. τοῦ τῶν ἁπάντων. Scribend. videturuna
voce τούτων, quo niodo etiam Savilius in suo codica

navim corrumpebat, ianudem ez sentina. exhaustum D emendarat, lu Fuk,. codice legitur. ἀπόλαυσιν τῶν

esf, Ubi 1amen Christophorsonus sordes seditionis
irum — interpretatur, Verum quomodo sordes de
seditione dici possint, equidem non video, De stu-
pro vero quod. Eustathio objiciebatur, quim optime
dicantur nemo dubitare potest. Est autem hic me-
tapliora a portibus, qui purgari solent, quoties luto
et eujusqueimodi ruderibus oppleti sunt. Jam vero
verba illa ἐξ οὗ, posset aliquis interpretari adver-
bialiter ;: atque ita legendum esset ἀντεισενέγχατς,
quod certe non displicet. lta, inquit Constantinus,
Deo placeam ut vos amo, et vestrae lenitatis portum
diligo, postquam, ejectis illis sordibus, concordiam
oun probis moribus induxistis. Certe hic sensus
valde mihi arridet prz vulgata lectione, Jam enim
'eoncordes erant Antiocheuses, el pacata erat. seJi-
lio, tunc. cum liec scriheret Constautinus, ut patet
ex initio bujus epistolie. .

(92) ἀρόμον τε οὐράγιον δὶς φῶς δραμόντες.

ἁπάντων. Finis autem hujus epistole sic. restituen.
dus videtur, ἢ χαθόλου τι πράξασθαι, ἢ τὴν ἀρχὴ
ἐπιχειρῆσαι μὴ συμφέρον δοχοίητε, Quam lectionem,
jn versione mea secutus sum, Vocat autem Constan.
tinus ἄδουλον σπουδήν, siudiun; quod Antiochenseg
erga Eusebiuus declaraveraut, cuim eum sibi episco»
pum ambirept. Potest etiam intelligi sbudium An-
tiochensium erga Eustathium, cujus abdicationem
$gre ferentes, sediliouem concitaveraut, In manu-
&criptis codicibus Fuk., Sav. et Turucbi hie locus
jta scribitur : ἐπιχειρῆσαι ὃ μὴ συμφέροι [συμφέρον ἢ]
εἶναι ἡμεῖς δοχοίημεν, Sed planior est scriptura
quam iu veleribus schedis reperimus, ἐπιχειρῆσαι

ἢ συμφέρον δοχοίημεν.

(03) Βασιλέως ἐπιστολὴ πρὸς ἡμᾶς. Hic titulus
ab ipso Eusebio perscriptus est, ut apparet, Ait

- enim ipse de se πρὸς ἡμᾶς. Quare non epus erat

alio titulo. Porro ex hoc luco aperte colligitur bos

Digitized by Google
