<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
1099
columnis, pro numero sanctorum Servatoris nostri A
aposolorom. Quarum capita maximis crateriibus
argenteis erant ornata : quos imperator tanquam
pulcherrimum donarium Deo suo dicaverat.

CAPUT XXXIX.
Descriptio atrii, exedrarum et vestibulorum.

Hinc ad eos aditus qui ante templum sunt pro-
gredientibus, aream interposuit. Erant autem in eo
loco primum atrium, deinde porticus ad utrumque
latus, ac postremo porta atrii. Post has latius ope-
ris vestibula in ipsa media platea in qua forum est
rerum venalium, ambitioso cultu exornata, iter so-
rinsecuas agentibus, aspectum earum rerum que
intus cernebantur non sine quodam stupore exhi-
bebant.

CAPUT XL.
De numero donariorum.

Hoc igitur templum lanquam salubiferae resurrec-
tionis testimonium imperator exstruxit, et magni-
lico planèque regio apparatu decoravit. Nec dici
potest quot quantisque ornamentis ac donariis,
partim ex auro et argento, partim ex gemmis, illud
diversimode ventusavit. Quorum apparatum summo
artificio elaboratum, et magnitudine et numero et
varietate insignem, hic sigillatim exponere haud
vacat.

Idem est ac si dixisset επ᾽ ἔκρον. Hemiispharium
ab imo usque ad summum basilicae protendebatur. C-
Et in imo quidem erant duodecim columnæ, semi-
circulari forma dispositae. Confirmat hanc explica-
tionem Procopius in libro De ædificiis, ubi basili-
cam Sanctæ Sophiæ describit; quem jucundum
fuerit conferre cum hac Eusebii narratione. Potest
etiam επ᾽ ἄκρον exponi in summo basilicæ, ut sensus
sit altare non in medio basilicæ situm fuisse, sed in
sumo.

(16) Ἐκϕρασις μεσαἰου. Gravi errore Chri-
stophorsonus μεσαἰου portas atrienses vertit,
quasi μεσαἰος et ἡ μεσαἰος idem esset. At-
qui μεσαἰον est area. Nam quod in titulo ca-
pitis μεσαἰον dicitur, id in contextu capitis al-
terion vocat Eusebius. Eadem voce utitur in descrip-
pione basilicæ urbis Tyri, quam habes in libro x
Historiae, μεσον αὐτὸν τῆς. Christophorsonus
aream vertit non male. Porteses et Musculus sub-
divale spatium interpretantur, quod magis Latinum
puto. Aream enim Latini vocabant locum purum in
quo fruges terebant, non autem quas hodie cur-
ces vocamus ; usus tamen vulgaris obtinuit, ut areae
dicantur curtes. Graeci quoque μεσαἰον et μεσαἰον
ἄν vocant curtem in qua aluntur gallinae et boves
stalabulantur, ut doceat Apollonius in libro iii Argo-
nauticon, pag. 134, ejusque scholiaste Graecus, et
Harporcation in voce μεσαἰον. Aree ecclesiarum
dicuntur in lege 4 cod. Theod. de his qui ad ec-
clesias consueniunt: Ut inter templum quod parietum
descripimus cincta, et ianuas primas ecclesie, quid-
quid fuerit interjacens, sive in cellulis, sive in domi-
bus, hortulis, balneis, areis atque porticibus, confugas
interiores templi vice lucular. Graeca constitutio it-
dem relatã sic habet : Ὅστις μεταχρ ὑπὸ τοῦ, ἂν τὰ
προσεφάρη, τροφὴν περιτρεφέσθαι διεγκραμφει,
ἀπανα τῶν πρώτων μετὰ τοὺς ἀμφιβοτῆς τόπους ἀπελ-
ονος ἐνοικ, παρὰ τὰ προσεπίπτοντα, ἐκεῖν. ἦ χήσοι, ἢ αὐλαῖς, ἢ λουτροῖς, ἢ ἐπὶ στείας ἑαυ-
τος, etc. Hic auli; verbi area. Referunt haec lex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="griego" bbox="500,70,960,900">
Σωτῆρος ἀποστόλοις ἰσαθήμοι, γραπτῆρι με-
ταξιδιωτῆς ἐς ἀργυρου πεπτονμένοις τὰς κορυφὰς κο-
σμούμενοι· οὗ δὴ βασιλεὺς αὐτὸς ἀνάθημα κάλλιστον
ἐποιεῖτο τῷ αὐτῷ θεῷ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ᾽.

Ἐκφρασις μεσαἰου (16) και ἐξεδρῶν και αὐ-
ρχπλων.

Ἐνθεν δε προϊόντων (17) ἐπὶ τὰς πρὸ τοῦ ναῷ
κειμένας εἰσόδους, αὑθιόν διελάμβανεν. Ἦσαν δὲ
ἐνταῦθι παρ᾽ ἑκάτερα (18), καὶ αὑλὴ πρῶτη (19),
σταὶ τ᾽ ἐπὶ ταύτῃ, καὶ ἐπὶ πάσιν αἱ αὐλειαὶ πυλαι·
μεθ᾽ ἃ ἐπ᾽ αὐτῆς μέσης πλατειᾶς ἀγορας (20), τὰ
τοῦ παντὸς προπύλαια φιλοὼλοως ἠχημένα, τοῖς
τὴν ἔκτὸς πορεῖαν προσευχέων καταπλευστικῶν πα-
ρείχον τὴν τῶν ἔνδον θρωμένων θέαν (21).

Β

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ᾽.

Περὶ πληθους ἀναθηματων.

Τόδε μὲν οὖν τὸν νέων, σωτῆριον ἀναστάσεως
ἔναργες ἀνίσταν μάρτυρας, πλουσίαι καὶ
βασιλικὴ κατασκευή τὸν σύμπαντα καταψαρίουν·
ἔκδοσις δ᾽ αὐτὸν ἀδιηγήτος κάλλει πλεισὶν ὧν
ἀναθημάτων, χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθῳ πολλε-
λῶν ἐν διαλλαπτούσας ὕλας· ὧν τὴν κατὰ μέρος
ἐπισκεψιν φιλοτέχνης ἐπιγραμμένη, μεγέθει τε καὶ
πλήθει και ποικιλαις, οὗ σχολὴ νῦν ἐπεκτείνει τὰ
λόγα.

Theodosiı in lib. vii Capitularium Caroli Ma-
gni, titulo 425, ubi tamen pro areis alium po-
nitur.

(17) Ἒνθεδε δὲ προτέρων. Malim scribere προ-
λων, ut legissee videtur Musculus.

(18) Παρ᾽ ἑκάτερα. Transpositia videntur hæc
verba, quia sic in aliarum legere : ἦσαν δὲ ἐνταῦθι καὶ
αὐλῇ πρῶτην, στ᾽ ἐπὶ ταύτῃ ἐγὼ ἐκείσας. Ἐγκε-
διέλθους εἶναι ἐν basilica, primâ occurrentia aula,
deinde porticus ad dextram et lavam atrii, ac dein-
ceps vesibulum.

(19) Καὶ αὐλὴ πρῶτη. Recte Christophorsonus
et Musculus atrium vertit. Certe velus iutperes
Evangelii, ubicunque vox αὐλὴ occurrerbat, atrium
reddidit. Sed el in glossis veteribus αὐλὴ atrium expri-
mitur. Victorinus Petabiones episcopus in Apoca-
lypsim Joannis, AULA, inquit, atrium dicitur, vaca
inter parietes area. Isidorus tamen aulam ab atrio
distinguet in libro v Originium. Sed Victorino potius
assentior. In itinerario Antonini martyris mentio fit
atrii basilice Constantinianae. Porro notandum est
in titulo capitis excedras dici pro aula.

(20) Ἐπ᾽ αὐτῆς μέσης πλατεἰας ἀγορας. Ante
maiores basilicas, aut plurimum erant plateae, in
quibus forum rerum venalium agebatur de seipso
maris illius cui data erat basilica. Quod juxta
den idcirco veteres observabant, ut pulchrior es-
conspectus vestibulum, nihilque esset quod lumi-
nibus ipsorum offerecer. Sic Roma ante basilicam
apostolorum erat platea, ut testatur Prudentius.
Alexandriæ quoque ecclesia erat ad magnam plateam,
ut docet Athanasius in epist. ad solitarios : Ἐνα-
vax τῷ πλωτιω ἐν τῇ πλατεῖᾳ τῇ μεγάλῃ. Porro
vοχ ἀγορας videtur esse scholium adludum ad ex-
plicitationem vocis πλατείας. Nisi malis scribere
αγυας.

(21) Τῶν ἔνδον θρωμένων θεαν. Scribendum est
ορυεμένων, ut in libro Furneii ad marginem emen-
datur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual (Latin left column, Greek right column). I preserved line breaks and editorial apparatus marks (numbered marginal note markers like (16), (17) etc.). Some Greek/Latin ligatures expanded as separated characters; no normalisation of text performed. BBOX values are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>