<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1067 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,580">
    peratorem allocutus est, propter illum gratias et laudes perhibens omnipotenti Deo. Posiquam ille etiam assedit, mox cuncti defixis in imperatorem oculis silentium fecere. Ille lætis oculis et placido vultu universos intuitus, ac deinde mentem suam in se colligens, leni et moderata voce hujusmodi verba fecit :
    CAPUT XII.
    Constantini ad synodum oratio de pace.
    « Hæc erat summa votorum meorum, charissimi, ut cœtus vestri conspectu mihi quandoque frui contingeret. Cujus voti compos nunc factus, Deo omnium Regi gratias ago, qui præter innumera alia beneficia, hoc omnium bonorum maximum mihi spectare concessit, ut scilicet vos in unum omnes congregatos, et conspirantibus animis unum idemque sentientes viderem. Nullus igitur posthac malevolus hostis felicem rerum nostrarum statum perturbet, nec post deletam funditus ac sublatam Dei Servatoris auxilio, tyrannidem eorum qui Deo bellum indixerant, rursus malignus dæmon alia via acratione divinam legem maledictis et calumniis exponat. Quippe intestina seditio Ecclesiæ Dei, mihi quidem omni bello et concertatione gravior ac periculosior videtur : nec externæ res tantum animo meo dolorem afferunt, quantum hæc negotia. Et eo quidem tempore quo Dei nutu atque auxilio adjutus victoriam de hostibus retuleram, nihil amplius mihi superesse existimabam, quam ut tum divino Numini gratias agerem, tum una cum iis quos Deus mea opera in libertatem vindicaverat, communi gaudio exsultarem. Sed ubi de dissensione vestra nuntius ad me inopinato perlatus est, equidem eam rem minime negligendam putavi. Quippe optans ut huic malo mea quoque opera re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,580">
    προσφωνῶν τ βασιλεῖ, τῷ τε παντοκράτορι Θεῷ χαριστήριον ἐπ' αὐτῷ ποιούμενος ὕμνον· ἐπειδὴ δὲ καὶ αὐτὸς καθστο, σιγ μὲν ἐγίνετο, πάντων ἀτενῶς ες βασιλέα βλεπόντων· ὁ δὲ ῥαΐδροις ὄμμασι τοῖς πᾶσι γαληνὸν ἐμβλέψας, κάπειτα συναγαγὼν ἑαυτῷ, πρὸς ἑαυτὸν τὴν διάνοιαν, ἡσύχῳ καὶ πραείᾳ φων τοῖον ἀπέδωκε λόγον·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Κωνσταντίνου πρὸς τν σύνοδον περὶ εἰρήνης.
    « Εὐχῆς μέν ἐμοι τέλος ἦν, ὦ φίλοι, τῆς ὑμετέρας ἀπολαῦσαι χορείας, τούτου δὲ τυχών, εἰδέναι τῷ Βασιλεῖ τν ὅλων τν χάριν ὁμολογῶ, τι μοι πρς τοῖς λλοις πασι, καὶ τοῦτο κρεῖττον ἀγαθοῦ παντὸς ἰδεν ἐδωρήσατο· φημὶ δὴ τὸ, συνηγμένους ὁμοῦ πάντας ἀπολαβεῖν, μίαν τε κοινὴν ἁπάντων ὁμόφρονα γνώμην θεάσασθαι. Μηδ' οὖν βασκανός τις ἐχθρὸς τοῖς ἡμετέροις καλοῖς λυμαινέσθω, μηδὲ τς τυράννου θεομαχίας ἐκποδὼν ἀρθείσης Θεοῦ Σωτῆρος δυνάμει, ἑτέρως (47) ὁ φιλοπόνηρος δαίμων τὸν θεῖον νόμον βλασφημίαις περιβαλλέτω· ὡς ἔμοιγε παντὸς πολέμου καὶ μάχης δεινὴ καὶ χαλεπωτέρα, ἡ τς Ἐκκλησίας τοῦ Θεο ἐμφύλιος νενομίσται στάσις, καὶ μᾶλλον ταῦτα τῶν ξωθεν λυπηρὰ καταφαίνεται. Ὅτε γοῦν τὰς κατὰ τῶν πολεμίων νίκας νεύματι καὶ συνεργείᾳ τοῦ κράτοοντος ἔδραμην, οὐδὲν τε λεῖπιν (48) ἐνόμιζον, ἢ Θεῷ μὲν νομίζειν τὴν χάριν, συγχαίρειν δὲ καὶ τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ δι' ἡμν ἠλευθερωμένοις· ἐπειδὴ τὴν ὑμετέραν διάστασιν παρ' ἐλπίδα πᾶσαν ἐπυθόμην, οὐκ ἐν δευτέρῳ τὴν ἀκοὴν ἐθέμην, τυχεῖν δὲ καὶ τοῦτο θεραπείας δι' ἐμῆς εὐξάμενος ὑπηρεσίας, τοὺς πάντας ἀμελλητὶ συμπεστειλάμην· καὶ χαίρω μὲν ὁρν τὴν μετέραν ὁμήγυριν, τότε δὲ μάλιστα κρίνω κατ' εὐχὰς ἐμαυτὸν πράξειν, ἐπειδὰν ταῖς ψυχαῖς ἀνακραθέντας ἴδωμι τοὺς πάντας, μίαν τε κοινὴν (49) βραβεύουσαν τοῖς πᾶσιν εἰρηνικὴν συμφωνίαν, ἣν καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,600,480,930">
    est in titulo hujus capitis. Theodoretus vero in l. 1 Historiæ, cap. 7, non ab Eusebio, sed ab Eustathio Antiochiæ civitatis episcopo orationem hanc habitam esse dicit. Theodoriti sententiam secutus est Baronius : quem quidem semper hostili atque infenso animo adversus Eusebium nostrum fuisse, ex ejus scriptis quivis facile deprehendet. Verum auctor Historiæ tripartitæ in libro II, cap. 5, ubi Theodoriti verba describit, ait post Eustathium Antiochenum, Eusebium quoque Cæsariensem de laudibus imperatoris orationem habuisse. Quod tamen in Græcis Theodoriti exemplaribus hodie non habetur; prorsus ut necesse sit, aut Epiphanium scholasticum integrioros Theodoriti codices nactum fuisse, aut de suo id addidisse, ut interdum solet. Tale est illud quod supra notavimus de regiæ urbis episcopo, quem Nicænæ synodo non interfuisse Socrates ex Eusebio prodidit, ubi Epiphanius scholasticus Alexandri nomen addidit gravi errore, cum Metrophanem potius dicere debuisset. Sed ut ad propositum revertamur, sunt qui nec Eustathio, nec Eusebio, sed Alexandro Alexandrinorum episcopo id honoris delatum esse scribant, ut concilii nomine imperatorem alloqueretur. Nicetas in Thesauro orthodoxæ fidei, lib. v, cap. 7, id affirmat his verbis : « Eusebius De vita Constantini libro III se primum verba in synodo fecisse testatur. Si tamen Theodorito credimus, Eustathius primus, etc., ut autem Theodorus Mopsuestenus scribit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,920,930">
    Alexandro Alexandrino pontifici id honoris ultra delatum est. » Ego vero in tanta scriptorum diversitate libentius ei sententiæ accesserim, quæ Eusebio primas dicendi partes a synodo delatas esse affirmat. Primum quia omnium sine controversia doctissimus ac disertissimus erat Eusebius. Deinde ipse id aperte testatur in principio hujus operis his verbis : « Ἄρτι δὲ καὶ μεῖς αὐτοὶ καλλίνικον μέσον ἀπολαβόντες Θεοῦ λειτουργῶν συνόδου, εἰκοσαετηρι-κοῖς μνοις ἐγείραμεν, id est, Nuper etiam nos ipsi victorem principem in medio Dei ministrorum conventu residentem, vicennalibus hymnis prosecuti sumus.
    (47) Ἑτέρως. Portesius, Christophorsonus et Gallicus interpres hanc vocem omisere, cum tamen tota vis sententiæ in ea voce posita sit. Ad hanc enim vocem refertur quæ proxime sequitur periodus : « Cavete, inquit, ne post deletam tyrannidem eorum qui Deo bellum intulerunt, rursus dæmon alia via religionem nostram maledictis et calumniis objiciat. » Alia igitur via, id est, per intestinas dissensiones. Vide quæ mox sequuntur.
    (48) Οὐδέν τε λεῖπιν. Scribendum videtur, οὐδὲν ἔμοιγε λεῖπιν ἐνόμιζον, et paulo post lego cum Turnebo et Grutero, ἐπεὶ δὲ τὴν ὑμετέραν, etc.
    (49) Μίαν τε κοινὴν. Rectius meo judicio scriberetur κοινῇ adverbialiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim e Grego) da Patrologia Graeca.
    O texto principal está dividido em duas colunas: Latim à esquerda, Grego à direita.
    A parte inferior contém o aparato crítico/comentário, também em duas colunas, continuando a numeração de notas (47, 48, 49).
    A palavra "integrioros" no bloco inferior esquerdo parece ser um erro de impressão para "integriores", mas foi transcrita conforme visível.
    A palavra "acratione" no bloco superior esquerdo foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>