<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1085 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,600">
    αἴθεσιν, ἀδελφοὺς ἀποκαλῶν καὶ συνθεράποντας ἑαυ-
    τοῦ τοὺς τῆς Ἐκκλησίας λαοὺς ὁ τρισμάκαριος. Σχολὴ
    δ' ἂν γένοιτο ταῦτα ἐπὶ οἰκείας ὑποθέσεως συναγα-
    γεῖν (86), ὡς ν μὴ τ σῶμα τς παρούσης μῖν δια-
    κόπτοιτο ἱστορίας.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Ὅπως ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπὶ τ ἁγίῳ τόπῳ τς
    το Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεως, ναὸν προσευ-
    κτήριον οἰκοδομεῖσθαι προσέταξε.

    Τούτων δ' ὧδ' ἐχόντων, μνήμης ἄλλο τι μέγιστον
    B (87) ἐπὶ τοῦ Παλαιστινῶν θνους ὁ θεοφιλὴς εἰργάζε-
    το· τί δ' ἦν τοῦτο; Τὸν ἐν τοῖς εροσολύμοις τῆς
    σωτηρίου ἀναστάσεως μακαριστότατον τόπον, ἐδόκει
    δὲν αὐτῷ περιφανῆ καὶ σεπτὸν ἀποφῆναι τοῖς πᾶσιν.
    Δίαιτα γοῦν οἶκον εὐκτήριον συντήσασθαι διεκελεύε-
    το, οὐκ ἀθεῖ τοῦτ' ἐν διανοίᾳ βαλὼν, ἀλλ' ὑπ' αὐτοῦ
    τοῦ Σωτῆρος ἀνακινεῖσθαι τῷ πνεύματι.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'.
    Ὅτι τὸ θεῖον μνῆμα χώμασι καὶ εἰδώλοις ἀπ-
    έκρυψαν οἱ ἄθεοι.

    Ἄνδρες μὲν γὰρ ποτε δυσσεβεῖς, μᾶλλον δὲ πᾶν τὸ
    δαιμόνων διὰ τούτων γένος, σπουδὴν θεντο σκότ
    καὶ λήθῃ παραδοῦναι τὸ θεσπέσιον ἐκεῖνο τῆς ἀθανα-
    σίας μνῆμα, παρ' ᾧ φῶς ἐξεστράπτουν ὁ καταθὲς
    οὐρανόθεν ἄγγελος, ἀπεκύλισε τὸν λίθον τῶν τὰς δια-
    νοίας λελοιθωμένων, καὶ τὸν ζῶντα μετὰ τῶν νεκρῶν
    ἐθ' ὑπάρχον ὑπεληφότων· τὰς γυναῖκας εὐαγγελιζό-
    μενος, τόν τε τῆς ἀπιστίας λίθον τῆς αὐτῶν διανοί-
    ας (88) ἐπὶ δόξῃ τῆς τοῦ ζητουμένου ζωῆς ἀφαιρούμε-
    νος. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ σωτήριον ἄντρον ἄθεοί τινες
    καὶ δυσσεβεῖς ἀφανὲς ἐξ ἀνθρώπων ποιήσασθαι διανε-
    νώηντο, ἄφρονι λογισμῷ τὴν ἀλήθειαν ταύτην τῇ κρύ-
    ψαι λογιζάμενοι. Καὶ δὴ πολὺν εἰσενεγκάμενοι μό-
    χθον, γῆν ἔξωθεν πόθεν εἰσφορήσαντες (89), τὸν πάν-
    τα καλύπτουσι τόπον, κἄπειτ' εἰς ψος αἰωρήσαντες,
    λίθῳ τε καταστρώσαντες, κάτω που τὸ θεῖον ντρον
    πὸ πολλ τῷ χώματι κατακρύψαι· εἶθ' ς οὐ-
    δενὸς αὐτοῖς λειπομένου, τῆς γῆς ὑπερῷον, δεινὸν ς
    ἀληθς ταφεῶνα ψυχῶν ἐπισκευάζουσιν, νεκρῶν εἰ-
    δώλων σκότιον Ἀφροδίτης ἀκολάστῳ δαίμονι μυγὸν
    οἰκοδομησάμενοι· κἄπειτα μυσαρὰς ἐνταῦθοι θυσίας
    ἐπὶ βεβήλων καὶ ἐναγῶν βωμῶν ἐπισπένδοντες (90)·
    ταύτῃ γὰρ μόνως καὶ οὐκ ἄλλως, τὸ σπουδασθὲν εἰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,600">
    A lans, fratresque et conservos suos nominans Eccle-
    siæ populos, vir beatissimus. Verum hæc separato
    volumine colligere, alias fortasse otium fuerit, ne
    hujus Historiæ nostræ series interrumpatur.

    497 CAPUT XXV.
    Quomodo Hierosolymis in sancto Dominicæ resurre-
    ctionis loco templum exstrui præcepit.

    His ita gestis, imperator Deo charus aliud quiddam
    inprimis memorabile aggressus est in Palæstina.
    Quidnam vero illud est? Beatissimum illum Domi-
    nicæ resurrectionis locum qui est Hierosolymis, il-
    lustrem ac venerabilem cunctis mortalibus efficere,
    officii sui esse existimavit. Confestim igitur orato-
    rium ibidem exstrui mandavit : non absque Dei nutu
    eo inductus, sed ipso Servatore ejus animum inci-
    tante.

    CAPUT XXVI.
    Quomodo impii sepulcrum Domini ruderibus et
    simulacris superpositis obtexerunt.

    Quippe impii quondam homines, seu potius uni-
    versum dæmonum genus, impiorum hominum ope-
    ra, venerandum illud immortalitatis monumentum
    tenebris atque oblivione penitus involvere studue-
    C rant. Illud, inquam, monumentum, ad quod angelus
    olim e cœlo delapsus admirabili luce radians, saxum
    revolverat ex animis eorum qui vere saxei erant,
    et qui viventem Christum inter mortuos adhuc jacere
    arbitrabantur : felicem nuntium afferens mulieri-
    bus, et incredulitatis lapidem a mentibus earum
    removens, ut opinionem de vita ejus qui ab illis
    quærebatur, adstrueret. Hanc igitur salutarem spe-
    luncam, impii quidam ac profani homines funditus
    abolere in animum induxerant; stulte admodum
    opinati, se hoc modo veritatem esse occultaturos.
    Itaque non sine summo labore, plurima humo
    aliunde advecta aggestaque totum locum oppleverre.
    Quem cum mediocri altitudine extulissent et lapide
    constravissent, sub hac tanta congerie sacram spe-
    luncam obtexerunt. Dehinc perinde ac si nihil am-
    plius ipsis superesset, supra illud solum, infau-
    stum prorsus animarum sepulcrum exstruxerunt;
    obscuram mortuorum simulacrorum cavernam in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,620,490,950">
    D (86) Ταῦτα ἐπὶ οἰκείας ὑποθέσεως συναγαγεῖν.
    Certe Eusebius quod hic pollicetur, postea implevit,
    omnesque epistolas et sanctiones imp. Constantini,
    quæ ad catholicam fidem spectabant, speciali libro
    complexus est. Id me docuit codex Medicæus, in
    quo ad calcem Historiæ ecclesiasticæ perscripta
    est epistola Constantini ad Palæstinos, quam in su-
    periore libro retulit Eusebius, et post supradictam
    epistolam leguntur hæc verba : Ταῦτα μὲν οὖν ἤδη
    μοι κείσθω. Φέρε δὲ λοιπὸν· τοὺς νόμους καὶ τὰς
    ὑπὲρ τῆς ἀληθοῦς εὐσεβείας τοῦ θεοφιλοῦς ἡμῶν καὶ
    πραστάτου βασιλέως ἐπιστολάς, ἀφ' ἑτέρας ἀρχῆς
    ὅμου πάσας συναγάγωμεν.
    (87) Μνήμης ἄλλο τι μέγιστον. Prima vox de-
    lenda videtur nipote superflua, nisi forte subau-
    diatur μνήμης ἕνεκα. Posset etiam dici εἰς μνή-
    μην. Turnebus ad oram sui libri emendavit ἄξιον
    pro μέγιστον.
    (88) Τῆς αὐτῶν διανοίας. Vocem αὐτν ad mu-
    lieres, quæ prima luce ad sepulcrum Domini vene-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,620,1000,950">
    -rant, referendam putavi. Christophorsonus tamen
    eam retulit ad saxeos illos et incredulos, de qui-
    bus paulo ante locutus est Eusebius; quod non
    probo.
    (89) Γῆν ξωθεν πόθεν εἰσφορήσαντες. Malim
    legere γῆν ἐξ ὅθεν πόθεν, id est, humo undecunque
    aggesta.
    (90) Θυσίας ἐπὶ βωμὸν ἐπισπένδοντες. Pes-
    sime hunc locum vertit Christophorsonus hoc modo :
    Tum detestabiles ibi victimas super impuras aras
    immolare. Atqui vox σπένδοντες satis indicat, non
    de victimis hic Eusebium loqui, sed de libationibus,
    vino scilicet, lacte et similibus, quæ gentiles diis
    suis offerebant. Adde quod victimas super aris im-
    molari, prorsus absurdum est. Hostiæ enim juxta
    aras mactabantur, non super aris. Notus est Ovidii
    versus, Fast. lib. 1, 357 et seq.
    Rode, caper, vitem. Tamen hinc [huic] cum stabis
    ad aras, etc.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim em colunas paralelas.
    O cabeçalho indica "DE VITA CONSTANTINI LIB. III.".
    As notas de rodapé (aparato crítico) estão na parte inferior, divididas em duas colunas, contendo comentários em grego e latim.
    A nota (88) continua da coluna esquerda para a direita ("vene-" / "-rant").
    Há letras marginais A, B, C, D indicando seções.
    O número da página é 1085 (esq) e 1086 (dir).
    Há um número "497" antes de CAPUT XXV.
    O cabeçalho grego "ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'" parece indicar o capítulo 27, embora o latino corresponda ao XXVI (26). Transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>