21

DE VITA CONSTANTIN! LIB. Ii.

1122

ἑητοι πράξεις, ὡς Ev ἀνόμῳ xaX ἀπροστάτῃ χώρῳ (62) A dicendi quam viri, abdicata sexus sui gravitate,

xatà τόνδε τὸν νεὼν ἐπεχειροῦντο. "Ἔφορός τε οὐδεὶς
ἦν τῶν πραττομένων, τῷ μηδένα σεμνῶν ἀνδρῶν αὖ-
«ii τολμᾷν παριέναι. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ καὶ βασιλέα τὸν
μέγαν οἷά «' ἣν τὰ τῇδε δρώμενα λανθάνειν" αὐτο-
ττῆσας δὲ xal ταῦτα βασιλιχῇ προμηθείς, οὐχ ἄξιον
εἶναι ἡλίου αὐγῶν τὸν τοιόνδε νεὼν ἔχρινεν, αὐτοῖς
δ' ἀφιερώμασιν ix βάθρων τὸ πᾶν ἀφανισθῆναι χε-
λεύει, Ἐλύετο δὲ αὐτίχα βασιλιχῷ νεύματι, τὰ τὴς
ἀχολάστον πλάνης μηχανήματα, χείρ τε στρατιωτιχὴ
πῇ τοῦ τόπον καθάρσει διηκονεῖνο, σωφροσύνην δ᾽
ἐμάνθανον ἀπειλῇ βασιλέως, οἱ μέχρι τοῦδ᾽ ἀχόλα-
στοι, ὥσπερ οὖν καὶ τῶν δοχήσει σοζῶν Ἑλλήνων
οἱ δεισιδαέμονες, οἱ xaX αὐτοὶ τῆς σφῶν ματαιότητος
ἔργῳ τὴν πεῖραν ἐμάνθανον.

muliebria patientes, dzemonem placabant. Ad μας
illegitimi mulierum concubitus et adulteria , feeda-
que ac nefaria flagitia in eo templo tanquam in loco
ab omni lege ac rectore vacuo, peragebantur. Nec
quisquam erat qui ea quie illic gerebantur observa-
ret, propterea quod nemo vir gravis ac modestus
eo accedere audebat. At non etiam imperatorem
maximum latere potuerunt 40:5 ibi perpetrabantur
scelera. Sed cum ea ipsemet imperatoriz providen-
ti: oculo inspexisset, hujusmodi templum indignum
censuit quod solis radiis illustraretur. Proinde illud
una cum simulacris ac donariis totum funditus
everti jussit. Confestim igitur protervi erroris ma-
chinamenta imperatoris precepto dissipata sunt,

militibus ad purgandum locum operam suam  przstantibus, Et qui lascivie antea dediti fuerant,

inperatoris minis conterriti, modeste se gerere didicerunt. Pari

modo superstitiosi gentiles illi,

qui sibi multum sapere videntur, imodestius agere sunt edocti. Qui quidem etiam ipsi suam stultitiam

ac vanitateu reipsa didicerunt.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NG*.
'AoxAnztoU τοῦ ἐν Alyaic χατάζυσις.

Ἐπειδὴ γὰρ πολὺς ἦν ὁ τῶν δοχήσει σοφῶν περὶ
by τῶν Κιλίχων δαίμονα πλάνος, μυρίων ἐπτοημένων
ἐπ' αὐτῷ ὡς; ἂν ἐπὶ σωτῆρι καὶ ἰατρῷ, ποτὲ μὲν ἐπι-
φαινομένῳ τοῖς ἐγχαθεύδουσι (05), ποτὲ δὲ τῶν τὰ σώ-
gata χαμνόντων ἰωμένῳ τὰς νόσους " ψυχῶν δ᾽ ἦν
ὀλετὴρ ἄντιχρυς οὗτος, τοῦ μὲν ἀληθοῦς ἀφέλχων Σω-
τῆρος, ἐπὶ δὲ τὴν ἄθεον πλάνην χατασπῶν τοὺς πρὸς
ἀπάτην εὐχερεῖς " εἰχότα δὴ βασιλεὺς πράττων (64),
θεὸν ζηλωτὴν ἀληθῶς Σωτῆρα προξεδλημένος, καὶ
ποῦτον εἰς ἔδαφος τὸν νεὼν ἐχέλευσε καταδληθῆναι.
Ἑνὶ δὲ νεύματι χατὰ γῆς ἡπλοῦτο, δεξιᾷ χαταῤ-
ῥιπτούμενος στρατιωτιχῇ τὸ τῶν γενναίων φιλοτό-
uv βοώμενον θαῦμα (65), xot ὁ τῇδε (66) ἐνδομυχῶν,
οὐ δαίμων, οὐδέ γε θεὸς, πλάνος δὲ τις duyov,
μαχροῖς xat μυρίοις ἐξαπατήσας χρόνοις. Εἶθ᾽ ὁ
χαχῶν ἑτέρους ἀπαλλάξειν xal συμφορᾶς προϊσχόμε-
νος, οὐδὲν αὐτὸς ἑαυτῷ πρὸς ἄμυναν εὕρατο φάρμα-
xoy μᾶλλον (67), ἢ ὅτε χεραυνῷ βληθῆναι μυθεύξται.

(2) Vulg. ὡς ἐν ἀνόμῳ καὶ ἀποστάτῃ χώρῳ. Scri-
bendüm procul dubio ἀπροστάτῃ, ut legiturin pane-
gyrico pagina 628, ubi totus bic locus legitur, Codex
lamen Fuk. etiam in panegyrico scribit ἀποστάτη.
Paulo ante scribendum 65 χλεψίγαμοΐ τε φθοραί, ul
legitur in panegyrico.

(63) Τοῖς ἐγκαθεύδουσι. Mujus verbi vim. non
intellexit Christophorsonus, nec Portesius. Neque
enim decumbere ac dormire simpiiciter ea vox si-

nificat, sed dormire in templo. Erat hic mos genti-
ium, ut pernoctantes in templo somnia et remedia a
diis suis exspectareut. Cujus rei infinita occurrunt
exempla apud antiquos scriptores, sed praecipue
apud Aristidem in orationibus sacris. Latini dice-
bant íncubare. Plautus in Curculione : « Idco fit,
quia hic leno :grotus incubat in ZEsculapii fano. »
Solinus in cap. 7 : « Epidauro decus est /Esculapii
sacellum, cui incubahtes, » etc. Hieronymus in cap.
65 Isaiz, ad illa verba, habitant in sepulcris, « dn
delubris, inquit, idolorum dormiens : uhi stratis
pellibus hostiarum incubare soliti erant, ui somniis
futura cognoscerent. Quod in fano /Esculapii usque
bodie error ethnicorum celebrat, multorumque
aliorum : quz: nou suut aliud visi tumuli mortuo-
rum. »

, 513 CAPUT L VI.
Destructio templi ZEsculapii /Egis.

Nam cum maximus ac vulgatissimus superstitio-
nis error circa illum Cilicie dzemonem vanissimos
lomines occupasset, ac prope infiniti eum tanquam
servatorem ac medicum admirarentur, quippe qu:
nunc in templo dormientibus appareret , nunc
morbos zegrotantium curaret (erat tamen ille revera
seductor animarum, utpote qui homines decipi
faciles, a vero Servatore abducios ad falsum impie-
tatis. errorem pertraheret), imperator pro more
atque instituto suo, quippe qui zelatorem ac vere
Servatorem Deum sibi colendum proposuerat, hoc
eiiam templum solo 3quari precepit, Nec mora, ad
ununt imperatoris nutum huii jaeuit manu militari
subversum templum, quod nobiles philosophi tan-
topere suspexerant : et una cum templo ille ipse qui
intus latitabat, non damon aut deus, sed deceptor
quidam aniinarum, qui longissimi temporis spatio
homiues in fraudem induxerat. Sic igitur ille qui

(64) Vulg. εἰχότα δὴ zpdccom.Pessime Christophor-
sonus liec ad ZEsculapium retulit, cum de Constan-
tino imperatore dicantur, ut in versione mea ex-
pressi. Certe in Fuk. et Turnebi codd. legitur εἰχότα
δὴ ἰασλεὺς πράττων. .

(65) Γενναίων φιϊοσόφων... θαῦμα. Apollonium
Tyanensem intelligit, de quo scribit Philostratus
in lib. 1 eum in templo ZEsculapii /Egis, tanquam
ipsius dei hospitem, diu versatum esse.

(66) Kal ὁ τῇδε. Longe aliter optimus codex
Fukelii. Nam post vocem θαῦμα punctum apponit.
Deinde ita scriptum habet : "Oct δὲ ἐνδομυχῶν οὐ

D δαίμων οὐδέ γε Ozüc- πλάνος δέ τις ψυχῶν, μαχροῖς

χαὶ μυρίοις ἐξαπατήσας χρόνοις, δῆλον ἐκ τῶν πρα-
γμάτων. Quatuor postrema verba qux in vulgatis
desunt editionibus, Turnebus quoque ad oram sni
libri adjecerat ex. manuscripto codice. Mox ubi
vulgatze editiones habent, εἶθ᾽ ὁ χαχῶν ἑτέρους
ἀπαλλάξειν, etc., codex Fuketii ita scribit: Ὁ γὰρ
xaxóv ἑτέρους ἀπ. xai συμφορᾶς προϊσχόμενος, οὐδὲν
αὑτὸν ἑαυτῷ πρὸς ἄμυναν εὕρατο, etc. Qus quidem
lectio aptior mihi videtur et inelior, In Regiis etiam
schedis εὕρατο scriptum inveni.

(07) Φώρμακον μᾶλλον. Postrema vox deest in
codice Begio, et fortasse subaudiri potest. Coteri

Digitized by Google
