<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1073 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,980">
    υων (60) προσανεταὐοντο χιλιάδας. Χριστοῦ βασιλείας
    ἔδοξεν ἂν τις φαντασιοῦσθαι εἰκόνα, ὅναρ τ' εἶναι
    ἀλλ' οὐχ ὑπάρ τὸ γινόμενον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙG'.
    Χαρίσματα ἐπισκόποις, καὶ πράγματα πρὸς
    τοὺς πάπας.
    
    Ἐπεὶ δὲ λαμπρῶς τὰ τῆς εὐωχίας προχώρει,
    ἐτὶ καὶ τοῦτο βασιλεὺς δεξιούμενος τοὺς πάντας προσ-
    τίθει, μεγαλόγλωσσος ἑκάστον κατὰ τὴν πρέπουσαν
    ἀξίαν τοῖς παρ' αὐτοῦ τιμῶν ξένιοις. Τῆς δὲ συνόδου
    ταύτης, καὶ τοῖς μὴ παρούσι τὴν μνήμην δι' οἰκείου
    παρεῖδου γράμματος, ὃ δὴ καὶ αὐτὸ, ὥσπερ ἐν στήλῃ,
    ἔθηκε περὶ αὐτοῦ συνοφῆν διηγησεῖ, τοῦτον ἔχων
    τὸν τρόπον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    Κωσταντίνου πρὸς τὰς Ἐκκλησίας περὶ τῆς ἐν
    Νικαίᾳ συνόδου.
    
    ᾿Κωνσταντινος Σεβαστὸς ταῖς Ἐκκλησίαις.
    
    ᾿Ιλεται λαθὼν ἐκ τῆς τῶν κοινῶν ἐπαφλαίας, ὅση
    τῆς θείας δυνάμεως πέφυκε χάρις, τούτου πρὸ γε
    πᾶσιν ἔκρεια εἶναι μοι προσήκειν σκοπόν, ὅπως
    παρὰ τοῖς μακαριοτάτοις τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
    πληθέσει πίστις μὴ καὶ εὐλαβής ἀγάπη, ὁμοφών-
    μων τε περὶ τὸν παγχρὡτῆ Θεὸν εὐσεβεῖα τηρήσαι.
    Ἀλλ' ἐπειδὴ τοῦτ' οὐκ ὄλβον τ' ἦν κἀλὴν καὶ βεβαῖαν
    τάξιν λαβέειν, ἐπὶ μὲν ἐξ ταύτῶν πάντων ὁμοῖς, ἡ τῶν
    τοῦ πλειόνων ἐπισκόπων συνελθόντων, ἑκάστοι τῶν
    προσκείμενων τῇ ἁγιωτάτῃ Ὀρθοδοξίᾳ διακρίνας γέ-
    νοσι, τούτου ἔνεκεν πελετών ὄχων συναγοροσθέντων,
    τῶν αὐτῶ δὲ καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν ἐτηγάνον συμ-
    παιρίων (οὔ γὰρ ἀρηγοπόλιμον ἦν, ἐφ' ὧ μάλιστα χαλ-
    ρῶ, συνθεράπαν ὑμέτερος πεφυκέναι), ἄχρι τοσοῦ-
    του ἅπαντα τῆς προσήκοντος τεττύχηκεν ἐξετά-
    ζωσ, ὅρκῳ οὐ τᾷ τῶν πάντων ἐξῆρξε θεὸν ἀρέσκουσα
    γνώμῃ, πρὸς τὴν τῆς ἀδελφότης συνηθόται (61) εἰς
    ὅμως προῆχεν, ὡς μὴδὲν ἐπὶ πρὸς ῀διόνονται ἡ πίσ-
    τειος ἀμφισβήτησιν ὑπολειπτέσθαι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Τοῦ αὐτοῦ περὶ συγκλήσεως τῆς τοῦ Πάσχα
    ἑορτῆς, καὶ κατὰ Ἰουδαίων.
    
    Ἕντα καὶ περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἀγιωτάτης ἡμέρας
    γενόμενης ζητησας, ἔδοξε κοινῇ γνώμῃ (62) καλῶς
    εἶχεν, ἐπὶ μιὰς ἡμέρας πάντα τοὺς ἀπανταχοῦ ἐπι-
    τελεῖν. Τῷ γὰρ ἡμῖν κάλλιον, εἰ δὲ σεμνότερον ἔπρεπε
    νοῦσθαι, τοῦ τὴν ἑορτὴν ταύτην παρ' ἧς τὰς ὧς ἥ
    σιθωσας ἐληφαμεν ἐλπίδας, μὴ τάξιν καὶ φανερὸν
    λόγῳ πρᾶξεῖν ἡμῖν ἀδιαπραγμάτευτον φυλλεῖσθαι; Καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,980">
    A cum imperatore accubuerunt : alii in stibadibis utrin-
    que dispositis discubuere. Prorsus imago quaedam
    regni Christi adumbrari, resque ipsa somnio quam
    veritati propior videbatur.
    
    CAPUT XVI.
    Munera episcopis donata, et literae ad omnes scripte.
    
    Celebratis splendidissimo apparatu conviviis, im-
    perator cunctos liberaliter excipiens, id elian pro
    sua magnificentia adiecit, ut iunquaemque pro
    meritis ac dignitate muneribus honoraret. Eos
    quoque qui huic synodo minime interfuisent, de
    rebus in ea gestis ceriliores fecit per litteras : quas
    in hoc opere, tanquam in tabula quadam incisas
    proponam. Sunt autem hujusmodi.
    
    B CAPUT XVII.
    Epistola Constantini ad Ecclesias de synodo Nicaena.
    
    Constantinus Augustus Ecclesiis.
    
    Cum ex prospero reipublicae statu compertum
    haberem, quanta fuisset erga nos omnipotentis
    Dei benignitas, in hoc praecipue mihi elaborandum
    esse existimavi, ut a sanctissimis Ecclesiae catho-
    licae populis una fides, sincera charitas, et consona
    erga omnipotentem Deum religio servaretur. Se-
    quoniam fieri non poterat ut ea res firme ac stabili-
    liter constitueretur, nisi omnibus episcopis, 492
    vel certe plurimis eorum in unum congregatis,
    singula quae ad sacratissimam religionem pertinent
    disceplata prius fuissent : hanc ob causam, coactis
    quam fieri potuit plurimis sacerdotibus, me quo-
    que tanquam uno ex vobis praesente (neque enim
    negaverim id quo maxime exsulto, conservum me
    vestrum esse) cuncta competenti examine eo usque
    discussa sunt, donec inspectori omnium Deo accepta
    sententia, ad unitatis concentum proferretur in
    lucem, itaque nullus dissensionis, nullus controver-
    siae de fide locus amplus relinqueretur.
    
    CAPUT XVIII.
    De consensu in celebratione festi paschalis, et contra
    Iudaeos.
    
    Ubi cum de sanctissimo etiam Paschae die quaesti-
    um fuisset, communi omnium sententia decretum
    est, eam festivitatem uno eodemque die ab omni-
    bus ubique celebrari oportere. Quid enim pul-
    chrius, quid honestius nobis esse possit, quam ut
    haec festivitas, a qua spem immortalitatis accep-
    imus, uno eodemque ordine et certa ratione ab om-
    nis celebrari debeat?
    
    (60) Vulg. σημαν τὰς θεατρας. Scribendum puto εἴτ'
    ἦν εἰκαστερον. Qua emendatione nihil certius. Alii Eu-
    sebii vs utrinque parte aliae regiae dispositiae fuisse
    subsidiæ, in quibus episcopi discernuerint ; ipsum
    vero imperatoris stibadium in medio fuisse, in quo
    ipse una cum honoratioribus episcopis accumbebat.
    Eodem plane modo in synodo Nicaena, subsellia
    quoad erant utrunque dispositia in quibus episcopi
    residabant : imperator autem ipse medius inter
    eos consideratum ordinus in selle aurea residabat.
    Simile fuit Constantinopoli tribunali novemdecim
    accubitorum, ad hujus Constantiani convivii, ut
    equidem arbitror, similitudinem instituitum.
    
    (61) Vulg. παρὰ τῆς τῆς ἐκκλησ. συγγνώμη.
    
    (62) Eoos κόντη πώρων. Haec verba Constanti-
    ni resposisse videtur Athanasius, cum in libro De
    synodis Arimini et Seleuciae pag. 873, nota illic:
    locutos esse Patres synodi Nicenae in expositione
    fidei, aliter in definiendo Paschae die. Nam in hoc
    quidem nego uso fuit verbo δόξα, id est placuit.
    In expositione vero fides nequaquam dixere placuit,
    sed ita credit sancta et universalis Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé numeradas (60-62) integradas no fim da coluna latina. Preservada ortografia original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>