4102
ws. [deoque Dei amantissima augusta, deipara
Virginis partum eximiis monumentis ornavit , sa-
cram iílam speluncam omni cultus genere illustrans.
Nec multo post imperator eamdem Domini nalisi-
tatem regalibus donariis honoravit; variis ex auro
et argento monumentis, velisque acu pictis , matris
su cumulans magnificentiam. Praeterea imperato-
ris quidem mater in memoriam ascensiouis Christi
omnium Servatoris, in. monte Olivarum sublimia
exstruxit edificia, in ipso montis verlice sacram
erigens edem cum templo. Hic porro Servatorem
omnium Christum, arcanis mysteriis 505 disci-
pulos suos in ipsa spelunca initiosse, verax [651 -
tur historia. Imperator vero hoc etiam in loco, variis
ornamentis ac donariis summum omnium Regem

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1.--- HISTORICA.
A δὴ βασιλὶς fj θεοσεδεστάτη, τῆς θεοτόχυυ τὴν χύησιν

114

μνήμασι θαυμαστοῖς χατεκόσμει, παντοίως τὸ τῇδε
ἱερὸν. ἄντρον φαιδρύνουσα " βασιλεὺς δὲ μιχρὸν ὕστε-
pov βασιλικοῖς ἀναθήμασι xal ταύτην ἐτίμα, τοῖς
ἐξ ἀργύρου xai χρυσοῦ χειμηλίοις, παραπετάσμααί
τε ποιχίλοις (96) τὰς τῆς μητρὸς ἐπαύξων φιλοχα-
Mag. Πάλιν δ᾽ ἡ μὲν βασιλέως μήτηρ τῆς εἰς οὐρα-
γοὺς πορείας τοῦ τῶν ὅλων Σωτῆρος, ἐπὶ τοῦ τῶν
ἐλαιῶν ὄρους τὴν μνήμην ἐπηρμέναις οἰχοδομίαις
ἀνύψου, ἄνω πρὸς ταῖς ἀχρωρείαις παρὰ τὴν τοῦ
παντὸς ὄρους χορυφῆν, ἱερὸν οἶχον ἐχχλησίας ἀν»
εἐγείρουσα, νεών τε (27): χἀνταῦθα λόγος ἀληθὴς (28)
χατέχει, ἐν αὐτῷ ἄντρῳ (29) τοὺς αὐτοῦ θιασώτας
μυεῖν τὰς ἀποῤῥήτους τελετὰς τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα.
Βασιλεὺς δὲ χἀνταῦθα παντοίοις ἀναθήμασί τε xal

veneratus est. Atque πῶς duo augusta ac pulcber- B κόσμοις τὸν μέγαν ἐγέραιρε Βασιλέα. Καὶ δὴ δύο

rima monumenta, immortali memoria digna in dua-
hus sacris speluncis, Helena augusta, religiosi im-
peratoris mater religiosissima, pie devotionis ar-
gumenta Deo Servatori suo dedicavit, cum filius
imperialis potentie subsidium ei conferret, Nec
multo post grandxva mulier dignum laboribus suis
premium retulit, Nam cum totum vitae suae tempus

(36) Παραπετάσμασί τε ποικίλοις. Non probo
interpretationem. Ghristophorsoni qui aulea inter-
pretatur, Nam aulzea scenze potius conveniunt quam
ecclesi, Vela igitur interpretari malui. Vela enim
in ecclesiis erant. Nam et in portis fuerunt vela, de
quibus Epiphanius in epistola ad Joannem Hieroso-
lymitanum quam Latine vertit. Hieronymus : et
circa allare, cujusmodi apud nos etiamnum visuntur.
Porro vela qux ad portas appendebantur, Graci ἀμ-
φίθυρα dicebant, quz vox legitur in epistola Chos-
roig apud Theophylactum in libro v, cap. 14. Oc.
currit eiiam apud Chrysostomum in bomilia 87 in
Mattheum. In. vetere charta donationis qux facta
est Ecclesie Cornutiane quam edidit Josephus
Suaresiua Vasionensis episcopus fli mentio borum
velorum bis verbis : δὲ pro arg ora, tela tramo-
serica, alba auroclava duo, eic. lem ante regias ba-
silice, vela linea plumata niajora fissa numero tria :
item. vela linea pura tria. Ante consistorium velum
lineum purum. unum. In pronao velum lineum purum
unum, et intra. basilicam pro porticia vela linea rosu-
lata sex. : et ante secretarium. vel curricula. (forte
scribendum cubicula) vela linea rosulata pensilia ha-
beniia arcus duo.

(21) Νεών te. Deesse hic videntur nonnulla , aut
certe transposita esse vocabula. Itaque locum sic
re-titui mallem ἱερὸν olxov ἐχχλησίας νεών τε ἅγιον
ἀνεγείρονσα, Hiec autem verha sic. intellexit. (εἰσ
stophorsonus, quasi dicat Eusebius Helenam duas
ecclesias construxisse in monte Olivaruim , alteram
in vertice, alteram in specu; quod tamen verum
non pulo. Unam enim basilicam a Coustantino ibi
zdificatam esse tradit auctor /tinerarii Hierosoly-
mitani. Et Eusebius in panegyrico, ubi de mariyrio
loquens quod Constantinus Hierosolymis zedilicavit,
eodem modo loquitur : Οἷχον εὐχτήριον παμμεγέθη
νεών τε ἅγιον τῷ σωτηρίῳ σημείῳ πλουσίως xat δα-
ψιλέσι κατεχόσμει φιλοτιμίαις, ubi vides οἶχον
εὐχτήριον et ναὸν conjungi, et de uua eadewque
ecelesia. dici. Εἰ οἶχον quidem εὐχτέριον appellat
basilicam , eo quod populus orandi causa 60 conves
uiret ; ναόν vero lotam didem sacrani quie uno am-
bitu contenta coutinel in. se atrium, porticus, se-
cretarium, baptisterium, et ipsam basilicam. Quod
quidem apertissime docet Eusebius, infra in cap. 50
Luius libri, ubi de Domiuico aureo loquitur, quud

ταῦτα μνήμης ἐπάξιχ αἰωνίου, δεμνὰ χαὶ περιχαλλῆ
χαθιερώματα, ἐπὶ δύο μυστικῶν ἄντρων Ἑλένη αὖ-
γούστα Θεῷ τῷ αὑτῆς Σωτῆρι, θεοφιλοῦς βασιλέως
θεοφιλὴς μήτηρ, εὑσεδοῦς τεχμήρια διαθέσεως
ἵδρυτο, δεξιὰν αὐτῇ βασιλικῆς ἐξουσίας τοῦ παιδὸς
παρασχομένου. Καρπὸν δ' ἐπάξιον fj πρέσθυς οὐχ
εἰς μαχρὰν ἀπελάμθανεν, ἀγαθοῖς μὲν ἅπασι τὸν

Constantinus Antiochi zdiflcavit, Atque ita er-
plicandus est Eusebii locus in fine panegyrici de
tricennalibus Constantini, et in libro x ffist. eccle-
siasticc, et in cap. 45 hujus libri, ubi ναόν et εὐχτῆ-
piov olxov simul jungit. Paulo aliter in lege 5, co-
dice Theod., de his qui ad ecclesias confugiunt.
]bi enim ναὺς εὐχτήριος dicitur basilica seu orato-
rium in quo est altare. Ecclesia vero dicitur totum
mdifieium cujus ambitu atrium, porticus, celle,
lavacra, ipsum denique oratorium continentur, —

(28) Κἀνταῦθα Aóroc ἀληθής. Auctor [tinerarii
Hierosolymitani : « Inde, iuquit, ascendis in montem
Oliveti, ubi Dominus discipulos docuit ante jassio-
neu. » Beda in libro Delocis sanctis, cap. 7: « Tertia
quoque ejusdem montis ad australem Bethaniz par
tem ecclesia cst, ubi Dominus ante passionem disci-
pulis de die judicii locutus est.» Iuteiligit locum Mat-
lhzi, cap. xxiv. Hanc igitur praedicationem Eusebius
boc loco appellat ἀποῤῥήτους τελετάς, id est, « ar-
cana inystería, » eo quod de rebus arcanis, puta de
cousunimatione mundi, et de adventu Christi ex-
tremoque judicio , tunc Dominus locutus sit, Nam
et apostoli tunc. accesserunt ad Dominum secreto,
ul ait Mattheus, quippe qui mysteria οἱ futurorum
revelationem nosse cupiebant , quemadmodum scri-
bit llieronymus ín Mattheum, Quod vero ait Éuse-
bius, Dominum bzc mysteria tradidisse aposlolis
jn spelunca, id quidem in Evangelio diserte ncn
scribitur. Imo contrarium potius elici posse vide-
tur ex Evangelio. [ eo enim refertur , urbem Hie-
rosolymorum in couspectu fuisse discipulis, cum
Dowinus liec. predicaret. Non. igitar. in spelunca
eraut, sed in patente et aperto loco. Respouderi
tamen potest , speluncam illam varia habuisse fora-
mina, cujusmodi plures spelunce fuerunt in Pa-
laestina, ut docent itineraria. Certe cum. Mattbrus
aflirmet discipulos secreto ad Dominum accessisse,
probabile est eum serinoneim in spelunca a Domino
ilic residente habitum fuisse.

(29) Vulg. τοὺς ἐν αὑτῷ ἄντρῳ. Prima vox delenda
est utpote superflua. Alludere auteni videtur Euse-
bius ad morem. gentilium , qui Mithriaca sacra 1"
spelzo peragebant, ut docet "Porphyrius ia libre
De abstinentia, Hieronymus aliique. Conjecturam
noswan conlirinat. codex Fuketii, in quo vox illa
τούς abest.

C

D

Digitized by Google
