<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    1191 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,740">
    dicam vitam professione sua indignam agentes, A
    cuncta turbare conantur; quod malum quavis ca-
    lamitate gravius mihi videtur: idcirco vos sponte,
    ut aiunt, currentes adhortor, ut absque ulla dila-
    tione in unum coeuntes, synodum constituatis. et
    ope vestra indigentibus subveniatis, fratribus pe-
    riclitantibus medicinam adhibeatis, 547 dissiden-
    tia inter se membra ad concordiam revocetis; de-
    licta denique,dum tempus adhuc patitur, corrigatis:
    quo scilicet tot ac tantis provinciis per vos resti-
    tuatur concordia, quam proli scelus ! paucorum
    hominum arrogantia evertit. Id porro summo om-
    nium Domino ac Deo acceptum esse, mihique præ
    omnibus votis optabile; vobis postremo ipsis, si
    quidem concordiam restitueritis, honorificum in
    primis et gloriosum inter omnes constare arbitror.
    B Nolite ergo cunctari; sed alacritatem animi vestri
    magis ac magis intendentes, date operam ut præ-
    sentes dissensiones convenienti sententia termine-
    tis, cum omni ut par est sinceritate ac fide, quam
    Servator ille quem colimus, in omni negotio tan-
    tum non inclamans, a nobis præcipue flagitat, in
    unum convenientes. Cæterum quantum ad religio-
    nem nostram pertinet, nihil quod mearum partium
    sit vobis deerit. Cuncta siquidem quæ litteris ve-
    stris significastis, a me impleta sunt. Scripsi ad
    quos voluistis episcopos, ut venientes communi vo-
    biscum cura ac sollicitudine fungerentur. Misi etiam
    Dionysium ex consulari, qui et episcopos illos qui vo-
    biscum adesse debent commoneat, et omnium quæ
    gerentur, maxime vero modestiæ,inspector sit. C
    quis vero, quod minime arbitramur, præceptum
    nostrum etiamnum violare præsumens, adesse re-
    nuerit, mittetur quamprimum a nobis aliquis, qui
    imperiali auctoritate hominem in exsilium pellens,
    docebit imperatoriis sanctionibus pro veritate edi-
    tis minime esse repugnandum. Quod superest, ve-
    stræ sanctitatis erit providere, ut nec odio nec
    gratia, sed juxta ecclesiasticas et apostolicas regulas,
    delictis et iis quæ per errorem contigerunt, con-
    veniens remedium exquiratis, quo et Ecclesiam
    omni probro liberetis, et meas curas levetis, et
    pacis amœnitate turbatis nunc Ecclesiis restituta,
    vobis ipsis maximam gloriam comparetis. Divinitas
    vos servet, fratres carissimi. ▸
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,740">
    ἂν εἴποιμι βιοῦντες ἑαυτὸν ἀναξίως), τὰ πάντα συγ-
    χέειν ἐπιχειροῦσιν, ὅπερ πάσης συμφορᾶς ἐπέκεινα
    κεχωρηκέναι μοι δοκεῖ, τούτου χάριν θέοντας ὑμᾶς,
    τὸ τοῦ λόγου, προτρέπομαι χωρίς τινος ὑπερθέσεως
    εἰς ταυτὸ συνδραμεῖν, πληρῶσαί τὴν σύνοδον. ἐπαμῦ-
    ναι τοῖς χρήζουσι βοηθείας, τοῖς ἀδελφοῖς ἰάσασθαι
    κινδυνεύοντας, εἰς ὁμόνοιαν ἐπαναγαγεῖν τὰ διεστῶτα
    τῶν μελῶν, διορθώσασθαι τὰ πλημμελούμενα ἕως
    καιρὸς ἐπιτρέπει· ἵνα ταῖς τοσαύταις ἐπαρχίαις
    τὴν πρέπουσαν ἀποδώσετε συμφωνίαν, ἣν (φεῦ τῆς
    ἀτοπίας!), ἐλαχίστων ἀνθρώπων ἀπώλεσεν ὑπεροψία.
    Ὅτι δ τοῦτο κα τῷ δεσπότῃ τῶν ὅλων Θεῷ ἐστιν
    ἀρεστόν, καὶ ἡμν πάσης εὐχῆς πέρτερον, καὶ ὑμν
    αὐτοῖς, ἐάν γε τὴν εἰρήνην ἀνακαλέσησθε, οὗ τς τυ-
    χούσης αἴτιον εὐδοξίας, πάντας ἀνθρώπους συνομολο-
    γεῖν ἡγοῦμαι. Μὴ τοίνυν μέλλετε λοιπόν· ἀλλ' ἐπι-
    τείναντες ἔντευθεν ἤδη τὰ τῆς προθυμίας, ταῖς προ-
    κειμέναις ὅρον (2) ἐπιθεῖναι σπουδάσατε τὸν προ-
    ἥκοντα, μετὰ πάσης εἰλικρινείας δηλαδὴ καὶ πίστεως
    συνελθόντες, ἣν κασταχοῦ μονονουχὶ φωνῇ ἀφιεῖς
    ὁ Σωτὴρ ἐκεῖνος ᾧ λατρεύομεν, ἀπαιτεῖ μάλιστα παρ'
    ἡμν. Οὐδν (3) δὲ τῶν εἰς τὴν ἐμὴν εὐλάβειαν
    ἡκόντων, ὑμῖν ἐνδεήσει. Πάντα μοι πέπρακται, ὅσα
    γράψαντες ἐδηλώσατε· ἀπέστειλα πρὸς οὓς ἐβουλή-
    θητε τῶν ἐπισκόπων, ἵνα παραγενόμενοι, κοινωνήσω-
    σιν ὑμῖν τῶν φροντισμάτων· ἀπέστειλα (4) Διονύσιον
    τὸν ἀπὸ ὑπατικν (5), ς καὶ τοὺς ὀφείλοντας εἰς τὴν
    σύνοδον ἀφικέσθαι μεθ' ὑμῶν ὑπομνήσει, καὶ τῶν
    πραττομένων, ἐξαιρέτως δὲ (6) τῆς εὐταξίας κατά-
    σκοπος παρέσται. Ἐὰν γάρ τις, ὡς ἐγὼ οὐκ οἶμαι,
    τὴν ἡμετέραν κέλευσιν καὶ νῦν διακρούσασθαι πει-
    ρώμενος, μὴ βουληθῇ παραγενέσθαι, ἐντεῦθεν παρ'
    ἡμν ἀποσταλήσεται, ὃς ἐκ βασιλικοῦ προστάγματος
    αὐτὸν ἐκβαλὼν, ς οὐ προσκεν ὅροις αὐτοκράτορος,
    ὑπὲρ τῆς ἀληθείας ἐξενηθεῖσιν, ἀντιτείνειν διδάξει.
    Λοιπὸν ἔσται τῆς ὑμῶν δεότητος ἔργον, μήτε πρὸς
    ἀπέχθειαν, μήτε πρὸς χάριν, ἀκολούθως δὲ τῷ ἐκκλη-
    σιαστικῷ καὶ ἀποστολικῷ κανόνι, τοῖς πλημμεληθεῖ-
    σιν ἔτοιτον κατὰ σφάλμα συμβεβηκόσι, τὴν ἀρμόττου-
    σαν θεραπείαν ἐπινοῆσαι, να καὶ πάσης βλασφημίας
    ἐλευθερώσητε τὴν κκλησίαν, κα τὰς ἐμὰς ἐπικου-
    ρίας φροντίδας, καὶ τὴν τῆς ερήνης χάριν τοῖς
    νῦν στασιαζομένοις ἀποδόντες, μεγίστην εὐκλειαν
    ὑμῖν αὐτοῖς προξενήσητε. Ὁ Θεὸς ὑμς διαφυλάξοι,
    ἀδελφοὶ ἀγαπητοί. ▸
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,930">
    (2) Vulg. τοῖς προκειμένοις ὅροις. Scribendum est
    ὅρον ex Theodorito, et delenda vox καιρὸν quæ mox
    sequitur, quæ nec in codice Fuk. legitur.
    (3) Vulg. παρ' ἡμῶν δὲ οὐδέν. Ita quidem legitur
    apud Theodoretum, ex cujus libro 1 hic locus sup-
    pletus est, qui in manuscriptis codicibus et in
    editione Stephani mutius legebatur. Verum in li-
    bro Moræi aliam hujus loci interpunctionem reperi,
    quæ meo quidem judicio rectior est, hoc modo :
    ἀπαιτεῖ μάλιστα παρ' ἡμν. Οὐδν δὲ τν, etc. Tan-
    tum mallem legere παρ' ὑμῶν. Vulgata tamen lectio
    ferri potest. In codice Fuk. perinde ut in libr.
    Turnebi ac Moræi scribitur : ἀπαιτεῖ παρ' ἡμν·
    οὐδὲν δὲ τῶν εἰς τὴν ἐμὴν εὐλάβειαν ἡκόντων ὑμῖν
    ἐνδεήσει.
    (4) Ἀπέστειλα. Scribendum est ἐπέστειλα, ut le-
    gisse videtur interpres. Tamen in Theodorito et in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,930">
    Fuk. libro legitur ἀπέστειλα πρὸς οὓς, etc.
    (5) Διονύσιον τὸν ἀπὸ ὑπατικῶν. Flavius Dio-
    nysius comes vocatur ab Athanasio in Apologetico
    ad Constantium, ubi multa refert de hac synodo
    apud Tyrum, quæ habita est consilatu Constantii
    et Albini, mense Augusto ac Septembri. Fuerat hic
    Dionysius antea consularis Phœnices, Januario et
    Justo coss., ut patet ex lege 4 codice Theod., De
    famosis libellis.
    (6) Ἐξαιρέτως δέ. Ita quidem legitur apud Theo-
    doretum. Sed in codice Fuk. hic locus ita scribitur·
    Καὶ τῶν πραττομένων δὲ καὶ τς εὐταξίας ἐξαιρέτως
    κατάσκοπος παρέσται. Quam lectionem Scaliger,
    Bongarsius aliiqne in suis libris repererant. Paulo
    post scribo τὴν ἡμετέραν κέλευσιν καὶ νῦν διακρού-
    σασθαι ex codd. Fuk. et Theodorito. Neque enim
    mediocris est emphasis in his verbis καὶ νῦν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcadores de seção A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
    Números de página 1191 e 1192 no cabeçalho.
    Número de página original 547 inserido no texto latino.
    Aparato crítico dividido em dois blocos inferiores.
  </notas>
</pagina>