4191
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MG.

Ὅτι καὶ τὴν» ἔχφρασιν τοῦ μαρτυρίου τοῦ Σωτῆ-
ρος, καὶ τριωχονταετηρικὸν εἶπεν ὕστερον ἐπ᾽
αὐτοῦ Κωνσταντίνου.

Οἷος δ᾽ ὁ τοῦ Σωτῆρος νεὼς, οἷον τὸ σωτέριον ἄν-
τρὸν, οἷαί τε αἱ βασιλέως φιλοχαλίαι, ἀναθημάτων τε
πλήθη (18) ἐν χρυσῷ τε xat ἀργύρῳ καὶ λίθοις τιμίοις
πεποιτ μένων, χατὰ δύναμιν ἐν οἰχείῳ συγγράμματι
παραδόντες, αὐτῷ βασιλεῖ προσεφωνήσαμεν" ὃν δὴ
λόγον χατὰ καιρὸν, μετὰ τὴν παροῦϑαν τῆς γραφῆς
ὑπόθεσιν (19) ἐχθησόμεθα, ὁμοῦ καὶ τὸν τριαχονταε-
τηριχὺν αὐτῷ συζευγνύντες, ὃν μιχρὺν ὕστερον ἐπὶ
τὶς βασιλέως ἐπωνύμον πόλεως τὴν πορείαν στειλά-
μένοι, εἰς ἐπήχοον αὐτοῦ βασιλέως διήλθομεν, τοῦτο
δεύτερον ἐν αὐτοῖς βασιλείοις (20) τὸν ἐπὶ πάντων Pa-
σιλέα Θεὸν δοξάσαντες᾽ οὗ δὴ χαταχροώμενος ὁ τῷ
Θεῷ φίλος, γαννυμένῳ ξῴχει, Τοῦτο δ᾽ οὖν αὐτὸ μετὰ
τὴν ἀχρόασιν ἐξέφηνε, συμποσιάζων μὲν παροῦσι
τοῖς ἐπισχόποις, παντοίᾳ τ᾽ αὐτοὺς τιμῇ φιλοφρονού-
μένος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ΄.

Ὅτι ἡ μὲν ἐν Νιχαίᾳ σύνοδος τῇ εἰκοσαετηρίδι,
τὰ ἐγκαίνια δὲ ἐν Ἱεροσοζύμοις τῇ τριακονταδ-
τηρίδι Κωνσταντίνου γέγονε.

Ταύτην μεγίστην ὧν ἴσμεν, σύνοδον δευτέραν συν-
τχρότει βασιλεὺς ἐν αὐτοῖς Ἱεροσολύμοις, μετὰ τὴν
πρώτην ἐχείνην, ἣν ἐπὶ τῆς Βιθυνῶν διαφανῶς (21)
πεποίητο πόλεως, ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν ἐπινίχιος Ἦν, ἐν εἶχο-
σαετηρίδι τῆς βασιλείας, τὴν κατ᾽ ἐχθρῶν xol πο-
λευίων εὐνὴν ἐπὶ τῆς Νιχαίας (29) aber, ἐχτελοῦσα "
ἡ δὲ τῆς τρίττς δεχάδος τὴν περίοδον ἐχόσμει, τῷ
πάντων ἀγαθῶν born ot Θεῷ, ἀμφὶ τὸ μνῆμα τὸ σω-
πέριον, εἰρήνης ἀνάθημα τὸ μαρτύριον (25) βασιλέως
ἀφιεροῦντος. :

agebsturque hzc festivitas quotannis per continuos
octo dies, Ex his corrigendum est Chronicon Ale-
zandrinum, in quo error est tam in die quam in
consule quo hzc gesta sunt.

(48) Ἀναθημάτων ce πιἪλήθη. Inter reliqua dona-
ria qux? Constantinus dedit basilice Mierosolymi-
tanz, fuit palla sacerdotalis aureis filis contexta,
qua episcopus in sacris missarum solemnibus ute-
batur, ut refert Theodoritus in lib. n Historie
Ecclesiastice, cap. 45.

(9) Μετὰ τὴν παροῦσαν... ὑπόθεσιν, id est,
ad calcem hujus operis. Male interpres vertit: (Quod
eiiam. cum videbitur et absoluto opere. edemus, Ve-
rum interpretationem nostram confirmat ipse Eu-
sebius in cap. 52 hujus libri.

(20) Τοῦτο δεύτερον ἐν αὑτοῖς BactAc(o.. Jam
enim antea. Eusebius in palatio orationem habue-
rat, ut ipse testatur supra capite 53, ubi vide quie
adnotavimus.

(24) 'Ezl τῆς Βιθυνῶν διαφανῶς. Mallem seri-
here διαφανοῦς, quam scripturam in interpretatione
mea Sum seculus, nec dubito quin Eusebius ipse
fta scripserit, Porro in huc loco. quadam est. am-
phibologia. Possunt enim verba sic construi : ταύ-
τὴν μεγίστην ὧν ἴσμεν σύνοδον μετὰ τὴν πρώτην
ἐχξίνην, elc., quem sensum sernlus est. Christo-
phorsonus.

DE VITA CONSTANTINI LiB. 1V.

1198
À CAPUT ΧΕΥ͂Ι,

Quod descriptionem. — martyrii et. orationem de
tricennalibus, coram ipso imperatore postea reci-
tati.

Caterum qualis forma basilic:ze Servatoris, qua-
lis sacrz? spelunca species sit, quanta operis ve-
nustas et elegantia, quot denique donaria partim
ex auro et argento, partim ex gemmis fabrefacta,
peculiari opere exsecuti, librum illum imperatori
nuneupavimus. Quem 550 quidem librum oppor-
tune ad caleem hujus operis edituri sumus, ad-
juncta etiam oratione illa de tricennalibus, quam
paulo post. profecti Constantinopolim, coram ipso
imperatore recitavimus, secundo tum in palatio
sunnum omnium Deum ac Dominum laudibus prze-

D dicantes, Quam cum. audiret Deo amabilis impe-
rator, gestire prz:e gaudio videbatur. Atque id ipse
finita oratione confessus est, cum episcopos qui
aderant convivio exciperet, omnique eos genere
honoris afficeret.

CAPUT XLVII.

Quod Nicena quidem. sgnodus vicennalibus Constan-
tini, dedicatio vero basilice Hierosolymitane con-
tigil tricennalibus.,

Hanc secundau. synodum, omuium quas quidem
novimus maximam, imperator Hierosolymis con.
gregavit, post primam illam quam in urbe Dithy-

c vie nobilissima collegerat. Sed illa quidem trium»
phalis erat, in imperii vicennalibus preces ac vota
pro victoria de hostibus parta, in urbe victori
cognomine persolvens; bec vero tricennalium fe.
siivitatem ornavit, cum imperator Deo omnium
bonorum auctori, martyrium, velut quoddam pa-
cis donarium, in ipso Servatoris nostri monu-
mento dedicaret.

(22) Vulg. εὐχὴν» τῆς Νικαίας. Amplector emenda-
tionem doctorum virorum, quamin Morzi etiam libra
ascriptam inveni : εὐχὴν ἐπὶ τῆς Νιχαίας. Libenter
tamen aliam quoque vocem. addiderim hoe modo :
εὐχὴν νικητήριον ἐπὶ τῆς Νικαίας, ete. Porro εὐχήν
tola interpretari oportet. Alludit enim Eusebius ad
morem Romanorum, qui in hujusmodi solemnitati-
bus vota pro salute ac felicitate principis concipie-

D bant, ut ex epistola Plinii &d Trajanum liquet. Sed
et in nummis veteribus ejusihodi ota jta expressa
legimus, voris xx. MULTIS XIX. Ín aliis autem
nummis ita habe!ur:5sic x. 510 xx, id est, Sic de-
cennalia, sic. vicennalia. ]n codice Fuk. diserte
scribitar εὐχὴν ἐπὶ τῆς Νικαίας.

(85) Τὸ μαρτύριον. In. epistola episcoporum syn-
odi Hierosolymiane, qui jussu Constantini ad
dedicationem bujus basilieze convenerunt, quam re-
fert Athanasius in. Apologetico, p. 801, vocatur σω-
«fpiov μαρτύριον. Sic etiam eam appellat Hierony"
mus in. Clsonico; Sozomenas in lib. n, cap. 25;
Marcus in. Vita. Porphyrii Gazemiis episcopi, et Eu-
Cherius in libello De situ. urbis Hierosolymitane.
Vide epistolam nostram de Ánastasi, in qua. adver-
sus Jac. Gretserum et Jac, Sirmondum tuse proha-
vimus, unam duutavat. basilicam 4 Constapttne
exstruciam esse, quae. Martyrium et Anastzsis dicta
est.

Digitized by Google
