1107

EUSEBH CASARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

"08

gari affectum fult, Nam eum ingenti satellitum nu- A ἠξιοῦτο σπουδῆς - πλείστῃ γοῦν δορυφορίᾳ ἐπὶ τὴν

tuero in regiam urbem pervectum, ibidem in regali
mionumento depositum est, lloc modo imperatoris
mater vivendi finem fecit; mulier sempiterna me-
moria dignissima, lum ob religiosos actus quibus
enituit, tum ob przstantissimum illum et admirabi-
lem fatum qui ex illa ortus est. Quem quidem ob
es:lerag res, maxime vero ob pietatem in matrem,
beatum convenit przdicare. Quippe illam, cum an-
tea. Dei cultrix non esset, tam piam ac religiosam
prastilit,ut a communi omnium Servatore instituta
fuisse videretur. Regalibus autem honoribus ita eam-
dem ornavit, ut in omnibus provinciis, lum a pa-
ganis tum a militibus augusta et imperatrix nuncu-
paretur, et aurei nummi ejus imagine signarenter.,

8077 Quinetiam thesaurorum regalium potestatem B

€i Constantinus concesserat, quibus pro arbitrio et
ex animisui sententia, prout libitum esset uteretur.
Nam et in hac. parte matrem suam conspicuam et
beatam omnium judicio reddidit. Quocirca ex iis quse
ad memoriam illius illustrandam pertinent, non
immerito hec etiam assumpsimus, qu: imperator
pro singulari sua pietate in honorem matris 50:5
gessit, dum divinis obtemperot legibus, quze filiis
«debita in parentes officia injungunt. Hujusmodi pul-
cherrima opera in Palestina iinperator, uti diximus,
exstruxit, Sed et in reliquis provinciis novasa fun-
dainentis zdilicans ecclesias, mullo augustiores
quam qux antea erant, effecit.
CAPUT XLVIII.

Quomodo Constantinopoli martyria construzit
omnemque idolorum cultum abolevit.

Cum vero civitatein nominis sui ad summam glo-
riam exiollere instituisset , plurimis eam oratoriis
exornavit , amplissimisque martyriis et splendidis-
simis xdibus partim in suburbiis, partim in ipsa
civitate constructis. Atque hoc. modo simul marty-
rum honoravit memoriam, simul civitatem suam
ipai martyrum Deo consecravit. Totus denique sa-
pientia Dei exx:stuans , urbem illam quam appella-
tione nominis sui insignire decreverat, omni idolo-
rum cultu. usque adeo vaeuam esse voluit, ut nus-
«quam in illa falsorum numinum simulacra in tem-

inantur. Certe Origenes in resurrectione corpora in
snimas, et animas in angelos mutatum iri credidit,
wt alicubi dicit Hieronymus.

(94) Ἐπὶ τὴν» βασιλεύουσαν πόλιν, Romam
intelligit. Eo enim delatum est cadaver Helenz Au-
gusUe, el post. bienuium Constautinopolim depor-
tatum, ut. tradit Nicepliorus in libro viu, cap. 50.
At Socrates in lib. 1, cap. 17, verba Eusebii tran-
scribens, τὴν βασιλεύουσαν πόλιν novam Romam
interpretatur. Quem Socratis errorem inerilo re-
prehendit Baronius , cum Eusebius regi urbis no-
mine Romam semper designare 80oleat, Adde quod
vondum dedicata erat Constantinopolis, ac proinde
urbs regia vocari non poterat , cum tunc temporis
esset tantum. vetus. Byzantium, Socratem. (amen
eccutus est Cedrenus, qui etiam hoc addit, Helenam
duodecim aums ante Constantinum e vivis abiisse :
Καὶ ἀπετέθη ἐν λάρναχι πορφυρᾷ αὐτός τε xal ἡ
μήτηρ αὐτοῦ ᾿Βλένη, πρὸ δώδεκα ἐτῶν τῆς αὐτοῦ τε-
ἀεντῆς ἀποθανοῦσα, Hac ralione Helenam mortuam

C

βασιλεύουσαν πόλιν (31) ἀνεχομίξετο, ἐνταυθοῖ δὲ
ἡρίοις βασιλικοῖς ἀπετίθετο. To) μὲν οὖν βασιλέως
ἐτελειοῦτο ἡ μήτηρ, ἀξία γενομένη μνήμης ἀλήστου,
τῶν τε αὑτῆς εἵνεκα θεοφιλῶν πράξεων, τοῦ τ᾽ ἐξ
αὐτῆς φύντος ὑπερφυοῦς xal παραδόξου φντοῦ" ὃν
πρὸς τοῖς ἅπασι, χαὶ τῆς εἰς τὴν γειναμένην ὁσίας
μαχαρίζειν ἄξιον, οὕτω μὲν αὐτὴν θεοσεθῇ χαταστή-
σαντα, οὐχ οὖσαν πρότερον, ὡς αὑτῷ δοχεῖν (32) ix
πρώτης τῷ xotv Σωτῆρι μεμαθητεῦσθαι" οὕτω δὲ
ἀξιώματι βασιλιχῷ τετιμηχότα, ὡς ἐν ἅπασιν ἔθνεσι,

παρ᾽ αὐτοῖς τε τοῖς στρατιωτιχοῖς τάγμασιν αὐγού-.
σταν βασιλίδα ἀναγορεύεσθαι, χρυσοῖς τε νομίσμασι

χαὶ τὴν αὐτῆς ἐχτυποῦσθαι εἰχόνα * ἤδη δὲ χαὶ θη-

σαυρῶν βδασιλιχῶν παρεῖχε τὴν ἐξουσίαν, χρῆσθαι

χατὰ προαίρεσιν χαὶ διοικεῖν χατὰ γνώμην, ὅπως

ἂν ἐθέλοι xal ὡς ἂν εὖ ἔχειν αὐτῇ νομίζοιτο ἔχαστα,

τοῦ παιδὸς αὐτὴν x&v τούτοις διαπρεπῇ καὶ ἀξιοζή-

λωτὸν πεποιημένου. Διὸ τῶν εἰς αὐτοῦ μνήμην ἀνα-

φερομένων, xal ταῦτ᾽ εἰχότως ἡμῖν ἀνείληπται, ἃ δ

εὐσεδείας ὑπερθολὴν μητέρα τιμῶν, θεσμοὺς ἀπ-

ἐπλήρου θείους, ἀμφὶ γονέων τιμῆς τὰ πρέποντα δια-

ταττομένους, Τὰς μὲν οὖν λεχθείσας φιλοχαλίας βα-

σιλεὺς πρὸς τῷ Παλαιστινῶν ἔθνει τόνδε συνίστη τὸν

τρόπον" καὶ κατὰ πάσας δὲ τὰς ἐπαρχίας νεοπαγεῖς

ἐχχλησίας ἐπισχευάζων, μαχρῷ τῶν προτέρων τι-

μιωτέρας ἀπέφαινς. .

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MH'.

Ὅπως ἐν Kovccarcivov πόιϊει μαρτύρια μὲν ᾧχο-

δόμησε, πᾶσαν δὲ εἰδω.ϊολατρίαν περιδῖλ8.

Τὴν δέ γ᾽ ἐπώνυμον αὐτοῦ πόλιν ἐξόχῳ τιμῇ v9
ραίρων, εὐχτηρίοις πλείοσιν ἐφαίδουνε, μαρτυρίοις
τε μεγίστοις καὶ περιφανεστάτοις οἴχοις, τοῖς μὲν
πρὸ τοῦ ἄστεος, τοῖς δ᾽ ἐν αὐτῷ τυγχάνουσι" δι᾽ ὧν
ὁμοῦ xai τὰς τῶν μαρτύρων μνήμας ἐτίμα, xal τὴν
αὑτοῦ πόλιν τῷ τῶν μαρτύρων καθιέρου Θεῷ. “Ὅλος
δ' ἐμπνέων (33) Θεοῦ σοφίας, ἣν τῆς ἐπηγορίας τῆς
αὑτοῦ πόλιν ἐπώνυμον ἀποφῆναι ἔχρινε, χαθαρεύξιν
εἰδωλολατρίας ἁπάσης ἐδικαίον, ὡς μηδαμοῦ φαίνε-
σθαι ἐν αὐτῇ τῶν νομιζομένων θεῶν ἀγάλματα ἐν
ἱεροῖς θρησχευόμενα, ἀλλ᾽ οὐδὲ βωμοὺς λύθροις αἰ-

esse oporteret anno Christi 235 aut certe 326.
D Quo tamen anno Hierosolymam profecta esse dici-
tür ab Eusebio et Rufino. Adde quod post Crispi
exsaris et Faust:e august necem llelena aliquan-
din supervixit, uL testatur Zosimus in libro rm.
Porro Crispus occisus est Constantino augusto vi
eL Constautio exsare coss., anno Christi 520 , ut le-
gitur in Fastis ldatii, Mors igitar. Helenzs anno Do-
mini 227 recte assiguari potest, quemadmodum sen-
tit Sigonius in libro nt De imperio occidentali. —
(52) Vulg. ὡς αὐτὸ δοκεῖν. Scribendum est αὐτῷ.
Refertur enim ad τῷ χοινῷ Σωτῆρι. Atque ita. in
libro Morzi ad marginem emendatum inveni. Nec
aliter scribitur in. cod, Fukeui et Savilii, εἰ In
Regiis schedis. . .
(53) Vulg. ὅλως δ᾽ &pzvéov. Malim scribere
ὅλος, quod longe elegantius est. Sic certe in codice
Fuk. et in Regáis schedis scriptum habetur.

Digitized by Google
