<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1081 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,410">
    μὴ ἅπαντας ὑπὸ μίαν συγκαλέσας ἡμέραν, παροῦσι
    A τὴν πρὸς ἀλλήλους ὑποθέμενος εἰρήνην περισπού-
    δαστον ποιεῖσθαι, τὰς δὲ φιλονείκους ἔριδας ἐκτρέπε-
    σθαι, μηδὲ βασκαίνειν, εἴ τις εὐδοκιμῶν ἐν ἐπισκόποις
    φαίνοιτο σοφίας ἐν λόγῳ, κοινὸν δ' ἡγεσθαι τάγαθὸν
    τῆς νὸς ἀρετῆς, μηδὲ μὴν τῶν μετριωτέρων κατεπ-
    αίρεσθαι τοὺς κρείττους. Θεοῦ γὰρ εἶναι τὸ κριτή-
    ριον τῶν ἀληθεῖ λόγῳ κρειττόνων καὶ τοῖς ἀσθενε-
    στέροις δὲ δεῖν ὑποκατακλίνεσθαι λόγῳ συγγνώμης,
    τῷ τὸ τέλειον ἁπανταχοῦ σπάνιον τυγχάνειν. Διὸ καὶ
    ἀλλήλοις δεῖ τὰ σμικρὰ πταίουσι συγγνώμην νέμειν,
    χαρίζεσθαί τε καὶ συγχωρεῖν ὅσα ἀνθρώπινα, περὶ
    πολλοῦ τιμωμένων (81) τὴν σύμφωνον ἁρμονίαν, ὡς
    ἂν μὴ πρὸς ἀλλήλους στασιαζόντων, χλεύης αἰτία
    παρέχηται τοῖς τὸν θεῖον βλασφημεῖν νόμον παρ-
    εσκευασμένοις· ὧν μάλιστα τὰ πάντα (82) δεῖν σωθῆ-
    B ναι δυναμένων (82*), εἰ τὰ καθ' ἡμς αὐτος ζηλωτὰ
    φαίνοιτο, μὴ ἀφιγνοεῖν (83) ὡς οὐ τοῖς πᾶσιν ἡ ἐκ
    λόγων ὠφέλεια συντελεῖ. Οἱ μὲν γὰρ ὡς πρὸς τροφὴν
    χαίρουσιν ἐπικαιρούμενοι (84), οἱ δὲ τοὺς προστασίας
    ἐπειλημμένους ὑποτρέπειν εἰώθασιν· ἄλλοι τοὺς δε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,410">
    diceret. 495 Quippe omnes certo die in unum con-
    vocavit. Cumque adessent, eos admonuit ut pacis inter
    se servandæ studiosi essent, et pervicaces conten-
    tiones fugerent; nec inviderent si quis inter ipsos
    episcopus sapientiæ et facundiæ laude floreret :
    sed uniuscujusque virtutem commune omnium bo-
    num esse existimarent : neve ii qui præstantiores
    sunt, supra inferiores sese efferrent : Dei enim esse
    de vera cujusque virtute ac præstantia judicare.
    Decere potius, ut præstantiores infirmioribus sese
    accommodent cum indulgentia quadam ac lenitate :
    præsertim cum absolutum omnibus numeris quid-
    piam reperire prorsus difficillimum sit. Itaque ipsos
    levis aliorum delicti mutuo veniam indulgere; et
    quidquid humanitus peccatum sit, condonare opor-
    tere, magnam semper rationem habentes mutuæ
    concordiae : ne forte dum ipsi inter se seditiones
    agitant, iis qui divinam legem maledictis incessere
    parati sunt, ridendi præbeatur occasio. Quorum
    tamen maximam rationem ab ipsis habendam esse;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,420,490,950">
    κοῦ λόγου, methodum tradit hujusmodi orationum :
    Ὁ συνταττόμενος, δῆλός ἐστιν ἀνιώμενος ἐπὶ τῷ χω-
    ρισμ, id est, Qui valedicit, præ se fert dolorem ab
    discessum. Sed et in toto capite passim usurpat
    συντάττεσθαι pro valedicere. Idque orationis genus
    ab Homero primum inventum esse dicit, apud quem
    Ulysses Phæacibus valedicit. At Natalis Comes, qui
    Menandrum rhetorem in Latinum sermonem trans-
    tulit, συντακτικὸν λόγον vertit adjunctivam oratio-
    nem, et verba illa quæ citavi, ὁ συνταττόμενος, in-
    C terpretatur adjungens, etc. Quo nihil fingi potest
    ineptius. Atqui συντάττεσθαι Græcis est valedicere.
    Hesychius : Συντάξασθαι, ἀσπάσασθαι. Sic Eusebius
    usurpat in fine hujus capitis, et in libro I ubi de
    morte Constantii Chlori loquitur. Hujusmodi ora-
    tio exstat Gregorii Nazianzeni, habita in consessu
    centum et quinquaginta episcoporum, quæ συν-
    τακτήριος λόγος inscribitur, quod idem est ac συν-
    τακτικός. In hac siquidem oratione Gregorius vale-
    dicit Ecclesiæ Constantinopolitanæ. Recte igitur
    Suidas scribit : Συντακτήριος, συντακτικός. Sed quod
    idem Suidas addit Origenem dictum esse συντακτή-
    ριον, longe fallitur, συντάκτης enim dictus est Ori-
    genes teste Epiphanio, non συντακτήριος.
    (81) Περὶ πολλο τιμωμένων. Melius scriberetur
    τιμωμένων.
    (82) Ὅν μάλιστα τὰ πάντα δεῖν. Deesse viden-
    tur nonnulla. Sane hi libri pluribus in locis mutili
    sunt, ut jam aliquoties notavimus. Hic autem locus
    non incommodè ita suppleri potest : ὧν μάλιστα
    προνεῖν ἡμᾶς, καὶ ποιεῖν τὰ πάντα δεῖν. Hæc enim
    D de paganis dicuntur, de quibus proxime locutus
    fuerat Constantinus, cum dixit : τοῖς τὸν θεὸν
    βλασφημεῖν νόμον παρεσκευασμένοις. Ait ergo Con-
    stantinus ad episcopos, cavendum inprimis esse,
    ne ex ipsorum dissensionibus ad contemnendam ac
    deridendam Christianorum religionem provocentur
    pagani. Eorum enim maximam curam ac sollicitu-
    dinem gerere nos oportere, omniaque agere, quibus
    ad veram fidem ac salutem possint revocari. Eos
    vero servari facile posse, et ad agnitionem verita-
    tis pervenire, si res nostræ illis beatæ et admirandæ
    videantur. Proinde unumquemque illorum variis
    modis atque artibus alliciendum esse ad partes
    nostras. Utitur deinde exemplo medicorum, qui ut
    ægri salutem restituant, omnia excogitant quæ
    illis utilia fore credunt. Hæc certe non intellexerunt
    interpretes, in quorum versione lector alia omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,420,980,950">
    deprehendet. Eodem referendus est locus Eusebii
    in capite 56 hujus libri, ubi ait Constantinum impe-
    ratorem magnam vim auri ecclesiis donasse ad
    pauperum alimoniam, cum omnes homines ad
    suscipiendam salutaris fidei doctrinam hac etiam
    ratione invitare vellet; exemplo Apostoli, qui in
    Epistola ad Philippenses hæc ait : Sive per occasionem, sive per veritatem Christus annuntietur. Porro
    in ms. codd. Fuk. et Savil., et in Turnebi libro
    totus hic locus ita scribitur : Οὐς καὶ μάλιστα δεῖ
    σωθῆναι· οὐκ ἀδύνατον γὰρ εἰ τὰ καθ' ἡμς αὐτος
    ζηλωτὰ φαίνοιτο· quæ sine dubio vera lectio est.
    Id tantum emendari velim, ut pro οὐκ ἀδύνατον γὰρ
    scribatur οὐχ ἀδύνατον δέ, et postea pro μὴ ἄγνοεῖν
    legatur μὴ ἄγνοιεν γάρ.
    (82*) Σωθῆναι δυναμένων. Hoc loco σωθῆναι
    idem est, quod salutaris fidei doctrinam percipere,
    quomodo sumitur apud Paulum, ubi dicit Deum
    velle omnes homines salvos fieri, et ad agnitionem
    veritatis venire (I Tim. II, 4). Est hoc verbum in
    eo sensu proprium Christianæ religionis. Quo tamen
    usi sunt etiam posterioris ævi philosophi, ut legere
    memini in Commentariis Procli in Timæum.
    (83) Μὴ ἀμφιγνοεῖν. Scribendum potius μὴ τε
    ἀμφιγνοεῖν, subaudiendo δεῖν quod paulo ante præ-
    cessit. Sed codex Fuketii veram nobis lectionem
    aperuit in quo legitur μὴ ἄγνοιεν δ' ὑμᾶς οἶμαι
    ὡς, etc. Atque ita etiam Turnebus ad oram libri
    sui emendarat ex ms. codice. — Aliis placet, voce
    δεῖν ante σωθῆναι deleta, μὴ δεῖν ἀμφιγνοεῖν legere.
    Edit.
    (84) Vulg. ἐπικαιρούμενοι. Verbum insolens e
    novum : pro quo scribendum videtur ἐπικουρού-
    μενοι. Sensus autem is omnino est quem in versione mea posui. Ait enim Constantinus variis causis et occasionibus paganos ad religionem nostram
    solere converti. Alios spe alimentorum duci; ol
    eleemosynas scilicet Christianorum. Alios spe patrocinii; ob episcoporum scilicet auctoritatem, qui
    apud imperatorem et summates plurimum poterant,
    προστασία est patrocinium seu suffragium, ut ad
    Ammianum Marcellinum notavi, qua voce crebro
    utitur Joannes Chrysostomus. In optimo codice
    Fuketiano deest vox ἐπικαιρούμενοι, totusque locus
    ita legitur : οἱ μὲν γὰρ ὡς πρὸς τροφὴν χαίρουσιν·
    οἱ δὲ τοὺς προστασίας ἐπειλημμένους ὑποτρέπειν
    εἰώθασιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, De Vita Constantini).
    Texto superior em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Texto inferior (comentário/aparato) também em duas colunas, fluindo da esquerda para a direita.
    Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas correspondentes.
    Números de notas (81), (82), etc., foram transcritos conforme aparecem no texto.
  </notas>
</pagina>