151

KE9AAAION IT.
Ὅτι xal πρεσδευσαμένῳ τῶν Περσῶν βασιλεῖ,
περὶ τῶν ἐκεῖ Χριστιωγῶν ἔγραψεν.

Ἐπειδὴ δὲ χαὶ ὁ Περσῶν βασιλεὺς Κωνσταντίνῳ
εὐνωρίζεσθαι διὰ πρεσδείας (54) ἠξίου, δῶρά τε xal
οὗτος σπονδῶν φιλιχῶν διεπέμπετο σύμδολα, ἔπραττε
ὃ) τὰς συνθῆχας χἀπὶ τούτῳ βασιλεὺς, ὑπερθολῇ
φιλοτίμῳ τὸν τῆς τιμῆς προαρξάμενον νιχῶν ταῖς
ἀντιδόσεσι. Πυθόμενος γέ tot παρὰ τῷ Περσῶν γένει
πληθύειν τὰς τοῦ Θεοῦ ᾿Εχχλησίας, λαούς τε μυριάν-
ὄρους ταῖς Χριστοῦ ποίμναις ἐναγελάξεσθαι, χαίρων
ἐπὶ τῇ τούτων ἀχοῇ, οἷά τις χοινὸς τῶν ἀπανταχοῦ
κηδεμὼν, πάλιν χἀνταῦθα τὴν ὑπὲρ τῶν ἁπάντων
εἰσῆγε πρόνοιαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Κωνσταντίγου Αὐγούστου πρὸς Σαπώρην τὸν βα-
σιλέα Περσῶν, ὁμοιλογοῦντα εἰς Θεὸν καὶ Χρι-
στὸν εὐσεθέστατα.

᾿Αντίγραφον πρὸς τὸν βασιλέα Περσῶν.

«Τὴν θείαν πίστιν φυλάσσων, τοῦ τῆς ἀληθείας φω-
«ὃς μεταλαγχάνω, τῷ τῆς ἀληθείας φωτὶ ὁδηγούμενος,
τὴν θείαν πίστιν ἐπιγινώσχω" τοιγάρτοι τούτοις ὡς
τὰ πράγματα βεδαιοῖ, τὴν ἀγιωτάτην θρησκείαν
γνωρίζω, διδάσχαλον τῆς ἐπιγνώσεως τοῦ ἀγίου Θεοῦ
καύτην τὴν λατρείαν ἔχειν ὁμολογῶ " τούτου τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν ἔχων σύμμαχον, ἐκ τῶν περάτων
ποῦ Ὠχεανοῦ ἀρξάμενος, πᾶσαν ἐφεξῆς τὴν οἰχουμέ-
vt» βεδαίοις σωτηρίοις ἐλπίσι (35) διήγειρα, ὡς
ἅπαντα ὅσα ὑπὸ τοσούτοις τυράννοις δεδουλωμένα,
«αἷς χαθημεριναῖς συμφοραῖς ἐνδόντα, ἐξίτηλα ἐγε-
γόνει (56) [ταῦτα τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον δι᾽ ἐμοῦ βελ-
τίωσιν δέξασθαι]. Τοῦτον τὸν Θεὸν ἀθανάτῳ μνημῆ
τιμᾷν ὁμολογῶ, τοῦτον ἀχραιφνεῖ καὶ χαθαρᾷ δια-
vola ἐν τοῖς ἀνωτάτω τυγχάνειν ὑπεραυγάζομαι.

DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.

EY

C

1153
CAPUT VII.

Quod Persarum. regi qui legatos ad. ipsum miserat,
scripsit in gratiam Christianorum illic agentium,

Jam vero cum rex etiam Persarum per legatos
notitiam ambiret. Constantini, donaque ad eum πὶ»
sisset, pacis et amiciti:e signa; id egens scilicet ut
cum illo fedus iniret; hic etiam imperator excel-
lenti quadam animi utens magnitudine, eum qui
prior bonore ipsum affecerat, munerum magnilicen-
tia longe superavit. Cumque apud Persas crebras
esse Ecclesias Dei accepisset, et numerosam popu-
lorum multitudinem intra Christi evilia congregari ;
hoe nuntio magnopere delectatus, utpote communis
«quidam omnium ubique agentium hominum tutor
et curator, ad illa etiam loca providentiam suatn pro
cunctorum commodis laborantem extendit.

CAPUT ΙΧ.

Epistola Constantini ad. Saporem. Persarum regem,
sue ma cum pietate Ueum et Christum confitenus.

Exemplum epistole ad regem Persarum,

« Ego quidem divinam custodieus fidem, lucis ve-
ritetis particeps flo; el veritatis fidem przviam se-
quens, ad 58} divinz lidei notitiatn pervenio.
Hac ratione $auctissimam, ut res ipse confirmant,
religienem »gnosco ; cnjus culium mihi magistrum
esse profiteor ad sanctissimi Numinis notitiam hau-
riendam. llujus ergo Dei auxilio fultus, ab ultimis
usque Gceani progressus flnibus, universum orbem
lerrarum ad firmam spei salutis erexi. Adeo ut pro-
vincia omnes, qua tol tyrannorum dominatione
eppressz, et continuis attril:e calamitatibus prope-
modum defecerant, reipublicze vindicem tandem
nacte, velut quibusdam medicinz fomentis restitutze
sint. Hunc ego Deum praedico ; cujus vexilum Deo
dicatus exercitus meus, humeris gestat, et quo

sequitatis ratio postulat fertur; et ob. lic. ipsa illico celeberrimas victorias refert. pro mercede, Hunc
Deum sempiterna memoria coli a «me profiteor : hunc im altissima sede positum pura et candida

wente contemplor. :
KES9AAAIONT.

Ὅτι κατὰ εἰδώζων, xal περὶ Θεοῦ 6otoAorlac.

ε Τοῦτον ἐπιχαλοῦμαι γόνυ χλίνας, φεύγων μὲν πᾶν
αἷμα βδελυχτὸν, χαὶ ὀσμὰς ἀηδεῖς χαὶ ἀποτροπαίους,
πᾶσαν δὲ γεώδη λαμπηδόνα (51) ἐχχλίνων᾽ οἷς ἅπα-

«Qui nnper, ut primum augendz barbaries vi-
litatis. auctorem immoderate. notaverat Coustan-
lineum, »

(94) Διὰ πρεσδείας. De hac legatione Saporis ad
Constantinum, solus, quod. sciam, loquitur Liba-
uius in oratione quze BactAixóc inscribitur pag. 119,
nbi scribit Saporem Persarum ,regem, cum bellum
Romanis inferre constituisset, ferroque ad. eum
rem opus haberet, fraudulento usuti consilio legatos
ad Constantinum misisse, qui illum lauquam do-
minum adorarent, ferrique maximam copiam ab eo
peterent ; specie quidem, ut barbaros quosdam sibi
Yicinos armis ulcisceretur; sed revera, ut eo ferro
adversus Romanos uteretur.

(95) Βεδαίοις σωτηρίοις ἐλπίσι. Scribendum
sine dubio σωτηρίας, quanquam apud Theodoritum
in libro 1, cap. 25, ea vox deest. Epiphanius tamen
Scholasticus eaim. vocem agnoscit, ut. docet ejus
versio in lib. ui Flistorie tripartita

D

CAPUT X.
Contra simulacra, εἰ de glorificatione Dei.
« Hunc flexis genibus invoco; ewnem abominan-
dum cruoretn aversans, e! odoresinsuaves ac detes-
landos ; omnem denique tecrenuin fulgorem procul fu-

(56) Ἐξίτηλα ἐγεγόνει. Hunc. locum. mutilum
esse nemo nou. videt : quem in Morzi libro eodem
plane modo quo in editione Genevensi. suppletum
inveni: Ταῦτα τὴν ἐπὶ τὸ χρεῖττον δι᾽ ἐμοῦ βελ-
τίωσιν δέξασθαι. Verum quisquis bunc. locum ita
emendavit, malus profecto conjector fuit atque impe-
ritus, Quis enini unquam ita loculus est, τὴν ἐπὶ
«b κρεῖττον βελτίωσιν. Quanto facilius erat ac tutius
hanc lacunaiu supplere ex Theodorito, apud quem
"πὸ epistola Constantini ad Saporem integrior le-
güur el emendatior. Codex tameu. Fuk. et. Sav, '
eodem inodo supplent hane. laeuwnam. quo Gene-
vensis editio. Nec movere nos debet, quod hac
loentio barbara esi, Nam. epistola liec Cousiautini,
primum Latine ab ipso scripta (ucrat: deinde in
Graecum sermonem conversa est ab imperito in-
terprete; Idem contigit reliquis Constantini epi-
stolis et orationibus.

(97) Γεώδη Aagznócva. Christophorsonus sacri-

Digitized by Google
