<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1221 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    ἀπὸν τε κόπτoνας, ὦσανε! τοῦ κοινοῦ ἀπάντων ἀγα-
    θοῦ τῆς αὐτῶν ἀφηρημένῳ ζωῆς.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εστ’.
    Μετακομιδὴ τοῦ σκήνους ἀπὸ Νικομηδείας ἐπὶ
    Κωνσταντινουπόλεϊ ἐν παλατίῳ.
    
    Ἀρχατὲς δ’ οἱ στρατιωτικοὶ τὸ σκήνος, χρυσῷ κατ-
    ἐθείσαντα λάρνακι. Ταύτην δ’ ἀλουριχῇ ἀλουριᾷ
    (67) περιέβαλλον, ἐσμίγν’ τ’ εἰς τὴν βασιλέως ἐπω-
    νυμον πόλιν· κἂπεπ’ ἐν αὐτῷ τῷ πάντ’ ἐπαρθέ-
    ποτ’ (68) τῶν βασιλέων ὄκω, βάθρων ἐφ’ ὑψηλῶν
    κατετίθεντο· φωτὰ τ’ ἐξάψαντες χύλλῳ ἐπὶ σκευῶν
    χρυσοῦν, θαυμαστον θέαμα τοῖς ὀφθαλμοῖς παρείχον, οἷον
    εἴτ’ οὐδαγὲς πὴντ’ ἐφ’ ἡλίων αγγαῖς ἐν πρώτοις
    αἰῶνος συστάσεως ἐπὶ τῆς ἀθρώῃ. Ἔνδον γὰρ τοῖν ἐν
    αὐτῷ παλατίῳ κατὰ τὸ μεσαίτατον τῶν βασιλέων,
    τῇ ὑψηλῇ κεῖμενον χρυσεῖς λάρνακας τὸ βασιλέως
    σκήνος, βασιλικὸς τε κόσμος, πορφύρα τε καὶ δια-
    δήματα τετιμημένοι, πλείστοι περιστοιχιζόμενοι,
    ἱπταγμένοι δι’ ἡμέρας καὶ νυκτὸς ἐφορούσιν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Εζ’.
    Ὅπως καὶ μετὰ θάνατον ὑπὸ κοιμήτων καὶ λοι-
    πῶν, καθώς καὶ ἐπὶ τῷ ζῇν, ἐτίματο.
    
    Οἱ δὲ γε τοῦ παντὸς στρατοῦ καθηγημέν᾿, κώμη-
    τες τε καὶ πάντ’ τὰ τῶν ἀρχόντων τάγμα, οἷ’ τὸν βα-
    σιλέα καὶ νόμος πρότερον ἦν προσκυνεῖν, μηδὲν τοῦ
    συνήθους ὑπαλλαχθέντες· τρόπῳ, τοῖς δείσοις καιροῖς
    ἴσων ταριῶντες, γὰρ ἐπὶ τῆς λάσχανας βασιλεῖς, ᾧ
    παρ ζῶντα καὶ μετὰ θάνατον, γονυκλινέες ἤσπάζοντο·
    μετὰ δὲ τοὺς πρώτους τοῦτ’ ἔπραττον παρόντες, οἳ
    τ’ ἐς αὐτῆς συζυγικῆς βουλῆς, οἵ τ’ ἐπὶ ἀξίας (69)
    πάντες· μεθ’ οὗ ἔχουσ’ παντοῖων ὅμην, γυναικῶν
    ἁμα καὶ παιδιὸν ἐπὶ τὴν ἔναι παραστέψαν. Συντελεῖτο
    δὲ ταῦτα οὔτω χρόνον μακρόν, τῶν στρατιωτικῶν οὖτω
    μέγων τὸ σκήνος καὶ φυλάττεσθαι βουλευσάμενοι,
    ἔστ᾿ ἀν οἱ αὐτοῦ παῖδες ἀρχικεμένοι, τῇ δι’ ἐαυτῶν
    κοιμίῃ τὸν πατέρα τιμωμένοι. Ἐθαψάλε ὄς μετὰ
    θάνατον μόνος (70) θνήσκῳ ὁ μπακάριος, ἐπράττεν
    τε τὰ συλθῆ, ὥσαν καὶ ζῶντος αὐτοῦ, τοῦτο προσωπ-
    χαρακτὰν αὐτὸ ἀπ’ αἰῶνος τοῦ θεοῦ ἐδωρημένου. Μό-
    νος γούν, ὡς οὐδ’ ἄλλος αὐτοκρατόρων τὸν ἁμβασι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    A calamitatem repuantibus, seque ipsos plangentibus,
    ulpote communi omnium bono ex hac vita sublato.
    
    CAPUT LXVI
    Quomodo funus Nicomediae Constantinopolim
    deductum est in palatinum.
    
    Posthac milites sublatum e lecto corpus in arca
    aurea deposuerunt, eamque purpurea oblectam
    veste Constantinopolim deportarunt, atque in prae-
    cipuo imperialis palatii cubiculo sublime colloca-
    verunt. Dehinc aurea super candelabra luminibus
    undique accensis, admirabile spectaculum intuen-
    tibus praebeuntur, et quale in nullo unquam morta-
    lium ab ipso orbis conditu visum in terris fuerat.
    Quippe in medio conclavi regalis palatii, funus im-
    peratoris in arca aurea sublime iacens, regiis in-
    signibus, purpurra scilicet ac diadema exornatum,
    multi circumdantes noctu atque interdiu vigiles
    custodiebant.
    
    560 CAPUT LXVII.
    Quomodo etiam post mortem a comitibus et reliquis,
    perinde ac vivus, honoratus est.
    
    Caeterum totius exercitus duces, comites quoque
    et reliqui judices ac magistratus, qui etiam antea
    imperatorem adorare soliti erant, pristini moris
    observantiam nullatenus mutantes, statis horis in-
    grediebantur; et imperatorem in arca depositum,
    perinde ac vivum et spirantem, genuflexo post obitum
    salutabant. Post primores autem illos, idem dein-
    ceps et senatores et honorati omnes introeuntes
    fecere. Innumerabilis deinde vulgi multitudo cum
    puer is ac mulieribus ad huius rei spectaculum ac-
    cessi. Alque haec longi temporis spatio assiduae
    gesta sunt, cum militares funus ad hunc modum
    jacere et custodiri decrevissent, donec imperatoris
    filii eo adventientes, ipsi paternalum funus honoris
    causa prosequerentur. Solus denique etiam post
    mortem imperavit princeps beatissimus, cunctaque
    more solito administrata sunt, quasi adhuc in vivis
    esset. Qui honos uni illi post hominum memoriam
    vocabant eos qui honores gesserant, ut fusero no-
    navi ad librum xiv Anni. Macellini. Quibus adde
    locum Gaudentii Brixiensis episcopi in epistola ad
    Benevolum : Nam sicuti honoratorum nostrae ur-
    bis, ita etiam Dominicae plebis, Domino annuente,
    dignissimum caput es.
    
    Funus relatum in urbem sui nominis. Quod sane
    populos Rom. aggererime tulit : quippe, cujus annis,
    legibus, clementi imperio, quasi novatam urbem
    Romanam arbitratur. Scio quidem haec Aurelii D
    Victoris verba intellegi posse de civibus Romanis,
    qui eaque tulerint, quod Constantini cadaver Con-
    stantinopoli potius quam Romae humnatum fuisset.
    Sed tamen Victorem aliud senisse existimo, omnes
    scilicet Romani orbis incolis obitum Constantini
    aceribissime tulisse. Qui sensus plane confirmatur
    sequentibus verbis : Quippe cujus armis, legibus,
    clementi imperio quasi novatum orbem Romanum
    arbitratur. Sic enim legendum est, non autem
    urbem Romanam.
    
    (67) Λαρυγγικὴ ἀλουριχῇ. Αιτερηλλα τοῦ super-
    dua est. Certe Fulk. codex posteriorum tantum
    habet, cui subserit liber Tunceli.
    
    (68) Vulg. ἐν αὐτῷ τῶν πατρὸς προσφόροι. Re-
    quisit Fulk. ac Tunceli libro legitur ἐν αὐτῷ τῷ πα-
    τρῷ προσφέρεσθαι τὸν βασιλέων οἶκον. Sed omnino
    scribendum est ὄκω, ut supra in lib. III, cap. 10.
    
    (69) Εἰτ’ ἐκ ἀξίας, id est honorari. Sic Latini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto grego na coluna esquerda e latim na coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000; quebras de linha mantidas conforme visível. Algumas palavras gregas parcialmente danificadas transcritas conforme legibilidade; onde ilegível foram evitadas e mantida forma provável sem normalização.
  </notas>
</pagina>