<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1313   CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM CœTUM.   4514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,900">
    ἀρετὰσαντος, προνοίας θεοῦ τὴν μεγάλην πόλιν (16)
    ἐλευθερώσις, πολλοὶς καὶ πανυδαπὸς πολέμοις
    ἄνηλθεν. Ἀλλὰ μὴν καὶ (17) αἱ πρὸς τὸν θεὸν
    ἐκχωρήσεις τῶν πεισθόμενων, καὶ τὴν ἔμψυχον ἐλευ-
    θερίαν ποθοῦντων· καὶ οἱ μετὰ τὴν ἀπαλλαγὴν τῶν
    κακῶν τῆς εὐχαριστίας τερὸς τὸν θεὸν ἔπαινον, ἀπο-
    δοθεῖσς τῆς ἐλευθερίας· αὐτοῖς καὶ τῶν μετὰ δικαιου-
    σύνης συμβολαίσιν (18), πως· οἷ παντὶ τρόπῳ τὴν τοῦ
    θεοῦ πρόνοιαν καὶ τὴν πρὸς ἀνθρώπους στοργὴν χα-
    ρακτηρίζουσιν;
    Deo persolutae, cum libertas et contractuum æquitas
    videntiam, 602 et paternam adversus homines charitalem
    partem Severo Cæsari ad Italiæ tutelam tradidit.
    Paulo post cum Maxentius imperium Romae arri,
    puisset, Severum cum copiis adversus eum misit
    Galerius. Sed Maxentius dolis et pollutionibus
    corruptum Severi exercitum, ad suas partes tra-
    duxit. Post hæc Galerius cum majoribus copiis ad-
    versus Maxentium profectus, ipse quoque simili
    militum proditione desertus est. Ita Diocletiani
    militès in potestatem Maxentii venerunt.
    (16) Προνοια θεου την μεγαλ̣ην πολιν. In cod.
    Fuk. ac Turrisihi ita legitur hic locus προνοια τ̣ε
    θεου τη μεγαλη πολις· οὐκ ἐννοουσι.
    (17) Ἀλλ᾽ ἡμυχ̣ καὶ πρὸς. Scribendum est ἁλλὰ μὴν
    αἱ πρὸς τὸν θεὸν ἐκχωρήσεις, &c.; codex Fuk. ἀλλὰ
    μὴν καὶ.
    (18) Και τὸν μετα δικαιοσύνης συμβολαιω·
    Gloriatur Constantinus, quod, pro fligata Maxentii
    tyrannide, Romanis libertatem et contractus cum
    justitia reddiderit. Nam post eandem tyranni, quæ-
    cunque ab eo vel a judicibus ejus gesta fuerant,
    injustimabuntur. Itaque si quis dignitate ab illo avectus
    fuisset, ad pristinum statum redibat, et codicellos
    imperatæ dignitatis ad legitimum principem re-
    ferre cogebatur. Sententiæ quoque ac decreta, quæ iis
    temporibus promiserant judices, ex publicis scriniis
    ac tabulariis auferabantur. Denique totum illud tem-
    pus tyrannidis pro nullo habebatur, perinde ac si
    nunquam fuisset. Quare nec ad prescriptionem
    longi temporis proficiebat. Pacta quoque et con-
    venta, et cujusquemodi contractus per id temporis
    spatium inter privatos transacti, partier infrma-
    bantur, idque stricte jure. Verum legittimi principes,
    parta de tyrannis victoria, postquam omnes eorum
    actus irnmmarverant, pacta, venditiones, donatio-
    nes, munimissiones, et hujusmodi privatorum gesta
    confirmare consueverant, data publica constitutio-
    nis indulgentia; ne si haec omnia irrita fierent, pri-
    vatorum quæ ac securitas conservaretur. Docuit
    vij imperatorum leges in codice Theodosiano, lib.
    xv, de immutandis his quæ sub tyrannis gesta sunt.
    Ex quibus intelligimus, cur Constantinus diceat se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    A ges, suffecturum id fuerit ad perpetuam nobis pa-
    cem comparandam. Tolus enim ille supra imemo-
    rati imperatoris exercitus, cum in potestatem ve-
    nisset hominis ignavi qui imperium Romanum per
    vim rapuerat; Deo tandem urbi Romanæ libertatem
    restitueote, multis et maximis praliis penitus ex-
    stinctus est. Sed et voces Deum adjutorem incla-
    mantium tunc cum opprimerentur, et innatam sibi
    libertatem omnibus votis optarent; laudes item
    post malorum depulsuionem, cum gratiarum actione
    reddidæ esset; an non singularem Dei pro-
    modalem?
    CAPUT XXVI.
    Quod Deus causa fuit pietatis imperatoris, et quod
    eventus prosperos a Deo poscere, eique acceptos
    ferre debemus: secus autem gesta, negligentias
    nostrae impinare.
    Mnam porro operam cum laudant, quœ ex divini
    Numinis instinctu sumpsit exordium; an non aperta
    confirmant, fortium facinorum meorum Deum au-
    clorem fuisse? Ila certe. Dei enim proprium est,
    optima quæque agere: hominum vero, obsequii.
    Illud porro optimum ac præstantissimum minis-
    terium est, cum quis antequam manum operi admo-
    veat, sedulo prospicit ut cuncta quam tutissime
    gerantur. Norunt quidem omnes mortales, harum
    manuum sanctissimum ministerium Deo deberi: cum
    contractus Romanis reddidisse. In codice Fuk.
    συμβολον scribitur, non συμβολαιον. Ad hunc mo-
    rem aulilere videtur Rufinus in fine libri ix, cum
    ait: « Edictis multas frequentibus per omnem
    locum propositis, non solum tyrannicus adversus
    Christianos depulerat leges, jusque civile redude-
    rat, &c.
    (18') Ἐπαινοῦσιν. Forte ἐπαινέουσιν. Edit.
    (19) Πάντων γε μάλιστα. Scribendum est πᾶν-
    των, et autem hanc vocem nonuenda est interrogalio,
    quemadmodum legisse videtur Christophorsonius.
    (20) Τῆς τῶνδε τῶν χειρῶν ἀρπαγήλαι λατρείαμ·
    Non possum probare interpretationem Christophor-
    sonii, qui veriti, manuum ad caelos sublatarum
    cultum. Ego vero non dubito quin latreia hoc loco
    idem sit ac ministerium. Ali enim Constantinus,
    homines Deo debere præstare manuum suarum mi-
    nisterium; idque cum fide pura ac sincera. Διαχ-
    λεν ἐt ὑπῃρεσιαν supra dexter eatdem sensu. Certe
    χεῖρες pro manibus ad caelum elevatis, seu pro
    precibus, quomodo dici possint non video. Sed et
    qua sequentur, apertissime refelluntur versione
    Christophorsoni. Addit enim Constantinus xai σὺ γε,
    ταῖς χερσι, etc., id est precibus quæque et suppli-
    cationibus cum manuum opera ac ministerio con-
    junxitis, quidquid actum est pro hominum utilitate
    feliciter esse confessum. Postquam enim Constan-
    tius dixit homines manuum suarum ministerium
    Deo debere præstare, addit non solum manus Deo
    commodandas, sed etiam preces ac supplicationes
    adhibendas, ut res quas agendas suscepimus, feli-
    citer cedant. Hoc est quod Graeci vulgari prover-
    bio dicere solebant σὺν Ἀθῶνι̑ς καὶ Χερσιν̑ χινε̑·
    quo indicabant, simul cum precatione manuum operi
    esse adiunxissent. Porro cum ait Constantinus τῶν-
    δε τῶν χειρῶν λατρείαν, de seipso loquitur, eo modo
    quo apud Virgilium Æneas :
    ...si Pergama dextra
    Defendi possent, dextra hac defensa fuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em layout de duas colunas: coluna esquerda em grego (seguida de latim em same bloco por continuação editorial) e coluna direita em latim. Foram mantidas as siglas editoriais e os números de nota tal como aparecem. Utilizei [ilegivel] não foi necessário; algumas leituras editoriais indicadas entre parênteses foram preservadas literais.</notas>
</pagina>