13531

DE LAUDIBUS CONSTANTINI,

1523

εἰδὼς αἴτιον" τοῦτον xai φιλόθεοι  αίσαρες πηγὴν A impense venerantur, tum ex cjus nutu ac praecepto,

ἁπάντων ἀγαθῶν εἶναι γνωρίζουσι, πατρόθεν τὸ
μάθημα παρειληφότες" τοῦτον στρατοπέδων δῆμοι,
λαοὶ παμπληθεῖς κατὰ χώρας xai κατὰ πόλεις, ἐθνῶν
τε ἄρχοντες ἐκχλησιάξοντες, εὐσεδοῦσιν, ὑπὸ μεγάλῳ
Σωτῆρι xal διδασχάλῳ (39) παιδενόμενοι * ἀλλὰ καὶ
πᾶν ἁθρόως γένος ἀνθρώπων, ἔθνη παντοῖα, φυλαὶ
xai γλῶσσαι, χοινῇ τε πάντες ὁμοῦ καὶ χατὰ μέρος,
«αἷς γνώμαις διεστῶτες τὰ ἄλλα, χατὰ μόνην τὴνδε
συμφωνοῦσι τὴν ὁμολογίαν, τὸν ὄνα xal μόνον λογι-
σμοῖς ἐμφύτοις, αὐτομαθέσι τε χαὶ αὐτοδιδάχτοις ἐν-
γοίαις θεοχλυτοῦντες. Τί δ᾽; οὐχὶ καὶ τὸ πᾶν τῆς γῆς
στοιχεῖον αὐτὸν δεσπότην γνωρίζει, τοῖς ἐξ αὐτῆς
ἀναδιδομένοις βλαστήμασί τε xal ζώοις, τὴν πρὸς τὸ
γεῦμα τοῦ χρείττονος (40) ὑποταγὴν ἐνδειχνυμένη ;
Τοῦτον καὶ ποταμῶν ῥοαὶ πλημμυροῦσαι τοῖς νάμασι,
πηγῶν τε τῶν ἐξ αἰῶνος, βυθῶν ἀπείρων (41) ἀεν-

νάων πηγάζουσαι ῥύσεις, τῆς ἀῤῥήτου θαυματουργίας,

ἐπιγράφονται αἴτιον" αὐτὸν xe θαλάττης ἄδυσσοι
βένθεσιν ἀπείροις ἐγχεχλεισμέναι" χυρτούμενά τε
χύματα, μετέωρα εἰς ὕψος αἱρόμενα (43) xax φόδον

πειλοῦντα τῇ γῇ, μέχρις αὐτῶν αἰγιαλῶν προϊόντα,
πτήσσει, νεύματι θείου νόμου πεπεδη μένα" αὐτὸν xal
γειμερίων ὅμόρων μεμετρημένα ῥεύματα, χτύποι τε
βροντῶν χαὶ ἀστραπῶν λαμπηδόνες, παλίνστροφοί τε
ἀνέμων ῥιπαὶ, νεφῶν τε διαέριοι πορεῖαι, τοῖς τὴν
αὐτοῦ θέαν αὐτοπτεῖν (45) ἀδυνάτοις, προφαίνουσιν"
ἀλλὰ xai ὁ παμφαὴς ἥλιος τὸν μαχρὸν αἰῶνα δολι-
χεύων, μόνον αὐτὸν οἷδε Κύριον, αὐτοῦ τε νεύματι
δουλεύων, οὔποτε βαίνειν ἐχτὸς ὅρων τολμᾷ “ σελένη
^: ὑποχωροῦσα τὸ φέγγος ἡλίῳ (44), χρόνων τε m:-
ριόδοις μειουμένη xat πάλιν αὐξομένη, θεσμοῖς ὑπο-
τάττεται θείοις" χάλλη τε οὐρανοῦ, χορείαις ἄστρων
ἀποστίλθοντα, βαίνοντά τε σὺν τάξει xal ἁρμονίᾳ,
καὶ τοὺς αὐτῶν ἀναμετρούμενα χύχλους, τὸν παν-
τοίων δοτῇρα φώτων ἀναχηρύττουσιν, ὁμοῦ τε πάντες
οὐράνιοι φωστῆρες, αὐτοῦ νεύματι xal λόγῳ μίαν
συνταξάμενοι μελῳδίαν, μαχρῶν αἰώνων χύχλοις
δολιχὸν ἐξανύοντες δρόμον, αἰθερίων σταδίων διιπ-
πεούουσιν ἀγῶνας νυχτῶν τε χαὶ ἡμερῶν ἀμοιδαῖζαι
χινήσεις, ὡρῶν τε xai χαιρῶν μεταθολαὶ, ῥνθμοί τε

mea secutus sum. Sed videntur omnino hic quedam
deesse, qu: suppleri possunt in hunc modum : Τοῦτον
ἡμῖν τὸν μέγαν βασιλέα, Χριστὸν xal αὐτὸν χαλλίνι-
χὴν ἡμῶν Βασιλέχ ἀνυμνεῖν συνησθημένος, ἀνυμνεῖ ὁ

ἡμέτερος βασιλεὺς, εὖ μάλα δοχῶν ποιεῖν, ete, id
est, Hunc maximum regem a. Christo, qui et. ipse

Rex noster est invictissimus, lymnis celebrari probe
sciens imperalor noster, ipse quoque laudibus aique
üymnis | prosequitur, τόσος aique. ordine faciens ;
quippe qui intelligat, lunc unum nobis imperii aucto-
rem 6586. lta sensus est apertissimus 2 mec puto
Eusebium aliter scripsisse ac sensisse. ]a codice
tamen Fuk. scribitur, εὖ μάλα δοχῶ μοι ποιεῖν.

(99) 'Yxó μεγάλῳ Σωτῆρι καὶ διδασκάλῳ. lu-
lerpres. haec de Constantino dici existimavit, quod
equidem non damuo. Possunt tamen etiam de Chri-
9o accipi.

(40) Vulg. τὴν πρὸς τὸ εὖ μάλα τοῦ χρείττονος
$zozuynüv. Hic locus corruptus est, quem tamen
facile possis emendare. Scribe igitur meo periculo
thy πρὸς τὸ νεῦμα τοῦ χρείττονος, certissima einere
datio. e.

.. PATROL, CR. XX.

semotis a οἷο et obscuraim regiones incolentibus,
inexstincti luminis faces peebent. Hunc ergo waxi-
mum imperatorem a Victore nostro Augusto hymnis
quoque celebrari conscius cum sim, recte mihi
facere videor; quippe qui sciam huuc unum impe-
rii nobis auctorem esse, Hunc etiam Dei amantissimi
Ciesares onmium bonorum fontem agnoscunt , ita
scilicel a parente suo instituti. llune exercitus,
populi ac turbe tam iu. agris quam in urbibus, et
reclores provinciarum in ecclesjum convenientes
rite colunt, a imagno Servatore et magistro eruditi,
Denique universum simul hominum genus, gentes
omnes, tribus et lingua, et tam in unum coacti
omnes, quam seorsum poaiti, licet in aliis rebus
inter se dissentiant, in hac tamen sola confessione
consentiunt ; hunc unum ac soluin, naturali ratione
et notionibus sibi insitis nec ullius magisterio tra-
ditis, invocantes Deum. Quid totius terr: moles,
nonne illum Dominum agnoscit, germinibus et ani-
malibus ex se nascentibus aperte declarans, se
tanquam ad potioris nutum imperiumque famulari?
Hunc et fluminum cursus, aquarum copia exube-
rantes, et. fontium lapsus ex. abditis et immensis
terrz finibus perpetuo mamantium , inexplicabilis
miraculi auctorem profitentur, Hunc profundi ma-
ris gurgites, immeusa altitudine conclusi , et f:-
ctuum vortices in altum sublati , terrzeque | ipsi
formidinem incutientes, simul atque ad littus ac-
cesserint, reformidaut, divimz legis imperio con»
Strict. Sed et hibernorum imbrium moderata 608
dispensatio, fragor tonitruum, fulgueum coruscatio,
veutorum reciproci impetus, nuliium denique varii
per aerem discursus, ejus presentiam exhibent iis
qui ipsum coram intueri non possunt, Sol quoque
totus lutiine radians, qui exlensa seculorum spa-
tia decurrit, solum hunc Dominum agnoscit ; ejusque
obsequeus nutui, nunquam extra prascriptos ter-
minos audet incedere. Luna eiiam qus luminig
splepdore soli concedit, dum certis temporum inter-
vallis minuitur et. augetur, divinis legibus obtem-

(ἀὶ Ἐξ αἰῶνος, βυθῶν ἀπείρων. Quatuor hasc
vocabula delenda esse videntur, utpote superflua,
et liuic loco parum convenieutia, Quod si quis ea
retinere voluerit, transpouenda erunt lioc modo z
πηγῶν te τῶν ἀεννάων ἐξ αἰῶνος βυθῶν ἀπείρων
πηγάξουται ῥύσεις. Quanquam sliud verbum substi-
tuendum videtur, Neque enim commode dicitur :
πηγῶν πηγάζουσαι ῥύσεις. Melius e&set ἀνομόρί-
ζουται, «t loquitur Eusebius infra, vel potus
ἀνομδροῦσαι. . .

(A2) Εἰς ὕψος alpópera. Ulüma vox deest in
codice Fuk. .

(43) Vulg. τὴν αὐτοῦ θέαν ἀντόπεειν. Scri-
bendum videlut τοῖς πρὸ; τὴν αὐτοῦ θέαν ἀντοπτεῖ»
ἀδυνάτοις. im codice Fuk. legilur τοῖς τὴν αὐτοῦ
θέαν ἀντοπτεῖν, recte.

(44) "YxoxepoUca τὸ φέγγος ἡλίῳ. Interpres
hunc locum na verut, Lanam quoque, cujus (umen
multo obscurius est quam solis. ljgo vero scribendum
esse existimo τὸ φέγγος ἡλίου, id est, luna vero
quae sub solis luasine incedit.

43

Digitized by Google
