<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,510,960">
    1531
    ECSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
    sorum rex, soli omnium quæ in terra sunt ani-
    mantium, humano generi indulsit. Quippe hic re-
    giae potestatis lex est, quæ omnes unius imperio
    subjacere decernit. Porro imperium singulare, su-
    pra omnes status et administrationes eminens. Et-
    enim multorum æquali inter se potestlate prædio-
    rum dominatio quæ huic opposita est, turba potius
    ac tumultus dici debet. Proinde unus Deus, non
    duo tresve aut etiam plures. Nam deorum multi-
    tudio 610 Deum penitus tollit. Unus rex, ejusque
    sermo et regia lex una ; quæ non verbis ac sylla-
    bis enuntiatur ; nec in chartis aut tabulis perscri-
    pta, temporis longinquitate corrumpitur : sed vi-
    vis ac per se subsistens Dei Sermo ; qui omnibus
    qui sub ipso et post ipsum sunt, Patris regnum
    dispontit atque ordinat. Hunc celestes ambiunt ex-
    ercitus, et infinita angelorum millia Deo ministran-
    tium ; jureme item innumerabiles militæ supra
    mundum positæ, et invisibilium spirituum ; qui in-
    tra cæli septa residentes, totius mundi ordinem ac
    dispositionem curant. Quorum omnium dux ac
    princeps est, regius Dei Sermo, velut quidam
    summi imperatoris præfectus. Hunc magistrum
    militæ, magnum pontificem prophetam Patris, ma-
    gni consilii nuntium ; paterna lucis splendorem ;
    unigenitum Filium, aliisque hujusmodi innumeris
    vocabulis sacra theologorum appellat oracula.
    Quem quidem vivum Sermonen, legem ac sapien-
    tiam, omnisque boni complementum Pater cum
    constituiisset, cunctis qui imperio suo subjacent, e
    summum hoc bonum muneris loco donavit. Ille
    vero cuncta permanans et ubique incendens, et Pa-
    tris beneficia copiose in universos extendens, us-
    que ad ipsa quæ in terris degunt ratione prædita
    animalia, similitudinem regii principatus produxit ;
    hominis animum ad imaginem ipsius formalum di-
    vinis exornans facultatibus. Ideirco hominis ani-
    mus alias quoque virtutes divina quoadam deriva-
    tione participat. Solus enim sapiens est is, qui solus
    fortis et potens. Idem justitiæ procreator, pater rati-
    onis ac virtutis dispensator : ipsius denique imperii et principatus omnis ac potestatis auctor.
    CAPUT IV.
    Verum unde hominibus datum est hæc nosse?
    quis hæc mortalium auribus annuntiavit? Unde
    carnali linguæ id concessum est, ut res a carne et
    corporis mole semotas loqueretur. Quis invisibilem
    regem propius intuitus, has in illio doces ac virlu-
    tes vidit? Etiam elementa quælibet assimilate cum
    corporibus conjuncta, et res ex iisdem elementis
    compositæ, corporis sensibus percipiuntur. Verum
    nemo unquam invisibile illud regnum quo cuncta
    gubernantur, corporis oculis se vidisse gloriatus
    est : nec memorialis natura, sapientiæ pulchritudi-
    ne legerimus. Et hæc periodus cum præcedente
    optime cohaerelit.
    (63) Vulg. & τοῦτου λόγος, καὶ φόρος βασιλικὸς
    ἐστι. In cod. Fulk. deest virgula, optime. Filius enim
    Dei est sermo seu ratio et lex Dei Patris, ut paulo
    post dicit Eusebius.
    (64) Μεγιστον, ἀγαθὸν ἔργον. Delenda vox ἀγα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,40,990,960">
    Α βασιλικὴς ἐξουσία, ὁ τὴν κατὰ πάντων μίαν ἀρχὴν
    ὀριζόμενος· μοναρχία δὲ τῆς πάντων ὑπάρχειται
    συστάσεως τε καὶ διοικήσεως· ἀναρχία γὰρ μᾶλλον
    καὶ στάσις, ἢ ἐξ ἰσότημάς ἀντιπαρεργαζομένη πο-
    λι-αρχία· διὸ δὲ ἐἰθς θεός, ἀλλ’ οὐ δύο, οὐδὲ τρεῖς,
    οὖσἱ ἐπὶ πλείους· ἀρχῶν γὰρ ἄθεον τὸ πολύθεον·
    εἰς βασιλεῖς, καὶ ὁ τοῦτο λόγος καὶ νόμος βασιλικός
    εἰς (63), οἳ φήσασι καὶ συγλαλαξὶς ἐκφωνούμενοι,
    οἷοὶ ἐγγραφῆς καὶ στάσις χρόνου μήκει βιασμένη-
    μενος, ζῶν δὲ καὶ ὑφιστὼς θεὸς λόγος, τοις ὑπ’
    αὐτὸν καὶ μετ’ αὐτὸν ἄπασι τῇ τοῦ Πατρὸς διατα-
    γμένης βασίλειαν. Στρατιὰ δὲ τοῦτον οὐράνιον περὶ-
    τοὺς, μυριάδες τε ἀγγέλων θεοῦ λειτουργούν,
    πληθὺν τε στρατοπεδείας ὑπεροχοιν, τῶν τε ἑτω
    οὐρανοῦ πνευματῶν ἄφθον, τῇ τοῦ παντὸς κόσμου
    τάξει ἐκκονουμένων· μὴ πάντων ὁ βασιλικὸς χα-
    ρὶτεται λόγος, ὁδὲ τοῦ μεγάλου βασιλέως ὑπάρχει.
    Ἀρχιστράτηγον αὐτὸν καὶ ἀρχιερέα μέγαν, προφῆ-
    την τὸν τοῦ Πατρὸς καὶ μεγάλης βουλῆς ἄγγελον,
    σωτῆρα τῆς ἀπαύγησης πατρικῆς, μονογενῆ τε Ἐἰνον,
    καὶ τούτων ἕτερα μυριά θεσπιζομενα ἀναγνωσθέν-
    και θεολογῶν φωναί· ὃν δὴ ζῶντα λόγον καὶ νόμον
    καὶ σοφίαν, ἀγαθὸν τε πλήρωμα παντὸς ὁ γεννηθὼν
    υποστηρίζωμενος μέγιστον, ἀγαθὸν δόμα (64) τοῖς
    ὑπὸ τὴν βασιλείαν πάντα διεφθαρμένα· ὃ δὲ δίκην
    τὰ πάντα, πάντα τε ἐπιτεροσχόμενος, καὶ τάδε τε τοῦ
    Πατρός χάριστας ἀξιούμενος ἑπαλλοχὸν εἰς πάντας,
    μέχρι καὶ τῶν ἐπὶ γῆς λογικῶν, τὸ τῆς βασιλικῆς
    δυναστείας ἐξετείνει μήνυμα, δεικὰς δυναμεν τῆν
    εἰκόνα τῷ αὐτοῦ (64) πεποιημένῳ ἀνθρώπω μορφῇ
    κατασχηματίσας· ἔνθεν αὐτῷ καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν
    ἡ κοινωνία, θεῖκής ἔξ ἀπρόσθετος περιεστεί. Μόνος
    μεν γὰρ σοφὸς ὁ καὶ θεὸς μόνος. ὁ δ’ αὐτός· τῷ
    οὐσίᾳ ἀγαθὸς μόνος, ἰσχὺς δὲ δυνατὸς αὐτὸς μόνως·
    καὶ γεννήτωρ μὲν αὖ τῆς δικαιοσύνης, πατήρ δὲ
    λόγου καὶ σοφίας, πηγή τε φωτός καὶ ζωῆς, ἀλη-
    θείας τε καὶ ἀρετῆς ταμίας, καὶ διὰ βασιλείας αὐτῆς,
    ἀρχὴς τε πάσης καὶ ἐξουσίας καθωργημένη.
    εἰσιν est Deus. Idem solus natura bonus: solus
    etiam est Deus. Idem solus natura bonus: solus
    ionis lucis ac vitæ; veritu-
    (here text continues from previous column)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,990,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas lacunas e cortes marginais reproduzidos tal qual no original; marcas de notas numeradas (63, 64) mantidas inline. Algumas linhas gregas e latinas mostraram corte; transcrição preservou o máximo legível. Onde palavra ilegível não foi claramente identificável, não se inseriu [ilegivel] pois a maioria do texto é legível.</notas>
</pagina>