(909

αἸγμάλωτός τε xal δέσμιος ἀχθεὶς σὺν αὐτῇ πορφυ- A

p xal τῷ λοιπῷ Bas χόσμῳ,, τέλος: δὲ ὑπὸ
Σαπώρου Περσῶν βασιλέως ἐχδαρῆναι χελευσθεὶς (7)
xi ταριχευθεὶς, τρόπαιον τῆς σαυτοῦ δυστυχίας
ἔστησας αἰώνιον " καὶ σὺ δὲ, Αὐρηλιανὲ, φλὸξ πάντων
ἀδικημάτων, ὅπως ἐπιφανῶς, διατρέχων ἐμμα-
νῶς (8) τὴν Θράχην, χοπεὶς ἐν μέσῃ λεωφόρῳ,
τοὺς αὔλακας τῆς ὁδοῦ, ἀσεδοῦς αἵματος ἐπλήρω-
σας;

CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

1510

quoque, Valeriane, curo eamdem crudelitatem in
famulos Dei declarasses, justum Dei judicium om-
nium oculis subjecisti; captus ab hostibus, et in
vinculis cireumductus eum chlamide purpurea et
reliquo imperiali cultu : tandem vero a Sapore
Persarum rege, detracta tibi cute condiri jussus,
sempiternum calamitatis tu» tropzeeum  spectan-
dum prebuisti, Tu item, Aureliane, fax omnium
vitiorum ; qnam presenti et perspicua divini Nu-

minis vindicta, duin furore percitus Thraciom percurreres, in medio vix publice czsus, sulcos ag-

geris publici impio sanguine complevisti ?
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE',

Περὶ Διοκιϊητιαγοῦ uec αἰσχύνης τὴν βασιλείαν
παραιτησαμέγνου, καὶ διὰ τὸν διωγμὸν τῆς Ἐκ-
χλησίας κεραυγνωθέγτος.

Διοχλητιανὸς δὲ μετὰ τὴν μιαιφονίαν τοῦ διωγμοῦ
αὑτὸς ἑαυτοῦ χαταψηφισάμενος διὰ τὴν τῆς ἀφροσύ-
νῆς βλάδην (9), μιᾶς εὐκαταφρονήτου οἰχήσεως χα-

(7) Vulg. ἐχδαρῆγαι κελευθείς. Wecte in. libro
Morzi emendatur χελευσθείς. Porro de Valeriani
imp. cute & Persis detracta. et sale condita, alii
etiam seriptores loquuntur. Ita certe Petrus Patri-
cius in Éxcerptis legationum, apud quem Galerius
exprobrat Persis, quod Valerianum dolis circum-
ventum ad ultimam usque seneclutlem caplivum
detinuerint; ac post mortem nefarie culem ejus
servantes, mortui corpus immortali affecerint igno-
minia.

(8) Vulg. διατρέχων xal ἐμμανῶς. Malo consilio
Genevenses particulam xat inseruerunt, ex. Scali-
geri, Bongarsii et Gruteri, ut aiunt, libris : quam
eliam in libro Morzi adjectam inveni. Verum cum
ea conjunctio sensum perturbet, nec in Regiis
schedis, aut in editione Stephani legatur, longe
longeque eam ablegandam censeo. Codex tamen
Fuk. eam retinet.

(9) Διὰ τὴν» τῆς ἀφροσύνης BAd6nv. Quam. ob
causam, Diocletianes juperium — deposuerit, non
convenit inter. auctores. Quidam scribunt Diocle-
tianum, utpote curiosum scrutatorem rerum futu-
farum, cum ex aruspicum responsis comperisset
maximas clades impendere reipubliez, sponte im-
perium abjecisse. Testatur id Aurelius Victor. Alii
scribunt Diocletianum, ingravescente vvo, cum se
minus idoneum gerendz reipublice essé sentiret,
tum ob senium, tum propter infirmam valetudinem,
id consilium cepisse. lta Eutropius, auctor certissi-
mus et elegantissimus. Idem scribit incertus auctor
iu Panegyrico quem dixit. Maximiano llereulio et
Constantino. « Sed tamen, inquit, utcunque fas
fuerit, eum principem quem anni cogerent et vale-
tudo deficeret, receptui canere. Te vero in quo
adbuc suni iste integro solidzque vires, » etc. Sunt
qui scribant Diocletianum, cum v ideret Christianos
ase superari non posse, pr:e dolore atque impa-
tientia imperium posuisse, ut legere est apud Zo-
naram. At Constantinus hic diserte ailirmat, Dio-
Cletianum ob mentis alienationem sponte se imperio
abdicasse. Quis porro est qui Constantini testimonio
ausit refragari, cum is in aula Diocletiani vixerit,
nec eum quidquam liorum latere potuerit. Idem quo-
que tradit Eusebius in libro viii. Historie. Verum ut
de hae re dubitemus, multa faciunt. Primo eniin
edm post abdicationem imperii diu superstes vixe-
rit Diocletianus. nullum unquam mentis emot. in-
dicium dedit. Vel id unum quod Herculio et Galerio
ipsum ad resumendum imperiuim invitantibus re-
spoudit, quante sapientizi est? utinam Salona: pos-
selis visere olera nostris manibus sata. ltiaque in illo
&ecessy semper culius est ab onibus illius teut-

601 CAPUT XXV. E

De Diocletiano, qui turpiter imperio se abdicavit,

ei qui ob Ecclesiarum persecutionem fulmine per-
cussus est.

Diocletianus vero post cruentam persecutionis
sevitiam, suamet ipse sententia damnatus, ob vi-
tium insani, vili quodam clausus domicilio penas

poris imperatoribus, qui eum tanquam patrem
religiose observabant. Audi Eumenium in Paneggrico
quem dixit Constantino : c At enim divinum illum
virum, qui primus imperium et participavit et po-
8uit, consilii et facti sui non poenitet. Felix beatus-
que vere, quem vestra tantorum principum colunt
obsequia privatum. x An vero tam impense cultus
fuisset Diocletianus a quatuor Augustis imperato-
ribus, si mentis su:e parum corpos fuisset? An Eu-
menius divinum virum vocasset, eo inaxime quod
imperium primus posuerat, si propter dementiam
ac delirium id ab illo factum fuisset? Postremo
consilium de abdicando imperio, diu ante persecu-
tionem ceperat Diocletianus, tunc scilicet cum de
Persis aliisque barbaris nationibus Romz trium-

havit. llic enim in templo Jovis Capitolini ab

erculio. collega sacramentum exegil, ambos uno
eodemque die imperium esse posituros. Docet id
Eumenius in. Panegyrico jam. citato : « liunc. ergo
istum qui ab illo fuerat frater adscitus, puduit imi-
lari, huic illum in Capitolini Jovis templo jurasse
poenituit, » Triumphavit autem Diocletianus Roma
«um Herculio collega anno imperii 18, ut scribit
Hieronymus in Chronico, id est anuo ante quam
persecutio fieret. Christianorum. Certe auctor Pa-
negyrici dicti Maximiano et Constantino, longe ante
abdicationem id consilium a Diocletiano captum, et
cuui Dlerculio communicatuin esse testatur his ver-
bis: « Tale est imp. quod omnibus nobis incluso
gemitu morentibus facere voluisti : non quidem tu
reipublicz negligentia aut laboris fuga, aut desidize
cupiditate ductus, sed consilii olim, ut res est, inter
vos placiti constantia, » etc. Quie euni ita sint, quo-
modo stare potest quod ait Constantinus, Diocletia-
num post persecutionem Christianorum is amen-
Liam versum, ob id sponte imperio se abdicasse?
Equideu facile crediderim, Diocletianum post cae-
piam persecutionem morbo correptum, de statu
mentis aliquantisper detorbatum fuisse; maxime
cum Constantinus et. Eusebius id constanter affir-
ment. Hoc enim evenire solet zgrotantibus, et prae-
eipue melancholicis, cujusinodi Diocletianum fuissa
ex numis conjicere licet, Sed nego illum ob hauc
causam imperium posuisse. Porro in codd. Fuk. et
Turnebi totus hic locus ita legilur : '"Exoto2 χατα-
ψηφισάμενος, καὶ διὰ τὴν Ex τῆς παραφροσύνης βλά-
θην μιᾶς εὐκαταφρονήτου οἰκήσεως καθειργμῷ ἑαυτὸν
πιστεύσας Ív' οἶμλαι τὴν τοῦ χερσυνόῦ βολὴν δεδιὼς
διαγάγοι τὸν ἐπίλοιπον βίον. Τί δὴ τούτῳ συνήνεγκε
πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν τὸν πόλεμον ἐυστήσασθαιι
Λαλεῖ, elc.

Digitized by Google
