<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1307                                         EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                         1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,480,900">
    se] functionem sibi a Deo indictam implere, potius
    oviam mori dicendus est. Is namque qui Deum con-
    fessus est, nec contumeliæ cedit nec iracundiæ.
    Sed forti animo necessitatem sustinens, tolerantiae
    suæ experimentum, velut viaticum quodam habet
    ad conciliandam sibi divini Numinis clementiam.
    Neque enim dubium est, 600 quin Deus homines
    virtute prædios amplectatur. Quippe absurdissi-
    mum esset, tam præpotentes quam inferioris loci
    homines, adversus eos a quibus observantur aut
    beneficiis afficiuntur, grato animo esse, et vicissim
    illos beneficiis afficere : eum vero qui omnium
    sæmmus sit, et qui omnibus imperet, ipsumque sit
    summum bonum, negligentem in referenda gratia
    esse. Qui in omni vita nos ubicumque contulatur, et qui
    præsto nobis adest, quotiescunque boni aliquid B
    agimus. Et illico quidem fortitudinis et obedientiae
    causa nos collauadans remuneratur : plenam tamen et
    fert. Tunc enim totius vitæ nostræ summa ad calculos labuerint, æternæ vitæ merces sequetur : improbi vero debito supplicio afficiendi sunt.
    
    CAPVT XXIV.
    De Decii, Valeriani, et Aureliani calamitoso vitæ
    exitu ob persecutionem Ecclesiarum.
    
    Te nunc illterrogo, Deci, qui justorum laboribus
    olim insultabas ; qui Ecclesiam odio proseque-
    baris ; qui viros summa vitæ sanctitate præditos
    supplicio affecisti. Quid rerum nunc agis post hanc
    vitam? quantis et quam difficilibus æreumuis pre-
    meris ? Tuam certe infelicitatem satis superque
    declaravit illud temporis spatium, quod inter vitam
    ac mortem tuam intercessit ; cum tu in campis
    Scythicis una cum omni exercitu prostratus, im-
    perium Romanum tantopere ubique celebratum,
    Golhorum contemptui ac ludibrio exposuisti. Tu
    dum, nec contumeliosum. Atqui longe alius est sen-
    sus verborum Graecorum, eum scilicet qui Christi
    nomen coram judice confitetur, contumeliæ ac fu-
    ror: persecutorum non cedere.
    
    (99) Ερφόδιον τῆς πρὸς τὸν θεὸν εὐεργεσίας.
    Christophorsonus legisse videtur εὐνόιας, quod non
    probo. Nullus enim sensus ex hac lectione elici po-
    test. Porro εὔφορον instrumentum verti, ut loquitur
    Amm. Marcellinus, in lib. XXIX, pag. 393 : « Caesar
    dictator alebat miserum esse instrumentum sene-
    etuti, recordationem crudelitalis. » Ubi vide quæ
    olim adolavi. Possis etiam vertere viaticum. Nec
    incommode Musculus ita vertit, tolerantiae experien-
    tiam compendiid vice habet ad promenerandum benevo-
    leniam.
    
    (1) Οὐδὲ γὰρ ἀμφέβολον. In libro Moræi vir do-
    clue ad marginem adnotavit hæc verba : Πλατωνικὸν
    ἐκ τῆς Πολιτείας, id est hi locus desumptus est ex
    libro a Platonis De republica. Certe in illo libro dis-
    putat Plato de præmiis quæ justis hominibus tum
    in hac vita, tum post mortem a Deo tribuuntur. Sed
    argumentatio qua Constantinus id asruiit, in Pla-
    tone, quod sciam, non habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="485,90,975,900">
    Α εὐγενοῦς τὴν ἀνάγκην ὑποστὰς, τὴν τῆς χαρεπίας
    πείραν, ἐξοδὸν ἔχει τῆς πρὸς τὸν θεὸν εὐεργεσίας (99).
    Οὐδὲ γὰρ ἀμφέβολον (1), τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀρετὴν
    ἀπαξάσεσθαι τὸ θεῖον· καὶ γὰρ ἐν τῶν ἀποτωδα-
    τῶν, τοὺς ἐξουσίας ἐπεπαλημένας (2) καὶ ὑποδεσ-
   προὺς, εἱ θεραπωντες τυγχάνουσὶ ἢ εὐεργετοῦντες,
    αὐτοὺς εὐχαρίστως κατατιθεσθαι καὶ ἀντιευεργετεῖν,
    νὴ δὲ ὑπὲρ πάντας, ἀρχηγὸν τε τῶν πάντων, καὶ τὸ
    ἄγαθὸν αὐτό, καταμελεῖν τῆς ἀποθνῃ, ὁ συμπα-
    σμαρτέπ (3) μὲν ἡμῶν τῷ παντὶ βίῳ, καὶ παρέστην
    ἡμῖν, στυγνῶν ἀγαθῶν τε πλούσοις· καὶ πα-
    ραχῆμα μὲν ἀποδέξομενος τῆς ἀνδρείας καὶ εὐδο-
    κίας (4), εὐεργετεί, τὴν δὲ συμπλήρωσιν ἡμῶν ὑπερ-
    τίθεται· πάσα γὰρ ἡ τοῦ βίου ζήηρος τυγχάνουσι λεγο-
    μενται, καὶ ἐπισκάρτα ταῦτα καλῶς ἔχει, ὁ μὲν δὲ
    ἐπακολουθεῖ τῆς αἰωνίου ζωῆς· μετέρχεται δὲ καὶ
    τοὺς τοπορούς τῆ προσδούσα τυπῶρα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ'.
    Περὶ Δεκίου καὶ Οὐαλεριανοῦ καὶ Αὐρηλιανοῦ,
    ἀθλίως (5) τὸν βίον καταπεσόντων διὰ τὸν
    τῆς Ἐκκλησίας διωγμὸν.
    
    Σε δὲ νῦν, τὸν Δέκιον ἐρωτῶ, τὸν ἐπεβλαβοτάτα
    ποτε τοῖς τῶν δικαίων πόνοις, τὸν τὴν Ἐκκλησίαν μὲ-
    νησάντα, τὰ ἐπὶεντα τιμωρίας τοῖς ὧδιν βεβι-
    κότι : τῇ δὲ νῦν πράξεσις (6) μετὰ τὸν βίον, βούλεσ-
    θαι καὶ πῶς δυσπραξίας συνετέθη περιπέτειαν·
    Ἐδέξατο δὲ καὶ ὅ μεταξὺ τοῦ βίου καὶ τῆς τελευτῆς
    χρόνος τὴν ἡμεῖν̓, ψῆξα δὲ τοῖς Σκυθικοῖς
    πεδίοις πανστρατίᾳ πεσὼν, τὸ περήσυρον Ῥωμαίων
    κράτος ἤγε τοῖς Γέταις εἰς καταφρονήσησιν. Ἀλλὰ
    σῴγος, Οὐαλεριανὸς, τὴν μαιμοναν ἐνδεικνυμενος τὸν
    ὑπηκόους τοῦ θεοῦ, τὴν ὅσιαν χρίσιν ἐξεφήγησ, ἄλλως
    grato animo esse, etc. In quibus verbis observari re-
    feritur ad præpotentes homines, ut beneficiis afci
    ferantur ad inferiores et humiliore, quod non vidit
    Christophorsonus. In libr. Funk, Turnebi ac Savili,
    legitur καὶ θεραπεῦοντες τῶν τυγχάνουσ' εἰ εὐεργε-
    τοῦντες, quod non probo. Musculus autem legit et
    καὶ θεραπεὺοντες τυγχάνοντες εὐεργετούντες, non male.
    
    (3) ὁ συμπαρομαρτ. Procul dubio scribebantur
    ἐξ ὀ συμποραμορ· Revertur enim ad τὸν ὃ ὑπὲρ
    πάντας, id est ad summum Deum. Quem liceat vo-
    caverit τὸ ἀγαθὸν αὐτό, nihilominus ὃ ἔsequi debet
    D in masculino.
    
    (4) Εὐδοκίας; Pronaemam voluntatem vertit Chri-
    stophorsonus ; Musculus benevolentiant. Ego obedi-
    etiam interpretari malui. Id enim significat vox ἐὑ-
    δοκίας, morem gerere, obsequi voluntati divine, ἐξ-
    δόκησι ἰγμεν ad verbum est allubescencia. Quod sensu
    sumitur apud Lucam in cantico illo militiae ec-
    clesis post obitum Domini, et ὑπὲρ νόμον ἔχει di-
    curri hæc dictio passim in utroque Testamento, ut
    jam alii observarunt. In optimo codice Ful. scribi-
    tur άνδρείας τὲ καὶ εὐδοκίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego com trechos intercalados latinos no final; incluídas todas as notas de rodapé e referências entre parênteses. Algumas linhas compostas mostraram mistura de scripts — transcrição preservou sequência visual sem normalizar. Usei [ilegivel] onde necessário? Não houve necessidade.</notas>
</pagina>