1329

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1530

θείων (58) ἀποπληροῖ θεσπίσματα, ἃ δὴ πάλαι xal A imperium amplificbns, divinorum prophetarum in-

πρόπαλαι ὧδέ πη ἐδόα " « Καὶ διαλήψονται τὴν βασι-
λείαν ἅγιοι ὙὝΨίστου, » Οὕτω δῆτα χρόνων ἅμα καὶ
παίδων αὐξήσεις βασιλεῦ τῷ θεοφιλεστάτῳ Θεὸς αὐτὸς
ὁ παμδασιλεὺς δωρούμενος, ἀχμάζουσαν αὐτῷ καὶ
νεαρὰν τὴν χατὰ τῶν ἐπὶ γῆς ἐθνῶν ἡγεμονίαν,
ὥσπερ ἄρτι φύειν ἀρχομένην χαθίστησιν αὐτός τε
αὐτῷ συντελεῖ τὴν πανήγυριν, νικητὴν αὐτὸν χαθ-
ιστὰς ἐχθρῶν ἁπάντων καὶ πολεμίων, εὐσεθείας τε
ἀληθοῦς ὑπόδειγμα τοῖς ἐπὶ γῆς ἅπασιν ἀποφαίνων.
Ὁ δ᾽ ὡς φῶς ἡλίου μαρμαρυγαῖς ταῖς τῶν Καὶ αισάρων
ἐπιλάμψεσι, τοὺς ποῤῥωτάτω τοῖς τόποις ἀπῳχισμέ-
νους, ταῖς εἰς μαχρὸν ἐξ αὐτοῦ παραπεμπομέναις
ἀχτῖσι καταυγάζει, ὧδε μὲν ἡμῖν τρῖς τὴν ἑῴαν
λαχοῦσι τὸν ἐπάξιον αὑτοῦ καρπὸν (59), θάτερον δὲ

τῶν παίδων θατέρῳ γένει τῶν ἀνθρώπων, καὶ πάλιν Β

ἄλλον ἀλλαχόθι, λαμπτῆρας οἷα xai φωστῆρας τῶν
ἐξ αὑτοῦ προχεομένων φώτων, διενείματο" εἶθ᾽ ὑπὸ
μίαν ζεύγλην βασιλιχοῦ τεθρίππου (60) τέτταρας
ὑποζεύξας αὐτὸς ἑαυτῷ οἷά τινας πώλους τοὺς ἀν-
δρειοτάτους Καίσαρας, ἡνίαις τε αὐτοὺς ἐνθέου συμ-
φωνίας vs καὶ ὁμονοίας ἁρμοσάμενος, ἄνωθεν ὑψηλῶς
ἡνιοχῶν ἐλαύνει, ὁμοῦ τὴν σύμπασαν, ὅσην ὁ ἥλιος
ἐφορᾷ, διιππεύων, αὐτός τε τοῖς πᾶσιν ἐπιπαρὼν,
χαὶ τὰ πάντα διασχοπούμενος, Κἄπειτα τῆς οὐρανίου
βασιλείας εἰκόνι χεχοσμημένος, ἄνω βλέπων, κατὰ
τὴν ἀρχέτυπον ἰδέαν τοὺς χάτω διαχυθδερνῶν ἐθύνει,
μονάρχου δυναστείας μιμήματι χραταιούμενος " τοῦτο
γὰρ ἀνθρώπων φύσει τῶν ἐπὶ γῆς μόνῃ (61), τῶν
ἁπάντων δεδώρηται βασιλεύς " νόμος γὰρ οὗτος ((9)
* Dan. vii, 18.

plet oracula, quibus jampridem pr:edictum erat z
Εἰ suscipient. regnum sancti. Altissimi δ, Ad liunc
modum, temporum simul ac liberorum incrementa
piissimo imperatori largitus summus omnium im-
perator Deus, vigentem ei ac florentem orbis ter-
rarum dominationem przstat, perinde ac si nunc
primum nasci atque erumpere cepisset. Ipseque
adeo hanc ei festivitatem curat atque adornat ;
quippe quem hostium et inimicorum omnium vieto-
rem constituit, ac vere pietatis exemplum hu-
mono generi proposuit. At noster imperator, tan- ,
quam solis jubar homines locorum spatiis longis-
sime remotos, Cxsarum suorum presentia, quasi
quibusdam radiis ex se procul emissis illustrat.
Ac nolis quidem qui Orientem incolimus, sobolem
plane se dignam attribuit : alterum vero ex filiis,
alteri hominum parti : alium rursus alibi, tanquam
faces quasdam, et luminaria ex sua luce diffusa
partitus est, Fortissimos deinde quatuor Ciezares,
quasi quosdam equuleos uno. imperialis quadrigze
copulans jugo, et coelestis consensus atque concor-
die habenis eos devinciens, ipse sublimis velut
auriga, incitat atque impellit, universum terrarum
orbem qui solis illustratur radiis, percurrens , ubi-
que przesens et omnia inspectans. Denique caelestis
imperii imaginem ferens, oculis in ccelum defixis,
ad primitivi illius exemplaris similitudinem res
mortalium regit , monarchix Dei adumbrata qua-
dam effigie roboratus. Hoc enim summus eniver-

Romani quinquennalia, decennalia ac vicennalia C De laudibus Constantii , et Libanius in Basilico.

sus celebrabant die primo quinti, decimi aut vice-
simi anni principatus sui, Quippe hzc vocabula
nihil aliud significant, quam Natalem imperii qui
quinto quoque anno ac decimo recurrente, maxima
pompa ac [festivitate celebrabatur. Durabat autem
hac festivitas uno aut altero die, quo circenses ac
tbeatrales ludi edebantur. Proinde cum Dalmatius
non sit factus Cesar vini. Kalendas. Augusti, qui
dies annum imperii Constantini tricesimum  in-
€thoabat, improprie locutus est Hieronymus, qui
Cesarem illum creatum esse dixit. tricennalibus
Constantini. Rectius Eusebius noster hoc loco id
refert post tricennalia, incipiente jam 1v periodo
decennali imperii Constantini. Nam post tricenna-
lium festivitatem novam periodum inchoabant, quasi
tricesimus annus qui tantum delibaius fuerat, com-
pletus jam esset. Atque ut jurisconsulti dicere so-
lent, in. eignitatibus annuia coeptum pro completo
haberi : ita etiam in quinquennalibus, decennalibus
etreliquis hujusmodi festivitatibus facere consue-
verant. Sic intelligendus est locus Amm. Marcel-
lini in lib. xiv, ubi de tricennalibus Constantii Jo-
quitur his verbis : Arelate hiemem agens Constan-
tius, post. theatrales [udos atque. circenses ambitioso
ediios upparatu, die vi. [dus Octobris, qui imperii
ejus annum tricesimum terminabat, etc. Ounino
enim Marcellinus aunum xxx terminatuin posuit pro
inchoato, ob eam quam dixi rationerm.,

(58) προφητῶν θείων. Codex Fk, θείων προφῃ -
τῶν. Eti paulo post οὕτω δῆτα χρόνων, ele, Ρυτιο
loens ille quem ex divinis ργορῖνι ἢ 5 citat Eusebius,
legitur. in cap. vri Danielis.

(59) Τὸν ἐπάξιον αὑτοῦ καρπόν, Constantium
Cesarem intelligit. llic enim primum ad regendas
Gallias a patre missus fuerat. Postea vero in Orien-
οι translatus est, ut doce! Juliauus in orationet

(60) BaciAixo) τεθρίππου. Nihil hoc loco vidit
interpres qui hunc locum ita vertit, Porro imperii
quadrifarium. | dispertiti jugum, quasi quatuor. equia,
id est, sibi, et tribus filiis Cesaribus fortissimis im
poneus. Atqui Eusebius quatuor Cosares diserte
dicit, quos quatuor equis comparat, qui uno jugo
copulati imperialem. currum. trahebant, cui auriga
przerat Constantinus, Quatuor autem Caesares sunt
Constantinus junior, Constantius et Constans. Con-
stantini imperatoris fili, et Dalmatius filius Dalmatii,
de quo supra.

(61) Vulg. τὸν ἐπὶ γῆς μόγος. Diu me torsit hic
locus. Tandem vero cerüissimmn ejus emendatio-
nem deprehendi. Scribo igitur, Τοῦτο γὰρ τῶν ἀν-
θρώπων φύσει τῶν ἐπὶ γῆς μόνῃ, τῶν ἀπάντων δε-
δώρηται βασιλεύς, id est, Boc enim soli omninm

p que in terra sunt animantium hómini Deus. indulsit,
ut scilicet monarchiz divine simlitudinen. ex-
primeret. idem repetit Eusebius infra pag. 611,
ubi enumerat beneficia, qu:& genus humanum a Deo
Verbo. accepit ἐΒασιλιχόν τε τοῦτο τὸ ζῶον ἀπειργά-
ζετο, μόνον τῶν επὶ γῆς βασιλεύε:» xat βασιλεύεσθαι,
τοῦτ᾽ εἰδέναι ἀναδείξας. At interpres pro. μόνος, hoa
loco legisse videtur νόμος. Sic enim vertit, [stam
enim imperii formam lez, que rex omnium est ἤπιαν
πὸ generi tribuit.

(62) Νόμος γὰρ οὗτος. Wec de summo omnium
Rege ac Deo uicuntur, qui vere lex est ac norma
regiz potestatis. l'otest eliam hic legi μόνος, ut seu-
$us sit solum Deum regiam "potestatem. obtinere,
quippe qui solus omnibus imperet, et monarchiain
obtineat. Jtaque in superiore periodo scribendum
videlur μόνῃ μόνος τῶν ἁπάντων δεδώρηται βασι-
λεύς. Neque aliter Eusebium scripsisse existimo.
Sententia enim apertissima est et elegautissima, δὲ

Digitized by Google
