<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1271                                          EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                           1272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    qui ad optimi cujusque æmulationem vitam suam A formare instituerunt. Quippe ideo­rico doctrina sa­ puentibus tradita est, ut quod isti præceperint, a sodalibus pura mente sedulo custodiretur, atque ita sincera ac firma mandati divini observatio perseveret. Ex hujusmodi enim observatione, et ex inte­ rmerata siue sinceræque erga Deum pietate, nasci­ tur morlis colenptius. Stat ergo hujusmodi animus obtinere contra sæculi procellas, invicto divinæ vir­ tutis robore munitus ad martirium. Cumque gra­ vissimos terrores generose superaverit, corona do­ natur ab eo ipso cui testimonium constanter perhi­ buit. Nec tamen propterea gloriatur. Novit enim Dei munus esse, quod et tormenta sustinuerit, et divina præcepta alacritr implleverit. Porro hujus­ modi vitam excipit immortalis memoria et gloria sempierna; idque jure 585 optimo : si quidem martyris tum vita ipsa plena modestia ac religiosæ divinorum mandatorum obseruantiæ deprehenditur: tum mors plena fortitudinis ac generosæ indolis. Proinde hymni psalmique et laudes Inspectorì om­ nium Deo possibac canuntur. Et ejusmodi quoddam gratiarum actionis sacrificium in memoriam illorum peragitur, quod ab omni sanguine et violentia va­ cuum est. Sed nec odor thuris requiritur, nec ac­ census rogos, sed purum duntaxat lumen, quantum multis sit ad eos qui Deum precantur, illustrandos. Sobria quoque convivìa celebrantur a multis, tum ad mendicorum, tum ad eorum qui patria et bonis portuna esse existimet, is contra divinam et sacrosanctam disciplinam sapere videtur.
    
    CAPUT XIII.
    
    Quod necessaria sit differentia in rebus creatis: et quod ad bonum malumque prœpensio ex voluntate hominum oriatur: idque necessariurn est judi­cium Dei.
    
    Quidam vero etiam in hoc Deum reprehendere juvenili audacia præsununt : Qua de causa, in­
    
    (85) Vulg. παραχαλάσθαι καθαρὰ ψυχή. Scrip­ bendum est καθαρὰ ψυχή, ut legitur in codice Fuk. Il. quo etiam scribitur ἀπάθειᾳ τέ. optime.
    
    (86) Περαχρῆσμύ πρὸς τὸ μαρτύριον. In libris Scaligeri, Bougaessii et Grottei, hic locus ita lege­ batur, ἀναχαρίντω ûν θείας ἀρετῆς μάχη φερόμενοι πρὸς τὸ μαρτύριον. Quam scripturam etiam in co­dice Fuk. reperi. Savilius vero in libro suo ita emendavit, ἀναχαρῆνται τοῦ θείας ἀρετῆς ἔργα μάχῃ φέροντα πρὸς , etc., atque ita legit Christophoroso­ nus. Sed vulgata lectio, quæ in codice Regio et in schedis habetur, nemo judicio longe præstal.
    
    (87) Vulg. ὅς περ. ἑμπράσθῃσεν. Non dubito quin scribendum sit ὅς γεγενηκώς· ἑμπράσθῃσεν, quod mi­ nor a Christophorsono aliisque animadversum non fuisse.
    
    (88) Vulg. τὰ τελευτή πληρῶς. Procul dubio scri­ bendum est τὰ τελευτή πληρῶς, ut sensus sit abso­lutus. Porro hic locus de martyribus elegantis simus est.
    
    (89) Εὐχαριστίας δοῦα. Et hic locus imprimis nolandus est de Missæ sacrificio, quod in memo­ riam atque honorem martyrum offerbatur Deo. Sic enim explicanda sunt hæc verba, δοῦα τοῖς ὑπόραις ἀποτελεῖται, quæ non intellexit Christo­ phorsonus. Neque enim Christiani sacrificium mar­ tyribus offerebant, sed soli Deo, gratias ei agendo, quod illos martyrii corona donasset, ut scribit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,900">
    A παραδέδωκεν τοῖς σοφοῖς, ἷν ὅπερ ἂν ἐκεῖνοι παραγγε­ λωσι, τοῦτο μὲν ἐπιμελείας ὑπὸ τῶν οἰκέων παραφυλάσσεται καθαρὰ ψυχή (85), ἀληθὲς τέ ἦ καὶ βέβαλα ἡ φυλακὴ τῆς κελεύσεως τοῦ θεοῦ· ἐκ χάριτος αὐτῆς καὶ τὸ πρὸς τὸν θάνατον ἀδεὲς ὑπὸ καθαρᾷς πιστεως καὶ εἰλικρινοῦς πάν τῳ θεῷ χαρμοσύμως φύεται· ἀνόιστας δὲ ζάλαις χαρισμάτ., ἀναχα­γονίζου θείας ἀρετῆς πεφραγμένη πρὸς τὸ μαρτύριον (86)· νικήσασα γοῦν ὑπὸ μεγαλωρυχίας τοὺς με­ γίστους σόβους, ἀλεῖται στεφάνων παρ' αὐτοῖς, ἀνεγν͂ ναις ἐμαργύρητε (87). Καὶ οὐδὲνευεν ὑπατένταν γάρ, οἵ͂μαι, καὶ τοῦτο θεὸν ἔδεδοκ, πρὸς τὸ ὑποστῆ? και, καὶ πληρωσά προύμως τὰ θεῖα πρόσταγμα· διαδεχόται δι' τὸν δὲ βίον μάνην, ἐξαρχῆς, καὶ αἴωνος δόξα, μάλα εἰκώσε· εἶπερ ὅ τ ε βίος σωφρον ὁν μάχος, καὶ τῶν παραγγελμάτων μιμήσι, τῄ τε τελευτῆ πληρῆς (88) εὑρίσκεται μεγαλοψυχίας· καὶ εὐγενείας ὕμνοι διὰ μετὰ ταύτ'α καὶ ψαλτῆμα καὶ εὐχήματα, καὶ πρὸς τὸν πάντων ἐπόπτην ἐπαίνων. Καὶ τοιαύτη τις εὐχαριστίας δοῦα (89) τοῖς ἀνθρώ­ οις ἀποτελεῖται, ἀγνὴ μὲν αἶματος, ἀγνὴ δὲ πάσης βλάς· οὐδὲ μὴν ὀσμὴ λιβάνων ἐπιποθεῖται, οὐδὲ πυρκίδα καθαρὰν θεῶς, ὅσον ἐξαρπάζε ῃς ἐκλαμψιν τοῖς εὐχόμενος)· συρροεσταται δὲ πολλῶν καὶ τὰ συμμότια (90), πρὸς ἔλεον καὶ ἀνάκγησιν τῶν δεομένων ποιούμενα, καὶ πρὸς βοήθειαν τῶν ἐκε­ σϕώγων. Ἀπερ δὲ τις φορτικὰ λεγει νοθι, οὖ κατὰ τήν θείαν καὶ μακαριστάτην διδασκαλιάν φρονει.
    
    C
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    
    Ὅτι ἀναγκαια τῶν τῆς κτίσεως μερῶν ἡ δυ­ σπορα, καὶ ὅτι ἡ πρὸς τὸ καλὸν καὶ κακὸν προεσπ τῆς ἀνθρώπων περικός ἐστιν· ὅθεν και ἡ χρόνος ἀναγκαῖα καὶ εὐλόγος.
    
    Ἡδη δέ τινες καὶ ἐν τῷ μερέσθαι (91) μὴ θέλον νεανιεύοντ.
    
    Augustinus in libro vii De civitate Dei, capite ul­ timo. Et hæc est quam Constantinus hoc loco duo­ ita est εὐχαριστίας appellat. Verum quæ ad memorias et sepulcra martyrum Christiani increverunt hoc sacrificium Deo offerebant, ut ob martyrum præmia et coronas atque victorias ei gratias agerent, ideo Constantinus honorem hunc martyribus habitum esse dicit.
    
    (90) Καὶ τὰ συμμότια. De his Christianorum convivis, quæ ad sepulcra martyrum fiebant, lo­ quitùr idem Augustinus in loco citato his verbis : Quicunque etiam epulas suas eo deferunt, quod quidem a Christianis melioribus non fit, et in plebe risque terrarum nulla talis est consuetudo, tamen quicunque id faciunt, quas cum apposuerint, orant, et auferunt ut vescantur, vel ex eis etiam indigenti­bus largiantur, sanctificari ibi eas volunt per merita martyrum, &c. Porro hæc convivia initio quidem sobria fuere ac modestia. Postea vero, in pejus profecte licentia, ad ebrietatem ac lasciviam disceere. Atque idcirco plerisque in locis penitus exstincta sunt, teste Augustino in epistola 64. in codice Fuk. scriptum est συναγέργσαντες δι' τοὺς , καὶ συμφορία, etc., non πολλά, ut habent vulgates editiones.
    
    (91) Καὶ ἐν τῷ μερέσθαι. Malim scribere ἐν τοῖς, ut in libro Morali ad marginem emendatum invenii. Atque ita scribitur in codice Fuk.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (latino script), direita em grego (grego script). Pequenas notas críticas e leituras variantes foram transcritas tal como aparecem; uso de caracteres entre parênteses e numerais de nota mantidos. Pequenas manchas e cortes marginais não ocultaram texto significativo; onde leitura incerta foi mantida exactamente como impresso. Alguns sinais diacríticos gregos aproximados conforme imagem.</notas>
</pagina>