<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1243 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,70,480,110">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="520,70,940,110">
    Α ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,940">
    Quod Christus Filius Dei cuncta condidit, et certum.
    uiae spatium singulis constitui.

    Sed cur, verum Deum laudaturus, impuris verbis
    linguam polluo. Prius igitur annaram illam polio-
    nem pura obducta potione diluere constitui. Purus
    autem potus hauritur ex perenni fonte virtutum
    illius quem celebramus Dei. Equidem mei privati
    officii esse duco, Christum tum vitae sanctimonia,
    tum gratiarum actione, quae pro multis et maximis
    beneficiis ei a nobis debeatur, praedicare. Hunc ergo
    hujus universi constituisse principia, et hominum
    creationem certa lege ac ratione dimensum exco-
    gitasse dico. Et illos quidem recens in lucem edi-
    los, ut in beatum quemdam locum, et floribus
    omnigenu fructuum copia refertum transtuli; et
    boni malignae imperitos initio esse voluit. Tandem
    vero convenientem animalibus ratione praeditis se-
    dem in terra constitui; ac tunc demum bonorum
    malorumque nobilitam iisdem utpote ratione praeditis
    aperuit. Tunc etiam humanum genus iussit augeri:
    lotumque illud spatium, quod salubre et morborum
    expers Oceani ambitu terminatur, habitari coeptum.
    Cum autem humanum genus ita cresceret, artes
    ad hujus vitae usum necessariae reperte sunt. Sed et
    bruta 572 animalia perinde crevere, cum in uno-
    quoque genere propria quaedam vis ac virtus a na-
    tura insita deprehendeterur : in mansuetis quidem

    (10) Tor και ταυτα λογμ νομοθετησαντα. Tres
    priores voces a viris doctis ex mss. codicibus addi-
    tae sunt. Tamen nec in codice Regio, nec in veteri-
    bus schedis leguntur. Post verbum autem νομο-
    θετησαστα punctum apposui ex fide codd. Regii et
    Fuk. et ex veteribus schedis. Quod cum non ani-
    mavdissertisset Christophorsonus, hanc periudom cum
    sequenti connexuit. Hic autem est sensus hujus loci:
    Ajo, inquit, et hominum et reliqua quae in mundo
    sunt, opificium esse illius qui hiec omnia ratione
    concitui, id est summi Dei. Scribendum est igitur
    φηι ὅ τιουv ταῖς ἀρχαῖς, etc., ut est in libro Sa-
    villi, inque legisse videtur Christophorsonus. Demide
    lego τον και ταυτα λογμ νομοθετησαστα, certissimia
    emendatione. In Fuk. codice legitur : και τον λογον
    ταυτα vov. Idem igitur est λογμ νομοθετᾶσvα, quod
    infra dicit λογμ διαταξαντα.

    (11) Εἰς μακαρίων τινα καὶ ἐνθαδή. Hoc loco
    videtur Constantinus paradisum illum in quo Ada-
    mum Deus collocavit, extra terram ponere. In qua
    opinione fuerunt plerique veterum. Stephanus Go-
    barus, in capite 14. hoc problema tractaverat: Ὅς τὸ
    παράδεισος ὅπως ἐν τῷ οὐρανῷ, ὅτε ἐπὶ τῆς γῆς,
    ἀλλὰ τοὺς μὲν μετὰς. El capitvs 12 hic erat titulus:
    Quod paradisus est superna Jerusalem, et in tertio,
    caelo: et quod arbores quae illic sunt, intellectu et
    scientia sunt praedicta : et quod Adamus post trans-
    gressionem illinc in terram dejectus est. Deinde
    asserto contraria, paradisium non esse in tertio
    caelo, sed in terra. Certe Tatianus in Oratione con-
    tra Graecos, paradisum in quo Adamus a Deo col-
    locatus est, non in hac quam incolumis terra fuisse
    dicit, sed in alio multo praestantiore. Verba ejus
    haec sunt, quae procul dubio adduxerat Stephanus
    Gobarus ad illius sententiae confirmationem : Μετ'
    ψυχὴν ἀνθ ὡ τὴν, ἐξαπτύσασθαι ὁ προῳπώτα-
    τος· καὶ οἱ μὲν ἀπ' οὐρανοῦ κατελθῆνα, καὶ ὧν
    ἀπὸ τῆς μὲν, ἀλλ' οὐκ ἐκ ταύτης, κρίνεσθαι δὲ τῆς

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,940,940">
    'Οτι Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ πάντα ἐδημιουρ-
    γησε, καὶ τοῦ εἶναι τὰ ποσὰ ἐν ἑκάστῳ ἐν-
    ὠρίσατο.

    Τῷ ἄρ τῷ κατὸν τὴν γλῶσσαν λόγῳ μεμαρμευκὼς,
    μέλλων ὑμνεῖν τὸν ὄντως θεόν; Βούλομαι ὅτι πρῶ-
    τερον ἀγνῷ ποίματι ὥσπερ ἁλμυρὸν ἀποκλύσασθαι
    πόμα· τὸ δ' ἀγνὸν πόμα κεῖται διὰ πηγῆς ἀγεννού
    τῶν ἀρετῶν τοῦ ὑμνουνέου παρὰ ἡμῖν θεοῦ· ἐμφ'
    τ' ἔτιον ἔργον, τὸν Χριστὸν ὑμνεῖν διὰ βίου, καὶ τῆς
    ὀφειλομένης ἡμῖν πρὸς αὐτὸν ἀντὶ πολλῶν καὶ με-
    γίστων εὐεργεσιῶν εὐχαριστίας. Φησὶ δὴ τοῦτον
    τὰς ἀρχὰς στηρίξαι τοῦδε τοῦ παντὸς, ὑποδέξειν τὰ
    ἀνθρώπων ἀνευρεῖν, τὸν καὶ ταῦτα λόγῳ νομοθετ-
    σαγνα (10)· καὶ παραχρῆμα μὲν εἰς μακάριον τινα καὶ
    εὐδαι/ (11), χαριστίᾳ τε διαφορᾷ βελθόντα (12) ἄχρ
    ἀπεχώ/ τοὺς γεινότ τερθεστας, ἀδαμαὶς τ' αὐτοὺς κατ'
    ἀρχὰς ἀγαθῶν καὶ κακῶν εἶναι θέλησαι, τέλος δ' ἀπο-
    νεῖμαι μόνην λογικῷ ζῷῳ πρέπουσαν τὴν ἐπὶ τῆς
    ἑδρας, καὶ τοτ' ἤδη οἱ ἐπὶ τῶν αὐτῶν λογισμός, ἀναπεταξά-
    τ῅ν τῶν ἀγαθῶν τε καὶ κακῶν γνώσιν. Τότε δὲ καὶ
    τὸ πλέον αὐξήσειν ἐκελέυσεν, ὅσον ποτε ἂνου (13) ἑλθῃ
    τῆς τοῦ 'Οχσανου περικυκλωσεως διοριζόμενον ὡσεῖ.
    Πληθύοντο δ' οὕτω τοῦ τῶν ἀνθρώπων γένους,
    τέχνη τε τῷ βίῳ χρησιμεύσασθαι (14) ἀνυπάκουστον,
    πληθὺς δ' οὐδὲν ἦτον καὶ τῶν ἄλλων ἄσπον γε-
    νέσθ' ἐφ' ἑκάστου γένους, ἐξαιρέτο τυφὸς φυσικῆς
    δυνάμεως εἰςτρομένης, ἡμέρων ζώων, τὸ πρῶτον
    καὶ ἐπιπεδὲς ἀνθρώποις, ἄγριον δὲ ῥόμην καὶ ταχυν-

    ενταυθῆ διακροσὴσεως. Sed et Tertullianus idem
    sensisse videtur. Sic enim scribit de Adamo in libro
    De patientia : « Innocens erat, et Deo de proximo
    amicus, et paradisì colonus. Al uti semel succidit
    impatientia, desivit Deo sapere; desivit caelestia
    sustinere posse. Exinde homo terrae datus, et ab
    oculis Dei ejectus, » etc. Idem elici potest ex lib.
    ejus II Adversus Marcionem, cap. 2 et 10, ubi ea-
    dem metaphorauuitur qua Tatianus : Quid mirum
    si redhibitus materiae suae, et in ergastulum terrae
    laborandae relegatus, ἐξοβελισθέν; Quod si liber ille
    quem de paradiso Tertullianus scripserat, hodie
    exsisteret, hanc ejus finis sententiam quam ille,
    apertius cognoscere liceret. Denique Clemens Ale-
    xandrinus in Excerptis Theodori, seu in libris Τρο-
    πικῶν, pag. 341, editionis Commelini, paradisum
    suum terrestrem in quo Eva facta est, in quarto
    caelo collocat : "Θεν ἐν τῷ παραδέσῳ τὸ τετὰρτον
    οὐρανὸν δημιουργεῖται, etc. Origenes vero paradisum
    cujus incola fuit Adamus, in tertio coelo collocare-
    ραι, ut docet Methodius in libro De resurrectione
    apud Epiphanii, pag. 572. Et ante hos omnes Va-
    lentinus paradisum in quo Adam diversatus est,
    supra tertium coelum posuerat, et intellectualem
    affirmaverat teste Iterneo in lib.

    (12) Vulg. χαρὰν τὸ διαφορῶν δρόμον. Gramma-
    ticae leges postulant ut scribamus χαρὰν τε
    διαφορᾶς. Atque ita scribitur in codice Fuk.

    (13) Ὅ̔σον ποτε ἀνοσον. Scribendum videtur,
    ὅσον τε ἂν ἂνοσον τῷ 'Οχσανου περιορισμῷ
    διοριζομ'νον οἷόσται. Scribi etiam potest hoc
    modo : τοσοῦτον ὅσον ποτὲ τὸ ὄνοσον, etc., absque
    ulla mutatione.

    (14) Χρησιμεύσασθαι. Post hanc vocem viri docti
    addiderunt haec verba καὶ ἐπιτεμβλ, quae etiam in
    libro Morel ad marginem ascripta reperi. Desunt
    tamen non solum in codice Reg. et in schedis, sed
    etiam in codd. Fukelii et Savilli.

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Mantive sinais de tornêse, abreviações e números de nota conforme imagem. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; nenhuma área com tinta foi classificada como vazia.</notas>
</pagina>