<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1323 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    perat. Cœli quoque pulchritudo, quod astrorum choris resplendet, et numeroso atque ordinato motu progreditur, ac circulos suos metitur, Deum totius lucis auctorem pronuntiat. Cuncta item cœli luminaria, ex ejus nutu ac mandato, velut pulcherrimo instituto concentu, multis annorum conversionibus longissimum cursum absolventia, instar avigarum in ætherio circo decurrunt. Noctium insuper ac dierum alterni recursus, tempestatum anni mutationes, ordo denique ac numerosa modulatio universi, immensæ ejus potentiæ multiplicem solertiam celebrant. Huic præterea invisibiles potestates quæ per apertos aeris campos discurrunt, debitam et convenientem Deo laudem tribuunt. Hunc ergo maximum imperatorem totus simul mundus hymnis prosequitur. Hunc sursum cœli et qui supra cœlos sunt chori, venerantur; hunc angelorum exercitus canticis celebrant; hunc spiritus ex intellectuali luce editi, parentem suum ac Deum nuncupant. Hunc æones temporis expertes, ante hoc cœlum et hunc mundum conditi; alii præterea infiniti æonum æones ante omnem rerum visibilium constitutionem, unum ac summum Dominum et Principem agnoscunt. Ipse denique in omnibus, et ante omnes et post omnes unigenitus ejus Filius ac Sermo præexistens; magnus magni Dei Pontifex, omni tempore omnique ævo antiquior, Patris sui cultui devotus ac dicatus, primus ac solus pro omnium salute ei supplicat. Qui prærogativam quidem honoris obtinet principatum universi, æqualem autem cum Patre gloriam in Patris possidet regno. Quippe ipse lux est universa transcendens, quæ circa Patrem discurrit, et interventu suo naturam principii atque ortus expertem a rerum generatarum substantia secludit. 607
    Quæque superne ex divinitate principii ac finis experte emanans, extra procedit, et supercelestem regionem, cunctaque quæ intra cœlum sunt, sapientiæ luce, quæ solis splendore longe præstantior est, il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,550">
    καὶ τάξεις τοῦ παντός (τῆς ἀπειρομεγέθους δυνάμεως [45]) τὴν πολυποίκιλον σοφίαν γεραιρούσιν αὐτῷ καὶ δυνάμεις ἀφανείς, ἀμφὶ τὰ δι' ἀέρος ἀνεμένα πεδία ποτώμεναι, τὴν ὀφειλομένην καὶ πρέπουσαν θεολογίαν ἀναπέμπουσιν· τοῦτον δὴ τὸν μέγαν βασιλέα, καὶ αὐτὸς μοῦ πᾶς ἀνυμνεῖ κόσμος· τοῦτον ἄνωθεν οὐρανοί, οὐρανίων τε ἀξίων ὑπέρτεροι χοροί, γεραιρούσιν· ὑμνοῦσι δ' ὕμνοις ἀῤήτοις ἀγγέλων στρατιαί, πνεύματά τε νοεροῦ φωτὸς ἔκγονα, τὸν σφῶν γεννήτορα θεολογοῦσι· τοῦτον αἰῶνες ἄχρονοι, πρὸ οὐρανοῦ τοῦδε καὶ πρὸ κόσμου, ἄλλοι τε τούτων ἄπειροι αἰῶνες αἰώνων, πρὸ πάσης τῆς τν ὁρατῶν ὑποστάσεως, μόνον καὶ μέγαν Δεσπότην καὶ Κύριον ἐπιγράφονται· τοῦτον καὶ αὐτὸς ἐπὶ πᾶσι καὶ πρὸ πάντων καὶ μετὰ πάντας (46), ὁ προν αὐτο μονογενὴς Λόγος, ὁ δὴ μέγας Ἀρχιερεὺς τοῦ μεγάλου Θεοῦ, παντὸς χρόνου καὶ πάντων αἰώνων πρεσβύτατος, τῇ το Πατρὸς καθωσιωμένος τιμῇ (47), πρῶτος καὶ μόνος τῆς τῶν πάντων ὑπελάσκεται σωτηρίας, πρωτείῳ μὲν τῆς τῶν λων ἀρχῆς, δευτερείοις δὲ τῆς Πατρικῆς βασιλείας (48) ἐνδοξαζόμενος, ὅτι δ τὸ φῶς αὐτὸς ἦν τὸ ἐπέκεινα τῶν ὅλων ἀμφὶ τὸν Πατέρα χορεῦον, μεσιτεύον τε καὶ διεῖργον τῆς τν γεννητν οὐσίας, τὴν ἄναρχον καὶ ἀγέννητον ἰδέαν· ὁ δὴ καὶ ἄνωθεν ἐξ ἀλήκτου καὶ ἀνάρχου θεότητος ἀναβλυστάνον, ἔξω πρόεισι, τὸν ὑπερουράνιον χῶρον, τά τε ἔσω οὐρανοῦ πάντα, κρείττοσιν ἢ καθ' ἥλιον σοφίας καταλάμπον αὐγας· αὐτς δ' ἂν εἴη ὁ τοῦδε τοῦ σύμπαντος καθηγερὼν κόσμου, ὁ ἐπ πάντων καὶ διὰ πάντων καὶ ἐν πᾶσιν ὁρμωμένος τε καὶ ἀφανέσιν, ἐπιπορευόμενος τοῦ Θεοῦ Λόγος· παρ' οὗ καὶ δι' οὗ τῆς ἀνωτάτω βασιλείας τὴν εἰκόνα φέρων ὁ τῷ Θεῷ φίλος βασιλεύς, κατὰ μίμησιν τοῦ κρείττονος, τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων τοὺς οἴακας διακυβερνῶν ἰθύνει.
    καὶ διὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσι. Qui locus refertur in libro VII, c. 10, Historiæ ecclesiasticæ. Novatianus quoque in libro De Trinitate, cap. 14, Christum ait esse ante omnia et post omnia : ante omnia quidem, ut Deum, post omnia vero, utpote hominem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    (45) Τῆς ἀπειρομεγέθους δυνάμεως. Malim scribere τῆς ὑπερμεγέθους δ. Mox ubi legitur σοφίαν ἀναπέμπουσι, aliud verbum substituendum est; puta ἀνυμνοῦσι, vel ἀνακρούουσι. Nam verbum illud ἀναπέμπουσιν non convenit huic loco, et ex sequente periodo huc perperam irrepsit. In codice Fuk. legitur τὴν πολυποίκιλον σοφίαν γεραιρούσιν absque his verbis τῆς ἀπειρ. δυνάμεως, quæ nec in vetustissimo codice Palatino leguntur.
    (46) Καὶ μετὰ πάντας. Non video quomodo hæc dici possint de Verbo, illud esse ante omnia et post omnia, nisi de Verbo incarnato hæc intelligamus. Quo sensu in Apocalypsi legitur : Ego sum α et ω, primus et novissimus (Apoc. I, 8). Potest etiam id intelligi de Verbo, quod cum ante omnia sæcula genitum sit, nihilominus continue generatur a Patre. Et hoc est, quod in psalmis dicitur, Filius meus es tu : ego hodie genui te (Psal. II, 7). Sic Verbum est ante omnia et post omnia et in omnibus, non successione temporis, sed rationem æternæ generationis. Ipse enim est omnium initium ac finis, qui omnia quæ sunt, et quæ esse possunt, inchoat simul ac terminat. Possunt tamen hæc Eusebii verba aliter intelligi, si construantur cum verbo ὑπελάσκεται. Ita sensus erit, Verbum ante omnes et post omnes Deum Patrem placare. Sed prior expositio verior est. Sic enim Dionysius Alexandrinus in epistola ad Hermam nomen de Filio Dei loquitur : Οὐδὲ τὴν κρίσιν ὑπέιξετο τοῦ πρ πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,920">
    (47) Τῇ το Πατρὸς καθωσιωμένῳ τιμῇ. Male interpres vertit dignitatis paternæ particeps, cum vertendum esset, devotus ac dicatus cultui Patris. Similis est inscriptio illa, quæ in basi statuarum quas imperatoribus dicaverant, vulgo legitur DEVOTUS NUMINI MAJESTATIQUE EJUS. Cæterum hæc Arianum dogma sapiunt. Quisquis enim Deum Verbum cultui Dei Patris devotum esse dicit, is profecto nimis abjecte de Verbo loquitur, ac Verbum non æquare Deo Patri, sed potius subjicere videtur. Ejusmodi est quod addit Eusebius, Verbum Patri suo supplicare pro omnium salute. Quæ si de Deo Verbo dicantur quatenus verbum est, ferri nullo modo possunt. Sin de Christo accipiantur, id est, de Verbo postquam humanam naturam assumpsit, sunt verissima. Eadem sententia exstat in lib. II Adversus Marcellum, cap. 7, ubi Eusebius ait filium colere, adorare et glorificare Deum Patrem. Porro in codice Fuk. paulo ante legitur : Ὁ παντὸς χρόνου, καὶ πάντων αἰώνων πρεσβύτατος.
    (48) Vulg. Ἴσοις δὲ τῆς Πατρικῆς βασιλείας. Non dubito quin Eusebius ipse scripserit δευτερείοις δὲ τῆς Πατρικῆς βασιλείας, quod editores cum ferre non possent, mutandum esse putarunt in ἴσως, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. O texto principal está dividido em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). O aparato crítico ocupa a parte inferior da página, também em duas colunas. O texto latino na coluna direita ("Qui locus refertur...") parece ser uma nota ou continuação misturada ao texto grego.
  </notas>
</pagina>