<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1297 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,820">
    τοῦ κόσμου σύνταξιν καὶ τὴν εἰς αώνιον διαμονὴν
    ἀπεργασίαν λέγων, ἴσως δὲ καὶ τοὺς νόμους οἷς 
    θεοφιλς Ἐκκλησία χρῆται, ἐπιτηδεύουσα τὸν μετὰ
    δικαιοσύνης τε καὶ σωφροσύνης βίον. Θαυμαστὴ δὲ
    καὶ ἡ τοῦ μεταξὺ τῶν τε ἀγαθῶν καὶ τῶν κακῶν βίου
    ἐπὶ τὸ ἀνηγμένον παραίτησις (67), τὸ ἀθρόον τῆς
    αἰφνιδίου μεταβολῆς παραιτουμένου.

    Πρῶτον μὲν, ἀνθερίκων ξανθὸν ἤγυντο ἄλωαι·
    τούτεστιν, ὁ καρπὸς τοῦ θείου νόμου ἤγετο εἰς χρείαν.
    Ἐν δ' ἐρυθροῖσι βάτοισι παρήορος ἤλθανε βό- [τρυς.
    Ἄπερ οὐκ ἦν κατὰ τὸν θεσμον βίον.
    Σκληρὸν δὴ πεύκης λαγώνων, μέλιτος ῥέε νῦμα.
    Τὴν ἠλιθιότητα τῶν τότε ἀνθρώπων καὶ τὸ κατε-
    σκληκὸς ὑπογράφων ἦθος· ἴσως δὲ καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ
    θεοῦ πόνον ἀσκοῦντας (68), τῆς αυτῶν καρτερίας
    γλυκύν τινα καρπὸν λήψεσθαι διδάσκων.
    Παῦρα δ' ὅμως ἴχνη προτέρης περιλείπεται ἄτης·
    Πάντοσε δ' ἀπαῖλαι, περὶ τ' στεα τείχεσι κλείσαι,
    Ῥηξαί τ' εὐλάδονας ἐλικώμενοι τέλσον ἀρούρης.
    Ἄλλος ἔπειτ' ἔσται Τίφυς, καὶ θεσσαλὸς Ἀργώ,
    Ἀνδρῶν ἡρώεσσι· ἀγαλλομένη· πόλεμον δὲ
    Τρώων καὶ Δαναν πειρήσεται αὖθις Ἀχιλλεύς.
    Εὖγ', ὦ σοφώτατε ποιητά. Τὴν γὰρ ποιητικὴν ἐξου-
    σίαν (69) μέχρι τοῦ προσήκοντος ἐταμιεύσω· οὐ γὰρ
    ἦν σοι προκείμενον ἀποθεσπίσαι, μὴ ὄντι γε προφήτῃ,
    ἐκύλου δέ τις, οἶμαι, καὶ κίνδυνος, τοῖς ἐλέγχοις τὰ
    ὑπὸ τῶν προγόνων νομισθέντα ἐπιτρεπόμενος. Πεφρα-
    γμένως δὴ καὶ ἀκινδύνως κατὰ τὸ δυνατόν, τοῖς συν-
    ιέναι δυναμένοις παραστήσας τὴν ἀλήθειαν, πύργους
    καὶ πόλεμον αἰτιασάμενος, ἅπερ ἀληθῶς τι καὶ νῦν
    ἐξετάζεται κατὰ τὸν τν ἀνθρώπων βίον, χαρακτη-
    ρίζει τ Σωτῆρι δρῶντα ἐπὶ τὸν Τρωικὸν πόλεμον·
    τὴν δ Τροίαν, τν οἰκουμένην πᾶσαν. πολέμησε
    γοῦν ἀντίκρυς τῆς ἀντικειμένης (70) πονηρᾶς δυ-
    νάμεως, πεμφθεὶς ἐξ οἰκείας τε προνοίας, καὶ παρ-
    αγγελίας μεγίστου Πατρός· τί δὴ μετὰ ταῦτα 
    ποιητὴς λέγει;
    Ἀλλ' ὅτ' ἂν ἠορέης ὥρη κα καρπὸς κηται·
    τούτεστιν, ἐπειδὰν ἀνδρωθεὶς, τὰ περιέχοντα τὸν βίον
    τῶν ἀνθρώπων ῥιζόθεν ἐξέλῃ, τὴν τε ξύμπασαν γῆν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,820">
    et mansuram perpetuo constructionem. Fortasse
    etiam intelligit leges, quibus Deo amabilis Ecclesia
    utitur, ex justitiæ ac temperantiæ præceptis vitam
    instituens. Admiratione quoque digna est, vitæ ho-
    minum inter bonos malosque medio quodam gradu
    consistentium ad sublimiora promotio, cum tamen
    ejusmodi vitæ repentium mutationem non ad-
    mittat.
    Molli paulatim flavescet campus arista;
    id est, fructus divinæ legis ad hominum utilitatem
    producetur.
    Incultique rubens pendebit sentibus uva.
    Quæ quidem in injusta ac depravata hominum vita
    minime cernebantur.
    Et duræ quercus sudabunt roscida mella.
    Hominum illius temporis stuporem ac duritiem
    mentis designat. Ac fortasse etiam innuit, eos qui
    Dei causa labores pertulerint, tolerantiae suæ sua-
    vem fructum esse percepturos.
    Pauca tamen suberunt priscae vestigia fraudis:
    Quæ tentare Thetin ratibus, quæ cingere muris
    596 Oppida, quæ jubeant telluri infindere sulcos.
    Alter erit tum Tiphys, et altera quæ vehat Argo
    Delectos heroas: erunt etiam altera bella:
    Atque iterum ad Trojam magnus mittetur Achilles.
    Recte, vates sapientissime. Poeticam quippe licen-
    tiam quo usque decebat provexisti. Neque enim tibi
    propositum erat oracula fundere, cum propheta non
    esses. Obstabat etiam, credo, præsens periculum,
    quod eorum capitibus qui institutas a majoribus
    cæremonias confutare vellent, imminebat. Provide
    itaque et tuto quantum fieri poterat, veritatem ex-
    ponens intelligentibus, dum causam confert in tur-
    res ac bella, quæ in hominum vita etiamnum cer-
    nuntur, describit Servatorem ad Trojanum bellum
    proficiscentem. Per Trojam vero, orbem universum
    intelligit. Christus enim adversus oppositas nequis-
    simorum dæmonum acies bellum gessit; partim pro-
    videntiæ suæ arbitrio, partim summi Patris man-
    dato in terras missus. Sed quid postea idem poeta
    dicit?
    Hinc ubi jam firmata virum te fecerit ætas.
    Id est, postquam virilem ætatem ingressus, cuncta
    quæ humanam vitam infestant mala sustuleris, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,820,490,980">
    (67) Vulg. τὸ ἀνηγμένον παραίτησις. Addenda
    est præpositio, quam in editione Rob. Stephani per-
    peram omissa est. ἐπὶ τὸ ἀνηγμένον. Sic enim scri-
    bitur in schedis Regiis, et in libr. Turnebii ac Mor-
    relli. Magis tamen placet lectio illa quæ ex libris
    Scaligeri ac Bongarsii proponitur, et quam in Fuk.
    codice reperi, ἐπὶ τὸ ἀνηγμένον. Etenim ἀνάγειν
    verbum est Platonicae philosophiæ proprium, ex
    qua in hac oratione multa sunt passim deprompta.
    Hinc anagogicus sensus apud Proclum; et illud
    dictum Plotini a Synesio celebratum δεῖ ἀνάγειν τὸ
    ἐν ἡμῖν θεῖον πρὸς τὸ ὄντως θεῖον.
    (68) Vulg. τῶν τοῦ Θεοῦ πόνων ἀκούοντας. In co-
    dice Fuk. scribitur τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ πόνον ἀσκοῦν-
    τας. Scribo itaque τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεο πόνον ἀσκον-
    τας certissima emendatione. Explicat Constantinus
    versum illum Virgilii:
    Et duræ quercus sudabunt roscida mella.
    Ait igitur hoc versu significari, eos qui Dei causa
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,820,990,980">
    gravissimos labores subeunt, suavissimum fructum
    laborum esse percepturos.
    (69) Τὴν γὰρ ποιητικὴν ἐξουσίαν. Magis probo
    interpretationem Joannis Portesii, qui poeticæ
    licentiam vertit, quam Christophorsoni, qui vertit
    poeticam facultatem, quemadmodum vertat Mus-
    culus. Græci enim dicunt ἐξουσίαν, quam Latini
    vocant licentiam poeticam, ut non semel in The-
    mistio legere memini. Porro hic novum caput or-
    diuntur schedæ veteres ab iis verbis εὖγε, ὦ σοφώ-
    τατε ποιητά, rectius ut mihi quidem videtur. Hic
    igitur collocandum est caput 20.
    (70) Vulg. Ἐπολέμησεν ἀντίκρυς τῆς ἀντικειμέ-
    νης. In codd. Fuk. et Turnebii ita scribitur hic locus:
    ἐπολέμησε γοῦν ἀντίκρυς κατὰ τῆς ἀντικειμένης καὶ
    πονηρᾶς δυνάμεως. Savilius vero in suo codice
    emendarat, ἐπολέμησε γοῦν ἀντίκρυς κατὰ τῆς ἀντι-
    κειμένης.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto na parte inferior.
    Na linha 13 da coluna esquerda, há uma nota marginal "[τρυς." completando a palavra "βότρυς".
    O número "596" aparece inserido no texto latino da coluna direita.
  </notas>
</pagina>