4295

DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.

1220

πατρὸς ἐπιστὰς σχῆήνει, τῇ πόλει τοῦτο προσεχόμι- A tris funus. cum advenisset, in urbem patri cogno-

ζεν (15), αὐτὸς ἐξάρχων τῆς ἐκχομιδῆς ἡγεῖτο δὲ
χατὰ στίφος τὰ στρατιωτιχὰ τάγματα, εἴπετό τε
πληθὺς μυρίανδρος, λογχοφόροι τε xal ὁπλῖται τὸ
βασιλέως περιεῖπον σῶμα. Ὡς δὲ ἐπὶ τὸν τῶν ἀπο-
στόλων τοῦ Σωτῆρος νεὼν παρῆσαν, ἐνταυθοῖ τὴν
λάρναχα διανέπανον. Καὶ βασιλεὺς μὲν νέος Κωνστά"-
τος ὧδέ πὴ χοσμῶν τὸν πατέρα, τῇ τε παρουσία,
χαὶ τοῖς εἰς αὐτὸν χαθήχουσι, τὰ τῆς πρεπούσης ὁσίας
Gre xA pov.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΟΑ΄.

Σύναξις év τῷ καλουμένῳ μαρτυρίῳ τῶν ἀποστό-
ἴων ἐπὶ τῇ Κωνσταγτίγου τελευτῇ.

Ἐπεὶ δ᾽ ὑπεχώρει (14) σὺν τοῖς στρατιωτιχοῖς

τάγμασι, μέσοι δὴ παρῇεσαν οἱ τοῦ Θεοῦ λειτουργοὶ, B

52v αὐτοῖς πλήθεσι, πανδήμῳ τε θεοσεθείας λαῷ, τά
τε τῆς ἐνθέου λατρείας δι᾽ εὐχῶν ἀνεπλήρουν. “Ἔνθα
δὴ ὁ μὲν μαχάριος ἄνω κείμενος ἐφ᾽ ὑψηλῆς χρηπῖδος
ἐδοξάζξετο, λεὼς δὲ παμπληθὴς σὺν τοῖς τῷ Θεῷ lepto-
μένοις, οὐ δαχρύων ἐχτὸς, σὺν κλαυθμῷ δὲ πλείονι,
τὰς εὐχὰς ὑπὲρ τῆς βασιλέως ψυχῆς ἀπεδίδοσαν τῷ
θεῷ, τὰ καταθύμια τῷ θεοφιλεῖ πληροῦντες ". κἀν
τούτῳ τοῦ Θεοῦ πρὸς τὸν αὐτοῦ θεράποντα εὐμένειαν
ἐνδειξαμένον, ὅτι δὴ χαὶ [ μετὰ τέλος αὐτοῦ τοῖς
ἀγαπητοῖς χαὶ γνησίοις υἱοῖς διαδόχοις τὴν βασιλείαν
ἐδωρεῖτο (78), καὶ χατὰ τὰ σπουδασθέντα αὐτῷ (16)
σὺν τῇ τῶν ἀποστόλων χατηξιοῦτο μνήμῃ τὸ τῆς
τρισμαχαρίας ψυχῆς σχῆνος, τῷ τῶν ἀποστόλων
προσρήματι συνδοξαζόμενον, xal τῷ τοῦ Θεοῦ λαῷ
συναγελαζόμενον, θεσμῶν τε θείων xal μυστιχῆῇς
λειτουργίας ἀξιούμενον, καὶ χοινωνίας ὁσίων ἀπολαῦον

tris valetudine iter arripuerat, ut. parentem. suum
ante obitum videret, Sed morbi vis desiderium filii
frustrata. est, Nam eum. Nicomedia venisset, pa-
trem jam defunctum reperit, ut scribit Julianus in
Oratione prima De laudibus Constantini, pag. 29.
Cum Juliano consentiunt etiam. ceteri historize
scriptores. Solus Zonaras Constantium. Cisarem
qui tune erat Antioclii, vivente adhuc patre su-
pervenisse scribit, eique mortuo funus imagni(icen-
tissimum duxisse.

(15) Τῇ πόλει τοῦτο προσεχόμιζεν., Penultima
vox addita est a viris doctis, ex conjeclura, ut
opinor. Videtur tamen aliquid amplins deesse, ac
fortasse ita scripserat Eusebius : τῇ ἐχείνου ἐπωνύμῳ
«πόλει, Ex bis patet, Constantini eadaver lionorifico
culilu servatum esse Nicomeldi:, usque ad Con-
siantii Caesaris adveutum, Qui cum venisset Nico-
mediam, patris funus deduxit Coustantinopotiin,
Quare faliiur auctor. Chronici Alezandrint, qui
Constantium recta Coustantinopolim venisse, atque
ibi paternas exsequias celebrasse scribit.

(14) Ἐπεὶ δ᾽ ὑπεχώρει. Horum verborum duplex
sensus alferri potest, Aut enim significat Eusebius,
Coustantium Caesarem, cum palris arcam in ec-
clesia deposuissel, statim cuin militibus ex ecclesia
discessisse; aut id tantum vult, Constantium, ea re
ptracta, secessisse ex medio ecclesie, ut sacerdo-
tubus locum daret. Quam quidem sententiam ve-
riorem puto. Nam Constantius licel nondum salu-
lari. lavacro tinctus esset, erat. lamen catechume-
nus, ut docet Sulpicius Severus in libro secuudo
Historie.

£15) BactAelav. ἐδωρεῖτο. Interpretes haec de Deo

PaTRoL, Gn. XX.

D

minem illud devexit, ipse exsequias praecedens.
Praibant per catervas et agmina dispositi numeri
militares. Pone sequebatur innumerabilis hominunt
multitude. Hastati vero et scularii ipsum impera-
toris corpus medii cingebant. Postquam ad 569
apostolorum Servatoris nostri ecclesiam perventum
est, arcam illic deposuerunt. Hunc in modum no-
vus imperator Constantius, ium adventu suo, tum
reliquis officiis patri honorem exhibens, justa ut par
erat persolvit.

CAPUT LXXI.

Missa in apostolorum martyrio celebrata in exsequiis
Constantini.

Ubi vero ille cum militaribus numeris ahcessit,
ministri Dei cum turbis et (oia. fidelium plebe, in
medium prodiere, et divini cultus ceremonias pre-
cationibus peregerunt.' Ae beatus quidem princeps
alto in suggestu jacens, laudibus tum celebrabatur.
Innumerabilis autem populus una cum sacerdoti-
bus Dei, non sine gemitu ac lacrymis, pro impe-
ratoris anima preces offerebant Deo, gratissimum
pio priucipi officium — exhibentea.' Porro in hoc
etiam Deus prolixam erga famulum suum benevo-
lentiam declaravit : quippe qui charissimis ac ger-
manis ejus filiis paterni imperii successionem tri-
buerit; et, quod maxime ambierat, locum juxta
apostolorum memoriam ei concesserit ; ut scilicet
beatissime illius anim:e. tabernaculum — apostolici
nominis atque honoris consortio frueretur, et po-
pulo Dei in ecclesia sociaretnr ; divinisque care-
moniis ac mystieo sacrificio, et sanctarum precum

dici crediderunt, qui imperium Constantini liberis
donavit. Ego vero, reauentius examinata, de ipso
Constantino dici censeo, qui regnum filiis. etiam
mortuus tradidit. ldque confirmant sequentia.

(16) Vulg. xal τὰ σπουδασθέντα αὐτῷ. Scriben-
dum videlur xal κατὰ τὰ σπουδασθέντα αὐτῷ. Opta-
verat Constantinus, ut post obitum non, sicut reliqui
principes, consecraretur atque inter divos referre-
tur : sed ut, cum apostolis sepultus, particeps fieret
orationum qu: in eurum honorem a fidelibus Dco
offerri solent, ut supra dixit Eusebies in cap. 60.
Ex quo apparet, hic scribendum esse xatá, non, nt
in libro Morzi et ad marginem editionis Geneven-
Sis, διὰ τὰ σπουδασθέντα. Nec sic tamen locus in-
teger fuerit, nisi lec verba suppleantur, τῶν ἐπιτε-
λουμένων εὐχῶν σὺν τῇ. ele. Quod. confirmat. Eu-
sebius in diclo. capite 60, Delendum quoque est
punctum quoi paulo. post. apponitur tum in Regio
codice, tum jn vulgatis editionibus, iegendumque
uno ductu : σὺν τῇ τῶν ἀποστόλων χατηξιοῦτο μνήμῃ
τὸ τῆς τρισμαχαρίας ψυχῆς σχῆνος, ele. Quo nhat
certius, ut mirer interpretem iib non. vidisse, In
codice Fuk. hic locus ita legitur : Καὶ διὰ τὰ σπου-
δασθέντα αὐτῷ, τόπου σὺν τῇ τῶν ἀπ. χατηξιοῦτο
μνήμῃ, ὡς ὁρᾷν εἰσέτι χαὶ vuv τό, εἰς, Neque aliter
in libris Turnebi ac Savilii : nisi quod Savilius
hahet τόπον ἐπὶ τῇ τῶν &m., elc. At in schedis
Regiis hunc locum Jta scriptum inveni, κατασπου-
δασθέντα αὐτοῦ, τόπον σὺν τῇ τῶν ἀπ.» etc. Quiv
lectio ad eimehdationem nostram propius accedit,
Porro voces ill: ὡς ὀρᾷν cloétt xai vov, per paren-
thesim dicuntur. Idque innuit. illa. codicis Fukc
tiani interpunctio, quam supra exhibui.

39

Digitized by Google
