4229

DE VITA CONSTANTINI LIB. V..

1250

οιὐτῷ (83) τὸ διάφορον παρεστήσατο, τῶν αὑτόν τε À oculis proponens, satis superque declaravit, quau-

2καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ σέδειν ἠξιωμένων, τῶν τε τὴν
ἐναντίαν ἑλομένων ot τὴν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ πολε-
μεῖν ὡρμηκχότες, αὐτὸν αὑτοῖς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον
ϑεατεστήσαντο, τῆς ἐφ᾽ ἑχάστῳ τοῦ βίου χαταστροφῆς,
ἐναργῆ τὸν ἔλεγχον τῆς αὑτῶν θεοεχθρίας ἐνδειξαμέ-
νης ὥσπερ οὖν τῆς θεοφιλείας τὰ ἐχέγγυα, τὸ
ἹΚωνσταντίνον τοῖς πᾶσι φανερὸν κατέστησε τέλος.

tum interesset inter eos qui ipsum Christumque
ipsius colere meruissent, atque inter illos qui con-
trariam sectam aec sententiam amplexi essent. Qui
cum Ecclesie Dei bellum intuliesent, Deum sibi
hostem atque inimicum reddiderunt, Ac profecto
uniuscujusque illorum interitus, quantum erga eos
esset divini Numinis odium, certissimo argumento

declaravit: quemadmodum Constantini obitu, Dei erga ipsum benevolentia quzdam quasi pignora,

omnibus manifesto apparuerunt.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ OE.
"Oct τῶν προγενομένων Ρωμαίων βασιλέων só-
σεδέστερος. Κωγσταγντίγος.

Μόνου μὲν Ῥωμαίων βασιλέως τὸν παμόασιλέα
Θεὸν ὑπερδολῇ θεοσεθδείας τετιμηχότος, μόνον δὲ τοῖς
“πᾶσι πεπαῤῥησιασμένως τὸν τοῦ Χριστοῦ χηρύξαντος
Δόγον, μόνου τ᾽ εἰπεῖν Ἐχχλησίαν αὐτοῦ, ὡς οὐδέ-
τερος τῶν ἐξ αἰῶνος, δοξάσαντος, μόνου τε πᾶσαν
“πολύθεον πλάνην χαθελόντος, πάντα τε τρόπον εἰδω-
λολατρείας ἀπελέγξαντος" καὶ δὴ καὶ μόνου τοιούτων

ξιωμένου ἕν αὐτῇ τε ζωῇ xal μετὰ θάνατον, οἵων
οὐκ ἄν τις τυχόντα οἷός τ᾽ ἂν γένοιτο ἐξειπεῖν τινα,
οὔτε παρ' Ἕλλησιν, οὔτε παρὰ Bap6ápotg, οὐδέ γε
“παρ᾽ αὐτοῖς τοῖς ἀνωτάτω 'Ῥωμαίοις, οὐδενὸς τοιού-
τοὺ τινὸς εἰς ἡμᾶς Ex τοῦ παντὸς αἰῶνος μνημονενο-
μένου .

CAPUT LXXY.

Quod Constantinus superiores omnes imperatores
pietate superavit.

Qui cum solus ex Romanis imperatoribus, Deum

B omnium regem excellenti quadam pietate coluis-

861, solusque dóctrinam Christi universis ore li-
bero przdicasset ; cumque Ecclesiam Dei honore
et gloria in tantum auxissel quantum antea nemo,
et errorem liominum plures colentium deos solus
everiisset, omnesque hujusmodi superstitionis ri-
tus ac modos confulasset : solus quoque tum in hac
vita, tum post mortem, ea $644 cousequi meruit,
qualia nullus unqua:m nec apud Gracos, nec apud
barbaros adeptus esse. perhibetur. Sed neque apud
priscos illos Romanos, ab ultimis usque tempori-
bus quisquam recenseri potest, qui cum hoc nostro
511 comparandus.

TOY HEMIITOY AOTOY ΤᾺ ΚΕΦΆΛΑΙΑ.

α΄. Τὸ xpoolquov cov Πάσχα μέμνηται, xal ola ó 055. — xal τὰ φιλόσορα διαπευοντων, xal περὶ τοῦ

τοῦ Θεοῦ Λόγος ὠφειλήσας σύμπαντας διαφρό-
puc, παρὰ τῶν ὡφελουμένων ἐπεθου,εύετο.

£. Προσφώνησις τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ τοῖς ἀχροαταῖς,
συγγινώσκειν καὶ διορθοῦσθαε τὰ πταίσμα-
τα.

Y. Ὅτι καὶ τοῦ Λόγου Πατὴρ ὁ Θεὸς, καὶ τῆς
κτίσεως ὁ αὑτὸς δημιουργός" καὶ οὐκ ἂν ἠδύ-
saco συνιστάναι τὰ ὄντα, εἰ διάφορα ἦν' αὑτῶν
τὰ αἴτια.

δ΄. Περὶ τῆς κατὰ el6oJa zAárnc.

ε΄. "Ort Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ θεοῦ πάντα ἐδημιούρ-
γήησε, καὶ τοῦ εἶναι τὸ ποσὸν ἐν ἑχάστῳ διωρί-
σατο.

ς΄. Περὶ τῆς εἱμαρμένης, ὅτι ψευδὴς ὁ περὶ αὑτῆς
«1όγος δείχνυται, ἔκ τε τῶν παρὰ ἀνθρώποις
γόμων, καὶ τῶν χατὰ τὴν κτίσιν" ἅτινα οὐκ
ἀτάκτως, ἀ.11λὰ κατὰ τάξιν κινεῖται, τοῦ Δη-
“ιουργοῦ τὸν ópor διὰ τῆς τάξεως ἐπιδεικγύ-
quiera.

ζ΄. "Occ περὶ τῶν ἀκαταλήπτων, τοῦ Δημιουργοῦ
χρὴ τὴν σοφίαν δοξάζειν, καὶ οὐκ &AAor οὐδ᾽
αὐτόματον αἰτιᾶσθαι φρυρών.

η΄. Ὅτι τὰ μὲν χρειώδη ἀνρθόνως τοῖς ἀνθρώποις
ὁ Θεὸς xopnyset* τὰ δὲ πρὸς τέρψιν, μετρίως"
συμξερόντως ἑκατέρων χορηγῶν civ, áxóAav-
σιν.

θ΄, Περὶ τῶν φιλοσόφων, ot. διὰ τὸ πάντα gov.te-
σθαι εἰδέναι, καὶ περὶ τὰς δόξας ἐσφάλησαν,
καὶ κινδύνοις ἔνιοι προσωμίησαν. Καὶ περὶ
τῶν Πλάτωνος δογμάτων.

v. Περὶ τῶν μὴ μόνον cà γραφικὰ δόγματα, dAAà

δεῖν i) πάντα πιστεύειν τοῖς ποιηταῖς, ἣ πάντα
ἀπιστεῖν. .

ια΄, Περὶ τῆς κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου παρουσίας,
τίς καὶ ἐπὶ τίσι γεγένηται.

ιβ΄, Περὶ τῶν μὴ γγόγτων τὸ μυστήριον, καὶ ὅτι
éxóvtec ἠἡγγόησαν, καὶ ὅσα τοὺς γνόντας
ἀγαθὰ μένει, καὶ μάλιστα τοὺς δι’ ὁμοιλογίας
τεειωθέντας.

α΄. Ὅτι ἀναγκαία τῶν τῆς κτίσεως μερῶν ἡ δια-
φορά" καὶ ὅτι ἡ πρὸς τὸ χαιλὸν καὶ κακὸν ῥοπὴ
τῆς τῶν ἀνθρώπων γγώμης ἐστίν" ὅθεν xul ἡ
Ἀρίσις ἀναγκαία xalebAoroc.

ιδ΄, Ὅτι ἀπείρως ἡ χτιστὴ φύσις ἀπὸ τῆς ἀκτίστου
οὐσίας ἀφέστηχε" πλησίον δὲ αὑτῆς, τῷ xac
ἀρετὴν βίῳ ὁ ἄνθρωπος γίγγεται.

ιε΄, Ὅσα ὁ Σωτὴρ ἐδίδαξε, xal ἐθαυματούργησε,
xal τοὺς ἀρχομένους ὠφέλησεν.

ις΄. Τὴν Χριστοῦ παρουσίαν προειρῆσθαι μὲν τοῖς
προφήταις" ἐπὶ xaraetpogi δὲ τῶν εἰδώλων
καὶ τῶν εἰδωλικῶν γενέσθαι πόλεων.

τ΄, Περὶ τῆς Μωῦσέως σοφίας, ζιμιωθείσης παρὰ
τῶν ἔξωθεν cogo: καὶ περὶ Δαγνιὴ καὶ τῶν
τριῶν παίδων.

ιη΄, Περὶ τῆς Σιδύλλης τῆς Ἐρυθραίας, ἐν ἄχρο-
στιχίδι τῶν τῆς μαντείας ἐπῶν, τὸν Κύριον xal
τὸ πάθος δηλούσης " ἔστε δὲ ἡ ἀκροστιχίς "
Ἰησοῦς Χριστὸς, Θεοῦ υἱὸς, Σωτὴρ, ctav-

ρός.
10. Ὅτι ἡ περὶ τοῦ Σωτῆρος μαντεία παρ᾽ οὐδδ-»
γὸς τῶν τῆς 'ExxAnclac πέπιασται, ἀλλὰ τῆς
Ἐρυθραίας Σιδύλλης ἐστὶν, ἧς τὰς βίξλους

(85) Ὁπόσον ἦν dpa αὑτῷ. Malim legere ὁπόσον ἦν παρ᾽ αὐτῷ τὸ διάφορον, etc., id est, Quantum apud

c discrimen esset.

Digitized by Google
