1251

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ P'.

᾿Προσφώνησις τῇ Ἐκκλησίᾳ xal τοῖς ἀκροαταῖς

συγγινώσχειν καὶ διορθοῦσθαι τὰ πταίσματα.

"Axouz τοίνυν, ἁγνείας παρθενίας τ᾽ ἐπήδολε ναύ-
χληρε (94), Ἐχχλησία τε ἀώρου xat ἀδαοῦς ἡλιχίας
τιθήνη, fj μέλει μὲν ἀληθείας, μέλει δὲ φιλανθρωπίας,
ἐξ ἧς ἀεννάον πηγῆς ἀποστάζει σωτήριον νᾶμα (95).
᾿Αχούοιτε δ᾽ ἂν χαὶ ὑμεῖς εὐφήμως, οἱ τὸν Θεὸν εἶλι-
κρινῶς σέθοντες" διὸ καὶ μεμέλησθε αὐτῷ" προσέχον-
πες τὸν νοῦν, μὴ τῇ φράσει μᾶλλον, ἣ τῇ τῶν λεγο-
μένων ἀληθείᾳ, μηδ᾽ ἐμοὶ τῷ λέγοντι, ἀλλὰ τῇ τῆς
χαθοσιώσεως εὐσεδείᾳ, Τίς γὰρ ἂν εἴη λόγων χάρις,
ἀνεξετάστου γαταλειπομένης τῆς τοῦ λέγοντος δια-
θέσεως ; Τολμῶ δ' οὖν ἴσως μεγάλα, τῆς δὲ τόλμης
τὴν πρὸς τὸ Θεῖον στοργὴν ἔμφυτον αἰτιῶμαι. Αὕτη

CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

1258

CAPUT ti.

Allocutio ad Ecclesiam et auditores, ut ignoscant ot
emendent, si quid minus recte dixerit.

Audi ergo, castitatis ac virginitatis compos nau-
celere; tuque infirm» ac rudis :etatis nutrix Ecclesia,
cui veritas et clementia curz est: ex cujus perenni
fonte salutaris defluit rivus. Vos quoque qui sincere
Deum colitis, eamque ob causam illi cure estis,
faventes audite, nec tam ad verba ipsa, quam ad
rerum quz: dicuntur veritatem, animum intendite ;
nec me dicentem, sed devotionis religiosum officium
spectate. Qu: enim gratia et utilitas fuerit oratio-
nis, nisi dicentis animus antea fuerit exploratus ἢ
Magna quidem fortasse presumo. Verum insitus
mihi erga Deum amor, audacie causa est; quippe

γὰρ καὶ τὴν αἰδῶ βιάξεται. Διὸ μάλιστα τοὺς ἐπιστή- B qui. vir affert pudori. Proinde vos qui divinorum

μονας τῶν θείων μυστηρίων, βοηθοὺς ἐμαυτῷ cuv-
ἅἄπτω, ἵν᾽ ἐάν τι πταῖσμα συμδαίνῃ περὶ τοὺς λόγους,
συμπαρομαρτοῦντες διορθοῦσθε, τὴν μὲν ἄκραν παι-
δείαν μὴ ἐπιποθοῦντες, τὸ δὲ πιστὸν τῆς ἐπιχειρήσεως
ἀποδεχόμενοι, Ἐπίπνοια δ᾽ ἡμῖν μεγίστη τοῦ Πα-
*p Παιδός τε xat' ἔργου παρείη, φθεγγομένῳ
ταῦτα, ἅπερ ἂν αὐτὴ φράσει .((96) xo διανοίᾳ προσ-
ἄψοι, El γάρ τις ἄνευ Θεοῦ ῥητορικὴν, ἢ ἄλλην τινὰ
μετιὼν ἐπιστήμην, ἀκριδοῦν τὸ ἔργον ἱκανῶς ὑπεί-
ληφεν, ἀτελὴς αὐτός τε xai τὸ σπουδαζόμενον ἐφω-
ράθη. Οὐ μὴν κχατοχνητέον, οὐδ᾽ ἀμελητέον τοῖς
εὐτυχήσασι τῆς θείας ἐπιπνοίας - ξιὸ xal ἡμεῖς τὸ
μῆχος τῆς ἀναδολῆς παραιτησάμενοι (97), πειρώμεθα
τοῦ σχοποῦ (πρὸς) τὸ τέλειον,

mysteriorum scientia pre czieris instructi estis,
auxilio mibi adesse velim ; ut si quid forte in di-
cendo peccare contigerit, ipsi mea sectantes vestigia
corrigatis, nec consummatam quamdam doctrinam
8 me exspectelis, sed potius fidei mex conatum be-
nigne approbetis. Ceterum Patris 569 ac Filii sin-
gulare auxilium nobis in przsentia adspiret, ea di-
centibus quz jusserit ac menti nostra suggesserit.
Si quis enim aut rhetoricam aut aliam. quamcunque
artem professus, sperat se absque ope divini Nunmi-,
nis opus suum cumulate posse perficere, is cum eo -
quod suscepit opere rudis atque imperfectus depre-'
henditur. Quibus vero divini Numinis semel adspi-,
ravit auxilium, ii neutiquam cessare ac torpere de-

bent. Proinde longioris procemii veniam ja vobis deprecati, caput ac summam instituti nostri aggredi

tentabimus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Ὅτι καὶ τοῦ Λόγου Πατὴρ ὁ Θεὸς, καὶ τῆς xclosuc
ὁ αὐτὸς δημιουργός " καὶ οὐκ ἂν ἠδύνατο συν-
ectárai τὰ ὄντα, εἰ διάφορα ἦν αὑτῶν τὰ αἴτια.

᾿Αγαθὸν οὗ πάντα ἐφίεται, ὁ ὑπὲρ τὴν οὐσίαν (98)
Θεὸς ὧν ἀεὶ, γένεσιν obx ἔχει, οὐχοῦν οὐδ᾽ ἀρχὴν,
τῶν δ᾽ ἐν γενέσει πάντων αὐτὸς ἀρχή. Ὁ δὲ ἐξ
ἐχείνου ἔχων τὴν ἀναφορὰν, εἰς ἐχεῖνον ἑνοῦται

(94) ΝαύκχίἭληρε. Sic episcopum vocat Constanti-
nus, translatione non minus eleganti, quam cum
pastores dicuntur. Cumque Ecclesia navi comparari
soleat, recte navicularii dicuntur episcopi qui eam
regunt , et qui apostolorum successores sunt, quos
Christus ex piscatoribus gubernatores Ecclesie fecit.
Porro castitate ac virginitate praeditum vocat , quia

CAPUT Itl.

Quod Deus Pater est Verbi, et omnium rerum opifex :
el quod nullo modo res possent. consistere, si di-
versa essent carum cause. ἢ

Bonum illud quod omnia appetunt, cum suapte
natura semper Deus sit, ortum non habet, ac proinde
nec principium. Jpse vero omnium quie gignuntur,
principium est. Qui autem ex ipso processit, rursus

Excusat enim se Constantinus, quod longiori usus
sit proc&mio. ᾿Αναδολή proprie est exordium can-
tici quod chorus pracinere solebat. Aristophanes
in Irene, pag. 685, de dithyrambicis , Ξυνελόγοντ᾽
ἀναθολὰς πετόμεναι, ubi scholiastes notai : τὰς ἀρχὰς
τῶν ἀσμάτων, et versum Homeri citat. Isocrates in
Panaihenaico : "À μὲν οὖν ἡδουλήθην καὶ περὶ ἐμαυ-

tjusmodi erant Christianorum sacerdotes, ἀγνοὶ καὶ D τοῦ, χαὶ περὶ τῶν ἄλλων ὥσπερ χορὸς πρὸ ποῦ ἀγῶ-»

παοθενίαι.

(96) Σωτήριον γᾶμα. Codex Fuk. et sched Re-
gi» cum Turnebi libro scriptum babent πόμα. Mox
ubi legitur προσέχοντες τὸν νοῦν, eodex Fuk. scribit
προσέχεται τοίνυν.

(96) Vulg. ὥπερ ἂν αὐτῷ φράσει. Scribendum est
αὕτη, supple ἡ ἐπίπνοια τοῦ Πατρός, quemadmodum
legit Christophorsonus ; certe in codice Fuk. scribi-
tur, φθεγγομένοις ταῦτα, ἅπερᾶν αὐτὴ φράσοι, καὶ
διανοίᾳ προσάψοι.

(97) Τὸ μῆκος τῆς ἀναδοιῆς παραιτησάμενοι.
Et hanc δὲ praecedentem periodum pessime inter-
pretstus est Christophorsonus. Putavit enim &va-
θολήν hic significare moram ac dilationem , cuin
tamen ἀναδολή hoc loco significaret procmium.

νος προαναδάλλεσθαι, ταῦτά ἐστιν. À cantoribus
igitur ad oratores postea translatum est id vocabu-
Ium ; et ἀναδάλλεσθαι dixerunt. pro προοιμιάζεσθαι,
ut testatur Hesychius. Ulpianus in orationem De-
mosthenis de Cliersoneso : ᾿Αναδαλόμενος δὲ δι᾽ ἑνὸς
Aápfba, ἀντὶ τοῦ προοιμιασάμενος * καὶ ἀναθολὰς,
προοίμια. δὶς Aristophanes in [rene, pagina 717,
προαναθάγηται et ἀναδαλοῦ eodem sensu dixit, Porro
ex boc loco apparel, proamium hujus orationis ad
liec usque verba protendi.

(98) Vulg. οὗπερ τὴν οὐσίαν, Legend. ρυιο ὑπὲρ
τὴν οὐσίαν Θεός. Nam. summum bonum nihil aliud
est quam summus Deus, Sic infra, capite nono, Ποῶ-
vov μὲν Θεὸν ὑφηγήσατο τὸν ὑπὲρ τὴν οὐσίαν. ln
cody. F'uk. et Savilii scribitur ὅπερ male.

Digitized by Google
