<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1277 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,640">
    φέρειν τε γενναίως καὶ ἀνεχικάκως παντοίαν μὲν
    ὕβριν, παντοίαν δὲ καταφρόνησιν, προπέταξε· δι-
    δάσκων ἐπισκηψίν τινα τοῦ Πατρός (6) εἶναι τοιαύτην,
    ὥστ' ἀεὶ νικᾶν τοὺς μεγαλοψύχως φέροντας τὰ
    προσπίπτοντα· ταύτην γὰρ ὑπερφυῶς ἐξοχωτάτην
    ἰσχὺν εἶναι διεβεβαιοῦτο, στέρξοντα διανοίας μετὰ
    φιλοσοφίας· ἥτις ἐπὶ τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ἀγα-
    θοῦ (7) γνώσις, ἐθίζουσα καὶ τοὺς μετὰ δικαιοσύνης
    πλουτοῦντας, κοινωνεῖν τῶν παρόντων τοῖς πενι-
    χροῖς·οἷς φιλανθρώπῳ διανεμήσει· δυναστείαν παντὶ
    τρόπῳ κωλύων, δεικνύς τε, ὅτι σπερ μετρίοις προσ-
    ῆλθεν, οὕτω μετρίους καταλείψει τοὺς ἀφέντας
    κεκτημένους. Τοιαύτη δὴ καὶ τοσαύτη πείρα δοκιμά-
    σας τὴν πίστιν τῶν ὑπηκόων δήμων, παρεσκεύαζεν
    αὐτοὺς ο μόνον τῶν δεινῶν τε καὶ φοβερῶν κατα-
    φρονῆτάς, ἀλλὰ καὶ τς εἰς αὐτὸν ἐλπίδος γνησιωτά-
    B τους μαθητάς. Καὶ δή ποτε λίαν ἐξαίφνης τῷ θυμῷ
    τινα τῶν ταίρων καθαπτόμενος, λόγῳς κατέστειλεν·
    ἐτύγχανε δ' ἐκεῖνος ξιφήρης τινὶ ἐπιφοιτῶν (8), τὴν
    ἑαυτοῦ ψυχὴν τῆς το Σωτῆρος ἀπογυμνώσας ἐπι-
    κουρίας· τοῦτον δὴ μένειν κατὰ σχολὴν ἐκέλευσε, καὶ
    μεθιέναι τὸ ξίφος, ἐγκαλῶν ς ἀπελπίζαντι τῆς
    πρὸς αὐτὸν καταφυγῆς, νομοθετῶν δὲ διαῤήδην,
    πάντα τὸν δικον χειρν κατάρχαντα (9), ἢ πρὸς
    τὸν καταρξάμενον ἀδικεῖν ἐπιχειρήσαντα, ξίφει τε
    χρησάμενον, ἀπολεῖσθαι βιαίως. Ἦδε ἐστὶν ὡς ἀλη-
    θῶς· ἡ οὐράνιος σοφία, αἱρεῖσθαι τὸ ἀδικεῖσθαι πρὸ
    τοῦ ἀδικεῖν· καὶ γενομένης ἀνάγκης, ἑτοίμως ἔχειν
    κακῶς πάσχειν μᾶλλον, ἢ ποιεῖν· μεγίστου γὰρ ὄν-
    C τος τοῦ ἀδικεῖν κακοῦ (10), οὐχ ὁ ἀδικούμενος, ἀλλ'
    ὁ ἀδικν τῇ μεγίστῃ περιβέβληται τιμωρίᾳ. Τ δ'
    ὑπηκόῳ το Θεοῦ ἐξῆν (11) μήτε ἀδικεῖν μήτε ἀδι-
    κεῖσθαι, θαῤῥήσαντι τῇ προστασίᾳ τοῦ παρόντος
    καὶ ἐπικουροῦντος αὐτῷ Θεοῦ, πρὸς τὸ μηδένα
    τῶν ὑπηκόων αὐτοῦ βλαβῆναι. Πῶς δ' ἂν αὐτὸς
    ἑαυτῷ βοηθοίη (12), Θεῷ θαῥῶν; Μάχη δ' ἦν (13)
    μεταξὺ δυσίν, καὶ ἀμφίβολον τὸ τς νίκης· οὐδεὶς
    δ' εὖ φρονῶν τὰ ἀμφίβολα πρὸ τῶν ἀραρότων προαι-
    ρεται. Πῶς δὲ ἔμελλε περὶ τς τοῦ Θεοῦ παρουσίας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,640">
    A stiam ac civilitatem animi cum ratione conjun-
    ctam præcipue laudavit, jussitque ut omnem in-
    juriam et contumeliam forti ac Patienti animo
    ferremus: docens nos hujusmodi esse patris sui
    visitationem: adeo ut qui casus omnes generose
    perferrent, ii semper victoriam reportarent. Hoc
    enim summum robur esse affirmabat, constantiam
    animi conjunctam cum philosophia, quæ nihil
    aliud est quam veræ veritatis bonique cognitio, assue-
    faciens homines qui divitias bonis artibus compa-
    ratas possident, eas ut pauperibus humaniter im-
    pertiant. Dominationem vero omnino prohibet,
    palam denuntians, se sicut ad humiles juvandos
    advenit, ita et iis qui humiles despexerint, gra-
    tificari desiturum. Hujusmodi igitur experimento
    cum subditorum sibi populorum fidem exploras-
    set, eos non modo contemptores gravissimarum ac
    formidabilium rerum, sed etiam spei in ipsum ac
    fiduciæ genuinos discipulos effecit. Quin etiam
    unum ex sodalibus suis, qui iracundia vehemen-
    tius exarserat, verbis objurgans repressit. Inva-
    serat tum ille districto gladio nescio quem, ut
    Servatori opem ferret. At Servator quiescere il-
    lum et gladium dimittere præcepit, graviter ho-
    minem objurgans, quod ipsius præsidio ac patro-
    cinio diffidisset. Hancque diserte legem tulit, eum
    qui ferire alterum esset aggressus, aut qui fæ-
    rientem lædere conatus fuisset, 588 et genera-
    liter quicunque gladio uteretur, violenta morte
    esse periturum. Hæc est revera cœlestis sapien-
    tia: injuriam pati malle quam facere, et quoties
    necessitas exegerit, eo animo esse, ut damnum
    accipiamus potius quam inferamus. Cum enim
    maximum malum sit injuriam facere, non is qui
    patitur, sed is potius qui facit injuriam, gravis-
    simo afficitur supplicio. Et porro qui Deo subje-
    ctus sit, integrum est, nec facere injuriam nec
    pati, dummodo confidat patrocinio Dei, qui præ-
    sens ipsi adest, et auxilium affert, ne quis eo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,940">
    (6) Ἐπισκηψίν τινα τοῦ Πατρός. Malim scri-
    bere ἐπισκεψιν, ut in margine editionis Genevensis
    adnotatum est. Hujusmodi enim calamitates, quæ
    viris bonis interdum contingunt, visitationes Dei
    vulgo vocare consuevimus. Christophorsonus ta-
    men vulgatam scripturam secutus, mandatum
    vertit.
    (7) Τοῦ ἀληθοῦς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ. In libro Mo-
    reli vir doctus ad marginem emendavit τἀγαθοῦ,
    quod non displicet. Multa enim in hac oratione
    sunt Platonica.
    (8) Vulg. ξιφήρη τινὰ ἐπιφοιτῶν. Lego ξιφήρης,
    ut est in libro Moreli; in quo etiam emendatur τινὶ
    ἐπιφοιτῶν, non male. In codice etiam Fuk. scribi-
    tur ξιφήρης τινὶ ἐπιφοιτῶν.
    (9) Vulg. πάντα τῶν ἀδίκων χειρῶν κατάρ-
    ξαντα. Hic locus ex Fuk. ac Turnebi libr. ita
    restituendus est, νομοθετῶν διαῤήδην, πάντα τν
    ἄδικον χειρῶν κατάρχαντα, etc. Quod autem sequi-
    tur, ἢ πρς τὸν καταρξάμενον ἀδικεῖν ἐπιχειρήσαντα,
    mallem equidem scribere ἀναδικεῖν ἐπιχειρήσαντα.
    (10) Μεγίστου γὰρ ὄντος τοῦ ἀδικεῖν κακοῦ. In
    libro Moreli vir doctus ad marginem adnotavit hæc
    verba: Σωκρατικὸν περὶ ἀδικίας. Multa certe in hac
    oratione ex Platonis philosophia desumpta sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,950,940">
    que eruditus lector per se ipse poterit agnoscere.
    (11) Τῷ δ' πηκόῳ το Θεοῦ ἐξῆν. In cod. Fuk.
    ac Turnebi legitur ἐξῆν.
    D (12) Vulg. αὐτὸς ἑαυτῷ βοηθεῖν. Scaliger, Gru-
    terus aliiique emendarunt βοηθεῖν Θεῷ θαῤῥν,
    quam emendationem etiam in libro Moreli scriptam
    reperi. Posset etiam scribi βοηθεῖν ἔμελλε, rejectis
    duabus ultimis vocibus, quas parum necessarias
    hic esse nemo non videt. Sed codex Fuk. plane
    consentit cum libris illis Scaligeri et Gruterii.
    (13) Μάχη δ' ἦν. Non dubito quin scribendum
    sit, οὕτως γὰρ μάχη μὲν ἦν μεταξὺ δυσίν, ubi ἦν po-
    situm est pro ἐστὶ vel pro ἔμελλεν εἶναι. Verum in-
    terpres qui hanc Constantini orationem Græce ver-
    tit, parum peritus fuit linguæ Græcæ, nec satis di-
    ligens, ut ex pluribus locis apparet. Reddix hic
    rationem Constantinus, cur cultores summi Dei
    nunquam velint seipsos ulcisci, et vim vi repellere.
    Nam si id facerent, inquit, pugnarent quidem cum
    adversario, verum incerti essent de victoria. At si
    se minime defenderint, tunc certissimam habent
    victoriam, Deo scilicet pro ipsis pugnante. Hic est
    sensus hujus loci, quem miror a Christophorsono
    perceptum non fuisse, nec a Musculo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e tradução/emenda em latim (coluna direita), seguido de aparato crítico misto.
    Letras marginais B, C, D indicam seções.
    Número 588 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>