<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE LAUDIBUS CONSTANTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,1430">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'. 
    Ὁ μὲν γε τοῦ θεοῦ μονογεvὴς λόγος, τῷ αὐτοῦ
    Πατρὶ συμβαλείωv ἐξ ἀνάρχων αἰώvων εἰς ἄπειρους
    καὶ ἀτελεύτητους αἰώvας· ὁ διαρής δὲ τοῦτῳ φίλος
    (49), ταῖς ἄνωθεν βασιλικαὶς ἀπὸρροίαις χορηγουμε-
    νoς, τῷ τε τῆς θεήζης ἐπιγνοτίας ἐπωνύμῳ (50)
    δυναμώμενος, μακραις ἐτῶν περείδους τῶν ἐπὶ γῆς
    κρατεῖ. Εἰδ' ὁ μὲν τῶν ὅλων σωτὴρ τὸν σύμπαντα
    οὐρανὸν τε καὶ κόσμον, τὴν τε ἀνωτάτην βασιλείαν,
    εὑρεπεν τῷ αὐτῷ Πατρὶ παρὰσχάζε(·) ὁ δὲ τούτῳ
    φῖλος, αὐτῷ τῷ μονογενεῖ καὶ σωτῆρι Λόγω τῶν ἐπὶ
    τῆς τοῦς ὑποσκελῶς προσάγων, ἐπιτελείους πρὸς
    τὴν αὐτὴν βασιλείαν (51) καθιστήσῃ. Καὶ ὁ μὲν κοι-
    νὸς τῶν ὅλων Σωτὴρ τὰς ἀποστατικὰς δυνάμεις, ὅσαι
    ποτὲ ἀμφὶ τὸνόν τοῦ ὑπὲρ γῆς ἀέρα διεπάμεναν ταῖς
    τῶν ἀνθρώπων ἐ νάρχπαιψον ψυχαις, ἀδόρᾳ καὶ
    θεϊκῇ δυνάμει, αἷά ἤβρας ἀχρόνους, τῶν αὐτῶ θρεμ-
    μάτων τοῖμενος ἀγαθὸν δίχην, τωρώττω καθιστ-
    σιν· ὁ δὲ τοῦτο φίλος, ἄνωθεν παρ'αὐτοῦ τοῖς κατ'
    ἐχθρῶν κοσμούμενος τροπαῖος, τοὺς ἐμφανεῖς τῆς
    ἀληθείας ἔχθρους νόμῳ πολέμου χειρόμενος, σω-
    φρονίζει. Καὶ ὁ μὲν λόγος ὢν προσώπως καὶ σωτηρ
    τῶν ὅλων, λογικὰ καὶ σωπαρηδὴ σπέρματα τοῖς
    αὐτου παραδιδους θαυμάσιας, λογικὸς ἂμα καὶ τῆς
    τοῦ Πατρὸς βασιλείας επιτημονικὸς ἀπεργάζεται·
    ὁ δὲ τούτῳ φίλος, οἷα τις ὑποθέτης τοῦ θεοῦ λόγου,
    παῖν γένος ἀνθρώπινον ἐπὶ τὴν τοῦ χρείζονος ἀνα-
    καλεῖται γνῶσιν, ταῖς πάντων ἀκοαῖς ἐμβόων, με-
    γάλη τι τῇ φωνῇ τοῖς ἐπὶ γῆς ἀπαξ τοὺς τῆς ἀλη-
    θεῖας εὐσεβείας (52) καὶ ἀληθείας ἀναχρήττων νό-
    μους. Καὶ ὁ μὲν τῶν ὅλων Σωτὴρ τὰς οὐρανίους
    πύλας τῆς τοῦ Πατρὸς βασιλείας τοῖς ἐνθέσι θείοις
    μελιτοπαϊμοὺς ἀναπετασθαι· ὁ δὲ ζήλων τοῦ χρεῖ-
    τονος, παντα ῥύπων ἀθυροπλάνῃς τῆς κατὰ γῆν
    βασιλείας ἀποκαθρίμαμενος, χοροὺς ὅσιων καὶ εὐσε-
    βῶν ἀνδρῶν, εἰσῶν βασιλικὼν οἴκων εἰςκατελεῖται,
    αὐταὓρων τὸν σύμπαντα στόλων τῶν ὑπ' αὐτῷ κυβερ-
    νωμένων, διασαχσονται τροπηρούμενοι· πανηγύρῳ
    τε ταύτην μόνος οὕτως τὸν πώποτα τῆς Ῥωμαίων
    καλοκληρονομσατωv βασιλέας, τριταῖς δὲ περ-
    δοῖς δεκαδαῖς πρὸς τοῦ παμβασιλέως θεοῦ τιμήθησε.
    
    Filius Patri æqualis poneretur. Verum Eusebium
    ita scripsisse, ut dixi, docet primo ipsa series ora-
    tionis. Distinguit eum Eusebius hoc loco gubernamen-
    tionem et regnum universi a regno Dei Patris. Et D
    in gubernatione quiquidem universi, Filium ait princi-
    pium locum obtinere : in regno autem Patris se-
    cumulum, prioresque μὲν τῶν ἄνω ἀρχῆς, δευτε-
    ροῖς δὲ τῆς πατρικῆς βασιλείας ἐνοικέουσιν. Vi-
    des τὴν τῶν ἄνω ἀρχῆν, ἠ ἑστι, regnum universi
    opponi regno Dei Patris : προσθεῖσθέν ἰγυτάρ opponi
    etiam eleuent τὰ δεσπερά. Deinde ταῦτα τὰ ἁτα
    βασιλείας Graece non alicuit. Postremo Eusebius Fi-
    lium semper secundam causam appellat in libris
    Demonstrationis, et τῶν δευτερέλισμ ἠξαδακ τὶ
    in lib. v Demonstrationis, cap. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,1430">
    CAPUT II.
    Et ille quidem unigenitus Dei Sermo, a sæculis
    principio carentibus ad infinita usque et intermi-
    nata sæcula regnat cum Patre. Noster vero impe-
    rator eidem perpetuo charissimus, qui ex cœlesti
    fonte imperiales quosdam percipiit effluxus, et divinæ
    appellationis cognomento roboratur, multis jam
    annorum circulis et conversionibus terras regit.
    Praeterea ille quidem omnium conservator, cœlum
    ac mundum universum ac cœleste regnum Patri suo
    decentissimum atque apitissimum comparat. Illic
    vero ejus amicus, ex his qui in terris degunt, omnes
    imperio suo subjectos ad unigenitum Dei Sermonem
    servatoremque adducens, idoneos ad ejus regnum
    efficit. Et ille quidem communis omnium Servator,
    rebellēs illas potestates, quæ per hunc terræ pro-
    ximum ærem volitantes hominum animis incuba-
    bant, tanquam bonus pastor feras bestias, spiritali
    quædam et divina virtute ab ovili suo longissime ex-
    pellit. Hic ejus amicus, multis tropæis ab ipso cœ-
    litus exornatus, apertos veritalis hostes belli jure
    sibi subjiciens, pœna afficit. Ille utpote ratio ante
    mundum subsistens, et omnium rerum conservator,
    rationalia ac salutaria semina suis tradens sodali-
    bus, rationales eos reducit et paterni regni scientia
    instructos. Hic ejusdem amicus, velut quidam in-
    terpres Verbi Dei, universum genus humanum ad
    cognitionem Dei revocat, omnium auribus inclamas,
    et clara voce, vere pietatis ac veritatis leges cun-
    ctis per orbem terrarum degentibus annuntians.
    Ille omnium Servator, cœlestes paterni regni portas
    hinc eo migrantibus aperit. Ille vero Dei exemplum
    aenulatus, postquam terrenum imperium euncius
    errorum sordibus purgavit, 608 sanctorum ac pio-
    rum hominum coetus in sacras aedes et basilicas in-
    vitat : summam adhueus curam ac diligentiam, ut
    tota classis quam regendam accepit, cum ipsis ve-
    tctoribus conservetur. Solusque ex omnibus qui Ro-
    mano imperio unquam præfuerunt, tertio jam de-
    cennalium circuitu a summo omnium imperatore
    Deo honoratus, hanc festivitatem non terrenis qui-
    diaparet· ὁ δὲ τοῦτο φίλος, etc.
    
    (50) Vulg. τῆς θεϊκῆς ἐπιγνοτίας ἐπωνύμις.
    Quoddam si hoc cognomentum divinae appellationis,
    quo affectus atque insignitus est Constantinus, non
    satis liquet. At forte Victorius hominem intellegi Eu-
    sebium, quod Constantino inditum est, ut supra no-
    taivimus? An potius cognomentum Maximi, quod
    Dei proprium est? Polest etiam ipsum Constantini
    nomen intelligi, quo significatur is qui est. Hoc
    autem Dei proprium nomen esse docem sacra li-
    tera. Denique cognomentum Christiani, quod Con-
    stantius maxime donavint, hic possumus intelli-
    gere.
    
    (51) Procto τὴν αὐτὴν βασιλείαν. Lego cum in-
    terprete τῷ τὰυτῷ.
    
    (52) Της αληθειας ευσεβειας. In codice Fulk.
    duest αληθως rectius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1460,980,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalar latino no final; coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres indistintos marcados conforme aparente; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma no excerto visível). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição na imagem.
  </notas>
</pagina>