<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1209 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,620">
    τατος βασιλεὺς τὴν Περσῶν πρεσβείαν δεξάμενος,
    φιλικὰς δεξιὰς προθύμως σὺν ἐκείνοις ἐποιήσατο (43).
    Ἤδη δ' ἡ μεγάλη τοῦ Πάσχα ἑορτὴ παρν, ἐν  ὁ
    βασιλεὺς τῷ Θε τὰς εὐχὰς ἀποδιδοὺς, συνδιενυκτέ-
    ρευσε τοῖς ἄλλοις.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΗ'.
    Περὶ οἰκοδομῆς τοῦ ἐπικαλουμένου τῶν Ἀποστό-
    λων ἐν Κωνσταντινουπόλει μαρτυρίου.
    Ἐπ τούτοις (44) τὸ μαρτύριον ἐν τῇ ἐπωνύμῳ
    πόλει ἐπὶ μνήμῃ τῶν ἀποστόλων οἰκοδομεῖν παρε-
    σκευάζετο · αὐτὸς δὲ νεὼν ἅπαντα εἰς ψος ἄφατον
    ἐπάρας, λίθων ποικιλίας παντοίοις ἐξαστράπτοντα
    ἐποίει, εἰς αὐτὸν δροφον ἐξ ἐδάφους πλακώσας · δια-
    λαβὼν δὲ λεπτοῖς κανονίσμασι τὴν στέγην, χρυσῷ τὴν
    πᾶσαν ἐκάλυπτεν · ἄνω χαλκὸς μὲν (45) ἀντὶ κερά-
    μου, φυλακὴν τῷ ἔργῳ πρὸς ὑετὸν ἀσφάλειαν παρ-
    εῖχε · καὶ τούτου δὲ πολύς περιέλαμπε χρυσός, ὡς
    μαρμαρυγὰς τοῖς πόρρωθεν ἀφορῶσι ταῖς ἡλίου ἀκ-
    γαῖς ἀντανακλωμένας ἐκπέμπειν. Δικτυωτὰ δὲ πέ-
    ριξ ἐκύκλου τὸ δωμάτιον (46) ἀνάγλυφα, χαλκῷ καὶ
    χρυσῷ κατειργασμένα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΘ'.
    Ἔκφρασις ἔτι τοῦ αὐτοῦ μαρτυρίου.
    Καὶ ὁ μὲν νεὼς ὅδε σὺν πολλῇ βασιλέως φιλοτιμίᾳ
    σπουδῆς ἠξιοῦτο · ἀμφὶ δὲ τοῦτον ἀόριος ἦν αὐλὴ
    παμμεγέθης, εἰς ἀέρα καθαρὸν ἀναπεπταμένη · ἐν
    τετραπλεύρῳ δὲ ταύτῃ στοαὶ διέτρεχον, μέσον αὐτῷ
    νηῷ τὸ αἴθριον ἀπολαμβάνουσαι · οἶκοί τε βασιλείοις
    ταῖς στοαῖς, λουτρά τε καὶ ἀνακαμπτήρια παρεξε-
    τείνετο, ἄλλα τε πλεῖστα καταγώγια τοῖς τοῦ τόπου
    φρουροῖς ἐπιτηδείως εἰργασμένα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ξ'.
    Ὅτι ἐν τούτῳ καὶ μνημεῖον ες ταφὴν ἑαυτῷ
    προσῳκοδόμησε.
    Ταῦτα πάντα ἀφιεροῖ βασιλεὺς, διαιωνίζων εἰς
    ἅπαντας τὸν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀποστόλων τὴν μνή-
    μην · ᾠκοδόμει δ' ἄρα καὶ ἄλλο τι τῇ διανοίᾳ σκοπῶν,
    ὃ δὴ λανθάνων ταπείνῳ, κατάφωρον πρὸς τῷ τέλει
    τοῖς πᾶσιν ἐγίγνετο. Αὐτὸς γοῦν αὑτῷ εἰς δέοντα
    καιρὸν τῆς αὑτοῦ τελευτῆς, τὸν ἐνταῦθοι τόπον ἐτα-
    μιεύετο · τῆς τῶν ἀποστόλων προφητεύσεως κοινωνὸν (47)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    rum legatione benigne suscepta, pacem et amici-
    tiam cum eis libenter pepigit. Aderat jam magna
    paschalis festi solemnitas : in qua imperator vota
    Deo persolvens, una cum cæteris pernoctavit.

    CAPUT LVIII.
    De constructione martyrii Apostolorum
    Constantinopoli.
    Posthæc in memoriam apostolorum martyrium
    ædificare cœpit in urbe sibi cognomine. Cumque
    templum omne in immensam altitudinem extulis-
    set, vario lapidum genere splendidum reddidit, a
    solo ad cameram usque marmoreis crustis illud ope-
    riens. Porro cameram lacunaribus minutissimis ope-
    ris obducens, totam auro imbracteavit. Et supra
    quidem æs tegularum loco impositum, universo æ-
    dificio munimentum adversus imbres præbebat.
    Quod itidem auro plurimo superfusum resplende-
    bat, adeo ut procul spectantium oculos fulgore
    præstrinigeret, solis radiis æris objectu repercussis.
    Totum vero solarium reticulatis quibusdam ana-
    glyphis ex ære et auro fabrefactis erat circumdatum.

    556 CAPUT LIX.
    Descriptio ejusdem martyrii.
    Ac templum quidem ipsum maximo imperatoris
    studio hunc in modum exornabatur. Circa ipsum
    templum ingens erat area, libero ac patente desuper
    cœlo. Cujus ad quatuor latera porticus erant sibi
    invicem conjunctæ, quæ aream in medio sitam una
    cum ipso templo circumcingebant. Præterea basi-
    licæ, lavacra, diversoria et alia plurima habitacula
    ad usum eorum qui locum custodiebant, porticibus
    applicata, earum longitudinem æquabant.

    CAPUT LX.
    Quod etiam in eo templo sepulcrum sibi ædificavit.
    Hæc omnia dedicavit imperator eo consilio, ut
    apostolorum Servatoris nostri memoriam posteris
    in perpetuum commendaret. Sed et aliud quidpiam
    in mente habens, ædem illam construxit : quod
    initio quidem obscurum, tandem vero omnibus sub
    finem innotuit. Quippe ipse hunc sibi locum post
    mortem designaverat, incredibili fidei alacritate
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,940">
    (43) Φιλικὰς δεξιὰς προθύμως σὺν ἐκείνοις
    ἐποιήσατο. Notabilis hic barbarismus, non Eusebii,
    sed ejus qui hoc caput supplevit. Dicendum enim
    erat πρὸς ἐκείνους ἐποιήσατο. Sed neque hoc verisi-
    mile est, Constantinum qui omnes imperii Romani
    copias adversus Persas commoverat, pacem cum
    eis fecisse. Contrarium certe affirmat Rufus Festus
    cujus verba superius retulimus, et Eutropius atque
    Aurelius Victor. Socrates tamen pacem cum Persis,
    vel certe inducias factas fuisse innuit.
    (44) Ἐπὶ τούτοις. Quis non videt hæc ab aliena
    manu concinnata esse? Neque enim cum sequenti
    capite ullo modo conveniunt. In hoc capite Con-
    stantinus dicitur cœpisse ædificare templum Apo-
    stolorum post dies Paschæ anni 337. In sequenti
    autem capite, quod ab Eusebio scriptum esse con-
    stat, templum illud jam absolutum cernitur. Atqui a
    diebus Paschæ usque ad Pentecosten, qua die mor-
    tuus est Constantinus, vix humus egeri potuit ad
    fundamenta templi jacienda. Proinde necesse est,
    ut templum illud diu ante cœptum fuerit ædificari.
    Vide caput 36 hujus libri.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,940">
    (45) Ἄνω χαλκὸς μέν. Scribendum est ἄνω μὲν
    χαλκός.
    (46) Τὸ δωμάτιον. Eusebius supra in libro III
    capite 35 τὰ ἐκτὸς δωμάτια vocat exteriora tecta
    basilicæ. Itaque δωμάτιον hic videtur esse tectum
    totius basilicæ, vel certe altaris. Ejusmodi tecta in
    orbis speciem ædificata nos Galli hodieque domata
    vocamus. Porro de templi Apostolorum magnificen-
    tia Gregorius Naz. in carmine de insomnio Ana-
    stasiæ ita scribit :
    Σὺν τοῖς καὶ μεγάλαυχον ἕδος Χριστοῖο μαθητῶν
    πλευραῖς σταυροτύποις ἑτέρωμα τετράμερον,
    Id est, Et magnificum templum Christi discipulo-
    rum, quatuor lateribus distinctum in crucis formam.
    Hujusmodi forma olim ecclesiæ construebantur, ut
    notavit Gretserus in libris De cruce, Marcus in Vita
    sancti Porphyrii.
    (47) Τῆς τῶν ἀποστόλων προφητεύσεως κοινωνὸν.
    Alludit Eusebius ad cognomentum illud ἰσαποστό-
    λου, quo post mortem affectus est Constantinus, ut
    legitur in Menæis Græcorum. Quod cognomentum
    nescio cur tantopere ei inviderit Scaliger in lib. v
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue (Grego à esquerda, Latim à direita). Notas de rodapé também divididas em duas colunas. Números de capítulo em numerais romanos e gregos.
  </notas>
</pagina>