<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,880">
prospiciens, ut corpus suum communem cum apo-
stolis appellationem post obitum sortiretur: quo
scilicet precationum quæ in honoreni apostolorum
ibi celebrandæ erant, etiam mortuos participes fieret.
Cum igitur duodecim illic capsas, quasi sacras quas-
dam columnas in honorem ac memoriam apostolici
collegii erexisset, suam ipsius arcam in medio con-
stituit, quæ senas utrinque apostolorum capsas dis-
positas habebat. Atque illic in eo loco ubi corpus
ipsius post mortem decenter deponendum esset,
solertissime providit. His ille diu antea sagaci mente
dispositis, ædeum apostolis consecravit, pro certo
sibi persuadens, horum memoriam non parum uti-
litatis animæ suæ esse allatam. Nec vero Deus
cum voto atque expectatione sua frustratus est.
Nam cum primas paschalis festi exercitationes obliis-
set, ipsosque Servatoris nostri diem, tum sibi tum
aliis omnibus lectum atque hilarern reddidisset, his
illum rebus intentum, et in hujusmodi operibus
perstantes usque ad exitium vitæ, Deus cujus au-
xilio cuncta gerebat, opportune tandem eum ad
meliorem sortem transferrc dignatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,880,500,920">
557 CAPUT LXI.
Imperatoris ægritudo, et orationes Helenopoli.
Item de ejus baptismo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,920,500,1700">
Principio quidem imæqualis corporis temperies;
posthac morbus eum invasit. Itaque ad aquas ca-
lidas civitatis suæ progressus, inde Helenopolim
delatus est, urbem maris suæ nomine appellatam:
ibique in templo martyrum diu commemoratus, sup-
plicationes et preces obtulit Deo. Cunque extremum
vix diem sibi jam imminere senitiel, tempus tan-
dem adesse existimavit, quo totius vitæ delicta ex-
piare!, firmissime credens, quæcunque humanitus
peccavisset, arcanorum verborum efficacia et sa-
lutari lavacro penitus esse delenda. Hac cum apud
se repulisset, geuu flexo humi procumbens, veniam
De emendatione temporum, ut dicat multum detrahit
de laude et gloria apostolorum, cum eorum voca-
bulum Constantino tribuitur. Certe quisquis accu-
râle inuspexerit quæ a Constantino ad propagandum
Christi fidem gesta sunt, fubiecti omnino id cogno-
men merito illi delatum fuisse. Quod si Thecla id
cognomen mereri potuit, quam Basilius Seleu-
censis aliquo lacatosolov cognominati, quanto
potiori jure il] Constantio tribuatur, per quem
factum est, ut Christiani nunc omnes simus ! Porro
Eusebius iudicem rursus verius utiler in cap. 71,
infra. Auctor Synodici loquens, de synodo Nicæna,
Κωνσταντίνος, ὁ ἐν Χριστιανοῖς βασιλεύων Ἀποστό-
λος. Atque ita dicitur in officio Græcorum die 21
Maii, ut legitur in Typico S. Salvæ.
(18) Μέχρι γίγνετ τοὺς ἑαυτοῦ λάθρανα. At
Chrysostomus, homilia 26 in Epist. II ad Corin-
thios, pag. 741, ait Constantinum sepulturam fuisse
in vestibulo ædis Apostolorum, quasi eorum janito-
rem; idque exaggerat suo more. Hæc igitur ita
consilia opertui, ut Constantinus quidem cada-
ver suum in medio Apostolorum humari voluerit:
Con-stantinus vero, seu quis alius, id alibi locaverit.
Certe Zomara scribit, Constantium patris sui su-
mus deposuisse in templo Apostolorum in peculiari
porticu, quoad ad suorum exstruxerat.
(49) Vulg. ἐν τούτῳ τέλειοι. In libro Morel le-
gitur τέλειος, et aule illam, vocem assericesom ponn-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1700,500,1860">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,1700,1700">
A τὴ δεαυτοῦ ὀσφην μέτα θανάτον προνοῖν ὐπερ-
βαλλον ἰστέως προσῳμὰ γενέσθαι, ὡς ἂν καὶ
μετὰ τελευτὴν ἀξιῶν τῶν ἐνταυθοὶ μελλουσῶν ἐπὶ
τιμῇ τῶν ἀποστόλων συντελεσθαι εὐχῶν. Διθκεζ
δ' οὖν αὐτῷ, ῤητας, ὡσανεὶ στῆλας ἱρὰς, ἐπὶ τιμῇ
καὶ μνήμη τοῦ τῶν ἀποστόλων ἐγείρας χορῷ, μέσῃ
ἔτιθε τὴν ἑαυτοῦ αὐτὸς λάραν (48), ἥς ἐκκατέρω-
θεν τῶν ἀποστόλων ἀνὰ ἕξ διέκειτο. Καὶ τοῦτο γέγον,
ὡς ἔφη, σώφρονι λογισμῷ, ἔνθα αὐτὸ τὸ στήθης
τελευταίας τὸν βίον εὐπρεπῶς μέλλοι διανατά-
σθαι, ἐσκολπὼν. Ἀλλ' ὁ μὲν, ἔχ παρφοῦ καὶ πρό-
παλῃ τὸν λογισμὸν ταῦτα πρωτανευομένος, ἀφιέρον τοῖς
ἀποστόλοις τὸν νεῶν, ὠφελίαν ψυχῆς ὀνιφορίων
την τώνδε μνήμην ποιοῖσαι αὐτῷ πυστεών· Θεὸς
δὲ αὐτὸν καὶ τῶν κατ' εὐχὰς προσδοκώντων οὐκ
ἔπλασεν. Ὡς γὰρ τὰς πρώτας τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς
συνετέλεσεν ἀσκήσεις, τὴν τε σωτήριον διε̄γαγεν ἡμέ-
ραν, λαμπραν αὐτῷ μεΣ και τοῖς ἑταῖς τὴν ἐορτήν κα-
ταριζάντας, ἐν τούτῳ μέχρι τέλους (49) τῷ ζῶντι
διανύοντα καὶ ἐν τούτοις ἔντα, θεῖος τὰ ταῦτα συνεκ-
τελεῖ, καὶ χαρὶν εὐχαίρων τῷ θεῖας ἐπὶ τῷ χρεῖον
μεταδάσεως αὐτοῦ ἤλειο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΑ'.
Ἄνωμαλία σώματος ἐν Ἐλεροπολει, καὶ προσευ-
χαὶ, καὶ περὶ βαπτισμάτος.
Γίνεται δ' αὕτη πρῶτη τις ἄνωμαλία τοῦ σώματος.
Εἰτ' οὖν ἄχρωσις ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνεβαίνει· κάπεται
τῆς αὐτοῦ πόλεως ἐκ] λυπρᾶ ἔρμημον ὑδάτιν πρό-
σῃσᾳ, ἔνθεν τε τῆς αὐτοῦ πυρῆος ἔτι τῆν ἐνόμου
ἄρχινει πόλιν. Κἀνταῦθα τῶν μαρτύρων ἐγκατ-
θρ ἁλενταπλας σώμε, ἰκετηρίοις εὐχῆς τε καὶ λίγα
νελας ἐνέτπερψε τῷ θεῷ. Ἐπειδὴ δέ τις ἐγνωσεν ἥκἀ
τῆς τοῦ βίου τελευτῆς, καθαρῶς τοῦτον εἶναι καὶ
πρὸ τῶν ποτης αὐτῷ πεπλημμένων δεὶν ἔργo (50),
ὁρὰ ὅλα βυητῷ διὰναβητικῆς ἐπελθε, ταῦτ' ἀπορύ-
σαι τῆς ψυχῆς, λόγων ἀπορύπτων δυν᾽αὶ, σωτηρί-
γες λογω λουτροῦ (51), πιστευσα. Τοῦτο σοι διαινε-
ιμ; λεγω ἑγὼρ ἐν τούτῳ μέχρι τέλους τὴν ζωὴν
διανύωντα. Πορρο ἰδ' αστερικὸς ἰδέην δέκειλ ἁκυσιν
ἤδη ἐπ' ἀλλοθῳ ἀκοπια κυματισαν ἐπὶ χειλέην ΤΟΤΟ.
Νιληωντος τέην ἐγήρθε σοι, μὲς ἐν ἑσκονει τῷ ῥηθᾳ
εἶσιν, ἡμερες τῶν ἔχοντων. Μὴ γινεσθαι ἁλκης· ἡμᾶς
σάρκα διανούντας καὶ ἐν τοῖς ὅτοις ἔντα, συμα βα-
νει πέριπλα. Μάλλον ὅμαι νομίμιον εἯπερ γραφεῖν
δυνήσεται. Σεδ ῥηθά ὑπερ λεγονται, ἡμῖν δὲ
ὅν τε μέγιστον συλλαμβάνειν: καὶ γλώσσαν τῷ
των μαρτύρων μαρτυρίᾳ ἐνδάρταται σώμα. Πρῶτον
ἐνί, ἠπειρα λογω ἂσ μαρτυρίᾳ ὁκσ, τουτ' ἐν-
περ in neutro genere μαρτυρίου dici Fasehins.
Deinde ὁρ μάρτυρας in plurali numero dixit? Αη
pluribus simul martyribus basilica consecrata eral?
Erat Helenopoli insignis basilica Luciano martyrī
dicata. In hac igitur Constantinus cum ab Aquis-
talidis rediret, orationis gratia diversatus est. Qua-
re eoὔ μάρτυρος dicerendum erat, non vero ἑνὸς μαρ-
τυρῶν. Hæc cum scripsissent, uactum sum codicem
Fukeitanum, qui veram hujus loci scripturam re-
vocit. Sic enim habet, τῷ μὴν μαρτύρων εὐχαῖς
ἐνισταρῆς ὑπὲρ. In eodem libro legitur ἐν τοῦ τῷ
τέλους εἶνεἰ λικα: item θεὸς ἔπτα τὰς συνεπάξαι.
(50) Δειξ θεα. Scribendum videtur δείκνεσαι.
(51) Λογω λοιτρὸν. Scribendum μοι ουσπρίγ-
τε λουτροῦ. Quid enim sibi vult λόγος λουτροῦ, præ-
sertim cum antea dixeri λόγων ἀπορρήτων δυναμεί;
  </bloco>
  <notas>
Correções e observações: Página com duas colunas (esquerda latim, direita grego). Mantive [ilegivel] nenhuma vez porque texto legível. BBOXs estimados em escala 0-1000 segundo instruções; alinhamento visual aproximado. Rodapé "Digitized by Google" incluído.
  </notas>
</pagina>