(5

comparentur cum Deo. Cupiditas vero potentie
qux zmula sit et equalis potenti: divin, an non
est hominum prorsus amentium, et a modesta ac
proba vivendi ratione alienorum? Nam si quidem
ad divinam beatitudinem omnino adspiramus, vi-
tam juxta Dei mandata instituere debemus. Sic
enim postquam juxta legem a Deo constitulam vi-
xerimus, fato superiores in immortalibus zier-
nisque sedibus zvum degeuus, Quippe bxc sola
in homine vis est par diving potentie : sincerus
ac minime fucatus Dei cultus, et conversio ad
ipsum, et eorum qux Deo accepta. sunt, contem-
platio atque meditatio: nec in terram pronum
aique abjectum esse, sed ad sublimia ac coelestia,
quoad feri potest, mentem nostrau erigere. ἔχ
hujusmodi enim studio, victoria nobis paratur in-
siar multorum bonorum. Causa igitur dissimili-
tudinis rerum, tum in dignitatis, tum in potenti
distantia posita, liauc habet rationem. Cui liben-
ter quidem acquiescunt, quicumque sapiunt , et

EUSEBII CAESATUENSIS OPP. PARS d. — HISTORICA.

6
Α μαινομένων ἀνθρώπων ἐστὶν, ἀπεστραμμένων τε τὸν
σώφρονα καὶ ἐνάρετον βίον ; Εἰ γὰρ ὅλως τῆς θείας
εὐτυχίας ἀντιποιούμεθα, χρὴ τὸν βίον διάγειν xosà
τὴν τοῦ Θεοῦ χέλευσιν’ οὕτω γὰρ μοναῖς ἀθανάτος
χαὶ ἀγήροσι, χρείσσους πάσης εἱμαρμένης διάξομεν
τὸν βίον, κατὰ τὸν ὑπὸ Θεοῦ νόμον ὁρισθέντα βιώ-
σαντες" μόνη γὰρ ἀντίῤῥοπος Θεοῦ δυνάμεως ἀνθρω-
πίνη δύναμις, J| εἰλικρινὴς xal ἄδολος πρὸς τὸν
Θεὸν λατρεία, xat tj εἰς αὐτὸν ἐπιστροφὴ, θεωρία τὸ
xai μάθησις τῶν ἀρεσχόντων τῷ Κρείττονι, xal sb μὴ
εἰς γὴν νενευχέναι, ἀλλ᾽ ὅση δυναμις, τὴν διάνοιαν
ἐπὶ τὰ ὄρθιά τε καὶ ὑψηλὰ ἀναδιδάζειν ^ ἐκ γάρτοι
«ἧς ἐπιτηδεύσεως ταύτης, τὸ νιχᾷν ἀντὶ πολλῶν
ἀγαθῶν, φησὶ (99), περιγίγνεται. Ἡ τοίνυν αἰτίς,
τῆς τῶν ὄντων διαφορᾶς, κατά τε τὴν ἀξίαν χαὶ ἐν
B τῇ τοῦ δύνασθαι παραλλαγῇ, τοῦτον ἔχει τὸν λόγον"
ᾧ πείθοντα: μὲν οἱ εὖ φρονοῦντες, xat εὐχαριστοῦσιν
ἐξαισίως, οἱ δ᾽ ἀχαριστοῦντες, ᾿λίθιοι, xal τὴν
ἀξίαν (1) τῆς ὑπερηφανίας χομέξονται τιμωρίαν.
maximas gratas agunt. Stulüi vero ingralos sete

exhibentes, debitum arrogantie sux supplicium feruut.

587 CAPUT XV.

Qua precepta tradiderit, et qug miracula patraverit,
et quantopere subditis profuerit Salvator.

Ceterum Dei Filius omnes bomines ad virtutem
cohortatur, Patris mandatorum doctorem se pr:e-
bens prudeniübus, Nisi forte per summam impru-
dentiam ignoramus, eum utilitatis nostre «causa,
id est, propter omnium felicitatem, terras pera-
grasse, et optimis illius temporis viris ad se con-
vocatis, utilissimam doctrinam, velut quoddam

3saodeste vitae pharimacum tradidisse: fidem atque
justitiam eos docendo, adversus infesti demonis
invidiam, qui rudes atque imperitos allicere ac
decipere solet. lgitur ille zegros quidem invisit,
infirmos vero malis quibus oppressi eraut levavit;
iis etiam qui ad summam inopiam atque egesta-
tem redacti essent, solatium przbuit. Jdem mode-

θείου τιμιότητος 1 πρὸς τοὺς ἀνθρώπους xai τά γε
θηρία συγχρίσει. Qui lectio melior mibi videtur et
elegantior. — .

(99) TO νικᾷν ἀντὶ πολλῶν ἀγαθῶν, φησί. Allu-
dere videtur ad ea qua leguntur in Apocalypsi,
cap. n et in, ubi Deus dicit : Vincenti dabo cpro-
mam, eic. Certe christiani hominis vila atliletis
comparari solet, ut passim occurrit in Epistolis
Pauli. Vox autem. φησί abundat, more Grzeco, ut
norunt Graci sermonis periti,

(1) Vulg. τὴ» εὐεργεσίαν. In codice Regio seribi-
tur τὴν εὐεξίαν, quemadmodum etiam Rob. Stepha-
wus in. variis leclionibus adnotavit. Lego itaque τὴν
ἀξίαν cum Christophorsono, Scaligero, Grutero et
aliis, vel τὴν &xa£íav, quod ad vestigia scripte le-
ctionis propius accedit. Iu codice Fuk, scribitur xat
τὴν ἀξίαν,

(2) Τῶν τοῦ Σωτῆρος παρα άτων. Scri-
beudum videtur τῶν τῆς σωτηρίας. υἱ in margine
editionis Genevensis adnotatum est. Possis eliam
scribere τῶν τοῦ Πατρός, Error enim ex compen-
diosa scribendi ratione orws videtur. Certe in
eodd, Regio, Fuk., et in schedis hoc loco scribi-
tut σρς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE.
Ὅσα ὁ Σωτὴρ iÓiCa£e, xal ἐθαυματούργησε, xal
τοὺς ἀρχομένους ὡφέμλησεν.

Καὶ μὴν ὁ τοῦ Θεοῦ παραχαλεῖ παῖς πρὸς τὴν
ἀρετὴν ἅπαντας, διδάσκαλον ἑαυτὸν τοῖς εὖ φρονοῦσι
*Gv τοῦ Σωτῆρος παραγγελμάτων (2) χαθιστάς' εἰ
μὴ ἄρα λανθάνομεν ἑαυτοὺς, χαχῶς ἀγνοοῦντες, ὅτι
διὰ τὸ ἡμῖν συμφέρον, τουτέστι διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
μαχαριότητα, τὴν γῆν περιενόστησε, xal χαλέσας ὡ;
ἑαυτὸν τοὺς ἀρίστους τῶν τηνιχαῦτα βιωφελῶν (3), παι-
δείαν ἐπαίδευσε, σώφρονος βίου φάρμακον, πίστιν χαὶ
δικαιοσύνην αὐτοὺς ἐχδιδάξας, ἀντιχρὺ τοῦ Ex τῆς ἀν-
τιχειμένης φύσεως φθόνου, ᾧ δελεάξειν (4) χαὶ ἐξαπα-
tdv τοὺς ἀπείρους προσφιλές, Τοιγαροῦν νοποῦντας
μὲν ἐπεσχέπτετο, ἀῤδώστους δὲ τῶν περιεχόντων
χαχῶν ἐχούφιζε, παρεμυθεῖτο δὲ χαὶ τοὺς εἰς
τοὔσχατον πενίας τε xal ἀπορίας προδεδηχότας,
ἐπήνει δὲ τὸ μετὰ λόγου (5) τῆς φρονήσεως μέτριον,

(5) Τῶν τηγικαῦτῳ βιωφελῶν. Christopborsonus
hunc locum ita vertit: Er ex. illis qui id temporis
hominum vite adjumento (uerunt, longe optimos ad-
vocasse ad se. Sed quis unquam ita locutus est, τοὺς
ἀρίστους τῶν βιωφελῶν Quare nou dubito, quia
locus ita distinguendus et corrigendus sit, xal xa-
λέσας ὡς ἑαυτὸν τοὺς ἀρίστους τῶν τηνικαῦτα, βιω-
φελῇ παιδείαν ἐπαίδευσε, id est, Et optimis illins
temporis viris ad se convocatis, utilissimam doctri-
nam tradidit. ln libr. Fuketii ac Turnebi legitur τῶν
“ηνιχάδε. ΄ . .

(A) Vulg. ᾧ δειλεάζειν μέν. libr. Turnebi ac Morzi
emendatur δελεάζειν xal ἐξαπατᾷν, εἰς. Codex au-
tem Fok. ἦ δελεάζειν xai ἐξαπατᾷν rectius scri-
ptum habet. .

(5) Τὸ μετὰ Aórov. In. editione R. Stephani ex-
cusum eral τὸ μετὰ λόγου τῆς φρονήσεως μέτριον,
quam seripturau confirmant etiam Regius .e
Fuk., et sched. Sed in libro Morzi emendatum
imveni μετ᾽ εὐλόγου. Quam emendationem nescio
cur Genevenses in textum. admiseruat. Τῆς φρο.
σεως μέτριον, idem est quod μετριοφρουεῖν. Paulbs
apostolus dicit sapere ad sobrietatem.

D

Digitized by Google
