<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
DE VITA CONSTANTINI LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,480,520">
Θεις, γονυ κλινᾶς ἐπʼ ἐδάφους, ἱκέτης εἰγίνετο τοῦ
θεοῦ, εν αὐτῷ τῷ μαρτυρίῳ ἐξομολογούμενος, ἐνθα
δι καὶ πρώτον (52) τῶν δια χειροθεσίας εὐχῶν (53)
ἔξωθεν· μεταβὰς δʼ ἔνθεν, ἐπὶ πρόσθεν τῆς Νι-
κομηδεῶν ἀσκήνεται· τολῶς, χάνταθʼ συγχαλάσσας
τοὺς ἐπισκόπους, ὕδὲ τη αὐτοῖς διελέξατο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΒΒʼ.
Κωσταντίνου πρὸς ἐπισκόπους περὶ μεταδόσεως
τοῦ λουτροῦ παρακλίσεως.
· Ὁτος ἣν αὐτὸς ὁ πάλα μοι διψῶντες καὶ εὐχ-
μένων τῆς ἐν θεῷ τυχεῖν σωτηρίας, καιρὸς ἐπικῶ-
μενος· ὥρα καὶ ἡμᾶς ἀπολαύσαι τῆς ἀθανατοποίησ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,520">
CAPUT LXII.
Quibus verbis Constantinus postulavit ab episcopis
ut baptismum sibi conferrerent.
· Hoc erat tempus quod jamdudum sperabam, cum
incredibili cupiditate ardorem, votisque omnibus
desiderarem salutem in Deo consequi. Jam tempus
Quis credat imperatorem Constantinum ad id usque
temporis catechumenum non fuisse, cum et Nicano
concilio interfuerit, et tot leges ac rescripta pro
Christianis ediderit, tot ecclesias exstruxerit, gen-
tiles ad suscipiendam iidem Christi omnibus modis
incitaverit, et haereticos ac schismaticos basilicis
suis spoliaverit? Certe omnibus Christiani hominis
officiis eum perfunctum fuisse testatur Eusebius.
Nam et jejuniis atque orationibus eum vacasse
scribit, et Dominicos dies ac martyrum festa cele-
brasse; pernoctasse etiam in vigiliis Paschae. Haec
omnia, et multo adhuc plura quae afferri possent,
Constantinum gentilem non fuisse convincunt; sed
eundem catechumenum fuisse non arguent. Certe
in his quattuor Eusebii libris, quibus Constantini
pietas et religio celebrabatur, nusquam legitur Con-
stantinum in ecclesia cum reliquis catechumenis
preces fecisse, nec sacramentum catechumenorum
percepisse. Cumque de Helena Augusta matre imp.
Constantini id diserte asserit Eusebius, eam in
ecclesia cum reliquis mulieribus constilisse; nun-
quam tamen de Constantino idem ab illo dictum
invenias. Quod si objicias, Constantinun Helenopoli
in martyrum templo diversatum fuisse, et preces
ad Deum susisse, primum respondeo haec in nostris
codicibus non legi; ut paulo antea observavi. Deinde
ecclesias ingredi licebat etiam gentibus, excepto
missarum tempore: quanto magis id licuit impera-
tori, qui se christianum profitebatur. Cum igitur
Eusebius hic aperte doceat, Constantinum primum
Helenopoli manus impositionem a sacerdotibus acce-
pisse, plane efficitur, illum ante hoc tempus cate-
chumenum non fuisse. Scio Athanasium in Vita
sancti Antonii, ubi de litteris a Constantino ad An-
tonium scriptis loquitur, et Augustinum in epistola
162 et 166, Constantinum Christiani principis titulo
affecisse. Sed responderi potest, eos haec in re vul-
gatum omnium opinionem ac famam hoscuros se
e; Constantinum palam Christianum principem ap-
pellasse, non quod Christianae fidei sacramentis ad-
huc initiatus esset, sed quia Christianae religionis
cultum aperte professabatur. Alia quoque longe gra-
vior objectio adversus nostram sententiam afferri
potest ex cap. 52 lib. 1. cujus hic est titulus: "Όπως
κατηχηθῇ Κωνσταντίνος", etc. Ex quo colligitur,
Constantinum statim post illam crucis in caelo visio-
nem factam esse catechumenum. Sed respondeo
istulos istos non ab Eusebio compositos fuisse, sed
ab recentiore aliquo, ut supra demonstratum est.
Deinde κατηχήσείς ibi sumitur pro μαθητευθεῖσθαι.
Certe Eusebius in toto illo capite Constantinum
catechumenum factum esse non dicit, sed tantum
episcopos ab illo evocatos, rationem caelestis illius
visionis ei aperuisse: ipsum vero exinde lectioni
sacrorum voluminum operam dedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
In veteribus schedis legitur σωτηρίῳ λουτρῷ, quod
plane confirmat emendationem nostram.
(52) "Ερῆα δὴ καὶ πρῶτον. Illic locus attentam
in primis lectoris diligentiam flagitat. Ex eo enim
magna illa de Constantini baptismo quaestio dijudi-
cari facile potest. Alti igitur Eusebius Constantinum
imperatorem tunc primum manuum impositionem
cum solemni precatione in ecclesia suscepisse; id
est uno verbo, tunc primum factum esse catechu-
menum. Nam catechumenum per manus impositione
nem siebant ab episcopo, ut docet canon y concilii
Arelatensis : "De his qui in infirmitate credere vo-
lunt, placuit eis debere manum imponi." Idem san-
ctum est cap. 59 concilii Eliberitan: "Gentiles si
in firmitate desideraverint sibi manum imponi";
si fuerit eorumn ex aliqua parte vita honesta, pla-
cuit eis manum imponi, et fieri Christianos. Qui
quidem canon Eliberitanus, ut id obiter monetam,
nihil aliud esse videtur quam expositio canonis
Arelatensis : quod et in aliis ejus concilii capitulis
cernere licet. De eodem ritu locus est illustris apud
Sulpicium Severum in Dialogo II De miraculis san-
cti Martini, cap. 5: "Postremo cuncti catevram in
ad genua beati viri ruere coeperunt, fideliter postu-
lantes, ut eos faceret Christianos. Nec cunctatus,
in medio, ut erat, campo, cunctos imposita univer-
sis manum catechumenos fecit. Idem in libro I :
'Nemo fere, inquiit, ex inmani illa multitudine fuit
gentium, qui non, impositione manus desiderata,
in Dominum Jesum relicio impietatis errore credi-
derit.' Augustinus etiam in lib. II De peccatorum
remissione, cap. 26 : "Non universi sed sanctifica-
tio. Nam et catechumenos secundum quendam
modum suum per signum crucis et orationem ma-
nus impositionis potu sancificari." Sed et Petrus
Chrysologus idem scribit in sermone 52: "Illic est
quod veniens ex gentibus, impositione manus et
exorcismis ac alio ... demum purgatur; et apertionem
suam percipit, ut idlei capere possit auditum."
Sic etiam in sermone 105: "Nanquae ut incurvus
peccatis gentilis erigatur ad caelum, prius ex gentili
per impositionem manum neuquam spiritus effuga-
tur." His adjungendus est Symeon Melaphrastes,
qui in Actis sanctorum martyrum Indis et Domnae
ita scribit de Cyrillo episcopo : "Ille autem cum mo-
derate divinas et e concinnisse Scripturas, et veneran-
da Christi cruce eam obsignasset, tunc quidem eam
fecit catechumenum." Denique Marcus in libro De
vita Porphyrii Gazensis episcopi : "Die sequenti
parentes mulieris et cognati cunctae ad becum Por-
phyrum, procederunt ad ejus pedes, petentes Chr-
isti signaculum. Beatus vero cum eos signasset, et
iecisset catechumenos, dimisit illos in pace, prece-
piens eis ut vacarent sanclae ecclesiae. Et paullo
post cum eos catechesis instituisset, bapizavit." Ex
his pater catechumeno non aliter quam per impo-
sitionem manus olim in Ecclesia factos fuisse. Cum
igitur Constantinus tunc primum manus impositio-
nem in ecclesia accepisse declaratur, constat eum ca-
techumenum .nondum fuisse. Sed dicet aliquis :
(53) Τόν δὲ χειροθεσίας ἐντον. Sic in lib. I
Historiae Ecclesiasticae, cap. 13, εἰχας τε δὲ χειρὸς
χλαῖς. Ad quem locum vide quae adnotavi. Augus-
tinus in lib. II De peccatorum remissione, cap. 26,
vocat orationem manus impositionis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim e grego; duas colunas visíveis: coluna esquerda grega + rodapé latino; coluna direita latina. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais.</notas>
</pagina>