<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1253 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM CÆTUM. 1254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,920">
    ἐστι καταριθμησασθαι, ἐπὶ πᾶσιν οἷς ἀφῶνος ἡμῖν
    ἐδωρήσατο, τὸν τῶν ἀνθρώπων βίον πρὸς σωφροσ-
    νην τε καὶ τὰς ἄλλας πάσας ἀρετὰς προτερουμένης
    διαφόρου, ἀπαγορεύσεις δ' ἀπὸ τῆς ἀκαιρου πλεον-
    εξίας. Ὦν πάντων ἐξηνεῖχεν τον λόγον, μείζων ἔργον
    ἦσαν ἢ κατὰ ἀνθρώπων. Πῶς γὰρ ἓν τις κατὰ ἀρχι-
    ζείην ἀληθείας ἐφίκετο (36), ἢ φθαρούς τε καὶ ἀσθέν-
    ους ζῴου διάνοια; Πῶς ἂν τὴν ἐξ ἀρχῆς εἰλικρίνην
    τοῦ θεοῦ βούλησιν κατανοήσαιεν;
    accurate assequi valeat caduci atque infirni animallis
    comprehendere?
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ'.
    Περὶ τῶν φιλοσόφων, οἳ διὰ τὸ πάντα βούλεσθαι
    εἰδέσθαι, περὶ τὰς δόξας ἐξεζήτουν, καὶ κριθή-
    ρουσιν ἔτιοι προσωμπήσασθαι· καὶ περὶ τῶν Πλά-
    τωνος δογμάτων (37).
    
    Διὸ χρὴ τοῖς δυνατοῖς ἐπιχειρεῖν, καὶ τοῖς κατὰ
    τὴν ἡμετέραν φύσιν. Τὸ γὰρ τοι πιθανὸν τῶν ἐν τοῖς
    διαλόγοις γιγνομένων (38), ἀπάγει τὸ πλεῖστον ἡμῶν
    ἀπὸ τῆς τῶν ὄντων ἀληθείας· ὃ δ' ἂν πολλοὶ τῶν
    φιλοσόφων συμβέβηκεν, ἀδόλεσχουσι (39) περὶ τοὺς
    λόγους, καὶ τὴν τῆς φύσεως τῶν ὄντων ἐξετάσιν.
    Ὡσαύτως γὰρ ἀπὸ τὸ μέγεθος τῶν πραγμάτων τῆςἐ-
    τάσεως αὐτῶν ἐπιχρατή, διαφόροις τετὶ μεθόδοις
    τὰ ἀληθὲς ἀποκρύπτονται· συμβαίνει δὴ αὐτοῖς ἐνα-
    ντία δοξάβαιν, καὶ μάχεσθαι τοῖς ἀλλήλων δόγμασι,
    καὶ ταῦτα σοφαὶ εἶναι προσποιουμένοις. Ὅθεν στά-
    σεως τε δήμων, καὶ συνασυστενούτων χαλεπὰ χρείσε,
    ὁμοίως τὸ πατρῶον ἔθος διαφθείρεσθαι· καὶ αὐτῶν
    ἐξεῖχον ἔλεος πολλὰκις παρακηλούμεθα. Σωκράτης
    γὰρ ὑπὸ διαλεχτικῆς ἐπαβέλος, καὶ τοὺς χείρονας
    λόγους βελτίους ποιῶν (40), καὶ παῖσιν παρέσχησε
    περὶ τοὺς ἀντιλογικούς λόγους, ὑπὸ τῆς τῶν ὁμορ-
    φύνων τε καὶ πολιτῶν βασκανίας ἀνήργηται. Οὗ μὲν
    ἀλλὰ καὶ Πυθαγόρας σωφροσύνην ἀσκήσεν προσηνου-
    μενος ἐξαιρέτως καὶ σωτήριον, καταφεύξαμενος ἐλαιω-
    τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν προσήκων πάλαι, ποτέ προλε-
    γόμενα (41), ἐπισημίας τῇ Αἰγύπτῳ, ὡς ἔτιγε τὲ
    αὐτῷ ὑπὸ θεοῦ ἀναπετασθέντα, τοῖς Ἰταλιώταις προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    in reliquis omnibus, ut vehementissimae cupiditati
    labor quoque vehementissimus objiciatur. Quot
    insuper alia divinae Providentiae opera licet enume-
    rare, quae in omnibus rebus quas nobis copiose
    largita est, vitam hominum ad modestiam caete-
    rasque virtutes manifeste impellit, et ab importu-
    nis cupiditatibus abducit! Quarum omnium rerum
    rationem investigare, majus quidem est, quam quod
    ab homine perfici possit. Quo enim modo veritatem
    intelligentiâ? quo pacto Dei ab initio voluntatem
    CAPUT IX.
    De philosophis qui, cum omnia scire voluissent,
    opinionibus lapsi sunt, et nonnulli discrimen vitae
    subierunt. Item de doctrina Platonis.
    
    Quamobrem ea aggredi debemus quae fieri pos-
    sint, et quae naturae nostrae modum non excedant.
    Elenim probabilitas quae in dialogis ac disputationi-
    bus reperitur, plerosque nostrum a veritate abdu-
    cere solet. Quod quidem multis contigit philosophis,
    dum in disserendo et in pervestiganda rerum natura
    ingenium exercerent. Nam quoties miraculorum mag-
    nitudo inquisitionem ipsorum longe transcendit,
    variis argumentandi modis veritatem involvunt.
    Unde si ut contraria sentiant, et alter alterius
    dogmata impugnet, idque cum sapientes videri
    velint. Ex quo populorum gravissimi motus, et
    principum acerba justitia adversus ipsos exisle-
    runt, dum mores atque insituta majorum ab illis
    convelli putant. Ac saepe numer o exitium ipsorum
    inde est consecutum. Socrates certe disserendi
    scientia elatus, cum rationes quae infirmiores erant,
    valentiores efficeret, et in contradicendo assidue
    luderet, tribulium ac civium suorum invidia inter-
    fectus est. Sed et Pythagoras qui temperantiam ac.
    
    577 mendacii convictus est. Quæ enim ipse olim
    illam quæ valentior esset, infirmorem reddiditrum;
    et contra eam quae infirmior esset, valentorem, Tὸν
    χρεῖστον λόγον ἔτι τοῖς ποθει, καὶ τὸν ἔττινα χρεῖττω.
    Adversus sophistas qui hæc spontebant, Socrates
    assidue disputabat, ut ipsos nihil scire convinceret:
    eosque suis telis, id est dialecticæ rationibus, in-
    scelabatur.
    
    (36) Vulg. αληθείας αἰσχίοστο. Scribendum est
    ἐχέσθω, ut in codice Fuk. scriptum inveni, cum
    et ante ita scribendum esse conjecerim. Sed et
    lotum locum ilia distinguo, τὰς γὰρ ἀπ' ἄρχε ἑκ τῶν
    ἀφ' ἀρχῆς ἀληθείας ἐξύφιστο, τ' etc., πὼς ἂν τὴν ἐξ
    ἀρχῆς etc.
    
    (37) In ipso capitis titulo mendum est in Vulg. Quid
    enim sibi volunt hæc verba: Καὶ κινδυνοι ἔσιοι προσ-
    μιμ̣αλουν τῶν Πλάτωνος δογματων? Christophorus
    quidem legisse videtur hoc modo: ἐὰν τῶν τοῦ Πλά-
    τωνος δογμάτων. Ego vero locum ita supplendo puto,
    ἐὰν περὶ τῶν Πλάτωνος δογμάτων. Atque ita plane
    scribitur in codice Fuk. Caeterum in codice Fuk.
    tum in schedis Regis hic capitulm inchoatur ab
    verbis: Πόσα τ' ἄλλα τῆς θείας Προνοίας, etc.
    
    (38) Vulg. τοῖς ἐν τοῖς διαλόγοις γιγνομενοις. Reccius
    in codd. Fuk. ac Turnebi scribitur γιγνομεν. In
    schedis autem Regis ea vox consissa est. Malim
    etiam scribere τὸ γὰρ τὸ πιθανὸν τῶν ἐν τοῖς, etc.
    
    (39) Ἀδόλεσχοι. In sacris libris Ioco verbum
    sumitur pro eo quod est ingenium suum exercere,
    ut quidem notavit Jacobus Tusanuus.
    
    (40) Vulg. καὶ τοὺς χείρονας λόγους βελιους
    ἡξιον. Seuss potest ut addantur hæc verba: καὶ τοὺς
    βελτίους χείρονας. Fuit hoc inventum Pro-
    igoora, qui pollecebatur adolescentibus, se rationem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas críticas; coluna direita em latim. Pequenas anotações críticas e variantes em latim entre parênteses numeradas (36)-(40). Algumas transcrições difíceis foram respeitadas conforme impresso; palavras parcialmente sobrepostas mantidas literais. Não foram normalizados acentos ou diacríticos além do impresso.</notas>
</pagina>