<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1291 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. --- HISTORICA. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    et condemnationem Christi, carmen illud esse compositum, falsoque divulgari, quasi Sibylla hos versus diu ante vaticinando produxerit. Quippe inter omnes constat, Ciceronem cum hoc carmen legisse, Latino sermone illud interpretatum esse, ac suis operibus inseruisse. Hunc postea Antonius summa rerum potitus interfecit. Antonius vero post hæc superalus est ab Augusto, qui sex et quinquaginta annis imperium obtinuit. Huic deinde successit Tiberius: quo tempore Servatoris adventus orbi illuxit, et sanctissimæ religionis mysterium vigere coepit, et nova quædam populi fœtura ac successio instituta est : de qua princeps Latinorum poetarum senisse mihi videtur cum dicit :
    
    Jam nova progenies cælo demittitur alio.
    Et rursus in alio Bucolicorum loco :
    Sicelides musæ, paulo majora canamus.
    Quid hoc apertis? Addit enim:
    Ultima Cumaei venit jam carminis ætas.
    
    Cuman eam scilicet Sibyllam intelligens. Ne his contentus, ulterius progressus est : quasi necessitas ipsa testimonium ejus requireret. Quid igitur dicil?
    
    Magnus ab integro sæclorum nascitur ordo :
    Jam redit et virgo, redeunt Saturnia regna.
    
    Quænam ergo est virgo illa quæ redit? Nonne illa quæ plena et gravida fuit Spiritu sancto? Quid autem obstat, quominus ea quæ Spiritu divino prægnans est, puella semper et virgo permaneat? Redidit etiam optabilis Rex, et orbem terrarum adventu suo sublevabit. Sic enim addit Poeta :
    
    584 Tum modo nascenti puero, quo ferrea primum
    Desinet, ac toto surget gens aurea mundo,
    Casia fuge Lucina.
    Hoc duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
    Irrita perpetua solvent formidine terras.
    
    Quæ quidem aperte simul et obscure per allegoriam dicta esse intelligimus. Nam iis quidem qui ver-
    
    (46) ῎Ομολογῆται γὰρ Κικέρων. Locus Ciceronis a Constantino designatus, existat in lib. II De divinatione, ubi versuum quorumdam Sibyllæ et acrostichidis mentionem facit. Verum acrostichidem illam de qua loquitur Cicero, hanc ipsam esse quæ hic prodit Constantinus, nulla ratione probari potest. Inno ex Ciceronis verbis contrariorum eliciuntur. In illa enim acrostichide a Cicerone memorata, monebantur Romani ut regem aliquem eligerent, si salvi esse vellent, ut Cicero ibidem testatur. Itaque primæ versuum illorum litteræ Julii Cæsaris nomen, ut credibile est, prænnotabant. At in hac acrostichide a Constantino prolata, nihil existat ejusmodi. Quare non dubium est, quin Cicero diversam ab hac acrostichidem intellexerit, licet aliter senserit Sebastianus Castalio aliquo. Falsum propterea est, quod subjicit Constantinus; Cicerone hanc de Christo acrostichidem de Græco in Latinum sermone transtulisse, et libris suis intextuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,960,920">
    Α ὡς πάλαι προλεχθέντων ὑπὸ Σιβύλλης τῶν ἐπῶν ψεῦδος διαφημίζεται. ῎Απολόγηται γὰρ Κικέρων (46) ἐνετυγχχότα τῷ ποιήματι, μετενεχθεὶν τε αὐτὸς εἰμὶ τῷ Ῥωμαίων διάλεκτον, καὶ συντάξαι αὐτὸ τοῖς ἑαυτοῦ ἐργάσμασι· τοῦτον αναρεισθαι χρησάμενος ᾿Αντωνίου· ᾿Αντωνίου δ' ἀν πάλιν Ἀυγουστον περιγεγενησθαι, ἓξ καὶ πεντήκοντα ἔτη ἐβασίλευσε. Τοῦτον Τιβέριος διεδέξατο· καὶ ὁ χρόνος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἐξελάμψει παρουσίᾳ, καὶ τὴν τῆς ἀγνιστίας θρησκείας ἐπεχάρησε μυστήριον, ἵ τε νέᾳ τοῖς ὅμως διαδοχῇ (47) συνέστη· περὶ τῆς ὅμαι λέγειν τὸν ἐξοχώτατον τῶν κατά τὴν ᾿Ιταλίαν ποιητῶν·
    
    Γ̔ Ἐπειδὴ ἔπειτα νέων πληθὸς ἀνδρῶν ἐξαφάνθη (48).
    Β καὶ πάλιν ἐν ἐτέρῳ τῷ τῶν Βουκολικῶν τόπω (49)·
    Σικελίδες Μοῦσαι, μεγάλῃ γὰρ ὑμνήσομεν.
    Τί τοῦτο φανερότερον; Προστίθησι γὰρ·
    ῎Ηλυθε Κυμαίου μαρτυρέματος εἰς τέλος ὡμέρ.
    
    Κυμαῖον αὐτίντροπος δηλοῖ τὴν Σιβύλλαν. Καὶ οὐκ ἠρέσκῃ τούτοις, ἀλλὰ περισπέρει προερχομένων, ὡς τῆς χρείας τὴν αὐτοῦ μαρτυρίαν ἐπιποθοῦσης· τε λέγων αὐτὸς·
    
    Ὅστως ἄρ' οἰκίᾳ ἱερὸς στίχος ὀρνύται ἡμῖν·
    Ἤκει παρθένός αὐθής, ἄρσου' ἐρατὸς βασιλεῖ·
    
    Τίς οὖν ἄρα ἐπί παρθένως ἡ ἐπανήκουσα; ῎Αρ' οὐκ ἢ πλῆρες τε καὶ ἔγγος γενόμενον τοῦ θεοῦ Πνεύματος; Καὶ τὸ κὺκλουν ὅτι ἦγγικεν τοῦ θεοῦ Πνεύματος, κόρην ἔγινε δεῖ καὶ διαμένειν παρθένον·
    ῾Επανῆλθε δὲ δεσπόζουσα (50), (καὶ) τῆς οἰκουμένης παραγενόμενος ἐπικουροῦσι. Καὶ προστίθεται ὁ ποιη-
    
    τής ὅτι δε ῥεωται πω (51) τεχύθαι ϕαεσφόροι μητη, Ἀπὶ σίδηρης χροιῆς γενετ' ἀπασαν,
    Προσκυνείσθ'·
    Τούδε γὰρ ἠρχοτος, μεσοτεῖαι πάντα ὀβρεῖεν,
    Ἀλγεα τὰ στοναχία τε (52) κατενάντιον αἰσ-
    τῶ.
    
    Συνίησι δὲ φανερῶς τε ἀμα καὶ ἀποκρύφως δι' ἀλληγοριῶν τὰ λεχθέντα· τοῖς μὲν βαθύτερον (53) ἐξ-
    
    Fulk. et in schedis scriptum. inveni νέα πληθός.
    
    (49) Vulg., Βουκολικῶν τόπων. Apparet scribendum esse τόπων. Atque ita codex Fulk. Porro nec Fulk. codex nec schedæ relinques novum capit hic orduntur.
    
    (50) Vulg. Ἐπανῆλθε δὲ ὡς δευτέρων. Septe Δ ὅρατος βασιλεὺς, cujus mentio lit in ultimo versi.
    
    (51) Τόδ' ὃδ ῥεωται πω. Ultima vox deest in codice Fulk. et in schedis. Turnebus vero ad oram sui libri notat forte scribendum esse τὰν.
    
    (52) Και στοναχαλ τε. Hic versus ita restitutus videtur ἀλγεα τε στοναχια τε κατεναντιον αἰστων. Versus autem qui hunc proxime antecedit, nulla indiget emendatione. In codd. tamen Fuk. ac Turnebi ita scribitur : τοῦ μέγ' γαρ ἀρχοντας ὅ-
    
    (53) Τοῖς μὲν βαθύτερον. Lego τοῖς μὲν γὰρ βαθύτερον, etc., vel potius βαθύτερον. Et paulo post ubi legitur τῆς τοῦ Χριστοῦ θεοπλοίας , addenda videntur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Inserções parentéticas e numerações de notas mantidas conforme original; alguns cortes de linhas preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000 sobre a imagem.</notas>
</pagina>