EONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

1936

üdpxto δὲ καταχριθεὶς, οὐχ εἰς ὄλεθρον, ἀλλ᾽ αἰώ- A ter quotidie preces ad. Deum funderet, magnaque

γιον εὐδοξίαν ὁ Δανιὴλ, xai ἐν μέσοις τοῖς θηρσὶν
ἑξοταζόμενος, ἠπίων καὶ ἡμερωτέρων τῶν θηρίων, f$
τῶν χαθειρξάντων, ἐπειρᾶτο πάντας γὰρ εὐχὴ (91)
χοσμιότητος xal σωφροσύνης ἀρετῇ συναιρομένη,
τιθασσοὺς ἀπειργάζετο, τοὺς λυσσώδεις τῇ φύσει.
Γνωσθέντων δὲ τούτων (τῷ) Καμθύσῃ (οὐ γὰρ δυνα-
τὸν ἦν τοσαύτης, οὕτω τε θείας δυνάμεως κατορθώ-
ματα ἐπισχιάζεσθαι), ὑπερεχπέπληχτο μὲν αὐτὸς τῷ
θαύματι τῶν ἀγγελλομένων, μετεγίνωσχε δὲ ἐπὶ τῷ
πεισθῆναι ταῖς διαδολαῖς τῶν Μάγων εὐχερῶς " ὅμως
γοῦν ἐτόλμητ: τῆς θέας ἐχείνης ἑπόπτης γενέσθαι"
xxi ἰδὼν τὸν μὲν ἄνδρα (53) ἑκατέρας τῆς χειρὸς
ὑψώματι τὸν Χριστὸν ὑμνοῦντα, τοὺς δὲ λέοντας ὑπο-
βεδλημένους, xal οἱονεὶ τὰ ἴχνη τοῦ ἀνδρὸς προσχυ-

γοῦντας, xal παραχρῆμα τοὺς ἀναπείσαντας αὐτὸν B

Μάγους (τῇ αὐτῇ ζημίᾳ κατέκρινε, χαθεῖρξέ τε τῇ
τῶν λεόντων αὐλῇ), ol δὲ θῆρες οἱ τὸν μιχρῷ
πρόσθεν χολαχεύσαντες, ἐπεφοίτων τοῖς Μάγοις, xal
πάντας αὐτοὺς κατὰ τὴν ἑαυτῶν φύσιν ἐλυμῇ-
ψαντο.

et insolita memorabilium operum miracula ederet,
Magi invidia adducti, lianc precum efficaciam ca-
lumniari coperunt, tantam vim hominis admo-
dum periculosam esse, regis auribus insusurran-
tes : eique tandem persuaserunt, ut vir iile qui tot
ac tantorum bonorum Reip. l'ersarum auctor fois-
sel, immanibus leonibus devorandus objiceretur.
Damnatus igitur Daniel , non periturus, .sed ad
sempiternam gloriam in foveam conjectus est.
Cumque in medio ferarum versaretur, leniores eas
ac mansucetiores ipsis a quibus fuerat in. foveam
contrusus, expertus est. Omnes enim illas bestias,
licet suapte natura rabidas, precatio modestiz ac
temperauti:e auxilium ferens, mansuefecit. Qux cum
accepisset Cambyses (neque enim fleri poterat, ut
tam stupenda divin:e potentie niiracula occultaren-
tur),rerum quz nontiate fuerant. admiratione per-
culsus est: subiitque eum penitentia, quod mago-
rum calumniis adeo faciles aures prabuisset. Ni-
hilominus tamen ipse ejus rei spectator esse vo-

tuit, Cumque Danielem quidem vidisset sublatis in altum manibus Christum laudantem , leones vero
sUbmissos, ei hominis vestigia quodammodo adorantes, ! confestim magos qui ipsi illud persuase-
rant, leonibus objici jussit. At bestie qux paulo aute Danielem palpaverant, statim in magos im-
petum fecerunt, omuesque eos pro naturze sug. feritate discerpserunt.

KEPAAAION IH".
δερὶ τῆς Σιδύλλης τῆς "Epv0paíac, ἐν ἀκροστι-
χίδι τῶν τῆς μαντείας ἑπῶν, τὸν Κύριον καὶ τὸ
πάθος δηιούσης" ἔστι δὲ ἡ ἀχροστιχίς" Ἰη-
σοὺς Χριστὸς, Θεοῦ Υἱὸς, Σωτὴρ, Σταυρός,
Παρίσταται δέ μοι καὶ τῶν ἀλλοδαπῶν τὶ μαρτυ-
οιῶν (55) τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος ἀπομνημονεῦσαι"
*x. γάρτοι τούτων δηλονότι xat ἡ τῶν βλασφημούντων
αὐτὸν διάνοια, καὶ οἶδεν αὐτὸν Θεὸν ὄντα Θευῦ mat-
3n εἴπερ γοῦν τοῖς ἑαυτῶν λόγοις πιστεύωσιν. Ἡ
τοίνυν Ἐρυθραία Σίδυλλα, φάσχουσα ἑαυτὴν ἔχτῃ
ἐνεᾷ μετὰ τὸν χαταχλυσμὸν γενέσθαι, ἱέρεια ἦν τοῦ
᾿Απόλλωνος (54), διάδημα ἐπίσης τῷ θρητχευομένῳ

tur (*). Ceterum hzc narratio adversatur Scripturze
sacrae. Neque enim magi Danielem wceusasse dicuntur

CAPUT XVIII.

De Sibylla Erytürea, que in acrostichiae carminum
quibus vaticinata esi, Dominum et passionem desi-
gnat. Est autem. Acrositichis hec : Jesus Christus,
bei Filius, Servator, Crux.

Liset etiam aliud testimonium de Christi divi-
nitate ab extraueis desumptum commemorare. S.c
enim ii qui probris illum ac maledictis incessere
solent, illum Deum Deique Filium esse cognoscent ;
si quidem suorum sermonibus fldem velint ;adhi-
bere. Sibylla igitur Erythrza, quz sexta post di-
Ιανίυπι :etate se vixisse dicit, sacerdos fuit Apolli-
nis: qua coronam capite geslans non secus ac

bonnidum, Abydeni verba sic explicat : culpa Medi
eam calamitatem eventuram esse Babyloniis. Ve-

in sacris voluminibus, sed satrapz : uec Cambyses D rum Abydenus non dixit : οὗ δὴ αἴτιος, sed συναΐ-

vocatur is qui Danielem bestiis objici jussit, sed
Darius Medus, de quo varie sunt chrouologorumn
sententie. Nam plerique Cyaxarem lune esse vo-
jun, Asiyagis filium. Scaliger vero. Nabonnidum
esse contendit ; eujus opinioni su(fragawr Petavius
noster, Quorum consensum magni facio. Nam cui
in plerisque dissentire soleant, ubicunque eos con-
venire viderimus, maximum veritatis argumentum
est. Eorum tamen sententia refragari videlur Aby-
deuus in Historia Assyriorum. Hie enim scribit, Na-
huchodonosorumn paulo ante mortem divino numine
afflatum pr:edixisse Dabylouiis, urbem ipsorum non
mulio post esse perituram. Mulum enim Persam
venturum esse, qui ipsis jugum servitutis imponat.
Ejus vero adjutorem in expugnatione urbis fulu-
rum Medum, Assyriorum gloriam. Sic enim inter-
reior. verba illa Abydeni : οὗ δὴ συναίτιος ἔσται
fónc. Graeca certe verba nihil aliud sonant, quam
id quod dixi. Quod si Medus socius atque auxilia-
tor fuit Cyri in expugnanda et in servitutem redi-
venda Babylone, Medus utique non. est Nabouni-
dw, At Scaliger, qui Darium Medum vult esse Na-

7106 , quo verbo societas et coninunio alicujus fa-
eii eum altero significatur. Sic Filius Dei cuvat-
*lo4 dicitur, quia una cum Patre omnium rerum
auctor est, Constat igitur ex Abydeni verbis, Me-
dum non esse Nabonnidum.

(51) Vulg. πάντας γὰρ εὐχῇ. Malim scribere in no-
minativo, πάντας γὰρ εὐχὴ xosutóvntog xat σωφροσύ-
γῆς ἀρετῇ συναιρυμένη, τιθάσσους ἀπειργάζετο, id
est, Tanta vis est precationis, ut inmnanissimas bestias
mansue[ecerit. Certe in. codice Fuk. legitur, εὐχὴ
XoGi£. χαὶ σωφ. ἀρετὴ συναιρομένη, etc.

(23) Καὶ ἰδὼν τὸν ἄνδρα. ἴῃ codice Fuk. et in
schedis scribitur xat ἰδεῖν.

(93) Vulg. τῶν dAAo0azóv τι μαρτύριον. Co-
dex Fuk. et βε δή scripium habent. μαρτυριῶν,
rectius. Neque enim unum duntaxat. testimonium
affert Constantinus, sed duo.

(54, Vulg. ἱέρειαν τοῦ Ἀπόλλωνος. Amplector
emendationem doctorum virorum, quam etiam in
Morxi libro reperi, ἱέρεια fjv τοῦ "Ar. Ita certe ΕΚ.
codex et schede.

(Ὁ) Scripsit quidem Valesius ut. ipsi exscripsimus, interpretatur autem quasi scripsisset :... διάδαλλον, imabvl. e, δον

τρὺς τὸν δυνειτὴν, καὶ Geevs. EDit.

Digitized by Google
