<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,495,945">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
launes ad virtutem hortantes et a vitiis deterrentes, 
launs item ac vituperatio, supplicia quoque et cun-
cula quibus homines al, improbitate revocantur et
ad virtutem incitantur, quomodo ex fortuna ac te-
riminario casu, ac non potius ex justitia que Dei
providentis propria est, proficisci dicantur? Eleunim
ille hominibus ea tribuit, quæ merentur propter
hanc aut illam vivendi rationem: ingruente inter-
dum pestilentia, seditione, sterilitate, interdum
ubertate frugum succedente, cunctisque his rebus
tantum non edita voce diserte significantibus, hu-
jusmodi omnia nostræ vivendi rationi aptissime
convenire. Quippe divina substantia hominum qui-
em probitate delectatur, omnem vero aversatur
impietatem. Et sicut animum de-se modice sentien-
tem amplicetur, ita audaciam et arrogantiam altius
quam animali convenit sese efferentem, odio habet.
Quarum rerum probationes, licet admodum perspi-
cuae sint et ante oculos positæ; tunc tamen mani-
festius eluceat, quoties in nosmetipsos descendentes,
mente in se collecta et quasi congregata, cau-
sam eorum expendimus. Quocirca vitam modeste
ac placide instituere debemus, nec supra naturæ
nostræ conditionem animum attollere: verum il
reputare, adesse semper nobis omnium actuumi
inspectorem Deum. Verum alia quoque ratione ex-
pendamus, utrum omnium rerum ordinatio ac dis-
positio, foruitio ac temerario casu constitisse recte
dicatur. Num igitur sidera ac cœlestia corpora;
terrani quoque et aquani et ignem et ærem; ventos
ac temporum vicissitudinem; æstatis atque hiemius
tempestivos recursus, num, inquam, hæc omnia le-
mere ac fortuito contigisse potius quam creata
fuisse credendum est? Quidam certe penitus mente
capti, pleræque horum ab hominibus ad suum usum
excogitata esse dicunt. Certe cum natura plurimas
opes copiose suppeditet, concedamus, si placet, in
rebus terrenis et corruptioni obnoxiis, hanc seu-
lentiam ratione non carere: quid res immortales
atique immutabiles? suntne hominum inventa?
historum enim et aliorum ejusmodi omnium, quæ a
mêzyn. Sensus autem is est, quem supra dixi. Potest
tamen ferri— scripta lectio, ut pãντα το εἰκασον
ἔχοντα sint ea quæ non recensentur a Constan-
tino, leges scilicet, prænia, supplicia, exhortatio-
nes et reliqua hujusmodi, quæ justitiam in se con-
tinent.
(20) Vulg. τὸν τούτον. Scribe τον accentu in ulti-
ma, ut in libro Morai ad marginem adnotatum inveni.
Suo lego καὶ τὸ κατ᾽ ἄξιαν ἀνατάν ex mss. colli-
cis. Certe codex Fukeitii sic exhibet: ὅδα γὰρ
τὸν πολύν τῶν ἀνθρώπων βίον καὶ τὸ κατ᾽ ἀξίαν
ἀπαντᾶ·
(21) Vulg. τὰ πάντα τὰ τοιαῦτα. Lego ὅτι πάντα, ut
in libro Morai ad marginem emendatum inveni. Ita
certe codex Fukeitianus.
(23) Vor ἐκ καὶ τά μάλιστα. Post primam vocem
in codice Fukeii lacuna est imus vocabuli capax.
Sic autem videtur supplenda, ὡς ἔχοντα τὶ καὶ, etc.
(25) Vulg. τὰραχὰν μεν τοιαῦτα. Postrema vo-
lendi est, quippe quæ nec in codice Regio, nec
in schedis, nec in editione Stephani reperitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,945">
Ἀπονεμώμενον ἑκάστῳ, πῶς καθ᾽ εὐτυχίην; Νι-
μοὶ δὲ καὶ προτροπαὶ ἐπὶ ἀρετὴν, καὶ ἀποροπαὶ
ἄπ᾽ τῶν μὴ δότεων, καὶ ξενίαι καὶ μισθοὶ, τιμη-
ματα τε καὶ τάβ['] ὅσα παραχραι μεν ἐπὶ ἀρετῆ,
ἄνταγε ὅ ἀπὸ πονηρίας, τῶν ὅχ ἐν δικαιοσύνῃ,
ἡτὶς εστὶν ἰδία Θεοῦ προνοήσεως, ἀλλ᾽ ἐκ τύχης
ἢ τοῦ αὐτομάτου σύστημα λέγεται· Ἰδιὰ γὰρ τὸν
τὸν (20) τῶν ἀνθρώπων βίον, καὶ τὰ κατ᾽ ἄξιαν
ἀπαντᾷ· λοιμῶν ἐσθ᾽ ἔτε καὶ στάσεων, ἀφορίας τε
καὶ εὐφορίας ἐπακολουθουντων, φανερὰς τε καὶ διαρ-
θεσθην μονονορν ἔχοντων, ὅτι τάχα τα τοι-
αὐτα (21) τοῖς ἡμετέροις βίοις ἐφίρμοσται. Ἡ γὰρ
τοιοῦ οὐσία χαίρει μὲν εὐδοκίας, ἀποστρέφεται δὲ
πρὸς δυσδεῖαν· καὶ τὸ μέγερον φρονίμα δεῖξι-
ται, μισεῖ δε τόλμαν, καὶ τὴν ὑπὲρ τὸ ζῷον τιρη-
μένην ἀλαζονείαν· ὧν εἰ καὶ τὰ μάλιστα (22) σκοπεῖς
καὶ πρὸ φυσάλλων κείμενα εἶναι αἱ αποδεῖξεις, τη-
νικαῦτα [τοσάκισ] (23) φανερῶς ἐκλάμψουσιν,
ὅσα δὴ (24) συναχθὲντες εἰς ἑαυτοὺς καὶ ὀλοσπ
συσταλὼντες τὸν νόμον, τὴν αἰτίαν αὑτῶν παρὰ τω-
τοῖς λογίζονται. Δὲ χρόνοις ἔσῃν τὴν μετρίωσιν
καὶ προσήγως, μὴ ὑπὲρ τῆς φύσεως τὸ φρόνημα ἐγελ-
προντας, καὶ ἔννοιας λαμβανομένων, δεῖ παρέναι ἡμῖν
ἄν ἐκ της ἐποπτείας τῶν πεπραγμένων θεῶν. Ἐπὶ δὲ καὶ
οὔτε βασανιστὸν εἶν ὁ λεγόμενον ἀληθὲς ἐστιν· ὅς
ἐπὶ τὰ πάντων πραγμάτων διάταξις ἐκ τύχης καὶ τοῦ
αὐτομάτου συνέστηκεν(25). Ἀρ' οὖν καὶ τὰ ὀρατα, καὶ
τὰ ἄστρα, τῆ τε καὶ θάλασσa, καὶ πῦρ καὶ ἀνέμoi,
ἕδωρ τε καὶ ἀὴρ, καὶ τὰ τῶν καιρῶν παραλλαγὰ, ὅλ-
ους τε καὶ χειμῶνος ὥραι, ταῦτα πάντα ἀλογιστα
καὶ ὡς ἐτυχε συμβεβηκότα μᾶλλον ἢ δημιουργή-
σαι, πεπιστευθὸν χρῆ; Τὸν νοῦν γὰρ οὐκ ἔχοντος παρῃ
τικ, τὰ πλείστα τῶν τοιούτων διὰ τὴν ἑκώντιν
χρεῖαν τοῦ ἀνθρώπου ἐπεννοηκέναι· ἀφόβως γὰρ
τῆς φύσεως πάντα χρήματα χορηγοῦσης, ἔτι μὲν
τῶν ἐπιγείων καὶ φαρμάτων, τὴν δόξαν τάυτην ἔχου
σινὲ μετεληφθεν· ἄρ' οὖν καὶ τὰ ἀθάνατα καὶ τὰ
ἀναλλώσιμα, τῶν ἀνθρώπων ἔστιν εὑρέματα: Τοῖ-
ων γὰρ καὶ τῶν τοιούτων ἀπαντῶν ὅσα τῷ μελέτ-
ραις αἰσθήσεως πεφυκὸσι, νῷ δὲ μόνῳ καταισχύν-
τῷγαγει ὅντα, οὐκ ἔνι̑ος ζωή (26) ἀνθρώπων, ἀλλὰ
Emendandus potius erat hoc modo: ὅπως τυχὰν 
ἡμῖν φανερῶτερον ἐκλάμψουσιν, id est, Etsi certum
est, multisque exemplis comprobaturum, famen, pe-
stem et hujusmodi calamitales ad improbitatem
hominum puniendam cœlitus imminiri; id tamen
multo manifestius eluceat, quoties ex calamitatēs
contingunt. Fune enim ad nos ipsi conversi, causas
earum rerum cognoscimus. In codice tamen Fok.
legitur τυχὰν τοσάκισ.
(24) Vulg. ὄσάκις γὰρ. Scribendum pruo τοσά-
κις, vel si mavis, τοσακίσης. In codice Fukeitii legi-
tur ὅσακὶς ... συναγαγέντες. Et in fine periodi
λογιζόμεθα, optime. Scribendum est igitur ὅσακις ὅσα 
ἡμῖς συναγείρομεν.
(25) Ἐκ τῆς καὶ τοῦ αὐτομάτου συστέρ. Scribe cūr
Malum, conversum, vel convers: Porro in cod.
Fuk. ac Turnehi hic locis ita legitur : ὡς ἐπὶ τὰ
ἄττω ... διὰταξις ἐκ τύχης, etc.
(26) Οὐκ ἐνύλος ζωή ἀνθρώπων. Scribe οὐκ 
ἐνύλοις ζῶσιν ἀνθρώπων. Al Christophorisonus legit
οὗκ ἐνύλος ζωή ἀνθρώπων, quod non damno. Magis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. Pequenas notas críticas e leituras variantes no rodapé da coluna latina e grega transcritas na sequência. Algumas palavras fragmentárias marcadas entre colchetes tal como [τοσάκισ]. BBOX estimadas relativas à imagem (0-1000) conforme instruções.</notas>
</pagina>