1255

CONSTANTINI ORATIO AD SANGTURUM COETLM.

BAZIAEOZ KONZTANTINOY

AOTOS ON ETPATE « TQ TON AT1QN ZYAAOTQ (84). »

CONSTANTINI IMPERATORIS

ORATIO QUAM INSCRIPSIT « AD SANCTORUM COETUM. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ’,

Τὸ προοίμιον τοῦ Πάσχα μέμνηται, καὶ οἷα ὁ τοῦ
Θεοῦ Αόγος ὡφελήσας σύμπαντας διαφόρως,
παρὰ τῶν ὡφελουμένων ἐπεδουἸεύετο.

Τὸ τηλαυγέστερον ἡμέρας τε καὶ ἡλίου φέγγος,
προοίμιον μὲν ἀναστάσεως, ἁρμογὴ δὲ νέα τῶν πονη-
σάντων ποτὲ σωμάτων, ἕρμαιόν θ᾽ ὑποσχέσεως (85),
χαὶ ἀτραπὸς ἐπὶ τὴν αἰωνίαν ζωὴν ἄγουσα, ij τοῦ
παθήματος ἡμέρα πάρεστιν, ὦ προσφιλέστατοι χαθη-
γηταὶ, φίλοι θ᾽ οἱ λοιποὶ ξύμπαντες ἄνδρες, μαχάριά
κε πολλὰ πλήθη (86) τῶν δρησχευόντων, καὶ αὐτὸν

τὸν τῆς θρησχείας Θεὸν, διὰ τῶν ἐντὸς αἰσθήσεων

ἐχάστου xai δι' ἐχφωνητηρίων ἀδιαλείπτως ὑμνούν-
τῶν χατὰ τὰ ἐν θεσπίσμασι προσαγορευόμενα. Σὺ δ᾽,
ὦ παμμήτειρα φύσις, τί τοιοῦτον τῷ κόσμῳ συντε-

. 567 CATUT f.

Proemium mentionem (acit Pasche, et quod Christus
cum multa in omnes homines beneficia contulisset,
ab iisdem male multatus est.

Splendidius solito solis ac diei jubar; primordium
quidem resurrectionis, corporum vero jam pridem
dissolutorum nova reparatio: fundamentum promis--
sionis, via ducens ad zternam vitam, dies videlicet
passionis nunc agitur,doctores charissimi et reliqui
omnes amici: vosque multo reliquis feliciores cre-
dentium populi, qni ipsum religionis auctorem Deum
religiose colitis, eL tum interiore sensu, tum lin
guis ac vocibus, juxta sacrorum oraculorum pre-
scripta, ipsum sine intermissione laudatis. Tu vero,
natura omnium parens, quid hujusmodi unquam ad

πέλεχας πώποτε; Ποῖον δ᾽ ὅλως σὸν δημιούργημα ; p hominum uülitatem contulisti? Aut potius quod

Εἴπερ ὁ τῶν πάντων, καὶ τῆς σῆς οὐσίας (87)
αἴτιος" οὗτος γάρ σε ἐχόσμησεν᾽ ἐπεὶ χόσμος φύ-
σεως, ἢ κατὰ φύσιν ζωή (88): ἐπιχεχράτηχες δ᾽

(34) Post quatuor libros De vita et pietate impe-
ratoris Constantini, duas orationes Eusebius subje-
cerat: alteram Constantini imp. Ad Sanctorum ce-
tum, sive ad Ecclesiam Dei; alteram a seipso
tonscriptam De fabrica et donaríis martyrii Hiero-
solymitani, ut ipsemet Eusebius testatur in capp. 32
et 40 libri. quarti. Sed Bogterior quidem Eusebii
oratio hodie non exstat. Prior autem illa tot men-
dis inquinata est, ul pene satius fuerit eam non
exstare, Verum cum boc eximium sit monumentum
religiosi principis, ejusque studiorum et ingenii il-
lustre specimen, operz pretium facturus mihi videor,

si in eo emendardo atque explicando euram ac di- C

ligeatiam adliibuero. Ὃν ἔγραψε. In. capite 52 lib.
1v, legitur. ἐπέγραψε, quod przferendum. puto. Hic
igitur. titulus fuit. hujusce orationis : Νιχητῆς, Μέ-
γιστες, Σεδαστὸς Κωνσταντῖνος τῷ tv ἁγίων GuÀ.
AoTto.

(83) Vulg. ὁρμαί 0' ὑποσχέσεως. In libro Mori,
perinde ac in margine editionis Genevensis, emenda.
tur ὅρμαιον. Quod vocabulum nullibi legere memini.
At in libro Scaligeri ἕρμαιον corrigebatur, quod
propius accedit ad inanuscriptorum codicum lectio-
nem, Certe in Regio codice ἑρμαΐ legitur, ex quo
conjiciebam | scribenduin. esse $ppa , id est funda-
mentum. Eleganter resurrectionem Domini vocat
fundamentum promissionis. Nec male Christophor-
sonus pignus promissionis verit, quod idem est.
Pignus enim pro firmamento datur ; unde ἐνέχυρον
dicitur a Grecis. lu. codd. Fuk. et Savilii ἕρμαιον
seripium inveni.

usquam est opificium tuum? siquidem ille omnium
suctor tux substantize opifex fuit, Hic enim est,
qui te ornavit. Quippe ornamentum naturz est, vita

eum antea. dixerit Constantinus, φίλος θ᾽ ol λοιποὶ
ξύμπαντες ἄνδρες. Quibus verbis Constantinus uni-
versam plebem catholicam salutat more conciona-
torum. Quare verba illa μαχαριώτερα δὲ πολλῷ
πλήθη, initium sunt alterius periodi, qua Cons:an-
tinus felicitatem catholice plebis exaggerat. Porro
libentius legerem πλέθη τυγχάνετε, ut plebem ipsam
alloquatur Constantinus. fn codd. tamen Fuk. et
Savilii ita legitur hic locus: Μαχάριά τε πολλὰ πλή-
θη τῶν θρησχευόντων, xal αὐτὸν τὸν τῆς θρησκείας
Θεὸν διὰ τῶν ἐντὸς αἰσθήσεων ἑχάστου, xaX δι᾽ ἐχφω»
νητηρίων ἀδιαλείπτως ὑμνούντων χατὰ τὰ ἐν θε-
σπίσμασι προαγορενόμενα.

(81) Vulg. τῆς σῆς ὁσίας. Ad marginem editio-
nis Genevensis adnotatur, alias scribi οὐσίας. Quam
lectionem secutus est Christoplorsonus. Ego vero,
re attentius. examinata, vulgatam scripturam hic
retinendam puto, Áit enim Constantinus , naturemy
non esse opificem rerum, cum Deus ipsam condi-
derit : nec tantum | ipsius nature auctor sit, sed
etiam sanctitatis quze in illa est. Deus enim est qui
naturam exornavit. Quippe ornamentum natura est
vita juxta legem ac przecriptum Dei. Hic est sen-
sus bujus loci , quem Christophorsonus non ani-
madvertit, Nam. de Portesio nihil dico, quem pzne
uhique imperitissimum deprehendi. ln codd. tamen
Fuketii, Turnebi ac Savilii, et in schedis Regiis
scribitur οὐσίας.

wi 'H κατὰ φύσιν ζωή. Scribendum ἡ χατὰ
Θεὸν ζωή, ut ex superiori annotatione apparet; uno
verbo 0cos£6eta, id est religio, ornamentum est na-

(86) Vulg. μαχαριώτερα δὲ πολλῷ πι1ήθη. Non as- D tura. ln vulgata autem lectione quis subsit sensus,

sentior viris doctis, qui haec cum praecedentibus cou-
linuantes ita legunt, paxépt& τε πολλὰ πλήθη, etc.
Nam si lioc. modo legamus, inepta fuerit repetitio,

equidem non video. Sic Eusebius noster libros De
vira imp. Constantini inscripsit περὶ τοῦ κατὰ Θεὸν
βίον. In Regiis schedis scribitur?) κατὰ xóspov Qus.

Digitized by Google
