<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4219        EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                                1221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    qui tantis bonis privarentur. Cumque tribuni ac A
    duces miliarum copiarum introgressi, vicem suam
    dolerent quod orbos ipsos relinqueret, et longio-
    rem ipsi vitam comprecerentur, his etiam respon-
    dens, nunc denum veram se vitam adeptum esse
    dixit, seque unum optime nosse, quantorum bono-
    rum particeps factus fuisset. Proinde properare se,
    ei profectionem ad Deum suum nulla tergiversa-
    tione differre. Singula deinde pro arbitrio suo
    disposuit: ac Romanis quidem regiam urbem inco-
    lentibus annua quædam munera legavit, suis autem
    liberis imperium velut paternam hæreditatem re-
    liquit, cuncta prout ipsi videbatur, consiliuens.
    
    CAPUT LXIV.
    
    Constantini mors die festo Pentecostes, circa meri-
    diem.
    
    Porro hæc omnia gerebantur in maxima illa so-
    lemnitate venerandæ et sacratissimæ Pentecostes,
    quæ septenario hebdomadum numero decorata, uni-
    tate obsignatur. In qua et communis Servatoris
    ascensum in cælos, et sancti Spiritus in terras
    descensum contigisse sacræ Litteræ testantur. In
    ea igitur solemnitate imperator hæc quæ diximus
    559 consecutus, ultima tandem die, quam si quis
    omnium festivitatum maximam vocet, haudquaquam
    meo judicio aberraverit, circa meridiem migravit
    ad Dominum, mortalibus quidem partem sui mor-
    talem relinquens, eam vero animæ partem quæ in-
    telligentia et amore Dei prædita erat, Deo suo
    conjugens. Hic Constantino exitus vitæ fuit. Sed
    pergamus ad reliqua.
    
    CAPUT LXV.
    
    Militum et tribunorum plancitus.
    
    Et protectores quidem omnisque epilatoriurn tur-
    ba, confestim dispertis vestibus pronos se in ter-
    ram abjicientes caput solo illidebant, ejulatus et
    lamenta cum planctu et clamoribus edentes, eum-
    que dominum alque imperatorem, nec ut dominum,
    sed ut parentem piissimi liberi inclamnantes. Tri-
    buni vero et centuriones servatorem, præsidem
    bene meritum prædicabant. Reliqui exercitus tan-
    quam greges quidam, cum omni modestia ac re-
    verentia optimum pastorem desiderabant. Plebs
    quoque per universam civitatem discurrebat, inti-
    mum animi sui dolorem vociferatione et clamo-
    ribus alunde significans. Multi, præ dolore, alio-
    nitís similes videbantur, singulis hanc propriam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,490,980">
    adjectam inveni. Deest tamen in codice Regio, nec
    valde necessaria mihi videtur. In Fuk. auten codices
    et in libris Turnebi ac Savili, verbum pentecostæ
    auditur post vocem quæ. Ilaque error est turn in
    libro Morai, tum in editione Genevensi.
    (64) Vulg. moxdoli? ἐπισφαγιομένονης. Scriben-
    dum est μονάδ. ἐπισφαγιομένης, ut in schedis Re-
    gijs habetur. Porro ex hoc loco apparet, Pentecostem
    unum non solum pro die illo qui est quinquagesimus
    a die Paschali, sed etiam pro septem hebdomadis
    quæ Pascha subsequuntur. Ita passim usurpant tum
    Graeci tum Latini. Hieronymus in Epistola ad
    Marcellam : Non quo per totum annum excepa Pen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,960,860">
    B   ΚΕΦAΛΑΙΟΝ ΕΔ'.
    
    Κωνσταντινου τελευτη εν τη τηs Πεντηκοστηs
    εορτη, μεσημβριας.
    
    Ἐνακτα δε τουτων ἐτι της μεγαλης συνελθεπ?
    εορτης, της δι πανσεπτου και παναγιας Πεντηκο-
    στης, εδοδαται μεν επτα τετιμημενας, μοναδι δε
    ἐπαργραψομενης (64), και δη τηs εἰς ὁρασινς
    ἀναλ(υ)π(η) του κοινον Σωτηρος, τηs τε του αγιωs Πνευ-
    ματις εις ανθρωπους καθοδων, λογοι γεγενησθαι περ-
    ιερχοντο θεοι. Εν νη ταυτη τουτων ἀξιωθεισ'
    πλευσ, επι της ωτατης απασων ημερων, ων εν εω
    την εορτην ουκ αν τις διαμαρτ, καλοι, ἀμφι με-
    στιμπρεvς φυλων ωρας, προς τον αυτον θεον ανε-
    λαμβανεσθαι, δηγειν μεν το συγγενος παραδρο, εχεῖν,
    αυτον δ' ὁσον τηv αυτου της ψυχης νοσοον τς και
    φιλωδος, της αυτου θεου συναπτομενος. Τουτο τ'
    τελος της Κωνσταντινου ζωης αλλα γαρ επιτομον
    επ' τα εξης.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΕ'.
    
    Στρατιωτων και ταξιαρχων οκρωυͅ.
    
    Δορυφοροι μεν αυτικα και παν το των σωματο-
    λακων γενος, εθθηγας περιβρηγμενοι, σφας τε αυ-
    τους ριψαντες επ' εδαφος, τας κεφαλας κλασσε,τῳ
    κυοντος, ουνδε (65) ολιγαυροςͅ, ὁ δ' αμι και βασιλς,
    αγεροντες, τον δεσποτην, τον χιρον, την βασιλ,,
    συκ οτα δεσποτην, πατερα δε ωστερ, γηγενις παλιν
    αδικην, ανακκολουμιους· ταξιαρχο δε και λοχγον, τον
    σωτηρα, των φυλακων, των ευεργετων ανεχουσιν·
    τα τε λοιπα στρατιωτικα συν παντι κουφῳ ῶρα πρε-
    πουσι, ελα εν αγγλιας τον αγων επιτρεψενται, ουτ' ἀμφο-
    ρισ, νη την κωμην την συμποσιαν πρενεισθων παν,
    το της ψυχς ενδυμμαχς αυτησ καραιας και βαρ
    εκδιϰου ποιομενων. ἀλλος δε καπηγερις ἐπομνως
    ἔχυσεν, ἐκατο το πενθος (66) ιδιον τοιουσδε,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="510,860,960,980">
    ἰεcτοc ιευαναρε non liceat. Hinc apud Græcos με-
    συστηχος διωκτῆρ dies festus, qui est vicissimus
    quintus a festo Paschali. Ejus festi praeter cæteros
    meminit Joannes Chrysostomus in homilia 5 de
    Anna.
    
    (65) Κωνσταντινος, vpoda. Ultima vox delenda est,
    tametsi in omnibus libris nostris habetur. Mox
    scribendum est του ευεργετου επελειομενη, et co-
    dice Fuk. In schedis Regis legitur ἐπελαιομενοι.
    
    (66) Vulg. εκαστον τε πενθος. Scribendum est
    procul dubio εκαστον τε πενθος· τοιουσδε̣ν.
    De publico omnium luctus in funere Constan-
    ti Magni idem testatur Aurelius Victor his verbis :
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequumas palavras fragmentadas e letras incertas transcritas conforme aparência; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>