 ——— ÁN  -πσὸ e - - oT

1275

CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

1274

αὐτὴν τῶν ὄντων φύσιν ἐτεχτήνατο, ἀλλὰ διάφορα xaX A quiunt, non. unam eamdemque omnium maturam

τὰ πλεῖστα ἐναντία τὴν φύσιν ἐχέλευσεν ἀπογεννᾷν ;
ὅθεν χαὶ ἢ διαφορὰ τῶν ἡμετέρων ἠθῶν τε καὶ προαιρέ-
σεων" ἣν yàp suc ἄμεινον καὶ πρὸς τὸ πειθαρχεῖν τοῖς
χελεύσμασι τοῦ Θεοῦ, xax πρὸς τὴν ἀχριδῇ κατάληψιν
αὑτοῦ, xal πρὸς τὸ βεθαιοῦσθαι χατὰ τὴν ἑκάστου πί-
στιν (92), ὁμοτρόπους εἶναι πάντας ἀνθρώπους. Τὸ δὲ
τοὺς ἀνθρώπους πάντας ὁμοιοτρόπουφεϊνα: ἀξιοῦν, χο-
μιδῇ γελοῖον μηδ᾽ ἐννοεῖν, ὅτι οὐχ ἢ περὶ τοῦ χόσμου
διάταξις (95), αὕτη χαὶ τῶν χοσμιχῶν, οὐδὲ τὰ φυσικὰ
τοῖς ἡθιχοῖς ὁμοούσια, οὐδὲ τὰ τοῦ σώματος παθήματα
τοῖς τῆς ψυχῆς πάθεσι τὰ αὑτά' τὸν μὲν γὰρ σύμπαντα
χόσμον (94) φθαρτῶν xat ἐπιγείων ζώων μαχαριότητι,
ὅσῳ σεμνοτέρα τε xal θειοτέρα τυγχάνοντα' καὶ τῆς
θείας ἀγαθότητος οὐχ ἄμοιρον τὸ τῶν ἀνθρώπων

atque indolem fabricavit, sed multa diversa, adoo-
que contraria indole praedita nasci voluit ? Ex quo
dissimilitudo morum ac voluntatum inter hemines
orta est. Satius quidem fortassis fuisset ut , quod
spectat ad observationem mandatorum Dei, et ac-
curatam ejus contemplationem, et ad. confirmiztio-
nem fidei singulorum, omnes homines unius at-
que ejusdem moris fuissent. Verum absurdum
plane ac ridiculum est, id optare, ut omnes ho-
mines iisdem sint moribus prediti, neque ani-
madvertere, aliam 1nundi totius, aliam earum re-
rum que in mundo sunt, ordinationem esse : nec
res naturales ejusdem substantix esse ac morales,
nec corporis affectus eosdem esse cum affectibus

γένος,» ἀλλ᾽ οὐχ ἀπλῶς πάντων, οὐδ᾽ ὡς ἔτυχε, D auimi. Etenim universum bunc mundum longo in-

μόνων δὲ τῶν τὴν θείαν φύσιν ἐξιχνευσάντων, καὶ
τὸ πρρηγούμενον ἐπιτήδευμα τοῦ βίου προελομέ-
vu, τὴν τῶν θείων ἐπίγνωσιν.

tervallo superat anima rationalis, tanto beatior
terrepis et corruptioni obnoxiis animantibüs, quanto
augustior est atque divinior : necnon divine bo-

sitatis particeps hominum genus ,nec tamen omnes homines promiscue ac sine ullo diserimine parli-
cipes sunt divinz bonitatis: sed it soli qui divinam naturam scrutati sunt, et qui hoc precipuum
viue institutum ac studium sibi proposuerunt, rerum divinarum cognitionem.

KE9AAAION IA,

“Ὅτι ἀπείρως ἡ κτιστὴ φύσις ἀπὸ τῆς ἀχείστου
οὐσίας ἀφέστηχε, πλησίον δὲ αὐτῆς τῷ κατ᾽
ἀρετὴν βίῳ ὁ ἄνθρωπος γίνεται.

Τά γε μὴν ἐχ γενεᾶς τοῖς ἀϊδίοις συγχρίνειν, μα-
νίας ἐστὶν ὡς ἀληθῶς τῆς τελεωτάτης " τῶν μὲν γὰρ
οὔτ᾽ ἀρχή τις, οὔτε τέλος, τὰ δ᾽ ἅτε φύντα χαὶ γενό-

μενα (95), καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ τε εἶναι καὶ ζῇν ἐν χρόνῳ C

τινὶ λαθόντα, ἀχολούθως xai τελευτὴν ἐξ ἀνάγχης
ἔχει τὰ δὲ γενόμενα, τῷ κελεύσαντι γεννηθῆναι
αὐτὰ, πῶς ἂν ἐξισάζοιτο; El γὰρ ὅμοια (96) ταῦτα
ἐχείνῳ, οὐδὲ πρόσταξις τοῦ γεννᾶσθαι προσηχόντως ἂν
ἐχείνῳ ἁρμόζοιτο. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνῳ μὲν οὐδ᾽ ἂν τὰ οὐρά-
νια συγχριθείη, ὥσπερ οὐδ᾽ ὁ αἰσθητὸς χόσμος
τῷ νοητῷ, οὐδ᾽ αἱ εἰχόνες τοῖς παραδείγμασιν.
Ἧ δὲ σύγχυσις τῶν πάντων (97), πῶς οὐ γελοῖον ;
ἀποχρυπτομένης τῆς τοῦ θείου τιμιότητος τῇ πρὸς
ποὺς ἀνθρώπους, καὶ τά γε θηρία συγχρίσει (98): ἔφε-
σις δὲ δυναστείας, ἀντέῤῥοπος Θεοῦ δυναστείᾳ, πῶς οὐ

(02) Κατὰ τὴν ἑχάστον πίστιν. Scribendum
videtur τὴν xa0' ἐχάστου πίστιν.

(95) Oóx ἡ περὶ τοῦ κόσμον διάταξις. Malim
scribere οὐχ ἧπερ ἡ τοῦ χόσμου διάταξις, αὕτη xoi
τῶν χοσμιχῶν.

(94) Τὸν μὲν γὰρ σύμπαντα χόσμον. Post has
voces multa desunt, ut patet. ex titulo capitis. Nos
ex corrupto ac mulilo loco qualemcunque sensum
elicere maluimus, quam cum Christophorsono to-
inn expungere. Savilius quoque in libro suo totam
hane periodum usque ad illa verba τῆς δὲ θείας
ἀγαθότητος, delevit. Certe in codice Fuk. tota illa
periodus non habetur.

(95) Τὰ δὲ γενόμενα. Christophorsonus legisse
videtur Tewineva. quod magis placet. :

(96) Vulg., εἰ γὰρ μανία. Hunc locum ita corri-
gendum puto: Εἰ γὰρ ὅμοια ταῦτα ἐχείνῳ, οὐδὲ
πρόσταξις τοῦ γεννᾶσθαι, προσηχόντως ἂν ἐχείνῳ
ἀομόζοιτὸ, id est: Sí res que generantur equales
sunt. Deo, preceptum quo eas gigni jussit, ipsi uti-
que non conveniret ; zqualis enim 1n. qualem jus

imperiumque habere bon polest. Facessat igitur

D ταῦτα

586 CAPUT ΧΙ
Quod creatura immenso spatio. distat a. substantia
increata : ei quod homo per virtutem proxime ad

Deum accedit.

Porro ea quz orla sunt cum :eternis comparare,
summ:e profecto dementis est. Hxc enim neque
principium habent, neque finem. llla vero cum
orta sint et genita, cumque exsistendi ac vivendi
certo tempore principium acceperint, exitum quo-
que liabeant necesse est, Ea vero que genita sunt,
quomodo comparari unquam possint cum eo, qui
ipsa gigni precepit? Nam si hic illi :equalia sunt,
preceptum quo ea gigni jussit, non posset ipsi me-
rito convenire. Sed ne coelestia quidem jure cum
illo conferantur, quemadmodum nec sensiLilís
mundus cum intelligibili, nec imagines cum exem-
plari. At confusio et permistio omnium rerum,
nonne prorsus ridicula res est? cum divinx na-
ture dignitas obtegatur, si howmines ac bestim

emendatio doctorum. virorum, quam etiam in co-
dice Fuk. et in libro Mori reperi : Εἰ γὰρ μανία
ἐχείνῳ παρεξισάζειν, ἡ πρόσταξις τοῦ Yev-
νᾶσθαι, etc. Verum si ita legeris, nullus est sensus :
nec sequentia cum antecedentibus | cob:erebunt.
Christophorsonus quidem in suis libris ita repe-
rerat, nt ex. versione ejus apparet. Sed vulgata
lectio Regii codicis et veterum sehedarum aucto-
ritate fulcitur. .

(97) Ἡ δὲ σύγχυσις τῶν πάντων. Musculus le-
gisse videtur σύγχρισις, quod valde probo; vertit
enim : Quomodo autem omuium comparatio non ri-
dicula est, etc. Certe aut ila legendum est, aut ila in- .
telligendum. Constantinus enim exeequationem il-
lam omnium rerum vocat confusionem.

(98) Vulg. εἰ τά γε θηρία cvyxpicet. Scribendum
procul dubio συγχρίνοιτο. Sie enim argumentatur
Constantinus. Ne c«lestia quidem , inquit, conferri
possunt cum Deo : quanto ibinus terrestria et bruta
animalia. Hic est sensus hujus loci. Scripti tamen
codices Christophorsoni, Savilii, Gruteri et Fuk.
hunc locum ita exhibent ; ἀποχρυπτομένης τῆς τοῦ

Digitized by Google
