124 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1912

στάσις, xal ὄνειδος, ὡς μὴ ἰδιοπραγούντων μηδ᾽ àp- A eonviciaturus? Quem vero obsecratarus sum, ut
τουμένων τοῖς ἐπιδάλλουσι διὰ πλεονεξίαν, καὶ τὸ — mihi calamitatis causam aperiat, meque ea liberet?
«ελενταῖον ἡ πάντων σύγχυσις ἐπηχολούθησεν ἄν Τί Ponamus per oracula ac vaticinia nobis datum esse
οὖν τὰ μετὰ ταῦτα ; Δῆλον ὡς ἡ τῶν οὐρανίων στάσις — responsum : bxc vero nqn esse sita in ipsorum po-
τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν xaX τὰ ἐπίγεια διελυμήνατο, — testate, sed ad alium deum pertinere, Quse igitur
ἀφανισθείσης μὲν τῆς τῶν ὡρῶν διατάξεως, καιρῶν — misericordia, quae Dei erga hominem providentia *
τε μεταδολῇ;ς, xat τῆς κατὰ τοὺς xatpoüg τῶν φυομέ- — Nisi forte aliquis ex illis paulo humanior, adversus
wv χαρπῶν ἀπολαύσεως, ἀφανισθείσης δὲ ἡμέρας alterum qui nulla erga bomines benevolentia affectus
χαὶ τῆς διαδεχομένης αὐτὴν νυχτερινῆῇῆς ἀναπαύσεως. — est, violentius commotus opem tulerit, rz porro et
Καὶ τούτων μὲν ἅλις " πάλιν δ᾽ ἐπὶ τὸν ἀνεξέλεγχτον — simultates et convicia , omnium denique rerum pere
ἐπανήχομεν λόγον. turbatio, ex eo sequerentur : dum suas quisque
partes. minime ageret, οἱ pra cupiditate suis rebus non contentus, alienas invaderet. Quid postea?
Certe hzc celestium diseordia iuferioribus ac terremis rebus perniciem allatura esset, tempestatum
erdine ac vicissitudine, οἱ fructuum qui singulis anni temporibus provenire solent, utilitate penitus
sublata, sublata etiam die, el qu» diem excipit nocturna quiele, Sed de his satis. Redeamus nune
sdeas rationes quze refutari nullatenus possunt.

KES9AAAION A. B CAPUT IV.
Περὶ τῆς κατὰ τὰ εἴδωλα πιάγης. De errore eorum qui simulacra venerantur.

Πᾶν τὸ ἀρχὴν ἔχον, xai τέλος ἔχει “ ἡ δὲ χατὰ Quidquid principium habuit, finem quoque liabeat
χρόνον ἀρχὴ, γένεσις χαλεῖται" τὰ δ᾽ £x γενέσεως, — necesse est. Porro temporale principium generatio
φθαρτὰ πάντα * μορφὴν δὲ χρόνος ἀμαυροῖ. Πῶς οὖν — appellator. Qux vero ex generatione oriuntur, om-
ἂν ol Ex γενέσεως φθαρτῆς, εἶεν ἀθάνατοι; Δόξα δὲ — nia sunt corruptioui obnoxia. Ad hxc formam ipsam
τῶν ἀλογίστων δήμων τοιαύτη τις διαπεφοίτηχεν, ὡς — ac speciem delet temporis longiuquitas. Quonam
ταρὰ τοῖς θεοῖς γάμοι, παιδοσπορίαι τε ἐνομίσθησαν. — igitur modo qui ex corruptibili generatione orti
EL δ᾽ ἀθάνατοι ol γεννώμενοι, γεννῶνται δ᾽ ἀεὶ, πλημ- — sunt, immortales esse pessent ? Ceterum bujusmodi
μυρεῖν ἀνάγχη͵ [αὐτῶν] τὸ γένος (6). Προσθήχης δ᾽ ἐπι- quaedam imperite multitudinis opinio invaluit, apud
γινομένης, τίς οὖν οὐρανὸς (7), ποία δὲ γῇ, τοσοῦτον — superos nuptias fieri solere, et liberos procreari.
σμῆνος ἐπιγιγνόμενον θεῶν ἐχώρησε ; Τί δ᾽ ἂν εἴποι Qiod si qui gignuntur, immortales δι}, sempere
τις περὶ ἀνδρῶν, οὐρανίους ἀδελφοὺς εἰς γάμου χοι- — que gignuntur novi, genus illud exuberet necesse
γωνίαν συναπτόντων, μοιχείας τε χαὶ ἀχολασίας ἐγχα- — est. Hac autem accessione facta, quod taudem cee-
λούντων; Λέγομεν δὴ τεθαῤῥηχότως, xal τὰς τιμὰς — lum, qua terra, tantum. deorum examen superve-
αὐτὰς, τά τε παρ᾽ ἀνθρώπων εἰς αὐτοὺς γέρα, ὕδρεσι C niens capere possit ? Quid autem dicemus de iis lio»
xii ἀσελγείαις μεμίχθαι. "Ἤδη γάρ τις (8) ἐν λός — minibus qui fratres deos cum sororibus deabus ma-
To ἐξετασθεὶς, ἀγαλματοποιός τε μορφὴν τινα διχ- — trimonii fcedere conjungunt, et adulteria atque ob-
veía προσλαδὼν, ἔντεχνον τεχμαίρεται παιδείαν" xa — scenitates iisdem objieiunt? lllud quoque fidenter

545 οἷα δὴ λήθης ἐμπεσούσης, τὸ ἴδιον πλάτμα 587} asserimus, honores et culium qui ipsis ab ho-
χολαχεύει, σέδων ὡς θεὸν ἀθάνατον, ὁμολογῶν ἑαυτὸν minibus tribuitur, impudicitia ac libidine plenum
τὸν πατέρα (9) καὶ δημιουργὸν τοῦ ἀγάλματος Ovr- esse. Enimvero peritissimus — aliquis statuarius,
πὸν εἶναι. Τῶν δ᾽ ἀφθάρτων ἐχείνων τάφους τε χαὶ — postquam formam futuri operis prius mente com-
θήχας ἐπιδευκνύουσιν αὐτοὶ, κατοιχομένους τε τιμαῖς plexus est, opus ex pracepiis arlis excudit: ae
ὀθανάτοις γεραίρουσιν, ἀγνοοῦντες τὸ ἀληθῶς paxá- paulo post, velut sui oblitus, proprio operi blandi-
ρον χαὶ ἄφθαρτον, ἀνενδεὲς ὑπάρχον τῆς παρὰ τῶν tur, idque pro immortali deo colit : cum. tamen
φθαρτῶν ἐπιτιμίας, Τῷ γάρ τοι vip θεατὸν, καὶ δια- — ipse status illius parens atque artifex, se mortalem
Wa περιληπτὸν, οὔτε μορφὴν ἐπιποθεῖ δι’ ἧς Ywo- — esse fateatur. llorum porro immortalium sepulcra
ρισθείη, οὔτε σχήματος ἀνέχεται, ὡς ἂν εἰκόνος ἢ et arcas ipsimet ostendunt, et mortuos divinis lio-
τύπου, Ταῦτα δὲ πάντα γίγνεται πρὸς χάριν τῶν noribus afficiunt : ignorantes scilicet, id. quod re-
χατοιχομένων * ἄνθρωποι γὰρ ἧσαν ἡνίκα ἔξων, σώ- D vera beatum et immortale est, iis quos mortales
ἕατος μέτοχοι ὄντες. tribuunt honoribus non indigere. /Nam quod sola
intelligentia cerni οἱ cogitatióne comprehendi potest, nec formam qua dignoscatur requirit, nec figu.
TA admittit tanquam imaginem et sinilitudinem. Verum hec omnia mortuorum causa fiunt. Revera
*nim bomines fuerunt corporibus praediti dum viverent, |

(6) 'Ardyxn τὸ γένος. 1n codice Fuk. post pri- 8) Ἤδη ydp τις. Malim legere ἤδη γοῦν τις, ete.
Dam vocem. lacuna est unius vocabuli capax. Scribo A post, ubi legitur διανοῖχ MU iu libro

igne πλημμυρεῖν ἀνάγχη αὐτῶν τὸ γένος. Morixi ad marginem emendatur προλαδών, perinde

C) Τίς οὖν οὐρανός. Scribendum est τίς ἂν ἃς in Gruteri libro. '
οὐρανός, ut in libro Morzi ad marginem emenda- (9) Vulg. ἑαυτὸν πατέρα. Rectius in codiee

tem inveni. 1n. codice Feket. legitur τίς οὐρανός — Fuk. scribitur ἐχυτὸν τὸν πατέρα xal δημιουρ-

avque conjunctione, γόν, etc.

Digitized by Google
