<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1289                            CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.                           1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,640">
    Θ ῥηνος τ' εκ πάντων ἐστα, και βρυγμυς ὀδόντων. 
    Ε κλειψει σελας τελειου, αστρων τε χορῖαι. 
    Ουρανος είληξει (38), μνής δε τε φεγγος ολειται. 
    Υ ζωσει δε φαραγγας, ολεῖ δε ὑψωματα βουνων. 
    Ρ ως δ' ουκ ενιλυγων εν ανθρωποις γανειται. 
    Ι σα τ' ὁρη πεδῑοις ἐσται· και πᾶσα θαλασσα 
    Ο Ѡς ἐπ̓ πλοῦ σεξει· ἡ γῆ ροῦ χουβεις κατανιῶ. 
    Σ ων πηγαῖ ποταμων τε χαλαζοχοντες (39) λειψοσιν. 
    Π αλητης δ' ουρανοῖεν γωνῆ πολὑδρομον ἀρησει, 
    Ρ ίουσα μύσος (40) μελεδι και τριματα κόσμου. 
    Τ αραραθεν γὰς (41) θεῖσει ποτε γαιαν γανύσασα. 
    Η συσωσ' ἐν βῆμα ἐαυθ βασιλεῖς ἀπαντες. 
    Ρ ευσι δε͂ ουρανοθεν ποταμῶς πυργος, το͂δε γε ὄστιον. 
    Σ ίμα δέσται τότε· πᾶσι βροτοις ἀπιδηξουσιν, όταν 
    Τ ο διυλων εν πιστοῖς τὸ κέρας το͂ ποθείμῶν ἐσται· 
    Α ὐρῶν εὐσεβεων ζωῆ, προσχωρημα δε͂ κόσμου, 
    Ρ δαι φωτιζοῦσι πιστοῖς ἐν ὡδεκα πηγαῖς (42). 
    Ο κἄδος τουλλαμψοσ (43) σιγῆσται γε χραπτεσθ'. 
    Ο ὕσπα ὅ νυν προγραψεται ἐν ἀκροστοιχοῖς; θεος ἡμων 
    Σ ωτηρ, αθανατος βασιλευς ο παθω̄ν ἐνεχ' ἠμων.
    
    Και ταυτα τη παρθένῳ δηλῶθει θέσειν ἐπεστη προ-
    σηρας. Μακαριαν δ' αὐτην ἐγνωκε χεινων, ἡ ο Σω-
    τηρ ἐξελεξατο προφητῖν της εαυτου περὶ ἡμων προ-
    μνηθειας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ.
    
    'Οτι ἡ περὶ τοῦ Σωτῆρος μαρτῦλα παρ' οὑδενος
    τοῖς τῆς Εκκλησιας πεπισταται, αλλα τῆς Ερυ-
    θραιας Συβυλλης ἐστιν, ἡς τας βιβ́λους Κικε-
    ρων ὁ ποιητης πρὸ της ἐπιθυμιας τοῦ Χριστου
    Ρωμᾶιοι μετέχεσαν· και ἁπ τι Βιργίλιος με-
    νησται αὐτης, και του παραθέντους τοικου, δι'
    αιτίαντων, ῥῶς τῶν κρατοῦντων, ὑμνειος τὁ
    μνευτιον.
    
    'Αλλ' οι πολλοι (44) τὡν ανθρώπων ἀπιστοῦσι, και
    ταῦ ομολογοῦσι Ερυθραιαν γενέσθαι. Συβιλλαν
    μαιν, ὑποπεσουσ' ἐ δε τινα των τῆς μητέρας θρη-
    σκειας, πολιτικης μους, οῦκ ἀμοιρον, τὰ επι ταυτα
    πεποιηκεν, νουθεταῖσα ταύτα, και Συβιλλης
    θεοσπρατα ἐιναι λεγεσθαι, ειγοντα βιωμαστες ανα-
    μας, την πολλην των τόξοῡν περιστοιχιουσ' ἐξουσιαν,
    και ἐπι τὸν σῶρον τᾶ ν και χῥσμων βιουν ὀδηγουσιας·
    εν προσεγει ἐ αὐλῆ (45), της των ημετέρων αν-
    δρῶν επιτηδειας συλλαμβασης τους χρονους ἀρχιθεσ-
    πρας, ως προς το ῾Ρυθμον τοτε, μετα τὴν του Χρι-
    στου καθοδον και χρῑν γεγενησθαι το ποιημα, και
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,975,640">
    A D entum stridor erit, gemitusque et luctus ubique. 
    E t sol astrorumque chorus percurrere coelum. 
    I nsimul assistent, lunae quoque flamma peribit. 
    F undo cernentur valles consurgere ab imo. 
    I n terris nihil excelsum spectare licebit. 
    L ataque planities montes aequabit: et aeqvor 
    U tactum rale stabit: adustaque fulmine tellus, 
    U na deficiet flagrans cum fontibus amnis. 
    S tridula de caelo fundet luna flexible carmen, 
    S upreum exitium lamentans, flataque mundi. 
    R i subito stygium chaos apparebit hiatu: 
    R eges divinum stabuunt cuncti ante tribunal. 
    V inaudae sulphureae descendet ab altere flammae. 
    A c cuncti in terris homines mirabile signum 
    T unc cernent oculis, sanctis optabile signum. 
    O mnibus id justis vitae est melioris origo : 
    R ursus vesani dolor atque offensio mundi : 
    C ollustrans unis hissenio in fonte fideles. 
    E rngabil late pascentis ferrea virga. 
    B U nus et aeternus Deus, hic Servator et ilem 
    X ristus, pro nobis passus, quem carmina signant.
    
    Et haec quidem divino, ut credibile est, afflatu a
    virgine praedicta sunt. Ego vero illam eo nomine
    beatam judico, quod Deus valem illam ac nuntiam
    suae erga nos providentiae delegit.
    
    593 CAPUT XIX.
    
    Quod haec de Christo valnicina a nemine Christia-
    norum conscia est, sed ab Erythrae Sibylla con-
    scripta : cujus libros Cicero ante aduentum Christi
    Latinis versibus reddidit : et quod virgilius ejus
    mentionem facit, simulque paruus Virginei : obscurae
    celebrans mysterium metu polentioum.
    
    Multi tamen huic praedictioni fidem derogant,
    quamvis Sibyllam Erythraeam revera vallem fuisse
    fateantur. Suspicantur autem a quodam ex nostre_
    religionis hominibus, poeticae artis non ignaro, eos
    versus esse confectos, et false ac suppositilio titulo
    Sibyllae adscribi, cum sententias contineant vitae
    humani admonum utiles, quibus et voluptatum
    effrenata licentia comprimitur, et via sternitur ad
    modestiam ac temperamentam. Sed veritas ipsa in
    propaulo est omnibus, cum hominum nostrorum
    diligentia temporum seriem adeo accurat e colleg-
    rit, ut jam nemo suspicari possit, post aduentum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,640,975,980">
    (38) Οὐρανον εἰλήξει. Ita legitur in editione vul-
    gati Sibyllinorum carminum. Velus quoque versio
    hunc scripuraum confirmat, sic enim habet : Vol-
    etur caelum, etc. Ego tamen non dubito quin
    peribendum sit ειληξει. Subauditur enim εἰληξει,
    quoad anno ante praescris.
    
    (39) Ποταμοὶ χαλαζοχορτες. In codice Fuk. et
    in schedulis legitur ποταμοὶ τε χαλαζοχοντες, etc.
    
    (40) Vulg. Ὁρμ́οντα τὸ μέλλον. In editione
    Castalionis hic versus ita scribitur :
    'Ορμ́οντα μύσος μελεδι και τριματα κόσμου.
    Quam scripturam confirmat vetus versio apud Au-
    gustinum.
    
    Sed tuba hunc sonitum tristeim dimittet ab alio
    Orbe, gemens facinus miserum variauisse labores.
    In codice Fuk. scribitur φρυοουσα μελος και τριματα
    χόσμου.
    
    (41) Ταραραθεν γᾶς. Rectius in editione Sibyl-
    linorum carminum legitur, ταράραθεν δε γᾶς τότε
    διξεν ταῖς γαιαν.
    
    (42) Φωτιζοῦσι πιστοῖς εν δωδεκα πηγαις. In
    editione Sibyllinorum carminum legitur κλητους,
    quod magis placet, tum quia voces nostras iam
    paulo ante posuit, tum quia non recte dicenerur
    
    PATROL. GR. XX.                                                                 41
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latim no rodapé; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] nowhere; mantive line breaks conforme visível.</notas>
</pagina>