<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1265 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM CŒTUM. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,55,480,600">
    αὐτὸν. ἱκανῶς δη δεδήλωται. Πῶς δ' εἰς ἀνθρώπους
    καὶ γν κατῆλθεν; Ἡ μὲν προαίρεσις τῆς καθό-
    λου (69), καθὼς οἱ προφται προεθέσπισαν, κηδεμο-
    νίας τῶν ὅλων ἐστίν· ἀνάγκη γὰρ τὸν δημιουργὸν
    τῶν ργων αὐτοῦ κήδεσθαι. Ἐπεὶ δὲ κοσμικῷ σώ-
    ματι πλησιάζειν, ἐν τῇ χρονίζειν ἔμελλε, τῆς
    χρείας τοῦτο ἀπαιτούσης, ὕδωρ τινὰ γένεσιν ἑαυτοῦ
    ἐμηχανήσατο· χωρὶς γάμοις γάμων συλληψίς, καὶ
    γνς παρθενίας ελυθρα, κα Θεοῦ μήτηρ κόρη,
    καὶ αωνίας φύσεως ἀρχὴ χρόνιος, καὶ νοητῆς οὐσίας
    αἴσθησις, καὶ ἀσωμάτου φανότητος ὕλη (70)· ἀκό-
    λουθα τοιγαροῦν καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ φάσματος· αἰ-
    γλήεσσα περιστερὰ (71) ἐκ τῆς Νῶε λάρακος ἀπο-
    πταμένη, ἐπὶ τοὺς τῆς παρθένου κόλπους κατῆρεν·
    ἀκόλουθα δὲ καὶ μετὰ τὸν ἀναφή, πάσης τε ἀγγελίας
    καθαρώτερον, καὶ αὐτῆς ἐγκρατείας κρείσσονα ὑμέ-
    ναιον (72). Ἡ ἐκ σπαργάνων σοφία τοῦ Θεοῦ, ἐντρε-
    πομένῳς τε αὐτὸν μετὰ αἰδοῦς ὁ τῶν λουτρῶν πάρο-
    χος Ἰορδάνης. Πρὸς τούτῳ τε βασιλικὸν χρῖσμα μό-
    ψυχον τῆς πάντων συνέσεως, παιδεία δὲ καὶ δύναμις
    παράδοξα κατορθοῦσα, καὶ τὰ ἄνισα ἰωμένη· καὶ
    εὐχν ἀνθρωπίνων ταχεῖα κα ἀνεπίδοσις βεβαίω-
    σις, καὶ ὅλως  σύμπας ὑπὲρ ἀνθρώπων βίος· διδα-
    σκαλία δὲ οὐ φρόνησιν, ἀλλὰ σοφίαν διδάσκουσα, τῶν
    φοιτητῶν οὐ τὰς πολιτικὰς λεγομένας ἀρετὰς (73)
    μανθανόντων, ἀλλὰ τὰς εἰς τὸν νοητὸν κόσμον ἀτρα-
    ποὺς ἀναλυούσας, τὴν τε τοῦ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ ἔχον-
    τος γένους ἐποπτείαν πονούντων, καὶ τὴν τοῦ μεγίστου
    Πατρὸς ἕνωσιν ἀσκουμένων. Τὰ γάρτοι τῶν εεργετη-
    μάτων οὐ μέτρια· ἀντὶ μὲν τς πυρώσεως (74), δρα-
    σις· ἀντὶ δὲ παρέσεως, εὐεξία· ἀντὶ δὲ θανάτου, πάλιν
    εἰς τὸ ζῆν ἀποκατάστασις. Παρήκμ γὰρ ἄφθονον τῶν
    ἀναγκαίων παρασκευὴν ἐν ἐρημίᾳ, κα ἐν ὀλίγοις
    ἐδέσμασι παντοδαπὴν μεγάλους πλήθει πολλοῦ χρό-
    νου περιουσίαν. Ταύτην σοι τὴν εχαριστίαν κατὰ
    τὸ δυνατὸν ἀποδίδωμεν, Χριστὲ ὁ Θεὸς καὶ Σωτήρ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,55,960,600">
    Cujus quidem generationis modum ac rationem,
    divina favente providentia, is inter homines videt,
    qui Deo charus fuerit. Sapiens enim quivis ordina-
    tionis universi causam intelligit. Porro cum nihil
    sit quod causam non habeat, ante omnia quæ exis-
    tunt, causa eorum subsistit necesse est. Cum igi-
    tur mundus et cuncta quæ in mundo sunt existant;
    enimque eorum exsistet conservatio, necesse est ut
    ante omnia quæ sunt, Servator exstiterit : adeo ut
    Christus ipse omnium rerum causa sit, et conser-
    vatio sit effectus : quemadmodum Pater quidem
    Filii causa est, Filius vero est causatum. Et ipsum
    quidem Christum ante omnia exstitisse, jam abunde
    probavimus. At quomodo in terras descendit et ad
    homines venit? Consilium quidem ipsum, sicut
    prophetæ prædixerant, profectum est ex cura ac
    sollicitudine quam pro universis rebus gerebat. Opi-
    fex enim, operum suorum curam gerat necesse est.
    Cum vero ad terrenum corpus accessurus esset, et
    inter homines, necessitate sic exigente, aliquandiu
    moraturus, novam quamdam nascendi rationem
    commentus est sibi. Nam absque 582 nuptiis fuit
    conceptio; et castæ virginitatis puerperium; et
    puella Dei mater : et æternæ naturæ temporale prin-
    cipium; et intelligibilis substantiæ sensus; et in-
    corporei splendoris materia. Cuncta igitur quæ
    tunc visa sunt, his fuere consentanea. Splendidis-
    sima columba ex arca Noe devolans, in sinum Vir-
    ginis descendit. Consentanea item sunt reliqua, quæ
    illibatam illum et omni castitate puriorem, ipsaque
    adeo continentia præstantiorem hymenæum sunt
    consecuta. Mirabilis ab ipsis incunabilis sapientia
    Dei : et Jordanis qui aquas ad baptismum præbe-
    bat, cum reverentia illum suscipiens. Adhæc rega-
    lis unctio cum omnium rerum scientia conjuncta.
    Doctrina item ac potentia qua res admirables per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,620,480,950">
    sed Patrem præcansam esse, eo quod Filii causa sit.
    (69) Ἡ μὲν προαίρεσις τῆς καθόλου. Nihil
    hic mutant codices nostri. Ego tamen libentius le-
    gerem τῆς καθόλου, id est, adventus Dominici.
    (70) Vulg. ἀσωμάτου φανότητος ὕλη. Scriben-
    dum videtur φανότητος, ut legit Christophorsonus.
    Alludit enim Constantinus ad locum Pauli apostoli
    in quo Christus splendor gloriæ Dei Patris appel-
    latur. Certe in Fuk. et Savilii libr. φανότητος scri-
    bitur.
    (71) Αἰγλήεσσα περιστερά. In codice Regio ad
    marginem ascribitur λαμπρά, quod scholion est
    vocis αἰγλήεσσα. Frustra igitur et Scaliger et cæ-
    teri emendatores legunt αἰθήρεσσα. Porro hæc Con-
    stantini narratio sumpta est ex libris apocryphis,
    qui Spiritum sanctum sub columbæ specie in
    Mariæ sinum descendisse referebant, prout angelus
    ei prædixerat. Ac fortasse in Evangelio Hebræo-
    rum hæc ita narrabantur. Sed Christophorsonus
    columbam hic intellexit, quam Noe olim ex arca
    dimiserat, eamque figuram fuisse Spiritus sancti,
    qui in Mariam virginem quandoque erat illapsurus.
    Ego vero mallem hic legere αἰγλήεσσα περιστερὰ
    οἷα ἡ πάλαι ἐκ τῆς Νῶε λάρακος ἀποπταμένη, etc.
    Ua sensus erit apertus et elegans.
    (72) Ὑμέναιον. Post hanc vocem punctum ap-
    posui ex auctoritate codicis Regii, quod cum non
    animadvertisset Christophorsonus, totam hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,620,960,950">
    loci sententiam corrupit, vocibus aliquot adjectis.
    Sic enim legit, ὑμέναιον, οἰκονομοῦσα  ἐκ σπαρ-
    γάνων σοφία τοῦ Θεοῦ θαυματουργεῖ. Codex tamen
    Fuk. hanc Christophorsoni lectionem ac distinctio-
    nem plane confirmat, nisi quod habet τοῦ Θεοῦ
    σοφία, sicut et liber Turnebi.
    (73) Τὰς πολιτικὰς... ἀρετάς. Philosophi duas
    virtutum species faciunt : alias πρακτικάς, quas
    hoc loco πολιτικὰς appellat Constantinus; alias
    θεωρητικάς, quæ scilicet animum nostrum perdu-
    cunt ad Dei contemplationem. Unde ex discipulis
    Pythagoræ alii πολιτικοί, alii σεβαστικοὶ dicti, ut
    docet vetus auctor de vita Pythagoræ in Bibliotheca
    Photii, cap. 259. Porro in codice Fuk. hic locus ita
    legitur : Διδάσκουσα τοὺς φοιτητάς, ὡ τὰς πολιτικὰς
    λεγομένας ἀρετὰς διδοῦσα ἐκμανθάνειν, ἀλλὰ τὰς
    εἰς τὸν νοητὸν κόσμον ἀτραποὺς ἀγούσας τῶν τε τὴν
    τοῦ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντος, etc.
    Ita etiam legitur in libris Turnebi ac Savilii. Verum
    assentior Savilio, qui cum hanc lectionem ad
    oram libri sui ascripsisset, eam postea delevit, hac
    adnotatione subjecta : « Lectio vulgata retineri po-
    test paucis immutatis. »
    (74) Vulg. ἀντὶ μὲν τῆς ῥώσεως. Scribendum
    est procul dubio τῆς πυρώσεως. Mox emendavi ex
    codice Regio ἀντὶ δὲ παρέσεως. Atque ita codex
    Savilii. Paulo ante mallem scribere τὰ γέ τοι τῶν
    εὐεργετημάτων, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Constantini Oratio ad Sanctorum Coetum).
    Texto principal em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Número "582" em negrito na coluna latina superior.
  </notas>
</pagina>