<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1261 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM CŒTUM. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,50,490,700">
    τοι καὶ δυσσεβεῖς νθρωποι, δικαιωθῆναι τὸν Χριστὸν
    ἡμν καὶ τν παραίτιον το βίου τος ζῶσιν, αὐτὸν
    τοῦ ζν ἑστερῆσθαι. Τοὺς δ' ἀσεβεῖν ἅπαξ τολμή-
    σαντας (57), καὶ μήτε δεδιέναι, μήτ' ἐγκαλύπτεσθαι
    τὴν ἑαυτῶν πονηρίαν κατανοοῦντας, οὐδὲν θαυμαστὸν
    τοῦτο λέγειν· ἐκεῖνο δὲ πᾶσαν περβέβηκεν εὐήθειαν, τὸ
    δοκεῖν πεπεικέναι ἑαυτούς, ὑπ' ἀνθρώπου Θεὸν φθαρ-
    τον βεβιῶσθαι, καὶ οὐχ ὑπὸ μόνης τῆς φιλανθρωπίας,
    μηδ' ἐννοεῖν, τι τὸ μεγαλόψυχον [καὶ ἀνεξίκακον (58)]
    οὐδ' ὑπὸ βρεως διατρέπεται, οὐδ' ὑπὸ προπηλακισμοῦ
    τῆς φυσικῆς στεῤῥότητος ἐξίσταται, ἀλλ' ἀεὶ γίγνε-
    ται, τῶν ἐπεμβαινόντων τὴν ἀγιότητα, λογισμοῦ τε
    καὶ μεγαλοψυχίας φρονήματι θραὺν κα διωκόμε-
    νον. Προῆχτο μὲν ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία, ἀδικίαν
    μὲν ἐξαλεῖψαι, κοσμιότητά τε καὶ δίκην ἐπᾶραι· διὸ
    καὶ τοὺς σοφωτάτους τῶν ἀνδρῶν (59) συναθροίσας,
    καλλίστην καὶ βιωφελεστάτην διδασκαλίαν συνεστή-
    σατο, ζηλώσαι (60) τοὺς ἀγαθοὺς τε καὶ εὐδαίμονας
    τὴν ἑαυτοῦ περὶ τὰ κόμια πρόνοιαν· οὐ μεῖζον ἀγα-
    θόν τί ἄν τις εἴποι, Θεοῦ δικαιοσύνην βραβεύοντος,
    καὶ ἐξομοιοῦντος ἑαυτῷ τοὺς ἀξίους τῆς αὐτοῦ παι-
    δεύσεως, ὅπως διαδοθείσης εἰς πάντας τῆς ἀγαθότη-
    τος, τὸ εὐτυχεῖν τοῖς ἀνθρώποις εἰς ἅπαντα τὸν αῶνα
    περιγένηται; Αὕτη ἐστὶν ἡ σεμνὴ νίκη, τόδ' ἀληθὲς
    κράτος, τὸ μέγιστον ἔργον ἀρμόδιον, ὁ τῶν συμπάν-
    των δῆμον σωφρονισμός· καὶ τούτων μέν σοι τὰ νι-
    κητήρια δίδομεν εὐφημοῦντες, ὦ Σῶτερ τῶν ὅλων· οὐ
    δ', ὦ πονηρὰ (61) καὶ ἐπονειδίστω βλασφημία, ψεύδε-
    σιν ἐπαιρομένη, φήμαις τε καὶ διαβολήσεσιν, ἐξαπα-
    τᾶς μένους, πείθεις δὲ μειράκια, καὶ τῶν ἀνδρῶν
    τοὺς μειρακιώδη τινὰ τρόπον ἔχοντας, ἀπάγουσα μὲν
    αὐτοὺς ἀπὸ τῆς θρησκείας τοῦ ὄντος Θεοῦ (62), συν-
    ιστάνουσα δ' ἀγαλμάτων πλάσματα, οἷς εὔχονται καὶ
    προσκυνοῦσιν· ὥστε ἐξαπατηθέντας, μένειν τὰ ἐπί-
    χειρα (63) τῆς αὐτῶν ἀναισθησίας. Αἰτινται γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,50,975,700">
    nem quæ mollis sit et ad voluptatem ac lenocinium
    comparata, prudentibus viris displicere: cum is
    qui dicit, plausum potius quam modestam disse-
    rendi rationem consecratur. Quidam impii ac de-
    mentes homines aiunt Christum nostrum merito
    supplicio damnatum fuisse, et eum qui vitæ auctor
    est viventibus, vita esse privatum. Ac eos quidem
    qui semel pietati nuntium remiserunt, nec timore
    ullo aut pudore scelerum suorum affici decreverunt,
    ita sentire minime mirandum est. Illud vero omnem
    excedit amentiam, quod sibi ipsis persuasisse viden-
    tur, Deum immortalem vim ab hominibus passum
    esse, non autem a sua ipsius benignitate et erga
    homines benevolentia; nec animadverterunt, magni-
    tudinem animi ac patientiam nec contumelia mu-
    tari, nec conviciis de statu suo dimoveri; sed fu-
    rorem eorum qui ipsam hostiliter invadunt, consilio
    et celsitudine animi frangere. Statuerat quidem
    divina clementia injustitiam e medio tollere, mo-
    destiam vero et æquitatem promovere. Ac propter-
    ea, sapientissimis hominibus in unum congregatis,
    pulcherrimam atque utilissimam humano generi
    doctrinam instituit, ut viri boni ac beati providen-
    tiam ipsius in hujus mundi rebus administrandis
    æmulentur. Quo quidem bono quodnam majus
    dici potest, ubi Deus justitiæ leges præscribit,
    eosque qui discipuli ipsius esse meruerint, similes
    efficit sibi, ut tradita ac diffusa in omnes virtute,
    sempiterna felicitas hominibus comparetur? Hæc
    est præclara victoria, hæc vera potentia, hoc opus
    maximum Deoque convenientissimum, omnium
    scilicet populorum correctio atque ad meliorem
    frugem conversio. Ac nos quidem hujus triumphi
    gloriam, cum laudibus et acclamationibus, tibi, o
    Servator omnium, deferimus. Tu vero improba ac
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,710,490,950">
    (57) Vulg. Τοὺς ἀσεβεῖν ἅπαξ τολμήσαντας. Scribendum est omnino τοὺς δ' ἀσεβεῖν ἅπαξ τολμή-σαντας, καὶ μήτε δεδιέναι, μήτ' ἐγκαλύπτεσθαι τὴν ἑαυτῶν πονηρίαν κατανοοῦντας, οὐδὲν θαυμαστόν, τοῦτο λέγειν, ut scribitur in optimo codice Fuk. cui subscribunt Sav. et Christophorsoni exem-plaria.
    (58) Vulg. καὶ ἀνεξίκακον τοῦ Θεοῦ. Posteriora duo vocabula addita sunt ex libro Gruteri, quæ etiam in Moreli libro ad marginem ascripta leguntur. Sed cum nec in codd. Regio et Fuk. nec in editione Stephani legantur, nihil est quod nos cogat ea hic addere. Ac fortasse scribendum est τὸ ἀνεξίκακον τῆς φιλανθρωπίας, retracta huc voce quæ in superiore linea legitur. Porro hæc Constantini disputatio instituta mihi videtur adversus Porphyrium, seu quosdam alios Græcorum philoso-phos, qui id christianis objiciebant, quod dicerent Christum ab hominibus crucifixum et necatum esse. Sic enim argumentabantur adversus christia-nos. Si Christus Deus est, quomodo illi vis afferri potuit ab hominibus, cum constet homines adversus Deum nihil posse?
    (59) Τοὺς σοφωτάτους τῶν ἀνδρῶν. Sic aposto-los vocat Constantinus, quos tamen illitteratos atque imperitos fuisse constat. Ita quoque in cap. 12, eosdem apostolos εὐ πεφυκότας appellat, id est, præstanti ingenio præditos. Scilicet Constantinus de apostolis quos tantopere veneratur Ecclesia, ho-norifice sentiendum esse existimavit. Verum sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,710,975,950">
    Patres longe aliter de apostolis loquuntur, ac præ-cipue Joannes Chrysostomus, qui apostolos plane rudes atque imperitos fuisse fatetur, et ex eo vali-dissimum argumentum sumit ad christianæ fidei confirmationem, quod homines illitterati philoso-phos, vilissimi et Judææ piscatores Romanos rerum dominos ad Crucifixi cultum pertraxerint. Idem repetit Constantinus in capite decimo quinto, initio.
    (60) Vulg. ζηλοῦσα. Positum videtur hoc ver-bum pro ζηλῶσαι ποιοῦσα. Sensus autem hujus loci peti debet ex capit. 12, ubi Constantinus ita loqui-tur: Τὸ δὲ τῆς φιλανθρωπίας ἐξαίρετον, ἐν τῷ τοὺς εὖ πεφυκότας τῶν ἀνθρώπων, θείου καὶ μακαρίου ζηλωτὰς ποιῆσαι βίου. Hi enim duo loci lucem sibi mutuo fœnerantur. In codd. Fuk, Turnebi ac Savi-lii, scribitur ζηλῶσαι, non ζηλοῦσα.
    (61) Σὺ δ', ὦ πονηρά. Ab his verbis novum caput inchoatur in editione Rob. Stephani et in codice Regio, in quibus hæc verba modico intervallo a præcedentibus separantur. In optimo tamen codice Fuk. et in schedis nulla hic notatur distinctio.
    (62) Τοῦ ὄντος Θεοῦ. Malim scribere adverbiali-ter τοῦ ὄντως. Atque ita plane in codice Fuk. scrip-tum inveni.
    (63) Μένειν τὰ ἐπίχειρα. Hoc loco μένειν sumi-tur ut apud Latinos manet, ut cum dicitur, te manet capitolina palmata, id est, tibi parata est. Græci eodem modo sumunt verbum μένειν. Sic in epistola Constantii ad Alexandrinos, quam refert Athanasius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>