1261

EUSEBH CAESARIENSIS OPP.. PARS 1. — HISTORICA.

1208

petravit, et insanabiles morbos curavit. Mira deni- A μεγάλον Πατρὸς μεγίστη πρόνοια, σώζοντί τ᾽ ix τῶν

que celeritas in bominum precibus exaudiendis. Et
generaliter tota ejus vita hominum utilitati inser-
viens. Priedicatio vero qua: non prudentiam sed sa-
pientiam in$inuaret, auditoribus non civiles virtu-
tes, sed viam quz ad intelligibilem 1nundum perdu-
cit, addiscentibus, ejusque natura qux semper uno
codemque in statu permanet, contemplationem εἰ
summi Patris notionetn assidua exercitatione scru-
tantibus, Jam beneficia liaudquaquam mediocria.
Pro ciecitate, visus ; pro virium ac nervorum reso-
lutione, firina corporis valetudo ; pro morte deui-
«ue, vita iterum restituta. Prietereo res ad. victum
necessarias in solitudine large suppeditatas, et pau-
cissimos cibos maximz hominum multitudini longo
temporis spatio sufficientes. Hanc tibi gratiarum
acifonem prout possumus , persolvimus, Christe ,
Deus ac Servator, magui Patris summa Providen-
tía, qui et a malis liberas, et doctrinam  beatissi-
mam tradis. Neque enim bzc a me dicuntur ui lau-
des tuas celebrem, sed ut gratias agam. Nain quis
unquam inter homines te pro dignitate laudaverit ?
Tu quippe es, qui ex nihilo res creasse diceris, et
lucem eis accendisse; et confusam elementorum
wolem ordine ac ratione distinxisse. Tu: cle-
mentie hoc. praecipuum munus est, quod bomines
bona indole pra:ditos, divinz ac heats vit:e aemula-
tores reddidisti , ac providisti ut illi optimarum re-
rum mercatores effecti, sapientiaui ac felicitatem

χαχῶν, καὶ τὴν μαχαριωτάτην διδασκαλίαν διδᾶσχοντι᾽
οὗ γὰρ ἐγχωμιάξων ταῦτα, ἀλλ᾽ εὐχαριστῶν λέγω.
Τίς γὰρ ἄν σε κατ᾽ ἀξίαν ὑμνήσοι ἐν ἀνθρώποις; Σὲ
μὲν γὰρ λόγος ἐξ οὐκ ὄντων τὰ ἦντα γεννῆσαι, τό τε
φῶς αὐτοῖς ἀνάψαι (13), καὶ τὴν ἄταχτον τῶν στοι-
χείων σύγχυσιν χαταχοσμῇσαι τάξει xot μέτρῳ. Τὸ
δὲ φιλανθρωπίας ἐξαίρετον ἐν τῷ τοὺς εὖ πεφυχότας
τῶν ἀνθρώπων, ϑείον καὶ μαχαρίου ζηλωτὰς ποιῆσαι
βίου: κατανοεῖν θ' (76) ὅπως τῶν ὄντως ἀγαθῶν
ἔμποροι γεγενημένοι, πλείοσι τῆς ἑαυτῶν σοφίας τε
xal συντυχίας μεταδιδοῖεν, αὐτοί τ᾽ ἀρετῆς καρπὸν
αἰώνιον χομίζοιντο, ἀπηλλαγμένοι μὲν ἀκολασίας,
μετέχοντες δὲ φιλανθρωπίας, οἶχτον μὲν πρὸ ὀφθαλ-

Β μῶν ἔχοντες, πίστεως δὲ προσδοχίαν ὀλπίζοντες,

αἰδὼ δὲ xai παντοίαν ἀρετὴν ἀσπαζόμενοι (11), ἣν ὁ
προτοῦ βίος ἀνθρωπίνων ἐθῶν ἐχθεόλήχει, τὴν ὑπὲρ
πάντων ποιουμένῳ πρόνοιαν" οὐδεὶς γὰρ ἂν τῶν το.
σούτων χαχῶν, καὶ €f; ἐπιχρατησάστης χατ᾽ ἐχεῖνον
πὸν βίον ἀδικίας ἰατρὸς ἀξιόχρεως εὑρέθη. Ἡ γοῦν
Πρόνοια μέχρι τῶν τῇδε διήχηυσα, πάνθ᾽ ὅσα 0g
ὕδρεως καὶ ἀχολασίας ἀχόσμητα ἦν, χατεχόσμησε
ῥᾷατα. Καὶ οὐδὲ τοῦτο ἀποχρύφως" ἔδει γὰρ τοὺς
μὲν τῶν ἀνθρώπων, φρονήσει καὶ νῷ τὴν ἑαυτοῦ δύ»
ναμιν θεωροῦντας (78), τοὺς δὲ, ἅτε τοῖς ἀλόγοις πὧν
ζώων ἀπειχασμένους τὴν φύσιν, μᾶλλον ταῖς αἰσθή-
ὅεσιν ἐπιδάλλοντας" διὸ φανερῶς, ἵνα (79) μηδεὶς
ἀμφιθάλλοι, μὴ σπουδαῖος, μὴ φαῦλος, τὴν εὐδαιμο.
νίαν xol θαυμαστὴν θεραπείαν ὑπ᾽ ὄψιν ἦγε, τοῖς

suam pluribus aliis impertirent, ipsique immorta- C; μὲν παυσαμένοις τοῦ βίου, ἀποχαθιστὰς τὸ ζῇν ix

lein fructum virtutis perciperent; liberati quidem
intemperantia, 888 clementi vero participes : et
misericordiam quidem prie oculis habentes , fidei
vero promissa sperantes : verecundiam denique et
omne genus virtutis amplectentes , loco injustitize
quam prior mortalium vita moribus humanis infu-
derat, ut ab eo qui omnium rerum curam ac provi-
dentiam gerit, exscinderetur, Nullus enim alius ,
tantorum malorum et. injustitiz qui illa tate in-
valuerat, medicus idoneus inveniri potuisset. Igitur
Providentia ad terras usque perveniens, cuneta qua
per contumeliam et intemperantiam | iucouposita

(15) Vulg. có δὲ ὥς αὐτοῖς ἀνάψαι. Lego τό τε

δευτέρου, τοὺς δὲ ἐστερημένους τῶν αἰσθήσεων,
ὑγιῶς χελεύων πάλιν αἰσθάνεσθαι" στηρίξαι δὲ θά-
λασσαν, καὶ νηνεμίαν ἐπιτάξαι ἐχ χειμῶνος, xal τέ-
λος θαυμαστοῖς ἔργοις ἐπιχειρήσαντα, χαὶ ἐξ ἀπι-
στίας τοὺς ἀνθρώπους εἰς πίστιν ἰσχυρὰν προχαλε-
σάμενον, εἰς οὐρανὸν ἀναπτῆναι, τένος ἄλλον, πλὴν
τοῦ θεοῦ τῆς τε ἐξοχυυιτάτης δυνάμεως ἔργον τοῦτο;
Οὐ μὴν οὐδὲ ὁ προσεχὴς τοῦ παθήματος χαιρὸς, τῶν
θαυμαστῶν ἐχείνων θεαμάτων ἀλλότριος ἦν " ἡνίχα
νύχτες ἡμερινὸν φῶς ἐπικαλύπτουσαι, τὸν ἥλιον tied
vov" κατειλήφει γὰρ δέος τοὺς πανταχοῦ δήμους,
τὴν τῶν πάντων πραγμάτων συντέλειαν ἥχειν, xal

beatam ac felicem in colo vitam nuntiaturus, tot

φῶς. In. schedis Regiis et in libro Savilii legilur D miracula in terris patrare, czecis oculos, :Pgris Sa-

δὲ δὲ φῶς, ete, Sed Fuk. codex babet σέ τε.

(76) Κατανοεῖν θ᾽. Christophorsonus hic ἀπὸ
xotvoo subaudit verbum ποιῆσαι. Quad licet uon
damno, tamen necessarium. non videtur, lu codice
Fuk. ità legitur hic locus: ἀρετὴν ἀσπαζόμενοι, ἣν ὁ
προτοῦ βίος ἀνθρωπίνων ἠθῶν ἐχόεθλήχει" οὐδὲν
vào, eic , absque illis vocibus τὴν ὑπὲρ πάντων
ποιουμένῳ πρόνοιαν.

(17, Ἀσπαζόμενοι. Post hoc verbum deesse vi-
dentur nonnulla, Neque enin) sensus constare po-
test, nisi addidecis hzc verba : ἀντὶ τῆς ἀδιχίας ἣν
ὁ πρὸ τοῦ βίος, etc. Quam scripturaui iu. interpre-
tatione mea sui secutus.

. (78) Vulg. τὴν ἑαυτῶν θεωροῦντας δύναμιν,
Non dubito quin legemduz) sit τὴν ἑαυτοῦ δύνα-
μιν. Quod ex sequentibus manifeste convincitur.
Caussin enim affert Constautinas, cur Christus, qui
siorbos ac vitia hominum curaiurus advenerat, et

lutem, mortuis vitam restituere voluerit, ld igitut
ab illo factum esse dicit in gratiam eorum qui sunt
tardioris ingenii, ne dubitare possent de ipsius
virtute aique potentia, cum tot. miraenla patrari
cernerent. Hi sunt quos paulo posi φαύλους no-
minat. ;

(19) Vulg. διὰ φανέρωσιν ἃ μηδείς. Hunc lo-
eum feliciter mihi videor restituisse, cum Scaliger,
Bongarsius aliique. quorum emendationes ad aiar-
ginem. editionis Geucvensis leguntur, nihil in eo
viderint. Ego vero nulla propemodum mutatione,
locum pristino nitori ita restitui, διὸ φανερῶς, ἵνα
μηδεὶς ἀμφιθάλλοι. Qua lectione niliil verius. Codex
guidem Fuk. cum Scaligeri οἱ Bongarsii lectione
consentit, Verum jam multis ex locis deprebendi,
bujus codicis fidem interdum vacillore : jdque vd
unus hic locus satis evincit.

Digitized by Google

——— -— ---
