1203

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1208

professis, tanquam firmissimis quibusdam inuris A xetro (24) τῷ τρισμαχαρίῳ, Θεὸς ὁ παντὸς ἀγαθοῦ

confidebat. Cum beatissimus princeps hzc quoque

j'a constituisset, Deus bonorum omuiun dispen-

sator, ulpote cuncüs reipublice negotiis optime

ab imperatore dispositis, opportunum tempus tan-

dem adesse statuens quo ad meliorem sortem trans-

ferretur, fatalem ejus vit: finem imposuit.
559 CAPUT Lii.

Quod cum duobus. ac triginta. annis regnaverit , et
plusquam. Lx annis vixerit, integra. semper fuii
valetudine.

Ae imperii quidem curriculum duobus et triginta
annis explevit, exceplis mensibus ae diebus paucis:
vite vero spatium duplo fere longius fuit, Qua in
:etate, corpus ei ab omni morbo et. labe vacuum ,
expers cujuslibet vitii, et quovis juvenili corpore
firmius constitit, et tum decorum aspectu, tum ad
quidvis agendum viribus pollens , adeo ut wilitari-
bus exercitationibus proluderet, equitaret, ambula-
ret, dimicaret , trophza de hostibus victis erigerel,
et incruentas illas more suo victorias reportaret.

CAPUT LIV.

De iis. qui eximia ejus humanitate ad avaritiam et
pietatis simulationem abusi sunt.

Animus similiter ad summum humanz perfectio-
nis culmen pervenerat : quippe qui omnibus prz-
claris dotibus ornatus esset, precipue vero huma-

nitate, Quam tamen multi reprebendebant , ob ex- c

Wwberantem malitiam improborum, qui nequitiam
suam imperatoris adscribeban: patientiz., Certe h»c
duo vitia illis temporibus maxime invalvisse, nos

(51) Ἐπεὶ δὲ xal ταῦτα διέκειτο. Non probo
conjecturam doctorum virorum, qui post vocem ταῦ-
τα, καλῶς addiderunt ; quod etiam in libro Morzi
ascriptum inveni. Verum si quid addendum esset,
equidem mallem addere οὕτως. Nam χαλῶς locum
hic habere non potest, cum in sequenti membro
occurrat εὖ διατεθέντων. Alioqui otiusa essel repe-
titio, nec plus in secondo menbro diceretur quam
in primo, [n codice tamen Fuk. legitur. χαλῶς διέ-
κεῖτο.

(53) Δύο μὲν οὖν πρὸς τοῖς τριάκοντα. Vic Eu-
sebii locus multos in errorem induxit, inter quos
fuit D. Petavius, qui tum in adnotationibus ad li-
brum Epiphanii De ponderibus, tum in libro n De
docirina temporum, Eusebii auctoritate frewus, Con-
stantinum tricesimo secundo imperii anno mortein
obiisse censuit. ldem etiam scripserunt plerique
velerum : Philostorgius in lib. », Theodorus Le-
ctor in collectaneis, Epiphanius, et auctor Chronici
Alexandrini : ex Lauuis autem Aurelius Victor,
Verum hzc sententia prorsus absurda mihi videtur.
Nam qui ita sentiunt, necesse est etiam ut affirment
eumdem Constantinum anno Christi 305. imperium
iniisse, Constantino v et Maximiano coss., eodem-

que anno Constantium Augustum patrem Counstan--

tini e vivis abiisse. Atqui Constantius Aug. anno
sequente, qui est Christi 506, consul sextum fuit
cim Maximiano collega, ut omnes fasti coustanter
affirmant, Quare Constantini. imperium nonnisi ab
anuo Christi 306 deduci potest. Jam vevo com
mortuus sit Feliciano et Titiano coss., hoc est anno
Christi $57, die vicesimo secundo meusis Maii, ut
inter oues constat, necessario efficitur Constanti-

πρύτανις, ὡσανεὶ τῶν χαθόλου πραγμάτων εὖ διατε-
θέντων αὐτῷ, χαιρὸν εὔκαιρον εἶναι λοιπὸν τῆς τῶν
χρειττόνων μεταλήψεως ἐδοχίμαζε, καὶ τὸ τῇ φύσει
χρεὼν ἐπῆγε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NT*.

Ὅτι dpgl τὰ 16’ ἔτη ξασιιϊείσας, καὶ ὑπὲρ τὰ Ὁ
ζήσας, σῶον εἶχε τὸ σῶμα,

Δύο μὲν οὖν πρὸς τοῖς τριάκοντα (52) τῆς βασιλείας
ἐνιαυτοῖς, μησί τε χαὶ ἡμέραις βραχείαις δέουσιν,
ἐπλήρου, τῆς δὲ ζωῆς ἀμφὶ τὸν διπλάσιον χρόνον * Ev
ᾧ τῆς ἡλικίας, ἀπαθὲς μὲν xol ἄλυτον αὐτῷ διέρχει
τὸ σῶμα, χηλῖδος καθαρὸν ἁπάσης, παντός τε νέου
νεανικώτερον, ὡραῖον μὲν ἰδεῖν, ἑωμαλέον δ᾽ ὃ τι
δέοι δυνάμει καταπράξασθαι, ὡς xaX γυμνάζεσθαι,
ἱππάζεσθαι, xal ὁδοιπορεῖν, πολέμοις τε παραθάλ-
λειν, τρόπαιά τε xav ἐχθρῶν ἐγείρειν, χαὶ τὰς συνή»
θεις ἀναι:μαχτὶ κατὰ τῶν δι' ἐναντίας αἴρεσθαι vi-
γας.

Β

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΔ',
Περὶ τῶν τῇ ἄγαν αὐτοῦ φιϊανθρωπίᾳ συγχεχρὴ»
μένων εἰς ἀπιηστίας καὶ ὑποκρίςεις.

Καὶ τὰ τῆς ψυχῆς δ᾽ ὡσαύτως εἰς ἄχρον τῆς ἐν ἀν-
θρώποις τελειώσεως αὐτῷ προΐει, πᾶσι μὲν ἐμπρέ-
ποντι τοῖς χαλοῖς, ὑπερδαλλόντως δὲ τῇ φιλανθρωπίᾳ"
ὃ δὴ xai μεμπτὸν ἐνομίζετο τοῖς πολλοῖς, τῆς τῶν
μοχθηρῶν ἀνδρῶν φαυλότητος εἵνεκα, ol τῆς σφων
χαχίας τὴν βασιλέως ἐπεγράφοντο ἀνεξιχαχίαν [al-
τίαν) (35). Καὶ γὰρ οὖν ἀληθῶς δύο χαλεπὰ ταῦτα

num imperasse annos triginta, menses decem, tri-
bus tantum diebus exceptis. Levatus enim fuerat
Casar octavo. cal. Augusti, ut in Fastis scribit Mda-
lius, Recte. igitur Eutropius οἱ Rufinus scribunt,
Constantinum anno imperii uno ac tricesimo extre-
mum diem obiisse. Recte etiam Eusebius noster in
Chronico ait Constantinum imperasse annis triginta,
mensibus x. Porro unde factum sit, ut Eusebius
noster hoc loco, et plerique veterum duos ac {τ
gintà imperii annos Constantino tribuerini, causa
liec. videtur fuisse. Biennio ante obitum tricennalia

D Constantinus ediderat, Constantio et. Albino coss.,
wt supra retulit Eusebius. Putarunt igitur annum
imperii Constantini $0, iis coss. absolutum fuisse;
quod tamen falsum est, uL supra notavi. Deinde ab
initio Constantini, usque ad ejus obitum xxxi. pa-
ria consulum numerantur, Ex quo fieri potuit, ut
lricesimo secundo imperii anno illum obiisse cre-
derent. Adde quod nounulli Chronologi patris Con-
stanlii annos, quippe qui brevi admodum imperassc,
Constantino ascripserunt. Caeterum  munendus es
lector, doetissimum Petavium tandem sententiam
inutasse, et vulgatam. opinionem de annis imperii
Constantini deque ejus initio amplexum fuisse,
ui patet ex lib. iv. partis secundz Fationmarii ter
porum. ..

(33) 'Ave&ixaxiar. αἰτίαν. Postrema vox a viris

doctis hic addita est ex mss, codicibus, quam eliam
in Fuk. libro reperi. Mallem tamen banc vocem col-
locare aute verbum ἐπεγράφοντο. Sic Eusebius ἰΒ
fine lib. ut De viia. Consiantini, Longe profecto
elegantius ita scriberetur:aiz(av ἐπ. τὴν pao
ἀνεξιχαχίαν,

Digitized by Google
