<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,72,488,936">
ανθεσι, ρηματων φρασει κεκαλλιεπημενοις, τροφης
φαρμακα τοις τωνδε προτιπψμαι φιλιοι· σοροις δε
πειθομενος, παραγγελλω τας λεωφορους φευγειν χαλ
ικτηστεσθαι, μηδε τω πληθει συνωθισθαι διαχελευο-
μαι. Ηκω δη βασιλικων υμνων καινοτερας φωνης εν
υμιν απαρδμενος (27). Μυλοις δ' αμψ την αυτην
εποι σπυδωντων χορειαν, πατων ανθρωπων αλσελ-
λων (28) αυτων, τη ατριφι βαδιομαι, της ου θειες
ανηκοις επικαινεν ποσιν. Οι μεν γε δημαιεις, μει-
ρακιων τε σφασιμασι πεπταμενοις μετ'οντες λογους,
μουσαν τε ιδεισαν και πανδημον ασπαζομενοι, δην-
τας αχοας θυητοις διηγησαθι δελφιντων, ηδονη τω
χρεισμον αποδιδοντες· οι δ' αυτης μυσται της καθολω
σοφιας, θεφων επιστημης ατε και ανθρωπινων επι-
βολαι, την του χρειτονος εκλογην εν αγαθοις μοισαι
θεμενοι, τας αυτου βασιλεως θεοφιλεις αρετας, φιλο-
θεους τε πραξεις, των ανθρωπων προτυπωσαν τε
και ελοιπο, δευτερος ανθϋμενι τα δευτερα των καλων
παραχωρησαντες. Θειων γαρ και ανθρωπειων σοφιας
οσται και εν βασιλειως ψυχη, και των μεν εις θεων,
των δε εις ανθρωπους τελεινων, τοις μεν εκ τε
περιβολων ιερων εστωσιν, οπερ δη επιτιθεται (29), τα
ανθρωπιεια διακονεισθαι, εσμ' μεν ομως και υπερ-
φυη, βιοφρακτι τε και ταυτα· παντα γαρ τα βασιλεως,
χαλα, πλην ετι λειπομενα (30) την θειοτερων· οι δ'
ανασκοπον αγλων εισιν, αδυτων τε και αδαμων μυχων
ενδον διαθεκτντος, θυρας βεβηλουσ ακοιλας αποκλει-
σαντες, τας αποκροφουσας βασιλεως μυστειας τοις τοι-
σων μυστησι διηγεισθαι μονως· οι δε τα δ'ωτα ναμα-
σιν ευσεβειας καθηρεμενοι, ωγιντες τε αιτησις μετασχοι
πετρον το νοερον επερσσαντες, αμφ' τον παντων βα-
σιλεα χορουντων, σιγη τα δελ τελεωμενοι· λογων
δε χρησιον, οχι εκ μαντειας μαλλον η μανιας (31)
παραφρονος, φωτος δε επινοιας ενθεων προσπεσων,
μενοι, των τελειων ημην γενεθωσαν διδαχασκοι (32),
αμφι βασιλειας αυτης, αμφι τε βασιλεως του ανωτα-
του. δορυφοριας τε θελας αμφ' τον παντον βασιλεα,
του τε καθ' ημας βασιλικου παραδειγματος, και του
το χαραγμα κεχειληδελμενον, των θ' εκατερω συν-
ωρασθον ταιγμασι. Οι δε τας δεσποτεις τελετας
ιεροφαντουμενοι (33), ωδε την θελον ωργιων εχραψω-
μεθα (34).
  (27) Vulg. επαρσάμενος. Scribo απαρσάμενος
ex codice Fukelii.
  (28) Vulg. πατων ανθρωπων αλεειλων. Scri-
bendum est πατων ανθρωπων. Et enim hemistich-
ium Homerii nobilissimum de Bellerophonte, quod
Cicero ita convertit, ut posui. Certe in codice
Fuk. discreti scribitur πατων ανθρωπων αλελειων.
Porro Eusebius hunc prologum crebris poetarum
versiculis quasi floribus de industria conspersit,
ut auditorum animos huiusmodi venustate pellice-
ret. Sic suprà vngoetsi desiderast. poeti cum est.
  (29) Vulg. δη δε ωλερα δη επιτιθεται. Non du-
bium quin Eusebius suoscripsit, idest δη περιοπ ετω.
  (30) Πλην ετι λειπομενα. Sic etiam Fuk. codex,
malim tamen scribere πλην ὅτι.
  (31) Μαλλον η μανια. Transpositio verborum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,72,983,936">
A cerem; nec ut aureis poculis, elegantium scilicet
verborum flosculis summo cum artificio decoratis,
voluptatis pigmenta huiusmodi rerum studiosis ho-
minibus propinarem. Quin polius sapientum prae-
ceptis obtemperans, cunctis suadeo ut vias publicas
figiant, neve una cum multitudine collidi velint.
Accessi ergo, ut imperatorias laudes novo quodam
carminis genere praecinerem. Quamvis vero infiniti
pene alii eandem mecum viam carpere conantur,
ego tamen hominum vestigia vilans, ut ait ille,
viam ingrediar minime irritam, quam illotis pedi-
bus ingredi nefas est. Liceat quidem illis qui vulga-
res ac juvenilibus trilos argutiis sermones conse-
clantur, et qui suavem quamdam ac popularem
colunt musam, hominum aures humanis narratio-
nibus delinire, dum cuncta referunt ad voluptatem.
Hi vero qui universalis sapientiae mysteriis initiati
sunt, utpote divinarum humanarumque rerum
scientiam consecuti, cum praestantioris rei dele-
ctum summae felicitatis esse ducant, imperatoris
nostri Deo amabiles virtutes, et pios actus, huma-
nis ejusdem dotibus factisque anteponunt; et inse-
riores res, inferioribus hominibus praedicandas
relinquunt. Nam cum imperatoris animus rerum
divinarum humanarumque scientia praeditus sit; et
illae quidem ad Deum, hae vero ad homines refe-
rantur: illis quidem qui extra templi ambitum po-
siti sunt, res humanas suggerant ii qui ad hoc
munus obeundum idonei exstiterint. Sunt hae qui-
dem sane illustres et eximiae, et inprimis utiles
generi humano. Quippe cuncta quae in imperatore
nostro cernuntur, eximia sunt. Sed tamen a divi-
nis rebus longo intervallo superantur. Il vero qui
intra sacrarium et in 604 ipsa templi adyta ac
penetralia ingressi sunt, ianuas profanis auribus
occludentes, arcana imperatoris mysteria solis
initiatis exponant. Isti porro ubi aures suas pietatis
fontibus purgaverint, et intelligentiam quasi ex-
pansis animi alis in sublime susulerint, circa ipsum
Deum omnium regem choreas agant, divina myste-
ria percipientes. Oracula porro, non illa ex vatici-
natione, seu polius furore quodam atque insania
familiaris Eusebio, pro η μαλλον μανιας. Mox επι-
τελως scribitur in codice Fuk.
  (32) Του τελειων ημιν γεγενθησαν διδασκαλοι.
Procul dubio scribendum est των τελειων, quam
emendationem confirmant verba quae mox sequi-
tur, ὑς δε τας δεσποτεις τελετας ιεροφαντουμενοι.
Ai etiam Eusebius libros sacros in quibus divina
continentur oracula, magistrorum nobis esse sacrorum
mysteriorum, ac veluti quosdam hierophantas.
  (33) Ιεροφαντουμενοι. Idem est quod supra
dixi τελουμενοι. Nam ιεροφανται, idem valet ac
τελεων. Quare ιεροφαντευσαι idem erit ac τελεισαν.
Hierophantae Atheniis dicebantur antistitês Eleusi-
norium sacrorum, qui sacra Cereris traddebant et
consignabant. Quos tanto honore prosequebantur
sacral, ut nunquam eos proprio nomine appella-
rent. Docet id Eunapius in Vita Maximi philosophi
his verbis
  (34) Θελων οργιων εξεχσμεθα. Vocum ὀργίων
ὁνισται τυογραφηι Genevensis, quam nos ex
codice Fuk. supplevimus.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; legenda critica e notas interlineares em latim foram transcritas no bloco direito. Pequenas inserções gregas dentro do texto latino mantidas entre letras gregas; ajustes ortográficos e leituras conjecturais foram reproduzidas tal qual na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>