<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,50">
    1245 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,650">
    τῆς καὶ τῆς ἐκ τῶν κινδύνων σωτηρίας φυσική τις Α
    πρόνοια. Καὶ πάντων μὲν ἡμέρων κηδεμονίαν τινὰ
    τοῖς ἀνθρώποις ἐπέταξε, πρὸς δὲ τὰ ἄγρια ὁμιλᾶν
    τινα νομοθετήσας· μετὰ δὲ ταῦτα τῶν πετεινῶν
    γενεὰν συνεστήσατο, πολλὴν μὲν ἀριθμῷ, φύσει δὲ
    καὶ ἔθεσι διάφορον, ἐκπρεπῆ μὲν χρωμάτων ποικι-
    λίᾳ, μουσικῆς δ' ἁρμονίας ἐμφύτου μέτοχον (15)·
    ἅλλα τε πάντα ὅσα κόσμος περιλαβὼν συνέχει,
    διευκρινήσάμενος, καὶ τούτοις πᾶσιν εἱμαρμένον τοῦ
    βίου θεσμὸν ὁρίσας, τὴν τελειοτάτην τῶν λων συμ-
    πλήρωσιν κατεκόσμησεν.
    terminum definiisse, universi fabricam omnibus
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ϛ'.
    Περὶ τῆς εἱμαρμένης, ὅτι ψευδὴς ὁ περὶ αὐτῆς
    λόγος δείκνυται, ἐκ τε τῶν παρὰ ἀνθρώποις
    νόμων καὶ τῶν κατὰ τὴν κτίσιν· ἅτινα οὐκ
    ἀτάκτως, ἀλλὰ κατὰ τάξιν κινεῖται, τοῦ Δη- Β
    μιουργοῦ τὸν ὅρον διὰ τῆς τάξεως ἐπιδεικνύ-
    μενα.
    Οἱ δὲ πλεῖστοι τῶν ἀνθρώπων ἄφρονες ὄντες, τῆς
    τῶν πάντων διακοσμήσεως τὴν φύσιν αἰτινται· ο
    δέ τινες αὐτῶν τὴν εἱμαρμένην, ἢ τὸ αὐτόματον, τὴν
    τούτων ἐξουσίαν (16) τῇ εἱμαρμένῃ λογίζόμενοι. Οὐδὲ
    συνιᾶσιν ὅταν τὴν εἱμαρμένην προσαγορεύωσιν,
    ὄνομα μὲν φθεγγόμενοι, πρᾶξιν δὲ οὐδεμίαν, οὐδ'
    ὑποκειμένην τινὰ δηλοῦντες οὐσίαν. Τίς γὰρ ἂν εἴη
    αὐτὴ καθ' ἑαυτὴν ἡ εἱμαρμένη, τῆς φύσεως γεννη-
    σάσης τὰ πάντα; Ἤ τί ἂν ἡ φύσις (17) νομίζοιτο,
    εἴπερ ὁ τς εἱμαρμένης θεσμὸς ἀπαράβατος ὑπάρ-
    χει; Ἀλλὰ καὶ τὸ λέγειν εἱμαρμένον τινὰ θεσμὸν
    εἶναι, δηλοῖ τι θεσμὸς πᾶς ἔργον ἐστὶ τοῦ θεσμοθε-
    τήσαντος. Εἰ τοίνυν ἡ εἱμαρμένη, εἴπερ ἐστὶ θεσμός,
    Θεοῦ ἂν εὕρεμα εἴη· πάντ' ἄρα ὑποτέτακται τῷ C
    Θεῷ, καὶ οὐδὲν ἄμοιρον τῆς ἐκείνου δυνάμεως. Καὶ
    τὴν γ' εἱμαρμένην Θεοῦ εἶναι καὶ νομίζεσθαι προσί-
    ρεσις ἀποδεχόμεθα· ἀλλὰ πῶς ἡ δικαιοσύνη καὶ ἡ
    σωφροσύνη καὶ αἱ λοιπαὶ ἀρεταὶ καθ' εἱμαρμένην;
    Πόθεν δὲ αὐτας ἐναντία,  τε ἀδικία κα ἡ ἀκολα-
    σία; Ἤ τε γὰρ πονηρία (18) ἐκ φύσεως ἀλλ' οὐχ
    εἱμαρμένης, ἥ τε ἀρετή, ἤθους καὶ τρόπων ἐστὶ κατ-
    ορθώματα. Τὰ δὲ τῆς ἀγαθῆς καὶ ὀρθς προαιρέ-
    σεως ἤτοι πταίσματα, ἢ αὖ πάλιν κατορθώματα,
    ἄλλοτε ἄλλως ἀποβαίνοντα, ἢ κατὰ τύχην, ἢ κατὰ
    εἱμαρμένην, πᾶν τὸ δίκαιον (19) καὶ τὸ κατ' ἀξίαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,650">
    mite ingenium et obsequens homini : in feris vero
    robur ac velocitas, et naturalis quædam providen-
    tia qua se ex periculis eripiant. Ac mansuetorum
    quidem animalium omnium curam ac tutelam Deus
    hominibus attribuit : adversus feras veluti certamen
    quoddam instituit. Posthæc avium genus for-
    mavit, numero quidem copiosum, natura vero ac
    specie multiplex, insigni colorum varietate, et
    naturali quadam musicæ scientia præditum. Cæ-
    tera item quæ totius mundi ambitu continentur, cum
    pulcherrime distinxisset, cunctisque fatalem vitæ
    ornamentis decoratam absolvit.
    CAPUT VI.
    De fato, et quod falsa sunt quæ de eo dicuntur :
    idque ostenditur tum ex legibus humanis, tum
    ex rebus creatis, quæ non temere sed ordine mo-
    ventur, hoc facto declarantes Creatoris præce-
    ptum.
    Verum plerique homines minus prudentes, hujus
    rerum omnium distinctionis atque ornatus causam
    naturæ tribuunt : alii fato vel fortuito casui assi-
    gnant, hujusmodi rerum potestatem fato ascribentes.
    Neque intelligunt se, cum fatum nominant, nomen
    quidem proferre, sed nullum actum nullamque sub-
    stantiam designare. Quid enim ipsum per se fatum
    esse possit, cum natura omnia procreaverit ? aut
    quid censebimus esse naturam, si lex fati violari
    non potest ? Sed et ex eo quod fatalis lex esse di-
    citur, cum omnis lex opus sit alicujus legislatoris,
    satis apparet fatum ipsum, si quidem lex est, Dei
    opus atque inventum esse. Cuncta igitur Deo sub-
    jecta sunt , nec quidquam est ejus potentiæ expers.
    Cæterum fatum, Dei voluntatem esse ac censeri,
    minime improbamus. Sed quonam modo justitia,
    temperantia, et reliquæ virtutes fato existunt ? Un-
    denam vero contraria iisdem vitia, injustitia scilicet
    atque intemperantia ? Nam malitia quidem ex vo-
    luntate nascitur ; virtus vero nihil aliud est quam
    recta actio ad mores spectans ? Quæ autem ex bono
    animi proposito recte , vel quæ secus fiunt, si alium
    atque alium exitum sortiuntur, prout fato aut fortunæ
    visum 573 est ; jus omne, et suum cuique tri-
    buere, quomodo ex fato erit ? Jam vero leges et ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,660,490,950">
    (15) Vulg. ἁρμονίας ἐμφύτου μετοχῇ. Scribo
    μέτοχον, ut legitur in codice Fuk. Paulo ante, ubi
    legitur φύσει δὲ καὶ ἔθεσι διάφορον, rectius idem
    codex habet καὶ ἔθεσι, quomodo etiam in libro Tur-
    nehi scriptum inveni.
    (16) Τὴν τούτων ἐξουσίαν. Ante hæc verba
    Musculus distinctionem apposuit. Sic enim vertit :
    Qui potestatem horum fato tribuunt, ne hoc quidem
    intelligunt, etc. Musculum secutus est Christophor-
    sonus.
    (17) Vulg. Ἤ τι μὲν εἴη ἡ φύσις. Scribendum
    videtur ἤ τί ἂν εἴηαι φύσις νομίζοιτο. In codd. Fu-
    kelii et Savilii scribitur · ἤ τί ἂν ἡ φύσις νομ. In
    schedis autem Regiis scriptum inveni ἤ τί μὲν εἴ-
    νη ἡ, etc.
    (18) Vulg. Εἴη τε γὰρ πονηρία. Lego et γὰρ ἦτε
    πονηρία, etc. Porro hic locus mutilus est, ut appa-
    ret ; quem absque libris supplere difficile fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,660,980,950">
    Videtur tamen hæc esse argumentatio Constantini:
    D Si virtutes, inquit, sunt ex fato, ergo et vitia. Atqui
    vitia non possunt esse ex fato. Nam malitia aut a
    natura est, aut a voluntate. Non igitur est a fato.
    Quod si quis dicat virtutem quidem et vitium esse a
    voluntate : ut autem voluntas recte agat vel secus,
    id ex fato esse : qua demum ratione justitia, quæ
    nihil aliud est quam constans et perpetua voluntas
    jus suum cuique tribuendi, ex fato esse potest ? In
    codice Fuk. legitur ἤ τε γὰρ πονηρία. At Savilius
    ad oram libri sui notat, forte scribendum esse
    εἴτε γάρ, etc., statimque emendat ἔσται κατορθώ-
    ματα.
    (19) Vulg. πάντα τὸ δίκαιον ἔχοντα. Ultima vox
    addita est a viris doctis ex mss. codicibus, quam
    tamen nullo modo probare possum, licet in codice
    Fuk. legatur. Scribo igitur : πᾶν τὸ δίκαιον καὶ τὸ
    κατ' ἀξίαν ἀπονεμόμενον, ἑκάστ, πῶς καθ' εἱμαρ-
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em grego e latim em colunas paralelas.
    Marginalia: A, B, C na coluna esquerda; D na coluna direita (no aparato).
    Número de página 573 inserido no texto latino.
    Transcrição fiel incluindo abreviaturas e pontuação original.
  </notas>
</pagina>