1285

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1254

qui a Gentilibus plurimum celebrantur seu sapien- A vou σοφίας γενέσθαι. Πυθαγόρας γὰρ «hv Exelvou σο-

tes seu philosophi, sapientie illius :»mulatores
exstiterint. Pythagoras certe sapientiam ejus emu-
latus, modesti:e causa tantopere celebratus est, ut
Plato vir modestissimus, abstinentiam illius velut
exemplum sibi ad imitandum proponeret. Daniel
quoque, Lis qui fotura pridixit, et qui summz cu-
jusdam magnitudinis animi specimen edidit, mo-
rumque et totius vitze sanctitate excelluit, qualem
et quam asperam tyranni illius qui tum in Syria
dominabatur, smvitiam superavit ? Nomen huic
erat Nabuchodonosor ; cujus stirpe omni funditus
deleta, ingens illa et formidabilis potentia ad
Persas trauslota est. Erant in ore omnium, sicut
in hunc usque diem multis hominum sermonihus
celebrantur, opes regis illius ; ct circa illicitam
religionem importuna sedulitas, et ad fabricanda
dcorum simulacra ingens copia cujusque generis
metallorum : templorum item culmina colum ip-
sum, ut [1 dicam, contingentia ; formidabiles de-
nique religionis leges, et ad szvitiam comparate.
Verum hxc omnia ob sinceram. in. Deum pietatem
Daniel contemnens, importunus illud tyranni stu-
dium, gravissimi cujusdam mali causam fore pr:ze-
dixit. Nec tamen tyranno persuasit. pum quippe
affluentia, maximo impedimento est. ad recte sen-
tiendum, JTandem vero mentis su» feritatem rex
declaravit, justum atque insontem feris bestiis la-
niandum oljiei jubens, Fratrum item illorum in
martyrio subeundo consensio, generosa fait inpri-
mis. Quos posteri deinceps imitati, ingentem glo-
riam ob fidem erga Servatorem retulerunt, Qui ab
igne et fornace czterisque cruciatibus ad consu-
menda ipsorum corpora comparatis nullatenus lz-
si, inclusas undique in fornace flammas, castornm
corporum objectu contacüique propulerunt. Porro
Assyriorum imperio Dei ultione et fulminum ja-
ctibns exciso, Daniel divina providentia ad Cam-
bysem :Persarum regem se contulit. Hic vero
etiam illum vexavit invidia , et exitiales magorum
insidize , et multorum maximorumque diseriminum
continua successio. Quibus omnibus, adjuvante
Christi providentia, facillime liberatus 891 in
omni genere virtutis spectatus. enituit. Nam cum

Scribo igitur fj τοι σοφοὺς f] xal φιλοσόφους, id est,
seu sapientes, seu philosophos malis dicere,

(35) AavcàA δέ. Postquam de /Egyptiis et de
Memphis excidio dixit, transit ad Assyrios et ad
Babylonis vastationem, Et occasione quidem AEgy-
ptiorum, Moysis laudationem inseruit. Nunc vero de
Assyriis agens, Danielis laudes exsequitur, qui
apud Assyrios seu Babylonios captivus vixit,

(26) Ὁ AavihA καταφρονήσας. Post hxc verba
aniiquarius qui codicem Regimn. descripsit, offen-
sus mendorum multitudine quibus exemplar scate-
bat, bic finem scribendi feeit, Atque hoc testatus
est his verbis ad imam paginam appositis... 104;
πρὸς τὸ πέλαγος τῶν σφαλμάτων τοῦ βιδλίον, ἐπέχον
τὴν χεῖρα τοῦ γράφειν, ὅτι μηδὲν ὑγιὲς ἐνῆν τῷ
πρωτοτύπῳ, καθως ἐχ τῶν γραφέντων ἔστι τεχμήρα-

αι τοὺς ἀναγινώσχοντας.

(27) Vulg. ἀνηπιρεθείσης κεραυνῶν βοιϊῇ. Nescio

φίαν μιμησάμενος, εἰς τοσοῦτον ἐπὶ σωφροσύνῃ δια-
θεθόηται, ὥστε xal τῷ σωφρονεστάτῳ Πλάτωνι πα-
ράδειγμα τὴν ἑαυτοῦ ἐγχράτειαν χαταπτῆσαι. Δανεΐλ
δ᾽ (25) ὁ θεσπίσας τὰ μέλλοντα, xai τῆς ἐξοχωτάτης
μεγαλονυχίας ἐργάτης, ἐθῶν τε xal παντὸς βίου χάλ-
λει διαπρέψας, πόσην τινὰ xal πῶς τραχεῖαν χατη-
γωνίσατο δυσχέρειαν τοῦ χατὰ Συρίαν τότε τυράννου;
Ὄνομα δ' ἐχείνῳ Ναδουχοδονόσορ ἣν, οὗ πάσης τῆ;
γενεᾶς ἐξαλειφθείσης, ἡ σεμνὴ καὶ ὑπερμεγέθης
ἐχείνη δύναμις πρὸς τοὺς Πέρσας διῆλθε. Διαύόητος
γὰρ ἦν xa ἄχρι νῦν ἐστὶν ὁ πλοῦτος τοῦ τυράννου,
xa ἡ ἄχαιρος περὶ τὴν μὲν δέουσαν θρησχείαν ἐπι-
μέλεια, μετάλλων τε παντοδαπῶν οὐρανομέχη ὑψώ-
μᾶτα, φρικτοῖ τε καὶ mp; ὠμότητα οἱ τῆς θρησχείας

Β συντεθέντες νόμοι" ὧν πάντων ὁ Δανιὴλ καταφρονή-

σας (26) διὰ τὴν ἄχραντον πρὸς τὸν ὄντως Θεὸν εὐσέ-
θειαν, τὴν ἄχαιρον τοῦ τυράννον σπουδὴν, μεγάλου
κινὸς κχαχοῦ ἐσομένην αἰτίαν ἐμαντεύετο" ἀλλ᾽ οὐχ
ἔπειθε τὸν τύραννον " ὁ γὰρ ἄφθονος πλοῦτος ἐμπό-
διὸν πρὸς τὸ καλῶς φρονεῖν ὑπάρχει. Τέλος γοῦν τὸ
ἄγριον τῆς ἑαυροῦ διανοίας ὁ δυνάστης ἐξέφηνς, θτρ-
civ ἀγρίοις διαλυμανθῆναι τὸν δίχαιον χελεύσας. Γεν-
ναία γε μὴν καὶ ἡ τῶν ἀδελφῶν ἐν τῷ μαρτυρεῖν ὁμο-
δοξία" οὺς οἱ μετὰ ταῦτα ζηλώσαντες, ὑπερμεγέθη
δόξαν -ἧς πρὸς τὸν Σωτῆρα πίστειυς ξραντὸ" πυρὶ
xaX χαμίνῳ xay τοῖς εἰς τὸ φαγεῖν αὑτοὺς τεταγμένοις
δεινοῖς ἀξήωτοι φανέντες, ἁγνῇ «s σωμάτων προσθο-
Mj τὸ ἐμπεριεχόμενον τῇ χαμίνῳ πῦρ ἀπωθούμενοι.
Δανιὴλ δὲ κατὰ τὴν κατάλυσιν τῆς ᾿Ασσυρίων βασι-
λείας, ἀναιρεθείσης χεραυνῶν βολαῖς (27), ἐπὶ Καμθύ-
σὴν τὸν Περσῶν βασιλέα μετῆλθεν ἐχ θείας προνοίας"
φθόνος δὲ χἀνταῦθα, χαὶ πρός γε τῷ φθόνῳ, ὀλέθριοι
Μάγων ἐπιθουλαὶ, διαδοχαί τε χινδύνων μεγάλων τε
xai πολλῶν " ἐξ ὧν πάντων, συναιρομέντς τῆς Xpt-
στοῦ προνοίας σωθεὶς εὐχερῶς παντοίας ἀρετῆς πείρλ
διέπρεψεν. Οἱ γάρτοτ Μάγοι, τρὶς τῆς ἡμέρας εὖχο-
μένου τοῦ ἀνδρὸς, μεγάλας τε χαὶ ἐξαισίους ἀρετὰς
(38) ἀξιομνημονεύτων ἔργων χατορθοῦντος, αὐτὸ»
τὴν τῶν εὐχῶν ἐπίτευξιν φθόνῳ διέδαλλον " ἐπιχίν-
δυνον δὲ σφόδρα (39-50) τὴν τοσαύτην αὐτοῦ δύναμιν
διαθάλλοντες πρὸς τὸν δυνάστην, ἔπεισαν αὐτὸν,
τὸν τοσούτων ἀγαθῶν ὃν μοσίᾳ παραίτιον τοῖς Πέρσαις
γενόμενον, λεόντων ἀγρίων θοίνῃ χατακχριθῆναι. Κα-

unde h»c hausit. Constaltinus, qui. regnem Assy-
riorum fulminum jactu destructum esse scribit ;
quod quidem alibi legere non memini, Sed neque
id satis intelligo. Homines enim et arces et civi-
tates fulininis jactu destrui possunt, ut de Phlegyis
poete fabulati sunt ; regnum. vero quomodo fulni-
nibus aboleri possit, equidem non video. In mano-
scriptis codicibus Fuk. et Turnebi, et in schedis
Regiis scribitur χεραυνῶν βολαῖς.

(33) Ἐξαισίους ἀρετάς. Constantinus Latine
virtutes. dixerat ; quam voce in sacris Libris sumi
solere pro miraculis nemo nescit. Male interpres
hujus orationis ἀρετὰς vertit, cum δυνάμεις potios
vertere debuisset,

(29-50) Vulg. ἐπικίγδυνον σφόδρα. In codice
Fuk. hic locus. ita. distinguitur, διέξδαλλον ἐπιχέν»
δυνον’ σφόδρα δὲ τὴν τοσαύτην, etc. Mox scribo xal
ἔπεισαν αὐτὸν, ut in libro Morai ad imarginem emenda-

Digitized by Google
