<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,230">
1515                                                                 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                                                 1516
pura ac sincera fide : et precibus ac supplicationi-          A εἰλικρινειστάτῃ· καὶ οὐν γε ταῖς χερσὶν εὐχὰς a
bus cum manuum opera conjunctis, quidquid actum         και λιτανειαις, παν ὀσον γνωστᾷ ὑπὲρ συμπερὸντος,
est pro hominum utilitate, feliciter esse confectum:     κατορθουσθαι, προσηγομενης ὠφελειας (21) ἰδιᾳ τε
quippe cum tantum utilitatis et privatim et publice     και δημοσια τοσαύτης, ὅσον ἂν ἕκαστος αὐτῷ τε και
in omnes redundaverit, quantum quisque tum sibi,        τοις φιλάνθρωπος ἠγὼτο· ἰσχυρούμεν δε καὶ τὰς μάχας,
lem necessariis suis optaverat. Pugnas etiam vide-      και ἐθεασαντο και τὸν πόλεμον, τῆς τοῦ Θεοῦ προ-
runt, et spectatores fuerunt prælii, cum divina Provi-  νοιας τὴν νίκην τῷ δίμῳ βραβεῦούσης (22)· και
dentia victoriam populo largita est : animadverte-       εἶδον τον θεὸν ἡμετέρας εὐχὰς συναιρόμενον· ἀνι-
runt faventem precibus nostris atque adspirantem       λήγον γὰρ χόρημα ἡ σὰχλα προσευχῆ, καὶ οὐδἐν
Deum. Quippe invicta res est justa precatio, nec        διόσις λιτανευσιὼν ἀποτυχάνει τοῦ σκοποῦ· οὐδὲ γὰρ
unquam volo suo excidit, qui sancte Deo suppli-        περιλειπεται κόσμος (23) ἀποτυχήσῃ, ἐι μὴ μόνον
casset. Neque enim locus repulsae relinquitur, nisi      ἔνθα ἂν τὸ τῆς πίστεως ἐκλῆξιν· ὁ γὰρτος θεὸς ἄει
quoties vacillaverit fides. Etenim Deus semper          τάρεσται εὐμένης, τὴν τῶν ἀνθρώπων προσδεχόμενος
propitius adest, hominum probitatem benigno ex-         καλοχαγαθιαν· διὸ ἀνθρώποινον μὲν, παιδαὶ ποτε, ὁ
cipiens vultu. Quamobrem interdum quidem labi,        ὁ θεὸς, ἀναλίσ; τῶν ἀνθρωπίνων περισταμάτων (24)·
humanum est; humanorum vero lapsuum nequa-             ὁ δὲ χρη τοὺς πάντας τοὺς τῆν θεοσεβείαν καταδιώκων
quam auctor est Deus. Quicunque ergo pietatem           τας, χάριν ὁμολογεῖν τῷ Σωτῆρι τῶν πάντων, ἔνεκεν
consecrantur, gratias omnium Servatori, pro no-         τῆς ἡμερέρας αὐτῶν σωτηρίας (25), καὶ τῆς τῶν δη-
sira suaque ipsorum salute, et pro republicae pro-     μοσίων πραγμάτων εὐοπολίας, ὅσαις τε εὐχαὶς και
spero statu agere debent : sanctisque precibus et       λιτανειαις ἐπαλλήλοις ἐξελοῦσθαι τὸν Χριστὸν ἡμῖν,
continuīs supplicationibus Christus nobis propi-        ὅπως τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ διαφυλάττῃ· οὕτος γάρ
pium reddere, ut beneficia sua perpetua esse velit.      ἐστιν ἀπήπτος σύμμαχος και ὑπεραστάτης τῶν δι-
Hic enim auxiliator invictus, et propugnator est        κάλων, ὁ δὲ αὐτός, χρῆτής ἄριστος, ἀθανασίας ἠγε-
justorum. Iidem iudex optimus, antesignanus im-        μών, αἰδίου ζωῆς χορηγὸς.
mortalitatis, et vitæ æternæ largitor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,10,975,230">
εὐκρανειστατῃ· καὶ οὐν γε ταῖς χερσὶν εὐχὰς κα
και λιτανειαις, παν ὁσον γνωστᾷ ὑπὲρ συμπερὸντος,
κατορθουσθαι, προσηγομενης ὠφελειας (21) ἰδιᾳ τε
και δημοσια τοσαύτης, ὅσον ἂν ἕκαστος αὐτῷ τε καὶ
τοῖς φιλάνθρωπος ἠγώτο· ἰσχυρούμεν δε καὶ τὰς μάχας,
και ἐθεασαντο καὶ τὸν πόλεμον, τῆς τοῦ Θεοῦ προ
νοιας τὴν νίκην τῷ δίμῳ βραβεῦούσης (22)· και
εἶδον τον θεὸν ἡμετέρας εὐχὰς συναιρόμενον· ἀνι
λήγον γὰρ χόρημα ἡ σὰχλα προσευχῆ, καὶ οὐδἐν
διόσις λιτανευσιὼν ἀποτυχάνει τοῦ σκοποῦ· οὐδὲ γὰρ
περιλειπεται κόσμος (23) ἀποτυχήσῃ, ἐι μὴ μόνον
ἔνθα ἂν τὸ τῆς πίστεως ἐκλῆξιν· ὁ γὰρτος θεὸς ἄει
τάρεσται εὐμένης, τὴν τῶν ἀνθρώπων προσδεχόμενος
καλοχαγαθιαν· διὸ ἀνθρώποινον μὲν, παιδαὶ ποτε, ὁ
ὁ θεὸς, ἀναλίσ; τῶν ἀνθρωπίνων περισταμάτων (24)·
ὁ δὲ χρη τοὺς πάντας τοὺς τῆν θεοσεβείαν καταδιώκων
τας, χάριν ὁμολογεῖν τῷ Σωτῆρι τῶν πάντων, ἔνεκεν
τῆς ἡμερέρας αὐτῶν σωτηρίας (25), καὶ τῆς τῶν δη
μοσίων πραγμάτων εὐοπολίας, ὅσαις τε εὐχαὶς και
λιτανειαις ἐπαλλήλοις ἐξελοῦσθαι τὸν Χριστὸν ἡμῖν,
ὅπως τὰς εὐεργεσίας αὐτοῦ διαφυλάττῃ· οὕτος γάρ
ἐστιν ἀπήπτος σύμμαχος και ὑπεραστάτης τῶν δι
κάλων, ὁ δὲ αὐτός, χρῆτής ἄριστος, ἀθανασίας ἠγε
μών, αἰδίου ζωῆς χορηγὸς.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,230,975,285">
ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΤΟΥ ΠΑΜΦΙΛΟΥ
EIS ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΝ ΤΟΝ ΒΑΣΙΛΕΑ ΤΡΙΑΚΟΝΤΑΕΤΗΡΙΚΟΣ.
EUSEBII RAMPHILI
DE LAUDIBUS CONSTANTINI ORATIO IN EJUS TRICENNALIBUS HABITA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,285,975,760">
603 PROLOGUS ORATIONIS           C           ΠΡΟΛΟΓΟΣ (26)
De laudibus Constantini.        Τῶν εἰς τὸν Κωνσταντῖνον ἔπαινος.
υγο vero non fabulas, nec sermones ad aurium      Ἀλλ᾽ οὐκ ἐγὼ μύθους, οὐκ ἀκοὴς ἥψατο λόγων
illecebras compositos commentus, in hunc locum      εὐλογιῶται πλασάμενος, πάρεπιχ χλὴσων ὡς ὀλ
processi, ut quasi Sirenum cantu auditores permul-
(21) Vulg. πρὸς γενομένης ὠφελείας. Scriben-         Genevenses ex Scaligeri et Bongarsii libris, quibus
dum est uno verbo προσηγομενής, quod miror a         subscribit codex Fukelii.
Scaligero et aliis animadvertendum non fuisse. Ita
cerite codex Fukelii.
(22) Τὴν νῖκην τῷ δίμῳ βραβεύουσης. Populum     Romanum intellegit, qui cum Maxentii tyrannide
Romanum intelligit, qui cum Maxentii tyrannide      oppressus esset, pro Constantino adversus Maxen-
oppressus esset, pro Constantino adversus Maxen-     tium vac a flicebat. Et hic quidem sensus tolerari
tium vac a flicebat. Et hic quidem sensus tolerari     potest. Verumtamen, re attentus examinata, ali-
potest. Verumtamen, re attentus examinata, ali-      quid mendi hic subesse suspicor. Ac forstase te-
quid mendi hic subesse suspicor. Ac forstase te-      gendum τὴν νῖκην τῷ δίμῳ βραβεῦουσης.
gendum τὴν νῖκην τῷ δίμῳ βραβεῦουσης.
(23) Περιλείπεται κόσμος. Hoc loco κόσμος poni-   tur pro praetitu; quod vocabuli in oratione Latina
tur pro praetitu; quod vocabuli in oratione Latina   Constantini cum interpres non intellegerit, ita ver-
Constantini cum interpres non intellegerit, ita ver-   it: melius facturus, si προπας possuisset. Male
it: melius facturus, si προπας possuisset. Male        igitur Portesius et Christophorsonus mundum inter-
igitur Portesius et Christophorsonus mundum inter-   preti sunt.
preti sunt.
(24) Vulg. ἀπαιτεῖος τῶν ἀνθρωπίνων πραγματῶν.
Scribendum est πεπαυμένον, ut in libro Morei
evenueatum invenit. Atque id jam ante monuerunt
(25) Vulg. τῆς ἡμερέρας αὐτῶν σωτηρίας. Non as-
sentiior Scaligero, Bongarsio, Gruter0, qui hunc locum
sic emendant : τῆς ἡμῶν αὐτῶν σωτ. Ego malu
igere τῆς ἡμερέρας καὶ σώτὰν αὐτῶν σωτηρίας,
quam scripturarum in versione mea secutus sum in
codice Fuk. scriitur τῆς τῆ ἡμερῶν αὐτῶν. In selec-
tis autem scriptum est τῆς τῆς ἡμερῶν αὐτῶν, etc. —
Scripsit Valesius non in sua nota legendam esse
monet, sed in nos exercipsimus, nempe τῆς ἡμερῶν
αὐτων, elliplice eodem sensu. EDIT.
(26) Προλογος. Solebant olim sophistae ante ora-
tiones suas brevi interdum praefatione prodere.
more citharedorum qui ante canendum, tentamen
causa aliquid praecinunt. Haec praefatio vulgo pro-
bewa discebatur. Sic in oratione 15 Thennisti, et
in declamationibus Libanii non semel occurrit. Hinc
προθεωρία a Theodorito sumitur pro prologo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="25,760,975,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois o texto é legível; blocos latino e grego contêm repetições e fragmentos repetidos do original impresso; caixas coordenadas aproximadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>