<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1299                                  EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                  1300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    universum orbem terrarum pacis legibus compo-
    veris,
    Cedet et ipse mari vector, nec nautica pinus
    Mubabit merces : omnis feret omnia tellus.
    Non rastro pallebit humus, non vinea falcem,
    Nec varios discet mentiri iana colores.
    Ipse sed in pratis aries jam suave rubenti
    Murice, jam croceo mutabit velleru luto.
    Sponte sua sandyx pascentes resieti agnos.
    Aggredere o magnos, aderit jam tempus, honores,
    Lara Deum soboles, magnum Jovis incrementum.
    Aspice convexo rutilantem pondere mundum,
    Terrasque tractusque maris, caelumque profundum.
    Aspice, venturo latentur vt omnia saecla.
    O mihi iam longe maneat pars ultima vite,
    Spiritus et quantum sal erit tua dicere facta.
    Non me carminibus vincel nec Thracinus Orpheus,
    Nec Linus: huic materquantus atque huic pater adsit.
    Pan etiam Arcadia mecum si judice ceresi,
    Pan etiam Arcadia dicat se judice viculum.
    Aspice, iuuqui, mutantis mundi et omnium elemen-
    torum laetitiam.
    
    597 CAPUT XXI.
    
    Quod de nudo ac simplici homine dici hæc non pos-
    sunt, et quod insideles ob diuinis cultus ignorantiam,
    ne ortus quidem sui causam norunt.
    
    Hæc fortasse aliquis ex numero eorum qui pru-
    dentia minus valent, de hominis ortu dici existi-
    quaverit. Verum quæ ratio est, ut hominis filio in
    lucem edito, nec aratrum ac sementem tellus, nec
    vitis falcem et reliquam culturam desideret. Quo-
    mode hæc de hominis prole dicta esse intelligun-
    tur? Est enim natura divinæ voluntatis ministra,
    non humanis famulans jussionibus. Adde quod
    omnium elementorum lætitia, adventum Dei, non
    hominis cujuspiam conceptum designat. Jam vero
    quod poeta vitam sibi diutius prorogari optat, id
    plane argumentum est Deum invocantis. Vitam
    enim et salutem nobis a Deo postulare, non ab ho-
    mine solemus. Hi Erythræa quidem Sibylla Deum
    sic affatur : Cur mihi, inquit, Domine, vallicandi
    necessitalen imponis, ac non potius sublimem
    raptam e terra, ad diem usque beatissimi adventus
    tui servas? Virgilius vero post versus quos supra
    retulimus, hæc subjunxit :
    Incipe, parve puer, risu cognoscere matrem.
    
    (71) Vulg. Ουχ δοι οινατοισιν. Quis non videt scri-
    bendum esse οψ` οξι ναυτμων, etc. ? In tertio ablinde C
    versu lego αυτην (pro αυτοις) δ' ασπαρτος subauditur
    enim γαια.
    
    (72) Vulg. παραρῥχει λιβαδεσσορ. Malim scri-
    bere παραρῥει, ut est in schedis. Eleganter enim di-
    citur πεῥλειν τεθχισθαι. Scribe etiam para disjunctim,
    ut est in libro Fulk. Paulo post malim æquò ξυνηκτα
    θεμελια in imperativo. Est enim interpretatio ver-
    sus Virgiliami : Aspice converso, etc. Vide paulo
    infra, ubi hic versus repetitur.
    
    (73) Ζωητα' ε' ἔχει πνιμους ισχυς. In libro Morai
    vir doctus emendavit σωτα'γ' ἔχει. Sed neque sic
    versus constat. Quare malim legere ζωτα σχι. Hæc
    enim in optativo modo dicuntur. In sequenti versu
    scribe α'ρ'ρ'εν, ex Morai libro. Et hæc quidem
    emendatio nullam disputationem admittit. De priore
    autem amplius cogitandum. Videtur enim minore
    negotio locus restitui posse, si interpunctionem
    dunatxal mutaveris loco modo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,940">
    Α ειρνη καταχασμσ'τῃ͜
    Οψ` εσ`ιν ναυτῃσιν (71) αλλτροδιασιν αλαδαβα,
    Φονοιμεν` ἀμυδις ῥαἱς απο ιλος μετρ͜ῳ
    Αὑτᾐ δ' ἀπαπαχοι καὶ ἀπηριτοῖς ουδε μεν αχμἠρ
    ὀ̣σπ[α]λεον δρεπανον ποθεομε̣ν ἀμιστελον ὀλ̣μὀι.
    Ουδ' εσ̣[ι]ον δεδιπο βροχς πολλοι' αὐτοματοι δ͜ͅ
    Ἀρειος Τυριοι πα'τα πρεψει λίλλαδεσσαν (72),
    Σα'δωσι περσοφιες λαγχην ρυοδεσσαν αιμελὠν.
    'Αλλ' ἀγε τυμαις σκηπτρον βασιλιτηδος αρχης,
    Δελεηροντα ἀλλ' πατρὸς ἐφημεται δεδεξο.
    Κεισου χηκεντος ἐβα επηκατα θεηελα,
    Χαριζομενης γαιης τε καὶ ουρανον ἠδε θαλασσης,
    Γηωομεν δ' ἀειροῖου λαθιον κηρ̣
    Ειθε με τραλεκ'ον, ζυγα τ' ἑχεσθημος ισχυι̑(75),
    Σιην αρετην κελαδει' ε'ξ' δ' α'ροις δυναυκες με παρει-
    Ουκ αν με πλιξειεν η θρασκον διοσ οιδιδς.
    Ουκ αἰκος, οὑ Πά λωιτ, ὁρ' Αρκαδιη πεταα χθιν- 
    'Αλλ' ουδ' αυτο'ς δ Πα'ρ ἀποθεσσετα ἐλεενα κλινς.
    
    Κόσμου χπηοντος θρα, φωσι, και των στοιχειων ἀπ̓
    των χαρων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    
    'Οτι ου δυνατον πεῥ ψιλου ἀνθρωπου ταυτα λε-
    γεσθαι· και δι' οι ἀπιστορητες αργοις θεοσ-
    βειας, και οθεν το εἱναι αυτις αργοσυν.
    
    Ταυτα δειξειεν εν τις των ουκ ευ φρονουντων, περι
    τεχνας ἀνθρωπον λεξεσθαι. Παιδος δε τεχθεντος αν-
    θρωπου, τολον δή εχει λογον (74), την α̣σπαρτον και
    ανηροπον, και την γε ἀμπελον μη επιποθειν την θρε-
    πανου αχημην, μηδε την αλλη επιμελειαν : Πως αν
    ην βοηθην λεγων επ`ι γενεας ανθρωπινης; η γραφη
    φωσις (75) θειας εστι προσαγωμενος διαλογος, ουκ αν-
    θροπης κελευθεισς εργατις. 'Αλλα και στοιχεῖν
    χαρι θεου καθοδον, οικ ανθρωποι τινας χαρακτηρι-
    ζει κυριον : το δε ευσεβον του ποιητου, τον βιω το
    ελεος αυτου μηχανευσα, θεια επιπληκσεως συμβολαι-
    παρα γαρ θεου τον βιου και το αυτου ζωραν ἀρωγῆ
    θιμεθα, ου προς ανθρωπον. 'Η γουν 'Ερυθραια προς
    τον Θεον· τι δὴ μου, φησιν, ω δεσποτα, την της μυ-
    τελειας επακολουθιαν αναγκην, και ουχ μαλλον της τῆς
    της μετατροπης ἀριθειας διαγουσιτης, αρι την πασα-
    ρεταισι της ελευθερις ημερας; 'Ο δε Μαρων προς
    τοις ερημενοις επιφερει και ταδε.
    
    'Αρχεο μειδιωδωσι (76) δρων τιν μητερα κεδηθη
    Γηνοσνιος τ' αλινος ἀπεριεσστοι· λαθεισὶ κηρ
    'Ιθε με τραλεκον, ζωγτα τ' ε'χε τ'ηδμωος ισχυς,
    Σιην αρετην κελαδει', etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim com notas críticas numeradas (71-75) e comentários; coluna direita em grego com cabeçalho "ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'". Mantiveram-se abreviações e sinais diacríticos conforme imagem; algumas letras gregas parcialmente ilegíveis foram marcadas mantendo-se o máximo legível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>