<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1293 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,930">
    επάκουσι· τὴν τῶν ἐπῶν δύναμιν, ὑπ' ὄψιν τῆς τοῦ Χριστοῦ θεότητος· ὅπως δὲ μὴ τις (54) τῶν δυναστευόντων ἐν τῇ βασιλειούσῃ πόλει, ἐγχαλείν ἔχῃ τῷ ωφελῇ, ὡς παρὰ τοὺς πατρόσιους νόμους συγγράφον- τῃ, ἐκδέλλοντι τε τὰ πάλαι ὑπὸ τῶν προγόνων περὶ τῶν θεῶν νομέομενα, ἐπικαλλύπτετα τὴν ἀληθείαν· ἠπἰστάτο γὰρ, οἴμαι, τὴν μακαρίαν καὶ ἐπώνυμον τοῦ Σωτῆρος τελετὴν (55), ἵνα δὲ τὸ ἄχρον της ὑμῶ- πιστος ἐκκλινῷ, ἦγαγε τὰς διανοίας τῶν ἀκούοντων πρὸς τὴν ἑαυτῶν συνήθειαν, καὶ φησι, χρήναι βω- μούς ἱδρύσαι καὶ νεῶς κατασκευάζειν, θυσίας τ' ἐπιτελεῖσθαι τῷ νεώστ' τεχθέντι· ἀκολουθῶ δὲ καὶ τὰ λοιπὰ ἐπήγαγε τοῖς φρονουσίν. Φησὶ γὰρ·
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΑΟΝ Κ'.
    
    Βιργιλίου Μάρωνος ἔπεα περὶ Χριστοῦ ἔπε, καὶ
    ἡ τῶν ἐρήμαζ, ἐφ' οἷς δεινὰνται οἱ αἱρ- β- μάτων, ὡς παρὰ ποιητὸν μνημνθεῖν τὸ μυστή- ριον.
    
    Λήγεται ἀρδιότατον θεοῦ βλοτορ, καὶ ἀθρήσει
    'Ηρωας σὺν ἐκείνῳ ἀλλήλας· ἤδε καὶ αὐτὸς,
    δηλὸν τοὺς δικαίους.
    
    Πατρίδι καὶ μακαρέσσειν ἐεδλομέροισι φαειεῖται,
    Παροδότω ἀρετῆς κυβερνῶσιν ἡρία πόσσου.
    Σοι δ' ἄρα,παῖδα, πρώτιστα ζωῆς βοήματα γαῖα
    Κεβρίτη (56) ἤδε κύτερον ὀμω χαλακαστί ἀκά-  [ιλ].
    
    θαυμαστὸς ἀνήρ καὶ πάση παιδεία κεκοιμημένος,
    ὃς ἀκριβῶς ἐπιστάμενος τὴν τῶν τότε καιρῶν ὑμ- ησα·
    
    Σοὶ δὲ παῖς (57) θάλεροι, φησί, μαστοὶ καταβεβρι-  [βοια],
    
    Ἀντόματοι γλυκὺν ᾶμα συνεπελεΐουσι γάλακτος,
    Οὐδὲ θέμις ταρβεῖν βλοσούρος ἀμέλησι λέοντος. C
    Ἀλξηρ λέγων· ἡ γὰρ πίστης, τῆς βασιλικῆς αὐλῆς
    τοὺς δυνατὰς οὐ φοβηθήσεται.
    
    φύσε ὅ' εὐθών τα σπάργανα, ἄνθεια αὐτὰ (58)·
    Ὄλνται ἰσόβον γρούς ερεπτόν, ἐλάπτυ κοινῆ (59)
    Λοΐγος· 'Ασσυρίων δὰλλει κράτ' τῆς ἁμμορον.
    
    Τοῦτον οὐδέν (60) ἀληθεστερον, οὐδὲ τῷ Σωτῆρος
    ἀρετῆς οκλιστέρου ἐπιο τας ἄν· αὐτὰ γὰρ τὰ τοῦ
    θεοῦ σπάργανα, Πνεύματος ἁγίου δυνάμει, εἰθὼν
    τινὰ ἀνθη νεοαλὰς (61) ἔπταισε γέννα. Ὁ δὲ ὅρις
    
    hσα verba· ἄγει τὴν παρουσαίαν. In Fuk. codice
    scribitur τὴν τοῦ Χριστοῦ θεότητα ἁγονα, perinde
    ac in libro Savillii.
    
    (54) Vulg. ὅπως τε μὴ τις, Scribo ὅπως δὲ μὴ τις,
    etc., necessaria emendatione, quod minor non vidisse
    Scaligerum et alios emendatores. Cum enim antea
    praecesserit, τοῖς μὲν βωμίσποι, etc., necessario
    hic sequi debeat ἐπ'ῶς, &c., ut sensus complectatur.
    Ait enim Constantinus, Virgilium aperte simul et
    obscure locutum fuisse. At obscure quidem inuisse
    Christi diuinitatem et adventum, palam vero et
    aperte locutum esse more gentilium, et aras ac
    templa nominasse. Conjecturam nostram confirmat
    codex Fuk., in quo ita prorsus scribitur, ut diu
    antea conjeceram.
    
    (55) Vulg. ἑκὼνων τοῦ Σωτήρος τελετηρι. Lego τελετήν, quomodo etiam legit Christophorus-
    nus: ἐπώνυμον του Σωτήρος dixit pro σωτήριον.
    Certe codex Fuketii habet τελετήν.
    
    (56) Κεβρίτη. In libro Morai vir doctus ad margi-
    nem emendavit κσσος, vt responderet versui Virgili-
    ano Errantes hederas. Verum Graeca interpretatio
    liberior est, et in plerisque a sensu Virgili longe
    discedit.
    
    (57) Vulg. Σολ δὲ, ὦ, παις. Non dubito quin scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A suum vim ac sententiam altius scrutantur, divini- latem Christi oculis quodammodo subiiciunt. Ne vero quisquam ex regiae urbis primoribus, poetam criminari posset quod contra parias leges scribere esset ausus, et traditas olim a majoribus de diis opiniones everteret, veritatem de industria occultari. Notat enim, ut equidem censeo, beatum et salutare Servatoris nostri mysterium. Ilaque ut. inmanem hominum crudelitatem evitaret, audientium animos ad inolitam ipsis consuetudinem deduxit, aitqum recens nato altaria ac templa esse exstruenda, et sacra facienda. Cetera quoque consentanea subjunct, in gratian eorum qui ita sentirent. Ait enim :
    
    CAPUT XX.
    
    Alii versus Virgilii Maronis de Christo, eorumque interpretatio : in quibus obsenditur, obscure, ut poetis moris est, indicatum esse mysterium.
    
    Ille deum vitam accipiet, divisque videbit
    Permissos heroas, et ipse videbitur illis :
    justis scilicet.
    
    Pacaumque reget patriis virtutibus orbem.
    At tibi prima puer nullo rumnacula cultu
    Errantes hederas passim cum baccare tellis,
    Mistaque ridenti colocasia fundit acantho.
    
    Vir porro admirabilis et omni doctrinae genere ex- cultus, cum cognition haberet illorum temporum crudelitatem, hacc addidit :
    Ipse lacte domum referent disenta capellae.
    
    Ubera : nec magnos metuunt ormenta leones.
    
    Vera utique dicens. Neque enim palatii proceres formidatura erat fides.
    Ipsa lbi blando fundent cunabula flores.
    Occidet et serpens, et fallax herba veneni
    Occidet; Assyrium vulgo nascetur amomum.
    
    Quibus nihil verius, nihil Servatoris virtuti conve- nientius dici potest. Ipsa enim Dei cnnabula, divini Spiritus vis tanquam flagrantissimos quosdam flo- res novella obtulit genti. Occidit vero serpens, e-
    
    hendum sit : solò; ἀλες βαλεροι μαστοὶ καταβεβρι- (text continues)
    
    hendum sit : solò; alues bale roii mastosx katabeber-
    ὑπαι. Quae quidem emendatio prorsus necessaria est, utpote sine qua sensus non constat. In codd. Fuk. ac Turnebi legitur : sol δὲ παῖς θἀλεροι, φησί, etc. In schedis autem Regis : sol δὲ παῖς θάλεροι, φησί, μαστοι, etc.
    
    (58) "Arbea autâ. Codex Fuk. pro his verbis habet ὄστεν' ἐνπν, scheda les est' ἐνπν.
    
    (59) Vulg. Ὀλλνατα πλεσγ. Lego cum Scaligero et Bongarsio ἐστὼ. Responditque enim illis verbis Vir- gilii et fallax herba veneni. Sed in libro Morei ad marginem emendatur Ὄλλαντα ἀπῆ. Quod si ὀπίω le- geret malis, tum scribendum erit βάλμε, ut constat versuis. In Fuk. codice legitur παύσεσι. In schedis Regis τοῖσσι.
    
    (60) Vulg. Τούτων τ' οὐδὲν. Scribe meo periculo τοῦτων δ' οὐδὲν ἀληθεστερον, etc. In codd. Fuk. ac Turnebi scribitur τοὺτον οὐδέν.
    
    (61) Vulg. ρεσά, in libro Morei emendatur νεοαλὰ ἔπταισε γέννα. Atque ita scribitur in codice Fuk. In schedis autem νεογλα. Sensus porro hujus loci vix clare obscurus est. Musculus quidem ita vertit : Ipsa namque Dei cunabula Spiritus sancti virtus fragrantes quoadam flores, novam scilicet progeniem dedit. Christophorus vero : sic interpretatur :
  </bloco>
  <notas>Texto disposto em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Preservadas abreviações e sinais editoriais presentes; alguns traços ilegíveis marcados como [ilegivel] ou fragmentos interrompidos. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>