<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1201 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,900">
    τοῖς αὐτοῦ κληροδότησι φιλάτοις· τὴν μὲν οὖν παπ-
    παίαν λήξιν τῷ μείζονι, τὴν δὲ τῆς εἴςας ἀρχὴν τῷ
    δευτέρῳ, τὴν δὲ τούτων μέσῃν τῷ τρίτῳ διενεμε.
    Κλῆρον δ᾽ ἀγαθὸν καὶ ψυχῆς σωτήριον τοῖς αὐτοῖ πο-
    ρῶμενος, τὰ θεοσεβείας αὐτοῖς ἐνίει σπέρματα, θεῖ-
    οις μὲν πράγμάτων μαθήμασι (28), διδασκάλους δ᾽ ἐρ-
    ιστάς, εὐσεβεῖα δεδοκιμασμένους ἀνδράς, καὶ τῶν ἔξω-
    θεν δὲ λόγων καθηγητὰς ἑτέρους, ἤχοντας εἰς ἄκρον
    παιδεύσεως· ἄλλοι πολεμικῶν αὐτοῖς ἐχρήσαν μαθη-
    μάτων, ἕτεροι τῶν πολιτικῶν ἐπιγνώμονας αὐτοῖς
    καθίστων, οἱ δὲ νόμων ἔμπειρους ἐργάζοντο. Βασι-
    λική δ᾽ ἑκάστης τῶν παίδων χειρώσετρον παρασκευὴ,
    ὁπλίται, δορυφόροι, σωματοφύλακες, στρατευμάτων
    τε τάγματα παντοῖα· τούτων δὲ καθηγημένοις, λογα-
    χροι, στρατηγοί, ταξίαρχοι, ὧν τῆς ἐν πολέμῳ ἐπι-
    στημῆς, τῆς τε πρὸς αὐτοὺς εὔνοιας ὁ πατὴρ προε-
    λήφει τὴν πείραν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NB'.
    Ὅπως ἀνθρωθέντας αὐτοὺς εἰς εὐσέβειαν ἤγαγε.
    
    Ἀπαλοῖς μὲν οὖν ἔτι τὴν ἡλικίαν τοῖς Καίσασιν,
    ἀναγκαιῶς οἱ συμπράττοντες συνῆσαν τε καὶ τὰ κοιν-
    ὰ διώκων, εἰς ἄνδρας δὲ λοιπὸν (29) προὔσυον αὐ-
    τοῖς, μόνος ὁ πατὴρ ἐπὶ διδασκαλίαις ἐπέκρινε, τοῖς
    μὲν παρόντας, ιδιαιρόσιαις ὑποθήκαις ζηλωτὰς αὐ-
    τοὺς παρορμῶν, καὶ μιμητὰς τῆς αὐτοῦ θεοσεβείας
    ἀποστελλεῖν διδάσκων· τοῖς δ᾽ ἀποστὶ τὰ βασιλικὰ
    προσωφώνων διέταγμα·τα γράφων· ὧν τὸ μέ-
    γιστον ἦν καὶ πρῶτον, τὴν εἰς τὸν πάντων βασι-
    λέα θεὸν γνώσιν τε καὶ εὐσέβειαν, πρὸ πάντων πλού-
    του καὶ πρὸ αὐτῆς βασιλείας τιμάσθαι. Ἦν δ᾽ αὐ-
    τοῖς καὶ τοῦ δ᾽ αὐτῶν πράττειν τὰ λυσίτερα τοῖς κοι-
    νοῖς ἐξουσίαις εἰδόσιν· καὶ τὴν Ἐκκλησίαν δε τοῦ θεοῦ
    διὰ φροντίδος ἀγείν, ἐν πρώτοις πράγμασι, αὐτοῖς τε
    διαρρήφην Χριστιανοῖς εἶναι παρεκλήθει. Καὶ μὲν
    οὕτω τοὺς υἱεῖς προῆγεν· οἱ δὲ οὐχ ὡς ἐκ παραγγελ-
    μάτων, αὐτοκίνητοι δὲ προθυμίαι, τὰς τοῦ πατρὸς πα-
    νήξεις ὑπεδέβαλλον, τᾶς πρὸς τὸν θεὸν ὁσίας τὴν
    ἁγνὴν διάνοιαν συντετέσθεισις, τοὺς τε τῆς Ἐκκλησίας
    θεσμούς ἐν αὐτοῖς βασιλεῖους, οὓς τοῖς οἰκείοις ἀπα-
    σταν ἀπετήρουν. Καὶ τοῦτο ἐξ ἔργων τῆς τοῦ πατρὸς
    ὑπῆρχε προμηθείας, τοὺς συνόικους ἀπαντῶν θεο-
    σεβεῖς παραδιδόναι τοῖς παισὶ· καὶ τῶν πρῶτον ἐδὲ
    ταγμάτων (30) οἱ τὴν τῶν κοινῶν τεχνικῶν ἀναδε-
    ζυμένων φροντίδα, τοιούτοι τὴν ὑπήρχον· τοῖς γοῦν
    κατὰ θεὸν πιστοῖς ἀνδράσιν, ὥσπερ τισὶν ὀχουροῖς πε-
    ριέθλους ἡσφαλίζετο. Ἔπει δε καὶ ταῦτα (καλάς) διέ-
    
    (28) Προσῶπον μαθημάτων. Eusebius in capite 52,
    iterum προσώνυμ υπερτα σαυτως σεννων, και ο μεν
    ουτος τοις υιος υπουργει, et in cap. 55.
    
    (29) Vulg., Εἰς ἀνδρας δε λοιπον. Nemo est, qui
    non per se videat scribendum esse eis ανδρασι,
    &c., etc. Quod quidem non numerem, nisi verteret
    ne quis id nos fuisse existimaret. Paulo post, vos
    παρορμουν videtur esse superfluа.
    
    (30) Και των πρωτων δε ταγμάτων. Sic Euse-
    bius in superiori capite ταγματων pro numeris mili-
    tarium usurpat, et alibi passim. Ita etiam Sozome-
    nus in lib. i, c. 8, &c ἐκ ειδων δὲ καὶ τὰ Ρωμαίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,900">
    A dilatam necessitatibus suis dispertieris, in tres
    filios divisit. Et avitam quidem sortem maximo
    natu; alteri vero Orienis imperium; mediam inter
    has portionem regni tertio filio tribuit. Jam vero
    cum optimam liberis suis hereditatem, et ad ani-
    mac salutem imprimis utilem parare vellet, pietatis
    semina eorum mentibus inspersit, partim divinis
    documentis ipse eos imbuens, partim magistris
    eis apponens comperte religionis viros. Secula-
    rium quoque disciplinarum peritissimos 552
    doctores iisdem praecit. Alii bellicae artis scien-
    tia, alii civilium rerum praeceptis eos instrua-
    bant; alii denique juris prudentia. Porro singulis
    tributus erat regalis apparatus : scutarii, hastati,
    protectores, et legiones ac numeri militares, co-
    rumque rectores : centuriones, tribuni ac duces,
    ii quos pater in rebus bellicis exercitatissimos,
    et praecipua erga filios fide ac benevolentia prae-
    ditos esse cognoverat.
    
    CAPUT LII.
    Quomodo eos virilem aetatem ingressos, pietatem
    docuerit.
    
    Porro dum infirma adhuc aelate Caesares essent,
    ministri et consiliarii iis adjuncti rempublicam
    gubernabant. Verum ubi ad virilem aetatem per-
    venissent, solius patris magisterium eis suffecit.
    Qui nunc praesentes privatis admonitionibus ad
    emulationem sui provocabat, exemplum pietatis
    suae ad imitationum ipsis proponens: nunc absen-
    tibus imperatoria praecepta per litteras suggere-
    bat. Quorum primum illud et maximum erat, ut
    Dei summi omnium regis notitiam colu[marque],
    divitiis omnibus ipsique etiam imperio antefer-
    rent. Tandem vero, ut per seipsos quae utilia es-
    sent reipublicae agerent, eis permissit: et amne
    omnia id diserte praecepit, ut Ecclesiae Dei curam
    gererent, seque palam Christianos profiterentur.
    Atque hoc quidem modo filios instituebat. Illi vero,
    non lam paternis monitis, quam sua sponte inu-
    ciati, praecepta parentis sui alacritate animi su-
    perarunt; quippe qui divinae religionis observan-
    tiam semper prae oculis habuerent, et sancios Ec-
    clesiae ritus in ipso palatio cum universis dome-
    sticis custodirent. Nam et hoc paternae provi-
    dentiae opus fuerat, ut non alios domesticos et
    coniubernales filiis suis, quam Christianos tra-
    deret. Primorum quoque numerorum rectores,
    quibus reipublicae cura commissa fuerat, Dei cul-
    tores erant. Quippe hominibus filium in Deum
    
    Tάγματα, & νυν αριθμοις καλουσιν, εκαστον ιδιαν
    σκηνην κατεσκευαστο. Porro hic locus nutilus
    mihi videtur, supplendiusque in hunc modum : Καὶ
    τῶν πρώτων δὲ ταγμάτων ἡγεμόνες, καὶ ὧν τῶν
    κοινῶν, etc. At enim Eusebius, et primorum nu-
    morum rectores, et eos quibus reipublicae cura a
    Constantino commissa fuerat, Christianae religionis
    cultores fuisse. Per priores illos, intelligi tribunos
    et comites scholarum ; posteriores vero sunt prae-
    fecti praetorio, quaestores sacri palatii, magistri
    officiorum, et caeteri qui civilia negotia tracta-
    bant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas de rodapé em grego e latino integradas no bloco grego e latino respetivamente. Alguns sinais tipográficos modernos (números de página e notas) mantidos literais. Usei [nenhum] nenhum corte; não foram feitas normalizações ortográficas, transcrição literal respeitada incluindo abreviações e parênteses.</notas>
</pagina>