1549

CONSTANTINI ORATIO 'AD SANCTORUM COETUM.

1256

νοητὴ xa αἰώνιος οὐσία Θεοῦ, γεννήτριά ἔστιν. ᾿Αλλὰ A nostris sensibus semota sola intelligentia compre-

μὴν xal ὁ λόγος τῆς διατάξεως, ἔργον Προνοίας " τὸ
τὴν ἡμέραν ἐχλάμπειν καταυγαζομένην ὑπὸ τοῦ
ἡλίου, τὸ τὴν νύχτα διαδέχεσθαι δύναντος αὐτοῦ, xal
διαδεξαμένην, μὴ ἄμοιρον (27) ὅλως αὐτὴν χαταλεῖ-
πεῖθαι διὰ τὴν τῶν ἄστρων χορείαν. Τί δ᾽ ἂν εἴποι
τις περὶ τῆς σελήνης, πληρουμένης μὲν ἐχ τῆς χατ-
απιχρὺ πρὸς τὸν ἥλιον ἀποστάσεω;, λεπτυνομένης
δὲ διὰ τὴν Ex τοῦ σύνεγγυς πρὸς αὐτὸν ὁμιλίαν ;
Ταῦτ' οὐχὶ λόγον ἐνδιάθετον χαὶ ἀγχίνοιαν Θεοῦ δη-
Ai; Τὸ δ᾽ ἐπιτήδειον (28) τῆς ἡλιαχῆς ἀχτῖνος τοὺς
χαρποὺς πεπαινούσης, ἀνέμων δὲ πνεύματα εὐετη-
ρίαν παρασχευάζοντα, ὅμδρων τε παραψυχὴν, xot
τὴν τούτων ἁρμονίαν ἁπάντων, xaB' ἣν εὐλόγως τε
καὶ εὐτάχτως διοιχεῖται τὰ πάντα " τό τ᾽ ἀΐδιον τῆς

hendi possunt , non homo animal materia 574
concretum , sed intelligibilis et zterna. Dei sub-
Stantia procreatrix est. Quinetiam ordinationis il^
lius ratio, opus est Providentie : quod dies solis
radiis illustratus resplendet, et eodem occidente
Succedit nox : cumque successerit, non prorsus
obscura relinquitur, ob astrorum chorum. Jam quid
dicemus de luna , quz cum a sole plurimum recesse-
rit, ex adverso ipsi opposita, pleno orbe completur,
minuitur vero, quoties propius ei conjungitur? Án-
non hzc intelligentiam Dei solertiamque declarant?
Ad bzc solis opportunus calor, qui maturitatem fru-
ctibus confert; ventorum flatus,qui ad anni tempe-
riem plurimum valent ; imbrium refrigeratio, et

ὡατάξεως, εἰς τὸν αὐτὸν ἀποχαϑισταμένων τόπον D admirabilis concentus quo hzc omnia certa lege ac

τοῖς δέουσι χαὶ νομιζομένοις χαιροῖς τῶν πλανητῶν,
οἱ τανερὰ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις, χαὶ τῶν ἀστέρων
ἐντελὴς διακονία, πειθομένη τῷ θείῳ νόμῳ ; ὝΨη δ᾽
ὁρῶν, καὶ χοῖλα βάθη χωρίων, ὁμαλότης τε (29) ἀνα-
πεπταμένων πεδίων, ἄνευ Θεοῦ προνοίας εἶναι δοχεῖ;
Ὧν οὐ μόνον ἐπιτερπὴς ἡ θέα (50)" ἀλλὰ καὶ ἡ χρεία
ἐπιτερπῆς. Ὕδατος δὲ xol γῆς μέτρα καὶ διαστά-
δεις, ἱκαναὶ πρός τε γεωργίαν καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς
χρείας παραχομιδὴν (51), τὴν ἀχριθῇ τοῦ θεοῦ xai
ἔμμετρον προμήθειαν πῶς οὐ φανερῶς ἀποδειχνύου-
σιν ; "Opr, μὲν γὰρ ὕδωρ ἔχει, διαδεξαμένη δὲ τοῦθ᾽
ὁμαλότης, καὶ ἀρδευσαμένη τὸ ἱκανὸν πρὸς ἀνάχτη-
σιν τῆς γῆς, ἐξωθεῖ τὸ λοιπὸν εἰς τὴν θάλασσαν, ἡ δ᾽
αὖ θάλασσα τῷ "xeavip παραδίδωσι. Καὶ ἔτι τολμῶ-
μὲν λέγειν, ταῦτα πάντα αὐτομάτως xal ὡς ἔτυχε
γίγνεσθαι; οὐ δηλοῦντες (52) ἐν ποίῳ τινὶ σχήματι
xaX μορφῇ χαραχτηρίζξεται τὸ αὐτόματον, ὑπόστασιν
οὐδεμίαν ἔχον, οὔτε νοερῶς, οὔτε αἰαθητῶς, μόνον δ᾽
ὅτι ἦχος ὀνόματος ἀνυποστάτου περὶ τὰ ὦτα Bopct.

ratione gubernantur : denique ordo ille perpetuus
planetarum, statis temporibus ad eumdem locum
recurrentium,nunquid non manifeste testantur jus-
sionem Dei, et perfectum obsequium astrorum, legi
divinz obtemperantium. Prz»terea montium super-
cilia, et vallium concavi recessus, et camporum
late patentium zquabilis planities , utrum absque
Dei providentia exsistere videntur ? Quarum rerum
ton aspectus modo pergratus est, sed eliam usus
longe jucundissimus. Jam aquarum ac terra spatia
atque discidia, partim ad ogriculiuram idonea,
partim adea quibus caremus ex peregrinis regioni-
bus subvelenda, nonne accuratam el exactam divini
Numinis providentiam apertissime demonstrant ἢ
Montes enim aquam in se continent : quam ubi sub-
jecta plauities excepit, ejusque irrigatione agros
abuude recreavit, id quod residuuimn est, effundit iu
mare, mare vero transmittit Oceano. Et audemus
adhuc nihilominus affirmare, haec omnia casu ac

vemere fieri? cum tamen nullo modo designemus, qua specie aui forma praeditus sit casus, res qux uec
intelligentia nec sensu subsistil, sed solum est inanis sonus nominis sinc re, auribus nostris cir-

cumstrepens.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

“ὅτι περὶ τῶν ἀχαταλήπτων, τοῦ Δημιουργοῦ χρὴ
τὴν σοφίαν δοξάζειν, xal οὐκ ἄλλον οὐδ᾽ αὖ-
τόματον αἰτιᾶσθαι φοράν.

"Estt γὰρ ὡς ἀληθῶς ἐπίφθεγμα τὸ αὐτόματον,
ἀνθρώπων ὡς ἔτυχε xal ἀλογίστως φρονούντων, καὶ
τὸν μὲν λόγον αὐτῶν μὴ καταλαμδανόντων, διὰ δὲ

tamen placet prior emendatio. Sie Eusebius in flne D

capitis 7. Optimus tamen codex Fuk. plane subscri-
bit Christophorsono. -

(97) Μὴ ἄμοιρον αὑτήν. Supple τοῦ φωτός. Quare
nihil opus est conjectura Christophorsoni, et Sa-
vilii, qui ap emendat.

(28) Vulg. Τό τ' ἐπιτήδειον. Lego τὸ δὲ ἐπιτήδειον,
ut in libro Μογαὶ ad marginem emendatur, Mox au-
tem scribe ἀνέμων τε πνεύματα. Et rursus infra τό τὰ
ἀΐδιον τῆς διατάξεως εἰς τὸν αὐτὸν ἀποχαθισταμένων
τόπον. Alque ita plane in codice Fuk. scriptum τὸς
peri, nisi quod habet ἀνέμων δέ.

(29) Vulg. ὁμαλότης δὲ. Scribendum esl ὁμαλότης
se, ut in libro Morzi vir docius annotaverat. lta
certe legitur in codice Fuk.

CAPUT VII.

Quod in rebus quas. intelligentia assequi nom possu-
mus, Creatoris sapientiam pra dicare debemus ;
nec casum, aut aliam prater Deum causam | existi-
mare. | .

Est enim revera casus, vox ficta ab hominibus
nulla ratione ac prudentia 5755 praeditis, sed qui,
€um causam ipsam intelligentia assequi nequeant,

(30) Ἐπιτερπὴς ἡ θέα. Delenda hic vox ἐπιτερ-
πῆς. llic enim. elegantius subauditur. Savilius ad
oram libri sui emendavit ἡ χρεία εὐπρετής.

(931) Vulg. καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς τῆς ἂν χρείᾳ
παρακομιδῆς. Lego κἀχ τῆς ἀλλοδαπῆς τῶν ἐν χρείᾳ
παρακομιδὴν, eic., quo nibil certius. ln Fuk. ct
Turneli libr. scribitur καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς χρείας
παραχομιδῆν. Porro διαστάσεις discidia νΕΓΙ], secu-
tus auctoritatem Amm. Marcellini, qui alicubi ita
loquitur. Hecte etinm Christophorsonus divortia
terrarum interpretatur. .

(32) Οὐ δηλοῦντες. In. codd. Fuk. ac Turuebi
ita legitur hic locus : Οὐ νοοῦντες ἐν ποίῳ τινὶ σχὴ-
υατι καὶ μορφῇ χαρακτηρίζεται τὸ αὐτόματον,

Digitized by Google
