1201

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

1301

interrogaverit quid sentiret de iis. qu:e dieta essent, A αὖτα πρὸ τῆς τελευτῆς τοῖς γνωρίμοις ὁμιλήσας, αὐὖ-

At ille verissima esse cuncta testatus est ; et quam-
vis iuvitus, disputationes adversus multorum nu-

τὸς αὑτῷ τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω πορείαν, λεῖαν καὶ ópa-
λὴν ἐῴχει παρασχενάζξειν.

minum eultuin. magnopere laudavit. Hajusmodi conciones ad familiares suos ante mortem cum habuis-
sel, viam sibi ipse -complanare ad meliorem vitam videbatur.

CAPUT LVI.

Quomodo ad bellum Persicum. proficiscéns, episco-
pos sibi adjunxit, εἰ tentorium in speciem ecclesie
paravit.

lilud quoque neutiquam praetereundum est, quod
circa hxc tempora, cum de motu Barbarorum ad
orientem solem degentium nuntius allatus esset,
banc adhuc de illis victoriam superesse sibi testa-
tus, Persis bellum inferre statuit. Quod cum facere
decrevisset, militares copias undique excivit, et
cum episcopis quos circa se habebat, de profectione
consilium communicaviL, provida mente prospi-
ciens, viros ad divinum cultum necessarios secum
assidue versari 555 oportere. Illi vero libenti
animo secuturos se esse affirmarunt, nec ab illo
discessuros ; sed continuis apud Deum supplicatio-
nibus militaturos una cum illo et pugnaturos. Quo
ille nuntio vehementer delectatus, viam illis qua
proficiscerentur, descripsit, Deinde tabervaculum
in speciem ecclesi: ambitioso cultu ad hujus belli
«sum przparavit, in quo preces ad Deum victorize
auctorem una cum episcopis fundere decreverat.

CAPUT LVIf.

. ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NG*.
Ὅπως ἐπὶ Πέρσας στρᾳτεύων συμπαρέζλαθεν ἐπι-
σχόπους, καὶ σχηγὴν εἰς σχῆμα τῆς ἐχχλησίας.
Κἀχεῖνο δὲ μνήμης ἄξιον, ὡς ἀμφὶ δηλούμενον χρό-
vov, τῶν ἐπ᾽ ἀνατολῆς βαρδάρων χινήσεως ἀχουσθεί-
σης, ἔτι ταύτην αὐτῷ τὴν χατὰ τῶνδε νίχην λείπε-
σθαι φήσας, ἐπὶ Πέρσας στρατεύειν ὡρμᾶτο * τοῦτό τε

n κρίνας, ἐχίνει τὰ στρατιωτικὰ τάγματα. Καὶ δὴ τοῖς

ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐπισχόποις περὶ τῆς πορείας ἐχοίνου, συν»
εἶναι αὐτῷ δεῖν τινὰς τῶν ἀναγχαίων ἐν θεοσεῦείς
προμηθούμενος. Οἱ δὲ, χαὶ μάλα προθύμως συνέπε-
σθαι βουλομένῳ, μηδ᾽ ἀναχωρεῖν ἐθέλειν, συστρα-
τεύειν δ' αὐτῷ καὶ συναγωνίξεσθαι ταῖς πρὸς τὸν
Θεὸν ἱκετηρίαις ἔλεγον. Σφόδρα δ᾽ ἐπὶ ταῖς ἀγγελίαις
ἡσθεὶς, τὴν πορείαν αὐτοῖς διςτύπου (40) " {ἔπειτα
xaX τὴν σχηνὴν (41) τῷ τῆς ἐχχλησίας σχήματι πρὸς
τὴν ἐχείνου τοῦ πολέμου παράταξιν σὺν πολλῇ gUo-
τιμίᾳ χατειργάζετο, ἐν f] τῷ Θεῷ, τῷ τῆς νίχης δον
τῆρι, τὰς ἱχετηρίας ἅμα τοῖς ἐπισχόποις ποιεῖσθαι
ἐπενόει. :

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΖ',

Quomodo, susceptis Persarum legatis, festo Pasche. (C Ὅπως Περσῶν πρεσδείας δεξάμενος, ἐν τῇ τοῦ

die cum aliis pernuoctavit.

Interea Perse cum imperatorem bellum parare
comperissent, et cum illo congredi vehementer rc-
formidarent, missis legatis pacem ab eo postulave-
runt. ltaque imperator pacis amantissimus, Persa-

(40) Avroic διετύπου. Qui posthtec sequuntur in
editione Genevensi, usque ad initium capitis 59
deerant tuin in codice Regio, tum in editione Rob.
Stephani : et 2 viris doctis addita sunt ex conjectura,
ut opinor. Nam qux sequuntur capita, nimis bre-
via sunt, nec quidquam amplius continent, quam
ipsi capitum tituli; quod quidem ab Eusebii tusti-
tuto prorsus abhorret. Quare credibile est, viros
doclos ex titulis capitulorum, qui libro quarto prz-
ixi leguntur, hxc supplevisse qua uncis conclusa

Ilácxa ἑορτῇ συγδιενυκτέρευσε τοῖς ἄλλοις.

Ἐν τούτῳ Πέρσαι πυθόμενοι περὶ τῆς βασιλέως
πρὸς πόλεμον παρασχενῇς, xai μάχῃ πρὸς αὑτὸν
συμδαλεῖν σφόδρα φοθούμενοι, διὰ πρεσδείας αὐτὸν
ἠξιοῦντο (42) εἰρήνην ποιεῖσθαι" διὸ ὁ μὲν εἰρηνιχώ-,

iis que ex Eusebio mutuatur, ipsis fere Eusebii
verbis nti solere. ltaque haec Socratis verba Euse-
bianorum vicem supplere possunt. Nam qu in hac
lacuna leguntur, xegre admodum Eusebii esse cre-
diderim. Porro jam autea Constantinus, in bello Li-
Ciniano tabernaculum crucis extra castra fixum
habuerat, ju quo jejuniis et orationibus vacabat,
teste Eusebio iu libro n. Sed in belli Persici appa-
ratu id amplius praestitit Constantinus, quod taber-
naculum in ecclesie formam censtruxit. Ab hoc

exhibemus. Porro in editione Geneveusi. delenda D Constantini instituto manasse postea scribit Sozo-

suot hzc verba : αὐτὸς δέ, qu: leguntur post vocem
διετύπου, Etenim lacuna incipil ante has voces
αὐτὸς ὃὲ νεών, elc. Similem errorem supra notavi-
uius. Nostram porro de hoc supplemento conjectu-
ram plane confirmat optimus codex Fuk. qui cum
reliqua supplementa qu: a Genevensibus edita sunt,
fideliter exhibeat, ut suis locis adnotovimus , hujus
loci supplementum non habet. Sed neque in Turne-
bi libro hoc. fragmentum ascriptum est, cum ce-
tera omnia ad marginem ejus libri scripta babean-
tur. !

(M) “Ἔπειτα xal τὴν σκηνήν. ldipsum ita nar-
rat Socrates in lib, 1, cap. 18 : Τοσοῦτος δὲ ἣν ὁ τοῦ
βασιλέως περὶ τὸν χριττιανισμὸν πόθος, ὡς xat Περ-
σιχοῦ μέλλόντος χινεῖσθαι πολέμον. χατασχευάσας
σχηνὴν ἐχ ποικέλης ὀθόνης, ἐχχλησίας τύπον ἀποτε-
λοῦσαν, ὥσπερ Μωῦσῆς ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπεποιήχει xat
ταύτην φέρεσθαι, ἵνα ἔχοι χατὰ τοὺς ἐρημοτάτους
τόπους εὐχτήριον τὐτρεπισμένον. Quie Socratis
verba eo libentius adduxi, quod sciam Socrateu in

menus, ut singuli numeri in exercitu Romano,
tabernaculum suum haberent instac sacelli instro-
clum, et presbyteros ac diaconos peculiares, qui
rem divinam ibi peragerent. .

(42) Διὰ πρεσδείας αὐτὸν ἠξιοῦντο. Idem scri-
bit Rufus Festus ἴῃ) Breviario : « Constantinus re-
rum dominus extremo vite suz tempore expeditio
nem paravit in Persas. Toto enim orbe pacatis
gentibus; et recenti de Gothis victoria gloriosior,
multis in Persas descendebat agminibus. Sub cojus
adventum Babyloniz in tantum regna trepidaruut,
ut supplex ad eum legatio Persarum occurreret, et
facturos se imperata promitterent. Nec tamen pro
assiduis eruptionibus quas sub Constantio Czsare
per Orientem tentaverant, veniam meruerunt. »
Sorrates vero hoc taptum dicit : ἀλλ᾽ οὐ προέδη τότε
ὁ πόλεμος" ἔφθη γὰρ δέει τοῦ βασιλέως σδεσθῆ
ναι, id est: Sed bellum ulterius non. processit, Nes
pra metu imperatoris statim repressum esi.

Digitized by Google
