<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1259 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,500">
    faciunt. Aut enim quæstus et cupiditatis causa mentiuntur aut cujuspiam criminis sibi conscii, metu periculi quod leges ipsis intentant, veritatem obtegunt. Atqui facile poterant, meo quidem judicio, nihil de divina natura præter veritatem dicentes, ab impio mendacio abstinere.

    CAPUT XI.
    De corporali Domini adventu, qualis, et cur fuerit.

    Porro quisquis optima vivendi ratione ac disciplina indignus est, sibique ipse conscius vitæ male et nequiter transactæ, is tandem resipiscat, et perpurgata mentis acie ad divinum respiciat Numen, pristinam vivendi rationem detestatus; contentus tamen esse debet, si vel provecta jam ætate sapientiam assequatur. At nobis nulla quidem ab hominibus profecta doctrina adjumento unquam fuit; sed quæcumque in hominum vita ac moribus laudem merentur, judicio sapientum, Dei dona sunt ac munera. Cæterum adversus venenata illa tela quæ a malo dæmone fabricantur, non infirmum habeo scutum quod opponam : scientiam videlicet earum rerum quæ acceptæ sunt Deo. Qua quidem ex scientia ac disciplina; ea seligens quæ ad præsentem sermonem accommodata sunt, summum omnium Parentem laudare aggrediar. Tu vero devotionis nostræ proposito favens, adesto, Servator omnium Christe, et sermonem de potentia tua institutum exornia, laudandi nobis modum rationemque præscribens. Nemo porro existimet auditurum se orationem eximia quadam verborum elegantia excul- tam. Quippe compertum 580 habeo, eam oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,500">
    A ἐπικαλύπτονται. Ἦν γὰρ δυνατόν (51), οἶμαι, μηδὲν παρὰ τὴν ἀλήθειαν περὶ τς κρείττονος φύσεως ἱστο- ροῦντας, μὴ ψεύδεσθαι μηδὲ δυσσεβεῖν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Περὶ τῆς κατὰ σάρκα τοῦ Κυρίου παρουσίας, τίς, καὶ ἐπ τίσι γεγένηται.

    Οὐκοῦν εἴ τίς ἐστιν ἀνάξιος χρηστοῦ βίου, σύν- οἰδὲ τε ἑαυτῷ (52) πλημμελῶς καὶ ἀτάκτως τὸν βίον βεβιωκὼς, ἐὰν μετάθηται καὶ πρὸς τὸ θεῖον πλῇ, τὸ τῆς ψυχῆς μμα καθαρθείς, καὶ ἀλλότριος γενόμενος τῆς πάλαι κακίστης διαίτης· ἀλλ' ὅμως ἀγαπητόν, εἰ κν ἐν τ τῆς ἀκμῆς ἡλικίᾳ τὴν σοφίαν εὐτυχήσειεν (53)· B ἡμῖν δὲ παιδεία μὲν ἡ ἐξ ἀνθρώπων οὐδεμία πώποτε συνῆρκτο· θεοῦ δέ ἐστιν ἅπαντα τὰ δωρήματα, ὅσα ἐν ἤθεσι καὶ τρόποις εὐδοκιμεῖ παρὰ τοῖς νον ἔχου- σιν. Ἔχω δὲ καὶ οἷον προδέθηλμαι δηλητηρίων ἀν- τίκρους (54) ὁπόσα τεκταίνεται ὁ πονηρὸς, οὐ μετρίαν ἀσπίδα, τὴν γνῶσιν τῶν ἀρεσκόντων τῷ Θε· ἐξ ἧς τὰ (55) πρὸς τὸν προκείμενον λόγον χρήσιμα ἐκλε- ξάμενος, ὑμνήσω τὸν Πατέρα πάντων. Αὐτός τε συν- αιρόμενος (56) τῇ τῆς καθοσιώσεως σπουδῇ, πάριθι, Χριστέ, Σῶτερ ἁπάντων, καὶ τὸν περὶ τῆς ἀρετῆς κατακόσμι λόγον, τὸν τρόπον τῆς σεμνολογίας ὑφη- γούμενος. Καὶ μηδες προσδοκάτω κομψὲῇ τινι κεκαλλωπισμένον ὀνομάτων τε καὶ ῥημάτων ἀκού- σεσθαι· οἶδα γὰρ ἀκριβῶς τὴν ἔκλυτον καὶ πρὸς ἡδο- C νὴν ἀπειργασμένην δημηγορίαν τοῖς εὖ φρονοῦσιν ἀπαρέσκεσιν· ὅταν οἱ λέγοντες, κρότου μᾶλλον, ἢ σώ- φρονος διαλέξεως ἐπιμελῶνται. Φασὶ δή τινες ἀνόη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,520,480,950">
    (51) Ἦν γὰρ δυνατόν. Mallem legere : Ἦν δὲ ἄρα δυνατόν.
    (52) Vulg. σύνοιδέ τε τῷ. Scribendum est σύνοιδέ τε ἑαυτῷ, quod miror viris doctis in mentem non venisse. Porro ab initio hujus periodi, id est, ab his verbis Οὐκοῦν εἴ τίς ἐστιν ἀνάξιος, incipit caput 11, tum in schedis, tum in codice Fuk. Et in codice quidem Fuk. in quo tituli singulis capitibus præponuntur, hæc est hujus capitis inscriptio : Περὶ τῆς κατὰ σάρκα τοῦ Κυρίου παρουσίας, τίς καὶ ἐπ τίσι γεγένηται· καὶ περ τῶν μ γνόντων τ μυστήριον, etc. In schedis autem Regiis et in editione Rob. Stephani, quam secutus est Christophor- sonus, hoc caput in duo divisum est, et, Περὶ τν μὴ γνόντων,... novi capitis titulus est.
    (53) Vulg. τὴν σοφίαν εὐτυχήσων. Scribendum procul dubio εὐτυχήσει, vel εὐτυχήσειεν, quod miror nec a Christophorsono, nec a Scaligero aliisque animadversum fuisse, qui emendarunt τῆς σοφίας εὐτυχήσαιμι. Atqui Græce non dicitur εὐτυχεῖν τῆς σοφίας, sed εὐτυχεῖν τὴν σοφίαν. In codice tamen Fuk. scribitur τῆς σοφίας εὐτυχήσωσι.
    (54) Vulg., δηλητηρίων ἀντίκρυς. Scribendum omnino est δηλητηρίων ἀντίκρους, id est, contra venenata spicula. Ubi ἀντίκρυς præpositio est, quod non viderunt Scaliger, Bongarsius, Gruterus aliique. Sic infra cap. 15, loquitur Constantinus, πίστιν τε καὶ δικαιοσύνην αὐτοὺς ἐκδιδάξας, ἀντίκρυ τοῦ ἐκ τῆς ἀντικειμένης φύσεως φθόνου. Codd. tamen Fuk. ac Turnebii habent ὡς κατὰ δηλητηρίων ἀντίκρυ.
    (55) Vulg. ἐξιστᾶ πρὸς τὸν προκείμενον. Quis non miretur, Scaligerum, Bongarsium, et cæteros, ex quorum libris emendationes ad oram editionis Genevensis adnotantur, hujus loci veram emenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,520,900,950">
    D tionem non vidisse, quæ tamen obvia et in proclivi est? Ductulis enim vocibus quæ in unam coaluerunt, scribendum est ἐξ ἧς τὰ πρὸς τν, etc. Subaudiitur autem γνώσεως, quod vocabulum paulo ante præ- cessit. At Christophorsonus hunc locum ita inter- pretatur : Hæc igitur commode ad eum sermonem qui a me institutus est, delegi. Ex quo apparet, aut illum secutum esse emendationem quæ in libris Sca- ligeri, Bongarsii et Gruteri legitur; quam etiam re- peri in libro Moræi : aut certe Scaligerum et cæ- teros interpretationem Christophorsoni secutos, ita emendasse; quod quidem verius puto. Verum emendatio ista ferri non potest. Primum enim nimis discedit a vestigiis vulgatæ lectionis, si pro ἐξιστᾷ scribas τὰ τολῦν. Codd. tamen Fuk. et Sav. scri- ptum habent τὰ τολῦν, etc.
    (56) Vulg. Αὐτοῦ τε συναρμοῦενος. In libro Mo- ræi vir doctus ad marginem emendavit αὐτός. Ἐμὶ totum locum uno ductu ita legendum puto : Αὐτός τε συναιρόμενος τῇ τῆς καθοσιώσεως σπουδῇ, πάριθι, Χριστέ, etc. Quam emendationem confirmat Regius codex, in quo punctum prænotatur ante vocem αὐτός. Ab iis igitur verbis inchoandum est caput 12, licet in codice Regio et in editione Stephani novum caput inchoetur a voce πάριθι. Conjecturam nostram plane confirmat codex Fuk., in quo legitur αὐτός τε συναιρόμενος τῇ τς καθοσιώσεως σπουδῇ, πάριθι, etc. In schedis autem Regiis scriptum inveni αὐτοῦ τε συναρμομένου, ut legit Christophorsonus. In iisdem schedis novum caput inchoatur ab iis verbis quæ proxime sequuntur, φασὶ δή τινες, etc. Sed nihil necesse est hic novum caput instituere, cum paulo ante inchoatum fuerit Οὐκοῦν εἴ τίς ἐστιν ἀνάξιος, tum in schedis, tum in codice Fuketii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1259 e 1260) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Aparato crítico na parte inferior, também em duas colunas.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas e incluídas no fluxo ou como marcadores.
    Nota (55) no aparato direito contém a leitura "τὰ τολῦν" que parece ser uma corruptela ou leitura específica dos códices mencionados (Fuk. et Sav.), transcrita fielmente.
    Número "580" no meio do texto latino esquerdo é uma marca de paginação interna da obra original.
  </notas>
</pagina>