<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1923 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
a Deo concessus est. Quippe cum solus ille prae cæteris imperatoribus, Deum omnium regem Christianumque ejus filium variis cujusque generis actibus honorasset, jure merito his honoribus solus affectus est : idque illi tribuere dignatus est summus omnium Deus, ut cadaver ejus in terris imperium obtineret. Quo quidem indicio iis qui non plane Deuus, animam illius perpetuo et immortali imperio frui.

CAPUT LXVIII.
Quomodo exercitus judicio, filii ejus Augusti sunt nuncupati.

Interea tribuni delecti quosdam ex militari bus numeris, qui fidei ac benevolentiae causa olim principi accepti fuissent, ad Cæsares mittunt, cuncta eis quæ gesta erant nuntiaturos. Et hæc quidem illi iunc egerunt. Omnes vero ubique exercitus, quasi divino quodam spiritu incitati, simul atque de imperatoris morte nuntiatum est, uno consensu decreverunt, prorsus quasi maximus imperator adhuc superesset, neminem se præter ejus liberos imperii Romani principem 561 habituros. Nec multo post, eosdem non Cæsares appellari voluerunt, sed Augustos; quod nomen summi imperii velut quoddam insigne est. Et exercitus quidem suffragia sua atque acclamationes sibi mutuo per litteras significarunt : et unanimis legionum consensus, uno eodemque temporis momento cunctis ubicunque agentibus innuit.

CAPUT LXIX.
Romæ luctus ob mortem Constantini, et imagines ei decretae.

At in urbe regia, senatus populusque Romanus comperta imperatoris morte, gravissimum hunc nuntium et quavis calamitate acerbriorem rati, nullum luctus modum fecere. Quippe balnea et fora rerum venalium clausa : publica item spectacula, et quæcunqne alia vitæ oblectamenta homines in otio degentes consectari solent, remota. Et qui prius deliciis dimixerant, modo tunc per vias incedebant. Omnes imperatorem beatum, Deo carum, et prorsus imperio dignissimum prædicabant. Neque hæc voces tantum multa declarabant : sed imaginibus dedicatis mortuum perinde ac superstitem honorabant. In quibus cum coeli similitudinem expressissent in tabula, ipsum supra celestes fornices, in ætherio domicilio requiescentem pingere. Quin etiam ipsi liberos ejus, imperatores atque Augustos solos sine cujusquam alterius consortio nuncupabant : magnisque clamoribus postulabant, ut imperatoris sui funus apud se haberent, et in regia urbe deponerent.

CAPUT LXX.
Quomodo funus Constantinopoli depositum sit a Conslanio.

Hunc principi a Deo honorato, etiam Romani honorem exhiberunt. At secundus ex filiis ad pa-
(71) Το σκηνός τοῦ σφ[ι]ν βασιλέως. Idem testatur Aurelius Victor his verbis. « Funus relatum in urbem sui nominis. Quod sane populus Romanus ægerime tulit : quippe cujus armis, legibus, cle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,930">
α λεα Θεόν, καὶ τὸν Χριστὸν αὐτοῦ παντοῖαις τιμαῖς πράξαις, εἰκόνος τούτων Ἑλαχ μόνος, καὶ τὸν θητὸν αὐτοῦ βασιλεῖν ἐν ἀνθρώποις ὁ ἐπὶ πάντων ἴδιον Θεός, ὡς ἐπιδεικνὺς τὴν ἀπήρου καὶ ἀτελείωτον τῆς ψυχῆς βασιλείαν τοῖς μὴ τὸν νοῦν λειπομένοις. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὦδε τῷ συνετελεῖτο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΗ'.
Ὅπως Αὐγούστους εἶπαι λοιπὸν τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ τὸ στραταπέδον ἔκρινε.

Τῶν δὲ στρατιωτικῶν ταγμάτων ἐκπρίχους ἄνδρες, πιστί και εὐνοία ὑπάλαι βασιλεῖ γνωρίσουν, οἱ ταχιαρχοι διεπλήστοντο, τὰ πεπραγμένα τοῖς Καίσαρσι ἔχοͅα καθιστῶντες. Καὶ οἷς μὲν ταῦτ ἐπεστρᾶψαν ὅσπερ ὅ ἐξεπέπτονἥ χρείνετο, τὰ ταχναχὰ στραπόπεδα τὸν βασιλεῖς πυθόμενα θάνατον, μιὰς ἐκάστῃς γνωμῆς, ὑωσιν ζώντως αὐτοὶ τοῦ μεγάλοις βασιλέων, μῶδεν γνωρίζειν ἑτερον, ᾗ μόνως τοὺς αὐτοῦ παίδας Ῥωμαίων αὐτοκράτορας. Οὐκ ἐπὶ μακριὰν δ' ἦγον, μὴ Καίσαρας, ἔντευθεν δ' ἤθη τοῖς ἀνατὰς χρηματισμὸς Αὑγούστους : δὴ καὶ μέγιστον τῆς ἀνωτάτου βασιλείας γίγνοντ' ἄν συμβολον. Ὁ μὲν οὖν ταῦτ ἐπραττον, τὰς δικοσὶας ψήφους τε καὶ φωνὰς ἁ[ς] γραφῆς ἀλλήλους διαγγελόντες· ὑπ' μιᾶν τε καιροῦ ῥοπὴν τοῖς ἀνταχώτοις πᾶσιν ἐγγυήσεσθ' τῶν στρατοπεδέων συμφωνία.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΘ'.
Ῥώμης ἐπὶ Κωνσταντίνου πένθος, καὶ διὰ τῶν εἰκόνων τιμὴ μετὰ θιάσου.

Οἱ δὲ τὴν βασιλέα πολιν οἰκώντες, αὐτῷ συγχύλψαν, καὶ ἔφη Ρωμαίον, ὡς τὸν βασιλεῖον ἐπέγνωσιν τελείχην, δεινὴν καὶ παιᾶς συμφορας ἐπεσκεπασα τὴν ἀκόην ἔθεσαν, τεθνος ἄσχετον ἐπενομάζου Λουτρὰ μὲν ἀπεκάλεσκτο καὶ ἀγοραί, πάνδημοι τε ἔθει, καὶ πάντ' ὅσ' ἦν ἐπὶ ἑστῶν βίου τοῖς εὐθυμοῦμενοις πράττειν ἔθος ἦν. Καὶ τῆγές δ' οἱ πόλαι τρυφῶν, τὰς τροφὰς ἐπιοῦσιν· ὅμως δ' οἱ πάντες του μακάρων ἀνεχέφμητροι, τὸν θεοσύν, τὸν ὡς ἀληθῶς τῆς βασιλείας ἐπίστοχον· καὶ οἱ ταῦτα βασιλεῖς ἐχώνον μονών, εἰς ἐργα δὲ χωρούντες, εἰκόνας σκανδαλοῦσιν οἷς τὰ ἔργα καὶ τὸν τεχνήσαστ' ἄλλον ἔφην, οὑκαι οὕτως ἦσαν ἀξιοπρεπεῖς οἱ τε ἄρχοντες τοιῷδε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ο'.
Καθάπερ τοῖς σκηρώματοις τῷ Κωνσταντίνῳ παιδι φ' Κωνσταντινονυμίοισι.

Ἀλλὰ καὶ ὅδε ταύτη τὸν παρὰ θεῷ τιμώμενον ἐκόσμησαν· ὁ δὲ τῶν παιδῶν δεύτερος (72) τῷ τῶι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página dupla com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e cortes de palavras na junção de linhas foram transcritas literal com hífen quando visíveis na imagem (ex.: "pa-"). Uso de caracteres latinos e gregos conforme originais; nota (71) aparece no fim da coluna latina; algumas letras gregas podem estar ligeiramente danificadas mas transcritas segundo visível.</notas>
</pagina>