<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1215 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    est, ut signum illud quod immortalitatem confert, A
    nos quoque percipiamus; tempus est, ut salutaris
    signaculi participes fiamus. Equidem olim statue-
    ram id agere in flumine Jordane, in quo Servator
    ipse ad exemplum nostrum, lavacrum suscepisse
    memoratur. Sed Deus, qui optime novit ea quæ
    nobis utilia sunt, hoc in loco nobis idipsum exhi-
    bere dignatur. Proinde omnis removeatur dubitatio.
    Nam si quidem Deus vitæ mortisque arbiter hic
    me diutius vitam agere voluerit, idque semel de-
    cretum est, ut in posterum una cum populo Dei
    permiscear, et in ecclesiam adscitus cum reliquis
    omnibus orationum participes fiam; eas vivendi le-
    ges mihi prescripturum me esse spondeo, quæ sint
    Deo dignæ. » Hæc cum dixisset, illi solemni ritu di-
    vinas ceremonias peregerunt, injunctisque ei qua-
    cunque necessaria erant, sacrorum 558 myste-
    (54) Sœntrion σφαγμάτος. Inepta prorsus hæc
    repetitio, cum proxime antea dixerit τῆς ἀθανατο-
    τοῦ σφαγίδος. Proinde non dubito quin Eusebius
    scripserit σωτηρίου χαριςματος. Sic enim baptismum
    velores etiam vocabant, ut præter cæteros docet
    Gregorius Nazianzenus.
    (55) Ὦδι σέβλονˇ Ισαάδου. Ne quis forte Con-
    stantinum temere reprehendat, qui illic baptizari
    ambierit, ubi Dominus olim a Joanne fuerat bapi-
    zatus, sciendum est plerosque Christianorum idem
    tunc temporis ambiisse. In Eusebii nostro in
    libro De locis Hebraicis · Βηθαβαρα ὃπου τὴν Ἰωά-
    ννης βαπτίζων πέραν του Ἰορδάνου · και δείκνυται ὁ
    τόπος, ἐν ᾧ καὶ τέλος τὸν ἀδελφὸν εἷν τὸν τὸν τῷ
    λουτρῷ ἐξυπλώσαντα λαμβάνειν. Quem locum ita
    vertit Hieronymus : Bethabara trans Jordanem ubi
    Joannes in paenitentiam baptizabat : unde et usque
    hodie plurimi de fratribus, hoc est, de numero cre-
    dentium, ibi renasci cupientes, ritùl gurgite bapi-
    zantur. Et Hieronymus quidem verba Eusebii in-
    terpretatur de catechumenis, qui maximo studio
    ambitabant, ut in Jordane baptizarentur. Verba ta-
    men Eusebii de simplici lavacro possunt intelligi.
    Certe diu post Eusebii ac Hieronymi ætatem, fide-
    les in eo ipso loco lavare soliti sunt, præcipe festo
    die Theophaniæ post baptismum parvulorum, ut
    didici ex Itinerario Antonini martyris, cujus hæc
    sunt verba : « Juxta Jordanem vero ubi baptizatus
    est Dominus Jesus, est tumulus cancellis circumda-
    tus. Et in loco ubi redundat aqua de alveo suo,
    posita est crux lignea intus in aqua, et ex utraque
    parte rupes stratae marmore. Et in vigilia Theopha-
    niæ magnus ibi fit conventus populorum. Et quarta
    aut quinta vice, gallo canente, fiunt vigiliæ. Com-
    pleriis matutinis, primo diluculo surgentes proce-
    dunt ministri ad sacra mysteria celebranda sub di-
    vo, et diaconi citaentes sacerdotem. Descendunt sacer-
    dos in flumen. Et hora qua cœpit benedicere aquam,
    mos Jordanes cum magno rugitu post se revertitur;
    et stat aqua superior in se usque dum baptismus
    perficitur : inflexior autem fugit in mare. » Et paulo
    post : « Baptismo autem completo descendunt omnes
    in fluvium pro benedictione, induit sindonibus
    quas sibi ad sepulturam servant. » Idem quoque
    traditur in Hodapærico sancti Willibaldi quod edidit
    Canisius : « Ad Jordannem, ubi Dominus fuit bapi-
    zatus, ibi nunc est ecclesia in columnis lapideis
    sursum elevata : et subtus ecclesiam est nunc arida
    terra, ubi Dominus baptizatus fuit, in ipso loco et
    ibi nunc baptizant. Ibì stat crux lignea in medio, et
    parva derivatio aquæ stat illic; et unus funiculus
    extensus super Jordannem hinc et inde firmatur.
    Tunc in solemnitate Epiphaniæ infirimi et ægroti
    venientes habebant se cum funiculo, et sic demer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    γραγήτος, ὥρα τοῦ σωτηρίου σφαγμάτος (54)
    μετασχεῖν· ἐπὶ βεβόλων Ἰορδάνοιο (55) ποταμοῦ τοῦτ'
    ἐνενόουν ποτε (56) ποτήσαν, ἐρ' ὧν καὶ ὁ Σωτὴρ εἷς
    ἡμέτερον τύπον, τοῦ λουτροῦ μετασχεῖν μνημονεύεται
    θεός· Ἐρα δὲ τὸ σημερινὸν εἶδος, ἐντεύθεν ἡμῶν τῶν
    ἡμᾶς ἀξίοι. Μὴ δή οὖν ἀμφιβολία τις τι γνωσθῆ
    Εἰ γὰρ καὶ πάλιν ἡμᾶς ἐνταύθ' βιοῦν ὁ καὶ ζωή;
    καὶ θάνατο Κύριος ἐθέλει, καὶ, ὅπως ἐμὲ συναγε-
    λάσσεται λογῶν τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ, καὶ ταῖς εὐχαῖς
    ὁμοῖς τοῖς πάσιν ἐκκλησίαις ὂνα κοινοιωσιν ἡμῖν
    ὑπάρστασι (58), δεσμοῖς ἥδη βίον θεὸν πρέποντας,
    ἐμπρὸς διατετάχασαν.· Ὁ μὲν δὴ τοῦτ' ἔλεγεν· ν̣
    δὲ, τὰ νόμιμα τελοῦντες, δεσμοῖς ἀπεπληρώνον θεούς,
    καὶ τὰν ἀπορήματα μετεδίδον, ὅσα χρῆ προσιτα-
    στεῖλαισεν (59). Καὶ δὴ μόνος τῶν ἐξ αἰῶνος ἀ-
    τοχοσάντων Κωνστατίνος, Χριστοῦ μαρτυρίου ἀνε-
    γεννήσεως τελειοῦτο (60), θείας τε σφαγίδος ἕξωσι-
    γuntur in aquam. Episcopus noster Willibaldus bal-
    neavit se ibi in Jordane.
    (56) Ἐνεβόων ποτε. In codice Fuketiano legitur
    τοῦτ' ἐνενόουν ποτε ποτήσαν, quemadmodum scriptum
    reperi in libro Turnebi ac Moraei.
    (57) Μὴ δὴ ὅν ἀμφιβολία τις γνωσθῆ. Horum
    verborum sensus satis obscurus est. An Constan-
    tinus id voluit dicere? Cessent jam omnes dubitare
    de me, utrum revera Christianus sim, nemo in
    posterum suspiceret me verbis dunxasi, non ex
    intimo cordis affectu, sedem Christi amplexum
    fuisse. Potest etiam ἀμφιβολία hoc loco sumi pro
    ἀναβολὴ, id est, Omnis mora, omnis amœbæbalor di-
    latio. Qui quidem sensus magis cohæret cum prae-
    cedentibus. Illius enim verbis semetipsum accusat
    Constantinus, quod scilicet salutare lavacrum minis
    distulerit, quodque iamdui quasi anceps ac dubius
    hæserit, nec gentilium ritus ac ceremonias colens,
    nec Christianorum sacra suscipiens.
    (58) Ἀταξ ὄρισται. Horum verborum duplex
    sensus afferri potest; aut enim cum ὄρισται subau-
    ditur τῷ Θεῷ, quem sensum secutus est interpretus
    hujus libri aut certe subauditur ἑαυτῷ, quem
    quidem sensum veriorum puto. Certe in codice
    Regio post vocem ἔφοραι, media distinctio ponitur.
    Deinde vox illa ὄργα, satis ostendit Constantinum
    de seipso loqui. Postremo si hæc de Deo intellec-
    ter, non dixisset Constantinus τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ,
    sed τῷ αὐτοῦ.
    (59) Προοδιαστελλεσθαι. In libris Turnebi ac
    Moraei ad marginem emendatur προοδιαστελλεσθαι,
    quod magis placet. Porro hoc verbum διαστελλόμε-
    νος sensu frequentior accipitur in sacris libris.
    (60) Ἐτελειούτο. Non possum probare verio-
    rem interpretem, qui ἐτελειούτο transferendum in-
    ditatus est, quasi legeretur ἐτελείο. Ego vero inter-
    pretari malui consuamnatus est. Sic Cyprianus in
    epistola 73 ad Julianum, pag. 145 : « Quod nunc
    quoque apud nos geritur, ut qui in ecclesia bapti-
    zantur, præpositis ecclesiæ offerantur, et per no-
    stram orationem ac manus impositiõnem Spiritum
    sanctum consequantur, et signature Domini con-
    summetur. » Certe Graeci Palares baptisumno vo-
    care solent τελεσωσιν, id est perfectionem et con-
    summationem. Sic Athanasius in oratione 3 contra
    Arianos? Ἀ δὲ τὰ καὶ ἐν τῷ τελειόει τοῦ Βαπτίσμα-
    τος συγχωνεύεται τὰ Πλαστὸ τῆς ; et paulo post:
    ἢ δὲ τὰ τὸ πεπωρωμένον συναγώμενον· τῷ πλέριν
    ἐν τῷ τῶν τούτων τελειώσῃ; Item aliquando post
    τελείωσαν ποπὶ προβαίνοντας· Οὐ βαρύει ὁ Πα-
    τὴρ, τοῦτον ὁἱ ἄ? βαπτιῶν, καὶ ὁ τῷ? βαπτιζε-
    στές ἐν πνεύματι ἁγίῳ τελειούσι. Et sequens
    pagina baptismum iterum vocat τελειωσιν, ita
    scribens : Εἰς γὰρ ὁνομα Πατρός καὶ Υἱοῦ διδαχθ ῆ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina bilingue (latino e greco). BBOX estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas letras gregas difíceis foram restituidas conforme provável leitura; mantive sinais parentéticos e numeração editorial conforme original.</notas>
</pagina>