<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1255 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,820">
    prædicta a prophetis acceperat dum in Ægypto ver-
    saretur, ea tanquam sibi privatim a Deo patefacta,
    Italis prædixit. Plato denique qui reliquos omnes
    morum lenitate superavit, et qui hominum mentes
    a sensibus ad res intelligibiles eodemque semper
    in statu permanentes primus abduxit, et ad subli-
    mia oculos attollere assuefecit, primum quidem
    Deum supra omnem substantiam esse docuit, recte
    omnino. Huic alterum subjecit, et duas substantias
    numero distinxit, cum una sit utriusque perfectio,
    et secundi Dei substantia ex primo proficiscatur
    Deo. Illic enim opifex est et moderator universorum,
    ac proinde omnia transcendit. Ille vero qui secun-
    dus ab eo est, mandatis ejus inserviens, omnium
    rerum constitutionem ad eum tanquam ad causam
    refert. Itaque juxta accuratissimam philosophandi
    rationem, unus fuerit qui omnium rerum curam
    gerit, et qui universis consulit, Deus scilicet sermo,
    a quo exornata sunt cuncta. Qui cum vere sit Deus,
    idem etiam est filius Dei. Quod enim aliud nomen
    præter filii appellationem ei quispiam imponens,
    non simul summo scelere sese obstrinxerit? Quippe
    ille qui est omnium pater, merito etiam sermonis
    sui pater existimatur. Et hactenus quidem Plato
    recte sensit. Verum in his quæ sequuntur, multum
    a vero aberrasse deprehenditur, dum et plures in-
    ducit deos, et diversas singulis formas attribuit.
    Quod quidem majoris adhuc erroris ansam præbuit
    imperitiis hominibus, qui ipsam quidem summi Dei
    providentiam nequaquam considerant : imagines
    vero ad hominum et animalium quorumdam simili-
    tudinem a seipsis fictas venerantur. Atque ita con-
    tingit, ut excellens ingenium, atque doctrina summa
    omnium laude dignissima, hujusmodi erroribus
    permista atque involuta, minus pura sinceræque
    esset. Idem porro mihi videtur seipsum reprehen-
    dens, sermonem illum corrigere, dum diserte affir-
    mat, animum ratione præditum, Dei spiritum esse.
    Cuncta enim in duo genera distrinuit, intelligibile
    scilicet ac sensibile : quorum illud simplex atque
    incompositum, hoc ea corporum compage consti-
    tum est, et illud quidem intellectu percipitur, hoc
    vero opinione cum sensu conjuncta comprehendi-
    tur. Itaque illud divini 578 Spiritus particeps,
    utpote ab omni concretione et materia segregatum,
    æternum est, vitamque obtinet sempiternam. Illud
    vero quod sensibile est, cum eadem omnino ra-
    tione dissolvatur qua fuerat ante compactum, expers
    est sempiternæ vitæ. Sunt vero prorsus admiratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,820">
    A ἠγόρευεν· αὐτός τε ὁ πὲρ πάντας τοὺς ἄλλους ἡτιώσα-
    τος Πλάτων, καὶ τὰς διανοίας τῶν ἀνθρώπων πρῶτος
    ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ἐπὶ τὰ νοητὰ καὶ ἀεὶ ὡσαύτως
    ἔχοντα ἐθίσας ἀνακᾶψαι, ἀναβλέψαι τ' ἐπὶ τὰ μετάρ-
    σια διδάξας (42), πρῶτον μὲν Θεὸν ὑφηγήσατο τὸν
    ὑπὲρ τὴν οὐσίαν, καλῶς ποιῶν· ὑπέταξε δὲ τούτῳ
    καὶ δεύτερον, καὶ δύο οὐσίας τῷ ἀριθμῷ διελε, μιᾶς
    ούσης τῆς ἀμφοτέρων τελειότητος, τῆς τε οὐσίας τοῦ
    δευτέρου Θεοῦ τὴν ὕπαρξιν ἐχούσης ἐκ τοῦ πρώτου·
    αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ δημιουργὸς καὶ διοικητὴς τν
    ὅλων, δηλονότι ὑπεραναβεβηκώς· ὁ δ μετ' ἐκενον,
    τας ἐκείνου προστάξεσιν ὑπουργήσας, τὴν αἰτίαν
    τῆς τῶν πάντων συστάσεως εἰς ἐκεῖνον ἀναπέμπει.
    Εἰς ἂν οὖν εἴη κατὰ τὸν ἀκριβῆ λόγον, ὁ τὴν πάντων
    B ἐπιμέλειαν ποιούμενος, προνοούμενός τε αὐτῶν Θεὸς
    λόγος, ὁ κατακοσμήσας τὰ πάντα· ὁ δὲ λόγος αὐτὸς
    Θεὸς ν, αὐτς τυγχάνει καὶ Θεοῦ παῖς· ποῖον γὰρ
    ἂν τὸ ὄνομα αὐτῷ περιτιθεὶς παρὰ τὴν προσηγορίαν
    τοῦ παιδς, οὐκ ν τὰ μέγιστα ἁμαρτάνοι; Ὁ
    γάρ τοι τῶν πάντων πατήρ, καὶ τοῦ δίου λόγου δι-
    καίως ἂν πατὴρ νομίζοιτο. Μέχρι μὲν οὖν τούτου
    Πλάτων σώφρων ἦν· ἐν δὲ τοῖς ἑξῆς, εὑρίσκεται
    διαμαρτάνων τῆς ἀληθείας, πλήθος τε θεῶν εἰσάγων,
    καὶ ἑκάστοις ἐπιτιθεὶς μορφάς, ὅπερ καὶ παραίτιον
    ἐγένετο τῆς μείζονος πλάνης παρὰ τοῖς ἀλογίστοις
    τῶν ἀνθρώπων, πρὸς μὲν τὴν πρόνοιαν τοῦ ὑψίστου
    Θεοῦ μὴ ἀφορῶντων, τὰς δ' εἰκόνας αὐτῶν ἀνθρω-
    πείοις τε καὶ ἑτέρων ζῴων τύποις μεταμορφουμένοις
    σεβόντων. Συμβέβηκε δὲ μεγίστην τινὰ μεγάλου
    C ἐπαίνου ἀξίαν φύσιν (43) τε καὶ παιδείαν, τοιαῦσί
    τισι μεμιγμένην πταίσμασιν, ἀκαθάρτως τε καὶ μὴ
    εἰλικρινῶς ἔχειν. Δοκεῖ μοι δ' ὁ αὐτὸς ἐπιλαμβανό-
    μενος ἑαυτοῦ διορθοῦν τὸν λόγον, τὸ πνεῦμα τοῦ
    Θεοῦ σαρκὸς δηλῶν λογικὴν ψυχὴν ὑπάρχειν· διιστῶν
    δὲ τὰ πάντα (44) εἰς δύο εἴδη νοητῶν τε καὶ αἰσθη-
    τῶν, τὸ συγκείμενον ἐκ σώματος ἁρμογῆς, καὶ τὸ
    μὲν νῷ καταληπτόν, τὸ δὲ δόξῃ μετ' αἰσθήσεως ὁ-
    ξαστόν· ὥστε τὸ μὲν τοῦ ἁγίου πνεύματος μετέχον,
    ἅτε δὴ ἀσύγχυτον καὶ ἄλον, αώνιόν τε εἶναι, καὶ
    τὴν ἀΐδιον ζωὴν λελογχέναι· τὸ δὲ αἰσθητόν, πάντῃ
    διαλυόμενον καθ' ὃν καὶ συνέστη λόγον, ἄμοιρον εἶναι
    τῆς ἀϊδίου ζωῆς. Θαυμαστῶς δὲ καὶ ἐν τοῖς ἑξῆς
    διδάσκει, τοὺς μὲν εὖ βιώσαντας, ψυχὰς δηλαδὴ τῶν
    ὁσίων τε καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν, μετὰ τὴν ἀπὸ τοῦ σώ-
    D ματος ἀναχώρησιν ἐν τοῖς καλλίστοις τοῦ οὐρανοῦ
    καθιεροῦσθαι· τοῦτο δὲ οὐ μόνον θαυμαστόν, ἀλλὰ
    καὶ βιωφελὲς (45)· τίς γὰρ οὐκ ν πεισθείς αὐτῇ,
    καὶ τὴν ετυχίαν ταύτην προσδοκήσας, τὸν ἄριστον
    βίον, δικαιοσύνην καὶ σωφροσύνην ἀσκήσει, τὴν δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    induxit. Qui cum legisset Pythagoram ab Ægyptio-
    rum prophetis, id est sacerdotibus, multa arcana
    didicisse, id de Hebræorum prophetis intellexit.
    (42) Vulg. καὶ διδάξας. Particula conjunctiva
    deest in Fuk. ac Savilii libro, et in schedis Regiæ.
    Scribo itaque ἀναβλέψαι τ' ἐπὶ τὰ μετάρσια διδάξας,
    cum Savilio.
    (43) Vulg. μεγίστου τ' ἐπαίνου ἀξίαν φύσιν. Pla-
    tonem ipsum intelligit, cujus maximum ingenium
    veteres omnes, etiam Christiani admirati sunt.
    (44) Διιστῶν δ πάντα. Christophorsonus le-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,830,950,950">
    gisse videtur διιστὸν τε. Porro locus Platonis quem
    Constantinus designat, legitur in Timæo, pag. 28.
    (45) Vulg. ἀλλὰ καὶ βιωφελῶς. Ante hæc verba
    post vocem καθιεροῦσθαι, in editione Genevensi hæc
    leguntur : Τοῦτο δὲ οὐ μόνον θαυμαστόν : quæ a
    Christophorsono, Scaligero, Bongarsio, Grotio
    suppleta sunt, ut ad oram editionis illius adnota-
    tur. Eamdem quoque emendationem reperi in libro
    Moreli, Turnebi et Savilii et in codice Fuk., qui
    etiam βιωφελὲς habent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>