<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    1263 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,65,490,555">
    letestanda blasphemia, quæ mendaciis et fama
    pervulgatisque sermonibus efferri et gloriari soles,
    tu, inquam, juvenes decipis; adolescentes et viros
    qui puerili quodam ingenio præditi sunt, blanda
    persuasione in fraudem inducis, a veri Numinis
    cultu eos abducens, et simulacra constituens, quæ
    adorent, et quibus preces allegent : adeo ut decepti,
    suæipsorum vecordiæ mercedem recipiant. Christum
    enim omnium bonorum auctorem, qui et Deus est
    et Dei Filius, calumniantur. Annon, quæso, hic
    581 Deus a modestissimis ac sapientissimis gen-
    tibus ac populis jure merito colitur ? qui cum omnem
    potentiam nactus sit, propositi sui semper tenax,
    de insita sibi clementia nihil imminuit. Abite igi-
    tur, impii (id enim vobis licet, quandoquidem sce-
    leri vestro nulla nunc pœna irrogatur); abite, in-
    quam, ad victimarum cædes et convivia, festosque
    dies et compotationes : in quibus religionis specie
    voluptatibus et intemperantiæ indulgetis. Et sacra
    quidem a vobis celebrari simulatis : re autem vera
    libidinibus vestras expletis. Neque enim quidquam boni
    nostis, ac ne primum quidem summi Dei manda-
    tum : qui et humano generi leges vivendi præscri-
    bit, Filioque in mandatis dedit, ut vitam hominum
    moresque formaret : quo videlicet hi qui recte ac
    modeste vixerint, alteram vitam beatam ac felicem
    Filii sui judicio consequantur. Exposui decretum
    Dei de hominum vita, idque non ignoratione aber-
    rans ut multi, nec opinione aut conjectura ductus.
    Sed fortasse dixerit aliquis : Undenam hæc filii ap-
    pellatio, aut quæ ratio gignendi, siquidem unus ac
    solus est Deus, idemque ab omni commissione et
    coitu prorsus alienus? Sciendum vero es duplicem
    esse gignendi rationem : alteram ex partu quæ
    omnibus nota est : alteram ex causa sempiterna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,65,950,555">
    A τὸν τν ἀγαθν παραίτιον πάντων, Χριστόν, Θεόν
    τε καὶ Θεοῦ παῖδα. Ἄρ' οὖν οὐχ ὑπὸ σωφρονεστάτων
    ἐθνῶν τε καὶ δήμων οὗτος  Θεὸς καταξίαν σέβεται;
    Παντοίας μὲν δυνάμεως ἐπιλημμένος, αὐτὸς δ' ἐν
    τῇ οκείᾳ προαιρέσει μένων, οὐδετοιοῦν τῆς ἐμφύτου
    φιλανθρωπίας ἐμείωσεν. Ἄπιτε δή, δυσσεβεῖς, ἐφεῖται
    γὰρ ὑμν διὰ τὴν ἀτιμώρητον ἁμαρτίαν, ἐπὶ τὰς τῶν
    ἱερείων σφαγάς, θοίνας τε καὶ ἑορτὰς καὶ μέθας·
    προσποιούμενοι μὲν θρησκείαν, ἐπιτηδεύοντες δὲ τρυ-
    φὰς καὶ ἀκολασίας· καὶ θυσίας μὲν ἐπιτελεῖν σχη-
    πτόμενοι, ταῖς δ' αὐτν ἡδοναῖς δουλεύοντες. Οὐ γὰρ
    ἴστε ἀγαθὸν οὐδέν, οὐδὲ τὸ πρῶτον τοῦ μεγάλου Θεοῦ
    πρόσταγμα, διατάσσοντός τε τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει,
    καὶ ἐπισκήπτοντος τῷ Παιδί, τῶν τούτων διακυβερνᾶν
    βίον, ὅπως οἱ δεξιῶς καὶ σωφρόνως βιώσαντες, κατὰ
    B τὴν τοῦ Παιδὸς κρίσιν, δεύτερον βίον μακάριόν τε καὶ
    εὐδαίμονα λαγχάνωσιν. Ἐγὼ μὲν ον τὸ το Θεοῦ
    δόγμα (64) περὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων βιώσεως διε-
    ξῆλθον, οὐ μὴν γνοων, καθάπερ οἱ πολλοί, οὐδὲ ἐξ
    εἰκασίας, οὐδὲ στοχασμοῦ. Τάχα δ' ἄν τις εἴποι· Πό-
    θεν ἡ προσηγορία τοῦ παιδός, ποία δὲ γένεσις, εἴπερ
    εἷς μόνος ὢν Θεὸς τυγχάνει, πάσης δὲ μίξεως οὕτως
    ἐστιν ἀλλότριος; Ἀλλὰ τὴν γένεσιν διπλῆν τινα νοεῖ-
    σθαι χρή· τὴν μὲν ἐξ ἀποκυήσεως, τὴν συγγνωμομέ-
    νην ταύτην, ἑτέραν δὲ τὴν ἐξ ἀϊδίου αἰτίας, ἣς τὸν
    λόγον Θεοῦ πρόνοια θεάται, καὶ ἀνδρῶν ς ἐκείν
    φίλος ὑπάρχει (65)· σοφὸς γάρ τις τὴν αἰτίαν τῆς
    τῶν λων διακοσμήσεως εἴσεται. Ὄντος τοίνυν ἀνει-
    του μηδενός, προϋπάρχειν τῶν ὄντων, τὴν αἰτίαν
    αὐτῶν (66) ἀνάγκη. Ὄντος ἄρα κόσμου καὶ τῶν ἐν
    C αὐτῷ, οὔσης τε αὐτῶν σωτηρίας, τὸν Σωτῆρα τῶν
    ὄντων προϋπάρχειν ἀνάγκη· ὡς εἶναι τὸν μὲν Χρι-
    στόν, τῆς σωτηρίας αἰτίαν, τὴν δ σωτηρίαν τν
    ὄντων τὸ ατιατόν (67)· καθάπερ αἰτία μὲν Υἱο ὁ Πα-
    τήρ, αἰτιατὸν δ' ὁ Υός (68). Καὶ τὸ μὲν προϋπάρχειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="110,565,490,615">
    in Apologetico ad imperatorem Constantium : 'Αλλ'
    ἦν γενναῖος καὶ λαμπρός, οὐδὲ κρίσιν ἔμεινε κατ' αὐ-
    τοῦ. Tamen viri docti ex suis codicibus jam pridem
    emendandum ἀναμένειν, quam emendationem in li-
    bris etiam Turnebi ac Savilii reperi. Codex Fuketia-
    nus habet ἀναβαίνειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,620,490,910">
    (64) Ἐρῶ μν οὖν τ τοῦ Θεο δόγμα. Intel-
    ligit decretum Dei de hominis assumptione, seu de
    Incarnatione, per quam hominum vita reparata
    est. Apparet igitur capita recte a nobis digesta
    esse. Nisi quis fortasse ad hæc usque verba caput
    19 extendere voluerit, quod libens concesserim.
    (65) Vulg. ὡς ἐκείνῳ φίλος ὑπάρχει. Rob. Stephanus
    in variis lectionibus, quas ad calcem editionis
    suæ adnotavit, monet hunc locum in quibusdam co-
    dicibus ita legi, ὃς ἐκείνῳ φίλος ὑπάρχει. Quæ sine
    dubio vera scriptura est. Ait enim Constantinus,
    naturalis quidem generationis modum omnibus
    notum esse : generationis autem divinæ rationem
    paucos admodum cognoscere, quos Deus peculiari
    benevolentia prosecutus fuerit. Certe in codice
    Regio legitur φίλος. In schedis autem scribitur ὃς
    ἐκείνων φίλος. Sed codd. Fuk., Turnebi ac Savilii,
    veram lectionem exhibent.
    (66) Vulg. τὴν αἰτίαν αὐτῶν τῆς σωτηρίας.
    Malo consilio Genevenses duas postremas voces in
    textum admiserunt, ex conjectura Scaligeri, ut ad
    marginem adnotatur. Sed eas rejiciendas esse satis
    apparet. Nam et sensum omnem hujus loci perturbant,
    et in scriptis codicibus non leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="530,565,950,940">
    (67) Vulg. τὸ αἴτιον. Nihil hoc loco vidit Chri-
    stophorsonus. Atqui facillimum erat animadver-
    tere, hic legendum esse τὸ αἰτιατόν. Comparat enim
    hic Constantinus Filium cum conservatione, et Pa-
    trem cum Servatore. Quemadmodum igitur Pater
    quidem est causa Filii, Filius vero effectus seu τὸ
    αἰτιατόν, sic Servator quidem causa est salutis om-
    nium rerum, salus vero est effectus seu τὸ αἰτια-
    τὸν Servatoris.
    (68) Αἰτία μὲν Υἱο ὁ Πατήρ, αἰτιατὸν δὲ ὁ
    Υἱός. Veteres theologi, præsertim apud Græcos,
    D unam in Trinitate personam, Deum scilicet Patrem,
    causam esse dicebant; duo vero causata, Filium
    nempe et Spiritum sanctum. Sic Athanasius in
    Quæstionibus secundis, cap. 11 et 12, ὁ δὲ Υἱὸς οὐκ
    ἔστιν αἴτιος, ἀλλ' αἰτιατός. Ita etiam Joannes Da-
    mascenus in libro I De imaginibus, non longe ab
    initio : « Imago, inquit, Dei invisibilis est ipse Fi-
    lius, qui in seipso Patrem gerit, et in omnibus
    idem cum illo est, præter unum id quod ab eo
    tanquam a causa est. Naturalis enim causa est
    Pater, ex qua Filius proficiscitur. » Sed et Grego-
    rius Naz. in oratione 29, quæ est De dogmate, Pa-
    trem causam esse Filii et Spiritus sancti diserte
    asserit. Ex Latinis vero Marius Victorinus in libro
    primo Adversus Arium perinde locutus est. « Sed
    major, inquit, Pater, quod ipse dedit Filio om-
    nia, et causa est ipsi Filio ut sit, et isto modo sit. »
    Supra autem idem Victorinus dixerat, Filium
    quidem causam esse principalem omnium rerum,
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico nas margens inferiores.
    Transcrição fiel incluindo acentos e espíritos no grego.
    Letras maiúsculas marginais (A, B, C, D) foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>