<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1159                EUSEBII CÆSARIENSIS OPP.  PARS I.  — HISTORICA.                                1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,440">
    CAPUT XLVII. A
    Quomodo immidicas cujusdam laudes aegre tulerit.
    His omnibus confectis, cum imperatoris virtus cunctorum sermonibus praeclariuerit, quidam ex numero sacerdotum, illum coram beatum pronun
    tia re non est veritus; quippe qui tum in hac vita summum totius orbis Romani imperium consequi meruisset; tum in futuro avo una cum Filio Dei esset regnaturus. At ille hujusmodi voces aegre admodum passus, hominem admonuit, ne his verbis uti præsumeret; sed potius supplex Deo vota facer et, ut iam in hac quam in futura vita, censeri inter famulos Dei mereretur.
    
    551 CAPUT XLIX.
    Nuptiae Constantii Cæsaris, ejus filii.
    Absoluto jam tricesimo imperii anno, secundi filii nuptias celebravit, cum majoris natu nuptias dudum antea celebravisset. Epula igitur et convivia præbebantur, imperatore ipso filium sponsum deducente, et magnifico apparatu seorsum virorum, seorsum mulierum coetum excipiente. Sed et munera splendidissima civilatibus ac populis divisa.
    
    CAPUT L.
    Legatio et munera ab Indis missa.
    Eodem tempore Indorum qui ad orientem solem incolant, legati advenere, dona afferentes : varias videlicet gemmas exquisiti fulgoris ac pretii; feras quoque forma atque indole penitus a nostris discrepantes. Quæ omnia imperatori offerentes, telabantur ad ipsum usque Oceanum imperium ejus extendi, gentesque Indorum principes ac regulos, pictis tabulis et statuis in honorem ejus erectis, imperatorem ac regem se illum agnoscere profiteri. Ac in ipso quidem principatus ejus exordio, primi omnium Britanni ad occidentem oceanum positi, scse illius ditioni subjecterunt: nunc vero Indi ad orientem solem incolentes, idem fecere.
    
    CAPUT LI.
    Quomodo Constantinus, divisso in tres filios imperio, eos et regnandi arte et pietatis officiis instituit.
    Cum igitur utraque terminuim orbis terrarum sub potestatem suam redegisset, totius imperii summam velut paternam quandam haerere-
    
    (24) Kai dh tounou diatyr. Tota hæc periodus jusqu ad vocem apčrgwn; decral in codice Regio et in editione Rob. Stephani : quam viri docti nescio utrum ex manuscriptis codicibus, an ex conjectura suppleverunt. Tandem vero codex Fsk. nos docuit, hæc bona sile ex manuscriptis codiculus fuisse suppleta.
    
    (25) PalaiatoV te kai tou presbuterou. Scribendum sine dubio palai tau't ha kai tou pr. -thn ylikian diatrapseuomen.
    
    (26) Elk autou diakuerou. Scribendum videtur eis autwn ukeron. Id est, usque ad Oceanum Indicum. Porro hujus legationis indicæ caput fuisse videtur Metrodorus philosophus; qui ab Indorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,440">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗ'.
    "Ότως, τίνες ἀγὰρ ἐπαινούντος, οὐκ ἠγέχθη Κωνσταντινος.
    Και ὅτ τότων ἀπαντων (24) συντελων, ἁλὰ στοματα τε παρὰ πασι των τῆς αὐτῶν κατα θεον ἀρετης βούλομενων, των του θεου λειτουργων τις αποτολμ
    σαις, εις αυτοῦ προσωπων μασκαρινου αυτοῦν ἀπό
    σπεν, ὅτι δη καν τῷ παροντι βίω της κατὰ παντων ἀυτοκρατορικης βασιλειας ἠξιομένος ἐήη, ἂν τῷ μελλοντι συμβασιλευειν μελλοι τῷ τῷ τῷ του θεου. 'Ο δε ἀπεχθὴς της ζωης ἐπακουσας, μη τοιαυτα τολμᾳ παρῃνει φέγγεσθαι, μαλ
    λον δε δι' ευχης αἰτεισθαι αὑτον, ἣν τῷ παροντι, κἀν τῷ μελλοντι, της του θεου δουλειας ἁξιον φανηναι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ'.
    Γάμοι Κωνσταντινου υἱοῦ αυτου, Καλσπαρος.
    Επειδη δε και ὁ πρωτοχροντησ αυτῶν τῆς βασιλειας διεπεραινετο χρονος, τῷ δευτερω τῶν παιδων συνετελ
    ει τέγαυος, παλαιωτατος τε και τῷ πεδευτερο (25) τῆς ηλικια διατραφευμενος. Θαπαι δὲ και επιστατες ηγοντο, ὑποστουλοι τουτου βασιλεως τον παιδα, ἐστωτας τε λαμπρω̋ και συμποσαζοντας, ωδε μεν ανδρων διασοσι, γυναικων δε ευρισκομενοις αλλαχθαι χειο̋ : διαδοσις τε πλοσιων χαρισματων, δηλοι αμα και πολει̋ν εδωρούντο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ν'.
    'Ιδρυ διο προσπεδε καὶ δωρα.
    'Εν τούτῳ δε και 'Ινδων των προς ἀνισχοντα ἡλων, πρέσβεις ἀπιτητον δωρα κομισθέντες· γεγεν η' τὴν πα
    τοια εξαστραποτενον πολιτικην λιθων, ζωὴς τῶν παρ' ἡμιν εγγνωμενων ἐναλλάττονα τὴν φυσιν· ἀθῃ προσπίπτον τις βασιλει, ἐν ἑαυτῷ 'Οκεανον (26) ἀπ
    λουστειν αὐτῷ κρατιν, και ὥς ἡ τις Γαὼν χωρας χαλκετευμενος, εὐκλον γραφεις· ἀναθηματα γ' αὐτῶν ἀφθονως τιμώμενα, αὐτοκράτορα καὶ βασιλέα γνω
    ριζειν ομολογουν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ'.
    'Οπως τοῖς τρισιν υἱοις Κωνσταντινου διδαλμην ἀρη, τὰ βασιλικα μετ' εὐσεβείας δημειτο.
    'Ως ὅν ἐκαλεσεν των ἁρχων της ὅλης οἰκουμένης δεχαται, τὴν συμπασαν τῆς βασιλείας αρχην τρει-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,440,960,980">
    (27) Αρχφομεν μεν της βασιλειας. Codex Fsk. αρχφομεν μεν γαρ της Bas. Schedae autem veteres αρχφομεν μεν ουν, quod magis placet.
    
                                                                                                          Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: à esquerda latim, à direita grego; várias notas de rodapé numeradas (24-27) aparecem distribuídas entre colunas; algumas linhas cortadas e hifenizadas preservadas; transcrição mantida sem normalização. Identifiquei letras e sinais conforme impressão, marquei palavras incertas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>