<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1235 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,590">
    cum natura apte consentiens; invaluit autem postea A
    id quod prorsus naturæ contrarium est, ut Deum
    omnium auctorem nemo congruo cultu veneraretur,
    cunctaque non divini Numinis providentia, sed casu
    quodam ac temere geri putarentur. Et quamvis
    prophetæ divino Spiritu afflati idipsum diserte an-
    nuntiarent, quorum sermonibus fides adhiberi de-
    beret, tamen iniqua impietas modis omnibus re-
    pugnabat : ipsam quidem veritatis lucem odio pro-
    sequens, impenetrabiles autem tenebras erroris
    amplectens. Neque vero vis ac sævitia abfuit, præ-
    sertim cum temerarium impetum vulgi principum
    auctoritas adjuvaret, aut, ut verius dicam, ipsi se
    importuni furoris duces præberent. Itaque hæc vi-
    vendi ratio plurium ætatum usu confirmata, illo-
    rum temporum hominibus plurimas invexit calami-
    tates. Verum ubi primum Servatoris nostri præsen-
    tia illuxit, statim pro injustitia æquitas, pro gravis-
    sima tempestate 568 serenitas oborta est ; et quæ-
    cunque a prophetis prædicta fuerant, impleta sunt.
    Postquam enim idem ille Servator noster ad Patris
    sui sublatus est domicilium, toto terrarum orbe con-
    tinentiæ ac modestiæ radiis illustrato, Ecclesiam
    suam quasi sacrum quoddam virtutis templum in
    terris constituit, idque æternum et incorruptum, in
    quo tum summo Deo ac Patri debitum, tum ipsi
    quoque conveniens cultus rite exhiberetur. Sed
    quid post hæc vesana gentium malitia machinata
    est? Christi beneficia ad dona projicere, et Eccle-
    siam Dei ad salutem omnium constitutam evertere
    studuit, ac suam superstitionem in ejus locum sub-
    stituere. Iterum seditiones; iterum pugnæ et bella;
    iterum morositas et uxuriosus vitæ apparatus, et
    cupiditas divitiarum : quæ quidem præter naturam
    in hominibus existens (quod proprium est malitiæ)nunc spe fucata oblectat, nunc timore percellit. Sed
    hæc quidem, ut æquitas posulat, humi jaceat, a virtute devicta, et præ pœnitentia seipsam disrumpens
    atque dilacerans. Nobis vero ea quæ divinæ doctrinæ conveniunt, impræsentiurum dicenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,590">
    A οὐ (89) μετρίως ἀπαρά φύσιν, τὸν τῶν πάντων Θεὸν
    καταξίαν σέβειν μηδένα, νομίζεσθαι τε μὴ ἐκ προνοίας,
    ἀλλ' ὡς τυχεν, ἀτάκτως τε καὶ πλημμελῶς τὰ πάν-
    τα συνεστάναι. Καὶ ταῦτα ἐξαγγελλούσης καθεῖκα τὰ
    θείας ἐπιπνοίας διὰ προφητῶν, οἷς ἔδει πείθεσθαι,
    ἀνθίστατο παντοίαις μηχαναῖς ἀδικία δυσσεβής, δια-
    βεβλημένη μὲν πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς, ἀσπαζο-
    μένη δὲ τὸ δυσέλεγκτον τοῦ σκότους. Ἀλλ' οὐδὲ τοῦτο
    χωρὶς βίας καὶ ὠμότητος, ἐξαιρέτως ὅτι τῇ τν
    Ἰουδαίων δήμων ἀπροόπτῳ φορᾷ ἡ τῶν δυναστευόν-
    των γνώμη συνειλάμβανε, μᾶλλον δὲ τῆς ἀκαίρου
    μανίας αὕτη καθηγέτο. Διὸ δὴ πολλαῖς γενεαῖς ὁ
    τοιοῦτος βίος κρατυνθεὶς, μεγίστων γέγονε τοῖς τότε
    κακῶν αἴτιος. Ἐπιλαμψάσης δὲ παραυτίκα τῆς τοῦ
    Σωτῆρος ἐπιφανείας, δίκη μὲν ἐξ ἀδίκων ἔργων, ἐκ
    B δὲ παντοδαποῦ κλύδωνος γαλήνη συνίστατο, καὶ πάνθ'
    ὅσα διὰ προφητῶν προείρητο, ἐπληροῦτο. Τοιγάρτοι
    μετάρσιος εἰς τὴν πατρῴαν στίαν ἀρθεὶς, αἰδοῦς καὶ
    σωφροσύνης ἁγλάϊσμα τὴν οἰκουμενικὴν περιστήσας,
    ἱερόν τινα νεὼν ἀρετῆς, τὴν Ἐκκλησίαν ἐπὶ τῆς γῆς
    ἱδρύσατο, ἄδιον, ἄφθαρτον, ἐν ᾧ τὰ τε τῷ ἐξουσια-
    τάτῳ Πατρ Θεῷ δόντα, τὰ θ' ἑαυτῷ καθήκοντα
    ἐτελεῖτο μετ' εὐσεβείας. Τί δὴ μετὰ ταῦτα  ἄφρων
    τῶν ἐθνῶν ἐμηχανᾶτο πονηρία; Ἐπετήδευε, τὰς τοῦ
    Χριστοῦ χάριτας ἐκβάλλουσα, καὶ τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ
    τῶν πάντων συσταθεῖσαν Ἐκκλησίαν πορθῆσαι, ἀν-
    έτρεπε δὲ τὴν οκείαν δεισιδαιμονίαν. Ἀνόσιος (90)
    αὐθὶς στάσις, πόλεμοι, μάχαι, δυστραπελία (91), βίου
    παρασκευή, χρημάτων ἔρως· ὅ καὶ οὐ φυσικῶς ἴδιον
    C πονηρίας, ποτὲ μὲν ἐλπίσι κεκαλλωπισμέναις θέλγει,
    ποτὲ δὲ φόβῳ καταπλήττει. Ἀλλ' αὕτη μὲν (92) χαμαὶ
    κελεῖσθω, ἠττηθεῖσα ὑπ' ἀρετῆς, ἢ θέμις, διαῤῥηγνυ-
    μένη, σπαραττομένη τε ὑπὸ μεταμελείας. Ἡμν δὲ
    νῦν τὰ προσήκοντα τῷ θείῳ λόγῳ ῥητέον (93).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,490,940">
    - Lectionem ἡ κατὰ φύσιν ζωή unice veram
    esse, docent sequentia, &amp; παρὰ φύσιν. Neque
    perspicio cur tantopere offensus sit Valesius illo
    ἡ κατὰ φύσιν ζωή. Patet enim Constantinum ludere
    in voce φύσις quod bis diverso sensu positum hanc
    sententiam affert : Ornamentum naturæ, id est ho-
    minum a Deo creaturum, est via naturæ consen-
    tiens. HEINICHEN.
    (89) Vulg. ἐπιχεκράτηκε γάρ. Scribendum ἐπι-
    κεκράτηκε δὲ οὐ μετρίως ἡ παρὰ φύσιν, etc. Certe
    in cod. Fuk. scribitur ἐπιχεκράτηκε δ'οὐ μετρίως τὰ
    παρὰ φύσιν, τὸν τῶν ἁπάντων Θεόν, etc.
    (90) Vulg. δεισιδαιμονίαν δὲ ἀνόσιος. In codice
    Regio desunt duæ postremæ voces, et vacuum spatium
    relictum est, unius vocabuli capax. Ego non dubito
    quin legendum sit, τὴν οκείαν δεισιδαιμονίαν ἀντεσ-
    άγων, expuncto verbo illo ἀνέτρεπε, quod omnino
    superfluum est. In codice Fuk. ita scribitur hic lo-
    cus : Ἐκκλησίαν πορθῆσαι. νέτρεπέ τε τὴν οκείαν
    δεισιδαιμονίαν, νόσιος αὐθις, etc. In schedis autem
    Regiis scriptum est νόσος αὐθις, etc. Savilius ad oram
    libri sui emendavit, ἀνέτρεπε δὲ τὴν οκείαν δεισιδ.
    Ego, re attentius examinata, hunc locum ita resti-
    tuendum esse existimo : Ἐκκλησίαν πορθῆσαι, ἀνέ-
    τρεπε δὲ τὴν οἰκείαν εὐδαιμονίαν. Νόσος αὐθις, etc.
    Id est, Gentiles cum Ecclesiam Christi vastare atque
    evertere instituissent, suam ipsorum felicitatem sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,920,940">
    verterunt. Morbi iterum ac seditiones, etc. Potest etiam
    retineri vox δεισιδαιμονίαν, ut sensus sit, gentiles
    dum Ecclesiam persequerentur, suam ipsorum re-
    ligionem pessumdedisse. Quippe Ecclesia Dei per-
    secutionibus gentilium impugnata, superstitionem
    cultumque falsorum numinum devicit.
    (91) Δυστραπελία. Turnebus ad oram libri sui
    emendavit δυσπραγείαι. Certe in codice Fuk. scri-
    bitur δυσπραγείαις. In Regiis autem schedis legitur
    δυστρόπως, deinde aliquot lineæ sunt omissæ. Ac
    fortasse scribendum est uno ductu δυστράπελος βίου
    παρασκευή, id est morosus vitæ apparatus. Nisi enim
    ita legamus, quid erit quod sequitur βίου παρα-
   σκευή?quam inter res malas numerat Constantinus.
    Musculus quidem legisse videtur βίαιος βίου παρα-
   σκευή· verit enim violenta vicus astrucio. Mox
    codex Fuk. habet, ὅ καὶ οὐ φυσικῶς, ἴδιον πονηρίας
    ὄν, ποτέ, etc.
    (92) Αὕτη μὲν. In libro Moræi perinde ac in
    editione Genevensi ad marginem emendatur ἀλλ' αὕτη
    μὲν, etc. Optime, ut norunt linguæ Græcæ periti.
    Subaudiitur autem ἡ πονηρία. In codices quoque Fuk.
    ac Turnehi legitur ἡ αὕτη.
    (93) Vulg. τηρητέον. Hujus loci emendatio debe-
    tur codici Fuk. in quo diserte legitur ῥητέον. Qua
    quidem emendatione nihil certius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Marcadores marginais A, B, C presentes no texto principal.
    Números de nota (89)-(93) no texto grego e no aparato.
    Número de página original "568" inserido no texto latino.
    Texto do aparato crítico flui da coluna esquerda para a direita ("sub-verterunt").
  </notas>
</pagina>