<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1251. EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    præ mentis suæ imbecillitate existimant, hæc omnia quorum rationem afferre non valent, absque ulla ratione esse disposita. Sunt certe quædam admirabili natura prædata, quorum certa veritatis comprehensio in obscuro latet; cujusmodi sunt aquæ suapte natura calidæ. Nam causam quidem tanti ignis nemo facile dixerit. Est autem mirabile, ignem illum aqua frigida undique circumsceptum, suum tamen nativum calorem nequaquam amittere. Atque hæc rara admodum et paucissima in uolo terrarum orbe reperiuntur ; quo scilicet, ut equidem censeo, divinæ Providentiæ vis ac virtus ab hominibus facile cognosci possit : quæ duas res maxime inter se contrarias, frigus nimirum et calorem, ex una eademque radice manare præceperit. Sunt quidem multa ac prope innumerabilia, quæ Deus ad solatium et oblectationem hominibus donavit : sed præcipue olæse fructus ac vitis. Quarum hæc ad animos recreandos atque exhilarandos vim habet, illa vero non solum ad voluptatem, verum etiam ad corporum curationem apta est. Summam quoque admirationem meretur continus ac perennis fluminum cursus, diu noctuque perlabeantium, et perpetuæ æternæque vitæ quamdam referentium similitudinem. Noctis item ac diei continua vicissitudo est perinde mirabilis.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quod quæ ad usum necessaria sunt, Deus copiose suppeditat hominibus : quæ vero ad voluptatem faciunt, modicè subministrat, utrumque ad utilitatem nostram dispensans.
    
    Atque hæc omnia dicta sint a nobis, ut constet nihil absque ratione et intelligentia factum fuisse; ipsam vero rationem ac providentiam, Dei opus esse. Qui quidem auri etiam et argenti ærisque ac reliquorum metallorum diversas species convenienti modo ac mensura produxit. Ea siquidem quorum multiplex ac varius usus erat futurus, copiose suppeditari jussit : quæ vero ad oblectationem duntaxat et luxum faciunt, liberaliter simul ac modice, et medio quodam modo inter parcimoniam et profusam largitionem. Nam si earum rerum quæ ad ornatum factæ sunt, eadem copia concessa fuisset, metallarii præ nimia cupiditate, 576 ea quidem quæ ad agriculturam, et ad domorum ac navium constructionem utilia sunt, es videlicet ac D ferrum, congerere insuper haberent : ea vero quæ ad delicias et inanem ac superfluum divitiarum luxum pertinent, omni studio consecrarentur. Ac propterea in auri argentique metallis inveniendis, longe plus difficultatis ac laboris esse aiunt, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,970,930">
    τὴν ἀσθένειαν τῆς καταλήψεως, ἀλόγως ὁμοίων διαπλαχθῆναι ταῦτα ὧν τὸν λόγον εἰπεῖν οὐκ ἔχουσιν. Ἔστι δ' ὅμως τινά, ὅν τι ἀληθῆς καταλήψεως τῆς αἰσθ.σεως ἐν βάθει κεῖται, θαυμαστῆς φύσεως τετυπ.χότα· ὁποῖα καὶ τῶν θερμῶν ὑδάτων φύσις τυχᾷ· νοῦσα. Τὴν μὲν γὰρ αἰτίαν τοῦ τοσοῦτον πυρὸς οὔ- δεὶς ἀν προχειμάς ἔχον λέγειν· θαυμαστὸν δὲ ἐπὶ ψυχρῷ ὕδατι περιστοιχώμενον χὕλυρ, οὐκ ἐπ' ἐκίστανται τῆς ἐμφύτου θερμότητος. Ταῦτάτοι σπανίως ἔχρημα εἶναι δοκεῖ καὶ εὐαισθήμων κατά πάσαν τὴν οἰκουμένην, ἴν', ὡς ἑμαυτὸν πείθω, ὅ τῆς Προνοίας δυνάμις εὐδιάγνωστος παρὰ τοῖς ἀνθρώποις γενέσθαι δύναται, δύο φύσεις ἐναντιωτάτας, θερμότητα καὶ ψυχρότητα, ἐκ τῆς αὐτῆς καὶ μιᾶς ἐκδηλοῖσθαι θεσπίσωσιν. Πολλά μὲν οὖν καὶ ἀναρίθμητα εἰς παραμυθίαν καὶ ἀπόλαυσιν τοῖς ἀνθρώποις παρὰ τοῦ Κρείττονos δεδωρήται, ἔχαιρον ὅ ὁ καρπὸς ἰδίαις τε καὶ ἀμπέλου· τὸ μὲν [γρά] ἀναψυχῆσεως ψυχῆς καὶ φαιδρότητος ἐπέχειν λόγον (33)· τὸ δ' ἔτερον πρὸς τὴν ἀπολαύσειαν, καὶ θεραπείαν τῶν σωμάτων κατάλληλον. Θαῦμα δ' ἐξαίσιον, καὶ τ' ἐνδελέχεις καὶ ἀδιάλειπτος ποταμῴνφορία, νύκτωρ τε καὶ μεθήμεραν, σύμβολόν ἀενάου καὶ διαλείπτου βίου· ἰσοδύναμες ἄε καὶ νυχτερνὴ διαδοχή.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    Ὅτι τὰ μὲν χρειαί, χρήσιμον τοῖς ἀνθρώποις ὁ θεὸς χορηγεῖ· τὰ δὲ πρὸς τέρψιν, μετρίως, συνοχερότως ἑκάτερον χορηγεῖ τὴν ἀπλαι-σίαν.
    
    Πάντα δὲ ταῦτα ἡμῖν εἰρηθὼς πρὸς πεῖσον· πᾶν μὲν ἀλόγως μὴδὲν ἀλόγως μὲν/ ἀνθρώπων γενέσθαι, τὸν δὲ λόγον καὶ τὴν πρόνοιαν εἶναι τοῦ θεοῦ (34)· ὅς καὶ τὰν τῶν μετάλλων, χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου, καὶ χαλκοῦ, καὶ τῶν ὑπόλοιπων φύσιν ἑταίρειο μέτρον τῶ προστίθησι, μὲν ὧ ἡ χρεία πολλῇ τε καὶ πανταχοῦμιθ ἵπλαλεῖν ἐστίν, ἀσθένειν χειρουργίας χορηγεῖσθαι, τὰ δὲ πρὸς τέρψιν κόσμον καὶ ἀϕθονίαν (35) μόνιν, πεπαυλαμένας ἑως καὶ περισσεύσας, μεταξὺ φειδώσεως τε καὶ εὐδίας. Εἰ γὰρ καὶ τὸν τῶν πρὸς κόσμον πεποιημένων ἢ ἀπὶ ἀφθονία συνεχυμένα, εἶτα πλεονεκτεῖν οἱ μεταλλεύοντες, τοῖ μὲν εὕχρηστον πρὸς γεωργίαν, οἱκόσπη τε καὶ ναῦν παρασκευὴν, ὅσον σιδήρου καὶ χαλκοῦ, καὶ ταραχθέντες, τῆς συναθροίσεως αὐτῶν καπημένον, καὶ τῶν πρὸς τὴν τροφὴν τε καὶ χρήσιμον πάλαι περισσαντῶν προσεοῦντο. Διὰ χαλεπώτερον γὰρ τὸν χρυσὸν καὶ τὸν ἄργυρον εὕρεσιν, καὶ μείζονος καμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    (33) Vulg. τὸ μὲν ἀνασχέσεων . . . ἐπέχειν λόγον. Viri docti hunc locum ita emendarunt, Τὸ μὲν γὰρ ἀναπτὴσσεως ψυχῆς καὶ φαιδρότητος ἐπέχει λόγον. Verum cum particula γάρ nec in codice Regio, nec in editione Stephani legatur, malim legere ἐπέχειν, quod sequentia plane confirmant. Sequitur enim τὸ δ' ἔτερον πρὸς τὴν ἀπολαύσειαν καὶ θεραπείαν τῶν σωμάτων κατάλληλον. Cod. tamen Fuk., Sav. ac Turnebi plane confirmationem emendationem illam doctorum virorum. Ideo
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas e referências no rodapé em latim e grego. Algumas lacunas indicadas por colchetes e abreviações [γρά]. Não foram realizadas outras correções de ortografia além da transcrição fiel.</notas>
</pagina>