<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1514 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I — HISTORICA. 1515
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    dedit. Quid igitur illi profuit, bellum Deo nostro intulisse? Ut scilicet fulminis ictum assidue metuens, reliquam deinceps vitam exigeret. Testatur hæc urbs Nicomedia : nec silent hi qui rem oculis viderunt, quorum ex numero etiam ipse sum. Vastabatur palatium, et Diocletiani ipsius conclave, fulmine ac cælesti quodam incendio illud depascente. Ac eventus quidem earum rerum a prudentibus viris prædictus fuerat. Neque enim tacere poterant, nec gemitum suum in tanta rerum indignitate occultabant : sed palam et aperte ipsi inter se summa cum libertate hos sermones jactabant : Quis hic furor? Quæ tanta potentiæ insolentia, ut homines Deo bellum inferre audeant, et sanctissimam justissimamque religionem contumelia afficere; utque tantæ multitudini, adeoque hominum æquissimorum, sine ulla ipsorum culpa, cædem atque exitium machinari non dubitent. O præclarum magistrum modestiæ omnium subditorum! o præclarum institutorem curæ ac sollicitudinis quam milites pro civibus suis gerant! Pectora tribuniliorum perfodiebant hi, qui nunquam in acie terga hostium viderant. Tandem vero divini Numinis providentia, tam impiorum facinorum pœnas ab illis exegit; nec tamen sine damno reipublicæ. Tot porro tantæque factæ sunt cædes nostrorum, ut si tantæ unquam factæ essent barbarorum stra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,450">
    δειγμῷ ἐτιμωρήθη. Τί δὲ τούτῳ συνήνεγκε, πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν τὸν πόλεμον ἐνστήσασθαι; Ἵν', οἶμαι, τὴν τοῦ κεραυνοῦ βολὴν δεδιώς, διαγάγοι τὸν ἐπίλοιπον βίον. Ἀλεῖ Νικομήδης· οὐ σιωπῶσι δὲ καὶ οἱ ἱστορήσαντες, ὧν καὶ αὐτὸς ὢν τυγχάνω. Ἐφρύητο μέντοι τὰ βασίλεια (10) καὶ ὁ οκος αὐτο, ἐπινεμόμενον σκηπτρῷ, νεμομένης τε οὐρανίας φλογός· καὶ προειρητό γε ἢ τούτων ἔκβασις ὑπὸ τῶν εὖ φρονούντων· οὐδὲ γὰρ ἐσιώπων, οὐδὲ τὴν σιωπὴν τῶν ἀναξίως γιγνομένων ἐπεκαλύπτοντο, φανερῶς δὲ καὶ δημοσίᾳ παρρησιαζόμενοι, πρὸς ἀλλήλους διελέγοντο· τίς ἡ τοσαύτη μανία; Πόση δὲ ἡ τς δυναστείας ἀλαζονεία, τολμᾶν πολεμεῖν θεῷ ὄντας ἀνθρώπους, ἀγνοτάτῃ δὲ καὶ δικαιοτάτῃ θρησκείᾳ θέλειν ἐμπαρανοεῖν, τοσούτῳ δὲ δήμῳ καὶ ἀνθρώπων δικαίων ὀλέθρον, μηδεμιᾶς προϋπαρχούσης αἰτίας μηχανᾶσθαι; Ὦ τῆς τῶν πάντων ὑπηκόων σωφροσύνης διδάσκαλον (11)· ὦ κηδεμονίας στρατοῦ πρὸς τοὺς ἑαυτοῦ πολίτας. Ἐπίτροπον τὰ στέρα τῶν ὁμοφύλων, οἱ μηδέποτε τὰ τῶν πολεμίων ἐν παρατάξει μετάπερα (12) θεασάμενοι. Τέλος γοῦν τὴν τῶν ἀνοσίων ἔργων ἐκδίκασιν ἡ θεία πρόνοια μετῆλθεν, οὐ μὴν ἄνευ δημοσίας βλάβης· τοσαῦτα γοῦν ἐγένοντο σφαγαὶ (13), ὅσαι εἰ κατὰ βαρβάρων ἐγένοντο (14), ἱκανὰς εἶναι πρὸς αωνίαν ερήνην. Πᾶν γὰρ τὸ τοῦ προειρημένου βασιλέως στράτευμα, ὑποταχθὲν ἑξουσίᾳ τινὸς ἀχρήστου (15), βία τε τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    (10) Ἐφρύητο μέντοι τὰ βασίλεια. Intelligit palatium Nicomediæ, quod paulo post excitatum a Diocletiano persecutionem adversus Christianos, fortuito igne consumptum est. Et imperatores quidem ipsi ac reliqui gentiles, Christianos hujus incendii auctores esse criminati sunt, atque idcirco acrioribus in eos suppliciis sævierunt. ut scribit Eusebius noster in l.h. viii Historiæ Ecclesiasticæ, cap. 6. sub finem. Sed Constantinus palatium illud igne cœlitus immisso conflagrasse testatur. Cujus testimonium eo plus auctoritatis habet, quod ipse præsens affuit, cum hæc Nicomediæ gererentur. Videtur autem Diocletianus hoc fulminis ictu attonitus, ad obitum usque deinceps ἐφρόντιζος permanisse, assidue formidans ne fulmine percuteretur. Id certe inmere videtur hæc Constantini narratio. Ex his patet, quantopere falsus sit Christophorsonus invertendo hujus capitis titulo. Putavit enim palatium Diocletiani conflagrasse, postquam is imperio se abdicasset; cum tamen id contigerit Diocletiano adhuc imperium obtinente, ac degente in Nicomediensi palatio.
    (11) Σωφροσύνης διδάσκαλον. Ultima vox deest in codice Fuketii.
    (12) Τὰ μετάπερα. Vel hoc dicit de tirionibus, qui, recens in militiam ascripti, nondum cum hoste congressi fuerant; vel de timidis et ignavis militibus, qui ex acie fugere soliti erant, nec hostes unquam superaverant. Certe Diocletiani exercitus nihil memoria dignum egisse dicitur, nisi quod Achilleum diutina obsidione expugnavit Alexandriæ. Porro obscurum est, quid sibi velit Constantinus, cum ait milites illos translixisse pectora civium suorum, id est Christianorum. Credibile est Diocletianum, cum infensus esset Christianis, a quibus incensum fuisse palatium suum suspicabatur, mandasse militibus suis, ut quotquot in urbe vel in agris deprehendissent Christianos, obruncarent. Certe multa Christianorum millia sub Diocletiano et Maximiano Nicomediæ cæsa referuntur : quorum me-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    moriam Græci celebrant die 4 Septembris, et 23 mensis Decembris.
    (13) Τοσαῦτα γοῦν ἐγένοντο σφαγαί. Hæc periodus suo loco mota est. Locari enim debuerat statim post vocem θεασάμενοι, hoc modo : Μετάπερα θεασάμενοι. Τοσαῦτα γοῦν ἐγένοντο σφαγαί, ὅσαι ε κατὰ βαρβάρων ἐγένοντο, ἱκανὰς εἶναι πρὸς αἰωνίαν εἰρήνην. Τέλος γοῦν. etc., id est : Pectora tribuniliorum suorum perforabant ii qui nunquam in acie terga hostium viderant. Tot porro tantæque factæ sunt cædes, ut si in præliis adversus barbaros factæ fuissent, sufficere id potuerit ad perpetuam nobis pacem comparandam. Tandem vero divina providentia tam impiorum facinorum ab illis pœnas exegit, nec tamen sine damno reipublicæ. Totus enim ille supra memorati imperatoris exercitus, etc. Quid his clarius, quid apertius? Næ admodum pertinacem esse oportet illum, qui hæc ita restituenda esse negaverit.
    (14) Ὅτι εἰ κατὰ βαρβάρων ἐγένοντο. Duplex hujus loci sensus potest esse. Aut enim ita verti potest ut vertit Vortesius : Sane cædis et sanguinis tanta vis fuit, ut si barbarorum esset, ad fœdus sempiternum sufficeret. Aut cum Christophorsono verti potest in hunc modum : Tot plane factæ sunt cædes, quot si in barbaros factæ fuissent, satis multæ ad æternam pacem constituendam videri potuissent. Atque hic posterior sensus mihi quidem magis placet. Eadem plane sententia est Lucani in exordio Pharsaliæ cum dicit :
    Heu quantum potuit terræ pelagique patrari
    Hoc quem civiles hauserunt sanguine dextræ.
    Pro ὅσαι tamen melius scriberetur ὥστε. Sequitur enim ἱκανὰς εἶναι.
    (15) Τινὸς ἀχρήστου. Maxentium intelligit, ut ex sequentibus apparet. Quonam autem modo exercitus Diocletiani ad Maxentium transierit, non difficile est divinare. Post abdicationem Diocletiani Galerius Maximianus ejus copias accepit : quarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico/notas na parte inferior também em duas colunas.
  </notas>
</pagina>