<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1295 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    venenum serpentis sublatum est : ejus scilicet serpentis qui primos homines in fraudem primus induxit, 595 eorumque animos ab innata temperantia ad voluptatum traduxit illecebras : ut malum quod ipsorum capitibus incumbebat, minime intelligerent. Etenim ante Servatoris nostri in terras adventum, serpens ille mentes hominum ignorantia immortalis justorum vitæ occæcat, ac nulla bonorum spe fultas subvertarat. Post passionem vero Domini nostri, cum corpus illud quod acceperat, a sanctissimæ animæ societate aliquanto tempore divulsum fuisset, patefacta est hominibus resurrectionis fides : et si quæ labes humanorum scelerum remanserat, sacrosancto lavacro penitus abstersa est. Tunc demum subditos suos bono animo Christus esse jubet, et ex veneranda et illustri sua resurrectione, similia sperare. Jure ergo dictum est, occidisse omnium venenatorum genus. Occidit etiam mors ipsa et resurrectio confirmata est. Occidit quoque Assyriorum gens, qui fidei in Deum principes atque auctores exstiterant. Anomum vero ubique nasciturum cum dicit, multitudinem Christianorum sic appellat. Quæ non secus ac innumerabiles rami amœnissimis floribus ornati, et modico rore irrigati, ex una radice pullulat. Docte igitur hæc a te dicta sunt, o Maro poetarum sapientissime. Sed et reliqua cum his consentiunt :
    At simul heroum laudes, et facta parentis
    Jam legere, et quæ sit, poteris cognoscere virtus.
    Per laudes heroum intelligit opera justorum virorum : per parentis virtutes, constitutionem mundi,
    Ipsa enim Dei cunabula Spiritus sancti virtute flagrantes flores novæ soboli extulerunt. Musculus igitur legit αὐτοῖς σπαργάνοις νεολάιαν γένναν. Christophorsonus vero δυνάμει tantum legit pro δύναμις, quod magis probo. Per νεολαίαν γένναν novellum populum Christianorum intelligit : de quo Virgilius loqui superius dixit eo versu :
    Jam nova progenies cælo demittitur alto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    A ἀπόλλυται, καὶ ὁ ὸς τοῦ ὄφεως ἐκείνου, ὃς τος πρωτοπλάστους πρῶτος ἐξηπάτα, παράγων τὰς διαβολὰς αὐτῶν ἀπὸ τῆς ἐμφύτου σωφροσύνης ἐπὶ τὴν τν ἡδονῶν ἀπόλαυσιν, ὅπως μὴ γνοίεν (62) τὸν ἐπηρτημένον αὐτοῖς ὄλεθρον. Πρὸ γάρτοι τῆς κατελεύσεως τοῦ Σωτῆρος, τῆς ἀθανασίας τῶν δικαίων ἀγνοίᾳ, τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων ἐπὶ μηδεμιᾷ χρηστῇ ἐλπίδι ἐρειδομένας, ἔφρασεν · παθόντος δὲ αὐτοῦ, καὶ πρὸς καιρὸν τοῦ περιτεθέντος σώματος χωρισθέντος ἐκ τῆς κοινωνίας τοῦ ἁγίου Πνεύματος (63), ἀπεκλύσθη τοῖς ἀνθρώποις τὸ δυνατὸν τῆς ἀναστάσεως (64), καὶ εἴ τις ἰλὺς ἀνθρωπίνων ἀδικημάτων κατελείπετο, αὕτη πᾶσα λουτροῖς ἁγίοις ἐσμήχετο. Τότε δὴ παρακελεύεται τοῖς ὑπηκόοις θαρρεῖν, καὶ ἐκ τῆς αὐτοῦ σεμνῆς διασήμου τε ἀναστάσεως, τὰ ὅμοια ἐλπίζειν ἐκείνοις.
    B Οὐκοῦν δικαίως ἐτελεύτα τῶν Ἰοβόλων ἡ φύσις, ἐτελεύτα δὲ καὶ θάνατος, ἐπεσφραγίσθη καὶ ἡ ἀνάστασις, ἀπώλετο δὲ καὶ τὸ τῶν Ἀσσυρίων γένος (65), ὁ παραίτιον ἐγένετο τῆς πίστεως τοῦ Θεοῦ · φύσθαι τε πανταχοῦ φάσκων τὸ ἄνωμον, πλῆθος τῶν θρησκευόντων προσαγορεύει (66) · οἷον γὰρ ἐκ μιᾶς ίζης πλήθος κλάδων εὐώδεσι θάλλον ἄνθεσι, ἀδρόμενον συμμετρίᾳ ὄμβρου, βλαστάνει. Πεπαιδευμένος δὲ, ὦ σοφώτατε ποιητὰ Μάρων, καὶ τὰ ξῆς ἅπαντα καὶ ἀκολούθως ἔχει ·
    Αὐτίκα δ' ἡρώων ἀρετάς, πατρός τε μεγίστου
    Ἔργ' ὑπερηνορέησι κεκοσμημένα πάντα, μαθήσῃ.
    Τοὺς μν τῶν ρώων ἐπαίνους, τὰ τῶν δικαίων ἀνδρῶν ἔργα σημαίνων, τὰς δὲ ἀρετὰς τοῦ Πατρός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,900">
    C Hunc locum interpolavit Christophorsonus, expunctis duobus vocabulis prioribus. Savilius quoque in libro suo has voces ἀπώλετο δὲ expunxit perinde ac Christophorsonus. Sed uterque longe falsus est. Nam Constantinus, utpote artis grammaticæ imperitus, Virgilii versum ita construxerat :
    Occidet Assyrium, vulgo nascetur anomum.
    Idque convincitur tum ex hoc loco, tum ex versione interpretis Græci, qui versum illum Virgilii ita vertit, Ἀσσύριον τ' ὄχεται· θάλλει δὲ κατὰ τέμπε' ἄνωμον. Sic enim legitur in optimo codice Fuk. et recte quidem juxta mentem Constantini. Porro quod spectat ad totum hoc Virgilii carmen, Christiani illud ex Sibyllinis versibus translatum esse, et de Christi ortu intelligi debere, constanter affirmarunt. Neque enim de alio quam de Christo dici posse :
    D Hoc duce, si qua manent sceleris vestigia nostri,
    Irrita perpetua solvent formidine terras.
    Ita præter Constantinum Augustinus in epistola ad Volusianum, et in epistola 135. In epistola quidem ad Volusianum, Assyrium anomum interpretatur dogma Pherecydis Assyrii, qui primus animam esse immortalem pronuntiavit. Verum hæc Augustini interpretatio ferri non potest, cum Pherecydes non Assyrius fuerit, sed Syrius, id est, ex insula Syro. Quocirca præferenda est Constantini interpretatio, qui nomine quidem anomoi ait designari fideles seu Christianos, eo quod sint ἄμοροι, id est sine reprensione. Assyrium vero ideo cognominari, quod ab Assyriis ortum sit principium fidei. Abraham enim Assyrius, primus credidit Deo ; unde et cœdentium pater cognominatus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (62) Vulg. ὅπως γνοίεν. Hic particulam negativam addidit, ὅπως μὴ γνοίεν quam emendationem sequentia manifeste confirmant. Si quis tamen vulgatam scripturam tueri velit, equidem non valde repugnabo, cum utrumque defendi possit.
    (63) Ἐκ τς κοινωνίας το ἁγίου Πνεύματος. Constantinus spiritum dixerat pro anima, interpres vero de sancto Spiritu accipisse videtur, quasi Christus divinitatem habuerit loco animæ, quæ fuit hæresis Apollinaris. In codice Fuk post verbum χωρισθέντος, virgula apponitur. Quare videndum est, utrum verba illa, ἐκ τῆς το ἁγίου Πνεύματος κοινωνίας, conjungenda sint cum iis quæ sequuntur : ἀπεκλύσθη τοῖς ἀνθρώποις, etc., ut sensus sit per communicationem Spiritus sancti, quem Christus post passionem hominibus infudit, patefactam esse vim resurrectionis.
    (64) Τὸ δυνατὸν τῆς ἀναστάσεως. Non probo versionem Christophorsoni, qui hunc locum ita interpretatus est, resurrectionis vis hominibus patefacta est. Nec aliter Joannes Portesius. Ego vero non dubito quin τὸ δυνατὸν id significet, quod in versione mea expressi. Ait igitur Constantinus, post mortem Christi patefactum esse hominibus, fieri posse ut corpora resurgerent. Antea enim obscura erat resurrectionis fides, etiam apud Judæos. Atque idcirco mortem tantopere reformidabant.
    (65) Ἀπώλετο δὲ καὶ τὸ τῶν Ἀσσυρίων γένος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,950">
    (66) Vulg. προσαγορεύει. Amplector conjecturam Henrici Savilii, qui ad oram codicis sui adnotavit : Forte scribendum est προαγορεύει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebii Cæsariensis Opp.).
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita com texto grego no topo e comentário em latim abaixo.
    Notas de rodapé numeradas (62-66) contendo texto misto (latim e grego).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>