4279

ECSEBII CSARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1280

rum qui ipsi parent, ullo afficiatur incommodo. A xoi βοηθείσς ἀμφιθάλλειν, ὁ τοσούτων μὲν ἐν πείρᾳ

Quomodo vero ipse sibi succurrere conaretur?
Proelium enim futurum esset inter duos, anceps
: vero atque incerta vietoria. Atqui nemo unquain
sana menie preditus, res incerias certis antepo-
nit. Quonam autem modo de prasentia et auxilio
Dei dubitaturus sit is, qui tol pericula expertus
est, et qui ex omnibus. semper discriminibus solo
Dei nutu facillime evasit, qui per mare,quod
Servatoris mandato constratum erat, et transeun-
libus populis solidam przbebat viam, ambulavit ?
Hec enim certissima ac firmissima, ut opinor, ba-
sis est fidei, hoc fundamentum lfiduci:e, cum ad-
mirabiles hasce res et incredibiles Dei providen-
tis jussu. perfici videmus. Hinc etiam fit, ut cum
quis in periculum calamitatis inciderit, nequaquam
illum peniteat (idei sus, utque spem in Deo fir-
wm aique inconcussam retineat. Qui quidem ha-
bitus ubi semel animo inliesit, Deus in interiori
cogitalione sedem habet. Hic autem cum  iuvi-
etus sit, animus quoque ille qui invictum in in-
tetíori cogitatione possidet, ab ingruentibus peri-
culis nunquam vinci poterit. Preterea istud ipsum
ex Dei victoria didicimus : qui omnes homines
providentia sua complexus, cum ab impiis et ini-
quis contumeliose acceptus fuisset, nullo ex. pas-

γενόμενος χινδύνων, ἀεὶ δ᾽ εὐχερῶς ῥυσθεὶς ἀπὸ τῶν
δεινῶν μόνῳ Θεοῦ νεύματι (14), ὁ διὰ θαλάσσης
ὁδοιπορῆσας παραγγέλματι τοῦ Σωτῆρος χαταστο-
ρεσθείσης, καὶ στερεὰν παρασχομέντς ὁδὸν τοῖς δια-
ποντίοις δήμοις; Αὕτη γὰρ, οἶμαι, προφανὴς ὑπο:
6á0pa πίστεως, xol θεμέλιος οὗτος πεποιθήσεως,
ἡνίκα ἂν τὰ θαυμαστὰ ταῦτα χαὶ ἄπιστα, γινόμενα
xaX ἐπιτελούμενα ἱστορῶμεν τῇ τοῦ προνοοῦντος xt-
λεύσει ἐντεῦθεν δὲ xat τὸ μὴ μεταμέλειν ἐπὶ τῇ
πίστει (15) παραγίνεται, ἡνίχα ἄν τις προσπίπτοι
πείρᾳ καχῶν (16), καὶ τὸ ἄτρεπτον ἔχοι τὴν πρὸς τὸν
Θεὸν ἐλπίδα" ταύτης γὰρ τῆς ἕξεως ἐγγενομένης τῇ
ψυχῇ, ἵδρυται χατὰ τὴν διάνοιαν ὁ Θεός " ἀήττητος
δ᾽ οὗτος " οὐδὲ ἡ Ψυχὴ ἄρα τὸ ἀήττητον (47) ἔχουσα
κατὰ τὴν ἑαυτῆς διάνοιαν, ὑπὸ τῶν περιεστώτων δει-
νῶν χρατηθέσεται. Παρὰ δὲ (18) τοῦτο μεμαθέχαμεν
ἐχ τῆς τοῦ Θεοῦ νίχης, ὃς τὴν ὑπὲρ τῶν πάντων
πρόνοιαν ποιούμενος, ὑπὸ τῆς τῶν ἀσεθούντων ἀδι-
χίας ἐμπαροινηθεὶς,, μηδεμίαν ἐχ τοῦ παθήματος
χαρπωσάμενος βλάδην, μέγιστα νικητήρια καὶ ἀϊδιόν
τινα στέφανον χατὰ τῆς πονηρίας ἀνεδήσατο" ἐπὶ
f£ μὲν ἀγαγὼν τὴν προαίρετιν τῆς αὐτοῦ προ-
νοίας xai στοργῆς τῆς περὶ τοὺς δικαίους, σὺυν-
τρίψας δὲ τὴν τῶν ἀδίχων τε καὶ ἀσεδῶν ὠμό-
τῆτα,

sione percepto damno, triumphum  maximun et immortalem coronam devicta improbitate est 2s

secutus :

quippe qui et propositum providenti& sux ac  henevolentiz erga justos ad exituu per-

duxerit, et impiorum injustorumque hominum crudelitatem conculcaverit.

589 CAPUT XVI.

Quod Christi adventus. predictus sit a prophetis : et
quod ad simulacrorum el urbium simulacra colen-
tium eversionem ordinatus (uerit.

Ceterum et passio illius jamdudum pranuntiata
fuerai a prophetis, et corporalis ejusdem nativi-
tas. Przedietum quoque fuerat tempus ipsum in-
carnationis, quod injustitize et intemperantiz ex-
Orta germina, que justis actibus et moribus no-
cent, e medio tollerentur, utque universus orbis
prudentiz ac modeslize particeps fieret, lege scili-
Cet quz ὁ Servatore promulgata est, in omnium
lere mortalium mentibus prevalente , ac divini
quidem Numinis cultu conlirmato, dz:emonum vero
superstitione deleta. Qux» quidem superstitio, non
modo brutorum animalium, verum etiam humano-
rum corporum immolationes invexerat, et scelerata
ararum piacula : quippe cum juxta leges Assyrio-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Id.
ῦ (αν προειρῆσθαι μὲν cct
Τὴ osiedue, ἐπὶ καταστροφῇ δὲ τῶν εἰδώλων
καὶ τῶν siu uxor γενέσθαι πόλεων.

"AX τὸ μὲν πάθημα ἐχείνου ὑπὸ τῶν προφητῶν
ἤδη mpoxexipuxto, προχεχήρυχτο δὲ xal ὁ σωμα-
τιχὴ γέννησις αὐτοῦ, προείρητο δὲ xai ὁ χαιρὸς τῇς
ἐνσωματώσεως, xal ὡς τῆς ἀδικίας (19) τε xat ἀχολα-
σίας ἐχφύοντα γεννήματα, τὰ λυμαινόμενα τοῖς δι’
xalotg ἔργοις xal τρόποις, ἀναιρεθείη, πᾶσα δὲ ἡ
οἰχουμένη φρονήσεώς τὲ καὶ σωφροσύνης μετάσχοι,
ἐπικρατήσαντος σχεδὸν ταῖς πάντων ψυχαῖς τοῦ
θεσπισθέντος ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος νόμου, xal θεοσεδείας
μὲν ῥωσθείσης, δεισιδαιμονίας δὲ ἐξαλειφθείσης"
δι᾿ ἣν οὐ μόνων ἀλόγων ζώων σφαγαὶ. ἀλλὰ χαὶ ἀν-
θρωπίνων ἱερευμάτων θυσίαι, καὶ ἐναγῇ μιάσματα
βωμῶν ἐπενοήθη, xatá τε ᾿Ασσυρίους xal Aiyv-
πτίους νόμους, χαλχτλάτοις f] xaX πλαστοῖς ἰνδάλματ'

(14) Vulg. μόγου Θεοῦ νεύματι. Scribendum D codice Fuk., et in. schedis scribitur ἡνίχα ἄν τις

μόνῳ, ut in libro Morai emendatum | inveni. Et
paulo post lego παρασχομέντς ὁδόν, ut est in codem
libro, Subauditur enim θαλάσσης. In codice Fuketii
et in veteribus schedis legitur μόνῳ Θεοῦ νεύ-

τι.
P3) ᾿Εντεῦθεν δὲ xal τὸ μὴ μεταμέλειν ἐπὶ τῇ
πίστει. in. codice Fuk. scribitur μὴ μεταμέλε.
σθαι,

(16) Ἡνίκα ἄν τις προσπίπτοι πείρᾳ καχῶν.
Malim scribere πεῖρα in nominativo; id enim multo
elegantius mibi videtur. Mox legendum est procul
dubio xai τὸ ἄτρεπτον ἔχειν, etc. Subauditur enim
Verbum παραγίν:ται, quod paulo ante processit, Iu

προσπίπτῃ πεῖρα χαχῶν, καὶ τὸ ἄτρεπτον ἔχῃ, etr.
(47) Τὸ ἀήττητον. Ad oram codicis Morsani
emendatur τὸν ἀήττητον ἔχουσα. Quam lectionem
secutus est Clristophorsonus. Atque Ha scribitur
in codice Fuketii. -
(48) Παρὰ δέ. Lego πρὸς δὲ, τοῦτο μεμαθήχαμεν,

, Ubi πρὸς adverbialiter sumitur pro προσέτι.

(19) Kal ὡς τῆς ἀδικίας. Yn libro Morzi ad gargi-
nem emendatur xal ὡς τὰ τῆς ἀδιχίας, etc., quam
scripturam in interpretatione sua expressit Cbri-
stophorsonus. Mihi hzc locutio parum Graeca vide-
tur, Mzque malim scribere ἐν ᾧ τὰ τῆς àbudo;.
Codex tamen Fuk. habet xal ὡς τὰ τῆς, elc.

Digitized by Google
