<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1303 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,560">
    CAPUT XXII.
    Gratiarum actio imperatoris, quæ victorias et reliqua bona sua Christo accepta fert : et consultatio Maximini tyranni, qui persecutionis crudelitate Christianæ religionis gloriam auxerat.
    Equidem meam felicitatem meaque omnia pietati accepta refero. Testes sunt rerum eventus qui ex voto mihi responderunt : testes sunt pugnæ atque victoriæ, et tropæa de hostibus parta. Scit et laudibus ea celebrat urbs Roma. Idem sentit populus urbis mihi charissimæ : licet falsa spe deceptus, indignum sua majestate principem elegerit : qui mox convenientem sceleribus suis exitum sortitus est. Verum ea nunc commemorare, nefas esse arbitror : mihi præsertim qui te, pietas, alloquor : et qui curam omnem ac diligentiam adhibeo, ut te castis sermonibus honisque verbis compellam. Dicam tamen aliquid, quod nec turpe nec indecorum videbitur. Bellum inexpiable : plenum amentiæ et inauditæ crudelitatis, adversus te, pietas, et adversus omnes sanctissimas Ecclesias tuas a tyrannis gerebatur. Nec deerant in urbe Roma, qui tantis malis et publica calamitate lætarentur. Erat et campus ad prælium constitutus. Tum vero tu in medium progressa, temetipsam ultro tradidisti, fide in Deum fulta atque innixa. A! crudelitas hominum impiorum, cum instar flammæ obvia quæque depasta esset, admirabilem quamdam et celeberrimam tibi gloriam conciliavit. Hinc enim stupor ac veneratio tui, spectatores ipsos invasit. Ac tortores quidem ac carnifices, in cruciandis piorum corporibus defessos, et ad inopiam consilii redactos cernere licebat : vincula autem resoluta, laxatos equuleos, et re-
    id est opus, sive officium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,900,560">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
    Εὐχαριστία Χριστῷ τὰς νίκας καὶ τὰ λοιπὰ ἀγαθὰ βασιλέως τράφουσα, καὶ λεγχος το κατ' αὐτὸν τυράννου Μαξιμίνου, τῷ μεγέθει τοῦ διωγμοῦ μείζονα δόξαν τῇ εὐσεβείᾳ περιποιησάμενος.
    Ἐγὼ μὲν τῆς εὐτυχίας τῆς ἐμαυτοῦ καὶ τῶν ἐμῶν πάντων, αἰτιῶμαι τὴν εὐσέβειαν, μαρτυρεῖ δὲ καὶ ἡ ἔκβασις τῶν κατ' εὐχὰς ἁπάντων (85), ἀνδραγαθίαι, νῖκαι κατὰ τῶν πολεμίων, τρόπαια · σύνοιδε δὲ καὶ μετ' εὐφημίας ἐπαινεῖ καὶ ἡ μεγαλόπολις (86), βούλεται δὲ καὶ ὁ δῆμος τῆς φιλτάτης πόλεως, εἰ κα πρὸς ταῖς σφαλεραῖς ἐλπίσιν ἐξαπατηθεὶς, ἀνάξιον ἑαυτῆς προσίλετο προστάτην · ὃς παραχρῆμα ἐλίω, προσηκόντως τε καὶ ἀξίως τοῖς ἑαυτῷ πετολμημένοις, ὧν οὐ θέμις ἀπομνημονεῦσαι, μάλιστα ἐμοὶ τῷ διαλεγομένῳ πρς σέ, κα πᾶσαν ἐπιμέλειαν ποιουμένῳ, πῶς ν ἁγνας καὶ (87) εὐφήμοις διαλέξεσι προσείποιμί σε. Ἐρῶ δέ τι ἴσως οὐκ σχημον οὐδὲ ἀπρεπές · ὑπερβάλλων μέντοι μανίᾳ κα ὠμότητι, ὦ θεοσέβεια, καὶ πάσαις ταῖς ἀγιωτάταις (88) σου Ἐκκλησίαις ὑπὸ τυράννων πόλεμος ἦν σπονδὸς, καὶ οὐκ ἐπέλειψάν τινες τῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ, τηλικούτοις ἐπιχαίροντες δημοσίοις κακοῖς · παρεσκευάστο δὲ καὶ πεδίον (89) τῇ μάχῃ. Σὺ δὲ προελθοῦσα, ἐπέδωκας ἑαυτὴν ἐπερειδομένη (90) τῇ πρὸς Θεὸν πίστει · θνητῶν δ δυσσεβῶν ὠμότης (91), δίκην πυρὸς πανταχοῦ ἐπιπεμπσαμένη, θαυμαστὴν κα διὰ παντὸς ἀοίδιμον εὐδοξίαν προσῆψέ σοι · σέβας γὰρ διὰ ταῦτα εχε τοὺς θεωμένους αὐτούς. Τοὺς μὲν οὖν δημίους καὶ στρεβλοῦντας τὰ τῶν εὐσεβῶν σώματα (92), ἦν ἰδεν κάμνοντας καὶ δυσπεποῦντας πρὸς τὰ δεινά, παρεμένους δὲ τοὺς δεσμούς, καὶ τάς γε βασάνους αὐτὰς ἐκλύτους, καὶ τὰς προσφερομένας καύσεις ἀμαρουμένας, καὶ οὐδὲ πρς ὀλίγον πλαζόντων τὴν παρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,570,480,900">
    (85) Τῶν κατ' εὐχὰς ἁπάντων. Conjicere quis non immerito posset scribendum esse πάντων κατ' εὐχὰς ἁπαντώντων. Sed cum absque hac emendatione sensus constet, nihil mutandum censeo.
    (86) Μεγαλόπολις. Sic Romam Græci vocare consueverant, ut innumeris exemplis probari potest. Ita Tatianus in oratione adversus Græcos, ubi de sacro Jovis Latiaris loquitur, et Porphyrius in libro De abstinentia. Sed et Eusebius in oratione tricennali de laudibus Constantini ita Romam appellat, ut illic videbimus.
    (87) Πῶς ν ἁγνας. Malim scribere ὅπως ἂν D ἁγναῖς, etc.
    (88) Καὶ πάσαις ταῖς ἁγιωτάταις. Ante hæc verba asteriscus in editione Rob. Stephani appositus est, qui indicatur nonnulla hic deesse in scriptis exemplaribus. Verum asteriscus qui a Rob. Stephano diligenter notati fuerant, præcipue in fine hujus libri, editio Genevensis omnes sustulit. Cæterum hoc loco pauca desunt, quæ sic suppleo, sol τε καὶ πάσαις ταῖς ἁγιωτάταις σου Ἐκκλησίαις, etc. Alloquitur enim religionem Christianam.
    (89) Καὶ πεδίον. Campum intelligit in quo martyres extremo supplicio afficiebantur. Moris enim erat tum apud Græcos, tum apud Romanos, ut extra portam supplicia de noxiis sumerentur, ut pluribus notavi ad Anm. Marcellinum. Unde ad campum duci dicebantur noxii qui ad supplicium ducebantur. Sic Augustinus in libro I contra epistolam Parmeniani, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,570,900,900">
    (90) Vulg. ἐπέδωκας ἑαυτὴν ἐπερειδομένη. Scribendum est σαυτὴν ἐπερειδομένη, etc. : id est teipsam ultro obtulisti. Alludit Constantinus ad fortitudinem martyrum, qui se ultro judicibus offerebant, et ad mortem non coacti, sed sponte currebant. Certe ἐπιδιδόναι non dicitur nisi de eo qui sponte aliquid facit; ut verbi gratia de Christo qui se sua sponte tradidit pro salute generis humani. Male igitur Christophorsonus hunc locum, ita vertit, teipsam adversariis opposuisti. Conjecturam nostram confirmat codex Fuk., in quo scribitur ἐπέδωκας σεαυτὴν ἐπερειδομένη.
    (91) Θνητῶν δυσσεβῶν ὠμότης. Hujus loci emendationem feliciter mihi videor deprehendisse. Cum enim ante hæc verba legatur vox πίστεσι, duabus ultimis hujus vocabuli litteris repetitis locum ita restitui, εἰθ' ἡ τῶν δυσσεβῶν μότης, etc. Nihil certius. Facessat igitur conjectura Gruteri et Christophorsoni, qui legunt θνητῶν δὲ δυσσεβῶν, etc. Quis enim ferre potest hanc locutionem? Codex tamen Fuk. lectionem illam Gruteri confirmat. Sed jam antea observavi, multas παραδιορθώσεις in illo codice reperiri.
    (92) Τὰ τῶν εὐσεβῶν σώματα. Christophorsonus, Scaliger et alii post has voces addunt τὴν εἰδ, quemadmodum etiam in libr. Fuk. ac Morai reperiri. Sed nihil opus est hic addere, cum præcesserit vox θεωμένους, ad quam hæc omnia referri debent. Fæteor tamen magis perspicuam fore orationem, si has voces addideris.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1303-1304) da Patrologia Graeca ou edição similar de Eusébio de Cesareia.
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Notas de rodapé (aparato crítico) em duas colunas na parte inferior.
    Texto interrompido no final de ambas as colunas principais ("et re-" e "τὴν παρ-").
    Presença de marca d'água "Digitized by Google" no rodapé.
  </notas>
</pagina>