<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1217 DE VITA CONSTANTINI LIB. IV. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    μως, ἠγάλλετο τῷ πνεύματι (61), ἀνεκαινοῦτο τε A και φωτὸς ἐνεπήλατο θείου, χαίρων μὲν τῇ ψυχῇ ἐν ὑπερβολῇ πιάσεως, τὸ δ' ἐναργὲς καταπεπληγὸς τῆς ἐνθέου δυνάμεως. ῾Ως δ' ἐπληροῦτο τὰ δέοντα, λαμπροὶς καὶ βασιλικοῖς ἀμφιάσμασι (62), φωτὸς ἐκλαμπροῦς τρόπῳ, περιέβαλλετο, ἐπὶ λεχωταῖς τε στρομμῇ διενεπέτο, οὐκ ἐθ' ἀλουργίδος ἐπιζώασα θελήσας. omnia rite impleta sunt, candidis ac regiis vestibus simo in lecto recubuit, nec purpuram contingere amplius voluit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΓ'.
    Τὸ λουτρὸν λαβὼν, ὅπως ἀνέμιμνει τὸν θεόν. Κάπειτ᾽ τῇ ψυχῇ ἀναψώσας, εὐχαριστησησών ἀνεκπέμπε τῷ Θεῷ προσευχῆν· μεθ' ἧν ἔπηγγε λέγων· «Νῦν ἀληθὲς λόγῳ μακάριον εἶδ' ἑαυτὸν, νῦν τῆς ἀθανάτου ζωῆς πεφάνακ' εἶχον, νῦν τοῦ θείου μετεῖληφεν φωτὸς πεπιστευκὼς (63).» ᾿Αλλὰ καὶ τάλαντα τελειωσις, etc. Quibus in locis P. Nannius semper vertit initialiomen. Sed et Gregorius Naz. in oratione prima contra Julianum, baptismum eodem vocabulo appellat : Αἷμα μὲν οὐχ ὡς τοῦ λουτροῦ ἀποδιδόνται, τῇ καθ' ἡμᾶς τελείωσι τὴν τελείωσιν τοῦ μέρος ἀντιτόκισι. Denique Clemens Alexandrinus, in libro 1. Paedagogi, baptismum variis nominibus appellari scribit : interdum enim χρίσμα, interdum φωστῆριον dici, modo λουτρόν. Denique causam subjungit cur vocetur τελεσών τελείον, inquit, dicimus id cui nihil deest. Quid porro deest illi qui Deum novit, et qui gratiam Dei possidet, et vita jam fruitur æterna? Ex quo ita concludit Clemens, omnes qui in Christum crediderunt, et sacro lavacro tinci sunt, jam perfectos esse : Οὕτω τὸ πιστὸν αὐτῷ μόνον γὰρ ἀναγενομένῳ, τελεσίως ἐστὶν ἐν ζωῇ. Apud Latinos quoque perfecti christian diccebantur, qui baptismum susceperant, tametsi manus impositionem ab episcopo non accepissent. Vetus auctor De haereticis non rebaptizandis : «Quod hodierna quoque die non potest dubitari esse usitatu, et evenire solitum ut perierque post baptismam sine impositione manus episcopi de sæculo exeant; et tamen pro perfectis fidelibus habentur.» Et iterum infra pag. 135 editionis Rigaltij, perfectum Christianum poni pro fidei : imperfectum vero pro catechumeno : «Et ideo integrum ac sincerum et incontaminatum et inviolatum utrumque debet consistere consitenti, nullo delevti habito ipsius confessory, siue ille iustus, siue peccator; perfectusque christianaus, an vero etiam nunc imperfectus, qui summo discrimine suo Dominum coniueri non iuvit.»
    
    (61) ῾Ηγάλλετο τῷ πνεύματι. Quod plerisque in locis hujus operis accidisse jam nonu, in hoc quoque ad omissione fuisse suspicor, ut verba transposita fuerint. Sic igitur legendum esse existimo: ῾Ηγάλλετο, ἀνεκαινοῦτο τε τῷ πνεύματι. Alludint enim ad illum versum notissimi psalmi : Cor mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis. Porro ex huc Eusebii loco colligitur Constantinum non in lecto perfussum, ut aegri solebant, sed in ecclesia baptismum percepisse. Ati enim Eusebius, τοῖς Χριστοῖ' αὐτοπλῇς ἀνεγγείλωσθε. Μοὶ scribo ex codice Fuketti et veteribus schedis quodcent inscrptas.
    
    (62) Λαμπροῖς... ἀμφιάσμασι. Notum est moris olim fuisse, ut neophytis candidis vestibus induerentur, quas octavo dieum depebant. Zeno Veronensis in sermone 5 ad neophylos : «Primus vos qui in se credentes reprobant nullum, non aries sed agnus excepit : qui vestram nudiatem velleris sui niveo candore vestivit.» Augustinus in sermone 157 de tempore : «Paschalis solemnitatibus hodierna festi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,910">
    riorum participem eum fecerre. Solus igitur ex omnibus qui unquam fuerunt imperatoribus Constantinus, in Christi martyris renatus et consummatus est : el divino donatus signaculo, exsultavit spiritus, renovatusque est, ac divina luce repletus. Et animo quidem maximam capiebat voluptatem ob fidei excellentiam; evidentissimam autem divinae potentiae magnitudinem attonitus mirabatur. Postquam lucis instar radiantibus est amicus, et candidis omnia rite impleta sunt, candidis ac regiis vestibus lucis instar radiantibus est amicus, et candidissimo in lecto recubuit, nec purpuram contingere amplius voluit.
    
    .CAPUT LXIII.
    Quomodo post baptismum Deum laudavi. Posthæc sublata altius voce, precabundus gratias egit Deo, et finita precatione hæc subjecit: «Nunc me revera beatum esse, nunc immortali vita dignum, nunc divinæ componem lucis factum esse cognosco.» Miseros quoque et infelices esse iubet, vitæ concluditur. Et ideo hodie neophylotorum habitus commutatur : ita tamen ut candor qui de habitu deponitur, semper in corde teneatur, » Ilem testatur Beda in libro De officiis. Septuagesima, inquit, « tendit ad sabbatum ante octavas Pasche, quando hi qui in vigilia Paschæ baptizantur, alba vestimenta deponunt. » Quæ verba leguntur etiam in Ordine Romano. In vetere libro Pontificali Senonensis Ecclesia: ante sexcentos annos descripto, exstat solemnis precatio quam faciebat episcopus super neophytis, tunc cum albas deponerent, quam hic ascribere operæ pretium putavi.
    
    BENEDICTION IN SABBATO QUANDO ALBAS DEPONENT.
    Deus, qui calcatìs inferni legibus captivitatem nostram resoluta catenarum compage dignatus es ad libertatis præmia revocare, ipse nobis præset ita hanc vitam transigere, ut in illum perpeuauum ipso duce possimus intrare. Amen. Tantum præbeat vobis ferorem catholicæ fidei, ut sancti advenius illius situs exspectatione secuti : Amen. Ut quicunque hic meruerunt purgari unda baptismi, ibi præsentari valeant pro Judici candidati. Amen.
    
    Porro neophyti oculo illos a baptismo dies summa cum religione celebrabant : ita ut per eos dies, qui etiam octave dicebantur, nefas haberent nudo pede terreno contingere, ut scribit Augustinus in epistola 119 ad Januarium. Sed et per eos dies nudo capite incedere solebant, quod erat signum liberalitatis. Augustinus sermone ad in Dominica octavarum Pasche: «Hodie octave dicuntur infantium : revelanda sunt capita eorum, quod est indicium liberalitis. Habet enim libertatem ista spiritalis nativitas,» etc. Contra catechumen lectoris capitulus per publicum incedebant, cum typum gereret Ase a paradiso expuls, ut ait Junilius in lib. II, cap. 46. Quod quidem de solis competentibus intelligendum puto, qui non solum caput, verum etiam vulum velabant, ut docet Cyrillus Hierosol. in prima catechesi. Hoc autem valem inipsi aurelebat in baptismo, vel certe octave post baptismum die. Hoc enim potius involunt Augustini verba paulo ante a nobis commemorata. Idem quoque confirmat Theodorus Cauruariensis episcopus in libro Pœnitentiali : « In monachorum ordinatione abbats debet missam cantare, et tres orationes complere super caput ejus, et septem dies vele caput ejus; septimo die absolvat velamen. Sicuti in baptismo presbyter septimo die velamen infantum tollit : ita et abbas debet monacho, quia secundus baptismus est juxta judicium Patrum; et omnia peccata dimulantur sicut in baptismo. »
    
    (63) Ἐπεφαλαι ἔιγορ... πεπιστευκας. Ullinam vocem adderunt ypographi Genevensis ex libris Scaligeri et Bougarsi; quam etiam in Moræi libro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuí os blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego (com intercalações latinas menores), coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000 pelos limites visuais. Mantive [ilegivel] não utilizado; transcrição preserva abreviaturas e sinais conforme visível.</notas>
</pagina>