<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    cum ipso conjungitur atque unitur : quippe cum disjunctio atque conjunctio non locorum spatiis, sed intellectu dumtaxat in illo perficiatur. Neque enim ullo paternorum viscerum damno fœtus ille constitit, sicut ea quæ ex semine nascuntur : sed divinæ Providentiæ dispositione editus est Servator, qui huic aspectabili mundo, et cunctis quæ in eo fabricatæ sunt rebus atque operibus præsideret. Omnibus igitur quæ mundi complexu continentur, subsistendi ac vivendi hinc suppetit causa. Illinc anima, hinc sensus omnis, et facultates quibus ea quæ a sensibus significata sunt, consummantur. Quidnam igitur hæc concludit oratio? Unum scilicet esse omnium præsidem, cunctaque ejus unius dominio subjacere, tam cœlestia quam terrena, naturalia quoque et organica corpora. Nam si harum rerum, quæ innumerabiles sunt, dominium non penes unum, sed penes multos resideret, sortitio ac divisio elementorum, ut est in veteribus fabulis, invidia ac plus habendi cupiditas, omni virium nisu superare contendens, consonam omnium rerum concordiam perturbaret; singulis videlicet eam quam sortiti essent portionem, diversa ratione administrantibus. Verum ex eo quod universus hic mundus una semper eodemque modo se habet, satis convincitur non sine Providentia id geri, nec fortuito casu id contigisse. Quis vero 570 universæ materiæ opificem unquam agnovisset? Cuinam primo, cuinam postremo allegandæ essent preces et supplicationes? Qui fieri posset ut unum eorum colere C aggressus, in reliquos impius non essem? An si forte quidpiam ad vitam hanc necessarium postulavero, ei quidem Deo qui mihi opem tulerit, gratias acturus sum : illi vero qui mihi adversatus fuerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,650">
    A πάλιν, ἐκείνη τῆς διαστάσεως συγκρίσεώς τε οὐ τοπικῶς, ἀλλὰ νοερῶς γινομένης· οὐ γὰρ ζημία τινὶ τῶν πατρῴων σπλάγχνων συνέστη τὸ γεννηθέν, ὥσπερ ἀμέλει τὰ ἐκ σπερμάτων, ἀλλὰ διατάξει Προνοίας, ἐπιστάτῃ Σωτῆρα τῷ τε αἰσθητῷ κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ μηχανωμένοις ἐξῆγε. Τοιγαροῦν πᾶσιν ὅσα περιείληπται ὑπὸ τοῦ κόσμου, ἡ αἰτία τοῦ εναι καὶ ζν ἐκεῖθεν· ἐκεῖθεν δὲ καὶ ψυχή, καὶ πσα αἴσθησις, καὶ τὰ ὄργανα, δι' ὧν τὰ σημαινόμενα ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων ἀποτελεῖται. Τί οὖν δηλοῖ ὁ λόγος; Τῶν ὄντων ἁπάντων ἕνα εἶναι προστάτην, καὶ πάνθ' ὅσα ὑποτετάχθαι τῇ ἐκείνου δεσποτείᾳ μόνου, τά τ' οὐράνια, τά τ' ἐπίγεια, καὶ τὰ φυσικὰ καὶ ὀργανικὰ σώματα (99). Εἰ γὰρ ἡ τούτων, ἀναριθμήτων ὄντων, κυρεία οὐχ ἑνός, ἀλλὰ πολλῶν οὖσα ἐτύγχανε, B κλῆροι (1) ἂν καὶ στοιχείων διανεμήσεις, καὶ μῦθοι παλαιοί, καὶ φθόνος, καὶ πλεονεξία κατὰ δύναμιν κατακρατήσασα, τὴν ἑναρμόνιον τῶν πάντων ὁμόνοιαν διελάλυε, πολλῶν διαφόρως τὴν λελογχυῖαν ἑκάστῳ μοῖραν διοικονουμένων (2). Τὸ δὲ ἀε κατὰ τὰ αὐτὰ τε καὶ ὡσαύτως ἔχειν τὸν σύμπαντα κόσμον, οὐκ ἀμελῶς ἔχειν (3), οὐδ' ἀπὸ ταὐτομάτου γεγενῆσθαι τοῦτον παρίστησι. Τίς ἂν ἐγὼ τῶν συμπάσης γενέσεως δημιουργόν; Εὐχαὶ δὲ καὶ λιτανεῖαι, πρὸς τίνα πρῶτον, ἢ τελευταῖον; τίνα δὲ θεραπειν ἐξ αἱρέσεως (4), οὐκ ἂν περὶ τοὺς λοιποὺς σέβησα;  τάχα δ' ν καὶ δεόμενος τῶν βιωτικῶν τινος, τῷ μὲν συναραμένου χάριν ἔγνων, τῷ δ' ἀντιπράξαντι ἐμεμψάμην· τίνι δὲ προσευξάμενος τὴν αἰτίαν τῆς περιστάσεως γνῶναι, τῆς τ' ἀπαλλαγῆς τυχεῖν ἠξίουν; Θῶμεν δὴ λογίας καὶ χρησμοὺς ἡμῖν ἀποκεκρίσθαι, μὴ εἶναι δὲ τῆς ἑαυτῶν ἐξουσίας (5), ἄλλῳ δὲ ταῦτα ἀνήκειν θεῷ· τίς οὖν ἔλεος; Ποῖα δ Θεοῦ ες ἄνθρωπον πρόνοια; Εἰ μὴ ἄρα βιαίως ὁ φιλανθρωπότερος πρὸς τὸν μηδεμίαν ἔχοντα σχέσιν διατεθεὶς, ἐπεκούφησεν. Ὀργὴ δὲ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,680,480,950">
    (99) Ὀργανικὰ σώματα. Christophorsonus artificialia interpretatus est, quæ scilicet aliquo instrumento efficiuntur, non autem a natura generantur, in quo tamen ei non assentior. Nam cum in hac tota oratione philosophetur Constantinus; hoc etiam in loco naturalia et organica corpora dixit more philosophorum, quæ organicis seu instrumentis ad operandum idoneis prædita sunt. Ita Aristoteles loquitur, cum animam definit actum corporis organici. Plus autem est organicum quam naturale. Sunt enim quædam corpora naturalia quæ organis carent, ut exempli gratia lapides et cætera id genus.
    (1) Κλῆροι. Alludit ad divisionem mundi inter Jovem, Neptunum ac Plutonem fratres, quam Græcorum theologi fabulati sunt.
    (2) Διοικονουμένων. In codice Fuketii scribitur διοικουμένων.
    (3) Οὐκ ἀμελῶς ἔχειν. Negativam particulam addiderunt viri docti, ex conjectura, ut opinor, ut et verba quæ proxime sequuntur : οὐδ' ἀπὸ ταὐτομάτου γεγενῆσθαι τοῦτον παρίστησι. Quæ omnia nec in codice Regio nec in veteribus schedis, nec in editione Roberti Stephani leguntur : nec ullo modo cohærent cum præcedentibus. Neque enim de Providentia nunc agit Constantinus, sed id tantum adstruit, unum esse omnium rerum principium; quod ita probat : Si plures essent dii, singuli suas partes regerent : ut autem mundus universus uno
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,680,950,950">
    semper eodemque ordine se haberet, parum solliciti essent. Atqui contrarium videmus : plures ergo non sunt dii. Hoc primum est Constantini argumentum adversus gentium theologiam. Lego igitur, τοῦ δὲ ἀεὶ κατὰ τὰ αὐτὰ τε καὶ ὡσαύτως ἔχειν τὸν σύμπαντα κόσμον, ἀμελῶς ἐχόντων. Ita sensus est apertissimus. Verum cum in codd. Fuketii et in Savilii ac Turnebii libris ea ipsa quæ supra posui verba reperiantur, nihil opus est emendatione nostra.
    (4) Θεραπεύων ἐξ αἱρέσεως, id est, pro arbitratu. D Posset etiam legi ἐξαιρέτως.
    (5) Μὴ εἶναι δὲ τς ἑαυτῶν ἐξουσίας. Hic locus valde obscurus mihi videtur. Christophorsonus quidem ita vertit, Fac responsa nobis per oracula dari: ista tamen fieri non propria ac sua vi, sed ad Deum aliquem pertinere. Sed quid hæc sibi velint, equidem non video. Ego vero cunctis attentius examinatis, verum hujus loci sensum tandem deprehendi. Ait igitur Constantinus : Si plures dii sint, cum ego in calamitatem incidere, quem eorum adibo, ut causam mali doceat, meque eo liberet. Ponamus, inquit, Apollinem verbi gratia mihi respondisse non esse in sua potestate ut me liberet, sed ad alium deum id pertinere. Quid hoc sensu manifestius? Scribendum igitur, ἄλλ δὲ τατα ἀνήκειν θε. Multa ejusmodi oracula in Græcorum leguntur historiis, ubi Apollo consultantibus respondet placandum ipsis Bacchum aut Saturnum, si vale liberari velint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Inclui cabeçalho, texto principal em duas colunas, notas de rodapé em duas colunas e marca d'água. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente. Números de página originais (1239, 1240) e número de coluna interno (570) preservados.
  </notas>
</pagina>