<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    xxikian ἀποστραφησεται; Ἀκολουθὼς δὲ τούτοις ἐπὶ-
    ννχε, τὰς τῶν πονηρῶν ψυχὰς, Ἀχέροντος τε καὶ
    Πυριπλεγεθοντος ρεύματι, ναυαγίῳ τρόπῳ (46) φε-
    ρμένες πλανῶνται.
    solum admiratione digna, sed etiam utilia sunt
    hibens et hujusmodi felicitatem exspectans, vitam
    perantiam non consecetur, improbitalem vero aversetur?
    proborum hominum animus Acherontis ac Pyriphlegelontis
    reliquias hac et illac ferri.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Περὶ τῶν μὴ μόνων τὰ Γραφικὰ (47) δόγματα.
    Ἀλλὰ καὶ τὰ φιλοσόφα διαπνέοντων, καὶ περὶ
    τοῦ δεῖν ἢ πάντα πιστεύειν τοῖς ποιηταῖς, ἢ
    πάντα ἀπιστεῖν.
    Εἰσὶ μέντοι γε τινες ἐπὶ τοσοῦτον τὴν δίνοιαν
    βεβλαμμένοι, ὥσθ' ὅταν τούτοις αὐτοῖς ἐντυγχάνωσι, Β
    μάτ' ἐπιστρέφονται μάτε δεδοκέναι, καταφρονεῖν
    δὲ καὶ ἐγγελαῖς, ὡς πεπλασμένων τινῶν μύθων
    ἀκουόντες· καὶ τὸ μὲν τοιχίον τῆς εὐηκοῶτος ἐγχω-
    μένως, τὸ δὲ στεργῷν τοῦ δόγματος ἀποστερόν-
    ται· μύθοις δὲ πιστεύουσι (48) ποιητικοῖς, καὶ πᾶ-
    σαν μὲν Ἑλλάδα, πᾶσαν δὲ Βάρβαρον, ἑέλισ τὰ καὶ
    ψευδεῖ φήμας (49) διαδώσουσι. Οἱ γὰρ τοὺς ποιητὰς
    παιδὰ θεῶν ἀνθρώποις μετὰ τῆν τελευτὴν φαsc
    χρίνειν· τὰς ψυχὰς, χρῖσει τε καὶ δικαιωτήρᾳ ὑμνοῦν-
    τες, καὶ τῶν κατοικουμενων ἐπίπασ εφιστάντες· οἱ
    δ' αὐτοὶ ποταπὰ μάχας εἰσάλων, καὶ πολεμικοὺς
    τίνας ἐξαγγέλλουσι λόγους, ἑπαρμένας τε αὐτῶν δια-
    φημιζουσι· καὶ τοὺς μὲν τινας ῥύσει πικροῦς, τοὺς
    δε τῆς τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελείας ἄλλοτρος, τοὺς
    δε τίνας δυσχερεῖς ἀποφαίνονται. Εἰσάγουσιν δὲ καὶ
    ἰδούρομενους τὰς τῶν οἰκειων παιδῶν σφαγὰς, ὡς μὴ
    δυνατὸν αὐτοῖς μὴ ὄτι γ' ἀλλοκαρπός, ἀλλὰ μὴδε τοῖς
    ῥιπάτοις ἐπαρκεῖν· ἀνθρωποπλαστὰς τ' αὐτοὺς εἰσά-
    γουσι, στολέμους καὶ τρόπους, χαρᾶς τε καὶ ὀδυσμους
    ἄλλους· καὶ εἰς ἀδικίας, λεγόντες. Εἰ γὰρ ἐπι-
    τυπώσει θεῖα μετερχόνταν τη ποτηκην, πιστεύειν
    αὐτοῖς καὶ πεπιστευθῆ προσήκει, περὶ τῶν λεγόντων
    ἐνθουσιάζοντες· λέγουσι δὲ παθήματα θεῶν τε καὶ
    δαιμόνων· τὰ ἄρα παθήματα τούτων, πανταχὸς ἀλη-
    θῆς ἐφήπισται (50). Ἀλλ' ἐρεῖ τις, ἐξεῖναι ποιητᾶν
    ψευδέσθαι· Θέλειν γὰρ τὰς τῶν ἀκουσάντων ψυχὰς,
    ὅσον εἴναι ποίησιν, τὸ δ' ἄληθες εἶναι, ἡγήσασθαι τὰ
    λεγόμενα ἢ ἄλλως ἔχῃ, ἀλλ' ὡς λεγόμενα. Ἔστω
    τοῦτο ἴδιον ποιητέως, τὸ δὲν ἀληθείαν ἔσθ' ὅτε ἀπαρ-
    πάζειν· ἀλλ' οἱ τὰ ψευδῆ λεγόντες, οὐ μάτην ψευ-
    δονται· ἢ γὰρ χρόνοις χιλ' ὀψιλείαις χαρὶν τοῦτο
    ποιουσιν, ἤ ταχὺν τινα πρᾶξιν, ὡς εἴκῃ, συνειδήσεις
    ἔασιτις, διὰ τὸν ἐφ'εστήκα· ἐκ τῶν νομῶν κλινόντων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
    4258
    A digna, quae idem postea docet: eos qui recte vixe-
    runt, id est animos bonorum ac sanctorum virorum,
    simul atque ex corpore discesserint, in pulcherri-
    mis coeli regionibus consecrari. Quae quidem non
    imprimis. Quis enim ejus sermonibus fidem adhi-
    rint, id est animos bonorum ac sanctorum virorum,
    simult atque ex corpore discesserint, in pulcherri-
    mis coeli regionibus consecrari. Quis enim ejus sermonibus fidem adhi-
    But text continues:
    
    CAPUT X.
    De iis qui non solum exerce Scripturae, sed etiam
    philosophorum dogmata respuniant, et quod rel in
    omnibus fides poetis adhibenda est, vel in nullo.
    
    Sunt tamen nonnulli adeo mente capti atque
    corrupti, ut cum haec legerint, nec curent, nec
    timore ullo percellantur: sed perinde ac si fabulas
    quasdam audirent, spernant ac derideant. Ac ser-
    monis quidem ornalum et ubertalem laudibus pro-
    sequentur: dogmatum vero aversantur severitalem.
    Iidem tamen poetarum fabulis fidem habent, et
    omnem Graeciam atque Barbaricam vanis flictisque
    sermonibus replent. Nam poetae quidem aiunt, ho-
    mines quosdam deorum filios, post mortem animas
    judicare, eosque quasi inspectores ac censores
    apud inferos constitutun, judicia eorum ac severita-
    tem celebrantes. Iidem vero poetae, deorum pugnas,
    et quedam inter eos belli jura commemorant.
    Fata quoque eorundem canunt. Et alios quidem
    natura acerbos, alios vero ab omni rerum humana-
    rum cura alienos esse : quosdam etiam ex illis mo-
    rosos affirmant. Quin etiam deos inducunt filiorum
    suorum caedem lamentantes, quippe qui non solum
    extraneis, sed ne suis quidem suppeditas ferre pos-
    sint. Sed et humanis perturbationibus obnoxios
    eosdem fingunt, dum praelia eorum et vulnera,
    gaudia item ac gemitus narrant. 579 Haec illi cum
    dicunt, viderint fide digni. Cum enim divino quo-
    dam motu impulsi, versus facere agredeantur, pur
    est ut illis fidem adhibeamus in iis quae divino spi-
    ritu incitati pronuntiant. Sed et deorum ac daemo-
    rum calamitas referunt. Certe illorum calamitates
    omnino cum veritate consentiunt. At enim dicet
    aliquis poetas mentiri licere: id enim proprium esse
    poeticae, ut audientium animos demulceat : verta-
    lem vero esse, quomies ea quae dicuntur, non alio
    se habent quam quo dicuntur modo. Si hoc pro-
    prium poeticae, interdum veritatem abscondere. Illi
    vero qui mentiuntur, nunquam frustra et gratis id
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    (46) Ναυαγίων τροπος. Navis fractae reliquias
    interpretatus sum, id est armamenta. Haec enim nave
    fracta hac illae jaciamtur in mari. At Christophor-
    sonus merces vertit, quod huic loco non videitur
    convenire. Merces enim nave fracta ut plurimum
    submerguntur.
    
    (47) Vulg. Περὶ τῶν μὴ μόν τὰ γραφικὰ. Scribendum
    est μὴ μόνων, ut vtr𝑖 doctus ad oram libri
    Morei legendum esse conjecerat. Atque ita leget
    Christophorsonus. Nec aliter scribitur in codicce
    Fek.
    
    (48) Vulg. μύθοις δε πιστεύουσι. Lego μῦθος δε.
    (49) Ψευδεῖς φήμαι. Male Christophorsonus ver-
    tit praecionis celebrant : cum φήματ  hoc loco nihil
    aliud sit quam fabula, quibus poetae totum orbem
    repleverunt. Sic paulo post de iisdem poetis dicit,
    εἱμαιμένας τὲ αὐτῶν διαφημίζουσι, et in capite 14,
    initio, ubi adversus blasphemiam seu impietatem
    invehiuntur.
    
    (50) Παράλος ἀληθείας ἐφήπισται. Scribendum
    puro παντοῖος, quod in versione mea secutus sum.
    
    PATRUL. GR. XX. 40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita em latim. Foram mantidos sinais de paginação e notas de rodapé. Algumas linhas no topo da coluna direita repetem palavras por sobreposição de digitalização; transcrição tentou preservar leiturabilidade sem normalizar. Marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>