<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1501 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,600">
    Γνωρίζειν· ἡ γάρ σε φέρει πολλοῖς λυθάργας. A
    Σοὶ δὲ τογεῖς οὐ πάμπαν (77) ἐφημέριοι ἐγέλα-
    [σαν,
    Οὐδ' ἤϊσω λεχέων, οὐδ' ἔγνως ὀυτα θάλειαν.
    Πῶς γὰρ ἂν πρὸς τοῦτον οἱ γονεῖς ἐμειδίασαν; Ὁ
    μὲν γὰρ αὐτο (78) Θεὸς, ἅποιός ἐστι δύναμις· καὶ
    ἀσχημάτιστος μὲν, ἐν περιγραφῇ δ ἄλλων, οὐκ ἀν-
    θρωπίνῳ δ σώματος· λέκτρον δὲ ἄπειρον, τίς οὐκ
    οἶδεν τὸ ἅγιον Πνεῦμα (79); Ποία δὲ ἐπιθυμία,
    ἐφεσίς τε ἐν τῇ το ἀγαθοῦ διαθέσει, οὐ πάντα ἐφίεν-
    ται; Τί δ' ὅλως κοινὸν σοφίᾳ τε καὶ ἡδονῇ; Ἀλλὰ
    ταῦτα ἐφέσθω λέγειν (80) τοῖς ἀνθρωπίνην τινὰ εἰσ-
    άγουσι γέννησιν, οὐδὲ τὴν ψυχὴν αὐτῶν (81) καθα-
    ρεύειν ἀπὸ παντὸς κακοῦ ργου γε καὶ ήματος πα-
    ρασκευάζουσιν. Ἐπικαλοῦμαι δ σὲ αὐτὴν σύμμαχον
    τοῖς λεγομένοις, ὦ θεοσέβεια, ἁγόν τινα νόμον ὑπάρ-
    χουσαν (82), πάντων τε ἀγαθῶν εκαιοτάτην, ἐλπίδος
    ὀνιωτάτης διδάσκαλον, ἀθανασίας ὑπόσχεσιν ἀκίβδη-
    λον· σὲ μὲν, εὐσέβεια καὶ φιλανθρωπία, προσκυνῶ·
    παῖς δὲ θεραπείας χάριν ἄθιον ὀφείλομεν οἱ δεηθέν-
    τες (83). Ὁ δὲ ἄπειρος χλος τῆς σῆς ἐπικουρίας, διὰ
    τὴν ἔμφυτον πρὸς σὲ ἀπέχθειαν, καὶ τὴν Θεὸν ἀπο-
    στρέφεται· οὐδὲ οδε, τὴν αἰτίαν ὅλως τοῦ ζν καὶ
    εἶναι αὐτὸν τε καὶ τοὺς λοιποὺς δυσσεβεῖς, ἐκ τοῦ
    πρὸς τ κρεῖττον καθήκοντος ηὐτῆσθαι· πᾶς γὰρ
    ὁ κόσμος ἐκείνου κτῆμα (84), καὶ ὅσα ἐστὶν ἐν
    κόσμῳ.
    Numinis cultu atque obsequio pendere. Totus enim
    illius est possessio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,600">
    Matri longa decem tulerunt fastidia menses.
    Incipe,parve puer, cui non risere parentes,
    Nec deus hunc mensa, dea nec dignata cubili est.
    Quomodo enim parentes ei arrisissent? Etenim
    pater illius Deus, expers qualitatis vis est. Et fi-
    gura quidem ipse omni caret, in aliorum tamen
    circumscriptione exsistit; nec humano præditus est
    corpore. Tori quoque expertem esse Spiritum di-
    vinum quis ignorat? Quod enim desiderium, quæ
    cupiditas inesse posset in affectu summi boni, cu-
    jus desiderio reliqua omnia ducuntur? Quid omnino
    sapientiæ potest esse commune cum voluptate? Ve-
    rum sic loqui liceat illis, qui humanam quamdam
    Christi generationem sibi fingunt, neque operam
    dant, ut animum suum ab omni impio facinore ac
    sermone integrum servent. Te hie, pietas, appello;
    tuum subsidium ad ea quæ dicuntur imploro: quæ
    nihil aliud es quam lex castimoniæ et sanctitatis,
    omnium bonorum maxime optabile; sanctissimæ
    spei magistra; immortalitatis certa promissio. Te
    veneror, o pietas atque clementia. Tibi pro bene-
    ficio curationis 598 tuæ qua opus habebamus,
    gratias debemus. At vulgus hominum tui auxilii
    expers, præ insito quo adversus te flagrat odio,
    Deum ipsum aversatur; nec intelligit, suæ ipsius
    ac reliquorum impiorum vitæ causam, ex divini
    mundus et quæcunque in mundo continentur, il-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,620,490,950">
    quibus facillimum erat veram hujus loci scriptu- C
    ram restituere. Sic igitur emendo:
    Ἄρχος μειδιώσαν ὁρῶν τὴν μητέρα κεδνὴν
    Γνωρίζειν.
    Qua quidem emendatione certius nihil. Verba Virgilii
    non recte accepit Constantinus, nec interpres Græ-
    cus. Sic enim intellexit, quasi dixisset Virgilius,
    puero parentes non arrisisse; nec deum illi men-
    sam, nec deam cubile impertivisse. Scilicet Constan-
    tinus versum illum Virgilii,
    Incipe, parve puer, cui non risere parentes, etc.,
    legendum putavit uno ductu absque ulla distinctio-
    ne: cum tamen post vocem puer, punctum sit appo-
    nendum, ut vel pueris notum est. Hæc cum Christo-
    phorsonus non animadvertisset, sequentia Constan-
    tini verba interpolavit, addita negatione contra
    mentem auctoris, et contra auctoritatem omnium
    exemplarium. Porro in codice Fuk. legitur ἐφημε-
    ρίως ἐγέλασαν, rectius ni fallor. Certe in schedis
    scribitur ἐσγμέλασαν.
    (78) Vulg. Ὁ μὲν γὰρ αὐτῶν. Cuivis liquet scriben-
    dum esse ὁ μὲν γὰρ αὐτοῦ πατὴρ Θεὸς, etc. In codice
    Fukeliano scribitur ὁ μὲν γὰρ αὐτν ὢν Θεὸς,
    ἅποιός ἐστι δύναμις.
    (79) Τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Per Spiritum sanctum
    Constantinus videtur intelligere divinitatem, seu
    naturam divinam, ut jam in superiori capite nota-
    vimus. Explicat enim verba illa ex Virgilio translata
    οὐδ' ἤϊσω λεχέων, quæ de Christo, non de Spiritu
    sancto dicuntur. Itaque hoc loco spiritum Dei inter-
    pretari malui, quam Spiritum sanctum, ut Porte-
    usis et Christophorsonus.
    (80) Ἀλλὰ ταῦτα ἐφέσθω λέγειν. Ex his verbis
    apparet, errorem illum quem supra notavi non ab
    ipso Constantino admissum fuisse, sed a Græco
    interprete, qui postremos Virgilii versus male in-
    tellexit. Nam Constantinus quidem ipse versus
    illos Virgilii recte hæcperat, ut hinc patet. Cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,620,980,950">
    enim Virgilii verba retulisset, quæ sic habent :
    cui non risere parentes,
    Nec deus hunc mensa, dea nec dignata cubili est,
    continuo tanquam reprehendens poetam hæc sub-
    jungit : Quomodo, inquit, ei arriderent parentes,
    cum pater ejus Deus sit, expers corporis et figuræ.
    Jam cubile et mensa quonam modo convenire pos-
    sunt Deo, quem tori penitus expertem esse constat,
    nec ciborum voluptate affici. Addit deinde hæc
    verba, ex quibus manifeste perspicitur id quod
    dixi, Constantinum Virgilii versus optime intel-
    lexisse : « Verum illis qui humanam quamdam gene-
    rationem exponunt, concedamus ut ita loquantur. »
    Quibus verbis excusat Virgilium, quippe qui divinam
    Christi generationem ignoraverit. At in interpre-
    tatione Græca, in qua Virgilii versus male exponun-
    tur, hæc periodus cum præcedentibus non cohæret.
    (81) Vulg. οὐδὲ τὴν ψυχὴν αὐτῶν. Amplector
    conjecturam doctorum virorum, quam etiam in
    libro Savilii adnotatam inveni : οὐδὲ τὴν ψυχήν, etc.
    (82) Vulg. ἁγόν τινα νόμον ὑπάρχουσαν, πάν-
    των τε ἀγαθῶν εὐκαιοτάτην ἐλπίδα, δεύτηρος
    διδάσκαλον, κ. τ. λ. Grammaticæ leges scribi ju-
    bent ὑπάρχουσαν, ut est in codice Fuk. Porro ele-
    gantissima est hæc religionis Christianæ definitio :
    sed prava interpunctione [et scriptura] fœde cor-
    rupta. Lego igitur, πάντων τε ἀγαθῶν εὐκαιο-
    τάτην, ἐλπίδος ὀνιωτάτης διδάσκαλον, ἀθανασίας ὑπό-
    σχεσιν ἀκίβδηλον. Nihil hac lectione certius, nihil
    elegantius. Religionem appellat Constantinus ma-
    gistrum spei sanctissimæ, quippe quæ nos doceat
    sperare cælestia, nec in terrenis et caducis bonis,
    sed in Deo omnem spem nostram collocare. In codice
    Fuk. legitur : δεύτηρος διδάσκαλον ἀθανασίας ὑπό-
    σχεσιν ἀκίβδηλον. Eadem interpunctio est in schedis.
    (83) Οἱ δεηθέντες. Omnino scribendum videtur
    οἱ λαθόντες. Eleganter enim dicitur, ταῖς θεραπείαις
    ἰαθέντες, id est, tuis remediis sanati.
    (84) Ἐκείνου κτῆμα. Mallem scribere κτίσμα,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Marcadores marginais A, B, C, D identificados no fluxo do texto.
    Número de página interna "598" presente no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>