1251

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1253

Κικέρων d ποιητὴς πρὸ τῆς ἐπιδημίας τοῦ A θει τοῦ διωγμοῦ μείζογα δόξαν τῇ εὑσεδείᾳ

στοῦ Ῥωμαϊστὶ μετέφρασε" καὶ ὅτι Βιργίλιος
ponia) αὐτῇ c, καὶ τοῦ παρθενικοῦ τόχου, δι'
αἰνιγμάτων φόδῳ τῶν κρατούντων ὑμνγήσας τὸ
μυστήριον.

x. BiprcAtov Μάρωνος ἕτερα περὶ Χριστοῦ ἔπη,
xad τούτων ἑρμηνεία ἐφ᾽ οἷς δείχνυται δι'
αἰνιγμάτων, ὡς παρὰ ποιητοῦ, μηνυθὲν τὸ
μυστήριον. -

χα’, Ὅτι ov δυνατὸν περὶ ψιλοῦ ἀνθρώπου ταῦτα
“έγεσθαι" καὶ ὅτι οἱ ἀπιστοῦντες, ἀγγοίᾳ
θεοσεδείας καὶ τὸ εἶναι ὅθεν αὑτοῖς áproov-
σιν.

xJ. Εὐχαριστία Χριστῷ τὰς νίκας καὶ τὰ «λοιπὰ
ἀγαθά τοῦ βασιλέως γράφουσα" καὶ ἔλεγχος
τοῦ κατ᾿ αὐτῶν τυράνγου Μαξιμίνου, τῷ μεγέ-

περιποιήσαντος.

xY'. Περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πολιτείας" καὶ ὅτι
χαίρει τοῖς ἐν ἀρετῇ βιοῦσι τὸ Θεῖον, καὶ χρὴ
χρίσιν προσδοχᾷν καὶ ἀνταπόδωσιν. j

wi. Περὶ Aexiov xal Οὐαλεριανοῦ, xal Αὐρηκιανοῦ,
ἀθλίως τὸν βίον καταστρεψάντων διὰ τὸν τῆς
'ExxAnciac διωγμόν.

χε΄. Περὶ Διοκιλετιανοῦ μετ᾽ αἰσχύνης τὴν βασι-
«ἰδίαν παρωιτησαμένου, καὶ διὰ τὸν διωγμὸν
τῆς '"ExxAnciac κεραυνωθέντος.

χς΄. Ὅτι τῆς τοῦ «βασιλέως εὐσεδείας ὁ Θεὸς
αἴτιος" καὶ ὅτι τὰ μὲν κατορθώματα πωρὰ Θεοῦ

d ζητεῖν καὶ αὐτῷ “λογίζεσθαι: ῥᾳθυμίᾳ δὲ
decida ἐπιγράφειν τὰ πταίσματα.

565 CAPITULA LIBAI QUINTI.

l. Proemiwmn — mentionem. facit. Pasche, εἰ quod
Christus cum multa in. omnes homines beneficia
contulisset, ab iisdem male mulctatus est.

M. Allocutio ad. Ecclesiam et auditores, ut ignoscant
el emendent si quid minus recte dixerit.

ἮΙ. Quod Deus Pater est Verbi, et omnium rerum
opifex ; εἰ quod nullo modo res possent consistere,
si diversa essent earum causq.

VW. De errore eorum qui simulacra venerantur.

V. Quod Christus Filius Dei cuncta condidit, et cer-
ium vita spatium singulis constituit.

VI. De (ato ; εἰ quod falsa. sunt qua de eo dicun-
tur ; tdque ostenditur tum ex legibus humanis, Ium
ex rebus creatis que non temere, sed ordine mo-
ventur ; hoc facto declarantes Creatoris. pre-
ceptum.

VII. Quod ἐπ rebus quas intelligentia assequi. non
possumus, Creatoris sapientiam predicare debe-
mus, nec casum aut aliam. preter Deum. causam
existimare.

Vill. Quod que ad usum necessaria. sunt, Deus. co-
piose suppeditat hominibus : quam vero ad volupta-
tem. faciunt, modice subministrat : utrumque ad
nlilitatem nostram dispensans,

ΙΧ. De philosophis qui cum omnia scire voluissent,
opinionibus lapsi sunt, e! nonnulli discrimen vit
subierunt : item de docirina Platonis.

X. De is qui non solum sacre Scripture, sed etiam
philosophorum dogmata despiciunt : et quod vel in
omnibus fides poetis adhibenda est, vel in nullo.

Y De corporali Domini adventu, qualis et cur

uerit.

XM. De his qui hoc mysterium non cognoverunt ; et
quod voluntaria eorum. ignoratio est: et quanta

ona eos maxeant, qui illud cognoveruat, ac pre-
seriim éos qui in confessione mortui sunt.

XI. Quod necessaria sit. differentia in. rebus crea-
tis; et quod ad bonum malumque propensio ex. vo-
Iuntate hominum oritur ; ideoque. necessarium est
jadicium Dei,

XIV. Quod creatura immenso spatio distat a. sub-
stantia increata ; ei quod homo per virtutem pro-

B  zime ad Deum accedit.

XV. Que precepta. tradiderit, et. que — miracula
patraeerit, εἰ quantopere. subditis profuerit. Ser-
valor.

XVI. Quod Christi adventus predictus sit a prophe-
tis : et quod ad eversionem 56 simulacrorum εἰ
urbium simulacra colentium, ordinatus fuerit.

XVI. De sapientia Moysis : item de Daniele et de tri-
bus pueris.

XVII. De Sibylla que in acrostichide carminum
quibus vaticinata est, Dominum et passionem de-
signat. Est autem achrostichis hec : « Jesus Chri-
stus, Dei Filius, Servator, crux. »

XIX. Quod haec de Christo vaticinatio a. memine
Christianorum conficta. est, sed ab. Erythrea Si-
bylla conscripta, cujus. libros Cicero ante adven-
tum Christi Latinis versibus reddidit : et quod Vir-
gilius ejus. mentionem facit, simulque partus. vir-
ginei ; obscure celebrans mysterium, metu polen-
tiorum.

X. Alii versus Virgilii Maronis de Christo, eorum-
que interpretatio : in quibus ostenditur, obscure,
ut poelís mos est, indicatum exse mysterium.
XXI. Quod de nudo ac simplici homine dici hec rca
possunt ; et quod infideles ob divini cultus igno-
rantiam, ne orlus quidem sui causam norunt.
XXII, Gratiarum actio imperatoris, qua victorias ei
reliqua bona sua. Christo accepta feri; et con(u-
tatio Maximini tyranni, qui persecutionis crude-
litate Christiane religionis gloriam auxerat.
XXlll.. De Christianorum institutis : et quod Deus
diligit eos, qui virtutem sectantur ; εἰ quod judi-
cium ac retributionem sperare oportet.
XXIV, De Decii, Valeriani εἰ Aureliani calamitoso

vite exitu ob perseculionem Ecclesiarum. .
XXV. De Diocletiano, qui turpiter imperio se abdi-

cavil, εἰ οὐ Ecclesiarum persecutionem. fulmina

ictus est. .
XXVI. Quod Deus causa. fuit. pietatis imperatoris ;

εἰ quod eventus prosperos a Deo poscere eique ac-

cepios ferre debemus : secus autem gesta, negli-
genii nostra imputare.

Cx

Digitized by Google

