1221

σφαγιαζόντων ψυχὰς διχαίας"
ἤραντο τὸν προσήχοντα τοιαύτῃ θρησχείᾳ " Μέμφις
xxi Βαδυλὼν ἐρημωθήσεται, xa ἀοίχητοι χατα-
λειφθήσονται μετὰ τῶν πατρῴων θεῶν. Καὶ ταῦτ᾽
οὐχ ἐξ ἀχοῆς λέγω, ἀλλ᾽ αὐτός τε παρὼν xal ἕστο-
ρήσας, ἐπόπτης τε γενόμενος (20) τῆς οἰχτρᾷς τῶν
πόλεων xal δυστυχοῦς Μέμφις. Ἡρέμωσε δὲ Μωῦ-

σῆς (24) κατὰ τὴν θείαν πρόσταξιν τὴν τοῦ δυνατω- -

πάτου τότε Φαραὼ χώραν, ὅν ὑπεροψία κατέ-
βραυσε (22): τόν τε στρατὸν αὐτοῦ πολλῶν xai με-
γίστων ἐθνῶν νιχηφόρον, πεφραγμένον τε χαὶ χαθ-
ὡπλισμένον (23), οὐ βελῶν τοξεύμασιν, οὐδ᾽ ἀχοντίων
ῥιπαῖς, μόνῃ 9' ὁσίχ προσευχῇ χαὶ ἡμέρῳ λιτανείχ
χαθεῖλεν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.

Περὶ τῆς Μωῦσέως σοφίας ζηωθείσης παρὰ τῶν
Henr σοφῶν, xal περὶ Aavdj xal τῶν τριῶν
παίδων.

Οὐδεὶς δ᾽ ἂν ἐχείνου τοῦ δήμου μαχαριώτερος γέγο-
ye πώποτε, ἣ γένοιτο, εἰ μὴ τὰς ψυχὰς αὑτῶν Exóv-
τες τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπεκήρυξαν. Τί δ᾽ ἂν εἴποι
τις ἄξιον περὶ Μωῦσέως ; Ὃς ἄταχτον δῆμον εἰς τάξιν
ἀγαγὼν, πειθοῖ τε xal αἰδοῖ τὰς ψυχὰς αὐτῶν χατα-
χοσμήσας, ἀντὶ μὲν αἰχμαλωσίας, ἐλευθερίαν αὐτοῖς
ἐδωρεῖτο, ἀντὶ δὲ σχυθρωπότητος, φαιδροὺς ἐποίει,
χαὶ εἰς τοσοῦτον τὴν ψυχὴν αὐτῶν προηγάγετο, ὥστε
τῇ λίαν ἐπὶ τἀναντίᾳ μεταθολῇ, τῇ τε τῶν χατορθω-

των εὐτυχίᾳ ἀλαζονέστερον τὸ φρόνημα τῶν ἀν-
δρῶν γενέσθαι" ὃς τοσοῦτον ὑπερῇρε σοφίᾳ τοὺς πρὸ
αὐτοῦ, ὥστε καὶ τοὺς ἐπαινομένους ὑπὸ τῶν ἐθνῶν

CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.,
τοιγάρτοι χαρπὸν A rum et AEgyptiorum, zreis ac figlinis simulacris in«

1232

nocentes homines mactarentur. Ünde et mercedem
tali religione dignam retulerunt. Memphis, inquit,
et Babylon vastabitur; et utraque deseria relin-
quetur cum diis patriis. Atque ᾿ς ego non audi-
tione accepta commeinoro, sed quie ipsemet prz
sens vidi; miseranda harum urbium sortis specta-
tor factus. Jacet deserta Memphis, illa potentissimi
quondam Regis Pharaonis sedes, quem superbia
elatum Moyses jussu Dei percussit : et exercitum, il-
lins multarum et maximarum gentium victorem,
armis probe instructum ac munitum, non telorum
ac jaculorum missilibus, sed pura duntaxat preca-
tione et quieta supplicatione delevit, '
CAPUT XVII.

B pe sapienlia Moysis quam gentilium sapientes emu-

lati suni : tem de. Daniele ei de tribus pucris.

Nullus porro beatior unquam illo populo fuit aut
futurus esset, nisi mentes suas a divino Spiritu
absiraxisset. Mosem vero quis est. qui pro merito
laudare possit ? Qui cum confusam antea Judzorum
multitudinem in certos ordines digessisset, eoruix-
que auimos obsequio et verecundia exornasset, pro
servitute quidem libertatem eis reddidit ; pro mee-
stitia vero hilaritatem ;qui eorumdem animos tan-
topere erexit, uL ob iusperatam rerum suarum in
melius mutationem, 590) et ob prosperos succes
sus atque victorias, fastu quodam et insolentia ef-
ferreniur ;qui reliqnos omnes qui ipsum tate

ἤτοι σοφοὺς xat φιλοσόφους (24), ζηλωτὰς τῆς Exel- C pracesserant, sapientia usque adeo snperavit, ut

(20) ἙἘπόπτης τε γενόμενος. Ait Constantinus
se excidium et vastitatem duarum olim potentissi-
marum urbium, Memphis scilicet et Babylonis, co-
ram spectasse. Quxrendum igitur est a uobis, quo-
mam tempore Constantinus ad ea loca profectus
sit. |n Z&gyptum quidem juvenis admodum profe-
€tus est, cum in Diocletiani comitatu militaret, et
ebsidis iustar ab eo teneretur. Multis enim aunis
Diocletianus in JEsypto bellum gessit adversus
Achilleum, qui in ZEgyplo rebellaverat, ut. scribit
Eutropius. Ex JEgypto postea Constantinus uua
€um Diocletiano venit in Syriain, el per. Palesti-
uam provinciam trausivit, ubi primum ab Eusebio
visus est, ut ipse testatur. Venerat autem Diocle-
lanus in Syriam, ut Galerium Casarem qui cum
Persis bellu;n gerehat, copiis suis adjuvaret. Mau-
sibique dintius in Syria, ut pacem cum Persis cotu-

oneret, quemadmodum discimus ex Historia Petri
atricii, Tune igitur Constaniinus Babylonis rudera
et reliquias spectare potuit.

(21) Vulg. ἢ Μωῦσῆς. Hunc locum sola transpo-
Silinne corruptum esse existimo, Sensus enim
apertissimus est, si verba restitueris in hunc mo-
dum : Μέμφις ἠρήμωται, ἡ τοῦ δυνατωτάτον τότε
Φαραὼ ὑπεροψία" ὃν Μωῦσῃς χατὰ τὴν θείαν πρόστα-
ξιν χατέθραυσε, etc. Quid his verbis planius ?
ὑπεροψία bic 651 gloria, τὸ χαύχημα, qua scilicet
sese efferebat Pharao. Facessat igitur. conjectura
Chiristophorsoni, Grateri et. aliorum. Et hzc. qui-
dem olisn. fuit conjectura nostra de hujus loci le-
etione ;sed postea Fuketianum codicem nacti, ve-
Tam ac germanam lectionem. deprehendimus. Sic
euim in eo legitur : Ἑπόπτης τε γενόμενος τῆς oi-
χτρᾶς τῶν πόλεων καὶ δυστυχοῦς Μέμφις" ἢρήμωσε
δὲ Μωῦ2ῆς κατὰ τὴν θείαν πρόσταξιν τὴν τοῦ δυνατω-
τάτου τότε Ῥχαρχὼ χώραν, cic. Atque ita. plane lc-

gitur. in. codd. Turnebi et Gruteri, nisi quod dis-
tinetio illa quam posuimus, propria est codicis Fuk.,
in quo post Μέμφις puucunn apponitur. Μέμφις
igitur in. genitivo dixit. interpres. hojus. orationis,
eum Μέμφεως dicere debuisset. Sed et οἰχτοᾶς po-
nitur pro οἰχτροτάτης. Porro juxta hanc lectionem,
solam Menphiu a se visam esse ait Constaniinus,
quod equidem verius pnto. Neque enim Babylonem
unquam videre potuit, quippe qui nunquam iu As-
syriam penetraverit, [ἢ schedis Regiis ita legitur
hic locus, τῆς οἰχτρᾶς τῶν πόλεων τύχης" Μέμφις
*ipf uoce, etc., ut in vulgatis editionibus. In codice
item Regio ἡρήμωται legitur, ut edidit Stephanus.
Savilins vero in libro suo hune locum ila MMAMEN
vit, πόλεων τύχης" Μέμφις dj ται" “ἡρήμωσς
Μωῦσῆς; etc. dui frigidum Ae lod Mipiie ipf;
poat, uec cum sequentibus cohzerens. Quid quod
nec Christophorsonus ea verba in interpretatione
$ua retinuit?

(32) "0x ὑπεροψία xacé0pavcs.Christophorsonus
veriit, Quem. insolentia. elatum. per(vegit. Ex quo
apparet, etm supplevisse &xnpg£»oy aut quid si-
wile.Sed nihil opus est hac ewendatione, eum ὑπερ-
opi in nominativo accipi possit. Certe in omui-
bus nostris codicibus Reg., t uk., et schedis, legitur
sbsque ἰῶτα subscripto. Sic infra loquitur, ca-
pile 19, ἡ ἄγνοια τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων
ἔθρανε, etc.

(25) Πεφραγ. τε καὶ καθωπιλισμένον. Sic legitur
in codice Fuk. et iu schedis Regiis. Nec displicet
Valesio conjectura Savilii, qui legi vult in nomina-
livo πεφραγμένος et καθωπλισμένος. Mox ubi legitur
ἡμέρῳ ^ avsia, mallet idem Valesius scribere ἢρε-
μαίῳ. Epi.

(21) Kal φριϊοσόφους. Omissa hic videtur esse
particula, qua adjecta longe elegantior fiet orauo.

Digitized by Google
