1221

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS I. — ΠΙΒΤΟΒΙΟΛ.

1528

busdam spiritibus, ut. veteres illi; nec spectris ἀκ. A οὐ χθονίοις κατὰ τοὺς παλαιοὺς συντελεῖ πνεύμασιν,

monum imperitam mnultitndinem seducentiutu, nec
fraudibus et commentis hoininum impiorum cele-
brat, sed ipsi a quo honoratus est Deo, gratias per-

. Solvit ; conscius seilicet bonorum qux ab eo accepit,
non veterum ritu, palatium cruore ac tabo inquinaus,
nec fumo et igneet holocaustis terrenos daemones pla -
caus ; verum summo omniuni regi. gratam et. acce-
piam victimam , suum videlicet regium animum, ac
mentem Deo dignissimam  consecrans. Sola enim
hxc victima Deo jucunda. est, quam imperator no-
ster absque igne el sanguine, puris animi cogitatio-
nibus litare condidicit, dum partiin veris opinionibus
ac sententiis in animo reconditis pietatem coufir-
mat ; partim. magnilicis orationibus laudes Dei
pridicat, et regiis actibus Dei clementiam zinula-
tur, totus ei addictus, magnique instar doni semet-
ipsum ei dedicans, veluL primitias orbis cujus ipse
administrationem | accepit. llanc igitur. maximam
hostiam ante omnes rite immolat imperator. linmo-
lat vero utpote bonus pastor, non

Agnorum cadens primogenitorum hecatombaa,
sed rationalis gregis qui ab ipso pascitur animos,
ad cognitiouem Dei cuitumique perduceus.

CAPUT iil.

At Deus hujusmodi delectatus hostia, donumque
sibi oblatum libenter accipiens, venerandi hujus et
eximii sacrificii antistitein collaudat, mullosque an-
noruu circüitus ejus imperio adjicit; pro modo re-
ligionis qua ab imperatore colitur, sua in illum be-
neficia vicissim adaugeus. Omnesque ei festivitates
celebrare concessit cuu summa singularis imperii
felicitate ; singulis decenuslium circulis unum ex
ejus liberis ad. imperialis throni consortium pro-
wiovens, Primo enim natu maximum quí pater-
uo appellatur nomine, primo imperii decennio
consortem regni renuntiavit, Eum deinde G09
qui secundus erat xtate, secundo imperii decen-
nio ; lertium deinceps tertio ejus festivitatis quam
nuuc celebramus decennio, Cumque jam quar-
ws volvi coeperit circulus, utpote temporum spa-
tiis magis magisque sese extendenlibus , copiosa
generis societate, el Ciesarum  nuncupotionibus

(55) Ἄχροις ἀθέων ἀνδρῶν. Corrupta vox est
ἄχροις, pro qua quid substituendum sil, nescio,
Nisi lorte placet ἀχροάσεσιν. Laudat. euim Constan-
Unum, quod decennalibus suis oratores elbnicos
non admittat, -

(54) Vulg. πρὸς τῶν ἁπάντων xaAAcepei. Scri-
lendum est πρὸ τῶν ἁπάντων, vel πρῶτος.

(68) Κατὰ τὴν πρώτην τῆς βασιλικῆς περιόδου
δεχάδα. Si rem exactius disquiramus, falsum est,
Constantinum juniorem Caesarem a patre creatum
fuisse primo imperii Constantini decennio. Constan -
tinus enim juniot a patre Ciesar creatus est, Galli-
cauo et Basso coss. Kalendis Martiis, auno Christi
217. Erat bic, aunus imperii Constantini xt. Quare
non intra primum decenniüui, sed potius intra se-
«uadum Casar creatus est junior Constantinus,
Proinde hic Eusebii locus benigne interpretandus
est, et xazà τὴν πρώτην δεχάδα, sumendum est pro
ἀμφὶ τὴν. :

οὐδὲ λαοπλάνων φάσμασι δαιμόνων, οὐδ᾽ ἀπάταις
xai ἄχροις ἀθέων ἀνδρῶν (55), αὐτῷ δὲ τὰ χαριστή-
pu τῷ τετιμηχότι, συνησθημένος τῶν εἰς αὐτὸν
χεχορηγημένων ἀγαθῶν, ἀποδίδωσιν" οὐ χατὰ τοὺς
παλαιοὺς, αἴμασι xat λύθροις τοὺς βασιλιχοὺς οἴχους
μιαίνων, οὐδὲ καπνῷ xal πυρὶ, ζώων τε ὁλοχαύτων
θυσίαις, χθονίους δαίμονας ἀπομειλισσόμενος,, τὴν δ᾽
αὐτῷ τῷ βασιλεῖ τῶν ὅλων προσφιλῆ καὶ χαρίεσσαν
θυσίαν, αὑτὴν δηλαδὴ τὴν αὑτοῦ βασιλικὴν Ψυχὴν χαὶ
τὸν νοῦν τὸν θεοπρεπέστατον, ἀφιερῶν αὐτῷ - θυσία
γὰρ αὕτη προσηνὴς αὐτῷ μόνη " ἣν δὴ βασιλεὺς ὁ
ἠμεδαπὸς, καλλιερεῖν ἀπύροις χαὶ ἀναίμοις τοῖς χατὰ
διάνοιαν χεχαθαρμένοις λογισμοῖς δεδίδαχται, ψυχῆς
μὲν ἀδιαψεύστοις δόγμασι τὰ τῆς εὐσεδείας χρατύ-
νων, λόγῳ δὲ μεγαλοπρεπεῖ γεραίρων τὴν θεολογίαν,
πράξεσί τε βασιλιχαῖς τὴν τοῦ χρείττονος ζηλῶν φι-
λανθρωπίαν, ὅλος tz ἀναχείμενος αὐτῷ, xal μέγα
δῶρον ἀνατιθεὶς αὐτὸς ἑαυτὸν, οὗ πεπίστευτα: χόσμου
τὸ ἀχροθίνιον “ τοῦτο δὴ μέγιστον ἱερεῖον πρὸ τῶν
ἁπάντων χαλλιερεῖ (54) βασιλεὺς, θύει δ᾽ &ze ποιμὴν
ἀγαθὸς, οὐκ

᾿Αργῶν πρωτογόνων ῥέζων κιλειτὰς ἑχατόμξας,
τῶν δ᾽ ὑπ᾽ αὑτῷ ποιμαινομένων λογιχῶν θρεμμάτων
τὰς ψυχὰς τῇ αὐτοῦ γνώσει xaX εὐσεδείᾳ προσάγων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.

Ὃ δὲ τῷ τοιῷδε χαίρων ἱερείῳ, καὶ τὸ δῶρον
ἀσμένως ἀσπαζόμενος, τῆς σεμνῆς χαὶ χαλλιπρεποῦς
θυσίας τὸν ἱεροφάντην ἀγάμενος, προσθέχας αὐτῷ
μακρῶν περιόδων τῆς βασιλείας προστίθησιν, ápot-
βαίως ταῖς εἰς αὐτὸν ὁσίαις αὔξων τὰς εὐεργεσίας ""
παρέχει τε παντοία; ἑορτὰς ἐχτελεῖν σὺν πολλῇ
τῇ ῥχστώνῃ τῆς μοναρχίας, ἐφ᾽ ἑχάστῃ περιόδῳ
δεχαετοῦς πανηγύρεως, ἕνα τινὰ τῶν αὐτοῦ παίδων
ἐπὶ τὴν τοῦ βασιλικοῦ θρόνου χοινωνίαν προχειριζό-
μενος" πρῶτόν γε τοῦ πατρὸς τὸν ὁμώνυμον, χατὰ
τὴν πρώτην τῆς βασιλικῆς περιόδου δεχάδα (55),
toj βασιλιχοῦ κοινωνὸν ἀπέφηνε χλήρου, δεύτερον
δ᾽ ἐπὶ τῇ δευτέρᾳ δεχάδι, τὸν ἐφεξῆς τῷ χρόνῳ, τὸν
τρίτον ὡσαύτως, ἐπὶ τῇ τρίτη τῆς μετὰ χεῖρας top-
τῆς δεχάδι" ἤδη δὲ χαὶ τετάρτης ἀναχυχλουμένης
περιόδου (50), ὡς ἂν τῶν χρόνων εἰς μῆχος Excstvo-
μένων, συναύξων τὴν βασιλείαν ἀφθόνῳ χοινωνί τοῦ
γένους, Καισάρων τε ἀναδείξεσι (57), προφητῶν

(86) Vulg. ἤδη δὲ τῆς τετάρτης ἀνακυχλουμένης
περιόδου. Const. imperator tricennalia edidit Con-
si2ntio et Albino coss. vin Kalendas Augusti, qui
dies iricesinimm ejus imperii annum inchoabat. Ab
lioc. igitur die supradictis coss., anno Christi 235,
incipiebat quarta periodus decennalis imperii Con-
Stantini juxta. computationem Eusebii : cum tauen
incipere potius deberet ab insequente anuo, primo
scilicel ac tricesimo. Verum hiec non ita exacte
supputari solent ab oratoribus.

(97) Κωισάρων τε ἀναδείξεσι. Dalmatium et
Banniballianum intelligit, qnorum prior Casar, alter
vero Rex a Coustantino declaratus. est auno impe-
rii tricesimo, die χν Kaleudas Octobris, ut legitur
in Fastis 1datii.. Hieronymus iu Chronico scribit
triceunalibus Coustantini. Dalmatium Cesarem. fa-
ctum fuisse. Ubi tricennalia posuit pro anuo impe-

rij tricesimo, eum tamen tricennalia proprie sit
dies primus anui tricesimi. Eieuim — imperatores

Digitized by Google
