1257

EUSEBIL C/SARIENSIS OPP, PARS f. — HISTORICA.

488:

Deus ille quem colebat, et tripodem cui serpens A ὑπ᾽ αὐτῆς θεῷ φοροῦσα, xal τὸν τρέποδα περὶ ὃν ὁ

eircumvolutus erat, custodiens, oracula edebat in-
terroganübus : a stultis parentibus huic cultui
mancipata, ex quo nihil honestum ac probum, sed
furor pudoris expers ingeneratur. Cujusmodi sunt
592 ea qux de Daphne memorantur. liec igitur
eun. aliquando in. adyta imporlunas superstitionis
irrupisset, divino plane Spiritu impulsa, cuncta
qu: eventura erant de Deo vaticinari versibus coe-
pit; primis versuum clementis (quod genus acro-
$tichis vocatur) historiam, adventus Jesu Christi
apertissime declarans. Est autem acrostichis ejus-
modi:Jesus Chris'us , Dei Filius, Servator, Cruz.
Versus autem hi sunt :

J udicii signum,'ellus sudore madescet.

E coto (unc rex veniet per szecla futurus,

S cilicet ut totum przseus dijudicet orhem.

V isurique Deum infidi sunt atque fideles,

S ublimem in carne humana, sanctaque caterva
€ inctum, completo qui tempore judicel ownes,
M orrida tme tellus dumis ailvescet acutis.

ἢ ejicient simulacra homines aurique metalla.
ι nferni portas facto simul impete rumpent

S quallentes manes, et pura luce fruentur.

T etros atque bonos index tum flamma probabit.
V oce latens facinus quod gessit quisque loquetur.
S ubJolaque bumani pandentur pectoris antra,

(85) Vulg. τῇ "140:cmti. Melius dixisset διὰ τὴν
ἡλιθιότητα.

(56) Καὶ θείας ἐπιπνοίας ὄντως γενομένη με-
ev. Quicunque ex christianis scriptoribus Sibyl-
Jarum oracula ad confirmationem christian fidei
protulerunt, ii necesse liobuerunt idem de Sibyllis
Jieere quod Constantinus : eas. scilicet divino quo-
dam spiritu afflatas de Christo praedixisse. lta Justi-
nus in oratione parzenelica ad. Grecos : Ἕσται ὃς
ὑμῖν ῥᾳδίως τὴν ὀρθὴν θεοσέδειαν Ex μέρους παρὰ
τῆς παλαιᾶς Σιθύλλης ἔχ τινος δυνατῆς ἐπιπνοίας διὰ
χρησμῶν ὑμᾶς διδασχούσης, μανθάνειν, ete. Quibus
consona scribit Augustinus in lib. xvin De cicitate
Dei, cap. 25 ; et Hieronymus in lib. 1 contra. Jovi-
nianum. Nam hic quidem Sibyllis οὐ meritum vir-
ginitatis divinationem scribit a Deo esse conces-
sam. Augustinus vero eas in civitatem Dei ascri-
bere non veretur. At Gregorius Naz. in carmine ad
Nemesium, ait Hermerm "l'rismegistum et Sibyllam,
quxcunque de Deo przdixeruni, non divinitus afla-
105 pra«ixisse, sed ex sacris Hebraeorum libris quos
obiter perlegerant, ea accepisse:

Οὐ θεόθεν, βίδιλων δὲ παραδιϊέψαντες ἐμεῖο.
Scilicet Gregorius Naziauz. et sanctissimi illi Eccle-
Six Patres, carmina illa revera a Sibyllis composila
esse credebant, cuin lamen. ab otiosis hominibus
conficta sint, et pro Sibyllis edita circa. tempora
imp. Adriani. Certe nemo antiquior Justino eorum
mentionem [ecit. Et Celsus, quem principatu M.
Antonini vixisse Supra demonstravimus, christianos
Sibyllinis carminibus multa falso iuseruisse affi-
mat. Verba ejus refert Origeues in lib. vii, Νῦν ὃξ
παρεγγράφειν μὲν εἰς τὰ ἐχείνῃς πολλὰ xal BA&oor.-
μα εἰχῇ δύνασυα:. Scio quidem Origenem id perne-
gare. Sic. enim. Celso. respondet : debuisse illum
antiquiora  Sibylinorum — carminum | exemplaria
proferre, in. quubus versus illi quos a Chrisüanis
intrusos esse dicebat , iiniwme legerentur. Facile
utique fuisset Celso id prastare, et falsitatem illo
funi versuum hoc argumento convincere. Sed sup.
petunt etiam. alia. argumenta , quibus id probari
potest, Nam si Sibylla tun. clare de Christo. prz-
dixerat, cur Paulus iu. suis. Epistolis , et cum ad

By

ὄφις εἰλεῖτο, περιέπουσα, ἀποφοιδάζουσά τε τοῖς
χρωμένοις abs]: ἠλιθιότητι (58) τῶν γονέων, ἐπιδε-
δωχότων αὐτὴν τοιαύτῃ λατρείᾳ, δι᾽ ἦν ἀσχήμονες
θυμοὶ, χαὶ οὐδὲν σεμνὸν ἐπιγίνεται, κατὰ τὰ αὐτὰ τοῖς
ἰστορουμένοις περὶ τῆς Δάφνης. Αὕτη τοίνυν εἴσω
τῶν ἀδύτων ποτὲ τῆς ἀχαίρον δεισιδαιμονίας προ-
αχθεῖσα, καὶ θείας ἐπιπνοίας ὄντως γενομένη μεστὴ
(36), δι᾽ ἐπῶν περὶ τοῦ θεοῦ τὰ μέλλοντα προεθέσει-
δε, σαφῶς ταῖς προτάξεσι τῶν πρώτων γραμμάτων,
ἥτις ἀχροστιχὶς λέγεται, δηλοῦσα τὴν ἱστορίαν τῆς τοῦ
Ἰησοῦ χατελεύσεως " ἔστι δὲ ἡ ἀκροστιχὶς abty
Ἰησοῦς Χριστὸς, Θεοῦ Υἱὸς, Σωτὴρ, Σταυρός " τὰ
δ᾽ ἔπη αὐτῆς, ταῦτα "

I δρώσει và ἴον ὅτ᾽ t

zt σα θεν βαξιλεὺς aider, ὁ μέλλων

E ápxa παρὼν πᾶσαν χρῖναι xal χόσμον ἅπαντα.

O ᾧονται δὲ Θεὸν μέροπες πιστοὶ xal ἄπιστοι
Y ψιστον μετὰ τῶν ἁγίων ἐπὶ τέρμα χρόνοιο,

X ἀρχοφόρον" ψυχάς τ᾽ ἀνδρῶν ἐπὶ βήματι χρινεῖ.
X ἐρτος P4 Mies κόσμος ὅλος χαὶ rata ivyert
P (ψωσί τ' εἴδωλα βροτοὶ xal πλοῦτον ἅπαντα,

E χχαύσῃ δὲ τὸ πὺρ γῆν, οὐρανὸν tot θάλασσαν,

I yveótov, ῥήξῃ τε πύλας εἰρχτῆς ἀΐδαο (57).

E ἀρξ τότε πᾶσα νεχρῶν, ἐς ἐλευθέριον φάος Ss
T ov; ἁγίους, ἀνόμους τε τὸ πὺρ αἰῶσιν ἐλέγξει.

Ο ππόσα τις πράξας ἴλαθεν, τότε πάντα λαλήσει.

E «fca γὰρ ζοφόεντα Θεὸς cuczr pat ἀνοίξει"

Athenienses verha faceret, ejus testimonio non est
usus, maxime cim Aratum et alios gentilium poetas
citare non dedignetur? Certe si. Sibylla hene de
Christo acrostichidem scripsit, nihil causze est, eur
illam inter prophetas et quidem primo loco rece»
sere dubitemus. Nullus enim inter antiquos He-
brorum prophetas tam clare ac diserte scripsit
de Christo, quam sunt hrec ἃ Constantino prolata
Sibylke carmina. Neque tamen. aut. Origenes, aut
ullus sanctorum Patrum id unquam coucessit, ut
Sibylle inter prophetas haberentur : imo eos qui
ita. crederent, hzereticos esse existimarunt, et. Sie
byllistas appellaverunt, ut docet Origenes in lib. ^
Contra Celsum, ubi respondens Celso, qui chrisia-
nos varias in sectas divisos esse objecerat: alius
quippe esse psychicos , alios spirituales ; alios Ju-
deorum Deum colere, alios non item alios. Sibydi-
$las esse, etc., sic ait: Εἶπε δέ τινας εἶναι xaX Σιδυλ-
λιστάς - τάχα παραχούτας τινῶν ἐγχαλούντων τοῖς
οἱομένοις προφῆτιν γεγονέναι τὴν Σίδυλλαν, καὶ Σι-
δυλλιστὰς τοὺς τοιούτους χαλεσάντων.

(93) Ἰχγεύων Omissus hic erat versus, qui ex
libr. Mori, Fuk. et Regiis schedis , et ex editione
Sibyilinorum carminum, quam curavit. Seb. Casta-
lio, ita supplendus est :

"Exxaócti δὲ τὸ πῦρ γὴν, οὐρανὸν ἠδὲ 0dlac-
Ἰχνεύων. [car
Quanquam ἰχνεῦον malim legere in neutro, Omissun
autem esse hunc versum docet vetus. versio apud
Augustiuum in lib. xvi De civitate Dei, quz ες
liabet :

Exuret terras ignis pontumque polumque

Inquireus.

Porro versum illum Grecum ideo expunxerant,
quod tota acrostichis absque illo stare videre
tur, nec animadvertebant, in. acrostichide nomea
Christi scribi cuim diphthougo Χρειστός : quod cur
factum sit nescio. Acrostichis tamen. Latina id reit-
nuit apnd Augustinum. Sane veteres Greci. nome!
Chrisu octosyllabum faciebant, Χρειστὸς scribentes
cum diphihongo, ut docet Irenzus in libro y, Cp

C

Digitized by Google
