1319
profecta; sed que divini Spiritus afflatu atque

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS I, — HISTORICA.

1529
intima illustratione sunt edita, nobis pro mayistris

sin sacrorum : qui nos iustituant de regno ipso ac de summo omnium rege deque divino illo satellitio

supremum omnium moderatorem ambiente : tum
ex illo ccelestis regni expressum archetypo; et de

de exemplari quod apud nos est regix potestatis,
altero falso et adulierino : ac postremo de his que

utrumque regnandi genus sitque institutum comitantur. Ab bis igitur oraculis, velut ἃ quibusdam
hierophantis divina edocti mysteria, sacros sermones in hune modum aggrediamur.

CAPUT 1.

Est hzc quidem summi imperatoris festivitas, in
qua nos qui imperatoris famuli sumus, sacroruin
sermonum documentis afflati exsultamus., Festivi-
tatis autem auctor nobis et signifer est summus
jpse imperator. Maximum porro imperatorem ap-
pello eum, qui vere est maximus. Eum dico (uec
succensebit qui hic adest, quin potius hunc de
divinitate sermonem pari nobiscum studio ac fa-
vore prosequetur), qui ultra universa consistit ; qui
omnium summus est atque altissimus et immensus.
Cui celestes. quide fornices throni vicem pr:e-
bent; terra. vero est. pro scabello pedum. Atque
hunc intelligentia comprehendere nemo unquam
perfecte possit. Quippe lux undequaque ex eo
emicans, inexplicabili quodam radiorum fulgore
cunctos ab divinitatis illius conspectu repellit,
Circa hune coelestes discurrunt exercitus : huic sti-
patorum officium exbibent superna potestates : hunc
GO05 herum et dominum atque imperatorem agno-
scunt, Ex ejus splendore tanquam ex perenni quo-
dam luminis fonte haurientes, angelorum et ar-
changelorum. innumerabiles ordines, et sanctorum
spirituum chori collustrantur. Cuncta item jumina,
ac priecipue divina illa atque intellectualia spirita-
lium luminum genera que. ultra ccelum sedes ha-
bent, magnum hunc imperatorem summis ac divi-
nis canticis celebraut. C«lum vero tanquam czru-
leum quoddam velum, obtensum est, quod eos qui
exira positi sunt, ab illis qui in regia versantur
secludit. Circa boc non *ecus ac lapidarii in impe-
rialis palatii vestibulis discurrunt sol et luna, ac
reliqua cceli luminaria : et cum imperatorem ipsum

Vis verbis : Τοῦ δὲ ἱεροφάντου χατ᾽ &xelvov τὸν y

vov, ὅστις ἦν τοὔνομα, οὔ μοι θέμις λέγειν " ἐτέλει
γὰρ τὸν ταῦτα γράφοντα, καὶ εἰς Εὐμολπίδας ἦγε :
INomen vero ejus qui tunc erat. hierophanta, nefas
mhi est. efferre, propterea quod me qui hac scribo,
sacris. initiavit, et. inter. Eumolpidas retulit, ldem
testatur Lucianus, seu quis alius auctor, in Leziphane;
ubi Megalonymus quidam Atheniensis ait se cum
egressus essel domo visurus magistratum, offen-
disse daduchum et hierophantam, et alios sacrorum
ministros, qui. Diniam in jus trahebant, accusantes
hominem, quod ipsos proprio nomine appellasset,
€um nefas esset eos proprio nomine appellare,
posteaquam consecrati. fuerant : ἔγχλημα ἐπάγον-
πας, ὅτι ὠνόμαζεν αὐτούς “ xai ταῦτα εὖ εἰδὼς, ὅτι
ἐξ οὗπερ ὡσιώθησαν, ἀνώνυμοξ τέ εἰσι, καὶ οὐχέτι
ὀνομαστοί. Quanquam Luciauus plus dicit quam Eu-
napius. Nam Eunapius quidem iis duntaxat qui sa-
erai. apud Eleusinam fuissent, nefas fuisse dixil
bierophantam illum a quo sacra susceperant, pro-
prio nomine appellare. Lucianus vero omnibus pro-
iniscue id vetitum fuisse affirmat, Hinc est quod
inter epistolas. Libanii, quzdam leguntur hoc titu-
ἰο: τῷ ἱεροφάντῃ. Et. in lib. v epistolarum Symma-

EY

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Πανέγυρις μὲν αὕτη βασιλέως μεγάλου, χαίρομεν
δ' ἐν αὐτῇ θειάξοντες λόγων ἱερῶν παιδεύμασιν, οἱ
βασιλικοὶ παῖδες " ἐξάρχει͵ δ᾽ ἡμῖν τῆς ἑορτῆς, ὁ μέ:
γας βασιλεύς. Μέγαν δ᾽ ἐγὼ βασιλέα χαλῶ, τὸν ἀλη-
θῶς μέγαν" τοῦτον δ᾽ εἶναί φημι (οὐ νεμεσσήσει δὲ
παρὼν βασιλεὺς, ἀλλὰ καὶ συνευφτ fae: τῇ θεολογί:) τὸν
ἐπέχεινα τῶν ὅλων, τὸν πάντων ἀνώτατον, τὸν ὑπέρτα-
τον, τὸν ὑπερμεγέθη, οὗ θρόνοι μὲν τῆς βασιλείας,
ἁψίδες οὐράνιοι, v7, 65 ὑποπύδιον αὐτοῦ τῶν πυδῶν * οὐδέ
τις ἐπαξίως (58) νοῆσαι τοῦτον δύναιτ᾽ ἄν" φῶς δ᾽ ἀμφ᾽
αὐτὸν ἀπαστράπτον ἀῤῥήτοις ἀχτίνων μαρμαρυγαῖς,
παντί τῳ τῆς αὐτοῦ θεότητος ἀπείργει τὴν θέαν,
Τοῦτον στρατιαὶ περιπολοῦσιν οὐράνιοι, δορυφοροῦσι
& ὑπερχόδμιοι δυνάμεις, τὸν αὐτὸν δεσπότην χαὶ
Β χύριον καὶ βασιλέα γνωρίζουσαι " ἀγγέλων τε ἄπειρα
πλήθη, θίασοί τε ἀρχαγγέλων, καὶ πνευμάτων ἁγίων
χοροὶ, τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν μαρμαρυγῶν ὥσπερ ἐξ ἀεν-
νάων φωτὸς πηγῶν ἀρυτόμενοι, χατανγάζονται,
Φῶτά τε πάντα, xat τώτων ἀσωμάτων Octa xal νοερὰ
γένη, τὸν ἐπέχεινα χῶρον οὐρανοῦ λαχόντα, τὸν μέ-
ya» βασιλέα (56) τοῖς ἀνωτάτω xal θεοπρεπέσιν
ὕμνοις γεραίρουσι" μέσος δ᾽ ἀμφιδέδληται μέγας
οὐρανὸς περιπέτασμα χυάνεον, τοὺς ἐχτὸς, τῶν εἴσω
βασιλικῶν οἴχων διεῖργον " ἀμφὶ δὲ τοῦτον ὡς ἐν
βασιλείοις προθύροις περιπολοῦσι δαδουχοῦντες (37).
ἅλιος καὶ σελήνη xdi τὰ χατ᾽ οὐρανὸν φωσφόρα, τὸν
βασιλέα τιμῶντες, αὐτοῦ τε νεύματι χαὶ λόγῳ, τοῖς
τὸν σχότιον ἔξω λαχοῦσιν οὐρανοῦ χῶρον, φωτὸς
ἀσθέστους ἐξάπτοντες λαμπάδας. Τοῦτον ἡμῶν τὸ"
μέγαν βασιλέα Χριστὸν, xal αὐτὸν τὸν χαλλίνιχο
ἡμῶν βασιλέα ἀνυμνεῖν συνῃσθημένος, εὖ μάλα δοχῶ
μοι ποιεῖν (58), ἅτε τῆς βασιλείας ἡμῖν τοῦτον μόνον

chi, prim:e tres. inscribuntur hierophante, Cum
enim uterque illorum Athenis initiatus. fuisset, ve-
fas hinbuit hierophantam proprio nomine appellare.

(55) Vulg. οὐδ᾽ εἴ τις ἐπαξίως. Scribendum
videtur οὐδ᾽ ἄν τις. Videtur tamen aliquid hic deesse.
In codice Fuk. scribitur οὐδέ τις ἐπαξίως νοῆσαι
τοῦτον δύναιτ᾽ ἄν, recte. -

(56) Vulg. τὸν μέγαν βασιᾶέα Χριστόν. Postreua
vox delenda est. Quz enim hactenus dixit Eusebius,
non de Christo, sed de Deo Patre dixit, cui proprie
monarchiam veteres theologi tribuerunt, Sed et
sequentia manifeste docent, hzc non dici de Chri-
$io. Si cui tamen religio est aliquid expungert,

D post vocem βασιλέα distinctionem apponere opor-
tebit, uL sensus sit Deum-Patrem, summum omuium
Regem, tum a Christo, tum a Constanuüno liyuuis
celebrari. ldem enim de Christo infra dicit Euse-
bius noster.

(57) Δᾳδουχοῦντες. Eleganter Eusebius solem et
lunam comparat lanpadariis seu cursoribus, qul
imperatori pr:eire cousueverant cum cereis et lam-
padibus, ut notavi ad. Amm. Marcellinum.

(98) Vulg. εὖ μάλα δοκῶν ποιεῖν. Scribendum
videtur δοχῶ ποιεῖν, quam lectionem in versioct

Digitized by Google
