1269

CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM.

1210

χάος αὖθις, olov τὸ πρὸ τῆς τοῦ χόσμου διατάξεως, A erant, nullo negotio restituit ; idque non cun et

ἐπιχρατήσειν" ἐζητεῖτο δὲ xal τὸ αἴτιον τοῦ τηλι-
χούτου χαχοῦ, καὶ εἴτι πλημμελὲς ὑπὸ τῶν ἀνθρώ-
fuv εἰς τὸ Θεῖον γένοιτο " ἕως ὅτε ἐπίῳ (80) μεγα-
λοψυχίᾳ τῆς τῶν ἀσεδῶν ὕδρεως ὑπερφρονήσας,
ἀποχαθέστη τὸν οὐρανὸν σύμπαντα τῇ τῶν ἄστρων
καταχοσμῶν χορείᾳ. Τοιγάρτοι ποσῷ (81) xal ἡ τοῦ
χόσμου πρόσοψις σχυθρωπῶσα, εἰς τὴν οἰχείαν αὖθις

occulte. Sciebat enim quosdam esse bomines , qui
virtutem ipsius ae potentiam, mentis acie contem-
plarentur: alios vero utpote brutis anjmantibus
persimiles magis sensibus inhzxrere. Ideo palam et
aperte, ne quis sive bonus sive improbus dubitare
posset, beatitudinem et admirabilem curationem
omnium oculis subjecit : mortuis quidem vitam de-

ἀποχαθίστατο φαιδρότητα. nuo restituens , eos vero qui sensibus orbati essent,
pristinum usum sensuum recuperare precipiens. Mare vero solidum reddidisse, etin media tem-
pestate tranquillitatem oriri jussisse; ac postreme cum admiranda opera edidisset, et homines ab in-
credulitate ad robustissimam fidem traduxisset, in coelum  evolavisse; cujus tandem nisi Del et supre-
mi cujusdam potentie opus fuit? Sed neque tempus illud quod passioni proximum fuit, admiran-
dis illis spectaculis caruit; tunc. cum noctis caligo diurpum splendorem obscurans, solem penitus abs-
condit, Quippe omnes ubique populos terror pervaserat, mundi exitum advenisse jam credentes, et
in pristinum chaos cujusmodi ante orbem conditum fuit, cuncta reditura esse, Requirebatur causa tan-
t? calamitatis, et quod tantum scelus adversus Dei Numen ab hominibus admissum fuisset :donec Deus
placida animi magnitudiue contumelias impiorum despiciens, cuncta restiluisset, et consueto siderum

eursu colum omne exornavisset.

liaque totius mundi facies, quz& luctu ac. meerore quodammodo

*onfusa fuerat, pristinum. denuo splendorem recuperavit.

- ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 18’.

Περὶ τῶν μὴ γγόντων τὸ μυστήριον, καὶ ὅτι ἑκόν-
τες ἠγνόησαν" καὶ ὅσα τοὺς γγόγτας ἀγαθὰ
μένει, καὶ μάλιστα τοὺς δι ὁμοιϊογίας ceAeus-
θέντας.

Ἀλλ᾽ ἐρεῖ τις (89), ᾧ φίλον ἐστὶ βλασφημεῖν,
Θεὸν ὄντα δεδυνῆσθαι χρεέσσονα καὶ ἠπιωτέραν τὴν
προαίρεσιν τῶν ἀνθρώπων ἀπεργάσασθαι. Τίς οὖν
χρείσσων μέθοδος , ποία δ᾽ ἐπιχείρησις ἀνυτιχωτέρα
πρὸς τὸ τοὺς χαχοὺς σωφρονισθῆναι, τῆς ἑαυτοῦ
προσρήσεως ; Οὐχ αὐτὸς παρὼν xol ὁρώμενος ἐδί-
δασχε τὸν χόσμιον βίον; Εἰ οὖν fj τοῦ Θεοῦ παραγ-
γελία παρόντος οὐδὲν ἤνυσε, τί ἄν ἀπόντος καὶ μὴ
ἀχουομένου ὠφέλησε; Τί οὖν ἐγένετο ἐμπόδιον τῆς
μαχαριωτάτης διδασχαλίας; Ἢ τῶν ἀνθρώπων
σχαιότης" ὅταν γὰρ τὰ χαλῶς τε xal προσηχόντως
παραγγελλόμενα, πρὸς ὀργὴν λαμδάνωμεν, τηνικάδε
“Ὁ νῆφον τῆς διανοίας ἀμαυροῦται. Τί δὲ, ὅτι προσῷι-
λὲς ἣν (85) ἐχείνοις ἀμελεῖν τῶν προστάξεων, καὶ
ἀνορέκτους παρέχειν τὰς ἀχοὰς τῷ τεθέντι νόμῳ ; εἰ
μὴ γὰρ κατημέλουν, ἔσχον ἂν ἄξια τὰ ἐπίχειρα τῆς
ἀκροάσεως, οὐ μόνον εἰς τὸ παραχρήμα, ἀλλὰ καὶ
εἰς τὸν μετέπειτα βίον, ὅς ἐστιν ὡς ἀληθῶς βίος " ὁ
γάρτοι μισθὸς τοῦ τῷ Θεῷ πείθεσθαι, ὁ ἄφθαρτος καὶ
ἀΐδιος βίος, οὗ δυνατὸν ἀντιποιεῖσθαι τοῖς εἰδόσι τὸν
Θεὸν, καὶ τοῖς τὸν ἑαυτῶν βίον ζηλωτὸν παρεχομέ-
νοις, χαὶ οἷον παράδειγμα αἰώνιον τοῖς πρὸς ἅμιλλαν
ζῇν προῃρημένοις (84). Διὰ τοῦτο οὖν ἡ διδασχαλία

(80) Vulg. &uc ὅτε ἠπίως. Scribo ἕως ὅτε tni
μεγαλοψυχίᾳ, etc. ΜΝ

81) Τοιγάρ τοι ποσῷ. Nihil opus erat emenda-
tione doctorum virorum, qui corrigunt ποσῶς,
€um ποσῷ etiam dici possit adverbialiter pro: ἐπὶ
ποσόν. ln. codd, tamen Fuk. ac Turn. scribitur
ποσῶς. .- . .

(82) "AA. ἐρεῖ τις. Áb his verhis inchoandum
' est cap. 12: De his qui hoc mysterium non. cogno-
verunt, εἰ quod voluntaria eorum ignoratio, etc. Nam
hactenus egit Constantinus de Domini adventu, et
cujus rei causa Christus in terras descenderit.
Nunc vero ogit de-iis qui hoe mysterium ignorarunt,

B

5844 CAPUT XU.

De his qui hoc mysterium non cognoverunt, et quod
voluntaria eorum ignoratio est : et quanta bona eos
maneant qui illud cognoverunt, ac prasertim eos
qui in confessione mortui sunt.

Sed dicet aliquis ex iis quibus solemne est impie
loqui, Deum voluntatem hominum meliorem ac
placidiorem facere potuisse, Quzenam, rogo, melior
via, qux ratio efficacior ad improbos homines emen»
dandos, quam ut Deus ipse eos coram compella-
rst? An non ille praesens δὲ omnium conspectui
subjectus, eos ad modestiam informavit? Quod si
Dei prisentis praceptio nihil profuit, quid absentis
et inauditi prodesse potuisset ?- Quod igitur obsta-
culum fuit beatissima illius prx:edicationi ? Hominum

€ feritas atque s:wvitia. Quoties enim ea qua recte

utiliterque precepta sunt, infenso animo excipimus,
tunc. mentis nostrae acies quibusdam quasi tenebris
obscaratur. Quid quod voluptati illis erat przecepta
negligere, et legi. qux ferebatur fastidiosas aur?s
praebere? Nisi enim neglexissent, dignam certe ἃ 1-
dientia, sua mercedem erant relaturi, non jn hac
tantum, verum etiam in futura vita ; qu:e vere vita
est existimanda. Eorum enim qui prsceptis Dei
paruerunt, merces est, immortalis et:eterna vita. Ad
quam ii demum aspirare, possunt, qui Deum cogno-
verint , et quisuam ipsorum vitam velut perpetuum
quoddam exemplar, ad imitandum proposuerint iis,

(83) Ti δὰ, ὅτι προφριλὲς ἦν. Malim scribere Ee

p δὲ ὅτι, etc. Affert enim Constantinus. duas causas

cur gentiles pradicationem Christi non suscepe-
runt.

(84) Toic πρὸς ἅμιλμαν ζῇν προῃρημένοις.
Ear Graeci dicunt πρὸς ἄμιλλαν uv de iis
qui vitam suam ad optimi cujusque imitationem
instituunt, Nam qui iu virtute magnos progressus
facere voluerint, aliquem sibi ob oculos proponere
debent, quem imitentur. Ita. Julianus imperator a
smulationem principis Marci actus suos effingebat
et.mores, ut loquitur Amm. Marcellinus,

Digitized by Google
