<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    1305 CONSTANTINI ORATIO AD SANCTORUM COETUM. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,730">
    ρησαν. Τί οὖν ταῦτα τολμῶν ὤνησας, ὦ δυσσεβέ-
    στατε (93); Τί δὲ τὸ ατιον τῆς ἐκστάσεως τῶν φρενῶν;
    Ἐρεῖς ὅτι διὰ τὴν πρὸς τοὺς θεοὺς τιμήν· τίνας τού-
    τους; Ἢ ποίαν τινὰ τῆς θείας φύσεως ἀξίαν λαμ-
    βάνεις ἔννοιαν; Ὠργίλους ἤχῃ κατὰ τὲ τοὺς θεοὺς
    εἶναι; Εἰ δ' οὖν ἦσαν τοιοῦτοι, ἐχρῆν θαυμάζειν μᾶλ-
    λον αὐτῶν τὴν πραΰτητα, ἢ πειθαρχεῖν τοῖς ἀναι-
    δέσι προστάγμασι, δικαίων ἀνδρῶν σφαγάς (94) ἀδί-
    κως ἐπαράντων. Ἐρες ἴσως διὰ τὰ ὑπὸ τῶν προγό-
    νων νομισθέντα καὶ τὴν τν ἀνθρώπων πόληψιν·
    συγχωρῶ. Καὶ γάρ ἐστι παραπλήσια τοῖς δρωμένοις
    τὰ νομιζόμενα, μιᾶς τε καὶ τῆς αὐτῆς ἀρρούσης·
    ψύθης ἴσως εἶναί τινα δύναμιν ἐξαίρετον ἐν τοῖς ὑπὸ
    τεκτόνων καὶ δημιουργῶν ἐσκενασμένοις ἀνθρωπο-
    μόρφοις· τοιγαροῦν περιέπεις ταῦτα, πᾶσαν ποιού-
    μενος ἐπιμέλειαν, ὅπως μή ποτε ῥυπωθεῖεν, μεγί-
    στων καὶ ἐξαιρέτων θεῶν ἀνθρωπίνης δεομένων ἐπι-
    μελείας [εἴδωλα] (95).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πολιτείας· καὶ ὅτι χαί-
    ρει τοῖς ἐν ἀρετῇ βιοῦσι τ θεῖον, καὶ χρὴ κρί-
    σιν προσδοκᾶν κα ἀνταπόδοσιν.
    Ἀνεξέτασε τὴν μετέραν θρησκείαν πρὸς τὰ ὑμέ-
    τερα. Οὐκ ἐνταῦθα μέν, ὁμόνοια γνησία καὶ διαρκὴς
    φιλανθρωπία, ἐλεγχὸς δὲ πταίσματος, νουθεσία, οὐκ
    ὄλεθρον φέρων, θεραπείαν δὲ (96) οὐκ μότητος, ἀλλὰ
    σωτηρίας, καὶ πίστιν εἰλικρινῆ (97), πρῶτον μὲν πρὸς
    τὸ θεον, ἔπειτα δὲ καὶ πρὸς τὴν φυσικὴν τῶν ἀνθρώ-
    πων κοινωνίαν, ἔλεος δὲ τν οὓς ἐπολέμησεν ἡ τύχη,
    ἁπλοῦς δὲ βίος, καὶ οὐ ποικίλῃ τινὶ πανουργίᾳ τν
    πονηρίαν ἐπικαλυπτόμενος, τοῦ τε ὄντως θεοῦ καὶ
    τῆς μοναρχίας γνῶσις· Ἥδε ἐστὶν ἀληθῶς θεοσέβεια,
    ἥδε εἰλικρινς θρησκεία, ἢ παντελῶς χραντος· οὗ-
    τος ἔμφρων βίος· ὃν ο μεμυημένοι, ὡς διὰ λεωφόρου
    σεμνῆς τινος ἐπὶ τὸν ἀένναον πορεύονται βίον· οὐδεὶς
    γὰρ ὅλως τελευτᾷ,  τὸν τοιοῦτον ἐνστησάμενος βίον,
    καθαρεύων τε τὴν ψυχὴν ἀπὸ το σώματος· πληρο
    δὲ μλλον τὴν προταχθεῖσαν αὐτῷ θεόθεν λειτουρ-
    γίαν, ἢ ἀποδύσκει· ὁ γάρτοι τὸν Θεν ὁμολογήσας,
    οὐ γίνεται πάρεργον ὕβρεως (98) οὐδὲ θυμοῦ, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,730">
    A stinctas quæ admovebantur flammas : contra vero
    invictam constantiam ac libertatem piorum, qui ne
    tantulum quidem de gradu suo dimovebantur. Talia
    igitur aggressus quid profecisti, omnium hominum
    impissime? Quæ malum, causa fuit furoris tui?
    599 Dices fortasse, in honorem deorum hæc a te
    gesta. At quorum deorum? Aut quam notionem
    divinam dignam natura animo concepisti? eosne
    perinde atque te iracundos esse existimabas? Quod
    si tales erant, eorum potius consilium mirari opor-
    tebat, quam impudentibus mandatis quibus justos
    viros injuste trucidari jubebant, obtemperare. Sed
    forte dices, te ob instituta majorum, et propter
    hominum opinionem ista gessisse. Ignosco. Sunt
    enim instituta illa, his quæ a te geruntur simi-
    B lima, et ex unius ejusdemque imperitiæ fonte ma-
    nantia. Existimasti forsan eximiam quamdam inesse
    vim atque virtutem, in simulacris a fabris et arti-
    ficibus humana effigie formatis. Idcirco igitur ea
    colebas, summam adhibens curam ac sollicitu-
    dinem, ne sordibus inquinarentur. Magni scilicet ac præcipui dii hominum cura indigent.
    CAPUT XXIII.
    De Christianorum institutis : et quod Deus diligit
    eos qui virtutem sectantur : et quod judicium ac
    retributionem sperare oportet.
    Confer si placet religionem nostram cum tuis
    ritibus. Nonne apud nos quidem, germana con-
    cordia et perpetua humanitas? nonne apud no;
    reprehensio culpæ est ejusmodi, quæ correctionem
    afferat, non perniciem : et curatio quæ ad salutem
    proficiat, non ad crudelitatem? Nonne apud nos
    sincera fides, primum quidem erga Deum : deinde
    vero erga naturalem hominum societatem? Nonne
    apud nos misericordia erga eos quos fortunæ cala-
    C mitas oppresserit? Nonne vita simplex, nullo si-
    mulationis fuco occultam tegens improbitatem; et
    veri atque unius Dei cuncta moderantis cognitio?
    Hæc est vera pietas; hæc integra atque incorrupta
    religio. Hæc sapientissima vivendi ratio; quam
    qui amplexi sunt, tanquam angusta quadam via ad
    æternam vitam tendunt. Nemo enim qui hujusmodi
    vivendi rationem inierit, et qui animum habeat ab
    omni corporis labe purgatum, moritur omnino;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,950">
    (93) Ὦ δυσσεβέστατε. Alloquitur unum ex per-
    secutoribus, Maximum scilicet, ut est in titulo
    hujus capitis. Ille enim crudelius et infestius quam
    cæteri Christianos persecutus est.
    (94) Δικαίων ἀνδρῶν σφαγάς. Scribendum vide-
    tur πρὸς δικαίων, etc., nisi mendum est in verbo
    ἐπαράντων.
    (95) Ἐπιμελείας εἴδωλα. Delenda est postrema
    vox, quam Christophorsonus, Scaliger et Gruterus
    perperam adjecerunt. Eamdem vocem in libr. quo-
    que Fuketii et Morai adjectam inveni. Sed nihil
    necesse est; tantum post vocem ῥυπωθεῖεν, apponenda
    erat virgula. Atque ita Joannes Portesius hunc lo-
    cum accepit; qui profecto felicius quam Christo-
    phorsonus hæc interpretatus est in hunc modum :
    Omnis illa cura tua, omne studium ne sordibus op-
    plerentur. Ita magni primariique dii humana se ope
    sustinebant; istam diligentiam requirebant. Atque
    ita etiam Musculus.
    (96) Θεραπείαν δέ. Lego θεραπείαν τε. Suban-
    ditur autem verbum φέρων quod paulo ante præces-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,950">
    D sit. Potest etiam legi θεραπεία τε, et paulo post καὶ
    πίστις εἰλικρινής, ac fortasse rectius.
    (97) Καὶ πίστιν εἰλικρινῆ. Apparet ex sequen-
    tibus, scribendum esse διάθεσιν, vel ἀγάπην. Cha-
    ritas enim primum quidem erga Deum est, deinde
    erga proximum. Fides vero non est nisi in unum ac
    solum Deum. Itaque πίστιν hic nullo modo conve-
    nire potest. Adde quod cum hoc loco agatur de ob-
    jurgatione ac reprehensione, charitas optime congruit. Nam benevola
    objurgatio ac reprehensio, charitatem parit. Sed
    præstat hic legere καὶ πίστις εἰλικρινής, ut jam dixi.
    Atque ita legit Musculus, sicut ex versione ejus
    apparet.
    (98) Οὐ γίνεται πάρεργον ὕβρεως. Quæ sit vis
    hujus locutionis, in superioribus libris observavi-
    mus. Nam interpretes sensum minime assecuturi-
    mus, quod tamen facile erat hoc loco. Christophorsonus
    quidem ita vertit, qui Deum ingenue confitetur, non
    contumeliæ, non iracundiæ sponte succumbit. Ex
    quibus verbis, nemo est qui non hunc sensum eli-
    ciat; eum qui Deum confitetur, non esse iracun-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1305-1306) da Patrologia Graeca. Texto em grego (esquerda) e latim (direita). Notas de rodapé mistas.
  </notas>
</pagina>