EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

1500

eonsummarunt , posterorum memorie tradam. A πάντες, προφητικοῦ τινος fj xal ἀποστολιχοῦ (71)

Erant omnes numero duodecim , prophetica qua-
dam, seu potius apostolica gratia simul et numeri
zqualitate donati. Quorum princeps eminebat Pam-
pbilus, solus ex illorum numero presbyterii apud
Casaream dignitate decoratus. Vir toto vite 502
tempore in omni virtutis genere spectatissiinus, seu
fugam et coutemptum szculi consideres, seu bono-
rum largam in pauperes erogationem, seu szecula-

ante in marlyrio praclarissime se gessisset Seleucus,
et militaris dignitatis amissionem fortiter excepisset,
εἰ reliqui deinde. per catechumenos. εἰ fideles reli-
quam implerent similitudinem innumerabilis Eccle-
sie, ut in parva imagine. Sic aspexi admirabilem
tam multorum et talium. martyrum. electionem , qui
elsi non esseni multi. numero, nullus tamen abierat
ez iis ordinibus qui inveniuntur inter homines. Quo-
wiodo autem lyra que multas habet chordas, et ex
thordis constat. dissimilibus, acutis et. gravibus, ve-
viíssisque et intensis et mediis, arte musica concinne
aeaptatis omnibus : eodem modo in his, adolescentes
simul et senes, servi simul et liberi, eruditi et rudes;
obscuri generis homines, ut multis videbatur, et glo-
via insignes ; fideles simul cum catechumenis, et dia-

coni simul cum presbyteris, (ui omnes tanquam a -

sapientissimo musico, nempe Dei Verbo unigenito va-
rie pulsoti, εἰ quee erat in ipsis potentie unusquisque
per tormentorum tolerantiam, hoc est. confessionem,
ostendentes virtutem, εἰ clarissimos numerososque et
concinnos sonos edentes in judiciis, uno et eodem fine
in primis piam et longe sapientissimam, per martyrii
consummalionem, Deo universorum impleverunt me-
lodiam. Opere pretium autem est admirari virorum
quoque numerum, qui significat propheticam quam-
dam et apostolicam gratiam. Contigit. enim. omnes
esse duodecim, quo numero patriarchas et prophetas
εἰ apostolos fuisse accepimus. Non est autem pre-
termittenda uuiuscujusque singulatim laboriosa for-
titudo, laterum lacerationes, et cum pilis caprinis, la-
ceratarum corporis partium. atiritiones, et. flagella
immedicabilia, maultipliciague el varia tormenta , gra-
vesque εἰ toleratu. difficiles cruciatus, quos. jubente
judice , manibus et pedibus infligentes satellites , vi
cogebani mariyres. aliquid facere eorum qua. erant
prohibita. (uid opusest dicere memorie perpetuo man-
dandas voces virorum divinorum, quibus labores nihil
curantes, leto et alucri vultu respondebant judicis in-
terrogationibus ; in ipsis tormentis ridenites ciriliter,
el bonis moribus [udtficantes ejus percontationes. Cum
enim rogusset undenam essent, mittentes dicere, quam
ín terris habebant civitatem, ostendebant eam qua
tere est eorum patria, dicentes se esse ex. Hierusa-
lem. Indicabant vero. eadem. sententia, Dei quoque
celesiem ad. quam tendebant civitatem ; et alia qug
sunt ejusmodi ; ignota quidem et qua nos possunt per-
spici ab iis, qui sacras Liueros. non gustaruni ; eis
autem solis qui d fide divina sunt incilali, aperta ad-
ducebant. Propter que judex indignatus, εἰ valde
animo cruciatus, et. plane quid ageret. dubius, varia
ne vinceretur in. eos. operabatur. Deinde cum a spe
cecidisset, concessit. unicuique auferre premia victo-
rie. Erat autem. varius modus eorum mortis ; cum
duo quidem qui erant inter eos. catechumeni , cou-
swnmati sint baptismo ignis , alius vero [uerit tradi-
tus figura salutaris passionis, qui aulem. erat mihi
charus, (uerit diversis braviis. redimitus. Atque hc
uidem dixerit quispiam, horum magis universam
faciens mentionem : singulatim autem. unumquem-
que persequens, merito beatum pronuniiarit eum, qui
1n. choro primum locum obtinet, 15 autem erat Pam-
philus, vir revera pius, etc.
Porro hec Eusebii esse, nemo, ut opinor, nega-

χαρίσματος xai ἀριθμοῦ κατηξιωμένοι. Ὧν ὁ xopu-
φαῖος, καὶ τῇ τοῦ κατὰ Καισάρειαν πρεσδείον τιμῇ
xsx03 μημένος, μόνος ἐτύγχανεν ὁ Πάμφιλος, ávbp,xal
παρ᾽ ὅλον αὐτοῦ τὸν βίον (12) πάσῃ διαπρέφας ἀρετῇ,
ἁποτάξει χαὶ χαταφρυνήτειι βίου, τῇ τῆς οὐπτίας εἰς
ἐνδεεῖς χοινωνίᾳ, χοτμιχῶν ἐλπίδων ὀλιγωρίᾳ φιλοσό-
φῳ πολιτείξ xal ἀσχήσει" μάλιστα δὲ παρὰ τοὺς
χαθ᾽ ἡμᾶς πάντας διέπρεπε τῇ περὶ τὰ θεῖα λόγια

verit, Sunt enim elegantissima, e! Eusebianam
phrasim prorsus redolent. Prima quidem periodus,
iisdem verbis tota. habetur in hoc capite. Sed et
reliqua indidem sumpta esse satis apparet. Hzc
enim verba : Cum plurimi quidem in nobis cogniia
persecutione se fortiter. gesserint , et illa. quze ox
sequuntur, clarissimum certamen quod. nos cognoti-
mus comscripsimus ; item illa, mihi charissimum
Jamnitem Paulum ; deuique ista , in. medio eorum
emicabat meus dominus, non est enim fas mihi aliter
appellare divinum et plane beatissimum Pamphilum ;
et paulo post, sic aspexi admirabilem tam multorum
et talium. mar!yrum electionem : hzc, inquam , om-
nia quis alius dicere potuit quam Eusebius ? Neque
enim Metaphrastes ita loqui de seipso potest, quippe
qui multis szeculis post illos martyres vixerit. Dicet
aliquis, hec quidem qux superius posuimus, esse
Eusebiana ; non tamen ex libro de martyribus Pa-
Yestinz, sed ex libris Eusebii De vita Pamphili (a),
huc ἃ Metaphraste esse translata. Verum tota ora-
lionis series, et apta singularum portium distribu-
tio, satis arguit bxc unius ejusdemque operis esse,
Cum ergo et principium et linis sint ex Eusebii li-
bro De martyribus Palestine, sicut res ipsa indicati;
pars quoque illa quam hic ascripsimus, ἐσ eodem
libro deprompta sit, necesse est. ltaque verissimum
est id quod supra observavi, librum bunc Eusebii
De martyribus Pulestine , mancum ad nos et muti-
jum pervenisse. -

(11) Προφητικοῦ τινος ij xal ἀποστολικοῦ. Pro-
phetas minores intelligit, qui duodecim numero
fuerunt. ld autem longe clarius liabetur apud Me-
laphrastem bis verbis : Opere pretium. auem est
admirari virorum quoque numerum , qui. significat
propheticam quamdam ei apostolicam gratiam. Conii-
git enim omnes esse duodecim, quo numero patriar-
chas et prophetas et apostolos fuisse accepimus.

(72) Ilápzuoc, drip xal παρ᾽ GAor αὐτοῦ τὸν
βίον. Et hic locus apud Metaplrastem multo inte-
grior habetur in hunc modum : Js autem erat Pan-
philus, vir revera pius, e& omnium, ut semel dicam,
Gmicus el familiaris, reipsa nomen sibi impositum
verum esse-ostendens ; Casariensium. Ecclesie orna-
mentum, Nam presbylerorum quoque cathedram cum
esset. presbyter honestabat, ut qui simul ornaret mi-
D nisterium, et ex eo ornaretur.. Quinetiam. aliis quo-

que erat. divinus εἰ divine particeps. ínspirationis :
quoniam tola sua vita (uit maxime insignis virtute ,
mullum quidem jubens valere delicias et copiam di-
vitiarum, cum se totum dedicasset Dei Verbo, renun-
lians quidem iis que ad ipsum redibant a majoribus,
nudis, mancis εἰ pauperibus omuia distribuit, Ipse
autem degit in vita qua nihil possidebat, per valen-
lissimam exercitationem, divinam persequens. pliio-
sophiam. Aique ortus. quidem. erat ex. DBerytensium
civitate, ubi in prima cate educatus. fuerat in illis
que illic erant studiis litterariis, Posiquam autem
ejus providentia ad virilem pervenissel a'tutem, transi
ab iis ad sacrarum litterarum scientiam, Assumpsil
vero mores diving et prophetice vite ; el ipse se τέ-
rum Dei martyrem exhibuit etiam onte ultimum til
fiuem. Sed talis quidem erat Pamphilus.

(à) Hzc est sententia Dan. Papebrochii. Yide ejus vrafationem. Ebr. Para.

Digitized by Google
