<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    1489 DE MARTYRIBUS PALESTINÆ. 1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,680">
    γιγνόμενος · ὡς δὲ κόρον αὐτ ῥόη τὰ τῆς μανίας
    ἐλάμβανεν , ἄμφω ζεύξας , αὐτήν τε ταύτην ἅμα τ
    πρὸς αὐτῆς ἀδελφῇ προσαγορευθείσῃ , τὸν διὰ πυρὸς
    αὐτν καταψηφίσεται θάνατον. Τούτων ἡ μὲν προτέρα
    τῆς Γαζαίων χώρας ἐλέγετο (54), τὴν δ'ἑτέραν στέον
    ἀπὸ τῆς Καισαρέων ὡρμῆσθαι, τὴν πολλοῖς γνώριμον
    Οὐαλεντίναν τούνομα. Τὸ δὲ τούτω μαρτύριον πῶς
    ἂν κατ' ἀξίαν διέλθοιμι, οὗ κατηξίωται ὁ τρισμακά-
    ριος Παλος ; κατὰ μὲν τὴν αὐτὴν ταύταις ὥραν ὑπὸ
    μίαν ἀπόφασιν τὴν ἐπὶ θανάτῳ κριθείς , πρὸς αὐτῇ
    δὲ τελειώσει τὸν ἀποτέμνειν αὐτὸν ὅσον ὅπῳ μέλ-
    λοντα , βραχύ τι ὥρας ἐνδοῦναι αὐτῷ ἀντιβολήσας ·
    οὗ τυχών , λαμπρᾷ καὶ γεγονὼς φωνῇ , πρῶτον μὲν
    τὰς ὑπὲρ τῶν ὁμοθένων ἐπρυτάνευσε τῷ Θε δι' εὐχν
    καταλλαγάς , ἢ τάχος ἐλευθερίαν αὐτοῖς ἐνδοθῆναι
    πονιώμενος · εἶθ' ὑπὲρ τῆς ουδαίων πρὸς τὸν Θεὸν
    διὰ Χριστοῦ προσαγωγῆς ξίου · εθ' ἑξς κατέβαινε
    τῷ λόγῳ , τὰ αὐτὰ καὶ Σαμαρείταις ἐπευχόμενος ·
    καὶ τοὺς ἐν πλάνῃ δὲ καὶ ἀγνωσίᾳ Θεο τῶν ἐθνῶν
    ὄντας, εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν αὐτούς (55), καὶ τὴν ἀλη-
    θῶς εὐσέβειαν ἀναλαβεῖν παρεκάλει, μηδὲ τοὺς τότε
    παμμιγεῖ περιεστῶτας, ἀτημελήτους καταλιπών. Μεθ'
    οὓς πάντας, ὦ τς πολλῆς καὶ ἀφάτου ἀνεξικακίας !
    καὶ ὑπὲρ τοῦ τὸν θάνατον αὐτῷ προστιμήσαντος δι-
    καστοῦ, τῶν τε ἐπὶ πσιν ἀρχόντων, ἔτι τε καὶ τοῦ
    ὅσον οὕπω τῆς κεφαλῆς αὐτὸν ἀποτεμοῦντος , εἰς
    ἐπήκοον αὐτοῦ τ' ἐκείνου καὶ τῶν παρόντων ἁπάντων,
    τοῦ τῶν ὅλων ἐδεῖτο Θεοῦ, μηδαμῶς αὐτοῖς ἐν ἀριθμῷ
    γενέσθαι τὴν εἰς αὐτὸν ἁμαρτιάν, παρακαλῶν. Ταῦτα
    καὶ τὰ τοιαῦτα μεγάλῃ τ φωνῇ κατευξάμενος , καὶ
    μονονοχὶ τοὺς πάντας ὡς ν ἀδίκως ἀναιρούμενος,
    εἰς οἶκτον ἐλύσας καὶ δάκρυα , ὅμως αὐτὸς ἑαυτὸν
    σχηματίσας (56) , καὶ τὸν αὐχένα γυμνὸν τῇ τοῦ ξί-
    φους ἀποτομῇ παραδούς , δείῳ κατεκοσμήθη μαρτυ-
    ρίῳ , μηνὸς Πανέμου πέμπτῃ καὶ εἰκάδι , ἢ λέγοιτ'
    ἂν πρὸ ὀκτὼ Καλανδῶν Αὐγούστων. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
    τούσδε τοιοῦτο τέλος εἶχεν. Οὐ μακροῦ δὲ διαδρα-
    μόντος χρόνου, αὖθις ἐκ τῆς Αἰγυπτίων γῆς οἱ θαυ-
    μάσιοι τῆς εἰς Χριστὸν ὁμολογίας ἀθληταὶ τριάκοντα
    πρὸς κατόν , ἐκ προστάξεως Μαξιμίνου τὰς αὐτὰς
    τοῖς προτέροις ἐπ' αὐτς Αἰγύπτου εἰς τε τοὺς ὀφθαλ-
    μοὺς κα τοὺς πόδας συμφορὰς ὑποστάντες , τοῖς δε-
    δηλωμένοις ἐν Παλαιστίνῃ μετάλλοις, οἱ δ τοῖς κατὰ
    Κιλικίαν κατάκριτοι παραπέμπονται.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,680,490,780">
    longo post tempore rursus ex Ægypto centum et
    triginta athletæ, Christianæ fidei confessione nobi-
    les, easdem quas superiores illi oculorum ac pedum
    mutilationes jam antea in Ægypto perpessi, jussu
    imperatoris Maximini, pars ad Palæstinæ, pars
    ad Ciliciæ provinciæ metalla damnati, ac deducti
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A culentæ cujusdam bestiæ percitus, primum quidem
    ejus latera tot tantisque ungularum ictibus laniari
    præcepit, quot nullus unquam antea, adeo ut cru-
    dis ejus carnibus saturari velle videretur. Postquam
    vero improbitatis ipsum satietas cœpit , ambas si-
    mul copulans , hanc ipsam scilicet cum illa quam
    sororem suam appellaverat, flammis jussit absumi.
    Harum prior ex regione Gazensium orta esse fere-
    batur : altera vero Valentina nomine, multis probe
    cognita , patriam habuit Cæsaream. Illud autem
    martyrium proxime subsequutum , quo beatissimus
    Paulus exornatus est, quo tandem modo pro digni-
    tate explicare possim ? Qui cum eodem temporis
    articulo eademque qua virgines illæ sententia , ca-
    pitali supplicio damnatus fuisset , imminente con-
    B summationis suæ tempore , a carnifice qui caput
    ipsi jamjam erat præcisurus , breve temporis spa-
    tium sibi concedi flagitavit. Eoque impetrato, 332
    contenta voce primum quidem pro universa Chri-
    stianorum gente preces ad Deum fudit , orans ut
    iisdem reconciliari vellet, utque pax illi ac secu-
    ritas quamprimum restitueretur. Tum pro Judæis
    supplicavit, ut per Christi fidem ad Deum conversi
    accederent. Deinde ordine progressus , eadem pro
    Samaritis observavit. Post hæc pro gentilibus (qui
    errore mentis impliciti et ignorantia obcæcati te-
    nebantur, Deum precatus est , ut ad agnitionem
    ejus tandem pervenirent, veramque religionem sus-
    ciperent. Sed nec promiscuæ circumstantium tur-
    bæ mentionem prætermisit. Post hos omnes (o vere
    C eximiam et inexplicabilem animi mansuetudinem!)
    pro ipso judice a quo capitis supplicio damnatus
    fuerat, pro imperatoribus , ac pro ipso etiam car-
    nifice qui cervicem ipsi jamjam erat præcisurus ,
    illo ipso et cunctis qui aderant audientibus, supplex
    Deum omnipotentem rogavit, ne quod in ipsum ad-
    mittebant facinus , illis imputaretur. Hæc clara
    voce precatus , cum universi miseratione ejus com-
    moti , utpote qui innocens occideretur, lacrymas
    funderent , nihilominus semet ipse composuit , nu-
    damque cervicem gladio feriendam præbens, divino
    martyrio decoratus est die 25 mensis Paneiiu, hoc
    est , ante diem octavum Kalendas Augusti. Et hu-
    D jusmodi quidem exitus fuit martyrum illorum. Non
    multo post tempore rursus ex Ægypto centum et
    triginta athletæ, Christianæ fidei confessione nobi-
    les, easdem quas superiores illi oculorum ac pedum
    mutilationes jam antea in Ægypto perpessi , jussu
    imperatoris Maximini , pars ad Palæstinæ, pars
    ad Ciliciæ provinciæ metalla damnati, ac deducti
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,780,490,960">
    (54) Τοὔτων ἡ μὲν προτέρα τῆς Γαζαίων χώρας
    ἐλέγετο. Desideratur hujus virginis nomen, quod
    quidem magnopere dolendum est. Sed hanc lacunam
    supplebimus ex Menologio Græcorum, in quo ita
    scribitur die 15 Julii : Eodem die SS. martyrum
    Valentinæ et Theæ, quæ fuerunt ex Ægypto ad ur-
    bem Diocæsaream deductæ, et Firmiliano judici
    oblatæ, Christi veri Dei nostri confessæ nomen, si-
    nistris pedibus combustis, et dexteris oculis effossis,
    gladio et igne consummatæ sunt. Quæ tamen nar-
    ratio non convenit cum Eusebii nostri narratione.
    Neque enim Eusebius eas in Ægypto comprehensas
    esse dicit ; sed alteram Gazæ captam esse memorat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,1000,960">
    alteram vero Cæsaream, Valentinam nomine. Sed
    neque sinistros pedes candenti ferro debilitatos, aut
    dextros oculos eis effossos esse dicit.
    (55) Εἰς ἐπίγνωσιν ἐλθεῖν αὐτούς. Malim scri-
    bere αὐτοῦ, supple τοῦ Θεοῦ. Nostri tamen codices
    nihil mutant.
    (56) Ὅμως αὐτὸς ἑαυτὸν σχηματίσας. Longe
    aliam scripturam exhibent codices Fuketii et Savi-
    lii. Sic enim habent ἢ νόμος, id est ut moris est.
    Quæ lectio haudquaquam spernenda mihi videtur.
    Cæterum de hujus Pauli martyrio mentio fit etiam
    in Menologio, die 15 mensis Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo do texto latino.
    Número 332 em negrito no texto latino.
    Bloco latino inferior esquerdo ("longo post tempore...") parece ser uma variante ou repetição do final do texto latino da coluna direita ("Non multo post tempore...").
    Notas de rodapé (54), (55), (56) em texto misto (grego/latim).
  </notas>
</pagina>