un

DE MARTYRIBUS PAL/ESTINJE.

1478

πληγάς τε κατὰ προσώπου xal αὐχένος τοσαύτας δε- A claravit; lateribus non semel, sed iterum 2c szpius

ξάμενας, ὡς μηδ᾽ ὑπὸ τῶν εὖ xaY ἀχριθῶς αὐτὸν πά-
λαι εἰδότων, διοιδήσαντα τὸ πρόσωπον, ἔτι γινώσχε-
σθαι. ᾿Αλλὰ γὰρ μηδὲ πρὸς τὰ τοσαῦτα ἐνδιδόντος,
λίνοις ἐλαίῳ δεδευμένοις τὼ πόδε αὐτοῦ χαλύψαντες,
πῦο ὑφῆπτον ix προστάξεως οἱ βασανισταὶ, ἐφ᾽ οἷς
ὁποίας ἤνεγχεν ὁ μαχάριος ἀλγηδόνας, πάντα λόγον
ὑπεραίρειν μοι δοχῶ. Καθίχετο γοῦν αὐτοῦ διατῆξαν
τὰς σάρχας, καὶ τῶν ὀστέων τὸ πῦρ, ὡς χηροῦ δίκην
λείδεσθαι xal ἀποστάζειν ἐχτηχομένην τὴν ἰχμάδα
τοῦ σώματος. ᾿Αλλὰ γὰρ οὐδὲ πρὸς ταῦτα ἐνδοὺς,
ἡττημένων ἤδη καὶ μονονοὺκ ἀπειρηχότων πρὸς τὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον χαρτερίαν αὐτοῦ τῶν ἀντιπάλων,
αὖθις δεσμοῖς εἴργνυται, τριταῖός τε αὖ προσαχθεὶς
τῷ δικαστῇ xat τὴν αὐτὴν ὁμολογῆσας πρόθεσιν, xat-
τοιγξ λοιπὸν ἡμιθνὴς ὑπάρχων, ὑποδρύχιος θαλάττῃ
παραδίδοται. Τὰ δ' ἐπὶ τούτοις παραχρῆμα γενόμενα,
ῥηθέντα μὲν οὐχ ἀπειχὸς παρὰ τοῖς μὴ ὄψει παρει-
ληφόσιν ἀπιστηθήσεσθαι, ἡμᾶς δ' οὖν, καίπερ τοῦτ᾽
ἀχριδῶς εἰδότας, οὐχ αἱρεῖ λόγος μὴ οὐχὶ Ex παντὸς
παραδοῦναι τῷ λόγῳ τὴν ἱστορίαν, τῷ καὶ μάρτυρας
εἶναι τοῦ γεγενημένου ἁπλῶς εἰπεῖν ἅπαντας τοὺς
τὴν Καισάρειαν οἰχοῦντας. Οὐδεμία γοῦν ἡλιχία τῆς
παραδόξου ταύτης ἀπελείφθη θέας. Αὐτίχα γοῦν ὡς
ἐδόχει μάλιστα χατὰ μέσον πελάγους ἐν ἀπείροις
βυθοῖς τὸν ἱερὸν ὄντως ἐχεῖνον xal τρισμαχάριον
ἐμθαλεῖν, χλόνος ἀθρόως οὐχ ὁ τυχὼν καὶ βρασμὸς
αὐτὴν τε τὴν θάλασσαν xal τὸ περιέχον ἅπαν (56)
διαχεῖ, ὡς καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν πόλιν ἅπασαν πρὸς

ad ipsa usque ossa et viscera sulcatis ; totque plum-
hatarum ictibus in os ac cervicem verberatus , Ut
contusa ac tumefacta facie , ne ab illis quidem qvi
eum optime norant agnosceretur. 335 Verum cum
ille tantis doloribus mullatenus cederet , tortorecs
jussu prsesidis linum oleo madefactum pedibus ejus
cireumpenentes, ignem postea subjecerunt, Quo
facto quantos beatissimus martyr dolores persense-
rit, nulla ut arbitror oratione explicari potest.
Ignis siquidem consumptis ejus carnibus ad ossa
usque penetrabat : adeo ut universus humor corpo-
ris cere instar liquefactus stillatim difflueret. Sed
neque his cruciatibus superatus, licet jam victis et
ob portentosam ejus fortiladinem animos despon-
dentibus adversariis , rursus in vincula compingi-
tur. Dehinc tertio post die judici oblatus, eamdem-
que fidei constantiam professus , licet semivivus,
in profundum mare demersus est. Ea vero quo
continuo subsecuta sunt illis, lortasse si retulero,
incredibilia videbuntur qui oculis suis hxc minime
viderunt. Verum tametsi id. procul dubio eventt-
ruin. intelligam , facere nullo modo possum , quin
rem gestam posterorum memorie commendem :
quippe cum universi propemodum incolze urbis Cze-
sarez testes hujus miraculi exstiterint. Nulla certe
&las tam stupendz rei spectaculo non interfuit,
Postquain igitur sanctissimum illum ac beatissi-
mum juvenem medio mari in altissimum , ut ipsis

ποῦ γενομένου σεισθῆναι. "Apa δὲ τῷ παραδόξῳ τούτῳ (c videbatur, gurgitem submerserunt , repente tantus

xav ἀθρόῳ σεισμῷ, τοῦ θείου μάρτυρος τὸν vexpbv ἡ
θάλαττα, ὥσπερ μὴ οἵα τε οὖσα φέρειν αὐτὸν, πρὸ
πῶν τῆς πόλεως ἐχθράσσε: πυλῶν. Καὶ τοιαῦτα μὲν
Tiv τὰ κατὰ τὸν θεσπέσιον ᾿Απφιανὸν, Ξανθιχοῦ μηνὸς
δευτέρᾳ, ἥτις ἂν εἴη πρὸ τεσσάρων Νώννων ᾿Απριλ-
Δίων, ἡμέρᾳ παρασχευῆς τελειωθέντα.

motus tantusque fragor non solum mare, verum
etüam colum omne concussit, ut terra quoque et
ipsa Cesariensium civitas eo motu  quateretur.

- Eodemque temporis momento quo repentinus ille

ac mirabilis terrz« motus acciderat, divini martyris
cadaver, utpote quod marini flucius continere non

poterant , ab iislem ante portas civitatis? ejectum est. Hujusmodi fuit exitus admirandi Apphiani dié
secundo mensis Xanthici, quod est ante diem quartum Nonas Apriles, feria sexta.

CAPUT V.
De Ulpiano et AEdesio martyribus.

Ὑπὸ δὴ τὸν αὐτὸν καιρὸν, αὐταῖς τα ἡμέραις, ἐπὶ

Per idem tempus iisdemque pene diebus in urbe

«ἧς Τυρίων πόλεως νεανίας, Οὐλπιανὸς ὄνομα, μετὰ p Tyro adolescens quidam Ulpianus nomine, post

δεινὰς xal αὐτὸς alxlac, μάστιγάς τε χαλεπωτάτας,
ἅμα χυνὶ καὶ ἀσπίδι, τῷ ἰοδόλῳ ἑρπετῷ, ὠμοθοΐνῃ
περιδληθεὶς δορᾷ, θαλάττῃ παραδίδοται. Διό μοι δοχεῖ
ἐν τοῖς (53) ᾿Απφιανοῦ μαρτυρίοις εὐλόγως ἡμῖν uvn-
βονεύεσθαι xal οὗτος. ᾿Αδελφὰ δὲ τῷ ᾿Απφιανῷ
σμικρὸν τῷ χρόνῳ ὕστερον ὑπομείνας, ὁ μὴ μόνον
αὑτοῦ χατὰ Θεὸν, xal σώματι δὲ ὁμοπάτοιος ἀδελ-

(54) Καὶ τὸ περιέχον ἅπαν. Metaphrastes his
verbis littus designari existimavit. Sic enim hahet
Latina ejus versio apud Lipomanum tomo VII :
Cim enim in pelagi profundum sanctum. Dei homi-
nem, lapidibus ad pedes ejus suspensis projecissent,
ingens confestim fragor et commotio atque «πεῖν,
tum ipsum mare, tum circumstans littus perturbavit,
wiotusque marimus urbem concussit universam. Graeci

crudeles plagas et acerbissima flagrorum verbera ,
una cum cane et aspide in culeum ex erudo bovis
eorio insutus, in mare pracipitatus est. Proinde
cum Apphiani 3G martyrio jure merito hic a no-
bis commemorandus videtur. Aliquanto post ten-
pore JEdesius, tam. secundum Deum quam juxta
Carnem Apphiani frater germanus , germana cum

tamen ea voce designare solentaerem qui terras ambit.

(85) Διό μοι δοκεῖ ἐν toic, etc. Id est : Quamvis
Ulpianus non in Palzstina passus sit, sed in Phee-
nice, tamen qiiia eodem tempore eodemque sup-
plicio quo Apphianus exstinctus est, noh absurde
hoc loco mentionem ejus fecimus. Apparet igitur
ex his verbis, Eusebium in hoe libro solos pro-
vincize Palcstinze martyres retulisse.

" Digitized by Google
