4559

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — BISTORICA.

450

δι᾽ ἀποδείξεων καὶ πείθειν ὑμᾶς, ὅτι xal τοὺς παρεληλυθότας χρόνους, οὕτως ἐπιστεύαμέν τε xal ἔχῃ

ρύσσομεν.

4. Hac a nobis exposita fide, nulli erat contradi- A δ΄. Ταύτης ὑφ᾽ ἡμῶν ἐχτεθείσης τῆς πίστεως ([8)ν

cendi locus, sed primus ipse piissimus noster im-
perator rectissima esse quz illa continebat, est te-
status, sicque se quoque sentire confessus est, at-
que omnes est cohortatus ut lianc amplecterentur
fidem , hisque subscriberent el assentirent dogma-
tis, una tontum adjecta voce, consubstantialis, quam
eamdem ipse ita est interpretatus ; nempe non se-
cundum corporum affectiones hane vocem, consub»
stantialis, esse intelligendam ; neque igitur divi-
sione aliqua neque abscissione Filium ex Patre ex-
sistere ; nec eniin fleri posse ut hatura intelligens et
incorporea , materisque expers, corpore alicui
affectioni subjiciatur, sed res hujusmodi nonnisi
divinis atque inexplicabilibus rationibus esse con-
cipiendas. lia. quidem disserebat sapientissimus et
religiosissimus imperator : illi autem ob hujusce
vocis, consubstantialis , additamentum , sequentem
formulam composüere
Fides in aynodo edita.
« Credimus in unum Deum , Patrem omnipoten-

« tem, omnium visibilium et invisibilium «effecto- .

« rem , et in unum Dominum Jesum Christum, Fi-
« lium Dei, genitum ex Patre unigenitum , hoc cst,
« ex substantia Patris : Deum ex Deo, lumen ex
« lumine, Deum verum ex Deo vero: genitum, non
« factum, consubstantialem Patri, pec quem omnia
€ facia sunt, sive qux in ccelo sive qua in terra
« sunt : qui propter nos homines et propter nostram

« salutem descendit, et incarnatus est, homo factus αὶ

€ est, passus est, el resurrexit tertia die, ascendit
« in clos, et veniet judicaturus vivos et mortuos.
« Et in Spiritum sanctum. Illos vero qui dicunt,
* Fuit aliquando cum non esset, et, antequam gcui-
« lus est non erat, et, ex non exsistentibus sive ex
« nihilo factus est, vel qui Dei Filium ex alia hy-
* postasi vel substantia esse, aut creatum esse, aul
* inutari vel converti posse sentiunt, anathemate
* ferit catholica Ecclesia. »

5. Hae itaque ab illis edita formula , noluimus
assentiri nisi postquam diligenter ab ipsis inquisi-
Nimus, quous3m modo dixissent Filium ex substan-
tia Patris et Patri consubstantialem esse. Hinc ergo
Inoi:e sunt quizestiones et responsiones, quisque 1105

(15) Theodor., οὐδείς.

(46) 'Theodor., συνωμολογήσει. Socrates, ἐμαρ-
«κύρατο. Mox Theodor. οἱ Gelas., συγκατατίθεσθαι.
λυ}. aute ὑπογράφειν, Socrates xat addiL, omisso
«t sequenti. It. ibid, Theodor. pro συμφωνεῖν habet
σνμφρονεῖν.

(11) Socrates, Theodor. et Gelas., ἡρμήνευσς, ut
et editio Commeliniana, Reg., ἑρμήνευσε.

(18) Gelasius Cyzic. , λέγοιτο τῷ
Τιυδυύογ, et editio Commel., λέγοιτο ὁμοούσιος,
Socrates, λέγοι τό. Ibid. pro οὔτ᾽ οὖν Gelas. οὔτε.

(19) Socrates, προσέχει. Mox idem. εὐσεδής pro
εὐσεδέστατος. ltem ibidem Gelasius Cyzic. τά addit
ante τοιάδε. Theodoretus vero habet, τὰ τοιαῦτα
διεφιλοσόφει. Mox Socrates omittit. τῆς προσθήχης,

avpt ὁμοούσιος,

οὐδενὶ παρῆν ἀντιλογίας τόπος, ἀλλ᾽ αὐτός τε πρῶ»
τος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν βασιλεὺς, ὀρθότατα περι-.
ἔχειν αὐτὴν ἐμαρτύρησεν" οὕτω τε xal ἑαυτὸν φρο-
νεῖν (16) συνωμολόγησε, xal ταύτῃ τοὺς πάντας συγ-
καταθέσθαι, ὑπογράφειν τε τοῖς δόγμασι καὶ συμ-
φωνεῖν τούτοις αὐτοῖς παρεχελεύετο, ἑνὸς μόνο»
προσεγγραφέντος ῥήματος τοῦ ὁμοουτίου, ὅ xai
αὐτὸ (17) ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι μὴ χατὰ τῶν σω-
μάτων πάθη (18) λέγοιτο ὁμοούσιον, οὔτ᾽ οὖν χατὰ
διαίρεσιν οὔτε κατά τινα ἀποτομὴν ἐχ τοῦ Πατρὸς
ὑποστῆναι" μηδὲ γὰρ δύνασθαι τὴν ἄῦλον καὶ νοερὰν
καὶ ἀσώματον φύσιν σωματικόν τι πάθος ὑφίστασθαι,
θείοις δὲ xal ἀποῤῥήτοις λόγοις (19) προσήχειν τὰ
τοιαῦτα νοεῖν καὶ ὁ μὲν σοφώτατος ἡμῶν xai εὖσε-

B δέστατος βασιλεὺς τοιάδε ἐφιλοσόφει“ οἱ δὲ προφάσει
τῆς τοῦ ὁμοουσίου προσθήχης, τήνδε τὴν γραφὴν
πεποιήκασιν.

Ἡ ἐν τῇ συνόδῳ ὑπαγορευθεῖσα πίστις.

« Πιστεύομεν εἰς ἕνα θεὸν, Πατέρα mavzoxpázoz,
« πάντων ὁρατῶν τε καὶ ἀοράτων ποιητήν" xal εἰς
« ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
« γεννηθέντα Ex τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ix
« τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐχ Θεοῦ, φῶς Ex τωτὸς,
« Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ, γεννηθέντα, οὐ
« ποιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ, δι᾽ οὗ τὰ πάντα
« ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ (20) xaX τὰ ἐν τῇ vy
« τὸν δ᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους xal διὰ τὴν ἡμετέραν
« σωτηρίαν κατελθόντα καὶ σαρχωθέντα (21), ἔναν-
« θρωπήσαντα, παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτὴ
« ἡμέρῃ, ἀνελθόντα εἰς οὐρανοὺς, xai ἐρχόμενον
« χρῖναι ζῶντας xal νεχρούς. Καὶ εἰς (29) τὸ ἅγιον
« Πνεῦμα. Τοὺς δὲ λέγοντας, ἦν ποτε ὅτε οὐχ Tw
« xal, πρὶν γεννηθῆναι οὐχ ἦν, καὶ, ὅτι ἐξ οὐχ ὅν
« των ἐγένετο, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως ἣ οὐσίας
« φάσχοντας εἶναι, ἣ χτιστὸν ἢ τρεπτὸν d ἀλλοιωτὸν
« τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, (25) ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ
«^ Ἐχχλησία. » .

ε΄. Καὶ δὴ ταύτης τῆς γραφῆς ὑπ᾽ αὐτῶν ὑπαγο-
ρευθείσης, ὅπως εἴρηται (24) αὐτοῖς τὸ Ex τῆς οὐ»
σἰας τοῦ Πατρὸς, xai τὸ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, oix
ἀνεξέταστον αὐτοῖς (29) χατελιμπάνομεν. Ἑ περωτῇ-
σεις τοιγαροῦν καὶ ἀποχρίσεις ἐντεῦθεν ἀνεχινοῦντο,

D qui idem pro sequenti titulo habet tantom, τὸ
άθημα.

(20) Gelas., τά τε.

(21) Gelas. addit xat, et mox post παθόντα addil
ταφέντα. Mox Theodor. et Socr. xal. omittunt ante
ἐρχόμενον. Ν᾿

(22) Socrates, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. .

(235) Socrates, τούτους ἀναθεματίζει. ἡ χαθολιχὴ
xol ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία. Theodor. ibid., ἡ ἁγία,
καθολιχὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐχχλησία.

(24) Theodor., αὖθις.

(235) Theodor. et Socr., καταλιμπάνομεν. Gelas.,
χαταλαμδάνομεν. lbid. Theodoretus, ἐρωτήσεις,
Mox Theodor. et Gelas., ἐδασανέζξετο ὃ λόγος.

Digitized by Google
