<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1497 DE MARTYRIBUS PALÆSTINÆ. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,920">
    Διδώνου δε μηνός ἡμέραι μι᾽ και δεκάτη, ἐπή δ̓ ἁν Δ αὐθυδους quorum alter Probus, alter Elias vocabatur,
    ἡ πρό τριων Εἰδώv Ιανναουαρίων, ἐπὶ τῆς Καισαρείας caput gladio præcisum. Undecimo autem die men-
    Πέτρος ασκητής, ὁ καὶ Ἀσέλαμος (69), ἀπὸ Ἀνέας nsis Audynai, id est, ut Romani dicerent, ante diem
    κώμης τῶν ὅρων Ἐλευθεροπόλεως, διὰ πυρὸς ὡς tertium idus Januarias, Petrus asceta, qui et Apse-
    χρυσος ἀχραινοτέτατος, τις εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ lanus vocabatur, ortus ex vico Anæ in agro Eleu-
    θεοῦ πίστεις σὺνεγειλ λογισμόν τὴν δοκιμὴν ἀποδέ- theropolitano, velut aurum purissimum per ignem
    δωκε, μυρία μέν λιπαρούντας, τόν τε δικαστην καὶ probatus, suæ in Christum fidei in urbe Cæsarea
    τοὺς ἀμφ̓ αὐτῷ, ὡς ἂν ἐλεητεῖτε τε αὐτὸν καὶ τῆς illustre specimen edidit. Nam et judicem ipsum et
    ἰδίας φρείαςτο νεότητος τε καὶ ἀκημῆς, ὑπερθῷ, cunctos qui ei apparébant, identidem horlantes ut
    πρημψήσας ὅ᾽ ἀπάγχων και ζωῆς τὴν ἔπὶ τῶν τῶν sui ipsius misereri vellet, suasque ætati et adole-
    ὅλων θεὸν ἐλπίδα. Τούτου δὲ τῆς κατα Μαρτίνου scentiac consuleret, generoso animo despexit : et
    πλάνης ἐπίσκοπος τις εἶναἰ δοχῶv Ἀσκληπιός, ἥλους spem quam in conditore omnium Deo collocaverat,
    μέν, ὡς ζῆτο, εὐσεβείας, ἀλλʼ οὓτι γε τῆς κατʼ omnibus rebus ipsique adeo vitæ suæ anteposuit.
    ἐπιγνώσεως, ὅμως δʼ οὔν μιᾷ και τῇ αὐτῇ πυρᾷ τὸν Cum hoc Asclepius quidam, qui sectæ Marcionita-
    βίον συνεξέλιψεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ταυτήρ. rum episcopus 336 esse ferebatur; zelo quidem,
    τι ipse existimabat, pietatis adductus, sed non illius quæ est secundum scientiam, uno eodemque nihilo-
    minus rogo consumptus, ex hac luce migravit. Et hac quidem gesta sunt in hunc modum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    CAPUT XI
    De Pamphilo aliisque duodecim martyribus.
    Καιρὸς δῆτα καλεῖ (70), τὸ μέγα καὶ περιέργον Β Tempus nunc est ut magnum illud ac celebre
    ἀνιστρόπηται θέατρον τῶν ἀμφὶ τὸ τριπόδων ἔμψυχε spectaculum eorum qui cum Pamphilo, cujus no-
    ῶνμα Παμφίλου ταξιεθέντων· ἔδοξε δʼ ἤσαν ol- men mihi quidem desideratissimum est, martyrum
    (69) Πέτρος ασκητὴς ὁ καὶ Ἀσέλαμος. Hujus nitem Paulum, Selencumque et Julianum, qui ambo
    mentio sit in Menaei̯s Græcorum die 14 Octobris, orti erant ex terra Cappadocum. Erant autem inter
    cum tamen ab Eusebio passus esse diciatur iii idus eas sacris quoque canis et profunda ornatì senectute;
    Januarii. Et in Menaeo quidam Ἀσέλαμος dicitur. Valens quidam diaconus Ecclesiæ Hierosolymitanæ,
    In Menologio vero Anselamus perperam pro Anse- et cui verum nomen obligerat Theodulus. Aliquæ hæc
    lamo aut Abselamo ponitur : Eodem die commemoratio quidem sunt in eis ætatum varietas. Animis autem
    S. martyris Petri Anselami ex Eleutheropoli. inter se differébant. Nam alii quidem erant rudiores,
    qui cum corporis robore et animi vigore plurimum utpote puerì, et quibus erat ingenium adhuc lenius
    valerel, præclare admodum in pœnitis certaminibus ac simplicius. Alii vero severi et morum gravitate pro-
    se gessit, et terrenis rebus contemnitis, anno sexto diffti. Erant autem inter eos quoque nonnulli discipli-
    imperii Diocletiani et Maximiani, ignis cæramium narum sacrarium non ignari. Aderat vero omnibus
    exacto, victima Deo grata oblata est. In quibus verbis congenita, insignis et admirabilis animi fortitudo.
    obiter notandum est, annum sextum imperii Dio- Velluti autem quoddam in die resplendens luminare
    cleiani prolio pro anno sexto persecutionis. in astris fulgentibus, in medio eorum emicabat meus
    70) Καιρὸς δῆτα καλεῖ. Totum hanc Pamphili dominus : non est enim fas mihi aliter appellare di-
    et sociorum ejus passionem ex Eusebio nostro de- vinae et plane beatissimun Pamphilum. Is enim est
    scripsit Simeon Metaphrastes, additis et mutatis qui- eruditionem quæ habetur apud Græcos in admirato
    busdam, ut solet. Videtur tamen integriora naclæs ture, non modicè aligerat; et in divinorum dogma-
    esse Eusebii exemplaria, quam sunt ea quæ nunc tum et divinitus inspiratarum Scriplurarum crudi-
    habeumus, idque patebit legenti. Quod si Græcus tione, si quis audaxus, seu rerum dicendarum est, ita
    Simeonis Melaphrastæ codex nunc esset ad manum, erat exercitus, ut nullus æquè ex iis qui erant su-
    libenter Græca lectori ponerem, ut ex eorum le- periores. Quod autem erat hic longe majus et præ-
    ctione judicare posset, utrum Eusebii, an potius slantius, habebat domum ; nempe doni natalum, vel
    Metaphrastæ stylum referrent. Sed quoniam Græco potius et a Deo datum intelligentiam et sapientiam.
    exemplari destituimur (a), contenti in præsentiarum Et quod ad animam quidem attinet, omnes ita se ha-
    erimus Latina versione, quam Lipomanus et Surius beverunt. Vix autem condicionis et conversationis erat
    die primo Junii nobis ediderunt.
    CERTAMEN SS. MARTYRUM PAMPHILI ET SOCIORUM, EX inter eos plurima differentia : cum Pamphilus qui-
    SIMEONE METAPRASTAE.
    dem duceret genus secundum carnem ex iis qui eram
    Tempus invitat ad omnibus enarrandum magnificum honesto loco nati ; fuisse autem insignis in republica
    et gloriosum spectaculum Pamphili et sociorum, vir- generanda in patria sua ; Seleucus verò fuisse insigni-
    rum admirabilium , cum eo consumatamorum, et qui ter ornatus militie dignitatis ; alii autem nati es-
    ostendunt multiplicia certamina pietatis. Aliaque cum sent et mediocri et communi loco. Non erat eorum
    plurimi in nobis cognita persecutione se fortiter ges- chorus nec extra servilem condicionem. Nam et ex
    serint, eorum de quibus agimus rarissimum certamen præsidio domo in eorum numerum relatus erat The-
    quod nos cogorimus, conscipsimus : quod in se si- dolus, et Porphyrius qui a specie apud Pamphili
    mul omne genus ædatis et corporis et animi viteque famulus, is autem ipsum affectione habebat loco fra-
    diversorum studiorum est complexum ; variis tor- tris, vel germanit potius filii, ut qui nihil omniseret,
    mentorum generibus, et diversis in periculo martyrio quo minus imitaretur dominum. Quid aliud ? Si quis
    coronis exornatum. Libebat animi ridere voluptas dixerit in summa, eos ecclesiastici cæcus typum esse
    adolescentes et pueros, atque adole plani infantes, et complexos, is non procul abfuerit a veritate, cum in-
    ilius qui erant cum ipsis , alios autem pubescentes, ter eos presbyterio quidem dignitas esset Pamphilius;
    cum quibus erat etiam Porphyrius : corpore simul Valens vero diaconui; et alii sortiti essent locum
    vigens et prudentia, nempe mihi charissimum Jam- eorum qui e multitidine consueverant legere; et con-
    (a) Græca ex codice Mediceo cum interpretatione Latina edidit Daniel Papebrochus in Actis sanctorum, Junii fessionibus per sortissimum flagrorum toleranter dico
    tom, I, p. 64, cum titulo: Ex libris Eusebii De vita Pamphili martyris. Vide infra. Latinum interim Lipomanum tribum; sed tamen, a quo in multis abluitur codex Mediceus. EDIT. PATRA.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica com mistura de fragmentos gregos e latinos. Mantive caracteres e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] quando não foi necessário — não foi usado aqui. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>