4}

DE MARTYRIBUS ΡΑΙΈΒΤΙΝΕ,.

151}

ὅπως τε βασιλιχῶν ἵππων ἐνόχους παραστάσε! χατ A equos amandaverit : quas przterca injurias et con-

εδίχασεν, ὅσα τε τῶν ἱερῶν σχξευῶν τῶν ἐχχλησια-
στιχῶν ἕνεχα χειμηλίων οἱ αὐτοὶ πρὸς τῶν χατὰ
χαιροὺς βασιλίχῶν ἐπιτρόπων τε χαὶ ἀρχόντων ἐν
ὑόρεσι xa ἀτιμίαις καὶ βασάνοις ἀνηντλήχασι, τάς
τε ἐπὶ τούτοις τῶν πολλῶν φιλαρχίας, ἀκρίτους τε
xa ἐχθέσμους χειροτονίας, xaX τὰ ἐν αὐτοῖς ὅὁμολο-
γηταῖς σχίσματα (92), ὅδα τε οἱ νέοι στασιώδεις χατὰ
τῶν τῆς Ἐχχλησίας λειψάνων διὰ σπουδῆς ἐμηχανή-
σαντο, χαινότερα καινοῖς ἐπινεωτερίζοντες, xal ἀφει-
δῶς ταῖς τοῦ διωγμοῦ συμφοραῖς ἐπεντρίδοντες, xal
χαχὰ χαχοῖς ἐπιτειχίζοντες, ταῦτα πάντα παρήσειν
μοι δοχῶ, ἀνοίκειον ἐμαυτῷ χρίνας, παραιτουμένῳ
τε χαὶ ἀποφεύγοντι, ὡς δ᾽ οὖν χαὶ ἀρχομένῳ μοι
εἴρηται (93), τὴν περὶ τούτων διήγησιν, ἀλλὰ γὰρ
ὅσα σεμνὰ xal εὔφημα χατὰ τὸν ἱερὸν λόγον " χαὶ εἴ
τις ἀρετὴ καὶ ἔπαινος, ταῦτα λέγειν τε xol γράφειν
χαὶ πισταῖς ἀχοαῖς παρέχεσθαι οἰχειότατον ἡγούμε-
voz (94) τῇ τῶν θαυμαστῶν μαρτύρων ἱστορίᾳ * καὶ
τῇ μετὰ ταύτην οὐρανόθεν ἡμῖν ἐπιφανείσῃ εἰρήνῃ
χοσμήσειν μοι δοχῶ τοῦ παντὸς λόγου τὴν περι-

Ὑραφήν.

tumelias, quantos denique cruciatus a procuratori-
bus principis et provinciarum rectoribus quotquot
per illa fuerunt tempora pro sacrís vasis et thesau-
ris Ecclesiz perpessi sint : adhzec ambitionem plu-
rimorum, et temerarias atque illegitimas ordinatio-
nes, et inter ipsos confessores discidia , et. qu:e-
cunque juniores illi turbarum concitatores adversus
Ecclesi:e reliquias pertinaciter moliti sunt, novas
res subinde alías post alias excogitantes, et ín me-
diis persecutionis calamitatibus inclementius insul-
tantes, et mala malis cumulantes; hec, inquam,
omnia omittenda esse duco. Est enim meo quidem
judicio aliena ab instituto nostro hujusmodi rerum
commemoratio, a qua etiam abhorrere me in ipso
bujus sermonis exordio sum professus. Cum igitur
proposito nostro maxime congruat, ea dicere ac
Scribere et fidelium auribus commendare que ia
religione nostra gravia atque honesta sunt, et quie-
cunque ad laudem et gloriam pertinent, rectius
facturus esse mihi videor, si extremam partem
bujus libri praeclaris admirabilium martyrum faci-

woribus et pace quxe post hec. caelitas nobis affulsit, exornem.

CAPUT XIif.
De Silvano et Joanne aliisque undequadraginta martyribus.

"ύὔδομον ἕτος τοῦ xaü' ἡμῶν ἀγῶνος ἠνύετο, xal
πὼς ἠρέμα τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἡσυχῇ τὸ ἀπερίεργον εἰ-

ληφότων, εἰς ὄγδοόν τε διαγενομένων ἔτος, ἀμφὶ τὰ C

ἐν Παλαιστίνῃ χαλκοῦ μέταλλα οὐχ ὀλίγης ὁμολογη-
τῶν συγχεχροτημένης πληθύος, πολλῇ τε τῇ παῤῥη-
σίᾳ χρωμένων, ὡς xoi οἴχους εἰς ἐχχλησίας δείμα-
σθαι, ὁ τῆς ἐπαρχίας ἄρχων δεινός τις ὧν καὶ movn-
ghe, καὶ οἷον αὐτὸν τὰ χατὰ τῶν μαρτύρων δρασθέντα
συνέστησεν, ἐπιδημήσας αὐτόθι xai τὴν τῶν ἐχεῖσε
διαγωγὴν πυθόμενος, βασιλεῖ χοινοῦται, ὅσα δο-
χεῖν (95), εἰς διαδολὴν χαταγράφων. Εἶτ᾽ ἐπιστὰς ὁ
τοῖς μετάλλοις ἐπιτεταγμένος, ὡς ἂν ἐχ βασιλικοῦ
γεύματος διελὼν τὴν τῶν ὁμολογητῶν πληθὺν, τοῖς
μὲν Κύπρον, τοῖς δὲ τὸν Λίθανον οἰκεῖν ἕνειμεν, ἄλ-
λους τε ἄλλαις κατὰ Παλαιστίνην χώραις κατασπεῖί-
ρᾶς, τοὺς πάντας διαφόροις πονεῖσθαί τισιν ἔργοις
ἐπικελεύεται. Εἶτα τέσσαρας τοὺς μάλιστα δοχοῦντας

9443 Septimus jam persecutionis annusad exitum
vergebal, et res nostre sensim sine sensu ca-
lumniantium | molestia liberae, ad octavum usque
annum processerant, Cumque in metallis zris apud
Palaestinam maxima confessorum multitudo in unum
congregata, incredibili libertate fruéretur, adeo ut
ecclesias etiam exstruerent : przses provincia, vir
Sxvus atque improbus, ut ex iis quie adversus mar-
lyres. gessit. perspici facile potest, illuc delatus,
audita illorum vivendi ratione, rem statim ad im-
peratorem retulit, quzecunque ipsi visum fuerat ca-
lumniose iu eos scribens, Dehinc prepositus me-
tallorum eo adveniens, velut ex imperiali praecepto
confessores varias in turmas distribuit, et alios
quidem apud Cyprum, alios in Libano jussit in-
colere. Keliquos per varia Palsstine loca disper-
Sos, diversorum operum molestiis vexari omnes

αὐτῶν xopugaloug ἐπιλεξάμενος, ἐπὶ τὸν ἐφεστῶτα D mandavit. Quatuor deinde ex illis scligens qui cx-

ex albi ordine vocabantur, ut dicitur in lege citata,
Posterius vero illud, servitus quxdam fuit poene, ad
quam noxii damnabantnr, ut ex Eusebii ac Meta-
phrasue testimonio colligiuus. Erant porro hi ca-
melarii sub cura ae dispositione comitis rerum
privatarum, qui subjectos potestati su: habebat
praepositos gregum et stabulorum, ul legitur in
Notitia. imperii Romanorum. Vide Acta Marcelli

ape.
P (93) Τὰ ἐν αὐτοῖς ὁμολογηταῖς σχίσματα. In-
telligit schisma Meletit Lycopolitani adversus Pe-
Uum Alexandriz episcopum, de quo vide Athana-
sium et Epiphaniunt: Intelligit etiam schisma Do-
nati iu Africa adversus Cecilianum eplscopunt.
(93) Ὡς δ᾽ οὖν «al ἀρχομένῳ μοι εἴρηται. Seri-
benüum est procul dubio ὡς γοῦν, Porro locus

Pargot. Ga. XX,

quem designat Eusebius, in hoc quidem libello nou
reperitur. Ex quo apparet hune De martyribus Pa-
lestine librum ad nos mutilum pervenisse, Certe
procmium libri deesse nemo non videt. Verum sup-
pleri potest h:ec lacuna ex cap. 2lib. virt Historie
ecclesiastice, ubi dicit Eusebius quod hic abs se
dictum esse commemorat. .

(94) Οἰκειότατον ἡγούμενος. Post lias voces in
codice ltegio et in editione Roh. Stephani apposita
est virgula. Verum in tribus aliis codicibus Maz.,
Med. et Fuk. τοὺς locus uno spiritu continuaiur
lioc modo : οἰχειότατον ἡγούμενος τῇ τῶν θαυμαστῶν
μαρτύρων ἱστορίᾳ. Et post vocem ἱστορίᾳ apponitur
media distinctio seu mora, Quam quideui interpuu-
ctionem magis probo.

(95) Ὅσα δοκεῖν. Lego ὅσα ἐδόχει.

48

Digitized by Google
