<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,100">
    1409 DE MARTYRIBUS PALÆSTINÆ. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,100,490,940">
    νὸς τῷ ξύλλῳ, βρόχῳ περιβληθείς, ὡς καὶ ἐπεπόθει, μαρτυρὶν κατεχοσθήμη. Ἀλλ' οὗτος γε ἑι καὶ ὑπερ- ρόριος , ὄμως Παλαιστίνιος ὢν, ἐν Παλαιστίνῃς ἄξιος ἂν ἐπὶ μάρτυσιν ἀριθμηθῆαι. Ταῦτα μὲν ἔτι πρώτῳ τούτον ἀπετελσὰθη τὸν τρόπον, κατὰ μόνων τῶν τῆς Ἐκκλησίας προέδρων ἐπηρτημένου τοῦ διωγμοῦ.
    anno in hunc modum gesta sunt, cum adversus desæviret.
    
    Δευτέρου δ' ἔτους διαλλόντος, καὶ ὅ τι σφοδρότερον B ἐπιβαθόντος τοῦ κατ' ἡμῶν πολέμου, τῆς ἐπαρχίας ἠ- γούμενον τινικὰδε Οὐράνου, γραμματῶν τούτων (21') πρώτου βασιλικῶν περισπασθέντων, ἐν οἷς καθολικῷ προσταγμάτι πάντα παvτὸς τοὺς κατὰ πόλιν θείv τε καὶ σπένδειv τοῖς εἰδώλοις ἐπικλεῖτο, Τιμόθεος ἐν Γάζῃ πόλει τῆς Παλαιστίνης μυρίας ἀνταλὰς βα- σάνους, ἐπὶ τάσας λεπτὰ καὶ μαλακὰς τινὰς παραδοθεὶς, δοκιμὴν γνησιωτάτην τῆς περὶ τοῦ θεῖου νη- στώτητας εὐσεβείας διὰ τῆς πρὸς πάντα ὑπομονῆς παραχῶρη, τῶν τῶν ἱερωνίκων τῆς θεοσεβείας ἁθλή- τάων στέρνων ἀπένυηκτο. Τοὺτο δ' ἄρα γεγονότα- την ἐνεστάτις ἐπιδειξάμενοι Ἀγάπιος καὶ ἡ καθ' ἡμᾶς Θεκλα (22), θηρίον εἰς βορὰν κατεδίωξαν. Τὰ ἐπὶ τούτοις τῶν ἰδίων οἷς ἐθαύμαζεν, ἦ καὶ ἀπὸ μαθήμης οὐκ ἐξελάλη; Πάντων γάρτοι τῶν ἐθνῶν ἐορτὴν καὶ συνήθειας θεὰς ἀγώγων, μετὰ τῶν ἄλλων αὐτῶς σπουδαζομένων (23), καὶ τοὺς ἀρίστους θηρίους κατακθρῆντας πολλὴν ἦν ὁ λόγος ἐπιδειξάσασθαι τὴν ἀγωνίαν. Αὐξούσης δὴ καὶ πλεοναζούσης παρὰ πάσι τῆς ρήμης, νεανίαι τὸν ἀριθμὸν ἔξ, ὦ ὅ μὲν Ποντι- κὸς τὸ ἔγνος γέν, ὁνομα Τιμολάος, ὁ δ' ἔκ Τριπόλεως τῆς Φοινίκης, Διονύσιος ἐκλεῖτο, ἕτερος δ' αὐτῶν τῆς ἐν Διόσπολει παροικίας ὑποδιακονος, Ῥωμίλος ἤν καὶ τούτων προσηγόρε, δύο τε ἐπὶ τούτους Ἀλγειππιοι, Πάπης (24) καὶ Ἀλέξανδρος, καὶ ἄλλος τούτων συνώνυμος Ἀλέξανδρος τῶν ἀπὸ Γάζης· ἐπειτὸ καὶ τὰς γενεῖον ἀνα γέντας οὗ ἀνεῖναι μέλλοντ' τῷ Ὀθδαγῶν, ἐγδή- σαντες πρότερον τὰς αὐτῶν χεῖρας, ὡς ἂν τὴν ἁγαν σημαίνων περὶ τῶν μαρτύριον προθυμίαν, βρομαίοι προκαίσι, Χριστιανοὺς σφὰς ὁμολογούντες, διὰ τε τῆς πρὸς πάντα τὰ δεινα παρατάξεως, σὴ μηδὲ τὰς τῶν θηρίων ἐκβολὰς οὐ τῆς ἐὰ τῶν ὅλων θεῶν εὐσε- βειαν αὐχόντως κατετιχάσαν, ἐπιδεικνύμενοι. Αὐ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    A annunciata esset, solus ad quatuor usque puncta distentos labens pedes, in ipso jacens nervo, fractis liqueo faucibus, martyrio sicut ulnaverat exornatus est. Et hic quidem, utpote Palestinus, inter Palaestinenses martyres recenseri meretur, tametsi extra patriam passus sit. Hæc primo persecutionis solos Ecclesiarum præsides persecutorum inmanias
    321 CAPUT III.
    De Timotheo, Agapio, Thecla et aliis octo martyribus.
    Secunulo dehinc annu, cum persecutionis adversus nos furor vehementius incaluisset, Urbano lunc provinciam regente, primum imperatoris missæ sunt litteræ, quibus generali præcepto jubebantur ut omnes ubique locorum ac gentium, publice idolis sacrificia ac libationes offerrent. Quo tempore Timotheus apud Gazam urbem Palæstinæ innumeræ depersuss tormenta, tandem lenui ac lento igne consummptus, cum sincere erga Deum pietatis luculentissimum specimen edidisset, constanti in omnibus tolerantiâ, coronam martyrij reportavit. Agapius quoque et Thecla, priscae illi cognominis, cum una cum supradicto Timotheo ingentem animi constantiam ostendissent, damnati sunt ad bestias. Ea vero quæ postea subsecta sunt, quis tandem non admiratus est cum videret, aut stupore non percul- sus est cum auditu acciperet? Nam rum gentiles publicam solemnitatem et consueta spectacula celebrabant, ingens omnium rumor erat, præter cæ- teros quos illi maximo favore prosequebantur, etiam Christianos illos qui nunper damnati ferant, cum bestiis pugnaturos. Cumque hujus rei fama passim apud omnes increbresceret, adolescentes numero sex, quorum unus natione Ponticus Timolaus vocabatur; alter Tripoli Phoenices urbe oriundus erat, Dionysius nomine; tertius Diospolitaneæ ecclesiæ subdiaconus Romulus dicebatur; post hos Ægyptii duo Pausis et Alexander : postremo alter prior illi cognominis Alexander Gaza oriundus : hii, unquani, omnes colligatis prius manibus, ut se ad subeun- dum martyrum promptos ac paratos ostenderent, contento cursu ad Urbanum qui tunc forte ad amphitheatrum proficiscebatur, advolarunt : se Christianos esse confitentes, palavmque omnibus facien-
    Christophorsonus legit τῶν ἄλλων, et in neutro genere accepit. Sic enim verit : Inter alia quæ magnopere ipsis in opulis erant ad contemplandum. Ego vero in masculino genere hæc dici existimo, de bestiariis scilicet nobilioribus, quos populi summo favore prosequi solebant. Cujsumid erat ille quem populus Constantinopoli bis acclamationibus prosebat : Crudeli bestiæ arctiore parabolæ compo- serunt, ut legitur in Historia ecclesiastica. Paulo post lego ἐπιδείξασα cum Christophorsono et Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,970,1000">
    (21') Τοῦτο. Forte τοῦτο, ut et col. 1476, A. Edit. (22') Η καὶ ἡμᾶς Θεκλα. Non sine causa hæc verba Eusebii addidit, ἡ καὶ ἡμᾶς. His enim verbis indicare voluit Theclan hanc ab illa velere Thecla quæ comes fuit Pauli apostoli, distinguendam esse. In Menzeo ad diem XI Augusti hæc Thecla vocatur τὴ Βυζηνῑς, quod quidem sibi velit nescio. Nam Thecla de qua hic agitur, Palæstinensis fuit, non ex Buzâ urbe Thraciæ. Fieri tamen potest, ut Thecla cujus hic loco meminit Eusebius, e Thessalia fuerit oriunda. Neque enim omnes quorum hic martyrija ab Eusebio referuntur, Palæstini fuerint. Neque in hoc libro de Palæstinīs martyribus agit Eusebius, sed de iis qui in Palæstinâ martyrium perfecerunt.
    (23) Μετὰ τῆν ἄλλως αὐτοῖς ἐντονθιεζόντων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com texto em dois scripts: grego no bloco esquerdo e latim no bloco direito. Pequenas lacunas e caracteres marginais foram mantidos; alguns sinais tipográficos modernos (numerais de nota) preservados conforme visíveis.</notas>
</pagina>