<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
eam rem , quam facere sibi proposuerat , multum adjumenti afferebat. Nam cum sol ipse arderet , et multam æstus vim per campos immittleret , Ægyptiæque regionis natura talis esset, ut citius quam alia calefieret , et præter cæteras terras solis æstu accenderetur, murum quemdam præses ipse in campo ædificavit, eumque ita erexit, ut qui vellent illinc aufugere non possent. Cumque concordes illos martyres intra eum murum conclusisset : Dale, inquit, vos omnes poenam unam, quoniam una et eadem amentia laboratis. Adhibuit autem custodes, quibus jussit errore a martyribus quærere, an de sententia discedere vellent; eisque mandavit ut hæc martyribus dicerent : Adest nobis aqua, et illa quidem copia, adsumt et res victui necessarie. Si ergo vos sititis, aut esuritis, negale Deum resurum et salvi estoie; facite hoc, et necessaria vobis suppeditabimus. Item martyrum ipsum esse, unam salutem a Dei confessione profisci recte sentirent; neque ullo ardentiis solis æstu, neque gravi fame movebantur : non denique aridam, sitim lenire curabant, sed pro cibo psalmos, et pro potu Dei laudem narrabant.
Itaque eorum fides , ab illa Evangelii voce non discrepabat, quam vocem Je us respondit diabolo in monte hæc proponenti. Dic ut lapides isti panes fiant : scripsit, inquit ille, ita est : Non in solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit ab ore Dei 1 . Et alio loco Samaritane mulieri dixit : Omnis qui bibit ex hac aqua sitiet ulterum : qui autem bibit ex hac aqua quam ego dabo, ille non sitiet in æternum ; sed aqua quam dabo ipse fiet in eo fons aquæ salientis in vitam æternam 3 . Ita martyres illi sanctissimi nutirebantur, ita bonarum rerum perseverantia verum potum et fonti ad quem properabant similem, eis præbabat. Hæc erat illorum exsultatio; hæc laus illis proposita, ad paradisi voluptatem percipiendam, eos maxime urgebat : quippe qui a sancto illo fonte potum haurire désirgebant. Post hæc cum tempus præsto esset, quo illorum animæ ad propria loca et suum Deum properarent, martyres ipsi, multis hymnis et laudibus Deo præmunitiatis, purissimas, ut decebat, animas Deo tradiderunt. Ea res cum ad Ægypti ducem perlatæ esset, murum, ad eos custodienodos ædificatum, eorundem sepulcrum esse jussit : nos vero Christiani homines , gloriam canamus Patri, et Filio, et sancto Spiritui , nunc et in sæcula sæculorum. Amen.
* Luc. iv, 4.  1 Joau. iv, 14.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="480,120,970,930">
Εὐσεβίου Καισαρέως ἐπιστολαί. — HISTORICA.
μὴ ἐξέσται τοῖς βουλομένοις ἀποδιδράσκειν· κατακλειῖ-
σας δὲ τοὺς ὀμωμολόγους· Δότε δίκην, φησὶ, μι̧αροὶ
πάντες· ἐπείδη καὶ τὸν αὔτην πρῶτον ἐζήτατε.
Ἐπιστήσας δὲ προσοχῆς, καὶ κατ᾽ ἄλλον ἐρωτᾷ
προστάξας· Ἦ́δω ἀξιοῦν ἐστὶ πλημμυρειν τὰ ἐπι-
τίθεντα· εἰ εἱώκει, διηγήσας τὴν δεῖαν ὑμῶν καὶ
σύγκειτε· εἰτροζήισθεσθερ, τοῦτο ποιεῖτε, καὶ ἔξετε.
Οἱ δὲ μίαν ἐλευθερίην τῷ μαρτύριον εἶναι καλῶς
ἐγνωκότες, μιὰν σωτηρίαν τὴν πρὸς τὸν θεὸν ὁμολο-
γησιν, μιὰν ζωήν τὸν ἐνταῦθα θάνατον, οὕτως προσ-
φιλέγοντα καὶ καίοντας τὸν ἥλιον ἀπεχρέσυν, οὐτε
πρὸς τὸν καταπονοῦντα λιμὸν ἐπιστρέφοντο, οὕτε τὴν
ἑπιγαλοῦσιν δίκην θεραπεύειν ἐπεχείρουν· ἀλλ᾽ ἡ αὐ-
τοῖς ψαλμὸς μὲν ἡ τροφὴ, ἔπαινος δὲ Κυρίου τὸ
βοτόν.
Ἦν cum unam et veram libera-
tionem eorum, unam vitam a presenti morte
pendere, unam salutem a Dei confessione
proficisci recte sentirent ; neque ullo ardentis solis æstu, neque gravi fame movebantur : non de-
nique aridam, sitim lenire curabant, sed pro cibo psalmos, et pro potu Dei laudem narrabant.
Καὶ οἱἄντι οἷς τῆς τοῦ Εὐαγγελίου φωνῆς ἔπου-
τόν περὶ ταῦτα πίστις. Ἐλέγε γὰρ ὁ διάβολος τῷ τῷ
θερ., Εἶπε τῷ λίθῳ τοῦτον ἵνα γένηται ἄρτος, καὶ
ἑαυτοΐς ὁ Ἰησοῦς εἶπεν αὐτῷ· Ἐγείναται ἄνθρωπος.
τοῦτ᾽ ἐν ἀρτῷ μὲν ὑμέραν γίγνεται ἄνθρωπος, ἀλλ᾽
καὶ παντὶ ῥήματι θεοῦ· καὶ πάλιν ἐν ἑτέρῳ, πρὸς
τὴν γυναῖκα τὴν Σαμαρείτιν ἀποκρίθηκε· ὁ Ἰησοῦς
εἶπεν· Πᾶς ὁ πίνειν ἐκ τοῦ ὕδατος τούτου, οὐ μὴ διψή-
σ̂αῖ, ἀλλὰ ἐὰν πινῆ· γενήσεται δὲ αὐτῷ πηγή ὕδατος
ἀλλοτρίου εἰς ζωὴν αἰώνιον. Οὕτως οἱ ἀντότεροι
ἑπεφόυσον, οὕτως ἐπιπονον καὶ ἀληθῶς ποθῶν,
καὶ τῇ πηγῇ πρὸς τὴν ἐπεσόν περατωθήναι· ὦσαν
ὁ ψαλμός, οὗτος ὁ ἔπαινος μᾶλλον ἔπτατο τῷ
τοῦ παραδείσου πεποιήκει, μᾶλλον τῆς ἀγίας πίστης
ἀναψαλεσθαι Ἔχοντον. Μετὰ δὲ ταῦτα, ἐπεὶ καλῶς
ἦν τὴν μὲν ψυχὴν εἰς τοὺς οἰκείους τόπους πρός τὴν
ἑαυτῶν ἐπέθετον ἐμ, παραδείσιος· ταλαίπω... 
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,930,975,995">
4535 4536
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,10,800,60">
EUSEBII EPISTOLÆ.
I. AD CÆSARIENSES.
(MONTFAUCON, Opp. S. Athanasii, tom. 1, p. 238, ex Socratis Hist. eccles., lib. 1, c. 8.)
Eusebii Cæsariensis epistola ad suæ parœciæ homines.
1. Quæ de fide ecclesiastica in magna synodo Ni-
(1) In editione Commeliniana ex ms. Basilieni additur τοὺς Ἀρειανόφρονας.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página com texto em duas línguas: latim (coluna esquerda e rodapé) e grego (coluna direita). Algumas linhas gregas estão parcialmente ilegíveis; usei transcrição literal onde possível e marquei omissões com reticências. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>