<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    4517 DE MARTYRIBUS PALÆSTINÆ. 4518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐῤῥωμένους, οὐδ' ὅπως οὖν δοξάζειν (98) τὸν Θεν
    καὶ ἀποθαυμάζειν οἷός τε ἦν, σαφές τε πείσμα καὶ
    βέβαιον αὐτοῖς ργοις ἐδίδουν μοι ὁρν, ὅτε δὴ μόνος
    κατ' ἀλήθειαν οὐχ ὁ ἐν τῷ προφανεῖ σώματι νενομι-
    σμένος πέφυκεν ἄνθρωπος, ἀλλ' ὁ κατὰ ψυχὴν κα
    διάνοιαν, ὃς, καὶ το σώματος λελωβημένου, μείζονα
    τὴν ἀρετὴν τῆς καθ' αὑτὸν δυνάμεως ἐπεδείκνυτο.
    Ἀλλὰ γὰρ τοὺς δεδηλωμένους κατὰ τὸν ἀποκριθέντα
    τόπον διατρίβοντας, τά τε συνήθη προσευχαῖς καὶ
    ἀσιτίαις καὶ τας λοιπαῖς ἀποτελοῦντας ἀσκήσει,
    Θεὸς μν αὐτὸς τῆς σωτηρίου τελευτώσεως τυχεῖν
    ἤξίου, δεξιὰν αὐτοῖς ἐπήκοον παρέχων· ὁ δὲ πολέ-
    μιος ἐχθρὸς ἅτε σχολαίτατα κατ' αὐτοῦ διὰ τῶν πρὸς
    Θεὸν εὐχῶν διατιζομένους μηδὲν οἷός τε φέρειν,
    κτείνειν καὶ μεταίρειν ἀπὸ γῆς ὡς τὰ ἐνώπιζεν ἐν-
    οχλοῦντας (99)· Θεὸς δ αὐτῷ καὶ τοῦτο πράττειν
    ἐγχειροῦντι συνεχώρει, ὡς ὁμοῦ γε αὐτὸς τῆς αὐτοῦ
    κατὰ προαίρεσιν μὴ ἐξργοῖτο πονηρίας, ἐκεῖνοί τε
    τῶν πολυτρόπων ἀγώνων ἤδη ποτὲ ἀπολάβοιεν τὰ
    βραβεῖα. Ταύτῃ οὖν ἑνὸς δέοντος τὸν ἀριθμὸν τεσ-
    σαράκοντα, νεύματι τοῦ παναγεστάτου Μαξιμίνου ἐν
    ἡμέρᾳ μι τὰς κεφαλὰς ἀποτέμνονται. Ταῦτα μν
    οὖν τὰ κατὰ Παλαιστίνην ἐν ὅλοις ἔτεσιν ὀκτὼ συμ-
    περανθέντα μαρτύρια, καὶ τούτους ὁ καθ' ἡμᾶς
    διωγμός, ἀρξάμενος μὲν ἀπὸ τς τῶν ἐκκλησιῶν
    καθαιρέσεως, εἰς μέγα δὲ προκόψας ἐν ταῖς κατὰ
    χρόνους τῶν ἀρχόντων ἐπαναστάσεσιν· ἐν αἷς πολύ-
    τροποι καὶ πολυειδεῖς τῶν ὑπὲρ εὐσεβείας ἠθληκότων
    ἀγῶνες ἀνηρίθμην τι πλῆθος μαρτύρων κατὰ πᾶσαν
    ἐπαρχίαν συνεστήσαντο, ἐν τοῖς ἀπὸ Λιβύης καὶ δι'
    ὅλης Αἰγύπτου, Συρίας τε καὶ τῶν ἀπ' ἀνατολῆς κα
    κύκλ μέχρι τῶν κατὰ τὸ Ἰλλυρικὸν κλίμα παρατεί-
    νουσι. Τὰ γάρτοι ἐπέκεινα τῶν δεδηλωμένων, Ἰταλία
    πᾶσα καὶ Σικελία, Γαλλία τε καὶ ὅσα κατὰ δυσμένων
    ἥλιον ἐπὶ Ἱσπανίαν, Μαυριτανίαν τε καὶ Ἀφρικήν, οὐδ'
    ὅλοις ἔτεσι δυσὶ τοῖς πρώτοις τοῦ διωγμοῦ τὸν
    πόλεμον ὑπομείναντα, ταχίστης ἠξιώθησαν ἐπισκο-
    πῆς τε Θεοῦ καὶ εἰρήνης· τῆς οὐρανίου προνοίας
    φειδοῦς τῆς τν ἀνδρν ἁπλότητος καὶ πίστεως ποιου-
    μένης. Ὁ τοίνυν μηδὲ ἱστόρηταί ἐν τοῖς ἀνέκαθεν τῆς
    Ῥωμαίων ἀρχῆς, τοῦτο νῦν πρῶτον καθ' ἡμᾶς παρὰ
    πᾶσαν γέγονεν ἐλπίδα. Διαιρεῖται μὲν γὰρ ἐπὶ τῷ
    καθ' ἡμᾶς διωγμῷ διχῇ τὰ τῆς βασιλείας, εἰρήνης
    δ' ἀπολαύουσιν οἱ ἐν ἑτέρ μέρει τῷ προδεδηλωμένῳ
    κατεικοῦντες ἀδελφοί, τῶν ἀνὰ τὴν ἄλλην οἰκουμένην
    μυρίους ἐπὶ μυρίοις ἀγῶνας ὑπομεινάντων. Ἀλλὰ
    γάρ ὅτε καὶ τὴν καθ' ἡμς ἐπισκοπν εὐμεν καὶ
    λεω ἡ θεία χάρις ἐπεδείκνυτο, τότε δῆτα καὶ οἱ καθ'
    ἡμᾶς ἄρχοντες αὐτοὶ δὴ ἐκεῖνοι δι' ὧν πάλαι τὰ
    καθ' ἡμᾶς ἐνηργεῖτο πολέμων, παραδοξοτάτῃ γνώμῃ
    μεταβαλλόμενοι παλινῳδίαν ἦδον, χρηστοῖς περὶ ἡμν
    προγράμμασι καὶ ἡμέροις διατάγμασι τὴν καθ' ἡμῶν
    πυρκαϊὰν ἀποσβεννύντες· ἀναγραπτέα δὴ καὶ ἡ πα-
    λινῳδία (1).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A Scripturæ locos recitantem primitus vidi. Etenim
    quandiu quidem vocem duntaxat hominis audire
    mihi dabatur, quædam illum, ut in ecclesiasticæ
    cœtu moris est, legere existimabam. Verum illi
    proxime accedens id quod res erat deprehendi,
    cæteros quidem qui in circuitu astabant integra
    oculorum acie pollere, illum vero solis intelligentiæ
    oculis præditum instar prophetæ cujusdam ora-
    cula edere, et reliquis corpore valentioribus multo
    præstare, facere omnino non potui, quin Deum sum-
    mis laudibus efferrem ac prædicarem. Et evidens
    ac certissimum argumentum reapse mihi cernere
    videbar, quo constaret hominem vere esse, non
    eum qui in externa corporis specie apparet, sed
    illum potius qui in animo et intelligentia residet.
    B Quippe corpore licet mutilato, nihilominus ma-
    jorem facultatis suæ vim ac virtutem exerebat.
    Porro supradictos viros qui seorsum degentes ora-
    tionibus et jejuniis et hujuscemodi exercitationibus
    more solito incumbebant, Deus quidem beato ac
    salutari exitu donare jam parabat, adjutricem illis
    porrigens manum. Verum hostis ille et bonorum
    omnium inimicus, cum eos semper armatos assi-
    duis 345 ad Deum precibus et ad pugnam pa-
    ratos ferre non posset, interficere utpote sibi mo-
    lestos atque e medio tollere satagebat. Quod qui-
    dem Deus efficere illi permisit : partim ne ille a
    spontanea sua improbitate absterreretur, partim ut
    isti tot ac tantorum certaminum præmia tandem
    referrent. C Sic igitur undequadraginta homines, jussu
    sceleratissimi Maximini uno eodemque die capite
    truncati sunt. Atque hæc sunt martyria quæ octo
    annorum spatio in Palæstina perpetrata fuerunt.
    D Hujusmodi nostri temporis persecutio fuit : quæ
    cum ab ecclesiarum eversione sumpsisset initium,
    postmodum subsecutis vario tempore rectorum in-
    festationibus, longe ulterius progressa est. In quibus
    varia omnis generis certamina eorum qui pro pie-
    tate fortiter pugnaverunt, innumerabiles in singu-
    lis provinciis martyres præstiterunt : in Libya sci-
    licet et per universam Ægyptum ac Syriam omnes-
    que provincias quæ ab Oriente usque ad tractum
    Illyrici quaquaversum protenduntur. Nam quæ ul-
    terius sitæ sunt regiones, Italia videlicet tota et
    Sicilia, Gallia quoque et quæcunque ad occasum
    solis porriguntur, Hispania, Mauritania et Africa;
    cum vix duobus primis persecutionis annis integris
    furorem belli expertæ essent, divini Numinis præ-
    sentissimum auxilium et pacem brevi sunt conse-
    cutæ, Dei scilicet providentia simplicitati illorum
    hominum ac fidei prospiciente. Porro quod nun-
    quam antea imperio Rom. accidisse memoratur, id
    tunc primum præter omnium opinionem evenit. In
    hac enim persecutione, quæ nostris temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    (98) Οὐδ' ὅπως οὖν δοξάζειν. Scribendum οὐδ'
    ὅπως ο, quo nihil certius. Hujus porro Joannis
    mentio fit in Menæo, die 20 Septembris.
    (99) Ὡς ν ἐτρόμερ ἐνοχλοῦντας. Transpositio
    verborum est familiaris Eusebio, pro ὡς ἂν ἐνοχλοῦν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,940">
    τας, ἐνόμιζε, quod Christophorsonus non vidit. Mox
    scribendum est, ὡς ὁμοῦ γε αὐτός, etc., non ὁμοῦ
    γε, ut habent tam scripti codices quam editi. Se-
    quitur enim ἐκεῖνοί τε, etc.
    (1) Ἀναγραπτέα δὴ καὶ ἡ παλινῳδία. Deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Letras A, B, C, D no gutter indicam seções na coluna latina.
    Nota de rodapé (99) dividida entre as colunas.
  </notas>
</pagina>