wl
fes pra (lducia animi adversus cuncta. discrimina
confirmati, eos qui veri Dei cultam profiteiur. ne
bestisrum quidem incursus formidare, Ac protinus
quidem cum et przsidem ipsun et eos qui astabant
non mediocri admiratione perenlissent, eustodiz
maencipoli sunt. Paucis autem post diehos, 3939
eum alii duo ipsis accensiti essent, quorum alter
Agapius nomine, jamdudum ante illos varia tor-
menia perpessus multis confessionibus inclaruerat;
alter nomine Dionysius res ipsis 3d corporis usum
necessarias subministrabat : octo omnes uno eodenj
que die in urbe Cazsarea przcisis capitibus interie-
runt, die vicesima quarta mensis Dystri, hoc est,
ante diem nonum Kalendas Apriles. Per idem tem-
pus duo imperatores, quorum aiter primum imperii
gradum, alter secundum ab eo locum obtinebat,
deposito imperiali cultu. privatum habitam indue-
Tunt, et male habere iterum ccepit respublica. Nec
multo post discisso in partes imperio Romano, bel-
lum inexpiabile iuter ipsos Romanos exarsit. Nec
discidium ac tumultus qui postea subsecutus. est,
ante sedari potuit, quam per universum orbem Ro-
manum pax Christianis reddita esset. Nam simut
atque ea pax quasi lux. quedam post obscurze ἃς
tenebrosz noctis caliginem ennctis affulsit, confe-
stim respublica Romana in pristinam stabilitatem et
concordíam ac quietem iterum restituta est ; eunctis
mutuam inter se benevolentiam quam ἃ majoribus
traditam acceperant, quasi postliminio recuperan-

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

111
Α τίχα μὲν εἰς οὐ τὴν τυχοῦσαν χατάπληξιν αὐτόν τε
τὸν ἄρχοντα καὶ τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν χαταστέσαντες,
δεσμωτηρίῳ χαθεέργνυνται" μετ᾽ οὐ πολλὰς δὲ ἡμέ-
ρας δυεῖν αὐτοῖς ἄλλων χαταλεγέντων, τοῦ μὲν xal
πρὸ αὐτῶν δειναῖς xal ποικίλαις ἤδη πρότερον χαθ᾽
τέρας ὁμολογίας ἐναθλήσαντος βασάνοις ( ᾿Αγάπιος
xai αὐτῷ ὄνομα Tv), τοῦ δὲ τὰς τοῦ ai pavo, αὐτυῖς
χρείας διαχονουμένου (ὄνομα δὲ χαὶ τούτῳ Διονύσιος),
οἱ πάντες ὀχτὼ γενόμενοι τὸν ἀριθμὸν, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
πὰς χεφαλὰς αὖθις ἐπ᾽ αὐτῆς Καισαρείας ἀποτέ-
μύονται, Δύστρου μτνὸς ἡμέρᾳ τετράδι χαὶ εἰχάδι, fj
πρὸ ἐννέα Καλανδῶν ᾿Απριλλίων xa αὐτὴ οὖσα
τύγχανεν. Ἔν τούτῳ μεταθολὴ τις τῶν χρατούντων,
αὑτοῦ δὴ τοῦ πάντων ἀνωτάτω, xat τοῦ μετ᾽ αὐτὸν
δευτέρον, ἐπὶ τὸ ἰδιωτικὸν σχῆμα γίνεται, νοσεῖν τε
Β αὑτοῖς ἄρχεται τὰ χοινά. Μιχρὸν δ᾽ ὕστερον διαστά-
σῆς εἰς ἑαυτὴν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς, πόλεμος ἄσπον»
δος εἰς αὐτοὺς ἐπεγείρεται, οὐ πρότερόν τε τὰ τῆς
διαστάσεως xal τῶν ἐπὶ ταύτῃ θορύδων χατάστασιν
εἴληφεν, T] τὴν χαθ᾽ ἡμᾶς εἰρήνην χαθ᾽ ὅλης πρυτα-
γευθῆναι τῆς ὑπὸ τὴν Ρωμαίων ἀρχὴν οἰχουμένης.
"Aya τι γὰρ αὕτη τοῖς πᾶσι δίχῃην φωτὸς, ὡς ἂν ix
ζοφερᾶς χαὶ σχοτεινοτάτης νυχτὸς ἀνατέταλχε, xal
αὖ πάλιν τὰ χοινὰ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας αὖθις
εὐσταθῇ xal φίλια καὶ εἰρηναῖα ἣν, τὴν Ex προγόν
γων εἰς ἀλλήλους εὔνοιαν ἀπολαμόάνοντα. ᾿Αλλὰ
τούτων μὲν κατὰ τὸν προσέχοντα καιρὸν ἐντελέστεν
pov ἀποδώσομεν τὸν λόγον, νυνὶ δὲ ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς
ἀπίωμεν ἀχολουθίαν.

' tibus. Verum hze suo loco ἃς tempore uberius exponeutur, Nuuc narralionis nostri seriem prose ἡ

Qquamur.

CAPUT IV.

De Apphiano martyre.
Maximinus Cesar ex eo tempore adimperium evec- C. Μαξιμῖνος Καῖσαρ αὐτόθεν (25) ἐπὶ τὴν ἀρχὴν

tus, quasi qui odii in Deum et impietatis sibi innat;e
insignia ostentare vellet, violentius quam superio-
res principes persecutioni nostrorum incubuit, Cum
igitur omnes graviter perturbati hae illac disperge-
rentur, et periculum effugere unusquisque omni ope
laboraret, maximusque tumultus cunctas provincias
occupasset, qua tandem oratione divini amoris ar-
derei plenamque fiducize confessionem beati ac

παρελθὼν, ὥσπερ τῆς ἐμφύτου θεοἐέχθρίας αὐτοῦ xal
δυσσεβείας τὰ σύμδολα τοῖς πᾶσιν ἐνδειχνύμενος, γε-
νιχώτερον (26) ἣ οἱ ἱπρόσθεν τῷ καθ᾽ ἡμῶν ἐπαπ-
εδόετο διωγμῷ. Πᾶσι δῆτα συγχύσεως οὐ μιχρᾶς ἐπ-
τωρημένης, καὶ ἄλλων ἄλλοσε διασπειρομένων, δια-
δρᾶναί τε τὸ δεινὸν ἐπιμελὲς ποιουμένων, χαλεπῆς
“ τὸ πᾶν ἐπεχούσης κινήσεως, τίς ἂν ἐξαρχέσειεν
ἡμῖν λόγος εἰς τὴν ἐπαξίαν διήγησιν τοῦ θείου ἔρω-

(25) Μαξιμῖνος Καῖσαρ αὑτέθεν. Male Christe- D cationem Diocletiani Cesarem esse factum anno

phorsonus vertit: Maziminus Cesar qui suis ipsius
tiribus ac manu imperium. occupaverat. Quasi αὖ-
τόθεν significaret, per δὲ ac suis viribus, Maximinus
quidem Angustum se ipse renuntiavit, ut scribit
Eusebius in lib. vm, cap. 15, Cxesar autem factus
fuerat ἃ Galerio Maximiano. Porro Eusebius hic
loquitur de Maximino adhuc Cesare, et de ejus
initio, cum secundus annus persecutionis ageretur,
statim post ahdicationem Diocletiani et. Herculii,
Ait igitur Eusebius Maximinum simul atque Casar
factus. est, impietatis sua specimen edidisse, Chri-
stianos acerbissime  persequendo, Ergo αὐτόθεν
idem valet atque illico, exinde, ex eo tempore. Ce-
terum. Maximinus Cxsar factus est anno Christi
. 904, Kalendis Aprilis, ut est in Fastis Idatii. Quod
quidem cum Eusebii nostri rationibus optime con-
sentit, Nam Eusebius scribit Maximinum post abdi-

secundo persecutionis, statimque, quasi potenti
$us ostentandz causa, Christianorum persecutio-
nem velut de novo instaurasse, Quod tamen non
de ipso anno accipiendum est, quo Casar factus
est Maximinus. toc enim anno utpote rebus adhuc
turbatis, nec satis confirmato Galerii imperio, pa-
rumper quievit Maximinus. Itaque anno illo nullus
in Palestina martyr ab Eusebio memoratur. Se-
quenti autenr anuo, qui tertius fuit. persecutionis,
Maximinus propositis adversus Christianos edictis
persecutionem iustauravit, ut in boc capite diserte
testatur Eusebius

(26) Γενικώτερον, Rectius in Maz., Med. ac Fu-
ketiano codd, seribitur γεννικώτερον, et sic im
Hegio codice prius scriptum fuerat, ut appafet ex
liturg vestigiis.

Digitized by Google
