1415
visu accepit , fieri nullo modo
obstapuerit. Quisquis vero auditione tantum aece-
perit, admiretur necesse est adolescentis fiduciam,
libertatem , constantiam et ante omnia consilii ac
propnsiti ipsius audaciam. Quae quidem zeli divinse
.religiom;s et divini cujusdam Spiritas argumenta
sunt certissima. Nam cum Maximinus sccundum
adversus nosiros bellum excitasset, auno tertio
persecutionis Diocletiani; et per omnes provincias
missa essent tyranni edicta , quibus rectores 324
jubebantur operam dare, vt omnes omnium urbium
incole diis publice sacrificarent : cumque przzcones
per universam Casaream cunclos patresfamilias
2d dzmonum templa jussu. praesidis evocarent ; ac
preterea tribuni militum singulos ex tabella nomi-
natim citarent ; omnibus ubique locorum Christia-
nis inezplicabili malorum turbine concussis, hic
quem supra nominavimus, nemini communicato
consilio, clam nobis qui in eadem domo degeba-
mus , clam universa militum cohorte qui circa pra-
sidem siabant, ad Urbanum tunc forte libantem
intrepidus accessit, fidentique animo comprehensa
ejus dexira, e vestigio quidem sacrificium omittere
ipsum coegit. Mox instar prudentissimi mouitoris,
cum divina quadam gravitate hortari eum coepit. ut
ab errore desisteret. Quippe absurdum esse ul,
posthabito veri ac solius Dei numine, simulacris ac
daemonibus bomines sacra faciant. [ἃ autem ut ve-
risimile est, agebat fortissimus juvenis divina qua-

E£USEBII C.ESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.
potest quin simul Α Tots ἐπ᾽ ὀλέγον συλλεξάμενος, ἀσχήσεσί τε mpos-

“τὸ

πχούσαις ἐχθυμότατα παρασχενασάμενος, τέλος οἷον
ἐπιδέδεικται, τίς μὲν πάλιν ἰδὼν αὖ κατεπλάγη τίς
δ' αὖθις ἀχοῇ παραλαδὼν, οὐχ ἂν ἐνδίχως θαυμά-
σεις τὸ θάρσος, τὴν παῤῥησίαν, τὴν ἔνστασιν, χαὶ,
πρό γε τούτων, τὴν τόλμαν καὶ αὐτὸ τὸ ἐγχείρημα,
ζέλου θεοσεδείας xal πνεύματος ὡς ἀληθῶς ὑπὲρ
ἄνθρωπον παρέχοντα τεχμήρια (53); Δευτέρας
γάρτοι xi) ἡμῶν γενομένης ἐπαναστάσεως ὑπὸ
Μαξιμίνου, τρίτῳ τοῦ xa ἡμᾶς ἕτει διωγμοῦ, γραμ-
μάτων τε τοῦ τυράννου τοῦτο πρῶτον δια πεφοιτηχό-
τῶν, ὡς ἂν πανδημεὶ πάντες ἀπαξαπλῶς μετ᾽ ἐπι-
υξλείας καὶ σπουδῆς τῶν χατὰ πόλεις ἀρχόντων
θύοιεν, χηρύχων τε xxD' ὅλης τῆς Καισαρέων πόλεως
ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ χαὶ τέχνοις ἐπὶ τοὺς τῶν εἰδώ-

B λων οἴχους ἐξ ἡγεσμονιχοῦ χελεύσματος ἀναβδοωμένων,

xal πρὸς τούτοις, ὀνομαστὶ χιλιάρχων ἀπὸ γραφῆς
ἔχαστον ἀναχαλουμένων, ἀφάτῳ τε χλύδωνι καχῶν
πῶν πανταχόσε συγχεχυμένων, ἀφόδως ὁ δεδηλωμέ-
νος, μηδενὸς ἐπὶ τῷ πραχθησομένῳ συνειδότος αὐτῷ,
ἡμᾶς τε οἵ χατ᾽ οἶχον αὐτῷ συνῆμεν, xat ἔτι πᾶν τὸ
περὶ τὸν ἡγεμόνα στρατιωτιχὸν στίφος ὑποχλέψας,
σπένδοντι τῷ Οὐρθανῷ πρόσεισι, χαὶ τῆς δεξιᾶς
ἀχαταπλήχτως αὑτὸν λαδόμενος, κατέπαυσε μὲν πα-
ραχρῆμα τοῦ θύειν, εὖ μάλα δὲ συμδουλευτιχῶς μετά
τινος θείου παραστήματος παρήνει παύσασθαι τῆς
πλάνης " μὴ γὰρ καλῶς ἔχειν, καταλιπόντας τὸν ἕνα
xa μόνον ἀληθῇ Θεὸν, εἰδώλοις xal δαίμοσι θύειν.
Τοῦτο δ᾽, ὡς ἔοιχεν, ἐνεχειρεῖτο τῷ μειραχίῳ, τῆς

dam virtute qua ipsum ad boc impulerat, omnibus, C ἐπὶ τοῦτ᾽ αὐτὸν προαγούσης ἐνθέου δυνάμεως povov-

ut. ita dicam, inclamante ac denuniiante per lioc
facinus; tantum abesse ut. Cliristiaui qui quidem
eo nomine digui essent , ab eo quem semel imbi-
bissent divini Numinis cultu unquam abduceren-
tur; quin potius minis, et bis qui minas subsequi
solent cruciatibus adeo illos superiores esse , ul
adhuc eo libertus in posterum loquantur,et ingenua
atque intrepida voce veritatem przedicent, ipsosque
euam, si fleri possit , persecutores suos bortentur,
wL abjecto impietatis errore, eum qui solus Deus
est agnoscant. Post hac supradictus juvenis , in
prasentia quidem ulpote tam audaci perpetrato fa-
einore , ἃ militibus qui presidi apparebant , tan-
quam a feris bestiis discerptus, et innumera verbe-
ta toto corpore fortissime perpessus , in carcerem
conjicitur. Ubi ctm noctis ac diei unius spatio pe-
dibus ia nervo distentis mansisset , postero die in
judiciuin adducitur. Compulsus deinde a judice diis
sacridcare , inviclam adversus :zrumnas et. quan-
tumvis horrendos dolores coustantiam animi de-

ἐπ sacris litteris a magno martyre Pamphilo exer-
ceretur, non vulgarem ad. virtutem habitum. adeptus
est ; ez quo sibi ad marigrii palmam aditum pate-
fecit. Atqui Eusebius uon a. Pamphilo martyre, sed
8 seipso Apphianum in sacris litteris institutum
esse testatur. ldque verius existimo, Nam Eusebius
noster longe doctor fuit quam Pamphilus. Grz-
torum tamen Menza et Menologium a Canisio edi-
Urn, cum Symeoue Metaplrasta. coasentiunt, nisi
quod Metaphrastes quidem Apphianum post redi-
ium a Beryteusibus studiis, cuin venisset Coesaream,

ουχὶ βοώστης διὰ τοῦ γενομένου, ὡς ἄρα τοσοῦτον
ἀποδέοιεν Χριστιανοὶ οἵ γε ὄντως τοιοῦτοι, ἧς ἅπαξ
ἠξιώθησαν εἰς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν εὐσεδείας μεταθάλ-.
λεσθαι, ὡς μὴ μόνον ὑπεράνω καθίστασθαι τῶν ἀπει-
λῶν καὶ τῶν ἐπὶ ταύταις χολαστηρίων, παῤῥησιάζε-
σθαι δ᾽ εἰσέτι μᾶλλον, εὐγενεῖ τε χαὶ ἀτρόμῳ γλώττῃ
ἐλευθεροστομεῖν, χαὶ εἰ οἷόν τε xal τοὺς διώχοντας
αὐτοὺς μεταθεμένους τῆς ἀγνωσίας, τὸν μόνον ὄντα
Θεὸν ἐπιγνῶναι παρακαλεῖν. Ἐπὶ τούτοις ὁ περὶ οὗ
ὁ λόγος, παραχρῆμα μὲν, ὅσα εἰχὸς αὐτὸν, ὡς ἂν
ἐπὶ τοιούτῳ τολμήματι θηρῶν δίκην ἀγρίων πρὸς
τῶν ἀμφὶ τὸν ἡγεμόνα διασπαραχθεὶ:, xal μυρίας
χαθ᾽ ὅλου τοῦ σώματος πληγὰς ἀνδρειότατα ὑπομεί-
νας, τέως μὲν αὐτίχα δεσμωτηρίῳ παραδίδοται. Ἔνθα

D νυχθήμερον ἄμφω τὸν πόδε ἐπὶ τοῦ βασανιστιχοῦ Gur.

ταϑεὶς ξύλου, τῇ ἐπιούσῃ προσάγεται τῷ διχαστῇ᾽
εἶτα θύειν ἐχθιαζομένου, πᾶσαν ἐνδείχνυται πρὸς
πόνους καὶ φριχτὰς ἀλγηδόνας καρτερίαν, τὰς πλευ-
ρὰς οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δεύτερον, ἀλλὰ xal πλεονάκις
ἄχρις ὀστέων xal αὐτῶν σπλάγχνων χαταξανθεὶς,

illie a Pamphilo eruditum esse scribit. In Menzis
vero et in Menologio idem Apphianus cum fratre
JEtesio Beryti a Pamphilo institutus esse dicitur,
nulla. Eusebii mentione facta. Adeo recentiores
Grieci sollicite caverunt, ne beatissimus martyr ab
Eusebio Pamphili, quem hzreticum fuisse sibi pcr-
$uadebant, eruditus esse diceretur.

(33) Hapéxovra τεχμήρια. Scribendum puto,
disjunetis vocibus, παρέχον τὰ τεχμήρια, Relertur
enim ad vocem τὸ ἐγχείρημα, qus praecessit.

Digitized by Google
