<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,60">
    1523	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.	1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,60,500,980">
    xal xala Alar, xal oun autà thn bládhn elwqer empoxeir, all' h tounwñ ámestros xrísis. Ταῦτα
    ek tñς apoproswpou eijs en Lougdouñg' 'Ekklesias grafeitånse epistolés.
    
    II. Severo Romanorum imperatore regnante, persecutione orta Alexandrie in Ægyptio, multi ac illustriissimi pro Christi fide certaverunt. Inter quos fuit Leonides Origenis pater; qui capite abescisso filium tenerimum reliquit. Puer vero tantum amorem habuit martyrii, ut per omnia pericula curreret, rueret, et maximo cum ardore ad certamen sece præcipitarct: itaque mater ejus vestimenta ejus omnia occulit, ut domi sic manere coactus est. Misit parri incarcerato epistolam ad martyrum hortatoriam, in qua sic loquitur: Attende ne ob nos aliud quid sentias. Hic magnus et insignis verbo et opere, illo tempore, factus, Alexandriæ institutioni catecheticæ præpositus est, et multos discipulorum suorum simili zelo inflammas, martyres Christi effecit. Quorum primus fuit Plutarchus; cum hic ad morem duclus esset, parum abfuit quin Origenes, qui cum illo versabatur ipse capitus esset, ut illius perditionis causa. Et postea, Deccio imperante, ante tribunal tyranni comparuit, velut adorator Christi, sed non obtinuit martyrum fdei, quia, ut mihi videtur, Deus eum indignum judicavit propter errores circa dogmata et reclam fidem. Reliquit vero has opiniones post tormenti probationem. Alter Origenis discipulorum martyr invenitur Serenus, qui per ignem testimonium perhibuit fidei quam accepcrat. Tertius Origenis discipulorum martyr Heraclides dicitur, quartusque Heron, prior adhuc catechumenus, alter vero neophytus qui ambo capite truncati sunt. Post hos martyres alter Serenus, diu constans in tormentis, capitali poena afficitur. Inter mulieres quidem, Helerais catechumena per ignem baptisma, fortiter accept; post hos autem septimus martyr Basilides fuit, qui illustrrem Potamiam edocuit. Ducens eam secum ad mortem, omnes importunos propulsabat insultantesque verbis contumeliosis omni modo repellebat, ac dispergebat. Potamia vero hac commiseratione mota, Basildem forti animo esse jussit, illiunque petere ab ea quid vellet, dum ad Christum suum migraret: ipsa vero citius officiorum ejus erga seipsam remunerationem ei solvere promisit. Illec eum diceret fortiter pitis inflammasse super ipsam effusæ supplicium sustinuit. Non longo post tempore, Basilides jusiurandum facere recusans, ob quam causam rogatus a contubernalibus: Non licere, inquit, sibi Christiano omnino jurare. Hi autem illum ludere primum existimantes, ducunt eum ad præfectum, apud quem Basilides constantiarn eamdem proficiens, vinculis traditur, supervencentibus autem ad illum fratribus eius secundum Deum, et rogantibus causam tam insuetl consilii: Martyrem Potamiam saperisse, dixit, post tertium diem martyrii ejus,roram se astantem, coronam super caput suum imposuisse, Dominum invocasse, gratias ei egisse, et honoris partem accepisse, et nunc ipsum recepteram. Post hoc cum fratres sigillum in Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,985,980">
    Β'. Ἐπὶ Σευηροῦ βασιλέως Ρωμαίων, διωγμοῦ
    κινηθέντος ἐν τῇ κατ' Αἴγυπτον Ἀλεξανδρείᾳ, πολλοί,
    καὶ διαφόρως τῆς εἰς Χριστὸν ὑπὲρ βήσαν
    πίστιες· ἐν οἷς καὶ Λεωνίδης ὁ τοῦ Ὀριγενῆος πατήρ
    τὴν κεφαλὴν ἀποπεποιηκὸς νέον κομῆσ' καταλείπε τὸν
    παῖδα· ὃ δὴ τοσοῦτον περὶ τὸ μαρτύριον τῶν ἑρῶν
    ἔσχεν, ὡς ὁμῷ τὸις κινδύνοις χωρεῖν, προπηδαγ· τὲ
    καὶ προβλήματα ἐπὶ τὸν ἄγνω αὐξάν· τῆς μιν
    τῆς μητρὸς τὴν ταῦτα αὐτοῦ ἀποκρυφάμενης εἰσόδητα,
    ἀπρόσιτος οἰκοι μένειν ἀναγκασθεὶς, ἐπέστειλε τῷ
    πατρὶ καθεψυτημένῳ νη τὴν περὶ μαρτυρίου προ
    παρεντικὴν ἐπιστολὴν, ἐν ᾗ κατὰ λέγὼ ὧδε φησὶ.
    'Επεγε μὴ δι' ἡμᾶς ἄλλο τι σφορησῃς. Ὅ τεος
    μέγας, καὶ περιβόητον λόγον τε καὶ ἔργοις κατ'
    ἐκεῖνο καιρὸν γεγονώς, τοῦ τῇ Ἀλεξάνδρειαν κατ-
    ηχγητικοῦ διδασκαλείου πρόςτη, καὶ πολλοὺς τῶν ὁλι-
    τρων ἐπὶ τὸν ὄμοιον αὐτῷ παρορμήσας ζήλον, μάρ-
    τυρας Χριστοῦ πεποιήκει· ὧν πρῶτος Πλούταρχος
    ἦν ὃν ἦν ἐπὶ θάνατον ἀπαγόμενον, μικρὸν δὲ καὶ
    αὐτὸς Ὀριγένης ἀνήρπτο συμμαχηρί, ὡς ἀπωλείας
    αὐτοῦ αἴτιος ἀγογενὸς. Καὶ ὕστερον δὲ ἐπὶ Δεκίου
    βήματα παρέστη τυραννικῷ, ὡς σὲβόμενος τὸν Χρι-
    στὸν· ἀλλ' οὐκ ἐπέτυχεν τῆς μαρτυρίας, τοῦ θεοῦ,
    οἷμαι, ταύτης αὐτοῦ ἀναξίον χρήσαντος, διὰ τὰ περὶ
    τὰ δόγματα καὶ τὸν ὁφιν τῆς πίστεως διαστρατίν· Λειπ-
    τακτεί γὰρ, καὶ ταῦτα μετὰ πείραν βεβαίον· Δεύτε-
    ρος τῶν Ὀριγενῶς ροτητῶν μάρτυς ἀνεδείκνυται
    Σερηνός, διὰ πυρός τὴν δοκιμὴν τῆς παρολῆς πο-
    σους παρεσχημένος· Τῆς αὑτῆς διακρίσεως ἐπὶ τοῖς
    καθίσταται μάρτυς Ἡρακλείδης, καὶ ἐτὶ τούτῳ τέ-
    ταρτος Ἥρων· ὁ μὲν πρὸτερος ἔτι κατηχούμενος,
    ὁ δὲ νεοφύστος, τὰς κεφαλὰς ἀποκεφαλισθέντες. Ἐπὶ
    τρὸς τούτοις, ἕτερος τῶν προτέρων Σερηνός, μετὰ
    πλείστων βασάνων ὑπομείνας, ἐκκαλῶς τιμωρεῖται.
    Καὶ γυναικῶν δὲ Ἡλεραις καὶ κατηχούμενη τῇ δὲ,
    ἡ ἐπὶ τὸ ἐπίζοσται βαπτίσμα· Ἐπὶ τούτοις ἔδε ομος Βασι-
    λείδης, ὁ τὴν περιήθην Ποταμίαν ἀναγοραζών (sic).
    Παραλειφθῆν γὰρ αὐτὴν, καὶ τὴν ἐπὶ θανάτωσ, ἀνα-
    τουχὴν ἔγγονυιτας αὐτῆ, καὶ ἀλκαλότας ὄνασιν· τῆς τῆς
    ὑβρίζοντος ἀναστέλλων ἠν τινὰ τροφῆς, καὶ διωθι-
    μένος· ἤ δε τῆς περὶ αὐτὴν συμπαθείας ἀποδέξα-
    μενος, τὸν ἄνδρα ὑαρέφρν παρακλησεται, ἐξαίρεσι
    σαβαρ ἔγρ αὐτὸν ἀπελθόνταρα παρὰ τοῖς ἑαυτῷς
    Χριστοῦ, καὶ ταύτην αὐτὴν ἔμῳ ἁμοιψην, τῶν ἐκ
    αὐτὴν περαμψάμεν, οὕκ εἰς μακράν ἀπολεείην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,980,985,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias; transcrição preserva ortografia impressa e sinais impressos. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>