1555
ἐπενήνεχται, ποτὲ δὲ ῥίνας, καὶ ὦτα, xal χεῖρας ἀχρω-
τηριαζομένων, τά τε λοιπὰ τοῦ σώματος μέλη χαὶ
μέρη χρεουργουμένων, οἷά τε ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας Tv;
«ἰ δεῖ τῶν ἐπ᾽ ᾿Αντιοχείας ἀναξωπυρεῖν τὴν μνήμην,
ἐσχάραις πυρὸς, οὐχ εἰς θάνατον, ἀλλ᾽ ἐπὶ μαχρᾷ
τιμωρίᾳ χατοπτωμένων, ἑτέρων δὲ θᾶττον τὴν δεξιὰν
αὐτῶν πυρὶ καθιέντων ἢ τῆς ἐναγοῦς θυσίας
ἐφαπτομένων : ὧν τινες τὴν πεῖραν φεύγοντες πρὶν
ἁλῶναι, καὶ εἰς χεῖρας τῶν ἐπιδούλων ἐλθεῖν, ἄνων
θεν ἀφ' ὑψηλῶν δωμάτων ἑαυτοὺς χατεχρήμνισαν,
τὸν θάνατον ἅρπαγμα θέμενοι τῆς τῶν δυστεθῶν
μοχθηρίας " τὰ φρικτὰ δὲ ἀκοαῖς χατὰ τὸν Πόντον
ἔπασχον ἕτεροι, χαλάμοις ὀξέσι ταῖν χεροῖν ἐξ ἄχρων
ὀνύχων τοὺς δαχτύλους διαπειρύμενοι, καὶ ἄλλοι
πυρὶ μολίόδον διαταχέντος βραξζούσῃ καὶ πεπυραχτω-
μένῃ τῇ ὕλῃ τὰ νῶτα χαταχεόμενοι, καὶ τὰ μάλιστα
ἀναγχαιότατα τοῦ σώματος μέρη κατοπτώμενοι" διά
τε τῶν ἀποῤῥήτων ἕτεροι μελῶν xat μερῶν, αἰσχρὰς,
γαὶ ἀσυμπαθεῖς, καὶ οὐδὲ λόγῳ ῥητὰς ὑπέμενον πά-
ϑας. Τὰ δ᾽ οὖν τῶν συμφορῶν ἔσχατα, ὅτε δὴ λοιπὸν
οἱ χατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν ἄρχοντες ἀπειρήχεσαν ἐπὶ
πῇ τῶν χαχῶν ὑπερδολῇ, χαὶ πρὸς τὸ χτείνειν ἀπο-
χαμόντες ἐπὶ τὸ νομιζόμενον αὐτοῖς χρηστὸν ἐτρά-
ποντο, καὶ φιλάνθρωπον τηνικαῦτα ὀφθαλμοὺς ἐξ-
ορύττεσθαι, xal τοῖν σχελοῖν πηροῦσθαι θάτερον
προσετάττετο. Ταῦτα γὰρ οὖν αὐτοῖς τὰ φιλάνθρωπα,
χαὶ τῶν xa ἡμῶν τιμωριῶν τὰ χουφότατα, ὥστε

ΑἈΝΤΙΟ. MARTYR. COLLECT. — FRAGMENTA.

1554

ἃ ptelam fogientes, antequam caperentur, et in manus
insidiatorum inciderent, e tecto domorum sese pra-
Gpitabant, mortem potius avide eligentes quam
perversitatem impiorum subire ; alii vero horren-
da audit in. Ponto passi sunt, calamis acutis sub
extremis ungulis digitorum manuum cruciati et alii
plumbi igne liquefacti fervente et inflammata ma-
teria super dorsa perfusi, et in maxime necessariis
corporis partibus adusti.; alii in pudendis membris
ac partibus ignominiesas, infandas ac intolerabiles
panas sustinuere. Hxc ergo suppliciorum extrema
fuere : cum pos/ea per totum imperium prafeciis
Ledinm agulisset δος tormentorum ultra modam
rabies, et. occijendo lassati fuissent, ad id quod
sibi utile putabant.sese verterunt : himanilate tune

B aculos erui, cruraque frangi jusserunt. Hzc sane
bumana existimabant, et. posnarum | nostrarum le-
vissimas, ita. ut jam propter impiorum humanita-
tem, non esset possibile enumerare multitudinem
supra omnem numerum eorum, qui oculos dexteros
gladio effossos habebant, vel igne adustos ; nec non
illerum qui sinistros pedes inutiles habebant, pro-
pter poplitum. causticam adustiouem ; post hzc ad
ietalla per. totuni imperium, non tam pro laboris
utilitate, quam 23d oppressionem 3c cruciatum,
condemnati sunt.

ἤδη ταύτης ἕνεκα τῆς τῶν ἀσεθῶν φιλανθρωπίας οὐχ ἔτι εἶναι δυνατὸν ἐξειπεῖν τὸ πλῆθος τῶν ὑπὲρ
πάντα λόγον τοὺς μὲν δεξιοὺς ὀφθαλμοὺς ξίφει πρότερον ἐχχοπτομένων, καὶ πυρὶ καυτηριαζομένων,
τοὺς δὲ λαιοὺς πόδας αὖθις χατὰ τῶν ἀγχυλῶν χαυτῆρσιν ἀχρειωμένων, μετὰ ταῦτα τοῖς xav' imap:
χίαν χαλχοῦ μετάλλοις οὐχ ὑπηρεσίας τοφοῦτον, ὅσον χαχώσεως xal ταλαιπωρίας ἕνεχεν χαταδιχαζομέ-

γων.

-—

II.

Β 5510 sanctorum decem martyrum /Egyptiorum, Marciani, Nicandri, Apollonii, Leonidis,
Arii, Gorii, Hypereclii, Selleniadis, Irenes, Pambonis (7).
(Acta sanctorum Bolland. , Junii tom. F, p. 420.)

Καλὸς, ὦ ἀγαπητοὶ, xai ὁ χορὸς ἐν Αἰγύπτῳ μαρ-
τυρήσας Θεῷ, καλὸς καὶ διηγήσεως ἄξιος. “Ανδρες γὰρ
αὺν γυναιξὶν ὁμογνώμονες εὑρημένοι, λατρεύειν μὲν
Κυρίῳ χεχριχότες, ὑφίστασθαι ὃὲ πᾶν ὁτιοῦν τὴν διά-
νοιαν χαὶ τὸ σῶμα γυμνάσαντες, ὑποδάλλονται μὲν
μιᾷ τιμωρίᾳ οἱ πάντες, συνοδεύουσι δὲ χοινῇ μετ᾽
ἀλλήλων καλὸν ἀγῶνα νιχήσαντες, χαὶ λαμπρὸν στέ-
φανὸν ἀνσδησάμενοι. Ὥσπερ γὰρ ἀπειρήχεσαν οἱ φο-
γεύοντες, ὥκνησαν δὲ οἱ παραδιδόντες, xal λιθολεύ-
στους αὐτοὺς ποιεῖν λοιπὸν ἐμυσάττοντω, ἐπενόησεν ὁ
«ἧς Αἰγύπτου δοὺξ xal πέρα ἐπινοίας ἀνθρωπίνης
τιμωρίαν, συνεργὸν τὴν τόπου θέσιν λαθών’ ὡς γὰρ
Éxate μὲν xai πολλὴν ἠφίει πυρὸς ἀχμὴν κατὰ τῶν
πεδίων ὁ ἥλιος, οὕτω τῆς θέσεως τῆς Αἰγύπτου χατὰ
φύσιν ἐχούσης, ὡς θᾶττον μὲν τῶν ἄλλων θερμαίνε-
σθαι, μᾶλλον δὲ f] τὰς ἀλλαγὰς ἐπιφλέγεσθα!" τεῖχος

(7) Sanctorum agon, graviter eleganterque descri-
pius , Grace verosimiliter ab Eusebio, in opere De
martyribus ; hec autem operis talis pars a. nobis in-
venta. fuit im. codice Vaticano Greco, sub num. 655,
el hoc titulo * Μαρτύριον τῶν ἀγίων δέκα μαρτύρων,

C  Pulcherrimus quidem , charissimi , etiam eorum
qui apud Egyptum pro Dei confessione martyriuin
subierunt, chorus ex«titil, pulcherrimus, inquam, et
narratione atque historia dignissimus. Viri enim
ac mulieres , animo convenientes atque concordes,
cum divino cultui servire sibi proposuissent, et co
eam causam , quidvis pati animo et corpore parati
essent, parem quidem cruciatum omnes subierunt,
sed communiter tamen devicto certamine, inter se
conjunctim martyrio functi , et splendida corona
amicti sunt, Cum enim carnifices cruciatibus infe-
rendis defessi esseBt, et qui martyres ipsos eis
tradiderant ἃ lapidatione in eos facienda abhorre-
reut , Egypti prises cruciatum quemdam excogi-
tavit, majorem fere quam ut humano consilio ex-

D cogitari possit : ejus autem regionis conditio, ad
Μαρχιανοῦ καὶ τῆς συνοδίας αὐτοῦ, Passio sanctorum
decem martyrum , Marciani et sociorum ejus; cujus
etiam interpreiationem | Latinam, α Guillielmo Sirleta

factam, ibidem descripsimus , et pariter hic damus.
(Acta SS. Bolland., Junii 1. I, p. 429.)

^

Digitized by Google
