<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1537 EPISTOLÆ. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,750">
    πευθέντα κατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νικαίᾳ
    συγκροτηθεῖσαν, εἰκὸς μὲν (2) ὑμᾶς, ἀγαπητοί, καὶ
    λλοθεν μεμαθηκέναι. τῆς φήμης προτρέγειν εἰω-
    θυίας τὸν περὶ τῶν (3) πραττομένων ἀκριβῆ λόγον.
    Ἀλλ' ἵνα μὴ (4) ἐκ τοιαύτης ἀκοῆς τὰ τῆς ἀληθείας
    ἑτεροίως ὑμῖν ἀπαγγέλληται, ἀναγκαῖος διεπεμψά-
    μεθα ὑμν πρτον μὲν τὴν ὑφ' ἡμῶν (5) προταθεῖσαν
    περὶ τς πίστεως γραφήν, ἔπειτα τὴν δευτέραν, ἣν
    ταῖς ἡμετέραις φωναῖς προσθήκας ἐπιβαλόντες ἐκδε-
    δώκασι. Τὸ μὲν οὖν παρ' ἡμν γράμμα ἐπὶ παρουσίᾳ
    θεοφιλεστάτου ἡμῶν βασιλέως ἀναγνωσθὲν εὖ τε ἔχειν
    καὶ δοκίμως ἀποφανθὲν, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον (6).
    β'. Καθὼς παρελάβομεν παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ἐπι-
    σκόπων, καὶ ἐν τῇ (7) πρώτῃ κατηχήσει, καὶ ὅτε τὸ
    λουτρὸν ἐλαμβάνομεν, καὶ καθὼς ἀπὸ τῶν θείων Γρα-
    φῶν μεμαθήκαμεν, καὶ ὡς ἐν τῷ πρεσβυτερίῳ, κα
    ἐν αὐτῇ τῇ ἐπισκοπῇ (8) ἐπιστευόμεν τε καὶ ἐδιδά-
    σκομεν· οὕτω καὶ νῦν πιστεύοντες, τὴν ἡμετέραν
    πίστιν (9) ὑμῖν προσαναφέρομεν· ἔστι δὲ αὕτη.
    γ'. (10) Πιστεύομεν εἰς να Θεόν, Πατέρα παντο-
    κράτορα, τὸν τῶν ἁπάντων ὁρατν τε καὶ ἀοράτων
    ποιητήν· καὶ ες ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν τοῦ
    Θεοῦ Λόγον, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός, ζωὴν ἐκ
    ζωῆς, Υἱὸν μονογενῆ, πρωτότοκον πάσης κτίσεως,
    πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεννημέ-
    νον, δι' οὗ καὶ ἐγένετο τὰ πάντα· τὸν διὰ τὴν με-
    τέραν σωτηρίαν σαρκωθέντα, καὶ ἐν ἀνθρώποις πο-
    λιτευσάμενον, καὶ παθόντα, καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ
    ἡμέρᾳ, κα ἀνελθόντα πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἥξοντα
    πάλιν ἐν δόξῃ κρναι ζῶντας καὶ νεκρούς. Πιστεύο-
    μεν (11) δὲ καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα ἅγιον, τοῦτον ἕκαστον
    εἶναι καὶ ὑπάρχειν πιστεύομεν, Πατέρα ἀληθῶς Πα-
    τέρα, καὶ Υὸν ἀληθς Υἱόν, καὶ Πνεῦμα γιον ἀλη-
    θῶς ἅγιον Πνεῦμα, καθὼς καὶ ὁ Κύριος ἡμν ἀπο-
    στείλων εἰς τὸ κήρυγμα τοὺς αυτοῦ μαθητὰς εἶπε·
    Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτί-
    ζοντες αὐτοὺς ες τὸ νομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ
    Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Περὶ ὧν κα δια-
    βεβαιούμεθα οὕτως χειν, καὶ οὕτως φρονεῖν, καὶ πά-
    λαι οὕτως ἐσχηκέναι, καὶ μέχρι θανάτου (12) ὑπὲρ
    ταύτης ἐνίστασθαι τῆς πίστεως, ἀναθεματίζοντες
    πᾶσαν αρεσιν αρεσίν. Τατα ἀπὸ καρδίας καὶ ψυ-
    χῆς (13) πάντοτε πεφρονήκέναι, ἐξ οὗπερ ἴσμεν ἑαυ-
    τούς, καὶ νῦν φρονεῖν τε καὶ λέγειν ἐξ ἀληθείας, ἐπὶ
    τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος, καὶ τοῦ Κυρίου ἡμν
    Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρόμεθα, δεικνύναι ἔχοντες (14)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,750">
    A cææ congregata acta sunt, verisimile est vos, dilecti,
    aliunde quoque didicisse, cum soleat fama accura-
    tam rerum narrationem præcurrere. Verum ne hu-
    jusmodi rumore res aliter vobis narretur ac revera
    se habet, necesse esse duximus ad vos primum qui-
    dem illam fidei formulam mittere, quæ a nobis pro-
    posita est, deinde alteram quam, nonnullis ad no-
    stra verba additis, ediderunt. Itaque noster libellus
    qui, præsentę piissimo imperatore nostro, lectus, re-
    ctus et approbatione dignus est declaratus, hujusmodi
    est.
    2. Quemadmodum accepimus ab episcopis qui nos
    antecesserunt, necnon in prima catechesi, et cum
    acciperemus lavacrum : quemadmodum item ex di-
    vinis didicimus litteris, ac cum in presbyterio tum B
    in ipso episcopatu credidimus et docuimus, sic
    etiam nunc credentes, fidem nostram vobis offeri-
    mus, quæ sic se habet.
    3. Credimus in unum Deum, Patrem omnipo-
    tentem, omnium visibilium et invisibilium effecto-
    rem, et in unum Dominum Jesum Christum, Dei Ver-
    bum, Deum ex Deo, lumen ex lumine, vitam ex vita,
    Filium unigenitum, primogenitum omnis creaturæ,
    ante omnia sæcula ex Patre genitum, per quem
    et omnia facta sunt; qui propter nostram salutem
    incarnatus est et inter homines vixit; qui passus est,
    et resurrexit tertia die, et ascendit ad Patrem, ite-
    rumque cum gloria venturus est ut judicet vivos et
    mortuos. Credimus quoque in unum Spiritum san-
    ctum, horumque quemlibet esse et existere credi- C
    mus, Patrem vere Patrem, et Filium vere Filium, et
    Spiritum sanctum vere Spiritum sanctum, ut et Do-
    minus noster cum suos discipulos ad prædicandum
    mitteret, ait : Euntes docete omnes gentes, baptizantes
    eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti ¹. De
    quibus etiam asseveramus nos ita sentire, ac antea
    sensisse, et usque ad mortem fidem istam esse pro-
    pugnaturos. Anathemate insuper percutimus omnem
    impiam hæresim. Hæc ex corde et animo semper
    sensisse, ex quo nosmetipsos cognoscimus, atque
    nunc ex veritate sentire et dicere coram Deo om-
    nipotente et Domino nostro Jesu Christo testamur,
    possumusque argumentis vobis ostendere et per- D
    suadere nos etiam præteritis temporibus ita credi-
    disse et docuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,760,490,950">
    ¹ Matth. xxviii, 19.
    (2) Socrates, καὶ ὑμᾶς. Mox idem omittit καὶ ἄλ-
    λοθεν.
    (3) Editio Commel., πραττομένων πραγμάτων.
    Theodoretus Histor. eccl., lib. 1, c. 13, ex editione
    Valesii, πεπραγμένων. Gelasius Cyzicenus Historiæ
    synodi Nicænæ lib. 11, cap. 34, ex tomo II Concilior.,
    πραττομένων πραγμάτων ἀληθῆ λόγον.
    (4) Socrates, ἐκ μόνης τοιαύτης.
    (5) Editio Commel., προτεθεῖσαν. Socrates, προ-
    τεθεῖσαν.
    (6) Apud Gelas. Cyzic. sequitur hujusmodi titulus:
    Ἡ ὑφ' ἡμῶν ἐκτεθεῖσα πίστις, fides a nobis expo-
    sita.
    (7) Socrates omittit πρώτη. Ibid. Theodor., ὅτε
    καὶ τὸ λουτρόν, etc.
    (8) Socrates, ἐπιστεύσαμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,1000,950">
    (9) Theodor. omittit ὑμῖν. Ibid. Gelas. Cyzic.,
    προφέρομεν.
    (10) Theodor., πιστεύω.
    (11) Socrates δὲ omittit. Ibid. hæc verba, τούτων
    ἕκαστον, et quæ sequuntur usque ad καθὼς desunt
    apud Gelas. Cyzic.
    (12) Socrates, οὕτω σχήσειν καὶ ἐν αὐτῇ ἐνίστα-
    σθαι τῇ πίστει. Theodor. ibid. habet συνίστασθαι.
    (13) Theodor. omittit πάντοτε, pro quo Socrates
    habet πάντα, Gelasius vero πάντως, qui præterea
    pro ἴσμεν habet ἔγνωμεν.
    (14) Theodor. et Gelas., ἔχοντες καὶ δι' ἀποδεί-
    ξεων. Ibid. καὶ ante πεῖθειν abest a Socrate, qui
    mox pro παρεληλυθότας habet παρελθόντας. Idem
    post κηρύσσομεν addit ὁμοίως.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D inseridas no fluxo da coluna latina onde aparecem visualmente.
    Texto grego inicial "πευθέντα" transcrito conforme imagem (possível erro por πεμφθέντα).
    Texto latino inicial "cææ" transcrito conforme imagem.
  </notas>
</pagina>