<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,60,495,940">
1521
τυρῷ κατακοσμεῖται. Κρέσχεντος τινος τῶν παρ' A
Ἑλλήνων Κυνικῶν φιλοσόφων τὴν ἐπιβολὴν συσκευα-
σαμένου, ἐν Λουδουνῷ τῆς Γαλλίας διωγμὸν κινηθέν-
τος πλειστοὶ τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρίῳ κατεχο-
σμήθησαν· ὧν οἱ περιφανέστατοι καὶ γενναίοταται
μάλιστα εἰσιν οὗτοι. Ποθεινὸς ἐπίσκοπος τῆς αὑτῆς
πόλεως γεγονώς, ὑπὸ τὸν δημόσιον πλήθους αἰχθελής,
καὶ ἐν φυλακῇ ῥιφθεὶς μετὰ δ' ἡμέρας τὴν ψυχήν τῷ
Κυρίῳ παρέθετο· μεθ' ὃν Εἰρηναῖος τῆς ἐν Λουδου-
νῷ παροικίας ἐπεστράτευσε. Βάλλοις μία φύσα τῶν τι-
νημένων, ἐπεὶ καὶ βλασφημήσας τὸν Κύριον προ-
πετρέπετο, τοῦτο δὲ μὴ ἀνασκοπηθὲν ποιῆσαι, πάλιν ἐπὶ
τοῦ βασανιστηρίου κατετέθη τοῦ δούλου, χανθάβα δὲ
τὴς αἰσθήτῃς τιμωρίας εἰς μνήμην ἐλθούσας τῆς ἐν
γένεῃ κολάσεως, Χριστιανῷ αὐθὶς ἑαυτὸν ὁμολογεῖ·
καὶ οὕτως ἐν αἰταις ταῖς βασάνους ἀπέσχε. Καὶ τῶν ἑν
μαρτύρων προσετέθη κλήρῳ Σάκχος διάκονος ἐκ πό-
λεως Βίεννης, καὶ Μάτουρος· παντοῖος ἐπὶ πολλὰς
ἡμέρας τιμωρηθέντες, τέλος ἐπὶ σιδήραις ἐκπνυθώλε-
σης καθεδρίας ἀνασκανδαλίθεντες καθέλθη, καὶ ἅμα ὑπὸ
παντὸς τοῦ δήμου πατέμον, καὶ ὁπότερος ἐπεπλαθοῦ-
σιν ἐκλύομενοι, τὸν τοῦ μαρτυρίου ἄγωνα διῆγυσαν.
Μεθ' οὗ τὴ γενναῖα Βλανδίνα πλεῖστον καὶ αὐτῇ πρό-
τερον καρτερίαν νεοξέπασμη, καὶ πολλὰς ὑπερνι-
κούσας βασάνους, ἐπὶ ξύλου κρεμασθεῖσα, τότε προῴ-
χειτο βροχ τῶν εἰσβαλομένων θηρίων, καὶ μηδενὸς
τούτων αὐτῆς ἀλιμενοῦ, καθαρπεσία τοῦ ξύλου, πό-
λιν εἰς τὴν εἱρκτην ἐνεβλήθη, πρὸς ἀγῶνα δεύτερον
επηρμεμένη, καθ' ὧν αὐθὶς πλείστα παθήσασα, μετὰ τὰς
μάστιγας, μετὰ τὰ θηρία, μετὰ τὸ τήγανον, τούσχα-
τον ἐπὶς ῥιγγὸν ἐμπέμπετο ταῦρῳ παρελθὼν ἀ-
ργῷ, καὶ οὕτως τὴν ψυχὴν τῷ Κυρίῳ παρέθετο. Μεθ'
ἧς καὶ τὸ παιδάριον Ποντικον πάσων κολάσιν ὑπέμενε
γενναῖος, καὶ αὐτὸ τὸ πνεῦμα παρέθετο. Ἀλέξαν-
δρος ἰατρός ἐκ Φρυγίας παρετσὸν τῷ βήματι, τότε
τῶν μαρτύρων ἐξεταζομένων, ὄντος ἐπὶ τοῖς περὶ-
σεπτικοίς, πνεῦματι τούτῳ πρός τὴν ὁμολογίαν προ-
τρέπων, ἀγαναχτήσαστος· ὅ δε τοῦτο τοῦ ξύλου,
ἑρμηνεῖς παρ' αὐτοῦ ἄρχοντος τῆς εἰς αὑτὸν πόθων
Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὁμολόγησεν· καὶ οὕτω θῆριομα-
χῇ καταχρυσεῖ, εἰσῆχθη τὴν ἐπίσυλλον μετὰ τῶν
᾿Αττάλων Περγαμηνοῦ τῷ γενει, οἱ καὶ διὰ πάντων
διελθόντες τῶν πρὸς κολάσεις ἐξηρημώμενον ὀργά-
νων, τούσχατον εἱστήκαν καὶ αὐτῷ· καὶ ἄλλοι δὲ πλει-
στοὶ τοτέ πρὸς πῦρ καὶ θηρία, καὶ διαφόρους κολάσεις, ὦ
ἔτι δὲ καὶ ταῖς εἱρκταῖς ἐπανασπόγγινοι ἐτελειώθη-
σαν, ὧν ὧστ' ὠλλεύσαντες οἱ τῆς ἀπολείας υἱοὶ
πυρὰ παρέδοσαν, καὶ τὴν ἐς αὐτῶν ζέραν εἰς τὸν
Ῥοδανὸν ποταμὸν διειλήμψαν. Ἐν τούτοις Ἀλκιβιά-
δης εἷς ὢν τῶν θείων ὁμολογητῶν, ἐγκατελθὼς πρό-
τερον ὑποδελούμενος, σωζὼν ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἄλλου μετ-
έχων, ἡ μόνην ἄρτον καὶ ὕδατος, ἐπιράτω καὶ ἐν τῷ
δεσμωτηρίῳ οὑτὸ διέγειρεν· ᾿Αττάλει δὲ περὶ οὗ προ-
ετίμομεν ἀποκαλυφθεὶς ἐπὶ μὴ καλῶς ποτεί 'Αλκι-
βιάδης τοῖς τῷ θεὸν μὴ φιλῶσιν κεκτήσθαι, τοὗτο
μαθόντες ἔκνῃς, μετελάβομεν πάντων ἀνυποστάκ,,
εὐχαριστὶν τῷ θεῷ· τοῦτο μοι ἄρκετον ἐνταῦθα
εἰς ἀπόδειξιν τοῦ μὴ δεῖν καθάπαξ αποπλείσθαι
τισὶ τῶν βρωμάτων, ὡς βλᾶπην ἐμποίνειν δυναμένους·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="505,60,975,940">
ANTIQ. MARTYR. COLLECT. — FRAGMENTA.
Crescens, unus Graecorum philosophorum cynico-
rum, cum insidias machinulus esset. Lugduni in
Gallia, persecutione orta, maxima pars Christiano-
rum pro Christo martyrio coronati sunt. Quo-
rum illustriissimi et nobilissimi imprimis sunt hi :
Pothinus episcopus bujusce urbis a multitudine
plebis contumeliis affectus et in careerem conje-
ctus, post quatuor dies animam Domino reddidit.
Post eum Irenaeus Lugdunensis episcopus fuit. Bi-
blis erat una negantium [Christum] : cum bla-
sphemasset Dominum, hocque fecisse deinde non
sustinuisset, extenua fuit in aequelo servorum, et
tunc sensibili tormento saeviente, cum inferorum
cruciatus meminisset, Christianam iterum seipsam
esse confessa est, et sic in tormentis exspiravit.
Martyrium annumerati sunt concilio Sanctus dia-
conus Viennensis, et Maturus. Multis diebus cru-
ciati, denique super ferreas ardentesque cathe-
dras sedere coacti, et simul ab omni plebe per-
cussi, ac bestiis expositi, martyrii agnomen com-
pleverunt. Post illos illustris Blandina multum et
ipsa primo animum manifestavit; varia tormenta
cum sustinuissent, ligno suspensa, feris inmisis
praeda jacuit, nullaque fera eam tangente, patibulo
soluta, iterum in carcerem coniecta est, ut ad
agonem novum custodiretur. Iterum multa per-
pessa, post flagella, feras, sarlagineum, demum reii
circumfusa, tauro indomito exposita est, sicque
animam Domino reddidit. Cum illa puer Ponticus
supplicium fortiter sustulit et ipse spiritum reddi-
dit. Alexander medicus ex Phrygia, stans ante tri-
bunal martyribus iunc tormenta patientibus, co-
ram assistentibus locutus est, animoque suo eos
ad confessionem [Christi] hortatus est. Multitudine
autem plebis propter hoc indignata, interrogatus
est Alexander a praefecto quis esset et unde Chri-
stianum se confiteretur. Dannatus ad bestias die
postera cum Attalo quodam, genere Pergameno,
abductus est. Cum omnia tormenta adinventa per-
pessi fuerint, extremum spiritum et ipsi reddide-
runt. Alii autem multi lunc igne, feris variisque
tormentis, et etiam in carceribus suffocati inter-
ierunt; quorum ossa; legentes illis perditionis igni
tradiderunt, et cuinerem eorum in flumen Rhodanum
projecerunt. Alcibiades unus sanctorum confes-
sorum, vir humilia temperamenta non alio cibo vivens
quam pane et aqua, in carcere sic vivere voluit :
Attalo autem de quo jam diximus revelatum est
quod non recte agebat Alcibiades, Dei non ulens
creaturis; Alcibiades vero hoc Attalo disceus,
omnium ciborum participavi, gratis agens Deo :
Hoc mihi nunc sufficienter demonstrat, [inquit], non
oportere etiam semel recusare qualicum cibo quasi
noxam afferentes : nam pulchra sunt omnes Dei
creaturae, et pulchrae nimis, et ipse noxam afferre
non solent, ut illarum infinitas est usus. Haec ex
authentica Lugdunensis Ecclesiae epistola.
  </bloco>
  <notas> Página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas conforme possível; não foram feitas normalizações nem traduções.</notas>
</pagina>