<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1545 EPISTOLÆ. 1546
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,70,780,130">
    II. AD CONSTANTIAM AUGUSTAM (51).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,130,480,900">
    Εὐσεβίου ἐπιστολὴ πρὸς Κωνσταντίαν τὴν βασί-
    λισσαν (52).
    Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τίνος εἰκόνος ὡς ὃ ἡ τοῦ Χριστοῦ
    γέγραπας, εἰκόνα βουλόμεθ᾽ σο τάτην ὑφ̓ ἡμῶν
    πεμπ̃ναι· τίνα λέγεις καὶ ποταπή ταύτην, ἢρ φησὶ
    τοῦ Χριστοῦ εἰκόνα; [Οὐκ οἶδα πόθεν αὐτὴ ὁρμηθῆσα
    σοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διαγραφεῖσα εἰκόνα προσιτάζει.
    Πίσον τὸν Χριστοῦ εἰκόνα ἐπιζητεῖς;] Πότερον τὴν
    ἰλθὴν καὶ ἀμεταλάκτον, καὶ φύσει τοὺς αὐτοῦ χα-
    ρακτῆρας σεφοροῦσαν; ἢ ταύτην γ̓ ὁ ἡμᾶς ἀναλέγχεις,
    ὡς τοῦ δούλου μορφῆς περιβέβηκος τὸ σώμα; [Ο
    ζάρ (53) τοῦ Θεοῦ Λόγος καὶ Θεός, μορφὴν δούλου
    λαβὼν, ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας τὴν ἀμετρίαν
    κατεκρίνει, ἢ φησὶν ὁ θεῖος Ἀπόστολος. Οὕτως
    ἡμᾶς τῆς παλαίας πικρῆς καὶ δαιμονικῆς δουλείας
    τῷ τιμῷ αἵματος λυτρωθέντας ἀπελευθέρωσεν. Δύο β
    ύν (54) μορφών αὐτῶ παρασταμένων] (55), περὶ μὲν
    τῆς τοῦ Θεοῦ μορφῆς οὐδὲ αὐτὸς ἠγόρασέ με ζητεῖν,
    ἀπαξ (56) παῤ αὐτοῦ παιδευθέντες, ὅτι οὐτε τὸν
    Πατέρα τις ἐγνων, εἰ μὴ ὁ Υἱός, οὐδ̓ αὐτῶν γνώμη
    ποτὲ τῆς ἐξαλεώς, ἐἰ μὴ μόνος ὁ γεννώμενος αὐτὸν
    Πατήρ.... Ἀλλὰ γὰρ πᾶντος τῆς τοῦ δούλου μορφῆς
    ἐπιζητεῖς (57), καὶ οὐ δἰ ἡμᾶς περιελήθη σαρκίου.
    Ἀλλὰ καὶ τοῦτο τῆς δέξης τῆς θεότητος ἀναδεχθῆσαι
    μεσολαβήσομεν, καὶ καταπεποθύσα τὸ θνητὸν ὑπὸ τῆς
    ζωῆς. [Καὶ οὐ τοῦ θαυμαστον, ἐι μετὰ τὴν εἰς
    οὐρανὸν ἀναβούν τοιοῦτον ποτὲ πέφηνεν, ὅπότε καὶ ἐν
    ἀνθρώποσιν ἐπ βιοτεύων ὁ θεὸς Λόγος, τοῖς ἐγκρίτοις
    τῶν ἑαυτοῦ λόγων (58) προσεβάλλετο γινόμενος τῆς
    αὐτοῦ βασιλείας, μεταβαλλὼν τὴν τοῦ δούλου μορ-
    φην, αὐτὴν ἐκλινήν ἐπὶ τοῦ βάθους ὑπὲρ τὴν ἀνθρώ-
    πειαν φύσιν ἐπιδείκνυται· ἐτε δε μὲν πρόσωπον αὐ-
    τοῦ ἀπεστραφέντως ὁ ἥλιος, τὰ δὲ ἑματια ὡς τὸ φῶς.]
    Τίς οὖν τῆς τοσαύτης (59) ἀξίας τες καὶ δόξης τὰς
    ἀποστολύσας, καὶ ἀπαξαπροστάσας μαρμαρυγὰς
    οἶος τε ἂν εἴη (60) καταχαρακῆρας νεκροὺς καὶ ἀκλόης
    χρώμασι καὶ σχισμαραφίαις, ὅπου μὴ ἐμβλέψῃ (61)
    αὐτό (62), [τούτον ὀφθέντῳ τὸν τρόπον,] οἱ θεσπεστε
    ὑπένευμαι μαθηταί, οἳ γε ἔπεσον ἐπὶ πρώσπον,
    ἀφορθητοῦ αὐτοῖς το θεώμενον ὁμολογήσαντες· Εἰ ὁ
    σύν (63) τοτέ ὦν ἐν σαρκί (64) αὐτοῦ μορφῆς τοσαῦ τς
    ἐλάβε δυναμέως, πρὸς τῆς ἐνθουσιασμοῦ αὐτῇ θεότητος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,130,960,900">
    A Eusebii Pamphili epistola ad Constantiam. Augu-
    stam.
    Quoniam scripsisti etiam de qualium imagine,
    quasi Christi, hancque imaginem tibi a nobis mitti
    voluisti, quam qualemve dicis istam quam Christi
    imaginem esse contendis? Nescio quidem quid te
    inpulerit, ut Salvatoris nostri deprinxi imaginem
    jubeas. Quamnam Christi imaginem desideras?
    Utrum veram et immutabilem et revera vultum
    ejus referentem, an eam quam propter nos acce-
    piu, servilis formae habitum indunes? Nam Dei Ver-
    bum et Deus, formam servi accipiens, similitudine
    carnis peccati i peccatum condemnavit, uti dicit
    divinus Apostolus. Sic nos a priore amaritudine et
    diabolica servitute per sanguinem pretiosum re-
    demptos liberavit. Cum igitur duae formae ei com-
    petant, divinam quidem formam negaquiam puto
    te quaerere, quippe quae semel ab eo sis edocta,
    quod neque Patrem novit quisquam, nisi Filius,
    neque ipsum Filium digne noverit quis inquam,
    nisi solus Pater qui enim generavit.... Sed enim
    omnino formam servi desideras, et quam propter
    nos induit carnem. Sed etiam hanc gloria divinniat-
    tis temperam, et mortale a vita absorptum fuisse
    didicimus. Neque ullo modo mirum, si post ascen-
    sionem in coelos tale quid apparuit, quandoqui-
    dem, etiam inter homines adhuc degen s. Deus Ver-
    bum, electis doctrinae suae (discipulis) quasi pignus
    concedens aspectum regni sui, transmutata servi
    forma, illa ipsa, quae: est supra naturam humanaum,
    inductus in monte conspectus est, quando facies ejus
    affulsit uti sol, et vestimenta uti lux. Quis igitur
    tantae dignitatis atque gloriae radios fulgentes ac
    splendentles efformare potuerit mortuis inanimatis-
    que coloribus et picturis, siquidem aspicere cum
    (tali modo apparentem) ne divini quidem sustinue-
    runt ejus discipuli, utpote qui prolaberentur in
    faciem, haud ferendum ipsis visum consisteret?
    Si igitur tunc tantam vim habuit carnalis ejus
    forma, a divinitate inhabitante transfigurata, quid
    dicendum erit, postquam mortalitate exula et inter-
    itu deposito, servilis formae speciem in Domini ac
    gentes jam inde antiquitus recepto, factum esse
    dicitur; quem scilicet usum minime probabat Eu-
    sebius.
    (53) Addo γαρ.
    (54) Addo οὑν.
    (55) Ἅλλα πεπο, in Act. concil. Nican. ii.
    (56) Προς, ibid.
    (57) Την εἰκονα, ibid.
    (58) Μαθητας, apud Gregoram. cod. Reg. no 2932,
    f. 50, verso.
    (59) Τοιαυτα, in Act. concil. Nic. II.
    (60) Ibid.
    (61) Προσέλθαι, ibid.
    (62) Αυτοΰ ἐπὶ τοῦ δόιως, ibid.
    (63) Εἰ γαρ, ibid.
    (64) Η ἐναρκές, ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (51) Ex notis J. Boivin. ad Nicephori Gregorae
    Historiae Byzantinae lib. XIX, cap. 3, num. 4. Uncis
    inclusa ex cod. Reg. 1980 primus edidit Boivin.
    Reliqua jam edita erant in actis concilii Niceni ii.
    (52) Hanc epistolam, qua imaginem cultus apertè
    improbatur, Eusebii esse aiebant ἐκκλησιολογικα; et
    orthodoxi quoque fatebantur. Verum cum idem Eu-
    sebius in Historia sua ecclesiastica (lib. VII, cap. 18)
    celebrati mulierem Syrophoenissam, quae sanguinis
    prolui volarata, statuam Christo liberatorie excerat,
    idcirco a quibusdam dubitatum est an illa epistola
    esset reipsa Eusebii. Sed tantum abest ut ejusmodi
    argumentum constet non scriptum eam, tum Historiae
    Ecclesiasticae, tum ejus quam diximus epistolae. Nam
    quod a muliere Syrophoenissa factum in Historia
    ecclesiastica narratur, idipsum ibidem ἐνθάδε συνν-
    θεία hoc est consuetudine ethica, seu usu apud
    gentes jam inde antiqui tus recepto, factum esse
    dicitur; quem scilicet usum minime probabat Eu-
    sebius. PATROL. Gra. XX.
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Greek and Latin scripts. Transcription preserves original Greek characters, diacritics approximated where visible; bracketed numerals and editorial notes kept as in image. Some Greek ligatures and damaged letters rendered literally; instances of uncertain single words marked [ilegivel] not used because transcription possible.</notas>
</pagina>