<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1525 ANTIQ. MARTYR. COLLECT. — FRAGMENTA. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,930">
    κειαῖ εἰπεῖσεν αὐτοῦ, παρεκκλῆκείτω τὸν A εί Κύριον, χάριν αὐτοῦ φησί, καὶ τῆς ἀξίωσης͂ς μαρτυρίο, capite truncatus est. τετυγ́χηκε, οὐκ εἰς μακρὸν τε αὐτὴ παραλήψεσθαι. Ἐπι τόυτοις τῶν ἀδελφῶν της εν Κυρίω σφαγιῶς μεταδώντων αὐτῶ, τῇ ἐφεξῇ ημέρᾳ, τῷ τοῦ Κυρίου διατρέψας μαρτυρίῳ, τὴν κεφαλὴν ἀποτείνυσεν.
    Γ'. Ἐπὶ Δεσίου διωγμῷ κινθήσεν ἐν τῇ αὐτῇ τῶν Ἀλεξανδρείων πόλει, πλείστοι τῶν εἰς Χριστὸν ἡλικιώκων τοῖς ὑπὲρ αὐτοῦ μαρτυρίος κατεχορηγήθησαν· ὦν καὶ αὐτοὶ ἐτύχησαν. Μητρὰς τις πεσόντης περι τὰς ἀρχὰς τοῦ διωγμοῦ συλληφθεῖς ὑπὸ τῷ δημῷ ὑ̣γλω, καὶ ῥήματα ἀθεὰ λέγειν κελευθεῖς, ἐπεὶ μὴ ἐπειθεο, ξύλοις τὸ σῶμα ταῖμενος, καὶ χαλάμοις ἐδέετο τὸ πρόσωπον χειρουργοῦς καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς, τέλος εἰς τὸ πράγματον ἀχεῖς καθελέσθαι, καὶ οὐτὼ τὴν ψυχην τῷ Κυρίω παρέθετο. Γυὴ τις χαλουμεὶ Κοκτῶ, ἐπεὶ μὴ ἐπεθετο τοῖς εἶδωλοῖς προσηκυεῖν, εἱς θυσίαν ἀγθεῖσα, σφοδρὰς δεδεισὰ τὸυς πόδας, καὶ δια πάσης γυμὴ συρεῖτα τῆς πόλεως, ἐπι τῶν αὐθῶν ἀγθεῖσα τόπον, λιθοῖς υπὸ τοῦ πλήθους βαλλομένη ἐτέλειωθη. Ἀπολλωνία ἡ παρθένος τε καὶ πρεσβύτις ἀναγκασθεῖσα εἶδωλοις θῦσαι, τὸς ὀδούνας ἐξήλωτο (3) κοπτομένη της σταγράγος· ἐτέ κα8 πυρὰς ἀνασβέλετες, ἀπολείπωντας εἰς αὐτην ἐμβαλεῖν τοὺς κατεχόντας, μικρὰν ὑποταρ- ᾶπτασᾶ μ̣ὴ αναθεῖτα, συντόμως ἐπετέθησιν εἰς τὸ πυρ, καὶ καταπελέξανται. Καὶ μ̣ετ' αὐτὴν Σαρα- πίνωνα καταλαβόντες ἐξέταστον, σκληραῖς βασανοῖς ἀλιςκάμενοι, καὶ πάντα τα̑ ἄρθρα διακλαδιασαντες, απὸ τοῦ ὑπέρῳ ἡσὴν κατέκρινα. Ιουλιανὸς ποδάργρος ων, καὶ μῆτε σπναι, μὴτε θαδίσαι δυνάμενος, ἀρα δοῦν ἕτερος Χριστιανός, τοῖς αὐτοῦ φέρουσι προ- τυχην· ὢν ὁ μὲν ἔτερος εύθως ἐπρηγησατο· ἀπερος δὲ Κρονιν χαλόμενος, καὶ αὐτὸΣ Ιουλιανὸς, διὰ πάσης τῆς πόλεως χαμίλουςͅ εποχούμενοι διελώντες, καὶ ἀμα υπὸ τοῦ πλήθους παθέμενοι, τέλος πυρι παρεδο- θησαν· και τις τῶν στρατιωτῶν Βηθας καλούμενος, παραστὰς απαχομένος αυτὸς, και τοῖς ἐγκαφρουσιν ἐναπιτωθεῖσ, ἐμβρόσχοντων αὐτῶν περιεσχέθη, καὶ την κεφαλὴν ἀπετήμη. Ἕτερος δὲ τις τὸ μὲν γένος Λίβος ὑπάρχων, Μάχαρ δὲ τῆν προσχωρίαν, επινίωνας αὐτὸν τὸν δικαστὸν προπεπομπένον προς ἀγρην, ἐπεὶ μὴ ἐπιδοῦ, πυρι παραδοθεῖς, φερωνύμως τῶι μαχαριῶ τετυχηκεν τέλος.
    Δ'. ᾿Επιμάχης τε μετ' αὐτοὺς καὶ ᾿Αλεξαν́δρος, δ̣ μετὰ πολιν θ̔ ἐμειναν δεσμώται χρόνων, μυριὰς βασανοῖς διειργκόμενος, ἐκσπρᾶς τε καὶ μαστιγας πυρι καὶ οὐτοι ἐξέλθονασον. Καὶ γυναίκες δὲ τρεῖς τῶν ἀρβιδῶν παρασχεθεῖσαι, ἡ μὲν αὐτων ᾿Αμμω ἀ κα καλομινη, πὰνου φιλονεικως αὐτην τοῦ δικαστου β- σαυσαιαν, ἀδε (4) προασπτευομενην, ὑτι μὴ μὴ γν̔χ͂ εν ἑκένοις; κελευσει (5) φθείσεσθαι, ἀπαλλο̃σα τὰν ἔμγ- γελιαν ἀπἠγχο͂ν; αἱ δὲ λοιπαί, Μερκουρία καὶ Διονυσία, ἀιδέσθιοις ἀνήρτως επιχειρεῖ, καὶ υπὸ γυναικῶν, ῥῆσθεν τοῖς ἀρχοντος, εἶχον τὰς κεφαλὰς ἀρρήθησαν, μηχηται βασάνων πεῖραν λαθῶσιν. Ἤρων δὲ, καὶ ᾿Ατηρ, καὶ ᾿Ισιδώρος, καὶ σὺν αὐτοῖς Διαχγόρος, ταῖς ὡ̓ς ἐστῶν πέντες καὶ δέκα, αποφ-
    (3) Ms. feri ἑξήλακ, quod nullum sensum habet.
    (4) Ms. προασπτευομενην.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    III. Decio imperitante, persecutione orta in ipsa Alexandrinorum civitate, multi sperantium in Christo, propter eorum martyrio ornati sunt, inter quos hi fuerunt: Mitras presbyter quidam in principio persecutionis captus a plebana turba et impia verba profari jussus, cum non obtemperavisset, flagellis in corpore caesus et calamis acutis in vultu ac oculis transfossus, tandem in suburbana ductus, occisus est, et sic animam Domino reddidit. Multlier quaedam nomine Quinila, in templum reluctanter attracta, cum idola adorare recussasset, funibus pedibus ligatis, nuda per totam urbem raptata, in eandem locum ducta, lapidibus a populo obruta, vitam finivit. Apollonia virgo ataleqne provoca, coacta idolis sacrificare, dentes suos contergere, percutiens maxillas suas; deinde pyra accensa, a custodibus suis manibus in eam injicere manus, moram petiit, et surgens cum impetu in ignem insiluit, et combusta fuit. Et post eam, Serapionem apprehendentes sub eodem lecto manentem durissimis tormentis excruciaverunt, omnia membra fregerunt, atque a superiore parte ieci dum eum praecipitem deiecuerunt. Julianus podagrosus, qui nec stare, nec ambulare poterat cum duobus aliis Christianis, efferentibus eum, adductus est: quorum unus statim fidei renuntiavit; alter vero, Kronion vocatus, et ipse Julianus per totam urbem camelis veci deducti sunt, simulque a multitudine percussi, tandem igni traliti sunt. Quidam militum nomine Besas, praepositus Christianis per urbem deductis, et contumelias inhibens populi, clamantibus omnibus, captus et ipse fuit, et capite truncatus. Alius Libys genere, nomine vero Macar, judice indesinenter eum ad fidei renuntiationem exhortante, cum non aures suasori praebuisset, igni traditus, juxta significationem nominis sui, beatum finem invenit.
    IV. Post illos Epinachus et Alexander, longo tempore in carcere vinci, innumeras tormenta passi, nemo peradulas, flagella, igne conbusti sunt. Tres mulieres etiam adduxtae sunt, una nomine Ammonaria. Pertinaciter eam judex cruciavit, cum antea promissisel se dicturam nihil ex is quas judex juberet: cum promissionem implevisset, ducta est ad supplicium; caeterae vero, Mercuria et Dionysia, erubescente judice res inanes aggredi, et a feminis vinci, gladio interfectae sunt quae undum tormenta passaer fuerant. Hieron autem, et Ater, et Isidorus, et cum illis Dioscorus, puer annis quindecim ante tribunal adduci sunt: qui cum varia tormenta sustinuissent, igni traditi sunt.
    (5) Ms. φθείξατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda em grego, direita em latino. Foram mantidos os sinais de abreviaturas e notas editoriais tal como aparecem. Indicações de manuscritos entre parênteses preservadas. Algumas palavras fragmentadas no fim da coluna grega devido a corte da imagem; transcrição respeita o que é visível. "</notas>
</pagina>