<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
    teris antecellere videbantur, ad ducem qui milita- A quibus cum dux ille postulavisset,
    ribus copiis illic praepat, eos mittit. Horum duo
    erant Aegyptiorum episcopi, Peleus ac Nilus : ter-
    tius presbyter quidam : quartus fuit Patermuthius,
    vir ob prolixam erga omnes benevolentiam cunctis
    notissimus. A quibus cum dux ille postulavisset,
    ut religionem suam abnegarent, repulsam passus,
    fluamus eos absumi praecepit. Alii rursus ibidem
    versabantur, sejuncta a caeteris regioneum seorsum
    incolerum sortiti; quoquo scilicet ex confessro-
    ribus ob senectutem aut membrorum debilitatem,
    aut propter varios corporis morbos ab opere fa-
    ciundo inmunes erant. Quorum princeps erat Sil-
    vanus, Gaza oriundus episcopus, vir qui religionis
    Christianae absolutissimum quodam et venerabile
    exemplum exstilit. Hic cum a primo, ut ita dicam,
    persecutionis die, et per totum deinceps illud tem-
    pus, variis confessionum certaminibus inclarusisset,
    ad id usque temporis servatus fuerat, ut omne il-
    lud in Palaestina certamen postremus quasi signa-
    culo clauderet. Erant una cum illo Aegypti com-
    plures : inter quos fuit Joannes quidam, qui pra
    cunctis nostrae aetatis hominibus memoria valuit.
    Et hic quidem jam antea luminibus erat orbatus.
    Nihilominus 344 tamen in confessionum certami-
    nibus, in quibus maxime enituit, cum ipsi perinde
    ac caeteris aler pedum candente ferro debilitatus
    esset, oculi quoque licet lumine orbati, cauterio
    perussi sunt, crudelitate scilicet et inhumanitate
    carnificium ad id usque feritalis ac dirilitatis pro-
    gressa. Porro hunc virum ob labores quidem et phi-
    losophicam vivendi rationem nihil attinet praedi-
    care, praesertim cum hujus rei causa non tantum
    admirationis sit consecutus, quantum ex memoriae
    praestantia. Quippe qui totos divinae Scripturae li-
    bros non in tabulis lapideis, quemadmodum ait di-
    vinus Apostolus, nec in membranis animalium, aut
    chartis quae vermibus et longinquitatae temporis
    consumuntur, verum in carneis cordis tabulis, in
    anima scilicet candida et in purissimo mentis lu-
    mine perscripsitos habuerit. Adeo ut quoties vellel,
    interdum legis Mosaicae, interdum prophetarum li-
    bros, nonnunquam sacrae Historiae locos, alias
    evangeliorum et apostolorum scripta memorient velut
    ex litterario quodam penu proferret. Fateor ceme
    obstupuisse me, cum illum in frequentissimo ec-
    clesiae coetu medium stantem, et quosdam divinae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,40,975,960">
    στρατευεται παραπλετταται· Πλεῖς φη-
    σι Νέλος, επισκοπος Αιγυπτῖων, και πρεσβυτερος
    ἄλλος (96), και ἐνι τουτοις ο τοις πασι δια την περὶ
    παντας σπουδην γνωριμωτατος Πατερμουθιος· ως
    ο στρατοπεδαρχης, αρχηγη τις θεοσεβειας, αλτζας
    και μη τυχων, τη δια πυρος τελεσθεισαν παραδιδωσιν.
    "Αλλος ο' ατ παλιν εντυγχανον εχεις εφ' εαυτος ιδιαν
    γλωσσαν οικειν γαζοντες, ισοι των ομολογητων τρωι
    χι γηρας, η δια πυρωσεως, η αλλος σωματων ασθενε-
    ιας, της εν τοις εργοις απελελυνο λειτουργιας·
    ων ηγειτο εκ της Γαζαων επισκοπος δρωιμενος Σιλ-
    βανος (97), ευλαβες τη χρησμα και γνησον υποδειγμα
    Χριστιανισμού φερων. Ούτος ο, ὡς ειπειται, απο της πρω-
    της ημερας του διωγμου και δια παντος του χρονου πα-
    λοις αγωνιων ομολογων διατρεχων, εις κεντυρο του και-
    ρου τεθηρτος, ως αν ιυστατων γενοιο πατος του και-
    παλαιστρινη ἀγωνος επιστραγγισμα. Τοϋτοστι δε και
    των ατ Αιγυπτος συνῃσαν πλειον, εις δε ἣν Ιωαν-
    νης, ὡς τη περι ρμηας αρετη τους καθ' ημας υπερ-
    εθαλετο παντας. Των μεν ουν οφειλων και πεποιη-
    σκας εσπερτο, ουιως δε και εφ' ας διπεσεν ορο-
    γραγια ομοιως τοις αλλοις καταχρηστυν ανδρασι· των
    ποδων, κατα της μη ενεργουσης όρασεως των αυτον
    του πυρος καυτηρια επιληφθει, των δηλων επι του αν-
    αλεως και αστραβασι, το του τροπου ωψιν και απαν-
    θροπω επιτετυφων. Τουτοστι δὴ θανα, ιθους μεν
    και βοη φιλοσοφου τε ῥη τις αποβιμασης, οχι
    ως αναγνωρμενος παρασσω, οσον της εν μνημεια
    αρετης αλας βιοθους των θεων Γραφων ονκ εν πληθ
    αλειβης η φησιν ο θεος Αποστολος, αλλ' ουδε εν ζωω
    βαραις η χαραις, ἔτι στιν και χρονου διαχθρονο-
    μενος, αλλ' εν τε παλιν ως αληθως καρδιας σφαγμια,
    ψυχη τε διαυγει και καρδιαν σιωπνας, θυμιατι
    καταγραμμενος̓ ως προσφρος τις, ως και βουλιοτο,
    διδα στοματος ωστερα απο τινος λιανς τουσρψ, τοστι
    μεν νομικην και προσηκτικην γραμμην, τοτε δε ιστορ-
    κιν, ευαγγελικην τα αλλοτε και αποστολικην, κατα-
    πλαγην ποτε ατζος διωγμενος, προτον των ανθραθα
    σαμενος μετον ινανοι παθοσε εκκλησιας εστωτος,
    και τινα μερη θειας Γραφης διελεξατο. Έως μεν γαρ
    φωνης αυτο μονον επακουϲθαι μυι πατυχ, αναγνω-
    σχει, οδα δη εξω εν τασι συνθιος, των γραφων· ως
    δε αγνωσινα γενομενος το πρατημενον συνιεν, τους
    μεν αλλους απαντας υγιειν οφθαλμοις εν ωικλυν πε-
    ριεστωσα, τουτον δε μονις τοις της διανοιας; χρω-
    μενον, και οποκμηντας τα τοια προτμηια αποδεσπρο-
    μενων, παρι πολλι τε πλεονεκτουνα τους το σωμα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1010">
    (96) Καὶ πρεσβυτερος ἀλλος. Heliias hic dicce-
    batur, qui una cum Patermuthio flammis absum-
    ptus est, ut legitur in Menaeis Graecorum, die 17
    Septembris. De Patermuthio loquitur etiam Pho-
    lius in Bibliotheca cap. 118, ubi scribit de libris
    pro Origene a Pamphilo martire in carcere elucubra-
    tus.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; primeira coluna em latim, segunda em grego. Numeracao "344" indicada no corpo do texto latino. Palavras parcialmente cortadas mantidas conforme visivel; algumas linhas ligadas por hifenizacao moderna preservada. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>