<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,20,970,970">
συν ενδεικνυμενων, παντως που και τοτε δια τας θεας παρεχοντος, πλειον τε και παραδεχον χρ̄ν
υπ̓αρχ̄ν ταις φιλοτιμιαις. Τι τοἰνυν τουτο ην; μαρ-
τυς του καιθ' ημας δογματος παρηγετο εις μεσον, της
μονης και αληθους ευσεβειας υπεραγωνιζομενος.
Αγαπιος ουτος ην, ο δευτερος (40) αμα τη Θεκλα
θηρην επι βορα δεσμοις μικροτερον δεδηλωμε-
νος· ης δη και αλλατεσ δεσμωτηριου τριτον (41) και
πολλακις αμηλ κακουργευς εμπομετευεσας τα στα-
διον (42), δει γε μη κατα χρονους του δικαστου μετα
τας απειλας, ητοι κατ̓ οικον, η κατ̓ ελπιδα του
μεταβησασθαι της προθεσεως, εις ετερους αυτων αγω-
νας υπερεβαλετο, τοτε δη βασιλευς επιπαροντος
ηγετο, ωστερ επιτηδες εις εχθεινο του καιρου περυ-
λαγμενος, ωστ̓ αν κακεινο το σωτηριον ρημα, ο τοις
μαθηταις θειλα γνωσθει προγνοριεσ, ως αρα και επι
βασιλειων αχθηγωνται εννεχεν τῃς εις αυτον μαρτυριας,
και επ̓ αυτου πληρωθει. Φερεται δη εις μεσον το
σταδιον συν και τῃς κακουργη. Φωνη δε του δεσποτου
τουτον ενεχκεσθαι ελεγον. ΕΙΟ' ο μεν του δεσποτου
φωνης τοις θηρσι παραβληθεις, ελεου και φιλαν-
θρωπιας ιξιστω, μονολογι χα' αυτον εκεινον τον ἐπι
του Σωτηρος Βαρβεεδα. Βοαις δε ετι τοιχη και ευ-
φημιαις τα παν εθηκεντο θεατρον, ως αν του πα-
φονου φιλαθρωπου προς του βασιλεως εσομενον,
τιμης τε και ελευθεριας ηξιωμενον. Ο δε της θεοσε-
βιας ασθητης, ανακαλεσας μεν προτερον υπο του
συραινου, ετα απονησης της προθεσεως αιτηθεις επ̓
ελευθεριας επταπλαξ, μεγαλη φωνη διαμαρτυρεται,
μη φαυλης μην ενεχης αιτιας, ευσεβειας δε του τον
ἀλων Δημιουργου, προθυμως και μεθ' ηδονης, οσα δ̓
αν (43) επηγιτο αυτω, γενικως υποστησσεσθαι. Και
εστω' αιτιαν, απλως λογου τοινυν επηκει, βρομιαιος ανα-
συρως αποθλεισθαι και αυτου αρχην υπαναστας,
ταυτην τε εαυτον ασμενοτατα επιδεικνυσθαι εις βω-
μον' ην εμιπνος εις το δεσμωτηριον αιρεται. Μιθαν τε
επακολουθει επιωδιους ημερων, η εξης λιθων αυτου
πεσαρθηθεις τοις ποσι, μεσω πελαγει καταπνι-
ττοισα. Τοιουτο και το του Αγαπιου μαρτυριον.
voluptate esse subiturum. Haec locutus, simul cum dictis
dirissa fuerat, concito cursu obviam occurrit, seque ipsum
ilit. Post cujus lanialus, adhuc spirans in carcerem reportatur. Ubi cum diei spatio supervixisset,
sequenti die appensis ad pedes ejus lapilibus, medio mari submersus est. Illiusmodi fuit Agapii
martyriium.
328 CAPVT VII.
De Theodosia virgine, et de Domnino et Auxentio martyribus.
'Πιον οὗ και̑ εἰς ὑπικτον ἐσος τοῦ διωγμου παραστα-
θεισης, μηκ̓ν δεσπερ Σανπιονος, ἡς ἐστι τ̣ρὀ πεσ-
1 Matth. x.
(40) Ο δευτερος. Olim legendum putabam δευτε-
ρον εἶναι. Sic enim Eusebius supra in cap. 3. Sed
vulgata lectio feri potest. Hic enim Agapius secun-
dus dicitur, ad discrimen prioris Agapii qui ante
biennium passus fuerat, de quo Eusebius loquitur
in dicto capite.
(41) Vulg. του δεσμωτηριου τριτον. Corruptus et
multi eis sic locos. Nec male Christophorsonus le-
git, σωματισθεισθαι. Verumqueolimem integrare
hic omissionem esse existimo, quam ita suppleo: εἰς
PATROL. GR. XX.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Scripts: página com texto misto grego e latino. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Algumas linhas gregas apresentam abreviações e ligaduras; usei [ilegivel] nowhere; números de nota e referências mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>