<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1493 DE MARTYRIBUS PALESTINÆ. 1493
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="28,80,488,892">
    κεφαλικῇ παραδίδωσι κολάσει. Τοῦτων ὁ μὲν πρε- σβύτερος ἦν, Ἀντωνῖνος ὄνομα (62), ὁ δὲ Ζεβινᾶς ἐκαλείτο, τῆς Ἐλευθεροπολιτῶν ὀρμώμενος· Γερμα- νὸς δὲ καὶ τῷ τρίτῳ ἦν ἡ προσηγορία· Διον μυθῷ τρισκαιδεκάτη, Εἰδὼς· Νοεμβρίας· καὶ τὰ κατὰ τοὺς ἐπράχθη. Γίνεται δ᾽ οὖν αὐτοῖς συναπόδημος ἐπʼ αὐτῆς ἡμέρας Ἐννάθς (63) τῶν ἀπὸ Σκυθοπολίεως τῆ γυνῆ, παρθενίας στέμματα (64) καὶ αὐτὴ κεχο- συμμένη, οὐ ταῦτα μὲν αὐτὸς διαπαραχθείσης, ἐλθθεῖσα δὲ βίᾳ καὶ προσχθῆιτα τῷ δικαστῇ. Μετὰ μαστίγας οὖν καὶ δεσμὰς ὕφθασα ὲς ἐπήγαγεν (65) αὐτὴ, ὧδε μετα γνώμης τῆς μιζόνος ἐξουσίας, τῶν κατὰ γει- τνίαν εξερχομένων τῷ πλήθρῳ ἐξώλμα, Μάχης ὄνομα, χείρων τῆς προσηγορίας· ἄνθρωπος, μικρὰ μὲν τὰ ἄλλα, ἰσχυρὸς δʼ υπερβαλλόντως τῷ ῥῷθ, καλάζων πάντα τρόπον δεσμός τις ὄντως καὶ παρά πᾶσι τοῖς γνωρίμοις διαδοθῆμενος· οὗτος μὲν γὰρ ἐσθῆτος ἀπώσης τὴν μακραὶν ἀποδιδούς, ὡς τὴν ἐξ σοῦρος αὐτὸ μόνον καὶ ἐπὶ πόδας καλύπτεσθαι, τὸ δʼ ἄλλο σώμα γυμνὸν ἔχειν, τὴν τε πᾶσαν Καισαρέων πόλιν κύκλῳ περιπατῆσιν, ἡμῖν ἀνὰ πάσας ἐκκομίζην τὰς ἀγο- ρὰς τυπτέσθαι περὶ πολλοῦ ποικίλας. Καὶ ἐπὶ μετὰ τοσαῦτα θαρσικωτάτην ἐνστασίαν καὶ ἐπʼ αὐτῶν τῶν ἡγεμονικῶν ρημάτων ἐνδεξαμένην, ζώσαν πυρὶ πα- ραδιδουσὶν ὁ δικαστὴς· δὲ καὶ τὸ ἀπανθρώπινον ἐπιτει- νᾷς (66), τὴν κατὰ τῶν θεοσεβῶν λύπταν, πέρα τῶν τῆς φύσεως προφῆτῃ θεσμῶν, οὐκ ταχὺς αἰδοῦμενος τῆς ψυχῆς φθονηθῆναι τοῖς τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν σώμασι. Νύκτωρ δʼ οὐν ἐπιμελῶς καὶ μεθʼ ἡμέρων υπῶίαβρος θρησίν εἰς βορᾶν τοὺς νεκρούς φυλάττεσθαι προστατ- τει. Και παρὴν ὄρθῃ ἐπὶ πλείους ἡμέρας οὐχ ὀλίγον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,80,976,892">
    A dæter profitentur. Quamobrem acrius commotus Firmilianus, nullis prius tormentis excruciatos ca- pitali supplicio adduxit. Horum primus quidem presbyter fuit nomine Antoninus; alter Zebinas vo- cabatur, patria Eleutheropolitanus; tertius dictus est Germanus. Haec tertio decimo mensis Dii, quod est Idibus Novembris, adversus eos gesta sunt. Eodem die comes illis adjuncta est mulier quædam Scythopolitana, Ennathas nomine, ipsa quoque vir- ginilatis iniulis decorata. Quæ quidem non idem præstiterat quod 334 priores illi, sed per vim tra- cta et ad judicem ducta est. Post flagra igitur gra- vesque contumelias, quas absque permissu majo- ris potestatis inferre ei ausus est quislam ex ipsius vicinia tribunus, Maxys nomine, vir vocabulo suo deterior, fortis aliquouj et robore corporis præstans, sed sceleratus et moribus atque ingenio violentus, et universis qui eum norant invisus : hicSignidem beatissimam virginem omni veste nudalam, adeo, ut a lumbis deorsum ad pedes ipsos opera, reliquo corpore iniecta esset, per universam Cassariensem civitatem circumducens, tractam per omnia urbis fora foris cedere pro magno habuit. Post tot, in- quam, verbera, cum apud ipsum etiam tribunal præsidis magnum constantis suincie specimen edi- disset, judex eam vivam exuri præcepit. Qui qui- dem immanitalem et rabiem adversus Dei cultores intendens, ipsas communius naturæ leges præter- gressus est, quippe qui sanctorum hominum cada- veribus sepulturam negare non sit veritus. Horum igitur corpora sub dio exposita ut a bestiis lania- mitaryres tormentis afficere noluerit; sed potius ut præcipiem hominis iracundiam ostendat, qui mar- tyres a quibus lancesitus fuerat et confusatus, sta- tim dicit ad mortem præceperi, nullis prius tor- mentis excruciatos, sicut mos erat. Solerant quippe judices Romani his quasi proludiis exercere mar- tyres Christi, ne fortissimi athletæ simplici morte defungerentur. Nec vero solis Christi martyribus id facere consueverant, sed generaliter quoties gra- viorum criminum rei in judicium erant deducti, primum de his questio habebatur. Ac tamensi reus crimen confessus fuisset, non statim judex a cogni- tione cessabat. Verum insuper consequentia exigebat : quoties, verbi gratia, eadem egisset, quibus le- lis, quibus in locis; quæsitionum deinde in socios et conscios criminis porrigebat, ut docet Tertullianus in libro Ad nationes et in Apologetici capite se- cundo.
    
    (62) Τοῦτον ὁ μὲν πρεσβύτερος ἦν, Ἀντωνῖνος ὄνομα. In Menologio Græcorum hic Antonius dici- tur, et præter Zebinam ac Germanum quartus illis socius additur Nicephorus. Ha enim in eo scribitur die 12 unensis Novembris : Natalis sanctorum-mar- tyrum Antonii et sociorum, qui fuerunt sub Maxi- mino imp. Antonius ætate provectior, Nicephorus vero, Zebinas et Germanus juventili vigore florescens. Comprehensi vero apud Cæsaream et Christum libere confessis, obtruncati sunt. Ubi videns auctor Menologii verba illa Eusebii ὄ μὲν πρεσβύτερος, de ætate accepisse, non autem de sacerdotio.
    
    (63) Ἐννάθς. In Græcorum Menologio non Ennatihas vocatur hæc virgo, sed Manatho.
    
    (64) Vulg. παρθενίας στέμματα. Magis placet στέμματα, ut in quatuor nostris codicibus Mazz., Med., Fulk. et Savil. scriptum inven. Intellegit enim Eusebius militum e lana purpurea, quod signum erat professæ virginitatis, ut ait Optatus in libro vi : Jam illud quam stultum, quam vanum, quod ad voluntatem et quasi ad dignitatem vestrae revocare voluistis ; ut virgines Christi agerent penitentiariam, ut jamdudum professa signa voluntatis capitibus, postea scons juvenibus, immaturæ; ut mielleas aureas projicerent; alias acciperent. Et postea posit : Nudasis capilla jam velala, de quibus professionis dote travistis indicia, quae contra raptores aut peltores videntur inuentia. Idem Optatus eas purpuras ex lana fuisse testatur his verbis : Nec tibi ullus tantæ precepta conjuncta, vel de qua lana mi- tella ferebt, aut de qua purpura ingeretur. Eodem refertendus est locus ex Passione Saturnini et Da- tivi, ubi de Victoria virgine hæc leguntur : Ad Ecclesiam confugit; ibi consecrari Deo dicatique ca- pitis sacratissimum crimen inconcussso pudore serva- vit.
    
    (65) Ἀς ἐπηράγεω. Vel delendum est verbum ἐπὰλλημα quod mox sequitur, vel sanem scribendum est ἤς ἐπαραγγεῖν. Sed neque hoc modo satis coheret oratio. Ac fortasse verba illa quæ sequuntur οὐ- τος μέν γε, utque al πεπ. πολλού ποικίλας, per pa- rrellesim legenda sunt.
    
    (66) Ὅς καὶ τὸ ἀπάνθρωπον ἐπετεινας. Scriben- dum puto : ὅς τὸ ἀπάνθρωπον ἐπετεινας καὶ τὴν κατὰ τῶν θεοσέβων λύπταν. Atqui ita Savilius ad ornati sui codicis emendaret. Possit etiam hic locus commode sic emendari, ὅς καὶ τὸ ἀπάνθρωπον ἐπετει- νας, τὴν κατὰ τῶν θεοσέβων λύπταν πέρα τῶν τῆς φύσεως προφῆτῃ θεσμῶν, vel, quod idem est, διὰ τὴν κατὰ τῶν θεοσέβων λύπταν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,880,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Mantive numeração de notas (62)-(66). Pequenas manchas e letras muito comprimidas transcritas conforme visível; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX em escala 0-1000 aproximadas.</notas>
</pagina>