<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,30,880,60">
    1487 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,65,485,785">
    mucronibus confodi simul cum membrauis et pu-
    pillis; deinde ad ipsas usque radices cauterio per-
    uri, tanquam ex imperatoris mandato præce-
    pit. Post hæc ad metalla provinciæ Palestinæ,
    laboribus et ærumnis conficiendos transmittit. Nec
    vero hos solos hujusmodi supplicia perpessos
    vidimus; verum etiam ex Palestinis illos quos ad
    pugilatus certamina condemnatos paulo ante retu-
    limus : eo quod scilicet nec annonam ex prin-
    cipis ærario accipere, nec consuetos pugilibus more
    quotidianis proludiis exerceri sustinerent. Quam
    ob causam non solum procuratoribus, sed ipsi
    etiam Maximo exhibuit, cum invictam in Chri-
    sti confessione constantiam famis et flagrorum to-
    lerantia declarassent, eadem cum illis de quibus
    diximus pertulerunt; adjunctis quibusdam aliis con-
    fessoribus in ipsa urbe Cæsarea. Post hos deinde
    quidam alii qui apud Gazam capti fuerant, dum ad
    audiendas sacræ Scripturæ lectiones convenirent;
    pars easdem quas superiores illi oculorum pedum-
    que mutilationes sustinuerunt : pars sulcatis latcri-
    bus multo graviores cruciatus pertulerunt. Ex quibus
    331 quædam in muliebri corpore virilem animum
    gerens, cum stupri comminationem non sustineret,
    jacto adversus tyrannum convicio , quippe qui tam
    sævis judicibus regendas provincias commisisset,
    primum quidem flagris verberata est, dein sublimis
    in equuleo suspensa , admotas lateribus ungulas
    pertulit. Cum vero ministri ad id constituti, omni
    pertinacia omniqne virium nisu instantes, jussu
    judicis eam excruciarent, alia quædam mulier, quæ
    virginitatis propositum perinde ac prior amplexa
    fuerat , ipso quidem aspectu vilis ac despicabilis ,
    verum forti et supra quam sexus ferebat sublimi
    animo prædita , ac longe præstantior pugnatoribus
    illis qui apud Græcos ob libertatem in loquendo
    omnium ore celebrantur, cum tantam atrocitatem
    atque immanitatem ferre non valeret , ex media
    turba inclamare adversus judicem cœpit: «Quousque
    tandem adeo crudeliter meam torquebis sororem ? »
    Quo dicto ille exacerbatus , corripit repente mulie-
    rem jubet. Tracta igitur in medium, cum augusto
    Servatoris nostri nomine sese indigitasset, primum
    quidem blandioribus verbis sollicitata est ut sacrifi-
    care vellet. Sed cum id abnueret , vi ad aram per-
    tracta est. Tum vero illa sui similis, nec de priore
    alacritate quidquam remittens, firmo ac fidenti pede
    aram calcibus incessit, eamque cum imposito ipsi
    rogo disturbat. Quam ob causam judex, instar tru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,890,785">
    A δοχος Οὐρβανῷ πεμφθεὶς ἡγούμενος, ὡς ν ἐκ βασι-
    λικοῦ νεύματος προστάττει · κάπειτα αὐτοῖς τοῖς
    κατὰ τὴν ἐπαρχίαν μετάλλοις μόχθον καὶ κακοπαθείας
    ἕνεκεν, ταλαιπωρεῖσθαι παραδίδωσιν. Οὐ τούτους δὲ
    ἄρα μόνον τὰ τηλικαῦτα παθόντας ἔοικε παραλαβεῖν
    ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ καὶ Παλαιστινῶν τοὺς ἐπὶ πυγμῇ
    εἰς μονομαχίας κατακεκριμένα, μικρῷ πρόσθεν δεδη-
    λωμένους, ἐπεὶ μήτε τὰς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ ταμείου
    τροφὰς, μήτε μὴν τὰς ἐπιτηδείους τῇ πυγμῇ μελέτας
    ὑπέμενον · ἤδη δὲ οὐκ ἐπιτρόποις (50) αὐτὸ μόνον οἱ
    δηλούμενοι, ἀλλὰ καὶ αὐτ Μαξίμιν τούτου γε νεκα
    πεπραττόντες, γενναιοτάτην ἔνπασιν ὁμολογίας διὰ
    λιμοῦ καρτερίας καὶ μαστίγων ὑπομονῆς ἐνδειξάμε-
    νοι, τὰ ὅμοια τοῖς δηλωθεῖσι πεπόνθασι, μεθ' ἑτέρων
    προστεθέντων αὐτοῖς μολογητν ἐπ' ατῆς τς Και-
    σαρείας. Ὧν κατὰ πόδας ἐπὶ τ τῶν θείων ἀναγνω-
    σμάτων συγκροτήσει (51) κατὰ τὴν Γάζαν πάλιν
    B ἁλόντες ἕτεροι, οἱ μὲν τὰς αὐτὰς τούτοις ὑπέμειναν
    κατά τε τῶν φθαλμῶν καὶ τῶν ποδῶν πάθας, οἱ δὲ
    καὶ ἔτι μείζους (52), φοβερωτάτων κατὰ τὴν πλευρὰν
    ἐπειράθησαν βασάνων. Ἐξ ν μία τις, τὸ μὲν σμα
    γυνή, τὸν δὲ λογισμὸν ρρην, πορνείας ἀπειλὴν μὴ
    ἐνεγκοῦσα, εἰποσά τι ῆμα κατὰ τοῦ τυράννου, ὡς
    ἂν οὕτως ὠμς δικασταῖς τὴν ἀρχὴν ἐπιτετραφώς,
    πρῶτον μὲν μαστίζεται, εἶτα δὲ μετέωρος ἐπὶ τοῦ
    ξύλου γενομένη, τὰς πλευρὰς αἰκίζεται. Ὡς δ' ἐπιμό-
    νως καὶ σφοδρῶς ἐκ προαιρέσεως τοῦ δικαστοῦ τὰς
    βασάνους ἐπῆγον οἱ ταύτῃ τεταγμένοι, ὑπὲρ τοὺς
    C παρ' Ἕλλησιν ἐκείνους μαχητάς ἐπ' ἐλευθερίᾳ τε-
    θρυλλημένους, μὴ βαστάσασα τὸ ἀνιλεὲς καὶ ὠμὸν
    καὶ ἀπάνθρωπον τῶν πραττομένων, ἄλλη τις ὁμοίως
    τῇ προτέρᾳ τν τῆς παρθενίας ἐπανηρημένη σκοπόν,
    τὸ μὲν σῶμα πᾶν γε τὸ δοκεῖν εὐτελὲς καὶ τὴν ὄψιν
    εὐκαταφρόνητος, θομαλὲα δὲ ἄλλως τὴν ψυχήν, καὶ
    μείζονα τοῦ σώματος τὸν λογισμὸν ἐνεστερνισμένη ·
    «Καὶ μέχρι τίνος, ἐκ μέσου τοῦ χλου, «τὴν ἐμὴν μῶς
    οὕτω βασανίζεις ἀδελφήν; » ἀνάκραγε πρὸς τὸν δικα-
    στήν · ὁ δὲ πικρότερον ὑποκινηθεὶς, αὐτίκα συλληφθῆ-
    ναι κελεύει τὴν νθρωπον. Εἶτα σύρεται εἰς μέσον,
    καὶ τὸ σεβάσμιον τοῦ Σωτῆρος ἐπιγραφομένη ὄνομα,
    πρῶτον μὲν λόγοις θύειν ἀνεπείθετο, ὡς ἔ ἔπειθε,
    βίᾳ πρς τὸν βωμὸν εἵλκετο. Ἡ δ ἀδελφὰ ἐαυτῇ
    πράττουσα καὶ τῆς προτέρας ἐχομένη προθυμίας,
    ἀτρεμεῖ καὶ θαρσαλέῳ ποδὶ, λὰξ ἐκείνει τῷ βωμῷ,
    D καὶ τὰ εἰς ατὸν (53) ἅμα τῇ ἐπικειμένῃ ἀνατρέπει
    πυρᾷ. Ἐφ' ᾧ θηρὸς ἀγρίου δίκην ὁ δικαστὴς ὀξυνθεὶς
    τὸν θυμόν, τοσαῦτάς μεν αὐτῇ πρότερον αἰκίας κατὰ
    τῶν πλευρῶν ἐπιτίθησιν, ὅσας οὐδενὶ τῶν πώποτε,
    μονονουχὶ καὶ ὠμῶν τῶν σαρκῶν αὐτῆς ἐμφορηθῆναι
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="110,790,485,915">
    (50) Ἐπιτρόποις. Intelligo procuratores familiæ
    gladiatoriae ac ludi matutini, quorum mentio in
    vetustis inscriptionibus. Hi enim curam habebant
    gladiatorum fiscalium, eisque annonam ex fisco præ-
    bebant.
    (51) Ἐπὶ τῇ τν θείων ἀναγνωσμάτων συγκρο-
    τήσει. Christophorsonus presbyteros ac diaconos
    intellexit, qui populum ad audiendas sacræ Scri-
    pturæ lectiones colligerant, quod quidem in priva-
    tis ædibus tunc fieri necesse erat. Dirutis enim
    ecclesiis et oratoriis, Christiani nonnisi in privatis
    domibus conventus habere poterant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,790,890,915">
    (52) Οἱ δὲ καὶ ἔτι μείζους. Post hæc verba pun-
    ctum notatur in cod. Regio. Itaque scribendum est,
    φοβερωτάτων γὰρ κατὰ τῶν πλευρῶν, etc. Alioqui
    hialca erit oratio.
    (53) Καὶ τὰ εἰς αὐτὸν. Dictum videtur pro τὰ ἐν
    αὐτῷ. Thus videlicet et acerram intelligit, et alia
    ejusmodi quæ super aram imponebantur. Possent
    etiam deleri verba illa τὰ εἰς, ut intelligatur mar-
    tyr aram ipsam utpote tumultuario opere ex tabu-
    lis ligneis fabricatam, cum igne et thuribulo impo-
    sito subvertisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,940,800,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números de nota (50-53) aparecem no corpo do texto e são detalhados no rodapé.
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto grego.
    Número 331 aparece no texto latino.
    Nota (53) contém "Thus videlicet" que pode ser erro de impressão para "Tunc" ou "Hic", mas foi transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>