<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1131 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    Pamphilus, tunc presbyter Cæsareæ in Palæstina, A
    divino martyrio coronatus est, post egregium cer-
    tamen. Martyrum autem Alexandriæ, et universi
    Ægypti, et Thebaidos diverse occisorum, inter cla-
    rissimos fuit Petrus ejusdem Alexandriæ episcopus;
    ex presbyteris vero suis Faustus, Dius, Ammonius,
    illustrissimi Christi martyres fuere, Phileasque et
    Hesychius, et Pachymius et Theodorus ecclesia-
    rum in Ægypto episcopi. Eodem tempore oppidu-
    lum Phrygiæ quoddam, quoniam universæ omnes
    incolæ Christianos se esse profitebantur, occupa-
    runt milites, ignemque accendentes, cremaverunt
    eos cum mulieribus et parvulis, Christi nomen con-
    clamantes. Et quidam alius, muneribus imperii
    fungens, nomine Adauctus, nobili genere in Italia
    oriundus, summo honore apud imperatores habi-
    tus, tunc clarissimus fidei in Christo confessione
    inconcussa et confirmata, martyrii corona ornatus
    est, strenue certamen cum finivisset. Et quædam
    sancta et mirabilis mulier divitiis, genere, et bona
    fama apud Antiochenos celebrata, duas filias, vir-
    gines insignes cum educasset, cum autem multi
    juvenes eas sibi in uxores poscerent, occultas et
    alibi vitam degentes, in urbem Antiochia eas voca-
    vit. Retibus autem militum jam circumdatæ erant,
    vidensque mater seipsam filiasque suas in angustiis,
    et facinora hominum secum cogitans, lupanarisque
    minas non inattente audire sustinens, sed dæmo-
    num servitutem omnibus mortibus et omni perdi-
    tione pejorem esse dicens, unicum sibi filiabusque
    suis invenit auxilium contra hæc omnia pericula,
    scilicet in Domino refugium. Eodem consilio animatæ,
    corporibus accurate ornatis, cum in medio itinere
    pervenissent, in flumine prope habenti sese injec-
    runt. Ilæ quidem sese merserunt : aliud vero par vir-
    ginum ejusdem Antiochiæ, dignarum quidem Deo,
    ac vere sororum, nobilium genere, vita claris-
    simarum, juniorum ætate, corpore pulcherrima-
    rum, pudicarum anima, ac mirabili pietate, in
    maris abyssis dederunt idolorum adoratres. Cur
    oportet me nunc nominatim alios referre, ac
    multitudinem virorum enumerare, et multimoda
    tormenta depingere illustrium Christi martyrum,
    nunc securibus percussorum, sicut contigit mar-
    tyribus in Arabia : nunc confractorum cruribus,
    sicut evenit martyribus in Cappadocia : modo sus-
    pensorum, pedibus in alto, capite vero deorsum
    posito, et lento igne subardente, fumo ligni suffo-
    catorum, sicut martyribus in Mesopotamia accidit,
    modo nares, aures, manusque recisas, sive cætera
    corporis membra, partesque minutatim sectas ha-
    bentium, sicut fuit Alexandriæ : cur oportet in
    mentem revocare Antiochenorum martyrum me-
    moriam, in craticulis ignitis, non ad mortem, sed
    ad longum tormentum adustorum, aliorumve dex-
    teram in ignem immittere maleutium, quam sa-
    crificii maledicti participare. Quidam ex eis, corru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,900">
    A Γάζης, κατὰ τὰ ἐν Φοινίκῃ (6) χαλκοῦ μέταλλα, σὺν
    ἑτέροις, ἑνς δέοντος, τὸν ἀριθμὸν τεσσαράκοντα, τὴν
    κεφαλὴν ἀποτέμνεται. Αἰγύπτιοί τε αὐτόθι Πηλεὺς
    καὶ Νεῖλος, ἐπίσκοποι, μεθ' ἑτέρων τὴν διὰ πυρὸς
    ὑπέμειναν τελευτήν· καὶ Πάμφιλος δὲ τότε, πρεσβύ-
    τερος ὢν Καισαρείας τῆς κατὰ Παλαιστίνην, θεῖω
    μαρτυρίῳ κατακοσμεῖται λαμπρῶς ἀγωνισάμενος.
    Τῶν δ' ἐπ' Ἀλεξανδρείας καθ' ὅλης τε τῆς Αἰγύπτου,
    καὶ Θηβαΐδος διαπρεπῶς τελειωθέντων, ἐν πρώτοις
    ἦν Πέτρος αὐτς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, καὶ τῶν
    σὺν αὐτῷ πρεσβυτέρων Φαῦστος, καὶ Δῖος, καὶ Ἀμ-
    μώνιος, τέλειοι Χριστοῦ μάρτυρες, Φιλέας τε καὶ
    Ἡσύχιος· καὶ Παχύμιος, καὶ Θεόδωρος, τῶν κατ'
    Αἴγυπτον ἐκκλησιῶν ἐπίσκοποι. Κατὰ τὸν ατὸν
    χρόνον, πολύχνην τινὰ κατὰ τὴν Φρυγίαν κειμένην,
    B ὅτι δὴ πανδημεὶ πάντες οἱ ταύτην οἰκοντες Χριστια-
    νοὺς σφᾶς μολόγουν, παραλαβόντες οἱ στρατιῶται,
    πῦρ τε ὑψάψαντες κατέφλεξαν αὐτοὺς μα γυναιξ
    καὶ νηπίοις, τὸν Χριστὸν ἐπιβοωμένους. Καί τις ἕτε-
    ρος ωμαϊκς ἀξίας ἐπιλημμένος Ἀδακτος τούνο-
    μα, γένους τῶν παρ' Ἰταλοῖς ἐπισήμων, τῆς πρώτης
    παρὰ βασιλεῦσι τιμῆς ἀξιούμενος, διαπρέψας τότε
    τῆς εἰς Χριστὸν ἀδιατρέπτου καὶ ἀκλινεῖ ὁμολογίᾳ,
    τῇ τοῦ μαρτυρίου διαδήματι κατεκοσμήθη, γενναίως
    τὸν ἀγῶνα διηνυκώς. Καί τις ἱερὰ καὶ θαυμασία
    γυνή, πλούτῳ, καὶ γένει, καὶ εὐδοξίᾳ παρὰ πᾶσιν
    Ἀντιοχεῦσι βεβοημένη, παίδων ξυνωρίδα παρθένων
    διαπρεπῶν ἀναθρεψαμένη, ἐπειδὴ πολὺς  περὶ
    αὐτὰς κινούμενος φθόνος, λανθανούσας τε καὶ ἐν
    ἀλλοδαπῇ διατριβούσας ἐπὶ τ Ἀντιόχου ἐκάλει·
    C δικτύων δὲ ἤδη στρατιωτικῶν εἴσω περιεβλήθηνο,
    ἐν ἀμηχάνοις ἑαυτὴν τε καὶ τὰς παῖδας θεασαμένη,
    καὶ τὰ ἐξ ἀνθρώπων λογισαμένη δεινά, πορνείας τε
    ἀπειλὴν μηδ' ἄκροις ὀσῖν ἀκούειν ἀναγχομένη,
    ἀλλὰ καὶ τὸ δουλεῦσαι δαίμοσι πάντων θανάτων καὶ
    πάσης ἀπωλείας χεῖρον φήσασα εἶναι, μίαν ἑαυτῇ
    καὶ ταῖς θυγατράσιν ὑπετίθετο λύσιν τούτων ἁπάν-
    των, τὴν ἐπὶ τὸν Κύριον καταφυγήν. Καὶ δὴ τὴν γνώ-
    μην ὁμο συνθέμεναι, τὰ τε σώματα περιστείλαται
    κοσμίως, ἐπὶ μέσης γενομέναι τῆς ὁδοῦ, ἐπὶ παραρ-
    ρέοντα ποταμὸν ἑαυτὰς ἠκόντισαν· αἱ δὲ μὲν οὕν
    ἑαυτάς. Ἄλλην δ' ἐπ' αὐτῆς Ἀντιοχείας ξυνωρίδα
    παρθένων, τὰ πάντα θεοπρεπῶν καὶ ἀληθῶς ἀδελ-
    φῶν, ἐπιβόων μὲν τὸ γένος, λαμπρῶν δ τὸν βίον,
    D νέων τοὺς χρόνους, ὡραίων τὸ σῶμα, σεμνῶν τὴν
    ψυχήν, εὐσεβῶν τὸν τρόπον, θαυμαστῶν τὴν σπου-
    δήν, θαλασσίαις βυθοῖς παρέδοσαν οἱ τν δαιμόνων
    θεραπευταί. Τί με χρὴ νῦν ἐπ' ὀνόματος τοὺς λοιποὺς
    μνημονεύειν, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀνδρῶν ἀριθμεῖν,
    καὶ τὰς πολυτρόπους αἰκίας ἀναζωγραφεῖν τῶν θαυ-
    μασίων μαρτύρων, τοτὲ μὲν πελέκειν ἀν-
    ηρημένων, οἷα γέγονε τοῖς ἐπ' Ἀραβίας, τοτὲ δὲ τὰ
    σκέλη καταγνυμένων, οἷα τοῖς ἐν Καππαδοκίᾳ συμ-
    βέβηκε· καὶ ποτὲ μὲν κατὰ κεφαλῆς ἐκ τοῖν ποδοῖν
    εἰς ὕψος ἀναρτωμένων, καὶ μαλθακοῦ πυρὸς ὑπο-
    καιομένου τῷ παρατεπομένῳ καπνῷ τς φλεγομέ-
    νης ὕλης ἀποπνιγομένων, οἷα τοῖς ἐν Μεσοποταμίᾳ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,920,500,950">
    (6) Mss., ἐνφανῆ, quod nullum sensum habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "corru-" no final da coluna latina, "περιεβλήθηνο" na coluna grega).
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente.
    Número (6) no texto grego refere-se à nota de rodapé.
  </notas>
</pagina>