1419

EUSEBII! CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

tse

illo perpessus est. Quippe post innumerabiles con- A φὸς (66) Αἰδέσιος, μετὰ μυρίας ὅσας ὁμολογίας καὶ

fessiones , post diuturnos carceris et. vineulorum
crueiatus, post przesidum sententias quibus ad me-
talia Palestinze fuerat. condemnatus; post vite ra-
tionem plane philosophicam quam in pallio philo-
soplico agens perpetuo traduxeral : longius enim
quam frater. in disciplinis processerat , utpote qui
operam dedisset philosophie : tandem: apud Ale-
xandriam cum judicem qui de Christianis quistio-
nem habebat, supra modum debacchantem atque
insultantem vidisset; et nunc quidem viros graves
variis afficientem. contumeliis , nunc mulieres exi-
mia castitate przeditas atque etiam virgines Deo de-
votas lenonibus ad omne genus turpitudinis deden-
lent, idem ac frater faccre conatus est. Cum enim
bec ipsi intolerabilia viderentur, ingenti animi (i-
ducia accessit ad judicem. Cumque verbis simul et
factis illum pudore atque ignominia perfudisset ,
post να inultiplices tormentorum cruciatus fortiter
, perpessus , tandem in mare przcipitatus, eodem
quo frater genere mortis interiit, Et hec quidem

πολυχρονίους δεσμῶν καχώσεις, ἡγεμονικάς τε ἀπο-
φάσεις, ἐν αἷς τοῖς κατὰ Παλαιστίνην δέδοται μετάλ-
λοις, xal μετὰ τὴν ἐν πᾶσι τούτοις φιλόσοφον ἐν τρί-
θωνος σχήματι ἀγωγήν xol γὰρ οὖν αὐτὸς πλέον τῆς
τοῦ ἀδελφοῦ παιδείας χεχτημένος, καὶ ἀπὸ μαθημά-
τῶν φιλοσόφων ὡρμᾶτο" τελευτῶν δῆτα ἐπὶ τῆς ᾿Αλε-
ξανδρέων πόλεως τὸν αὐτόθι συνιδὼν διχαστὴν Χρι-
στιανοῖς διχάξοντα, πέρα τε τῶν προσηχόντων ἐμπαρ-
οινοῦντα, xal ποτὲ μὲν σεμνοῖς ἀνδράσι ποιχίλως
ἐνυδρίζοντα, τοτὲ δὲ γυναῖκας σωφροσύνης τῆς ἀνω»
πάτω, καὶ αὐτοπαρθένους (31) ἀσχητρίας, εἰς αἰσχρὰς
ὕδρεις πορνοτρόφοις παραδιδόντα, ταυτὸν ἐγχειρήσας
τῷ ἀδελφῷ, ὅτι δὴ ἀφόρητα εἶναι αὐτῷ τὰ γινόμενα
ἐδόχει, παραστήματι θαρσαλέῳ πρόσεισι, λόγοις τε

B χαὶ ἔργοις τὸν δικαστὴν αἰσχύνῃ χαὶ ἀτιμίᾳ περιδα»

λὼν (58), χἀπὶ τούτοις χαρτερῶς εὖ μάλα βασάνων
πολυτρόπους ὑπομείνας αἰχίας, τὴν ἀδελφικὴν ἀπ’
ηνέγκατο, θαλάττῃ παραδοθεὶς, τελευτήν. ᾿Αλλὰ τὰ
μὲν κατὰ τοῦτον, ὡς δ᾽ οὖν ἔφην μιχρὸν τοῦ χρόνου
ὕστερον, τοῦτον ἐγενήθη τὸν τρόπον,

Adesio ἰδπιοιοὶ aliquanto post tempore, ut jam dixi, ad hunc modum contigerunt

CAPUT VI.
De Agapio martyre.

Anno autem quarto persecutionis adversus nos
concitate , die vicesimo mensis Dii , quod est ante
diem duodecimum Kalendas Decembres , feria sex-
ta, apud eamdem urbem Cesaream martyrium
prorsus memorabile perpetratum est , praesente ty-
yanno ipso Maximino , et ob natalem suum specta-
cula populis exhibente. Cum esset. vetus consue-
tudo, ut presentibus imperatoribus magnifica , si
uuquam alias, spectacula majorem solito volupta-
tem spectantibus prxberent ; novis undique et inu-
sitatis conquisitis miraculis, partim ferarum qux
ex lndia aut /Ethiopia aut aliunde advectze in am-
pbitheatrum introducebantur ; partim hominum qui

(56) Ὁμοπάτριος ἀδε.ῖ»ός. In Menxo Grxcorum,
3d diem secundum Aprilis, Adesius frater uterinus
Apphiani martyris appellatur.

(37) Vulg. xal αὐτὸ παρθένους. In. codd. Mel.,
Fuk. et Maz. legitur "na voce aütomapÜüévoug ,

Τετάρτῳ ve μὴν τοῦ xaü' ἡμᾶς ἔτι διωγμοῦ, πρὸ
δώδεχα Καλανδῶν Δεχεμδρίων, f| γένοιτ᾽ ἂν μηνὸς
Δίου εἰκάδι, προσαδθάτου ἡμέρᾳ, κατὰ τὴν αὐτὴν
Καισάρειαν, γραφῆς ὡς ἀληθῶς ἄξιον, αὐτοῦ δὴ τοῦ
συράννου Μαξιμίνου παρόντος καὶ θέας τοῖς πλήθεσι
φιλοτιμουμένου χατὰ τὴν λεγομένην αὐτοῦ γενέθλιον
ἡμέραν, ἀπετελέσθη τοιοῦτον. "Eüoug τὸ πρὶν ὄντος,
ἐπὶ βαοιλέων, εἰ καὶ ἄλλοτε, τὰς φιλοτίμους θέας
πλείους τοῖς θεαταῖς ἐμπαρέχειν θυμηδίας, χαινῶν χαὶ
ξένων τά τε (58) συνήθη παραλλαττόντων τῶν Ütapá-
των, ζώων ὅπη τῶν ἐξ Ἰνδίας ἣ Αἰθιοπίας, 3j xal
ἄλλοθεν εἰσχομιζομένων, ἣ καὶ ἀνδρῶν ἐντέχνοις τισὶ
σωμασκίαις (59) παραδόξους ψυχαγωγίας τοῖς ὁρῶ-

τε καὶ ἔργοις τὸν διχαστήν, etc. De Hierocle autem,
prefecto JEgypti, qui innumeris Christianorum
Cxdibus nobilitatus est, Joquuntur Epiphanius et
Lactantius. Hic est Ilierocles adversus quem Eu-
sebius noster librum scripsit. Porro hunc Eusebii

optime, nt equidem judico. Sic enim vocat. Euse- D nostri. locum. Meinphrasies eodem prorsus mode

b.us Christianas virgines, qux sponte virginitatem
suam Deo devoverant : quas Latini derolas voca-
baut. lta. enim Ausonius aliique eas appellant.
Paulo post ex iisdem codicibus emendavi ταυτὸν
ἐγχειρήσας.

(98) Τὸν δικαστὴν αἰσχύνῃ καὶ ἀτιμίᾳ περιδα-
Adv. }υ}115 loci. explicatio ex. Menco Grxcorum
petenda est, in quo Adesius llieroclem prafcctum
JÉgypti in Christianos. szvientem , pugno dicitur
percussisse : Ὁ δὲ Αἰδέσιος, ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ τῇ xas'
Αἴγυπτον, τοῖς τοῦ χαλχοῦ μετάλλοις ταλαιπωρούμε-
νος, ἐπειόῆ τὸν ἄρχοντα ᾿ἱεροχλέα τιμωρούμενον
ποὺς Χριστιανοὺς ἐθεάσατο, ἑαυτοῦ ἀφειδήσας, αὐτο .-
χείρως τὸν ἄρχοντα ἔτυψεν. Quare in hoc. Eusebii
Joco ἀτιμία quidem designat verbera quibus. judex
affectus est ab /Ellesio : αἰσχύνη vero denotat con-
vicia quibus Adesius judicem ipsam — appetit.
Utruiique autem indicat Eusebius hic verbis, λόγοις

explicuit : Post hanc, inquit, calumitutem, incidit in
Hieroclem , qui ιἰοίαπι /£gyplum | administrabat.
Hunc cum in Dei martyree. injuria. s:eyientem anim-
adveriisset, sanciasque. Dei virgines tradentem [eno-
nibus, nec tantam iniquitatem perferre posset, simile
fraterno facinus aggreditur. Namque divino repleius
zelo procedit, el verbis ac ΠΝ Hieroclem con[undi.
Manu cnim sua plagas illi in os iufligit, humigue
supinum prosteruit. e& cedit : ac monet, ne asdeat
conira natuie leges, Dei servos offendere.

(58) Te. Forte γε. Epi.

(59) "Evcéxvoic τισὶ σωμασκίαις. Pantemimos
intelligit, et pegmatarios, et contigeros, et funam-
bulos, aliorumque id. genus mirgculorum artilüces,
qui a magnilicis quibusque editoribus populo exbi-
bebantur, ut docet Claudianus in libro Ze consuloi&
Theodori.

*

Digitized by Google
