<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    1343 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,900">
    allatis supra rationibus fuit approbatus. Anathe-
    matismum porro, qui post fidem ab illis adjectus
    est, nihil grave et molestum habere existimavimus,
    cum prohibeat ne voces, quæ non exsist in Scri-
    pluris, usurpentur; quæ scilicet causa fuit omnis
    fere dissensionis et perturbationis quæ in Ecclesia
    orta est. Cum igitur nulla divinitus inspirata Scri-
    pitura usa sit vocibus, ex non exsistentibus, fuit ali-
    quando cum non esset, aliisque ibi subjectis, visum
    est rationi consentaneum non esse hæc vel dicere
    vel docere, quod, cum rectum quoque esse intelle-
    xissemus, approbavimus, quandoquidem nec nos
    antea hujusmodi verba usurpare soliti fueramus.
    
    9. Nec item absurdum putavimus his vocibus,
    non erat antequam genitus est, anathema dicere,
    cum omnes falseantur Filium Dei fuisse, priusquam
    secundum carnem gingeretur.
    
    10. Tum vero piissimus noster imperator sua
    ipse oratione probabat etiam illum fuisse secundum
    divinam ejus generationem quæ est ante omnia
    sæcula; quandoquidem priusquam effectu fuisset
    genitus, ipse potentia erat in Patre, licet non gi-
    gneretur : quippe, cum Pater semper fuerit Pa-
    ter, ut et semper fuit et rex et Salvator, necnon
    omnia potentia, semperque eodem modo et simili-
    ter se habeat.
    
    11. Hæc ad vos scribere necessarium duximus,
    charissimi, ut vobis pateret quam maturo judicio
    cuncta ponderaverimus comprobarvemusque, quam-
    que convenienter ad extremam usque horam re-
    stiterimus, quandiu scilicet nobis displicuerunt quæ
    diverse a nostra formula videbantur proponi; tunc
    autem absque ulla contentionee eas voces, quæ nihil
    incommodi haberent, fuisse amplexos, cum nobis
    sincero et aequo animo quid significarent expen-
    dentibus visum est nihil nisi simile esse his quæ
    nos ipsi in Ðde prius exposita confessi fueramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,900">
    Α σας (42), και τοῖς εἱρημένοις λογισμοῖς συνομοληγ-
    θείσας. Και τὸν ἀναθεματισμὸν δὲ τὸν μετὰ τὴν πί-
    στιν πρὸς αὐτῶν εκτεθέντα (43), ἀλυπον εἶναι ἡγη-
    σάμεθα, δια τὸ ἀπείργειν·γράφωσι χρήσασι φωνῇ·
    διὸ σχεδὸν ἡ πᾶσα γέγονεν σύγχρυσίς καὶ ἀναστατάσις
    τῆς Ἐκκλησίας. Μηδεμὶας γοῦν θεοπνεύστου Γραφῆς
    τῷ, ἐξ οὖν ὄντων, καὶ τῶ, ἤν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, καὶ
    τοῖς ἑτῇς ἐπιλεγομένοις κεχρημένῃς, οὕκ εἶληφαν
    ἐφ᾿ ἅπα τὰῦτα λέγειν καὶ διδάσκειν, ψʹ καὶ αὐτὸν· κα-
    λῶς ὀδέσται συνεθέμεθα, ἐπεὶ μηδὲν ἐν τῷ πρὸ τούτου
    χρόνῳ τούτοις (44) εἱώθαμεν συγχρῆσθαι τὸς ῥη-
    μασιν.
    
    θ'. (45) Ἐπεὶ μὴν τοῦ ἀναθεματίζεσθαι τὸ, πρὸ τοῦ
    πεπήφαται οὐκ ἦν, οὐκ ἄτοπον ἐνομοίζο, τῇ παρὰ
    πᾶσιν ὁμολογεῖσθαι τὸ εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πρὸ
    τῆς κατὰ σάρκα γενομένος.
    
    ι'. Ἦδη δὲ ὁ Θεοσέβαστος ἡμῶν βασιλεὺς τῷ
    λόγω κατεσκευάζε καὶ κατὰ τὴν ἐμφθενος αὐτοῦ γενέ-
    σιν (46) τὴν πρὸ παντῶν αἰώνων εἶναι αὐτόν, ἔπει
    καὶ πρὸν ἐνεργείας γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν ἐν τῷ Πα-
    τρὶ ἀγενητος, ὥσπερ τον Πατρὸς ἀεὶ Πατρὸς, ὡς καὶ
    βασιλεὺς, αἰὲ (47), καὶ Σωτήρως αἰὲ, δυνάμετα παντα
    ὄντος, ἀεὶ τε κατὰ τὰ αὐτὰ καὶ ὁσιοτατέσχοντες.
    
    ια'. Ταῦθ' ὑμῖν ἀναγκαιῶς διεπεφμάμεθα, ἀγαπη-
    τοί, τὸ (48) κεχρημένον τῆς ἡμέτερας ἐξετάσεως τε
    καὶ συστηματικῶς φανερὸν ὡς μὴν καθιστών, καὶ
    ὡς εὐλόγως τότε μὲν καὶ μέχρις (49) ἐσχήκς ὥρας
    ἐνιστάμεθα, ὅτε ἡμῖν τὰ ἑταραιὰ γραφετὰ προσ-
    έσποντε, ὅτε δὲ ἀφλονεικῶς τὰ μὴ λύποῦνα κατεθε-
    ξάμεθα, ὅτε ἡμῖν εὐνοήμως τῶν λόγων ἐξετάσων
    τὴν διανοιαν, (50) ἐφ' ἡμῖν συνετρεχέν τοῖς ὑπ' ἡμῖν
    αὐτῶν ἐν τῇ προκεθεῖσθαι πιστὶ ὁμολογημένοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (42) Kal τοῖς εἱρημένοις λογισμοῖς συνομολη-
    θείσας, desunt apud Gelas.
    
    (43) Theodoret., δεκτὸν. Mox Socrates χρήσα-
    σθαι pro χρήσθαι. Item pro δὲ, Theodor. et Gelas.
    habent 6ᵃ &c. Socrates ibid., συγχρυσίς τε.
    
    (44) Theodoret., ἐλέθιμεν.
    
    (45) Sic editio Commelliniana, Theodor. et Gela-
    sius. A ms. Reg., etc. Ibid. editio Commell. pro
    μὴν habet τήν, mendoſe. Theodor. item et Gelas.
    pro τοῦ labemt τέ. Mox pro τὸ παρα, etc., ut habent
    editio Commell., Theodor. et Gelasius, ms. Reg.
    labet τὸ παρα, etc. Ibid. Theodoretus habet, παρα
    πᾶσι μὲν ὁμολογεῖσθαι αὐτὸν σωτῷ τοῦ θεοῦ καὶ προ
    τῆς, etc. Gelas. ὁμολογεῖσθαι εἶναι αὐτὸν, etc. Eu-
    lio Commel. ὁμολογεῖσθαι ἐπὶ τὸν υἱόν, etc.
    
    Hæc autem verba ἐπὶ τῇ, et ceterâ quæ sequun-
    tur usque ad ταῦθ' ὑμῖν ἀναγκαιῶς, etc., desunt
    apud Socralem, qua forte reticuit, ne Eusebii,
    quem al Ariana hæresi ex hac epistola purgandum
    susceperat, causam aperte prodderet.
    
    (46) Theodor., τὸ πρὸ παντῶν. Mox in ms. Re-
    gio, ἀγεννῆτως jungitur cum ὄντος τοῦ πατρός, etc.
    
    Melitus tamen ad Filium referente, ut apud Theodor.,
    Gelas. et edit. Commelinianam. Nam sensus est
    Filium antequam actu, ut aiunt, esset genitus,
    fuisse potentia in Patre ἀγεννήτως, id est, absqe
    sui generatione, quod communio putamus expressisse
    his verbis, licet non gigneretur. Alii vergunt, ingenio
    quoadam modo, alii ingenita quadam ratione, quæ
    non ita clare rem ipsam videntur significare.
    
    (47) Theodoret., και σωτηρος και δυναμες, etc.
    Mox pro κατὰ τα αὐτα, editio Commell. et Gelas.
    habent κατὰ τὰ αὐτα.
    
    (48) Theodor., τὰ χειρημένα, et mox parev.
    Kal seq. abest ab eodem.
    
    (49) Socr., Theodor., Gelas., ὑστάτης.
    
    (50) Theodor., ἐμψυχῇ συμπαρεῖν ἐχεν ὅδως. In
    fine apud Gelasium Eyzicium additur, δυσχερατα
    ἡμῖν ἀντὶ παράν, ἀδελφοπράτ. Ἐξῳσθήσαντο ἡμῖς
    τὸν Κυριοῦς ἐνθυμεῖσθαι δεδῆμαι τῶν ἀδελφῶν τῷ̋
    ampliorem cum fraternitate quæ apud nos est: re-
    lere vos in Domino precamur, fratres honorati-
    simi.
  </bloco>
  <notas>Documento bilíngue latim-grego; duas colunas: coluna esquerda em latino, direita em grego. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; uso de caracteres especiais aproximado. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicável no excerto transcrito).</notas>
</pagina>