<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1501 DE MARTYRIBUS PALÆSTINÆ. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    γνωστωτάτη σπουδῇ, ἀτρώτῳ τε περὶ ἃ προὔθετο A
    φιλοπονίᾳ, καὶ τῇ περὶ τοὺς προσήκοντας καὶ πάντας
    τοὺς ατῷ πλησιάζοντας ὠφελείᾳ· οὗ τὰ λοιπὰ τῆς
    ἀρετῆς κατορθώματα, μακροτέρας ὄντα διηγήσεως,
    ἐπ' ἰδίας τῆς του κατ' αὐτὸν ὑποθέσεως βίου γραφῆς,
    ἐν τρισὶν ἤδη πρότερον ὑπομνήμασι παραδεδώκαμεν.
    Ἀλλὰ γὰρ ἐπ' ἐκεῖνα τοὺς φιλοτίμως καὶ ταῦτα εἰδέ-
    ναι ἔχοντας ἀναπέμψαντες, τανῦν ἐχώμεθα (73) τῆς
    κατὰ τοὺς μάρτυρας ἀκολουθίας. Δεύτερος μετὰ
    Πάμφιλον ἐπὶ τὸν ἀγῶνα παρῆει ἱεροπρεπεῖ πολιᾷ
    τετιμημένος, Οὐάλης, τῶν ἀπὸ Αἰλίας διάκονος (74),
    αὐτῇ προσόψει σεμνότατος πρεσβύτης, τῶν θείων Γρα-
    φῶν εἰ καί τις ἄλλος ἐπιστήμων· τοσαύτας γέ τοι
    μνήμας αὐτῶν ἐνεστήριχτο, ὡς μὴ ἐνδεῖν τῆς ἀπὸ
    γραμμάτων ἐντεύξεως, τῆς ε ποτε λάβοι Γραφῆς (75) B
    οἰάσθ' οὖν ἀπομνημονεῦσαι διεξόδου. Τρίτος ὁ θερ-
    μογρότατος καὶ τῷ πνεύματι ζέων ἀπὸ τῆς Ἰαμ-
    νιτῶν πόλεως ἐν αὐτοῖς ἐγνωρίζετο Παῦλος, πρὸ τοῦ
    μαρτυρίου διὰ καντήρων ὑπομονὴν τὸν τῆς ὁμολογίας
    διαθλήσας ἀγῶνα. Τούτους ἐπὶ τῆς εἰρκτῆς ἐτῶν δυσὶν
    ὅλων χρόνον κατατρίψασιν ὑπόθεσις τοῦ μαρτυρίου γί-
    νεται (76) Αἰγυπτίων αὖθις ἀδελφῶν ἔφοδος, τῶν καὶ
    σὺν αὐτοῖς τελευθώντων. Τοὺς κατὰ Κιλικίαν οὕτοι
    μέχρι τῶν αὐτόθι μετάλλων ὁμολογητάς προπέμψαν-
    τες, ἐπαλιννόστουν ἐπὶ τὰ οἰκεῖα· ὁμοίως δῆτα καὶ
    αὐτοὶ πρὸς φυλακῆς εσόδους τν κατὰ Καισάρειαν
    πυλῶν, τίνες τε εἶεν καὶ ὁπόθεν ἀφικνούμενοι, πρὸς
    τῶν φυλάκων (βάρβαροι δέ τινες ὑπῆρχον οὗτοι τὸν
    τρόπον) ἀνερωτηθέντες, καὶ μηδν τῆς ἀληθείας
    ἀποκρυψάμενοι, οἷα κακούργῳ ἐπανυποψίᾳ ληφθέν-
    τες, συνείχοντο· πάντες δ' ἦσαν οὗτοι τὸν ἀριθμόν. C
    Οἱ καὶ προσαχθέντες τῷ τυράννῳ, κάπι τοῦτου παρ-
    ρησιασάμενοι, αὐτίκα μὲν καθείργνυνται δεσμωτη-
    ρίῳ· τῇ δ' ἑξῆς Περιτίου μηνὸς ἡμέρᾳ κκαιδεκάτ,
    Μαρτίου κατὰ Ῥωμαίους ἢ πρὸ δεκατεσσάρων Κα-
    λανδῶν, ἐκ προστάγματος τούτους δὴ αὐτοὺς μα
    τοῖς ἀμφὶ τὸν Πάμφιλον δεδηλωμένους, τῷ δικαστῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    rium honorum ad quos aspirare poterat despicien-
    tiam; seu denique arctioris et philosophicæ cujus-
    dam vitæ exercitationem. Sed præ cunctis nostræ
    ætatis hominibus eminuit in eo viro ardentissimum
    studium sacrarum Litterarum, et in iis rebus quas
    sibi perficiendas proposuerat indefessa laboris as-
    siduitas ac diligentia; ad hæc singularis in proxi-
    mos cunctosque qui ad ipsum accesserant benefi-
    centia. Hujus viri reliquas virtutes resque præclare
    gestas quæ prolixiorem orationem desiderant, jam-
    pridem nos in peculiari opere quod De ejus vita con-
    scripsimus, tribus libris complexi sumus. Si qui
    igitur harum etiam rerum cognoscendarum cupi-
    dine tenentur, eos illuc amandasse contenti, impræ-
    sentiarum cœptam de martyribus nostris narratio-
    nem prosequemur. Secundus post Pamphilum in
    certamen descendit Valens, Æliæ urbis diaconus,
    augusta canitie conspicuus, ipsoque aspectu venera-
    bilis senex, qui divinas Scripturas præ ceteris
    egregie callebat. Eas enim usque adeo fideli me-
    moria complectebatur, ut nihil omnino interesset an
    ex codice ipso legeret, an cujuslibet Scripturæ in-
    tegras paginas memoriter recitaret. Tertius inter
    eos claruit Paulus Jamnitarum oppido oriundus,
    vir in agendo fervidus et ardore spiritus plenus:
    qui ante martyrium candentis ferri exustiones per-
    pessus, confessionis coronam retulerat. His biennii
    spatio in carcere 337 detentis occasionem marty-
    rii præbuit Ægyptiorum iterum fratrum adventus,
    qui etiam una cum illis martyrio coronati sunt. Hi
    Ægyptii constitutos in Cilicia confessores, ad usque
    metalla quæ illic sita sunt, honoris causa erant
    prosecuti. Cumque in patriam reverterentur, ad
    ipsas urbis Cæsareæ portas perinde ac priores illi
    quos supra commemoravi, interrogati a custodibus,
    viris suopte ingenio barbaris, quinam et unde pro-
    fecti essent, absque ullis ambagiibus rem, ut erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,900">
    (75) Vulg. τανῦν ἐχόμεθα. In tribus nostris co-
    dicibus Maz., Med. et Fuk. rectius τανῦν ἐχώμεθα,
    in imperativo. Porro ex hoc loco manifeste colligi-
    tur librum hunc De martyribus Palæstinæ, verum
    ac germanum opus esse Eusebii, ab eo conscriptum
    post libros De vita Pamphili, et post Ecclesiasticam
    historiam.
    (74) Τῶν ἀπὸ Αἰλίας διάκονος. Horum verbo-
    rum duplex potest afferri sensus. Nam aut Valentem
    patria Æliensem fuisse iis verbis significatur; aut
    diaconum fuisse Æliensium Ecclesiæ. Posteriorem
    sensum amplexus est Simeon Metaphrastes. Sic
    enim scribit: Erat autem diaconus, etsi esset hujus-
    modi, Ecclesiæ Æliensium. Similem ambiguitatem
    notavi supra in lib. v, ubi de sancto Viennensi
    diacono agitur.
    (75) Τῆς εποτε λάβοι Γραφῆς. Hic locus corru-
    ptus est, ut nemo non videt: quem ego sic emen-
    dandum esse existimo: ὡς μὴ ἐνδεῖν τῆς ἀπὸ γραμμά-
    των ἐντεύξεως, τὸ ἧς ποτε ἂν λάβοι Γραφῆς οασθοῦν
    ἀπομνημονεῦσαι διεξόδου. Atque hanc lectionem in
    versione mea sum secutus. At Christophorsonus
    barbare prorsus hunc locum ita vertit, ut si quem
    locum aliquando citare vellet, perinde expedite illud
    poterat absque scripto efficere, atque ex scripto legere.
    Sed nostra interpretatio cum Simeonis Metaphrastæ
    interpretatione consentit. Sic enim habet versio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,620,950,900">
    Gentiani Herveti apud Lipomanum in mense Februa- D
    rio: Quinetiam divinarum Scripturarum sciens, ut
    si quis alius. Eas quidem ita complexus erat memo-
    ria, ut a lectione nihil discreparent, quæ memoriæ
    mandatæ ab eo conservabantur sacrosanctorum di-
    scipulorum promissiones. Quanquam Herveti inter-
    pretatio in eo peccat, quod verbum ἀπομνημονεῦσαι
    vertit memoriæ mandare, cum significet memoriter
    recitare, ut alibi observavi.
    (76) Ὑπόθεσις τοῦ μαρτυρίου γίνεται. Male
    Christophorsonus ὑπέρθεσις rescripsit. Fefellit homi-
    nem prava interpunctio, quæ tum in editione Rob.
    Stephani, tum in manuscriptis codicibus habetur.
    Certe in vetustissimo codice Maz., post verbum γίve-
    ται apposita est virgula ad caput litteræ. Quod
    quidem in eo codice interdum fieri observavi. Sed
    quis non videt totum hunc locum uno ductu legen-
    dum esse absque ulla distinctione, hoc modo: ὑπόθε-
    σις τοῦ μαρτυρίου γίνεται Αἰγυπτίων αὖθις ἀδελφῶν
    ἔφοδος. In codice quidem Mediceo post vocem γίve-
    ται nulla adhibetur distinctio. Codex autem Regius
    post illud verbum virgulam tantum habet appositam
    ad pedes litteræ. Gentiani quoque Herveti versio
    nostram interpretationem confirmat. Sic enim ille
    vertit: His in carcere duobus annis contritis, mar-
    tyrii occasio fuit Ægyptiorum adventus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), típico da Patrologia Graeca.
    - Existem marcadores marginais A, B, C, D no espaço entre colunas.
    - Na seção de aparato crítico (notas de rodapé), a primeira nota está etiquetada como (75) no original, embora o marcador no texto principal correspondente seja (73). Transcrevi fielmente como (75) conforme aparece na imagem. A terceira nota também é (75).
    - O número 337 na coluna direita está em negrito.
  </notas>
</pagina>