1914

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

1519

nous, ipsoque sancti Spirilus numine erat. plenus. A «ov ξίφει χατασφαγεὶς ἐτελειώθη, ὁ δὲ Ἐύδουλος μεθ᾽

Hojusmodi fnit manipslus eorum qui in subeundo
martyrio comites Pamphili esse meruerunt, Quo-
rum sacrosaucta cadavera, jussu quidem impii prz
sidis per quatuor continuos dies totidemque noctes
additis militaribus excubiis exposita sunt, ut a car-
nivoris bestiis laniarentur. Sed cum prater omnium
exspectationem, nec fera, nec volucris ulla, nec
canis ad ea accederet, taudem divina ordinante
Providentia integra atque illesa asportata sunl,
omnique funebri cultu, ut par crat, ornata et eura-
2, consuetz tradita. sunt. sepulture. Cum autem
motus ac furor przsidis adversus supradictos mar-
iyres adhue in ore omnium versaretur, Adrianus
εἰ Eubulus ex regione Manganza Csareom ad
reliquos confessores profecti, in ipso civitatis in-

ἑτέραν μέσην, Νώνναις αὐταῖς Μαῤτίαις" fj γένοιτ᾽
ἂν ἐδδόμη Δύστρου, πολλὰ λιπαρήσαντος αὑτὸν τοῦ
διχαπττοῦ, ὡς ἂν θύσας τῆς νομιζομένης παρ᾽ αὐτῶν
ἐλευθερίας τύχῃ, τῆς προσχαίρου Quiz τὸν ὑπὲρ ci-
σεθείας εὐχλεῇ προτιμήσας θάνατον, μετὰ τοὺς θῇ-
ρας ὁμοίως τῷ προτέρῳ θῦμα γενόμενος, ὕστατος τῶν
ἐπὶ τῆς Καισαρείας μαρτύρων τοὺς ἄθλους Ertzopa-
γίσατο. Μνημονεῦσα!: δ᾽ ἔτι ἄξιον ἐνταῦθα τοῦ λόγου
ὡς ἄρα εἰς μαχρὸν τῆς οὐρανίου προνοίας τοὺς δυσσε-
θεῖς ἄρχοντας αὑτοῖς τυράννοις μετελθούσης. Ὁ vip
τὰ τοσαῦτα χατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων παροι-
νήσας, αὐτὸς δὴ ὁ Φιρμιλιανὸς, μετὰ τῶν ἄλλων ἐσχά-
τὴν ὑπομείνας τιμωρίαν, ξίφει τὴν ζωὴν χκαταστρές
φει. Καὶ τὰ μὲν χατὰ Καισάρειαν ἐφ᾽ ὅλοις τοῖς τοῦ
διωγμοῦ χρόνοις ἐπιτελεσθέντα μαρτύρια τοιαῦτα.

troitu perinde ac c:eteri interrogati sunt, cujus rei gratia advenissent, Confessique id quod res ΕΓΔ,
Firniliano exhibentur. Qui rursus ita ut eral, nulla dilatione usus, post crebra ungularum verbera qui-
bus latera corum suicaverat, eos ad bestias damnavit. Biduo igitur interjecto, Adrianus quidem quinto
die mensis Dysiri, id est, ante diem tertium Nonas Martias, quo die natalis genii publici,- ut gentiles
existimant, apud Caesaream. celebratur, leoni objectus : ac deinde gladio transfixus martyrium con-
Sumimavit, Eubulus vero perendie, ipsis Nonis Martiis, quod est septimo die meusis Dysiri, eum
judex enixe ipsum rogassel, ut, oblato diis sacrificio, libertatem, prout ipsi existimant, consequeretur ,
gloriosam mortem pro pietate toleratam huic caducz vite anleponens, post bestias non secus ac prior
jugulatus, Ciesariensium martyrum certamina ultimus obsignavit. Operi pretium quoque 349 (verit
hocloco commemorare, quemadmodum divini Numinis providentia impios illos przsides simul cum
ipsis tyrannis ulta est. Etenim Firmilianus qui martyribus Christi adeo contumeliose insuliaverat,
cum aliis exiremo supplicio addictus, capite truncatus est. Et hec quidem sunt martyria quz ia
urbe Cesarea toto persecutionis tempore perpetrata sunt,

CAPUT XiÍ.
De Ecclesiarum praesidibus.

Jam vero qu: hoc temporis spatio et posthzee B — "Osz δ᾽ ἐπὶ τούτοις κατὰ τὸν ἐν μέσῳ χρόνον (88)

cirea Ecclesiarum przsides gesta sint ; quemadmo-
dum ex pastoribus rationalis Christi gregis quem
non rite ac legitime gubernaverant, eos curatores
camelorum, animalis bruti et suapte natura tor-
iuosi, divina justitia, utpote 1ali officio dignos
constitui permiserit; et ad alendos imperatoris

Amm. Marcelliuo. Sed et Cxsaree in Cappadocia
genius suum templum habuit, de quo Gregor. Naz.
du Fnvectiva 1 in Julianum, pag. 91, et in orat. 19,
pag. 909. Quibus in locis interpretes fortunam ver-
tunt coprstanti. errore, Atqui, ut. czxeteros taceam,
Charisius ipsos docere poterat, τὴν τύχην genium
esse.

(89) Ὅσα δὲ ἐπὶ τούτοις κατὰ τὸν ἐν. μέσῳ
AXpóror. Mecverba satis obscura sunt. Christophor-
sonus quidein de persecutionis tempore ea intelle-
Xit, cui non accedo. Loquitur enim
quie acciderunt cum jam persecutionis furor paula-
tim resedisset. Igitur ἐπὶ τούτοις idem valet ac pos-
tca, ut loqui solet Eusebius tum. alibi passim, tum
inlra in hoc capite, cum dicit, τάς «s ἐπὶ τούτοις φι-
λαρχίας. Verba autem illa qux sequuntur χατὰ τὸν
ἐν μέσῳ χρόνον, designant totum illud tempus quod
iuterjectum est ab initio. persecutionis, usque ad
ejus annum septimum, ut in capite sequenti docet
Eusebius. Seribo igitur ἐπὶ τούτοις, xatá τε τὸν ἐν
“μέσῳ χρόνον, εἰς.

.(90) Vulg. χατά τε τοὺς τῶν 'Exx Anctor προεσ-
*orac. Delenda est particula τε, qui uon hoc. loco,

usebius de iis C

ἐπιτελεσθῆναι συμξέδηχε xarà τοὺς τῶν Ἔχχη-
σιῶν προεστῶτας (90), ὡς ἀντὶ ποιμένων τῶν Mv:
χῶν τοῦ Χριστοῦ προβάτων ὧν οὐκ ἐνθέσμως προῦ-
στῆσαν, χαμήλων ἀλόγου xal τῇ τοῦ σώματος φύσει
σχολιωτάτου ζώου φροντιστὰς (94) αὐτοὺς, ὡσπερεὶ
πούτων ἀξίους ἡ θεία χαταχρίνασα δίχη προεστῆσστο,

sed superiore linea collocanda est, ut jam dixi. Mallem
etiam scribere, περὶ τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν προεστῶν
τας. 14 enim mihi videtur elegantius ; ὅσα ἐπιτελὲς
σθῆναι συμθέθηχε περὶ τούς, εἰς, ld est ad verbum,
que fieri contigit adversus episcopos.

(91) Kajn]Aov... φρογτιστάς. Fuit hzc pens
apud Romanos, ut. liomines iugenui ad pascendos
iinperatoris equos aut camelos et ad alia hujusmoJi
personalia muneta condemnarentur. Sie Metaphra-
$tes in Actis martyrum Iudis et Domuz : Miuiste-
rium camelorum qui erant in regione Claudiopolitaus
εἰ tradi. imperavit, ei detraheus. diguitatem. preft-
cture. lloc autem munus dicebatur. camelasia,
aique inter personalia munera. &ecensetur in Pan-
dectis, titulo De muneribus et honoribus. Quanquam
in eo titulo non de camelis imperialibus sermo est,
sed de camelis uniuscujusque civitatis, qui ad con-
velenda ligna aliaque onera inserviebaut, ut palet
ex lege 18, in dicto titulo. Euscbius vero hoc loco
sgil de camelis et equis. imperialibus, ad quos
pascendos episcopi quidam sunt damnati. Mulium
autem differt iuter hec duo. ministeria, Nam prius
quidem illud, uiunus erat civile, ad «uod decuriones

Digitized by Google
