CeTc€-— — n —— c 0m o0 m π᾿ — o—--- —7 o - --- AM - T5 1 --
hd - -τ- —- — - - -

1485 DE MARTYRIBUS PALJESTIN/E. 1486

αὐτοῦ δι᾽ ἐπιμόνων χαὶ φιλονείκων ξυστήρων ὁ θη- A tiam experimento aliquo cognoscere voluit: deinde
ριωδέστατος μονονουχὶ ἐμφορηθεὶς, αἰσχύνην γε μὴν — sacrificare illum jubens, cum renuentem minasque
ἐπὶ πᾶσι χαταχεάμενος, τοῖς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ xai — ipsius aspernantem videret, supra modum effera-
αὐτὸν ὁμολογηταῖς καταλέγει. Ἐπὶ δὲ τῇ κατὰ τῶν Qus, gravioribus eum tormentis excruciari przce-
ἁγίων ὠμότητι ὁποίας ἀἁμοιδῆῇς παρὰ τῇ θείᾳ δίχῃ — pit. Post bec ungularum quibus latera ejus per-
τεύξεται, τοσαῦτα κατὰ τῶν Χριστοῦ μαρτύρων ἐμ- — sulcaverat crebritate ac pertinacia tantum mon
παροινῆσας, διαγνῶναι ῥάδιον ix τῶν τῇδε mpoot- carnibus illius pastus vir immanissimus, cum ex
μίων, δι᾽ ὧν εὐθὺς καὶ οὐκ εἰς μαχρὸν τοῖς χατὰ τοῦ — his omnibus nihil preter dedecus atque ignomi-
Παμφίλου τετολμημένοις, αὐτὸν ἔτι τῆς ἡγεμονίας — niam retulisset, tandem illum czteris qui in car-
ἐχόμενον, ἡ θεία μετῆλθε δίχη (48), ἀθρόως οὕτω — eere erant confessoribus aggregavit. Hic porro qui
τὸν χθὲς ἄνω που ἐφ᾽ ὑψηλοῦ βήματος δικάξοντα, xat — adversus martyres Christi tantopere debaccbatus
πρὸς τοῦ στρατιωτιχοῦ δορυφορούμενον στίφους, ὅλον — est, cujusmodi poma apud justissimum Dei tribu-
τε τοῦ Παλαιστινῶν ἔθνους ἐπάρχοντα, ὁμοδίαιτόν τὲ nal afficiendus sit, ob saevitiam qua in sanctos est
οἷα φιλαίτατον καὶ ὁμοτράπεζον αὐτῷ τῷ τυράννῳ — usus, ex ipsis quz in hac vita expertus est quasi
χαθεστῶτα, διὰ μιᾶς γυμνώσασα νυχτὸς, xxi τῶν — proludiis licet cognoscere. Etenim statim post illa
τοσούτων ἀξιωμάτων ἔρημον καταστήσασα, ἀτιμίαν B qua adversus Pamphilum nefarie admiserat, eum
te xal αἰσχύνην ἐπὶ τῶν πρότερον ὡς ἂν ἄρχοντα — adhuc provinciam administrantem ultio divina cor-
αὐτὸν τεθηπότων καταχέασα, δειλόν τε xal ἄνανδρον, ripuit. Qux quidem hominem illum qui hesterno
Ὡυναικώδεις τε προϊέμενον φωνὰς καὶ ἱκεσίας ὅλῳ — die in excelso tribunali residens jus dicebat, mi-
τῷ ἔθνει οὗ δὴ xaX Tjpyev, ἐπιδείξασα, αὐτόν τε τὸν litum satellitio stipatus, totiusque provincie Palze-
Μαξιμῖνον ἐφ᾽ ᾧ τὸ πρὶν γαυριῶν ἐφρυάττετο, ὡς — stinz rector; qui contubernalis tyranni, utpote
ἂν διαφερόντως αὐτὸν τῶν δρωμένων αὐτῷ xa0' ἡμῶν — amicorum praecipuus, et conviva ejusdem exstite-
ἕνεχα στέργοντι, δικαστὴν ἀπηνῇ xai ὠμότατον ἐπ’ rat: repente unius noctis spatio spoliaturme cunctis
αὐτῆς τῆς Καισαρείας καταστήσασα" ὡς καὶ τὴν ἐπὶ — hisce dignitatibus nudavit ; et coram ipsis qui nu-
θανάτῳ xav! αὐτοῦ ψῆφον ἐξενεγχεῖν, μετὰ πολλὴν per illum utpote praesidem coluerant, pudore atque
τὴν ἐφ᾽ οἷς ἐξηλέγχετο ἀτοπήμασιν αἰσχύνην. ᾿Αλλὰ — ignominia perfudit : et abjectum atque ignavum,
τοῦτο μὲν ὁδοῦ πάρεργον ἡμῖν εἰρήσθω" γένοιτο δ᾽ — vocesque ac preces muliebri more fundentem, uni-
ἂν προσήχων καιρὸς ἐν ᾧ τῶν δυσσεδῶν ol μάλιστα — verse quam rexerat gentis conspectui exhibui:
xaf' ἡμῶν ἐστρατεύσαντο, αὐτοῦ ve τοῦ Μαξιμίνου — ipsum denique Máximinum, quo sese maxime ille
xat τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, τὰ τέλη xal τῶν βίων τὰς χατα- efferebat, utpote ejus charus in primis et acceptus
στροφὰς ὁ λόγος ἡμῖν ἐπὶ σχολῆς περιλήψεται.

ob ea qui adversus nostros crudeliter. agebat, inexorabilem et crudelissimum ipsi judicem in τὰ
urbe Cesarea constituit. Post plurima enim opprobria, quibus, ob illa quorum convictus fuerat
erimina affectus est, tandem iraperator capitali eum sententia damnavit. Sed hoc a nobis obiter di«
cium 330 sit. Cum vero opportunum tempus adfuerit. et impiorum qui przcipue adversus nos insurre-
xerunt, et ipsius adeo Maximini eorumque quos habuit consiliorum ministros, mortem ac funestos
exitus commodius memorabimus.

CAPUT Vill.
De aliis confessoribus deque Valentine ac Pauli martyrio.

Καὶ εἰς Éxzov δὲ ἔτος πνεύσαντος ἐπιμόνως τοῦ Cum in sexium usque annum persecutionis ad-
xaÜ' ἡμῶν χειμῶνος, siye μὲν πρὸ τούτου (49) τὸ — versus nos procella continuo desxviret, ex con-
χαλούμενον ἐν Θηθαῖδι φερωνύμως οὗ γεννᾶται mop- — fessoribus divinz religionis quorum innumerabilis
φυρίτου λίθου μέταλλον, πλείστην ὅσην πληθὺν τῶν — multitudo jampridem apud Tüebaidem versabatur
τῆς θεοσεδείας ὁμολογητῶν * ἐξ ὧν, τρισὶ δέουσι τὸν D in loco qui Porphyrites vocatur ex nomine mar-
ἀριθμὸν, ἑχατὸν ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ xal χομιδῆ νη- — moris quod ibidem effoditur, centum fere viri
πίοις πρὸς τὸν Παλαιστίνης ἡγούμενον διαπέμπονται' tribus demptis, una. cum " mulieribus οἱ parvulis
οὖς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν xol τὸν Χριστὸν ópoloyfsav- — admodum liberis, ad przsidém Palesünz trans-
τᾶς, τῶν σχαιῶν ποδῶν τὰς ἀγχύλας αὐτοῖς νεύροις — missi sunt, Quibus omnibus, cum universorum
καυτῇρσιν ἀποτμηθῆναι, καὶ αὖ πάλιν τῶν ὀφθαλμῶν — opificem Deum Christumque confessi essent, Firmi-
τοὺς δεξιοὺς πρῶτον μὲν ξίφεσιν αὐτοῖς ὑμέσι xol  lianus przses, qui Urbauo successerat, siuistri
χόραις ἐκχοπῆναι, εἶτα δὲ πυρὶ διὰ καυτήρων πάμπαν — pedis corvaturas simul cum ipsis nervis candente
εἰς ῥίζας αὐτὰς ἀχρειωθῆναι, Φιρμιλιανὸς ὁ τῇδε διά- — ferro exscindi : dextrosque oculos primum quidem

ε (48) Θεία μετῆ,θε δίχη. Post hiee verba punctum — verba πρὸ τούτου retulit ad vocem καλούμενον. Sic
locandum est, non vero post ἀθρόως οὕτως, licet — enim vertit, in loco Porphyrite appellato, qui jam
manuscripti codices vulgatam interpunetionem con- — antea ex vena lapidis que ibi uascitur, nomen ἀμ Σὺ»
firment. rat. Atqui πρὸ τούτου refertur ad vocem εἶχε,

(49) Πρὸ τούτου. Male Christophorsonus hac ,

Digitized by Google
