1505

EUSEBH CJESARIENSIS OPP. PARS Ἰ. — HISTORICA.

1300

eonfessi. Protinus tanquam malefici in ipso facinore A xpos&youstv. Ὃς xal πρῶτον τῆς τῶν Αἰγυπτίων

deprenensi vinciuntur. Erant bi numero quinque :
qui cum ad tyrannum perducti, coram ipso libere
locuti essent, continuo trusi sunt in carcerem, Po-
stridie vero, qui dies crat 16 mensis Peritii, hoc

est juxta Romanos ante diem xiv Kalendas Martias,

vna cum Pamphilo et supradictis ejus sociis ex
mandato judici exhibentur. llic primum quidem
AEgyptiorum inexpugnabilem constantiam omni tor-
Inentorum genere et variis novarum michinarum
adiaventionibus experiri aggreditur. Àc principem
quidem illorum cum ejusmodi cruciatibus antea
exercuisset, quisnam esset primum interrogavit,
Postquam vero pro nomine proprio propheticum
aliquod vocabulum ex eo audivisset (quippe jpsi in-
dila sibi a parentibus nomina, ideo fortasse quod
essent idolorum vocabula, abjecerant): Eliz igitur,
et eremie atque. Isai, et Samuelis ac Danielis
nomina eos sibi asciscentes audire erat,el genuinum
ac germanum Israelem, qui proprie est eorum qui
jn occulto sunt Judzi, non solum operibus, sed pro-
priis etiam nominibus exbibentes. Hujusmodi, in-
quam, nomen cum ex martyre audiisset Firmilia-
hu$, nec tamen vim ac virtutem nominis intelle-
Xisset, post haec quzenam ei patria esset interroga-
vit. Jlle a priori. vocabulo nullatenus discrepantia
loquens, Jerusalem sibi patriam esse respondet ,
illam scilicet. Hierusalem intelligens de qua loqui-
tur Paulus : « Superna artem Hierusalem libera est

et metropolis omuium nostrum *. » Item alio Joco: C

« Áccessistis ad montem Sion, et ad civitatem Dei
viventis Jerusslem celestem *. » Et hanc quidem
martyr intelligebat, Judex vero sensu in terram ab-
Jecto ac depresso, quznam illa urbs et ubi gentium
esset, sollicite inquirebat. 338 Tormenta dehinc
adhibuit, ut veritatem eliceret. Sedenim ille ma-
hus post tergum retorias pedesque novis quibusdam
machinis luxatos liabens, verum se dixisse affirma-
vit. Interrogatus. iterum ac szplus quxznam esset
fla quam dicebat civitas, et ubi terrarum sita, eo-
* Gal. τιν. * Hebr. xin.

- (317) Τούτοις ἐγγυμνάσας τοῖς ἄθιῖοις. Verbum
ἐγγυμνάσας passive hic sumi videtur pro ἐγγυμνα-
σθείς. ludicat enim. Eusebius Firiniliauum | judicem
in hujusmodi judiciis et quzestionibus tritum atque
exercilatum fuisse. Sed cum boe verbum rursus
infra sumatur. active, hic quoque eodem modo
sumi debet. Prolusiones igitur seu ἄθλα vocat Eu-
sebius, verbera οἱ tormenta. Certe Gentiíanus Iler-
vetus verbum ἐγγυμνάσας active interpretatus est
hoc modo : 1ile autem z/Egyptiorum solum pericu-
lum fecit ante tormenta, omni raiione eos exercens.

(T8) Vulg. τῶν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαίων. ἴῃ quatuor
nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil., legitur
τὸν ἐν χρυπτῷ, quam scripluram secutus esse vi-
detur Christophorsonus; sic enim vertit ; ΕἾ ger-
tanum ac verum Dei [sraelem. qui Judmis erat. in
occulto, commonstrare. Quam tamen. interpretatio-
nem probare non possum. Quid eniw sibi vult /sraet
occultus Judaeis? Deinde dixisset Eusebius ἐν xpu-
“τῷ Ἰουδαίοις, non autem Ἰουδαίων. Alius igitur
&ensus eit oportet horum verborum. Alludit proeul
dubio Eusebius ad locum Pauli in Epist. ud ftoma-
πος cap. 1x, uhi Paulus duogenera facit Judaeorum,

Alios iv φανερῷ, alios ὃν χρυπτῷ. Et priores qui- —-

ἀχαταμαχήτου ἐνστάσεως, παντοίοις βασάνων εἴδεσι,
μηχανῶν τε ξένων χαὶ ποιχίλων ἐπινοίαις. πεῖραν
λαμθάνει" τὸν μὲν προήγορον ἁπάντων τούτοις
ἐγγυμνάσας τοῖς ἄθλοις (17, τίς εἴη, πρῶτον ἢρώτα,
εἶτ᾽ ἀντὶ τοῦ χυρίου ὀνόματος προφητιχόν τι ἐπα»
κούσας " τοῦτο δὲ πρὸς αὑτῶν ἐγίγνετο, ἀντὶ τῶν
πατρόθεν αὐτοῖς ἐπιπεφημισμένων εἰδωλιχῶν ὄντων
εἰ τύχοι, μετατεθεικότων ἑαυτοῖς τὰς προσηγορίας "
Ἠλίαν γοῦν xal Ἱερεμίαν xai Ἡσαῖαν τε καὶ Σα-
μουὴλ καὶ Δανιὴλ, ἤχονες ἂν αὑτῶν ἐπιγραφομένων,
καὶ τὸν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖον (78) γνήσιόν τε xol
εἰλικρινῶς Ἰσραὴλ τοῦ Θεοῦ (79) οὐ μόνον ἔργοις,
ἀλλὰ φωναῖς χυρίως ἐχφερομέναις ἐπιδειχνυμένων"
ποιοῦτόν τι οὖν πρὸς τοῦ μάρτυρος ὄνομα ἑπαχούσας ὁ
Φιρμιλιανὸς, οὐ μὴν ἐπιστήσας τῇ τοῦ ῥήματος δυ-
γάμει, δεύτερον ἧτις αὐτοῦ πατρὶς γένοιτο, ἠρώτα,
*0 δὲ συνῳδὸν τῇ προτέρᾳ δευτέραν ἀφίησι φωνὴν,
Ἱερουσαλὴμ εἶναι λέγων τὴν ἑαυτοῦ πατρίδα, ἐχείνην
δῆτα νοῶν περὶ ἧς εἴρηται τῷ Παύλῳ" « Ἢ δὲ ἄνω
Ἱερουταλὴμ ἐλευθέρα ἐστὶ, ἧτις ἔστιν μήτηρ ἡμῶν»
xal* « Ἰροσεληλύθατε Σιὼν ὄρει, xal πόλει Θεοῦ
ζῶντος, Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ. » Καὶ ὁ μὲν ταύτην
ἐνόει, ὁ δ᾽ ἐπὶ χθόνα χαὶ χαμαὶ ῥίψας τὴν διάνοιαν,
ἥτις αὕτη εἴη χαὶ mol γῆς χειμένη, ἀχριδῶς ἐπολυ-
πραγμόνει, εἶτα xat βασάνους ἐπῆγεν, ὡς ἂν τἀληθὲς
ὁμολογοίη" ὁ δὲ στρεθλούμενος χατόπιν τὼ χεῖρε, xal
«οἷν ποδοῖν μαγγάνοις τισὶ ξένοις διαχλώμενος, ἀληθὲς
εἰπεῖν ἀπισχυρίζετο. Εἶτα πάλιν πολλάχις ἐρωτωμέ-.
νου τίς εἴη χαὶ ποῖ χειμένη ἣν δὴ φράζει πόλιν,
μόνων εἶναι τῶν θεοσεδῶν ταύτην ἔλεγε πατρίδα " μὴ.
γὰρ ἑτέροις ἣ τούτοις μόνοις, αὐτῆς μετεῖναι, χεῖσθαι
δὲ πρὸς αὐταῖς ἀνατολαῖς xal πρὸς ἀνίσχοντι ἡλίῳ"
ὁ μὲν πάλιν διὰ τούτων χατὰ τὸν ἴδιον νοῦν ἐφιλοσό-
qst, μηδαμῶς τῶν ἐν χύχλῳ βασάνοις αὐτὸν αἰχιζομέ-
νων ἐπιστροφὴν ποιούμενος, ἄσαρχος δ᾽ ὥσπερ xal
ἀσώματος, οὐδ᾽ ἐπαΐειν δοχῶν τῶν ἀλγηδόνων " ὁ δ᾽.
ἀπορούμενος ἐστάδαζεν, ἐχθρὰν xat Ῥωμαίοις πο-
λεμίαν πάντως που συστήσεσθαι πόλιν Χριστιανοὺς
οἰόμενος " πολύς τε ἦν ταύτην ἀνερευνῶν, xai τὴν.

dem illos, non esse veros Jud:zeos affirmat, quippe

qui corporales tautum legis cteremonias observent; .

posteriores vero ait esse veros Judaeos, qui corde.

sint circumcisi, non carne. Vide Origenem in capi-
p te 1 Philocalie. lta certe hunc Eusebii locum acce-
pit Meiaphrastes. Sic enim habet ejus versio auctore
Gentiano Herveto : Ut qui Eliam et Jeremiam,
Isaiam, Samuelem et Danielem ipsi seipsos nomina- :
rent ; et qui est. in. occulto Judeum. εἰ germanum
Jsraelitam, non solum factis, sed etiam vocibus pro-
prie enuntiatis. indicarent. Ex quibus apparet in
Grzco exemplari quo usus est Biervetus, scriprum
fuisse τὸν ἐν χρυπτῷ Ἰουδαῖον. Qux: lectio. melior
mihi videtur.

(79) Ἰσραὴ τοῦ Θεοῦ. θυ postrems voces
Sbsunt a codice Mediceo, nec habentur ἴῃ colle-
ctione Simeonis Metaplirastae, utt ex Herveti. inter-
pretatione colligitur. Sane cum Israel Hebraice idem
$it quod videns Deum, nihil opus est addere τοῦ
Θεοῦ. Ait igitur Eusebius, ZEgyptios illos qui lsrae-
litarom seu Judeorum nomina sibi indiderant, τὸς
rum ac germanum lsraeltem, et illum qui in abseon-
dito est Judzeuin, tam factis ipsis quam nominibas
exbibuisse,

Digitized by Google
