1501

EUSEBH CJESARIENSIS OPP, PARS I, — HISTORICA.

1509

interrogotum juvenem Christianum esse ex ipsius A δὲ ἄρα τὸν Πορφύριον ἰδεῖν, ἱερονίχου διαθέσει πάμ»

confessione didicit, statim «quasi telo aliquo sau-
ciatus intumuit, mandavitque tortoribus, ut totis
viribus in adolescentem sxvirent. Post hzc sacrifi-
care eum jubens, cum renuentem videret, prorsus
quasi saxum aliquod aut lignum aliudve quid sensu
destitutum, non hominis corpus feriret, adolescen-
tis latera ad ipsa usque ossa et intimos viscerum
recessus absque ullis induciis sulcari precepit.
Qued cum diutius fieret, judex adolescentem loto
licet corpore tormentis conscisso, nec vocem edere,
nec sensu ullo doloris tangi, et quasi inanimem
perstare videns, frustra se laborare intellexit. Nihilo-
minus in pristina semper sevitia οἱ immanitate
perseverans, statim illum eo quo erat habitu, in-

μαχον νενικηχότος, χεχονισμένον μὲν τὸ σῶμα, oae
δρὸν δὲ τὸ πρόσωπον, θαρσαλέῳ φρονήματι xat γαύρῳ
μετὰ τοσαῦτα τὴν ἐπὶ θανάτῳ βαδίζοντα, xal θείου
Πνεύματος ὡς ἀληθῶς ἔμπλεων, αὐτοῦ τε φιλοσόφῳ
σχήματι μόνῳ τῷ περὶ αὑτὸν ἀναδολαίῳ ἐξωμίδος
τρόπον ἠμφιεσμένον, νηφαλέῳ τε λογισμῷ περὶ ὧν
ἐδούλετο τοῖς γνωρίμοις ἐντελλόμενον xal διανεύοντα,
ἐπ᾿ αὐτῷ τε ἰχρίῳ τὸ πρότωπον ἔτι φαιδρὸν διατη-
ροῦντα, ἀλλὰ καὶ ἀφθείσης ἔξω ἀπὸ μακροῦ ἀποστῆμα-
τὸς χύχλῳ περὶ αὐτὸν τῆς πυρᾶς, ἐνθένδε χἀχεῖθεν
ἀφαρπάζοντα τῷ στόματι τὴν φλόγα, γενναιότατάτε εἰς
ἐσχάτην ἀναπνοὴν ἐγχαρτεροῦντα τῇ σιωπῇ, μετὰ μίαν
γε ἣν (85) ἅμα χαθαψαμένης αὐτοῦ τῆς φλογὸς ἀπέῤ-
ῥηξε φωνὴν, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦν βοηθὸν ἐπι-

genti rogo cremari precepit. Et hie quidem licet D δοώμενος. Τοιοῦτος xat ὁ Πορφυρίου ἄθλος. Τῆς δὲ

postremus in stadium ingressus, tamen ante tem-
poralem dominum suum ex bac viia digredi occu-
pavit : cum ii qui priores illos expugnare stude-
bant, adliuc moram traherent. ltaque. Porphyrium
(hoc enim ei nomen fuit) cernere licebat, instar
nobilis athlete qui in sacro certamine decertans
pammachio vietoriain. reportavit; corpore quidem
pulverulento ac sordido, vultu autein hilari et con-
fidenti animo post tot eruciatus ad mortem ince-
dentem ; prorsus divino Spiritu repletum, et habitu
philosophico; uno scilicet quod habebat pallio in
modum exomidis contectum ; et tranquillo ac se-
dato animo familiaribus suis quxcunque volebat
mandantem atque innuentem : in ipso denique

palo adhuc serenitatem oris retinentem. Quin etiam €

cum rogus satis longo ab ipso intervallo cireum-
quaque accensus fuisset, ipse hinc inde flammam
ore atirahebat : nec post unicam illam vocem quam
cum flamma ipsum contingere coepisset, protulit,
Jesum scilicet Filium Dei adjutorem sibi invocans ,
quidquam locutus est : fortissime ad extremum
usque spiritum in silentio perseverans. Hujusmodi
certamen. Porphyrii fuit. Cujus consummationem
cum confessor quidam nomine Seleucus, qui olim
miles fuerat, Pamphilo renuntiasset, confestim
utpote ialis nuntii minister, eorum sorti meruit

adjungi. Quippe vir mortem Porphyrii nuntiave-*

rat el unum ex martyribus osculo salutara!, cum
subito milites correptum 9/4 eum deducunt ad
praesidem. Qui perinde ac si Seleucum urgere vo-

(83) Vulg. μετὰ μίαν τε ἤν, etc. Scribendum est
μετὰ μίαν γε. Qua emendatione nibil certius.

(8) Τῶν τῆς θεοσεδείας ἀσχητῶν. Male Chri-
stophorsonus stonachos intellexit, Neque enim tunc
temporis ulli adhic erant. monachi; aut $i qui
erant, longe ab illis distabant ascetze, Nam mona-
chi, ut nomen ipsum indicat, solitudinem sectaban-
tur. Ascele vero in. mediis versabantur urbibus.
Quicunque igitur ex. Evangelii praeceptis severio-
rem vitam instituerant, et cuncta propter. Deum
reliquerant, ascete dicebantur. Sic Petrus quidam
ascela, et virgo ascetria nominatur supra in hoc
Eusebii libro. Quos si quis monachos nominare
vellet, is. procul dubio falleretur. Certe Hierony-
mus diserte testatur, nullum in Pal»stina mona-
€bum fuisse ante Hilarionem. Atqui Petrus ille

xat' αὑτὸν τελειώσεως ἄγγελος τῷ Πα μφίλῳ γενόμε-
γος Σέλευχος, τῶν ἀπὸ στρατείας τις ὁμολογητῆς, οἷα
τηλικαύτης ἀγγελίας διάχονος, τοῦ σὺν αὑτοῖς πα-
ραχρῆμα κλήρου χαταξιοῦται. Αὐτίχα γάρ «ot αὐτὸν
διαγγείλαντα τὸ τοῦ Πορφυρίου τέλος, τῶν τε μαρτύ-
ρῶν ἕνα δὴ τινα φιλήματι προσειπόντα, ἐπιλαβόμενοι
στρατιῶταί τινες, ἄγουσιν ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα. Ὁ δὲ
ὥσπερ ἐπισπέρχων αὐτὸν τῷ προτέρῳ συναπόδημον
τῆς εἰς οὐρανοὺς γενέσθαι πορείας, αὐτίχα χεφαλιχῇ
τιμωρίᾳ κολασθῆναι προστάττει. Οὗτος ἣν μὲν ἀπὸ τῆς
Καππαδοχῶν γῆς, τῆς δ᾽ ἐν στρατείας ἐπιλέχτου
νεολαίας, καὶ τῶν ἐν Ῥωμαϊχοῖς ἀξιώμασιν οὐ μιχρᾶς
τιμῆς ἐπειλημμένος, ἡλιχίᾳ τέ γὰρ χαὶ ῥώμῃ σώμα-
τος, μεγέθει τε xal ἰσχύϊ, παρὰ πλεῖστον ὅσον τοὺς
συστρατιώτας ἐπλεονέχτει, ὡς xal τὴν πρόσοψιν
αὐτῷ περιδόητον τοῖς πᾶσιν εἶναι, xal τὸ πᾶν εἶδος
ἀξιάγαστον, μεγέθους ἕνεχα χαὶ εὐμορφίας. Κα-
ταρχὰς μὲν οὖν τοῦ διωγμοῦ, διὰ μαστίγων ὑπο-
μονῆς τοῖς κατὰ τὴν ὁμολογίαν διαπρέψας ἀγῶσ:,
μετὰ δὲ τὴν τῆς στρατείας ἀπαλλαγὴν, ζηλωτὴν ἑαυτὸν
χαταστήσας τῶν τῆς θεοσεδείας ἀσχητῶν (84), ὀρφανῶν
ἐρήμων xol χηρῶν ἀπεριστάτων (85), τῶν τε ἐν
πενίαις xal ἀσθενείαις ἀπεῤῥιμμένων ἐπίσχοπος
ὥσπερ xai ἐπίχουρος, πατρὸς xal χηδεμόνος δίχην
ἀναπέφανται, ὅθεν δὴ εἰχότως πρὸς τοῦ τοῖς τοιοῖδ-
δε (86) μᾶλλον τῶν διὰ χαπνοῦ καὶ αἵματος θυσιῶν
χαίροντος Θεοῦ τῆς κατὰ τὸ μαρτύριον παραδόξου
χλήσεως ἠξιώθη. Δέχατος οὗτος ἀθλητὴς ἐπὶ τοῖς
δεδηλωμένοις, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ τετελείωτο ἡμέ-

D pa, καθ᾽ ἣν, ὡς ἔοιχε, μεγίστης τῷ Παμφίλου

asceta diu ante Hilarionem vixit in Palzstina.

(85) Xnpov ἀπεριστάτων. Eadem voce utitur
Eusebius in lib. x, cap. 4, et in lib. 1. De vita Con-
siantini, cap. 26. Sic etiam Joannes Chrysostomus
homilia 91 in Actus apostolorum, pag. 202, dicit
πε gov ac, id est, opitulare viduis.

(86). vu o. τούτοις τοιοῖσδε. Non dubilo
quin scribendum sit distinctis vocibus πρὸς τοῦ τοῖ΄
τοιοῖσδε, etc. Quid enim apertius his verbis : Πρὸς
ποῦ τοῖς τοιοῖσδε χαίροντος Θεοῦ, τῆς μαρτυρίου
χλήσεως ἠξιώθη. Id tamen non vidit Chiristopliorso-
nus. lia certe legisse Simeonem Metaplirastem, ex
versione Herveii colligitur : Quamobrem merito Deo
his magis letante quam qua per fumum et sanguinem
fiunt. sacrificiis, dignus fuit habitus consummationé
quc fit per martyrium.

Digitized by Google
