<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="56,28,946,52">
    1467 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,58,485,375">
    toris tum forte præsentis judicium exspectarent : A Ubinam, inquit, mihi ignis? Quibus dictis accitus coram imperatore sistitur, novo quodam supplicii genere plectendus, linguæ scilicet abscissione. Quod quidem supplicium cum fortissime pertulisset, reipsa omnibus declaravit, iis qui quemlibet cruciatum pro pietate sustinent, semper præsto adesse divinam virtutem, quæ et dolores eorum imminuat, et animos ipsorum confirmet. Comperta igitur novitate supplicii, nequaquam conterritus vir fortissimus, ultro protendit linguam, promptissime eam desecandam carnificibus præbens. Post quod supplicium contrusus in carcerem, ac diutissime ibidem maceratus, tandem cum imperatoris vicennalia jam adessent, et ex solemni more universis qui in custodia tenebantur indulgentia publice per præconem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="508,58,946,375">
    νων, ποῦ μοι τὸ πῦρ (17) ; ἐθθα' καὶ ταῦτα λέγων, ἀνάκλητος πρὸς βασιλέα γίνεται (18), καινοτέρα ὑποβληθησόμενος κολάσει τῆς γλώττης· ἧς ἀποκοπὴν ἀνδρείοτατα ὑπομείνας, ἔργοις ἅπασιν ὑπέδειξεν, ὅτι δ θεία δύναμις τοῖς τιποτοῦν χαλεπὸν ὑπὲρ εὐσεβείας ὑπομένουσιν ἐπελαφρίζουσα τοὺς πόνους, καὶ τὴν προθυμίαν ἐπιῤωννῦσα παρίσταται. Μαθὼν γοῦν τὴν νεουργίαν τῆς κολάσεως, καὶ μὴ καταπλαγεὶς ὁ γεννάδας, ἀσμένως προὔβαλετο τὴν γλῶτταν, προθυμότατα εὐτρεπὴ παρέχων αὐτὴν τοῖς ἀποτέμνουσι. Μεθ' ἣν τιμωρίαν (19) εἰς δεσμὰ ῥιφθείς, πλεῖστόν τε αὐτόθι πονηθεὶς χρόνον, τέλος τῆς ἀρχικῆς εκοσαετηρίδος (20) ἐπιστάσης, κατὰ τὴν νομιζομένην δωρεὰν (21) τῶν ἐν τοῖς δεσμοῖς πανταχῇ πάντων ἐλευθερίας ἀνακηρυχθείσης, μόνος ὑπὲρ πέντε κεντήματα ἄμφω τῷ πόδε διατιθείς, ἐν αὐτῷ κείμε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="56,395,485,915">
    (17) Ποῦ μοι τὸ πῦρ ; Miror nullam ignis cœlitus extincti fieri mentionem, tum hic tum in Menologio. Quod tamen miraculum eleganter exaggerat Eusebius noster in sermone 2 De resurrectione, his verbis : Cum autem adunarentur sarmenta et cannæ, ad velocitatem utpote flammæ, vel quod igni apta viderentur ad incensionem, imponebatur autem vivens immolatio in igne. Hæc cum ita agerentur, non autem longe abesset civitas, ut testaretur veritati; et forte quia quidam de Judæis, aut alii homines dicebant, ubi est horum Deus? forte proferentibus Judæis tres pueros, et dicentibus quia sub nobis salvabantur a flamma fornacis ardentis : isti autem ardent. Atqui cæli Dominus jubet nubibus coronari cælum. Adimplens autem sinus nubium grandine et imbre admodum vehementi, et addens ventos ad velocem emissionem eorum. Neque enim accendi flammam permittit, vehementiorem ostendens hanc virtutem quam apud Babyloniam. Idem canit etiam Prudentius in agone Romani.
    (18) Ἀνάκλητος πρὸς βασιλέα γίνεται. In Græcorum Menologio, die xviii Novembris ista supplicii commutatio sic refertur : Itaque sponte judicem adiens, statim ignis supplicio condemnatur. Quod cum cognovisset Diocletianus, ignis quidem pœnam removit, sed linguam excidi jussit. Eusebius vero noster in sermone supra citato rem ita narrat : Fit turba non levis. Nuntiatur tyranno, quia martyre tradito igni colum indignatum est, et quia cœlestis rex suos qui in terra habentur defendit. Hæc cum audisset tyrannus, et cum valde injuriam defenderet suam factam per linguam, jubet judici jam non debere jurgari eum ad Deum, sed istum quem liberavit Deus dimitti debere. Et noster igitur Ananias velut ex igne dimittitur, judex autem blandiens tyranno, invenit nescio quid novum adversus sanctum, addens admirationem admirationi. Quid enim faci ? Præcipit linguam qua fuerat locutus in hominem, eo quod non negaverat Deum, incidi. Dissentit igitur ab Eusebio auctor Menologii. Nam Eusebius ait Romanum imperatoris sententia dignissimum fuisse, sed judicem in gratiam imperatoris jussisse ut Romano lingua præcideretur. Auctor vero Menologii ait, imp. ignis quidem supplicium a martyre removisse, sed linguam ei abscindi præcepisse. Quod mihi verisimilius videtur.
    (19) Μεθ' ἣν τιμωρίαν. Et hic mirari subit, omissum esse ab Eusebio ingens illud miraculum, hominis post linguæ præcisionem adhuc loquentis. De quo Prudentius in agone B. Romani, Chrysostomus in duobus sermonibus de Romano martyre, quorum tamen sermonum posterior non est B. Chrysostomi, ut ex stylo apparet. Denique Eusebius ipse in sermone 2 De resurrectione : Abducebatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="508,395,946,915">
    Romanus ad carcerem (addebat autem et hoc blandus ad tyrannum judex) qui istam corporalem linguam non habebat. Lectum est autem nobis, quia in apostolos Spiritus linguas ut ignem divisit et donavit. Sed illud non vidimus, sed audivimus et credimus. Quod autem dicturus sum, multi vultus sunt testes. Dicitur quia beatus iste Romanus, dum adhuc carnem habebat linguam, similia Moysi loquebatur, hoc est balbutiens, et non composite loquens. Dum adhuc haberet totam linguam, erat balbus. Cum autem carcerem ingrediebatur, custos carceris interrogavit eum, quod ei esset nomen. Et certe littera etiam his qui valde compositi recte loquuntur, impedit ad loquendum. Nunc autem Romanus et incisa lingua, quam cum haberet, recte loqui non poterat, spiritu linguæ loquitur, et valide rectissime : et dicit, « Romanus dico. » Et paulo post : Non enim semel locutus tacuit : sed conferebat cum aliis de cruce et victoria Christi, et hoc multis mensibus in carcere constitutus.
    (20) Τῆς ἀρχικῆς εἰκοσαετηρίδος. Hic locus in primis notandus est, quippe qui annum quo cœpta est persecutio Diocletiani apertissime designat. Ait enim Eusebius anno I persecutionis acta esse imperatoris vicennalia. Quod cadere non potest nisi in eum annum quo Diocletianus octies et Maximianus septies consules fuerunt. Hoc enim anno, qui fuit Christi 303, init annus 20 Diocletiani a die xv Kalendas Octobris. Quippe hic primus fuit imperii dies Diocletiani, Carino II et Numeriano coss. Christi 284, ut scribitur in Chronico Alexandrino. Porro non levis nascitur difficultas ex eo quod dicit Eusebius, Romanum die xvii Novembris martyrium consummasse, cum Diocletiani vicennalia agerentur. Ex quo sequi videtur, primum diem imperii Diocletiani cadere in mensem Novembrem, non autem in Septembrem, ut tradit auctor Chronici Alexandrini. Quare necesse est, ut vel apud Eusebium, vel in Chronico Alexandrino error sit admissus in mensis nomine. Nisi forte dicamus Diocletiani vicennalia acta fuisse Antiochiæ, non eo ipso die qui erat natalis imperii, sed paulo serius. Sic Eusebius in Chronico tradit, vicennalia Constantini acta esse Nicomediæ, et sequenti anno Romæ edita.
    (21) Κατὰ τὴν νομιζομένην δωρεάν. Moris erat apud Romanos, ut in quinquennalibus ac decennalibus imperatorum leviorum criminum rei vinculis solverentur, missa ad hoc imperatoris lege, quam indulgentiam vocabant. Vide titulum in Codice Theodosiano De indulgentiis criminum. Græci hanc indulgentiam vocant δωρεάν. Glossæ veteres : θεία δωρεὰ indulgentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,955,600,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebii Cæsariensis Opp.). Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) seguido de aparato crítico/notas em duas colunas abaixo (misto Latim/Grego).
  </notas>
</pagina>