<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1491                                                                         1492
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
    CAPUT IX.
    De renovata acrius persecutione; et de Antonino, Zebina, Germano
    aliisque martyribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    Cæterum post tot egregia nobilium Christi nar- A
    tyrum facinora , cum persecutionis incendium im-
    minui et sacro ipsorum cruore quasi restingu jam
    cœpisset; cumque his qui per Thebaidem ad me-
    talla damnatì graviter vexabantur, quies ac libertas
    esset indulta ; cumque jam liberiorem spiritum du-
    cturi, et puriore quod aiunt aura fruituri essentus;
    rursus ille qui persequendi potestatem 333 na-
    tus fuerat, nescio quo modo quove impulso adver-
    sus Christianos de integro inflammatus est. Repente
    siquidem edicta Maximini contra Christianos quo-
    quoversus per singulas sunt missa provincias. Si-
    mul præses, ipseque præfectus prætorii proposi-
    tis edictis et epistolis ac publicis jussionibus, insta-
    bant curatoribus civitatum et magistratibus ac
    tabulariis , ut imperatoris praeceptum executioni
    mandarent , quio jussum erat ut idolorum quidem
    delubra quæ vetustate collapsa erant, omni cura
    ac studio instaurarent; cunctos vero tam viros
    quam mulieres una cum servis et infantibus, sa-
    crificare et libare diis immortalibus cogerent, et
    immolatis hostiarum carnibus vesci; utque cuncta
    in foro venalia sacrificiorum libationibus inquina-
    rentur; et ante publicas balneas quasi in insidiis
    collocarentur custodes, qui lavantes illic homines
    sordesque corporis expurgantes exsecrandis sacri-
    ficiis macularent. Quæ dum ita geruntur, nostris
    de integro,ut credibile est, ingenti angore oppresis,
    ipsis quoque gentibus qui a nostra fide alieni
    erant, gravem jamque nimiam hujusmodi rerum
    atrociitatem improbantibus (quippe hæc illis plena
    importunitatis ac fastidii videbantur), cum gravis-
    sima tempestas omnibus ubicunque positis immine-
    ret , rursum divina vis ac potentia Servatoris ne-
    stri athletis suis tantam animi fiduciam addidit, ut
    nemine eos urgente ac trahente , ipsi ultro tot ad-
    versariorum minas prolucrerent. Tres igitur er ð-
    delium numero, quasi juncto agmine irrurunt in
    præsidem, qui tum idolis sacrificabat, clamantes ut
    ab errore desisiteret: neque enim alium Deum esse
    præter universi orificem et creatorem. Post hæc
    interrogati quinam essent , Christianos se esse au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,920">
    Ἐπὶ δὴ τοῖς τοσούτοις (57) τῶν μεγαλοπρεπῶν
    Χριστῶν μαρτύρων ἀνδραγαθήμασι λωφτᾶσθαι καὶ
    ὑσάνειν τοῖς ἱεροῖς αἵμασι τὴν τοῦ διωγμοῦ πυρκαϊ-
    ὰν ἀποσεννυμένης, ἀνέσσει τις ἔσση καὶ ἐλευθερίας τοῖς
    ἐπὶ θηβαΐδος εἰς τὰ αὐτθδὴ μέταλλα διὰ Χριστὸν κα-
    πανονευόμενος συκγκεχυρμένως, μικρόν τε ἕς χθε-
    ρὸν μέλλωντν ἡμῶν ὑπανατεῖλεν ἀέρος, οὐκ ὅδ ὥως
    Ἐκ τινος ἀνακινήσεως πάλιν ἔξ ὑπαρχῆς ὁ τοῦ διώκειν
    τὴν ἑαυτῶν ἐξουσίαν ἐληχύσεν , κατὰ Χριστιανὸν ἀνεχάσετο.
    Ἀθρόον δ’ οὖν αἷς Μαξιμίου διαταγαὶς χαρ’ ἡμῶν
    πανταχοῦ γράμματα κατ’ ἐπαρχίην, ἠγεμόνες τε καὶ
    προσέτει ὁ τοῦ τῶν στρατοπέδων ἄρχων ἐπισταμέ-
    νος (58), προγράμματα καὶ ἐπιστολαὶ καὶ δημοσίοις
    διατάγμασι, τοὺς ἐν ἀπάσας πόλεσιν λογιώτας ἁμα:
    στρατηγοὺς καὶ ταξοουλάρχους (59) ἐπέπεμψαν, τὰ
    βασιλέων εἰς πέρας ἄγειν πρόσταγμα, κελεύον ὡς
    ἂν (60) μετὰ σπουδῆς τάξις τῶν μὲν εἰδῶλων ἀνα-
    κωσθῶμεν τὰ ἐπεττωκέα, πανδήμῃ δὲ πάντας ἄν-
    δραξ ἄμα γυναῖκ' καὶ οἰκέτας καὶ αὐτοὺς ὑποζύγιος
    παιδὶ θύειν καὶ στρέφειν, αὐτῶν τε ἀκριβῶς τὰς
    ἐναγῶν ἀπεγγείλαν ὁυσίως ἐπιμελεῖς πρακτικῶν, καὶ
    τὰ μὲν κατ’ ἀγορὰν ὡς τὰ ἐπὶ τῶν θυσίων σπου-
    δὰς καταματουμένων, πράσσων δὲ τῶν δωρῶν ἔφερον
    κατατάσσουσιν, ὡς ἂν τοὺς ἐν τούτοις ἀποκαθαρίζ-
    νους ταῖς παμμαχίοις μολύνωσιν θυσίας. Τούτων
    δῆτα οὕτως ἐπιτελεσμένων, ἐξ ὑπαρχῆς τε τῶν ἡμε-
    τέρων πλειστον, ὅλα ἁλ εἶχον ἦν, φορτία συνεγκε-
    νων, τῶν τε ἀπείστων ἐνθῶν βαρεῖαν τῶν γυναικῶν,
    καὶ ὡς ἂν περισπῆ τὴν ἅδην ἀποπία καταμεμψήμε-
    νων· προσφῆ γὰρ καὶ φορτικὰ τάυτα καὶ αὐτοῖς
    εἶναι κατεφιλεντο· μεγίστοις τε χειρώσας τοὺς ταχ-
    ταχὺ πᾶσιν ἐπηπτημένον, τούμπαλιν ἡ θέια τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν δύναμις τοῖς αὐτοῖς ἁθληταῖς θάρσος το-
    συτον ἔνέτειν, ὥς μὴ ἐπιστρατεύετο τινές, μὴ
    ἔλκοντο, τὴν τῶν τοσύνων καταπείθειν ἀπελκύ.
    Ὅμως δὲ οὖν τρεῖς συναξάμενοι τῶν πιστῶν, ἐπι-
    πλήσθην εἰδωλοκτὸς ὄντων τῇ ἄρχοντι, παυσάσαι τῆς
    παιδῆς ἐμβοώμενοι· μὴ γὰρ ἂν ἄλλον ὑπάρχῃ τὸν
    τοῦ τῶν ἄλων ποιοῦν τὴν καὶ δημιουργοῦ Θεῖον. Ἀν-
    ερωτῶμενοι ὅπντα τίνες εἰσι, Χριστιανοὶ σφάς φαρα-
    λεῖως ὁμολογοῦν. Ἐφ’ οἷς δὲ ὑπέρον παρακινήσε-
    φριμιλλιανὸς, μὴδὲ βασάνις αὐτοῖς ἀλικαμένος (61),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (57) Vulg. ἑπεὶδὴ τοῖς τοσούτοις. Procul dubio
    scribendum est ἐπὶ δὴ τοῖς τοσούτοις, quemadmo-
    dum legitur in codice Regio. Alique ita in libro
    Furnebi ac Morei ad marginem emendandum inve-
    ni.
    (58) ὁ τῶν στρατοπέδων ἄρχων ἐπισταμέ-
    νος. Præfectum prætorii intelligo. Nam præfecti
    prælorio nunc temporis rem militarem curabant.
    Certe quæ sequentur verba, satis indicant de præ-
    fecto prætorio hic agi. Subjicit enim Eusebius de
    edictis et jussionibus datis ad curatores et magistra-
    tus ac tabularios singularum civitatum. Solus autem
    præfectus prætorio hujusmodi edicta emittabat, ut
    innumeris exemplis probari potest. Vide librum xx,
    Hist., cap. 1 et 9, ubi de Sabino præfecto prætorii
    Maximini scribit Eusebius. Porro nonnullus est
    lector, in tribus nostris codicibus Maz., Med. et
    Fulk. hunc locum ita scribi, καὶ πρὸς ἐπὶ τῶν τῶν
    στρατοπέδων ἄρχων ἐπιστατεγεσθαι, ullò posium
    esse videtur pro αὐτοῖς, supplet Mssylviiou.
    (59) Καὶ ταξουλαρχοι. De his tabulariis multa
    notavi ad lib. xxviii Ann. Marcellini, pag. 548.
    Horum mentio fit in lege 18, D. De muneribus et
    hon. Porro in codicibus nostris Maz., Med. et Fulk.
    rectius scribitur ταξουλαρχοι.
    (60) Vulg. πρόσταγμα κελεύοντς, etc. Ita qui-
    dem ex codice Regio edidit Rob. Stephanus. Verum
    in quatuor aliis codicibus Maz., Med., Fulk. et Sa-
    vil. scriptum est πρόσταγμα, κελεύον τὸν ἄν, etc.;
    longe propecio rectius. Referunt enim Eusebius hoca
    loca ex qua Maximini edicto continebantur.
    (61) Μηδὲ βασάνους αὐτοῖς ἀλικαμένος. Id
    utpote novum atque inusitatum notat Eusebius,
    non quo Firminiani præsidis clementiam laudet, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains Latin and Greek parallel columns. Two-column layout: left column Latin, right column Greek. Marginal numeration (333) appears in Latin column. Editorial footnotes in Latin at foot of page; Google digitization mark present in lower-right. Some ligatures and archaic spellings preserved as in original. Occasional OCR artifacts corrected where clear (e.g., "essu" read as "essentus" per visible letters); illegible single words were not found except normal editorial uncertainties preserved in brackets when necessary (none used).</notas>
</pagina>