<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1529 ANTIQ. MARTYR. COLLECT. — FRAGMENTA. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,500,900">
    καὶ τοῦτο πεποιηκώς, εὐθς ἀνάρπαστος γίνεται.
    πλεῖστά τε παθών, οἷα εἰκὸς τὸν ἐπὶ τηλικοῦτω συλ-
    ληφθέντα τολμήματι, διὰ μαρτυρίου τῆς παρούσης
    ζωῆς ὑπεξίσταται. Ἕτερος ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον,
    τῶν περὶ τὸν βασιλέα παίδων εἷς ὤν, Πέτρος κα-
    λούμενος, πέτρου τὴν δύνα στεῤῥότερος τὴν μολογίαν
    ἐδείχθη. Ὡς γὰρ κελευόμενος θύειν ἐνίστατο, μετάρ-
    σιος ἄρδεις ἐπὶ ξύλου γυμνός, μάστιξιν εἰς τοσοῦτον
    κατεκάνθη τὸ σῶμα, ὡς καὶ τὰ ὀστᾶ τῶν σαρκῶν δη
    ἐκλελοιπότων ἐκφαίνεσθαι· ὡς δὲ καὶ τατα πάσχων
    ἀδιάτρηπτος ἦν, ξος ἅλατι φυράντες, κατὰ τῶν
    διασπέντων τοῦ σώματος μερῶν ἐνέχεον· ὡς δὲ καὶ
    τούτων ἀνώτερος τῶν ἀλγηδόνων ὑπρχεν, ἐσχάρα
    πεπυρακτωμένη ἐπιτίθεται· καὶ οὕτω κατὰ μικρὸν
    τοῦ πυρὸς τὰ λειψάνα τῶν κρεῶν ἐπιτειναμένου,
    νικηφόρος ἐν αὐταῖς παρέδωκε τὴν ψυχὴν ταῖς βασά-
    νοις. Δωρόθεος καὶ Γοργόνιος, τῆς βασιλικῆς οἰκετείας
    πως ἀγῶνας βράχῳ τν ζωὴν μεταλλάξαντες, τῆς
    ἐνθέου νίκης ἀπηγέχαντο τὰ βραβεῖα.
    Ὑπὸ τὸν αὐτὸν χρόνον, Ἄνθιμος τῆς κατὰ Νι-
    κομήδειαν πρεσβύτις Ἐκκλησίας, διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
    μαρτυρίαν, τὴν κεφαλὴν ἀποτέμνεται· τούτῳ δὲ πλῆ-
    θος σχεδὸν ἀναρίθμητον μαρτύρων προστίθεται. Ἐν
    γὰρ τοῖς κατὰ Νικομήδειαν βασιλείοις πυρκαϊαὶ ἐν
    ταύταις δὴ ταῖς ἡμέραις ἀφθείσης, λόγου διαδοθέν-
    τος ὑπὸ Χριστιανῶν ἐπιχειρηθῆναι τὰ τῆς φλογὸς
    σωρηδὸν κατὰ πρόστασιν βασιλικήν, οἱ μὲν τῶν τῆ-
    δε θεοσεβῶν ξίφεσιν ἀπεστράπησαν, οἱ δ πυρὶ παρ-
    εδίδοντο, ἄλλοι δὲ τοῖς θαλαττίοις ἐναπερρίπτοντο
    βυθοῖς, καὶ οὕτω παντὶ τρόπ τελειούμενοι, οὐδὲ
    μετὰ τέλος τῆς νενομισμένης ἠξιοῦντο ταφῆς· ἀλλὰ
    πυρὶ τῶν λειψάνων αὐτῶν καιομένων, ἡ κόνις τῷ
    ἀέρι ἐνελικμᾶτο, ἢ τῇ θαλάττῃ ἐναπερρίπτετο. Τὰ
    αὐτὰ δὲ καὶ κατὰ πᾶσαν ἐπαρχίαν κατὰ Χριστιανῶν
    ἐπράττετο· ἦκμαζε δὲ μάλιστα κατὰ Φοινίκην τε
    καὶ Συρίαν, Αἴγυπτόν τε καὶ Θηβαΐδα, καὶ Ἀφρικὴν
    καὶ τὸ Μαύρων ἔθνος. Ἐξ ὀνόματος δὲ καταλέγειν
    τοὺς ἐν ταῖς τοιαύταις ἐπαρχίαις εὐδοκίμως ἀθλή-
    σαντας, καὶ τὸ πλθος αὐτν, καὶ τοὺς ποικίλους
    τῆς τελειώσεως τρόπους ἐπαριθμεῖσθαι ἄπορον εἰδς
    καὶ καθόλου ἀδύνατον, ὀλίγων τινῶν τῶν ἐπισιμοτά-
    των μνησθήσομαι. Λουκιανὸς ἐξ Ἀντιοχείας πρε-
    σβύτερος, τὸν πάντα βίον ἄριστος, καὶ περὶ λόγους
    εὐδοκιμώτατος γεγονώς, ἐν Νικομηδείᾳ βασιλεὺς ἐπι-
    παρόντος ἀχθεὶς, δεσμωτηρίου οἰκεν κατακρίνεται·
    κἂν τούτῳ διάγων, τῇ τῶν ἀναγκαίων ἐνδείᾳ λιμο-
    κτονήσας μετήλλαξε τὴν ζωήν· καὶ οὗτος μὲν ἐξ
    Ἀντιοχείας τῆς κατὰ τὴν Κοίλην Συρίαν. Τῶν δ' ἐπὶ
    Φοινίκης μαρτύρων, Τυραννίων ἐπίσκοπος τῆς κατὰ
    Τύρον Ἐκκλησίας πρῶτιστος ἦν, πρεσβύτερός τε τῆς
    κατὰ Σιδῶνα Ζηνόβιος, καὶ τι Σιλβανς τῶν ἀμφὶ
    τὴν Ἔμεσσαν ἐκκλησιῶν ἐπίσκοπος (ὅπελων δ' οὗτος
    μεθ' ἑτέρων ἐπ' αὐτῆς μέσσης ἐγεγόνει βορᾷ).
    Ἄμμω δὲ οἱ προειρημένοι ἐπ' Ἀντιοχείας τὸν τοῦ
    Θεοῦ λόγον μέχρι θανάτου ἐδοξάτην (5'), ὁ μὲν θαλατ-
    τίοις παραδοθεὶς βυθοῖς  ἐπίσκοπος,  δὲ ἰατρῶν
    ἄριστος Ζηνόβιος ταῖς κατὰ τῶν πλευρῶν ἐπιτεθεί-
    σαις αὐτ καρτεροῖς ἐναπολιωνὼν βασάνοις. Τῶν δ'
    ἐπὶ Παλαιστίνης μαρτύρων, Σιλβανὸς ἐπίσκοπος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,60,1000,900">
    statim captus, multaque passus quæ meruerat pro tan-
    ta audacia, per martyrium ex hac vita præsenti migravit.
    Alius eodem tempore e familia imperatoris, nomine
    Petrus, reipsa durior petra, juxta homologiam, visus
    est, sacrificare jussus, cum restitisset, elevatus in aë-
    rem nudus, patibulo affixus, flagellis ita corpus exutum
    habuit, ut ossa, detractis carnibus, apparerent. Hæc
    dum pateretur, cum inconcussus permaneret, ace-
    tum cum sale miscentes in putrefactis corporis par-
    tibus infuderunt, et cum violentissimus dolor esset,
    craticula ardens effertur; brevi tempore, reliquæ
    carnes depastæ sunt, victorque martyr in ipsis tor-
    mentis spiritum reddidit. Dorotheus et Gorgonius
    etiam e domo imperiali, aliis cum multis, post va-
    ria certamina vita mutata, divinæ victoriæ palmam
    B reulerunt.
    καὶ αὐτοὶ ὄντες, ἑτέροις ἅμα πλείοσι μετὰ πολυτρό-
    πων ἐνθέου νίκης ἀπηγέχαντο τὰ βραβεῖα.
    Eodem tempore, Anthimus episcopus Ecclesiæ
    Nicomediensis propter Christi testimonium, capite
    truncatus est. Cum illo multitudo pene innumera-
    bilis martyrum juncta est. Cum in palatio Nicome-
    diæ, in diebus istis, incendium conflagrasset, fama
    fuit Christianorum turbam lædam injecisse, edicti
    imperatorum causa. Inter fideles hujus urbis, alii
    gladio jugulati sunt, alii igni traditi sunt, alii in
    maris abyssis demersi sunt, et sic omni modo vitam
    finierunt, neque post mortem sepultura solita digni
    habiti sunt, sed igne reliquiis eorum crematis cinis
    in aëre dispersus est, aut in mare conjectus est.
    Eadem tormenta per omnem provinciam contra
    Christianos adhibita sunt; sæviit autem maxime
    persecutio in Phœnicia, in Syria, in Ægypto, in
    Thebaïde, in Africa, et inter Mauritanicæ gentes.
    Nominatim vero colligere hic omnes athletas qui in
    his provinciis strenue pugnaverunt, multitudinem
    eorum, variosque modos necis numerare cum ar-
    duum, et omnino impossibile hoc esse sciam, non-
    nullos tamen illustrissimos referam. Lucianus An-
    tiochenus presbyter, per totam vitam optimus, et
    eloquentia clarissimus in urbe Nicomedia, impera-
    tore præsente, captus ad carcerem damnatus est. Et
    in eo carcere detentus, in vitæ necessitatum inopia,
    fame periit. Et iste quidem erat ex Antiochia in Cœle-
    Syria. Inter Phœniciæ martyres, Tyrannio episco-
    pus Ecclesiæ Tyriæ primus fuit, et presbyter Ec-
    clesiæ Sidoniæ Zenobius; et etiam Silvanus eccle-
    siarum diœceseos Emessæ episcopus: bestiarum
    iste cum aliis in ipsa Emessa præda fuit: duo vero
    martyres supradicti Antiochiæ Dei Verbum usque
    ad mortem glorificaverunt, episcopus maris barathro demersus, presbyterque Zenobius medicorum
    optimus, in tormentis lateribus adhibitis fortiter
    occubuit. Inter Palæstinæ martyres Silvanus episcopus Gazæ, prope æris metalla in Phœnicia cum
    aliis undequadraginta martyribus capite truncatus
    est. Ægyptii martyres eodem tempore Peleus et
    Nilus episcopi cum aliis in igne vitam finiverunt, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,900,600,950">
    (5') Ἐδοξάτην. Sic ms. Legendum autem ἐδοξάστην, ἡ δοξάζω. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    Há uma inserção de texto grego (duas linhas) na coluna direita, entre o parágrafo latino que termina em "B reulerunt" e o que começa em "Eodem tempore".
    O cabeçalho indica "ANTIQ. MARTYR. COLLECT. — FRAGMENTA.".
    Números de página: 1529 (esquerda) e 1530 (direita).
    Nota de rodapé (5') no canto inferior esquerdo refere-se a uma variante textual na coluna grega.
  </notas>
</pagina>