<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,960,70">
    T:27 EUSERII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1535
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,485,945">
    Dioscorus audacter sapientissima verba edixit, et praefecti quæstionibus viriliter respondit, ita ut responsiones ejus miraretur præses ætatisque ejus miseritus, martyrum voluntate perfectum dimitteret. Nemesion Ægyptius quidam, accusationem latrocinii cum sublisset, hocque crimine absolutus esset, postea vero accusatus quia Christianus erat, ilis flagellatus est, velut si latro esset, et combustus est inter duos latrones, eodem modo supplicio affectus ac Jesus Christus. Ammon, Zeno, Ptolemaeus, Ingenuus et Theophilus stantes ante tribunal, quæmdam in silentium jam inclinantem, nutu capitis ad confessionem hortari sunt, cum cognovissent plebem propter hoc indignatam esse, antequam a populo caperentur, Christianos se esse clamaverunt, et sic ad mortem deducti sunt. Ischirion administrator bonorum cujusdam magistratum, cum oblata mercede a quæstore sacrificare jussus esset, sed non hoc facere voluisset, baculum magnum immissum per viscera et intestina accipiens qui ad sedem usque penetravit, spiritum reddidit. Hæc ex epistola Dionysii Alexandrini.
    
    V. Valeriano imperatore Romanorum regnante, persecutione orta Cæsareæ Palæstinæ, tres viri, Priscus, Mallus, et Alexander, ruræ habitantes, cum persecutionem ortam audivissent, vocantes seipsos negligentes et ignavos, confestim eodem animo ad urbem concurrere, et palam confitentes Jesum Christum, divino ornati sunt martyrio, ferarum præda facti. Sub Gallieno, in prædictam urbem Marinus centurionis dignitatem accepturus veniens exercitus cœlestis dignitalum per martyrum participes fuit. Accedens quidem ante tribunal, non licere sibi ait Romanorum dignitates accipere, cum Christianus esset, ac imperatoribus non oboediret. Illico ergo interrogatus Marinus, et Christianum se palam confitens, trium horarum intervallum ull de rebus suis cogitaret a principe obtinuit. — Cum exisset e tribunali Marinus, Theotecnus episcopus hujus civitatis, manum ejus apprehendens, adducit eum in ecclesiam, divinumque Evangeliorum librum illitter manus suas tenens, et simul gladium ejus quod suspensum gerebat, monstrando : Utrum rix illico, inquit, sume. Cum statim dexteram extendens monstrasset divinam Scripturam : Posside ergo Deum, dixit ei Theotecnus, ac fruere rebus quas elegisti, a Deo ipso roboratus, et ambula in pace. Marinus ergo abiens, ac iterum eadem confitens, ductus ad mortem, sine quievit. Reliquias tam honorabiles Asyrius senator Romanus, imperatorum amicus, omnibus notus, splendenti ac pretiosa involvens sindone, et præ omnibus fulgenti, ac super humeros suos tollens in decenti sepulcro condidit.
    
    VI. Sub Diocletiano et Maximiano præscriptio edicto contra Christianos Nicomediæ [Asylius] abripiens hos libellos, dilaceravit, et cum hoc fecisset,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="495,70,955,945">
    αἱ στάσεις, οἳ μὲν διαφορὰς βασάνων ἐχαρτείςαντες πυρι παρεδόθησαν. Διόσκορος δὲ σοφώτατα παρήτεισα δασμάσμο͂ς, καὶ πρὸς τὰς τοῦ ἡγεμόνος πεπύσεις ἀρ ρέπως ἀποκρινάμενος, θαυμάσας τὰς ἀποκρίσεις τοῦ ἄρχοντος, καὶ τῆς ἡλικίας ὀίκτον λαβώντος, ἀφείθη μάρτυς τέλειος τῇ προαιρέσει γεγενημένος. Νεμήσιον τῆς Αἰγύπτιος γραφὴν ὡς ληστὴς ὑπομείνας, καὶ ταῦτα ἀπολυσαμένος, καὶ καταψηφισθεὶς αὐτὸς ὡς ἐν Χριστιανὸς, διπλαὶς ἑ̔ ἐλεντῆς ἦν μάστιγͅ ἐταλαιπ., μεταξὺ δύο ληστῶν κατεπρέθη, τιμηθεὶς τῷ τοῦ Χριστοῦ παραδείγματι. Ἄμμων, καὶ Ζήνων, ῾Πτολεμαῖος τε καὶ Ἰγγενώς, καὶ Θεόφιλος ἐστώτες πρὸ τοῦ δικαστηρίου, καὶ τινα πρὸς σιγηρῆν ἤδη ὑπό θέλοντες νύμισαι πρὸς τὴν ὁμολογίαν ἐπιβαρύνοντες ἐπεὶ ἔγνωσαν ἀναχαιτίσας ἐπὶ τούτοις τοὺς ὄχλους, πρὶν ὑπʼ αὐτῶν συλληφθῆναι, Χριστιανους ἐαυτοὺς ἀνεκάρφωσαν, και οὕτω τὴν ἐπεὶ θανατὸν ἀνήχθησαν. Ἰσχειρίων ἐπιοτρεύον τινὰ τῶν ἀρχόντων, ἐπὶ μισθῷ τοῦ μισοδότου κελεύοντος αὐτὸν θύσα, ἐπεὶ μὴ ἐπέδεισθη τοῦτο ποιῆσαι, βακτηρίαν μεγίστην κατὰ τῆς ἔδρας ὡσπείαν διὰ τε τῶν σπλάγχνων καὶ τῶν ἐντέρων δεξάμενος, τὸ πνεῦμα παρέδωκε. Ταῦτα ἐκ τῆς ἐπιστολῆς Διονυσίου τοῦ Ἀλεξανδρείας.
    
    Εʹ. Ἐπὶ Οὐαλεριανοῦ βασιλείως Ῥωμαίων ὠκυρών χιπτεύσεν, ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης, τρεῖς ἄνδρες, Πρισκος τε καὶ Μάλλος καὶ Ἀλέξανδρος, ἐν ἀγρῷ οἰκοῦντες, ἐπὶ τῷ τοῦ διωγμοῦ μεμαθηκότες, καλεῖν ἑαυτοὺς ὀκνεόντες, καὶ ἄγνοσις τὴν τῆν αὐτῶν ἡμᾶς, καὶ λάμψεως τὸν ἐν αὐτοῖς Χριστὸν ὁμολογοῦσι, καὶ λαμπρὴν τῆς καθ᾿ ἡμᾶς Χριστοῖ διαιλάμαχνεν ὁμολογία, θεῖον κατακεχυμένον μάρτυριον, θηρίῳ γενομένῳ βορᾷ. ῾Επὶ Γαλλινοῦ, ἐν τῇ πορσηνιένη πόλει Μαρῖνος ἐκτακτόπαρχον ἀξίαν κομιάσαι προσέλοθον, ἡν τὸ ὑπαρχόν στρατείας διὰ μαρτυρίου ἐπέτυχεν. Παρελθὼν γὰρ τὸς πρὸ τοῦ βήματος, μὴ ἔχων αὐτῷ ἔφη τῆς Ῥωμαίων μεστὲγγας ἀξίας, Χριστιάνω̋ γε ὤν, καὶ τοῖς Ῥωμαίοις μὴ πεπιστευμένος. Αὐτίκα τολμών ἐρωτᾶ· ὁ Μαῖνος, καὶ Χριστιανὸν ἐαυτὸν παρρησίᾳ ὁμολογήσας, τρίση σύον εἶς ἐπείσχυσεν ὑπὲρ τοῦ τῆς ἡγεμόνος διαστήματι καὶ τοῦ βήματος ἔκτος γεγονότος, Θεοτέκνος ὁ τῆς ἐπίσκοπος λαβὼν αὐτοῦ τῆς χείρς εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσήγαγε, τὴν θέλη τὸ τῶν Εὐαγγελίων βιβλίον ἀνα χείρας λαβὼν, καὶ ἄμα τὸ προσηρτημένον αὐτῷ ἐξῆξα; ἐπιδείκνυσιν Τὸν ἐκλεπτὸν βουλεῖ ταχέως, εἶπ., ἐλθέν· ὡς δ᾽ ἀπελθὼ̋ τὴν δεξιὰν προσελθὼ̋ ἐδεξάτο τῆν θείαν Γραφήν, ;Εχον τὸν, φωτὶ πρὸς αὐτὸν ὁ θεόςγενος, τοῦ θεοῦ, καὶ τύχοις ὠρ ἐἰλον, πρὸς αὐτοῦ δυναμόμενος, καὶ βαδίζει μετ᾿ εἰρήνης. Ἐκέθεν τοίνυν ἐπαναλθὼν, καὶ τὰ αὐτὰ καὶ πάλιν ὁμολογήσας, τὴν ἐπὶ θανατῷ ἀπαγόρευτις τελείωσεν. Οὕτω ἐπίμονα λειψάνων Ἀσύριος τῶν ἐπὶ Ῥώμης συγχώρησαι γεγονός, βασιλεὺ̋ τε προσηγαγών· καὶ παρὰ γεγυμής, λαμψά̋ καὶ πολυχρόνων ὑμνὼν ἀραμένος τῇ προστίχῳ τῶν τραβή-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego.  
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 segundo instruções (margens incluídas).  
    - Foram preservadas abreviações e ortografia original; sinais de ligadura e caracteres tipográficos modernos transcritos conforme visual.  
    - Algumas palavras gregas longas cortam ao final da coluna direita; transcrição seguida até onde o texto é legível.  
  </notas>
</pagina>