<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    4511 EPISTOLÆ. 4542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,70,480,740">
    ἐθανάτιζεν τε ὁ λόγος τὴν διάνοιαν τῶν εἰρημένων· καὶ δι τὸ ἐκ τῆς οὐσίας (26) ϝιμολογεῖτο πρὸς αὐ-
    τῶν, δηλωτικὸν εἶναι τοῦ ἐκ μὲν τοῦ Πατρός εἶναι,
    οὐ μὴν ὡς μέρος ὑπάρχειν τοῦ Πατρός (27). Ταύτῃ
    δὲ καὶ ἡμῖν ἔδοξε καλῶς ἔχειν συχγατατιθεσθαι τῇ
    διανοίᾳ τῆς εὐσεβείας διδασκαλίας, ὑπαγορευοῦσης ἐκ
    τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱὸν, οὐ μὴν μέρος αὐτοῦ τῆς
    οὐσίας τυγχάνειν· διόπερ τῇ διανοίᾳ καὶ αὐτοὶ (28)
    συντεθώμεθα, οὐδὲ τὴν φωνὴν τοῦ ὁμοουσίου παρα-
    ακούομεν, τοῦ τῆς εἰρήνης σκοποῦ προ ὀφθαλμῶν
    ἡμῖν κειμένου, καὶ τοῦ μὴ τῆς ὀρθῆς ἐκπεσείν δια-
    νόιας.
    
    5. Κατὰ τὰ αὐτὰ δὲ καὶ τὸ γεννηθέντα καὶ οὐ
    ποιηθέντα κατεδεξάμεθα, ἐπειδὴ τὸ ποιηθὲν κοι-
    νὸν (29) ἔφασκεν εἶναι πρόσημα τῶν λοιπῶν κτι-
    σμάτων ὧν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομμένων, ὧν οὐδὲν ὅμοιον
    ἔχειν τὸν Υἱόν· διὸ (30) δὴ μὴ εἶναι αὐτὸν ποίημα
    τοῖς ἐξ αὐτοῦ γενομένοις (31) ἐμφερὲς, χρεῖττον
    ἧν κατὰ πᾶν ποίημα (32) τυγχάνειν οὐσίας, ἢ ἐκ
    τοῦ Πατρὸς γεννηθῆναι τὰ θεῖα διδάσκει λόγια, τοῦ
    τρόπου τῆς γεννήσεως ἀνεκράχτου καὶ ἀνεπιλογί-
    στου τάξιν (33) γεννηθῆναι φύσει τυγχάνοντος.
    
    7. Οὕτω δὲ καὶ τὸ ὁμοούσιον εἶναι τοῦ Πατρὸς
    τὸν ἰλὸν ἐξετάζομενος ὁ λόγος (34) συνίστησιν, οὐ
    κατὰ τὸν σωματικῶν τρόπον, οὔτε τοῖς θνητοῖς
    ζώοις παραπλησίως· οὔτε γὰρ κατὰ διαιρέσιν τῆς
    οὐσίας, οὔτε (35) κατὰ ἄτομον, ἀλλʼ οὐδὲ κατὰ τὰ
    πάθη ἢ τροπὴν ἢ ἀλλοιῶσιν τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας
    τε καὶ δυνάμεως· τούτων γὰρ πάντων ἀλλοτριάν
    εἶναι τὴν (36) ἀγέννητον τοῦ Πατρὸς φύσιν· παραστα-
    στικὸν δὲ εἶναι τὸ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸ, ἠμέρῳ
    ἐμφερεῖαν πρὸς τὰ γενητὰ κτίσματα τὸν Υἱὸν τοῦ
    Θεοῦ (37) φέρεin, μόνον δὲ τῷ Πατρὶ τῷ γεγεννηκότι·
    κατὰ πάντα τρόπον (38) ἀσυμμοσύθαι, καὶ μὴ εἶναι
    ἐξ ἑτέρως τινὸς ὑποστάσεώς τε καὶ οὐσίας, ἀλλʼ ἐκ
    τοῦ Πατρὸς· ὅ καὶ αὐτῷ τούτῳ ἐρμηνεύεσθαι τὸν
    τρόπον, καλῶς ἔχειν ἐφάνη (39)· συγκατατιθεῖσθαι
    ἐπεὶ καὶ τῶν παλαιῶν τινὰς λόγους καὶ ἐπιστάνας
    ἔπισκόπους καὶ συγγραϕεῖς ἔγνωμεν ἐπὶ τῆς τοῦ
    Πατρὸς καὶ Υἱοῦ θεολογίας, τῷ τοῦ ὁμοουσίου (40)
    συναφραζόμενῳ ὀνόματι.
    
    9. Ταῦτα μὲν (41) οὖν περὶ τῆς ἐκθεσεως εἰ-
    ρήσθω πιστῶς. ἡ συννενοήσεως ὅμως πάντες, οὐχ
    ἀνιεξέταστοι, ἀλλὰ κατὰ τὰς ἀποδοθεῖσας διανοίας
    ἐπʼ αὐτοῖς τοῦ θεοπρεπέστατον βασιλέως ἐξετάσθωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,740">
    A rum verborum sensus esset, ratione est examina-
    tum. Itaque inter eos convenit ista dictione, ex sub-
    stantia, significari Filium esse quidem ex Patre,
    non tamen velut partem Patris exsistere. Quam sane
    sententiam nobis rectum visum est amplecti, utpote
    consentaneam piae doctrinae, qua nimirum declara-
    tur Filium ex Patre quidem esse, non tamen partem
    ejus substantiae exsistere. Quocirca nobis quoque
    placitum est ut sententiam istam approbaremus.
    Neque etiam consubstantialis vocem repudiavimus,
    cum propter pacis bonum, quod nobis ante oculos
    potissimum versabatur, tum ue a recta sententia
    decideremus.
    
    6. Similiter admisimus voces, genitum et non
    factum, quandoquidem hanc vocem, factum, com-
    munen esse aiebat caeterarum rerum creatarum
    quae per Filium factae sunt, quarum nihil simile Fi-
    lius haberet, ac proinde ipsum non esse rem faclam
    rebus illis similem, quae per eum factae sunt, sed
    præstantioris quam res omnes factas, substantiae
    esse, quam ex Patre esse genitam divina docent
    oracula, modum autem generationis inexplaci-
    bilem esse, nec ab ulla facta natura posse percipi
    aut cogitari.
    
    7. Re item examinata, confirmatum est Filium
    Patri consubstantialem esse, non corporum aut
    mortalium animantium more; neque enim id fieri
    divisone substantiae, aut precisione, neque aliqua
    affectione, conversione aut mutatione substantialium et
    virtutis Patris, ab his enim omnibus alienam esse
    non factam Patris naturam: verum hisce verbis,
    consubstantialem Patri, indicari nullum Filio
    Dei cum factis et creatis rebus esse simili-
    tudinem, sed soli Patri, qui ipsum genuist, omni
    modo similem esse, neque ex alia quam ex Patris
    hyposasi et substantia esse. Cui voci hoc modo
    explicatæ assentiri rectum nobis visum est, quan-
    doquidem exploratum habemus veteres quosdam
    eruditos et illustres episcopos ac scriptores, cum de
    Patre et Filio dissererent, voce consubstantialis
    usos fuisse.
    
    8. Hæc itaque de edita fide sint dicta, cui qui-
    dem omnes sumus assensi, sed nonnisi postquam
    rem accuratæ perpendimus, eoque sensu qui expli-
    catus est coram religiosissimo imperatore, quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,740,960,980">
    (26) Gelas., οὐσίας τοῦ Πατρος. Ibid. Socrates, φιλόλογος.
    (27) Socrates, ταὐτα.
    (28) Theodor. et Socr., συντεθώμεθα. Mox Theo-
    dor. et Gelas. omittunt τὸ ὁμοούσιον. Et praeterea
    Theodoru, habet παρατιθεσθαι. Et paulo post, προ
    θυαλλῶν ἡμῶν.
    (29) Sic Reg. codex et editio Conmel. At Theo-
    dor., Socr. et Gelas., ἔφασκον.
    (30) Theodor., μὴδε.
    (31) Socrates, ὅμοιον.
    (32) Sic editio Conmel. necnon Theod. et Gelas.
    Al Reg. ims., τυγχάνειν.
    (33) Socrates, γεννητῇ.
    (34) Theodorus et Gelas., συνίστησιν.
    (35) Gelas. μζΛ. Mox Socrates omittit, allʼ ἀνα-
    κατατὶ τῆς πάθης ἢ τροπῆς, et paulo post, ut et Gelas.,
    οὐσίας τε καὶ.
    (36) Theodor., Socrat. et Gelas., ἀγέννητον, et
    paulo post, γεννητῷ.
    (37) Socr., ἐμφερεῖν.
    (38) Theodor., ὁμοιον, Gelas, ἀσυμμοσθῆναι
    (39) Theod., συγκατατιθεσθαι.
    (40) Gelas., χρησαμένους.
    (41) Οὖν abest a Theodor
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos principais (colunas grego à esquerda, latim à direita) e rodapé de notas críticas. Transcrição foi feita literal; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>