1581
Car. LXIII. — Quomodo post baptismum Deum andis

vit.
(ap. LXIV. — Constantini mors die festo Pentecosies ]

Circa meridiem. .
Car. LXV. — Militum et tribunorum planctus. 1219
Ca». LXVI. — Quomodo funus Nicomedia Constantino-
polim deductum est in palatium, 122
Ca». LXVIJ. — Quomodo etiam post mortem a comitibus
et reliquis perinde ac vivus honoratus est. 1223
Car. LXVIII. — Quomodo exercitus judicio filii tjus
Augusti sunt nuncupati. 1
Car. LXIX. — Roma luctus ob mortem Constantini, et
imagines ei decret. 1223
Car. LXX. — Quomodo fonus Constantinopoli depositum
"ὦ EVIL" Mises apostolorum Martyrio τοῦ
P. . — Missa in orum Martyrio celebrata
in exsequiis Constaptint. 1226
Car. LIXIf, — De Phoenice sve. 1221
Car. LXXIII. — Quomodo in nummis Constantinum
velut in ccelum ascendentem expresserint, 1221
Car. LXXIV. — Quod cum Deum coluisset , merito
etiam a Deo honorstus est. 1221
Car. LXXV. — Quod superiores omnes imperatores pie-
tate superavit. 1230

ORATIO CONSTANTINL IMPERATORIS AD SANCTO-
UM COETUM.

CAPUT PRIMUM, — Proc mium mentionem facit Paschue,
et quod Cbristus cum multa in omnes homines beneficia
contulisset, ab iisdem male mulctatus est. 1234

Car. II. — Allocutio ad ecclesiam et auditores, ut ie
scant et emendent, si quid minus recte dixerit. 258

Car. II. — Quod Deus Pater est Verbi, et omnium
Terum opifex : et quod nullo modo res possunt consistere,
8j diversz essent illarum caus;. 1238

Car. 1V. — De errore eorum qui simulacra venerant

Ca». V. — Quod Christus Filius Dei cuncta condidit, et
certum vitae spatium singulis constituit. 1243

Ca». YI. — De fato, et quod falsa sunt que de eo
dicuntur : idque ostenditur tum ex legibus humanis, tura
ex rebus creatis, que non temere sed ordine moventur,
hoc facto declarantes Creatoris preceptm. 1216

Ca». Vif. — Quod in rebus quas intelligentia assequi
non possumus, Creatoris sapientíam przdicare debemus;
Dec casum, aut aliam preter Deum causam existimare.

Ca». VIIT. — Quod qu& ad usum necessaria sunt, Deus
e€opiose suppeditat bominibus: quie vero ad voluptatem
faciunt, modice subministrat utrumque ad utilitatem no-
stram dispensans. 1251

Ca». IX. .- philosophis qui, com omhia scire vo-
luissent, opinionibus lapsi sont; et nonnulli discrimen
vitse subierunt. Item de doctrina Platonis. 1251

Ca». X. — De iis qui non solum sacre Scripture, sed
etiam philosophorum dogmata respuunt : e! quod vel in
omnibus fides poetis adhibenda est; vel in nullo. 1258

Car. XI. — De corporali Domini adventu, qualis, et
€ur foerit. 1259

Car. XII. — De bis qui hoc mysteriom non cognove-
runt, et quod voluntaria eorum ignoratio est : et quanta
bona eos maneant quí illud cognoverunt, ac presertim eos
qui in confessione mortui sunt. 1210

Car. ΧΙ. — Quod necessaria sit differentia ín rebus
creatis : et quod ad bonum malumque propensio ex vo-
luntate hominum oritur : ideoque necessarium est judi-
cium Dei. 1?T11

Car. XIV. — Quod creatura immenso spatio distat a
substantia inereata : et quod homo per virtutem proxime
3d Deum accedit. 1274

Ca». XV. — Qu: precepta tradiderit et quse miracula
patraverit, et quantopere subditis profuerit Salvator. 1275

Car. XVI. — Quod Christi adventus przdietus sit ἃ pro-
phetis: et quod ad simulacrorom et urbium simulacra
colentium eversionem ordinatus fuerit, 12179

Car. ΧΥ͂Ι!. — Do sapientia Moysis quam gentilium sa-
pentes semulati sunt. ltem de Daniele et de tribus [p^

is

Cas. XVIII. — De Sibylla Erythrza, quz in acrosti-
thide carminum quibus vaticinata est, Dominum et pas

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

sionem designat. Est autem acrostichis hac : Jesus. Chri-
stus, Dei Filius, Servator, Crux. 41286
Car. XIX. — Quod bsc de Christo vaticinatio a nemine
Christianorum conücta est, sed ab Erythrza Sibylla coo-
scripta ; cujus libros Cicero ante adventum Christi Latipis
versibus reddidit : et quod Virgilius ejus mentienem (-
citsimulque partus virginei : obscure celebrans mysterínm
metu potentiorum. 1290
Car. XX. — Alii. versus. Virgilii Maronis de Christo,
eoramque interpretatio; in quibus ostenditur, obscure, ot
poetis mos est, indicatum esse mysterium. 1?94
Cae. XXI. — Quod de nudo ac simplici homine dici bxc
non possunt, οἱ quod infideles ob divini cultus iguoran-
tíam, ne ortus quidem sui causam norunt. 1399
Ca». XXII. — Gratiarum actio imperatoris, qua victorias
et reliqua sua bona Christo accepta fert : et confutatio
Maximini tyrapni, qui persecutionis crudelitate Christia-
ne reped gloriam auxerat. 1303
Car. XXIII. — De Christianorum institntis : et quod Deus
diligit eos qui virtutem sectantur : οἱ quod judicium ac
retributionem sperare oportet. 1506
Car. XXIV. — De Decii, Valeriani, et Aureliani cala-
mitoso vilze exitu ob persecutionem Ecclesiarum. 1501
». XXV. — De Diocletiano, qui turpiter imperio se
abdicavit, et qui ob Ecclesiarum persecutionem fulmine
percussus est. 1510
Cap. XXVI. — Quod Deus causa fuit pietatis imperato-
ris, et quod eventus prosperos a Deo poscere, eique ac-
ceptos ferre debemus : secus autem gest(a, negligens
nostra imputare. 1314

ORATIO EUSEBII DE LAUDIBUS CONSTANTIN) 0

EJUS TRICENNALIBUS HADBITA, 1
ACTA PASSIONIS S. PAMPHILI ET SOCIORUM.
Monitum. 159

Pars prior. — Οπιηίυπι duodecim atque 1n primis Pam-
phili laudes complectens. 161

Pars altera. — Sanctorum singulorum certamim, et
martyrii exitus. lut
LIBER DE MARTYRIBUS PAL/ESTIN.E. 1651

Capvt papi. — De Procopio, Alphzeo et Zacchzo mar-
tyribus. He]
Car. If. — De Romano martyre. . 1465
Car. III. — De Timotheo, Agapio, Thecla et aliis octo
martyribus. 1469

Ca». IV. — De Appbiano martyre. tvi
Car. V. — De Vipiano et /Edesio martyribos. 44ΠῚ
Car. Vf. — De Agapio martyre. 149

Cas. VII. — De "Thedosia virgine, et de Dompino et
Auxentio martyribus. 1433
Ca». VILI. — De aliis confessoribus deque Valentin ac
Pauli martyrio. 185
Cas. IX. — De renovata acrius persecotione : et de Àu-
tonino, Zebina, Germano aliisque martyribus. 1191
Cas. X. — De Petro monacho, Asclepio Marcionit,
aliisque martyribus. 145
Cas. ΧΙ. — De Pamphilo aliisque duodecim martyribus

Cav. XII. — De Ecclesiarum przsidibus. {51
Cas. XIII. — De Siivano et Joanne aliisque qoadra-
ginta martyribus. 1514

COLLECTIO ANTIQUORUM MARTYTRIORUM.

I.— Ex Eusebii Pamphili Historia ecclesisstica, de
sanctis martyribus qui variis temporibus variisque locis
pro üde certaverunt. . 1519

1l. — Passio sanctorum decem martyrum gypliorum,
Marciani, Nicandri, Apolloni, Leonidis, Arii, Gorii, Hy-
perechii, Selleniadis, Irenes, Pambonis. 155

EPISTOLE.

I. — Ad Cesareenses.

ΤΙ. — Ad Constantiam Augustam. . i

Ordo episcoporum urbis Rome, Álexandrixs, Antiochis
et Hierosolymorum, juxia Eusebium. 1319

Index accuratus scriptorum, episcoporum et alioro&
virorum illustrium, hereticorum quoque memorato

1551
156

in Historia ecclesiastica. E
Index apalyticus. 1555
Ordo rerum. 154

FINIS TOMI VICESIMI.

MEN
Ex tyvis ὦ. MIGNE, au Pctit-Monuovg9.

Digitized by Google
