1519 EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 1520

grassata est, imperium orbis Rom. in duas divisum est partes. Harum alteram quam pulo ante
designavimus, quicunque incolebant fratres, pace fruebantur. Quotquot vero in altera orbis Rom.
parte degebant, innumera subinde certamina subierunt. Verum simulatque divina clementia nos
prepitio ac nenigno vultu aspicere dignata est, statim principes illi ipsi qui jampridem bellum ad-
versus nos excitaverant, preter omnium spem mutata sententia palinodiam, ut dicitur, cecinerunt ,
clementibus edictis et benignis erga nos constitutionibus persecutionis adversus nostros conflaue

restinguentes incendium. Ipsam vero palinodiam a nobis reticeri non convenit.

Explicit liber Eusebii Pamphili De martyribus Pa-
ἐκεί.

finis hujus libelli, palinodia scilicet imperatorum,
seu constitutio Galerii Maximiani de inhibenda pét-
secutione Christianorum. Sed hzc lacuna facile

Evocs6lov cov HapgiAov περὶ τῶν ἐν Παιιαιστίνῃ
μαρτυρησάντων τέϊος. -

suppleri potest ex capite ultimo libri octavi Histo-
rie ecclesiastice,

€—————XDÓ—À——2

ΤΩΝ APXAION MAPTYPION
ZYNATOTH. -

ANTIQUORUM MARTYRIORUM COLLECTIO.
(FRAGMENTA)

I.

Ez Eusebii Pamphili ecclesiastica — Historia, de A 'Ex τῆς Εὐσεθίου τοῦ Παμφίλου ἐκχιλησιαστικῆς

sanctis martyribus qui variis temporibus variisque
locis pro fide certaverunt.

I. Marco Antonino et Lucio Vero imperatoribus,
persecutione seviente Smyrna in Asia, alii quidem
ulti [Christiani] martyrii agonem compleverunt.
"Germanicus quidem nobilis genere, velut prada
feris expositus, coegit ac excitavit illas ul quam
citissime eum ex hac presente vita liberarent,
.aque beatum finem accepit. Tunc et divus Po-
lycarpus igne crematus est Deo: narrant autem
hunc gladio transfossum fuissc in medio ignis, quia
non illo ureretur ; sanguinem vero ejus ex plaga
$ic fluxisse ut rogus exstiuctus fueril : «ancium vero

ejus corpus integrum et incorruptum inventum B

fuisse, iterumque ab infidelibus combustuim esse.
Pionius illuswissimus mariyrum hujusce tempo-
ris intolerabilia tormenta pertulit : cruci affixiones,
cruciatus, flagella, et ignis supplicium , ae demum
beatum finem invenit. Hec ex. Ecclesie Smyrnen-
sis Epistola, in qua liec Ecclesia proprio nomine
loquitur. lisdem imperantibus, Piolemaus muiie-
rem illustrem, ad religionem Christianam cum
convertissel, accusatus fuit a marito hujus mulie-
ris coram Urbicio praefecto: Urbicio jubente Pto-
lemaui abduci, Lucius nobilis genere, multa eum
libertate locutus et ipse abductus est ad mortem.
Hac Justinus philosophus maximus et martyr Chri-
$ti in Apologia ad Antoninum pro nostro dogmate

. à) Inarte, Codices Graci Matritenses, Matriti,

1900, in fol., pag. 54S. οὐ. XXXII.— Vide Fabri-

lac περὶ τῶν κατὰ διαξ (pot
διαφόροις πόλεσι ἀθλησάνέων ἁμῶν. μαρεῦ.

ρων (3).

Α΄. Ἐπὶ Μάρχου ᾿Αντωνίνου, χαὶ Λουχίου Βήρον,
διωγμοῦ χινηθέντος ἐν Σμύρνῃ τῆς ᾿Ασίας, πολλοὶ
μὲν καὶ ἄλλοι τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀγῶνα διήνυσαν"
χαὶ Γερμανιχὸς δὲ ὁ γενναῖος θηρίοις εἰς βορὰν ἐχδο-
θεὶς βιασάμενός τε καὶ παροξύνας αὐτοὺς ὡς ἂν θᾶτ-
τὸν τῆς παρούσης ζωῆς αὐτὸν ἐξαγάγοιεν" τὸ μαχά-
ριον τέλος ἐδέξατο τότε χαὶ ὁ θεῖος Πολύχαρτπος διὰ
πυρὸς ὡλοχαυτώθη Θεῷ " φασὶ δ᾽ αὐτὸν xaX ξίφει νυ-
γῆναι ἐν αὐτῷ τῷ πυρὶ, ἐπεὶ μὴ χατεκαίετο ὑπ᾽ αὐτῷ,
αἷμά τε ἐκ τῆς πληγῆς χαταῤῥεῦσαι πολὺ, ὥστε xol
τὴν πυρχαϊὰν σδεσθῆναι, καὶ τὸ τίμιον αὐτοῦ λείψα-
νὸν σῶον εὑρεθῆναι καὶ ἀσινὲς, ὃ χαὶ πάλιν παρὰ
τῶν ἀπίστων ἐχαύθη " χαὶ Πιόνιος ὃὲ ὁ περιδόητος
πῶν τότε μαρτύρων, ἀφορέτους χολάσεις ὑπενεγχὼν

καθηλώσεις τε χαὶ στρεδλώσεις, χαὶ μάστιγας, Anl.

τὴν διὰ πυρὸς τιμωρίαν τοῦ μαχαρίου τέλους τετύ»
χηχε. Ταῦτα &x τῆς αὐτοπροσώπου τῆ΄ς Σμυρναίου
Ἐχχλησίας γραφείσης ἐπιστολῆς. Ἐπὶ τῶν αὐτῶν
βασιλέων Πτολεμαῖος γυναῖχα τῶν εὐγενῶν πρὸς τὴν
εὐσέδειαν μεταζήσας, διεδλήθη παρὰ τοῦ ταύτης ἀν-
δρὸς Οὐρδιχίῳ τῷ ἄρχοντι" xaX τοῦ Οὐρθδικίου χελεύ-
σᾶντος αὐτὸν ἀπαχθῆναι, Λούχιος ὁ γενναῖος παῤῥη-
σιασάμενος χαὶ αὑτὸς ἀπήχθη τὴν ἐπὶ θάνατον. Ταῦ-
τα Ἰουστῖνος, ὁ τῷ ὄντι φιλοσοφώτατος xoi μάρτυς
Χριστοῦ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αντωνῖνον περὶ τοῦ χαθ᾽ ἡμᾶς
δόγματος ἀπολογίᾳ φησί" ὃς καὶ αὐτὸς θεέῳ τότε μαρ»
cium, voluminis nostri decimi octavi col 47,
num. XIX...

Digitized by Google
