<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    Dei gloriam transmutarat, post victoriam de morte
    reportatam, et post ascensionem in cælos, et post
    concessum in throno regali ad dexteram Patris,
    post requiem in ineffabili et inenarrabili Patris
    sinu, ad quam cum accederet et assideret, cœlestes
    potestates acclamaverunt dicentes: Attollite portas,
    principes, vestras, et elevamini portæ æternales, et
    introibit rex gloriæ3. Itaque etiam servi forma tali-
    liter facta, prorsus transmutata est in lucem ejus
    ineffabilem et inenarrabilem, in lucem ipsi Deo
    Verbo convenientem, quam oculus non vidit, neque
    auris audivit, neque in cor hominis ascendit3. Quo-
    modo igitur quisquam impossibilia fecerit? Quo-
    modo tam admirabilis atque incomprehensibilis
    formæ, siquidem fas est formam adhuc nominare
    divinam et spiritualem essentiam, imaginem quis
    pinxerit? Nisi, sicut gentiles infideles, minime
    simile sibi quis depinxerit, quemadmodum pietor
    pingens quæ neviuquam similia sunt. Sic enim illi
    quoque effingentes vel Deum, ut putant, vel quem-
    dam (uti dixerint) heroas, vel simile quid formare
    et assimilare voluerint, cum neque simile, neque
    quod prope accedat pingere possint, absurda re-
    præsenterant, humanas figuras efformantes. Nos
    autem talia non decere, omnino quidem tu ipsa
    concedes. Sed si non formæ in Deum transfigurato,
    sed carnis, qualis fuit ante transfigurationem, si-
    licet mortalis imaginem te dicis a nobis requirere,
    nim, quæso, illud te fugit præceptum, in quo Deus
    vetat facere imaginem, neque eorum quæ in cœlo,
    neque eorum quæ deorsum sunt in terra? Num C
    audivisti unquam in Ecclesia tale quid vel ipsa, vel
    etiam ab alio? Nonne per totum orbem terrarum
    hæcce profligata sunt et procul ab Ecclesiis expul-
    sæ, et nobis solum non licere tale quid facere,
    apud omnes divulgatum est? Nescio enim quomodo
    muliercula quædam duos quondam manibus gestans
    depiecos, fortasse philosophos, dixerit Pauli et Ser-
    valoris esse (imagines); dicere non possum, neque
    unde acceperit neque unde audierit. Ne autem nee
    ipsa, nece alii scandalizentur, ipsam assunens
    apud me retinui, minus bene se habere ratus, si
    hæc omnino inter alios promulgaretur, ne idolo-
    latrarum instar Deum nostrum in imagine circum-
    ferre videremur. Equidem Paulum sequor, qui nos
    omnes edocuit quod carnalibus non amplius sit lu-
    cumbendum. Si enim, ait, Christum secundum car-
    nem cognovimus, nunc vero haud amplius cogno-
    scimus. Simonem Magum fama fert apud atheos
    hæreticos adorari, in materia inanimata depictum.
    Et nos ipsi eum, qui a magis cognominatus est,
    vidimus imagine a Manicheis stipatum. Nobis au-
    tem talia sunt interdicta. Inno Deum Dominum
    Servatorem nostrum continenties, tanquam Deum
    videre nos præparamus, omni studio animos no-
    stros purgantes, ut purgati eum videamus. Beati
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    A μεταβληθεῖσα, τι χρὴ λέγειν, ὅτε τὴν θνητότητα ἀπο-
    δός, καὶ τὴν φοβερὰν ἀποσιώπησεν, τῆς τοῦ δούλου
    μορφῆς τὸ εἶδος εἰς τὴν τοῦ δεσπότου καὶ θεοῦ δόξαν
    μετεσχηκαστο, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ θανάτου ἰχ(ν)ς,
    καὶ μετὰ τὴν εἰς οὐρανὸν ἀνόδου, καὶ μετὰ τὴν ἐν
    τῷ βασιλικῷ θρόνῳ ἀμφὶ τὰ δεξιά τοῦ Πατρὸς ἱστῶν,
    μετὰ τὴν ἐν τοῖς ἀκατανοήτοις καὶ ἀβύσσοις κἀλπλοι-
    τοῦ Πατρὸς ἀναστάντος, ἐἰς τὰ ἀνὲντα καὶ ἀποκαθα-
    σάμενον αἱ οὐραναὶ δύνάμεις ἀναρρήψασιν, λέγουσιν·
    Ἄρατε πύλας, οἱ ἄρχοντες, ἡμῶν, καὶ ἀναβήσεται, ὑπ-
    αλλοίωσιν, καὶ ἐλεγεόντων ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης.
    [Οὐκοῦν καὶ ἡ τοῦ δούλου μορφὴ ἐν τοιούτῳ γενηθεῖ,
    ἔσχων ἄν μεταβληθῆναι ἐπὶ τὴς ἀπὸ φθαρτὸν οἰ-
    κεν]. αὐτὸ τῷ θεῷ λόγῳ πέραν ὄψις, ἄπερ
    ὀφθαλμοῖς οὐκ ἔιδεν, καὶ οὔς οὐκ ἤκουσεν, καὶ ἐπὶ
    καρδίᾳ ἀνθρώπου οὐκ ἀνῆλθεν. Πῶς οὖν τις τῶν ἀδύ-
    νατον εἴργασται; Πῶς δὲ τῆς ὁμοὶ θαυμασίας, καὶ
    ἀληθοῦς μορφῆς, εἰ γε γὰρ μορφὴν ἐπὶ καλυντὴν
    ἐνθεον καὶ νοερὰν οὐσίαν, εἰκόνα τις ζωγραφήσει;
    Εἰ μὴ τοῖς ἀπίστοις ἔθνεσιν ὁμοίως τὰ μηδαμινὰ μιᾶ-
    μῶς ἐοικότα ἐαυτῷ τῆς ἀναγεγραμμένα, ὄπως
    γραψεῖν μὴδὲν ἔοικε γράφον. Τοιοῦτο γὰρ κἀκεῖνοι
    ἀνευθαλωπούντες ἢ ποτε θεὸν, ὡς ἠγούσαν, ἢ τινὰ
    (ὡς ἂν φαίνει) ἥρωα, ἢ τὶν τοιούτων πλάττην
    καὶ ἀπεικασκέν ἐθέλοντες, οὐδέν ὁμοῖον, οὐδὲ ἐγγὺς,
    ὅστι τὰ ὄντα γράφειν, ἀλλόκοτα σχημαροῦνσιν, ἀν-
    δρείκελα σχῆμα διαχθαρτόμενα. Ἡμῖν δὲ ὅτι μὴ
    δίκαιον τὰ τοιαῦτα, πάντως τοῦ καὶ ἀπὸ συμβάλεις.
    Ἀλλʼ εἰ μὴ ὅτι εἰς Θεὸν μεταβληθείσης μορφῆς,
    ἀλλὰ τοῦ πρὸ τῆς μεταβολῆς σαρκίου αὐτοῦ ἐπὶ τῷ
    θυσῷ τὴν εἰκόνα φῶς παρʼ ἡμῶν ατελῆ, — ἅρα γὰρ
    τοῦτο σε μόνον διέλαθεν τὸ ἀνάγνωσμα, ἕν ᾧ ὁ θεὸς
    νομιᾶται μὴ ποιεῖν ὁμοίωμα, μήτε τῶν ὅσα ἐν τῷ
    οὐρανῷ, μήτε τῶν ὅσα ἐν τῇ γῇ κἂπτα· ἔστιν ὃτι
    ἐν Ἐκκλησίᾳ τὸ τοιοῦτον ἦ δῆ, τῇ καὶ πᾶσι ἄλλοι
    τοῦτο ἠκούσας; Οὐχὶ δὲ καὶ ὅλως τῆς οἰκουμένης
    ἐξώρισται καὶ ἐπρόφη τὸν Ἐκκλησίας πεσφορητέων
    τὰ τοιαῦτα, μόνωσις τε μὴν μὴ δεῖχαι τὸ τοιοῦτον
    ποιεῖν παρά τινὰς πεδ͂; … Οὐκ οἶδα γὰρ, ὅπως
    ἐξύναμεν μετὰ χείρας παρὰ δύο τινῶν φέρουσα κα-
    ταγεγραμμένους, ὅς ἀν ἐκσώσον, ἀπερήθεν λέγω,
    ὡς ἂν ἔν Παύλου καὶ τοῦ Σωτήρος· οὗ οὐκ ἔχω λέ-
    γειν, οὔτε ὅπῃ λαβοῦσα, οὔτε ὅθεν τούτο μαθόντα.
    Ἵνα μὴ δὴ αὐτῇ, ἡμῖς ἔτερα σκανδαλίζομε, ἀφῆ-
    μενος ταύτην, παρʼ ἑμαυτὸν κατελκυσάμενον, οὐκ ἠρούμες
    καλλῶς· ἔχειν εἰς ἐτέρους ὅλωε ἐκφερείντα ταῦτα, ἵν᾽
    μὴ δοκῶμεν ἴχειν εἰδωλολατρικοὺς τὸν θεὸν ἡμῶν
    ἐν εἰκόνῃ περιφέρεσθαι. Παῦλου τε ἠκούσας πάντας ἡμᾶς
    παιδεύοντας, μιμῆσαι τοῖς σαρκικοῖς προσαναένεν. Εἰ
    γὰρ ἔγνωμες, φησὶ, κατὰ σάρκα Χριστόν, ἀλλʼ νῦν
    οὐκέτι γινώσκομεν. — Σίμων τὸν Μάγον λόγος ἔχει
    παρὰ τοῖς ἄθεοις ἀρεῖσθαι προσκυνεῖσθαι, ὃν
    ἀμφότεροι κατὰ καταγεγραμμένον. Ἐθεωρησαμέν σε καὶ
    αὐτοὶ τὸν ἄιον ἑμαυτὸν, ἐπινοῦν ὅτι τῶν Μαγναίων
    εἴκον ὀστρακομορφῶσιν. Ἡμῖν δὲ ἀπεῖργται τὰ τοιαῦ-
    τα· θεὸν γοῦν Κύριον τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ὁμολογοῦντες,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,490,990">
    2 Psal. xxiii, 7, 9. 3 1 Cor. 11, 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,950,970,990">
    (65) Δίενν, cod. Collb.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; onde texto cortado por margem ou ilegível foi evitado inserir [ilegivel] (nenhum encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000 respeitando margens visíveis.
  </notas>
</pagina>