1495

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS 1. -- HISTORICA.

Ms

rentur, diu noctuque sollicite jussit custodiri. Pro- A ἀνδρῶν ἀριθμὸν, τῇ θηριώδει ταύτῃ xat βαρδάρῳ

inde non exiguam bominum multitudinem plurimis
diebus cernere licebat, buic immani ac ferino con-
silio obsequentem. Et hi quidem velut e specula ne
cadavera subriperentur observabant, quasi ea res
magni momenti esset, Canes vero et ferz bestie,
el carnivorz alites humanos artus hac atque illac
dispergebant. Totaque circum undique civilas vi-
sceribus eL ossibus constrata erat. Adeo ut nihil
unquam erudelius , nibil horribilius, vel iis ipsis
qui antea nobis erant infesti, visum (ueri; cun-
€us non tam eorum adversus qnos lizc gerebantur
enlamitatem , quam suam ipsorum el communis
omnium nature contumeliam deplorantibus. Nam
pene ad ipsas civitatis portas propositum erat spe-
ctaeulum quod omnem dicendi copiam omnemque
trageediam longe superabat; carnes scilicet huma-
ns quo non uno in loco devorabantur, sed passim
disject:e erant. Nonnulli etiam intra portas ortus el
carnium ac viscerum frusta ab se visa esse aff rma-
runt. Qux cum per plurimos dies continue gereren-
tur, hujusmodi miraculum accidit. Forte aer purus
ac liquidus , et totius cceli mira quzedam serenitas
erat ; cum repente maxima pars columnarum
835 que publicas urbis porticus sustentabant ,
quasdam velut lacrymarum guttas stillaverunt :
fara quoque et platez, cum nullus ex aere delapsus
ros essel, nescio unde aqua perfust& maduerunt.
Adeo ui communi omnium serinone vulgaretur, ter-
ram miro et inexplicabili modo lacrymas edidisse ,
cum eorum qua patrabantur impietatem ferre non
posset ; et ad immites ac barbaras hominum men-

βουλῇ διαχονουμένων. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν ἐξ ἀπόπτου, οἷόν
τι σπουδῆς ἄξιον, ὡς μὴ οἱ νεχροὶ κλαπεῖεν ἐπεσχό-
πουν, θῆρες δὲ ἄγριοι χαὶ χύνες, οἰωνῶν τε τὰ σαρ-
χοδόρα, τὰ βρότεια μέλη ὧδε χἀχεῖσε ἑσπάραττον.
Καὶ ἡ πᾶσα γε μὴν ἐν κύχλῳ πόλις, σπλάγχνων καὶ
ὀστέων ἀνθρωπείων διεστόρνυτο, ὡς μηδέ τι πώποτε
δεινότερον μηδ᾽ αὐτοῖς ὅσοι πρότερον ἀπεχθῶς πρὸς
ἡμᾶς εἶχον, φανῆναι φρικωδέστερον, οὐχ οὕτω τὴν
συμφορὰν εἰς οὃς ἐπράττετο ταῦτα, ὡς ἐπὶ τῇ σφῶν
αὐτῶν χαὶ τῆς κοινῆς ἀπάντων ὕόρει φύσεως ἀπολο-
φυρομένων. Προὔχειτο γὰρ ἄγχιστα πυλῶν, θέαμα
παντὸς λόγου χαὶ τραγιχῆς ἀχοῆς μεῖζον, οὐχ ἐφ᾽
ἑνὶ χώρῳ κατεσθιομένων τῶν ἀνθρωπείων σαρχῶν,
ἀλλὰ κατὰ πάντα τόπον διαῤῥιπτουμένων. Μέλη γοῦν
xoi σάρχας ὅλας, μέρη τέ τινα σπλάγχνων, xal πυ-
λῶν εἴσω τινὲς κατιδεῖν εἰρήχασιν. Ἔφ᾽ οἷς πλεῖ-
σταις ἡμέραις ἐπιτελουμένοις, τοιοῦτόν τι παράδυξον
συμβαίνει. Αἰθρία ἦν xal λαμπρὸς ὁ áhp, χαὶ τοῦ
περιέχοντος κατάστασις εὐδιεινοτάτη (67). Εἶτα
ἀθρόως τῶν ἀνὰ τὴν πόλιν χιόνων οἵ τὰς δημοσίας
ὑπέρειδον στοὰς, δακρύων τινὰ τρόπον οἱ πλείους
διαλαγμοὺς ἀπέσταζον, ἀγοραΐ τε xai πλατεῖαι, un-
δειλιᾶς ψεκάδος ἐξ ἀέρος γεγενημένης, o0x οἶδ᾽ ὁπό
θεν ὕδατι ῥαντισθεῖσαι χαθυγραίνοντο, ὡς αὐτίχα
διαθρυλληθῆναι εἰς πάντας, δαχρύσαι τὴν γῆν ἀῤῥήτῳ
λόγῳ, τὴν τῶν τότε πραχθέντων ἀνοσιουργίαν μὴ
φέρουσαν, εἰς ἔλεγχόν τε φύσεως ἀτέγχτου xal ἀσυμ-
παθοῦς ἀνθρώπων, λίθους καὶ τὴν ἄψυχον ὕλην ἐπι»

Q χλαῦσαι τοῖς γεγενημένοις. Λῇρος ἴσως καὶ μῦθος

εὖ οἵδ᾽ ὅτι δόξειεν εἶναι τὸ ῥῆμα τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς, ἀλλ᾽
οὐχ οἷσπερ ὁ καιρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπιστώσατο,

les convincendas, lapides ipsos resque anima carentes his qux fierent ingemuisse. Nec, dubito quin hze
que dixi pro nugis quibusdam et fabulis habituri sint posteri ; at non itidem illi quibus presentis

temporis fides veritatem rei confirmavit.

CAPUT X.
De Peiro manacho, Asclepio Marcionita, aliisque martgribus.

insequentis vero mensis quem Apelleum dici-
mus die quarto. decimo, quod est ante diem xix
Kalendas Jansarias, rursus quidem /Egyptii qui ad
ministeria confessoribus in Cilicia constitutis exhi-
benda ex patria profecti erant, comprehensi ab iis
qui 3d portas urbis appositi cunctos transeuntes
scrutabantur ; pars eadem poena qua illi quibus mi-
pistraturi venerant, damnati sunt, oculorum juxta
ac pedum usu eis adempto. Tres vero ex ipsis in
urbe Ascalone in qua vincti tenebantur, cum ad-
mirabilem animi fortitudinem ostendissent, diverso
martyrii exitu. occubuere. Quippe unus illorum ,
Ares nomine, flammis consumptus est : reliquis

(67) Vulg. covzepté£yovroc κατάστασις ἔνδει-
γωτάτη. Velustissimus codex Maz. veram hujus
loci scripturam solus retinuit, Sic. enim scriptum

habet τοῦ περιέχοντος χατάστασις εὐδινωτάτη. In

codice autem Fok. scriptum inveni xa) τοῦ τε περι-
ἔχοντος γατάστασις εὐδεινοτάτη, Quare. non dubito
quin scribendnm sit εὐδιεινοτάτη. Quanquam εὐδι-
γρτάτη etiam feiri possit, ut legitur in lib. ix, c. 7.

Τοῦ 5 ἐπιόντος μηνὸς ᾿Απελλαίου τεσσαρεσχαιδε»
χάτῃ, πρὸ δεχαεννέα Καλανδῶν ᾿Ἰαγνουαρίων λέγοιτ᾽
ἂν, πάλιν αὖ τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου τινὲς πρὸς τῶν ἐπὶ
ταῖς τοὺς παριόντας διερευνωμένων συλλτφθέντες"
ἐτύγχανον δ᾽ οὗτοι θεραπείας ἕνεχα τῶν χατὰ Κιλι-
χίαν ὁμολογητῶν στειλάμενοι" οἱ μὲν τὴν αὐτὴν οἷς
ἔτυχον ἐξυπηρετησόμενοι, κατεδέξαντο ψῆφον, ὀφθαλ-
μοὺς καὶ πόδας ἀχρειωθέντες * τρεῖς δ᾽ αὐτῶν ἐν
"Ασχάλωνι ἔνθα καὶ ἐνέσχηντο, θαυμασίαν τε παρά“
στασιν ἀνδρείας παρεσχημένοι, διάφορον ἀπηνέγχαντο
μαρτυρίου τέλος, Ὁ μέν τις αὐτῶν πυρὶ παραδο-
θεὶς, "Apns ὄνομα, οἱ δὲ τὰς χεφαλὰς ἀποτμηθέντες,
Πρόθος (08) καὶ Ἡλίας τούτοις ἦν ἡ προσηγορία"

Dectior tamen est prior scriptura, cum analogia it
postulet, ut àb voce εὐδία formetur εὑδιεενός.

(68) Πρόδος. la scribeudum puto, non vero
Πρόμος, qua nusquam, ut opinor, legitur pro
nomine proprio. Error autem ex eo natus est, Quo
in antiquis codicibus 8 scribi solet ut p. Certe ἰδ
codice Fuk. e Sav., Πρόδος hioc loco scriptum esSl,
nen Igópo;.

Digitized by Google
