55

HISTORIE ECCLESIASTIC/E LIB. JV.

$14

πον τοῦτον ἐχολάσω(5}; Οὐ πρέποντα Εὐσεδεῖ αὐτο- A ipse Christianus erat, adeo injustam audiens sen-

χράτορι, οὐδὲ φιλοσόφῳ Καίσαρος παιδὶ (6), οὐδὲ
ἱερᾷ συγχλήτῳ κρίνεις, ὦ υὐρδίκιε. Καὶ ὃς οὐδὲν
ἄλλο ἀποχρινάμενος, χαὶ πρὸς τὸν Λούχιον ἔφη"
ἸΔοχεῖς μοι xa σὺ εἶναι τοιοῦτος. Καὶ τοῦ Λουχίον
ἰφήσαντος, Μάλιστα, πάλιν xaX αὐτὸν ἀπαχθῆναι ἐχέ-
λευσεν. Ὁ δὲ χάριν εἰδέναι ὡμολόγει " πονηρῶν γὰρ
δεσποτῶν τῶν τοιούτων ἀπηλλάχθαι ἐπεῖπε, καὶ
παρὰ ἀγαθὸν Πατέρα χαὶ Βασιλέα τὸν Θεὸν πορεύε-
σθαι. Καὶ ἄλλος δὲ τρίτος ἐπελθὼν, χολασθῆναι
προσετιμήθη. » Τούτοις ὁ Ἰουστῖνος εἰκότως xai
ἀχολούθως ἃς προεμνημονεύσαμεν αὐτοῦ φωνὰς ἐπά-
{ει λέγων" « Κἀγὼ οὖν προσδοχῶ ὑπό τινος τῶν
ὠνομασμένων ἐπιβουλευθῆναι, » καὶ τὰ λοιπά.

hujusmodi malis dominis liberatus, ut aiebat, ad optimum Patrem Regemque esset migraturus.
el tertius. quidam cum accessisset, eodem supplicio condemnatus est.
eopsequenter ea verba subjungit que superius memioraviinUS : « Ego etiam,

tentiam, sic Urbicium allocutus est : Quid caus:e
est, inquit, ut hominem neque adulterii, neque stu-
pri convicium, nec homicidam, nec furem, nec
raptorem, nec ullius denique sceleris reum, nomi-«
nis duntaxat Christiani vocabulum confitentem cou-
demnaveris ? Hujusmodi forma judicii non convenit
temporibus imperatoris Pii, oec Philosophi Cesaris
filii, nec senatui Romano. Tum Urbicius, nullo alio.
responso hominem dignatus, sic eum alloquitur :.
Tu quoque, inquit, Christianus esse mibi videris.
Cumque Lucius ita esse respondisset, jussus est,
iidem ad supplicium duci. Statimque magnam se
gratiam | Urbicio debere professus est, quippe qui
Sed
» Deinde Justinus apte et
inquit, exspecto dum ab

aMiquo eorum qui philosophi »ppellantur, insidiis appetar, » et cetera.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΗ’,

Τίγες elc ἡμᾶς ἦλθον τῶν ᾿Ιουστίγου .16
(Nic. H. E. iv, 6). m

Πλεῖστα δὲ οὗτος καταλέλοιπεν ἡμῖν πεπαιδευμέ-
νης διανοίας (7) xaX περὶ τὰ θεῖα ἐσπουδαχνυίας ὑπο-
μνήματα, πάσης ὠφελείας ἔμπλεα " ἐφ᾽ ἃ τοὺς quo-
μαθεῖς ἀναπέμψομεν, τὰ εἰς ἡμετέραν γνῶσιν ἐλ-
βόντα χρησίμως παρασημηνάμενοι. Ὁ μέν τίς ἐστιν
αὑτῷ Λόγος πρὸς 'Avcuriror τὸν Εὐσεδῇ προσαγο-
ρευϑέντα καὶ τοὺς τούτου παῖδας τὴν τς Ῥωμαίων
σύγχλητον προσφωνητιχὸς, ὑπὲρ τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς
δυγμάτων * 6 δὲ δευτέραν περιέχων ὑπὲρ τῆς ἡμετέ-
ρᾶς πίστεως ἀπολογίαν, ἣν πεποίηται πρὸς τὸν τοῦ
δεδηλωμένου αὐτοκράτορος διάδοχόν τε xal ὁμώνυ-
gov ᾿Αντωνῖνον Οὐῆρον, οὗ τὰ χατὰ τοὺς χρόνους

ἐπὶ τοῦ παρόντος διέξιμεν. Καὶ ἄλλος ὁ Πρὸς "E44n- C

γας, ἐν ᾧ μακρὸν περὶ πλείστων παρ᾽ ἡμῖν τε xal
τοῖς Ἑλλήνων φιλοσόφοις ζητουμένων χατατείνας
λόγον, περὶ τῆς τῶν δαιμόνων διαλαμθάνει φύσεως "
δοὐδὲν ἂν ἐπείγοι τανῦν παρατίθεσθαι. Καὶ αὖθις
ἕτερον Πρὸς "EAAnvac εἰς ἡμᾶς ἐλήλυθεν αὐτοῦ σύγ-
τρᾶμμα, ὃ καὶ ἐπέγραψεν "EAevyov. Καὶ παρὰ τού-
τοὺς ἄλλο Περὶ Θεοῦ μοναρχίας, ἣν οὐ μόνον ix
τῶν παρ ἡμῖν Γραφῶν, ἀλλὰ xal ἐχ τῶν Ἑλληνι-
xOv συνίστησι βιθλίων, Ἐπὶ τούτοις ἐπιγεγραμμέ-
Ὧν Ψάϊτης, καὶ ἄλλο Σχοιιχὸν (8) περὶ ψυχῆς"

(5) Υεὶ hic legendum χολάσαι, vel supra τίς dj
αἰτία ὅτι. EpiT.

(8) Οὐδὲ ςοιτοσόφῳ Καίσαρος παιδί. ἴῃ cod. Fuk.
εἰ Sasil. neenon apud Justinum legitur φιλοτόφου,
male, M. enim Aurelius hic intelligitur, quem Anto-
ninus Pius jussu Adriani adoptaverat vir philoso-
phie deditus. Quam ob causain Justinus in utroque
Apol. philosophie ac piciatis nomina frequenter
allegat, ut Antoninum Pium et Marcum Philoso-
phun erga pietatem δἱ philosophiam Christiano-
rum equiores reddat. llinc est quod priorem Apolo-
gelicum ita exorditur : Ὑμεῖς μὲν ὅτι λέγεσθε εὐσε-
θεῖς χαὶ φιλόσοφοι" rursus posteriorem Apologeticum
ita concludit : Εἴη οὖν χαθ' ὑμᾶς ἀξίως εὐσεύείας
χαὶ φιλοσοφίας τὰ δίχαια ὑπὲρ ἑαυτῶν χρῖναι. In
tice Maz. hunc locum ita scriptum inveni, οὐδὲ
$dosógo καὶ Καίσαρος παιδί, Ex quo conjicio lo-
«um hunc ἃ Justino ita scriptum fuisse : Οὐ πρέ-
vw:2 Εὐσεδεΐ αὐτοχράτορ', οὐδὲ φιλοσόφῳ Καίσαρι!»
οὐδὲ φιλοτόφου Kaiaapo; παιδί,

CAPUT XVIII.
Quinam ad nos pervenerint ustini libri,

Hie porro vir plurima ingenii sui doctrinzque et
intenti in res divinas studii monumenta nobis reli-
quit, plena multiplicis utilitatis. Ex quibus ea qua
ad notitiam nostram pervenerunt, dtulis suis desi-
gnasse contenti, discendi studiosos ad illa rejicie-
mus. Primum igitur locum inter ejus libros ob'inet
Oratio ad Antoninum, cognomento Pium, et ad ejus.
liberos senatumque Romanum pro religione nostra
conscripta. Altera vero ejusdem oratio defensio-
nem siniliter fidei nostre continens, Antonizo
Vero nuncupaia est, imperatoris supradicti sucees-
sori et cognomini, cujus 34 tempora inprasen-
tiarum exponüunus. Est et alius ejus liber Adversus
gentiles, in quo cum de aliis plurimis quzstionibus,
que tam a nostris quam a gentilium philosophis
agitari solent, uberrime disputat, tum de ,d:zemo-
nuin natura sententiam suam exponit: quam qui-
dem hic inserere nihil necesse est. Alius preterea
ejusdem liber Adversus gentiles ad nos perveni,
quem ille Confutationem inscripsit. Praeter hos li-
bros est etiam alius De monarchía Dei, quam qui-
dem non solum aucloritate sacrorum apud nos vo-
luminum, sed genülium etiam scriptorum testimo-

(1) Πεπαιδευμένης διανοίας. Yn codice Kegio le-
gir. πεπαιδευμένης ψυχῆς.

(8) Σχολικόν. Apud Nicephorum legitur σχό-

λιον. Veteres Greci σχόλια νοραθδηϊ breves quas-
dam adnotationes, quie. ab ἐξηγητιχοῖς distinguuu-

D tor. Nam ἐξηγητιχοῖ uberiores. sunt οἱ fusiores , et

universum scriptoris opus exponunt, Scholia vero
ad singulorum verborum aut unius sententia: expos
sitionem apponuntur. Seribit Hieronymus triplex
fuissc Origenis opus in sacram Scripturam: unum
ἐξηγητιχόν, alterum. ὁμιλητικόν, tertium σηβειών
σεις, quae excerpta. Latine dici posse idem Í iero-
nymus seribit, Rufinus hoc loco subnotationes ver-
tt satis commode. Est, inquit, et alius liber in. sub-
notationum modo de anima. Proier hanc vulgareu
-clioliorum significationem alia est minus frequeus.
Scholia enim interdum dicuntur breves expositio-
nes obscuriorum vocum ac sententiarum. Ita. Cy-
rHi selolia De Zncarnatione Unigeniti hodie leguu-
tur, quie nihil aliud suat quam. brevis. expositio

Digitized by Google
