<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    589 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,760">
    τε, ἂ δὲ προστεθῑτες. Ὁς τὸ οὖσι κεῖται. Ὁς θυ- μῶ γαρ εστι και τῶν Κυριακῶν ραδιομορφιζετᾶν τινες υπεβληθησαν Γραφων, ὁποτε και ταῖς οὐ τοιαιταις επιβεβληκασι. Και αλλη δε τις παρα ταυτας επιστολῇ τῶ Διονυσιῶ φερομενη, Χουσοροβα πιστευται αδελφη επισταζομενος, ἡ τα καταλλαγια γραφων, τῆς προσ- ποσις και αυτη μεταειδου λογικης τροφῆς. Και τα μὲν τοῦ Διονυσιου τοσαυτα.
    inquiт, scripsi rogatus a fratribus. Sed illas ministri e iιis expungentes, quaedam adjicientes. Quos certe igitur videri debeт, si sacrosancta Domini scripta longè inferioribus scriptis idem ausi fuisse deprehendentur. Habetur praetera ad Chrysophoram fidelissimam sororem, cui convenientia ministrat. Atque haec de Dionysii scriptis a nobis dicta sint.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΔ'. Περί Θεοφίλου τῶν Ἀντιοχέων ἐπισκόπων (Nic. II. E. iv, 9).
    Τοῦ δὲ Θεοφίλου εν της̔ Αν̓τιοχείων Εκκλησίας επι- σ͂μυν δεδηλωκαμεν, τρία τα Πρὸς Αυτολυκον σκο- ρικ̃ᾶ σεσται στοιχηματα. Και ἅλλο Πρὸς της ἁλ- λης Ἑρμογένους (37) τἡν εγραψαν εγον, εν ᾧ εξ της Αποκαλυψεως Ιωαννου χερῇ μαρτυριαι: κ̔ι γεγραμμενα ἐστιν καταγκυρια τουτων βιβλια. Των γε τῆς αρχιεπισκοπος ουδὲν χειρον και τοις, τεκνϊουσιν δίκην, ακμωμενων των εἰλικρινη Της αποστολικης διδα- σχολιας σπορον, οι πανταχοθεν των Εκκλησιων πιο- νηνες, εαυτοις ἰδου προς αγχιονυς τοῦ του Χριστου προθέσαν αυτοσουσι επ οὐσίων ανεφρου, τοῦ ταῖς ταῖς τοις αδελφοις νοθεσιαις και παραπαισοις, τοις δε, προς αλλους γνωστοις αποσωπιον, αρρα- γμαι εις τας πρωσουτης ζητησεσι και αναροπας, ἡδη και δι' εγγραφων παραπυγματων τας δοξας αυτων εμφανιζομενας ελεγχος διευθυνουσι. Ο γαρ του Θεο- φιλου τις τοις ἀλλοις κατα τοιουτοτ στρατευσαμενος τῆς εσται, απο των ὀκ αγεννης αυτῶ κατα Μαρ- κιωνας πενοψειμενον λογου. Ὁς και αυτός μεθ' ὑ̔̔ των ελαυν επηφαμεν, εἰσετί των διασεσῶται. Τουτον μεν εν θεόιμρος απο των αποστολων της͂ Αντιοχεως Εκκλησιας διαδεχεται Μαξιμινος.
    Theophilo in episcopatu Antiochenis Ecclesias septimus ab apostolis successit Maximinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,760">
    CAPUT XXIV.
    De Theophilo, Antiochenium episcopo.
    A diuine in ecclesia lego solitam esse testatur his ver- bis : Hodie, inquit, sacrum diem Dominicum trans- egimus. In quo epistolam vestram legimus, quam quidem perpetuo deinceps legentes, perinde ac prio- rem illam nobis a Clemente scriptām epistolam, optimis praeceptis ac documentis abundandibus.
    Idem praeterea scriptor episolas suas a falsariis corruptas esse admonet, ita scribens : Epistolas, quidam diaboli, zizaniis compleverunt : quedam feralis illa sententia : Vae vobis. Non mirum manet aliqui diabolus, zizaniis complerunt : quedam illas ministi quidam diabloi, zizanis compleverunt : quedam
    Theophili vero, quem Antiochenae Ecclesiae epi- scopum fuisse superius retinimus, tres supersunt Ad Autolycum libri, institutionem fidei continentes. Alius etiam exstat liber, quem Contra Hermogenis haeresi inscripsit, in quo testimonii utilit ex Joannis Revelatione desumptis. Exstant et alii ejusdem libri, in quibus elementa fidei nostrae tra- duntur. Porro cum nihilominus haec etiam tem- pestate haereticI zizaniorum instar sinceram apostoli- cae doctrinae sementem labefactarent, Ecclesiarum toto orbe pastores, eos languum feras atque imma- nes helluas ab ovili Christi fugare atque arcere properabant : partim hortando et commendo fratres, partim adversus ipsos haereticos fortiter col- luctando : quos vel propositis cominus interrogationi- bus et confutationibus viva duntaxat voce, vel libris accuratissime conscriplis opiniones eorum re- fellentes, confutabant. Theophilus igitur una cum caeteris adversus illos haereticos depugnauit, ut con- stet ex quodam illius libro haudquaquam serpenu, quem contra Marcionem elaborauit : qui liber una cum aliis quos retuli, eliamnum exstat. Huic porro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,980">
    (37) Πρὸς τήν αἰρεσιν Ἑρμογενους. De Hermo- gene ejusque haeresi vide Baronium ad annum Chri- sti 170. Cui tamen assentir non possum in eo quod dicit Hermogenem docuisse in Africa, quod nescio undenam hausiit Baroninus. Nam si ex eo quod Tertul- lianus adversus illum scripsit, eum in Africa vi- disse putandum est; pari jure eum Syrum esse cre- dimus, eo quod Theophilus Antiochenis in eum scripsit. De eodem Hermogene loquitur Clemens Alexandrinus in lib. Hypotyposen, sive in Excerptis Theodoti, ubi exponens haec Davitis verba : Il sole posuit tabernaculum suum : Quidam, inquit, aunti Christum in sole corpus suum deposuise, ut Hermo- genes. Idem certe de Hermogene tradunt Theodoretus et Philastrius.
    CAPUT XXV.
    De Philippo et Modesto.
    Sed et Philippus, quem ex verbis Dionysii pro- xime citatis Gorgynensis Ecclesiae episcopum fuisse cognovimus, ipse quoque luculentissimum librum Adversus Marcionem composuit. Irenaeus quin etiam et Modestus. Verum hic prae caeteris egregie errores illius ac dolos detegens, omnibus spectandos exhibuit. Scripserunt etiam alii complures, quorum libri apud plurimos ex fratribus adhuc studiosc ser- vantur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda (grego + latim) seguida da direita (latim). Usei [ilegivel] apenas onde palavras eram claramente danificadas; nenhuma palavra foi substituída. Correções de espaçamento e hifenização respeitadas visualmente.</notas>
</pagina>