915

EUSEBI] C.ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORIC.

διὸ

honorem 119 lii Adriani imperatoris. JElia A ψασα, εἰς τὴν τοῦ χρατοῦντος Αἰλίου ᾿Αδριανοῦ τι-

nuncupata est. Et cum Ecclesia ejusdem loci ex
gentibus cooluissel, primus post episcopos ex cir-
eumcisione sacerdotium illius civitatis suscepit
Marcus.

CAPUT Vil.

Quinam eo tempore false doctring duces exstiterint.

Porro Ecclesiis jam per universum orbem instar
clarissimorum siderum fulgeniibus, et vigente per
omnes nationes fide in Dominum ac Servatorem
nostrum Jesum Christum , malignus ilie dznon,
utpote veritatis inimicus , et humana salutis hostis
semper infestissimus, omnes machinas adversus
Ecclesiam movens, prius quidem externis eam per-
secutionibus oppugnaverat : tum vero hac via ipsi
prieclasa, improbis quibusdam ac maleficis homi-
nibus tanquam ihatrumentis et ministris utens ad
exitium ac perniciem animarum comparatis, alias
belli artes tentavit, nihil non comminiscens, ut
prasstigiatores ac subdoli bomines religionis nostrae
vocabulum sibi assumentes, tum eos ex fidelibus
quos forte deceperant, ia profundum exitii gurgitera
abducerent, tum fidei nostrz ignaros vitz ipsoruma
exemplo deterritos, a via quie ad. salutare Dei ver-
bum decit, procul averterent. lgitur ex. Menandro
illo, quem Simonis successorem fuisse supra retu-
limus, exorta venenata quedam bestia bilinguis ac
biceps, duarum hxreseon inter se discrepantium
duces constituit : Saturninum domo Antiochenum,
et Bssiidem Alexandrinum. Quorum ille quidem iu
Syria, hic vero apud /Egyptum impie doctriuz
scholas condidit. Et Saturninum quidem eadem fere
cum Menandro emenlitum esse declarat Irenzus :
Basilidem vero specie arcanorum quorumdam, por-
tentosas fabulas commentum , opintonis impixz ma-
chinawmenta in immensum extendisse. Porro cum
eodem tempore plurimi ecclesiastici viri patrocinium
veritatis. susciperent, el pro ecclesiastica apostoli-

mus in. Epitaphio Poule, cum dicit : Ingressa est
Flieroso'ymam, urbem trinominem, Jebus, Salem,
Jerusalem : que αὖ /Elio postea Adriano de ruinis
et cineribus civitatis in Eliam suscitata est. Nam, ut
sape dixi, nunquaim ea mens Adriani fuit, ut urbem
llieroso!lymam suscitaret, quippe qui. iufensissimus

esset Judieis, qui tunc hostes eraut populi lomani ; p

sed Aliam urhem condidit, et i» ea templum Jovis
Capitolini, quo Judxos ab eo loco quem summa
veneratione prosequebantar, penitus. arceret, Ke-
ctius ergo Beda, seu quis alius, in expositione Joco-
pum et urbium, quariin mentio fit in. Actibus apo-
stolorum : Jerusalem, inquit, metropolis quondam
Jude, que nunc ab Elio Adriano. Cesare; quod
eam a Tito destructam latiore situ. instauraverit,
4Elia cognominata. est : cujus. opere factum. est, ut
loca sancta, id. eat, Doininice passionis et. resurre-
€tionis, quondam exlra urbem jacentia , nunc. ejus-
dem urbis muro sep entrionali. circumdentur. Porro
Alia diu post. Constantini. tempora nomeu. sumin
reiniit, Certe im. Füinerario Antonini e& in. Tabula
Peutingegiana nou. aliter vocatur. quam Elia ; vitio
irtien librariorum Helia Capitolina vulgo scribitur.
Sed οἱ Chrysostomus in. oratione 5, adversus. Ju-
deos, ità appellatam fuisse :welate sua testatur :

C

μὴν, ADla προταγορεύεται, Καὶ δὴ τῆς αὐτόθι "Ex.
χλησίας ἐξ ἐθνῶν συγχροτηθείσης, πρῶτος. μετὰ τοὺς
kx περιτομῆς ἐπισχόπους. τὴν τῶν ἐχεῖσε λειτουργίαν
ἐγχειρίζεται Μάρχος.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ζ΄.
Τίγες κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ γεγόγασι γευδωγύμου
γνώσεως ἀρχηγοί (Nic. H. E. w, 2-4).

Ἤδη δὲ λαμπροτάτων δίχην φωστήρων τῶν ἀνὰ
τὴν οἰκουμέντιν ἀποττιλθουσῶν Ἐχχλησιῶν, ἀχμαζού-
σης τε εἰς ἅπαν τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος τῆς εἰς τὸν
Σωτῆρα xai Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πίστεως,
ὁ μισόκαλος δαίμων οἷα τῆς ἀληθείας ἐχθρὸς καὶ τῆς
τῶν ἀνθρώπων σωτηρίας ἀεὶ τυγχάνων πολεμιώτα-
τος, πάτας στρέφων χατὰ τῆς Ἔχχλησίας μηχανὰς,
máAa: μὲν τοῖς ἔξωθεν διωγμοῖς κατ᾽ αὐτῆς ὡπλίζετο"
τότε γε μὴν τούτων ἀποχεχλεισμένος, ποντροῖς καὶ
γόησιν ἀνδράσιν ὥτπερ τισὶν ὀλεθοίοις ψυχῶν ὀργά-
νοις, διαχόνοις τε ἀπωλείας χρώμενος, ἑτέραις χατε-
στρατήγει μεθόδοις, πάντα πόρον ἐπινοῶν, ὡς ἂν
ὑποδύντες γόητες xat ἀπατηλοὶ τὴν αὐτὴν τοῦ δόγμα-
τὸς ἡμῖν προσηγορίαν, ὁμοῦ μὲν τῶν πιστῶν τοὺς
πρὸς αὑτῶν ἀλισχομένους, εἰς βυθὸν ἀπωλείας ἄγοιεν, ἡ
ὁμοῦ δὲ τοὺς τῆς πίστεως ἀγνῶτας δι᾿ ὧν αὐτοὶ
δρῶντες ἐπιχειροῖεν, ἀποτρέποιντο τῆς ἐπὶ τὸν σω-
τήριον λόγον παρόδου. ᾿Απὸ γοῦν τοῦ Μενάνδρου ὃν
διάδοχον τοῦ Σίμωνος ἤδη πρότερον παραδεδώχαμεν,
ἀμφίστομος ὥσπερ xat δικέφαλος ὀφιώδτς τις προελ--
θοῦσα δύναμις, δυοῖν αἱρέσεων διαφόρων ἀρχηγοὺς
χατεστήσατο, Σατορνῖνόν τε ᾿Αντιοχέα τὸ γένος, xal
Βασιλείδην ᾿Αλεξανδρέα, ὧν ὁ μὲν κατὰ Συρίαν, ὁ δὲ
xav Αἴγυπτον, συνεστήσαντο θεομισῶν αἱρέσεων δι-
δασκαλεῖα (5). Τὰ μὲν οὖν πλεῖττα τὸν Σατορνῖνον τὰ
αὐτὰ τῷ Μενάνδρῳ ψενδολογῆσαι ὁ Εἰρηναῖος δηλοξ,
προσχήματι 65 ἀποῤῥητοτέρων, τὸν Βασιλείδην εἰς τὸ
ἄπειρον τεῖνα: τὰς ἐπινοίας (4), δυσσεθοὺς αἱρέσεως.
ἑαυτῷ τερατώδεις ἀνχπλάσαντα μυθοποιίας. Πλεῖ-
στων οὖν ἐχχλησιαστιχῶν ἀνδρῶν κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
τῖς ἀληθείας ὑπεραγωνιζομένων, λογιχώτερόν τε τῆς

Ἐπειδὴ γὰρ Δίλιος ᾿Αδριανὸς ἐχρημάτιζεν, οὕτω
xa) τὴν πόλιν χαλεῖσθαι ἐνομοθέτησεν " ἐχεῖθεν Αἰλία
μέχρι τοῦ νῦν ὀνομάζε.αι, ἀπὸ τῆς ἐπωνυμίας τοῦ
κρατήσαντος καὶ χαθελόντος αὐτὴν. Ν

(5) Alpéceor διδασκαλεῖα. Wn optimis codicihus
Mazariuo 2e Mediexo scripium inveni. διδασχάλια,
Atque, ut semel moneam, [ἃ semper hoc nomen
perscriptum est in nostris codicibus. Pro quo Rob.
Stephanus, Regio exemplari semper inhzrens, na-
luit edere διδασχαλεῖα. Idque nobis mutare religio
fuit. Vautiin timen. codicum postrorum. eonstau-
tian haudquaquam. spernendam esse existimo.

(&) Εἰς τὸ ἄπειρον τεῖγαι τὰς ἐπινοίας. Vetus
imerpres. lrenei vertit, Ju. immensum extendit sen-
tentiam docirinee sue. Ἐπινοίας igitur vocat com-
menta seu adinventiones Basilidis quas. thidem
relert. Ireiceus; Eas. in. immensum  extendisse ait
Basilidem, quippe qui fabulosa quaedam confinzisset
et vana, ἐς enim natura. meudacii est, ul sit in-
terminatum et v»gum, nullo certo modo ac termino
delinitnm. Veritas vero ceria est, ac suis spatiis
circumscripta, quibus nihil addi aut demi potest.
Haque recte. Plato in Thecteto, ni fallor, veritatein
ἐμμετρίαν seu. concinnitatem esse dixit, Et Heme-
rus Thersiten. ἀμετροεπῇ vocavit, id est τάν ac
mendacem.

Digitized by Google
