<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    303 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,420">
    X. Qui Romæ et Alexandriæ episcopi fuerint impe- rente Antonino.
    XI. De his qui eodem tempore sectarum auctores fuerunt.
    XII. De Justini Apologetico ad Antoninum.
    XIII. Epistola Antonini ad Commune Asiæ de reli- gione nostra.
    XIV. Quæ de Polycarpo apostolorum discipulo com- memorantur.
    XV. Quomodo Polycarpus una cum aliis Smyrnæ passus est imperante Vero.
    XVI. Quomodo Justinus philosophus religionem Christi Romæ prædicans martyrium meruit.
    XVII. De martyribus quorum Justinus in suis libris mentionem facit.
    XVIII. Quinam ad nos pervenerint Justini libri.
    XIX. Quinam regnante Vero Ecclesiæ Romanæ et Alexandrinæ præsuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,420">
    XX. Quinam eo tempore Antiochenam Ecclesiam regerint.
    XXI. De scriptoribus ecclesiasticis qui eadem ætate foverunt.
    XXII. De Hegesippo, deque iis quorum mentionem facit.
    XXIII. De Dionysio Corinthiorum episcopo et de epistolis ad eos scriptis.
    XXIV. De Theophilo Antiochenisum episcopo.
    XXV. De Philippo et Modesto.
    XXVI. De Melitone, deque his quorum ille mentionem fecit.
    XXVII. De Apollinare Hierapolitano Ecclesiæ epi- scopo.
    XXVIII. De Musano et ejus scriptis.
    XXIX. De Tatiano et ejus hæresi.
    XXX. De Bardesane Syro et de libris ejus qui supersunt
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="greco" bbox="50,420,480,480">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,480,480,940">
    Τίτλος ἐπὶ τῆς Τραλανῷ. βασιλείας Ῥωμῶλων καὶ Ἀλεξανδρέων ἐπισκόποι γεγόνασιν.
    Ἀμαρὶ δὲ τὸ δωδεκάτον (82) τῆς Τραίανου βασιλείας ἔτος, ὁ μικρὸν πρόθεσμ' ἦλθ', τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας δηλωθεὶς ἐπίσκοπος τὴν ζωὴν μετ' ἀλλήλων, τέταρτος δὲ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν τῶν αὐτῶν λειτουργίαν πληρούται Πρίμος. Ἐν τούτῳ καὶ Ἀλεξάνδρους ἐπὶ Ῥώμης ὀνόσας ἐκεῖ ἀποστλησάντων: Εὐαγεστόν, πέμπτον ἀπὸ Πέτρου καὶ Παύλου καταγόμενον, τὴν ἐπισκοπὴν ἀπολαμβάνει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    
    Ὅτιοι Ἰουδαῖοι κατ' αὐτῶν πεπόνθασι
    (Nic. H. E. III, 22)
    
    Καὶ τὰ μεν τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν διδαχὰς τε καὶ Ἐκκλησίας ὑπὲρ αὐτοῦ ἀνθρώπων ἐπὶμεῖν ἐχούροι προσκατῆναι, τὰ δὲ τῶν Ἰουδαίων συγγραφὰς κακίας ἐπηλλάσσομες κηρύξασθ'. Ἤδη γοῦν τοῦ αὐτοχθόνος σις ἐνιαυτὸν ἀποκλειδασθαι ἐλόντος, αὖθις Ἰουδαίων κινήσεις ἐπανίσταντο, παμπολλ' πλήθος αὐτῶν διέφθειραν. Ἐν τε γὰρ Ἀλεξανδρείαι καὶ τῇ πολέμῳ Αἴγυπτι, καὶ προσεῖτα κατὰ Κυρήνην ὅπρα ὑπὸ πνεύματος δείνου τινος· καὶ στασιασμοῖς ἀναλαμβανόμενες, ὑψώπτον πρὸς τοὺς συνοίκους Ἕλληνας (83) στασιὰς, αἰσχορπάζουσι τὲ εἰς μάχην τὴν στάσιν, τῷ ἑτέρω τιὲν ἐναντὶ πολέμῳ οὐ ὁμηρικῷ συνήχθη, ἡγουμένος τηνικαῦτα Λούππου τῆς ἀπάτης Αἰγύπτου.
    
    (82) Ἀμαρὶ τοῦ δωδεκάτου. In Chronico Eusebii D initium primi, Alexandriæ episcopi, cadit in annum x Trajani. Alexandri quippe Romani pontificis initium collocatur anno x Trajani. Sed et in annis episcoporum tam Romanorum quam aliorum urbium digerendīs, observavit Chronicón Eusebii plerumque dissentięr ab Historia ecclesiastica, sive ea scriptionum culpa est, sive Hieronymi interpretis, sive ipsius Eusebii. Nam in tantâ differentia, difficile est erroris causam assignare. Porro cum Historia ecclesiastica post libros Chronicónum ab Eusebio scripta sit, ubicunque ejusmodi dissensio occurrit, id potius sequendum videtur quod in Historia ecclesiastica scriptum est.
    
    (83) Ἡρ. τοὺς συνοίκους Ἕλληνας. Rufinus vertit, Primo simul commentariis viciniusque gentibus inserre certa iana. Sic enim legitur in manuscripto codice Bibliothecæ Regiæ. Hieronymus autem in Chronico interpretatur, adversus cohabitores alienigenas. Langius vertit adversus cives suos Græcos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,940,940">
    B 115 CAPUT I.
    Quinam Romanorum et Alexandrinorum episcopi fuerint imperante Trajano.
    
    Circa duodecimum annum imperii Trajani Cerdo, Alexandrinæ Ecclesiæ episcopus, cujus paulo supra mentionem fecimus, abiit e vita; quartusque ab apostolis ministerium ejus Ecclesiæ sortitus est Primus. Eodem tempore cum Evarestus annos octo in pontificatu exegisset, Romæ episcopatum suscepit Alexander, quiimùm a Petro et Paulo successionis ordinem locum.
    
    CAPUT II.
    
    Qualia Judæi sub eodem imperatore perpessi sint.
    
    Ac Servatoris quidem nostri doctrina atque Ecclesia magis ac magis in dies efflorescent, continuis incrementis augeabatur. Judæorum autem calamitatès novis subinde cladibus cumulabantur. Nam cum imperior annuum jam imperii octavum decimum attigisset, rursus Judæorum iuuultus exortus, maximam gentis illius multitudinem exstinxit. Quiqne Alexandriæ et per totam Ægyptum ac Cyrenaicam, velut a violento quodam et sedicioso demone excitati, Judæi adversus Græcos et gentiles qui una cum ipsis habitabant, tumultuum excitare cœperunt. Progressa deinde in majus seditione, sequenti anno bellum non mediocre coortum.
    
    Musculus autem et Christophorsonus gentes verterunt, nimis laxo et ambiguo vocabulo. Aut gentiles enim, aut Græcos vertere oportet, aut utrumque pariter, ut fecimus. Judæi qui cum Græcis seu gentilibus in urbibus et oppidis habitabant, et agrumn ipsis civitatis cum iisdem habebant, sapeerum vero cum illis jurgabantur, ut solent seditiones ac tumultus nasci ex religionum discrepantia. Græci enim Judaeos cives habere dedignabantur; contra Judæi, deteriore conditione quam reliqui cives agere nolebant. Illinc frequenter rixæ per singulas urbes, tum in Ægypto, tum in Syria, ut Philo et Josephus testantur. Idcirco autem gentiles et Græcos in inter- relatione mea simul posui, quod unica vox non sufficere videbatur. Neque enim solus Græcos tunc adorti sunt Judæi, sed etiam indigenas Ægyptios et Libyas. Neque rursus solus gentiles, verum etiam Christianos, quorum non mediocriter tunc erat multitudo in Ægypto et Cyrenaica.
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: primeira coluna latina no topo esquerdo seguida do latim direito; após cabeçalhos, bloco grego à esquerda e latim à direita. Transcrição feita literal; usei sinais de apóstrofo e diacríticos conforme legibilidade da imagem; partes editoriales entre parênteses mantidas como no original. Algumas abreviações expandidas onde claramente legível; palavras ilegíveis não foram encontradas além de espaçamentos normais.</notas>
</pagina>