<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    281 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. III. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,620">
    τῶνδε τελευτῆς. Καὶ ἐν τῷ Γαΐου δὲ, οὐ μικρῷ πρό-
    σθεν ἐμνήσθημεν, Διαλόγῳ, Πρόκλος, πρὸς ν ἐποιετο
    τὴν ζήτησιν, περὶ τῆς Φιλίππου καὶ τῶν θυγατέρων
    αὐτο τελευτῆς συνῳδὸν τος ἐκτεθεσιν, οὕτω φησίν·
    « Μετὰ τοῦτο δὲ προφήτισσιν τέσσαρες αἱ Φιλίππου
    γεγέννηται ἐν Ἱεραπόλει τῇ κατὰ τὴν Ἀσίαν· ὁ
    τάφος αὐτῶν ἐστιν ἐκεῖ, καὶ ὁ τοῦ πατρὸς αὐτῶν. »
    Ταῦτα μὲν οὕτως.  δὲ Λουκᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν
    ἀποστόλων, τῶν Φιλίππου θυγατέρων ἐν Καισαρείᾳ
    τῆς Ἰουδαίας ἅμα τῷ πατρὶ τότε διατριβουσῶν, προ-
    φητικῷ τε χαρίσματος ἠξιωμένων, μνημονεύει κατὰ
    λέξιν ὧδέ πως λέγων· « Ἤλθομεν εἰς Καισάρειαν,
    καὶ εἰσελθόντες εἰς τν οἶκον Φιλίππου τοῦ εὐαγγε-
    λιστοῦ ὄντος ἐκ τῶν ἑπτά, ἐμείναμεν παρ' αὐτῷ.
    Τούτῳ δὲ ἦσαν παρθένοι θυγατέρες τέσσαρες προ-
    φητεύουσαι. » Τὰ μὲν οὖν εἰς ἡμετέραν ἐλθόντα
    γνῶσιν περὶ τε τῶν ἀποστόλων (53) καὶ τν ἀπο-
    στολικῶν χρόνων, ὧν τε καταλελοίπασιν ἡμῖν ἱερῶν
    γραμμάτων, καὶ τῶν ἀντιλεγομένων μέν, ὅμως δ' ἐν
    πλείσταις Ἐκκλησίαις παρὰ πολλοῖς δεδημοσιευμένων,
    τῶν τε παντελῶς νόθων καὶ τς ἀποστολικῆς ὀρθο-
    δοξίας ἀλλοτρίων ἐν τούτοις διειληφότες, ἐπὶ τὴν τῶν
    ἑξς πρόωμεν στορίαν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ'.
    Ὅπως Συμεὼν ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος ἐμαρ-
    τύρησεν (Nic. H. E. III, 16).

    Μετὰ Νέρωνα καὶ Δομετιανὸν, κατὰ τοῦτον ο νῦν
    τοὺς χρόνους ἐξετάζομεν, μερικῶς καὶ κατὰ πόλεις
    ἐξιαναστάσεως δήμων, τὸν καθ' ἡμν κατέχει λό-
    γος ἀνακινηθῆναι διωγμόν. Ἐν ᾧ Συμενα τὸν τοῦ
    Κλωπᾶ, ὃν δεύτερον καταστῆναι τῆς ἐν Ἱεροσολύ-
    μοις Ἐκκλησίας ἐπίσκοπον ἐδηλώσαμεν, μαρτυρίῳ
    τὸν βίον ἀναλῶσαι παρειλήφαμεν. Καὶ τούτου μάρτυς
    αὐτὸς ἐκεῖνος, οὗ διαφόρους ἤδη πρότερον ἐχρῳά-
    μεθα φωναῖς, Ἡγήσιππος· ὃς δὴ περὶ τινων αἱρέσε-
    ων ἱστορῶν, ἐπιφέρει δηλῶν, ς ἄρα πὸ τούτων κατὰ
    τὸνδε τὸν χρόνον ὑπομείνας κατηγορίαν, πολυτρόπως
    ὁ δηλούμενος, ὡς ἂν Χριστιανὸς ἐπὶ πλείσταις αἰκι-
    σθεὶς μέραις, ατόν τε τὸν δικαστὴν καὶ τοὺς ἀμφ'
    αὐτὸν εἰς τὰ μέγιστα καταπλήξας, τῷ το Κυρίου
    πάθει παραπλησίον τέλος ἀπήνέγκατο. Οὐδὲν δ οἶον
    καὶ τοῦ συγγραφέως ἐπακοῦσαι, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ
    λέξιν ὧδέ πως ἱστοροῦντος· « Ἀπὸ τούτων δηλαδὴ
    τῶν αἱρετικν κατηγόρουσί τινες Συμεῶνος τοῦ
    Κλωπᾶ (54), ὡς ὄντος ἀπὸ Δαβὶδ καὶ Χριστιανοῦ.
    Καὶ οὕτω μαρτυρεῖ ἑτῶν ὢν ἑκατὸν εἴκοσιν, ἐπὶ
    Τραϊανοῦ Καίσαρος καὶ ὑπατικο Ἀττικο (55). »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,620">
    A Proclus adversus quem instituta est disputatio, de
    Philippi ejusque filiarum exitu, plane consentiens
    cum iis quæ modo retulimus, sic ait : « Quatuor post
    hæc Philippi filiæ prophetides fuerunt Hierapoli
    Asiæ civitate, ubi etiam earum et patris Philippi
    sepulcrum visitur. » Hæc ille. Lucas vero in Actibus
    apostolorum, Philippi filiarum meminit, quæ dono
    prophetiæ ornatæ, apud Cæsaream Judææ tunc
    temporis cum patre degcbant. « Venimus, inquit,
    Cæsaream : et ingressi in domum Philippi evange-
    listæ, qui erat unus e septem, mansimus apud eum.
    Huic autem erant quatuor filiæ virgines prophetan-
    tes. » Expositis igitur hactenus quæcunque ad noti-
    tiam nostram pervenerunt, tum de apostolis ipsis
    et de tempore obitus singulorum, tum de sacris
    voluminibus quæ nobis reliquerunt : ad hæc de iis
    B libris qui in dubium quidem revocantur, in plurimis
    tamen Ecclesiis palam leguntur : postremo de illis
    qui plane spurii sunt, et a recta fide doctrinaque
    apostolorum alieni, nunc ad sequentium rerum
    narrationem progrediamur.

    CAPUT XXXII.
    Quomodo Symeon Hierosolymorum episcopus mar-
    tyrium subiit.

    Post Neronis ac Domitiani persecutionem, sub
    hoc cujus nunc tempora commemoramus Trajano,
    particularem quamdam per singulas civitates popu-
    lari motu adversus nostros excitatam esse perse-
    cutionem accepimus. In qua Symeon Cleopæ filius,
    quem secundum Ecclesiæ Hierosolymitanæ episcopum
    constitutum esse docuimus, martyrio vitam finisse
    memoratur. Hujus rei testis est de cujus verba jam
    toties retulimus, Hegesippus. Qui de hæreticis qui-
    busdam verba faciens, ab iisdem circa hæc tempora
    accusatum subjungit esse Symeonem, variisque
    tormentorum generibus per dies plurimos excrucia-
    tum, eo quod Christianus esset, admirationi fuisse
    tum judici, tum satellitibus ac ministris : tandem
    que eodem supplicii genere quod Dominus pertulit,
    vitam 104 clausisse. Sed satius est verba ipsius
    scriptoris hæc narrantis audire. « Ex eorum, inquit,
    hæreticorum numero, quidam Symeonem Cleopæ
    filium detulerunt, quod ex stirpe Davidis oriundus,
    et Christianus esset. Atque ita Symeon cum annos
    centum ac viginti natus esset, martyrium subiit,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,650,480,920">
    (53) Περὶ τε τν ἀποστόλων. In quatuor nostris
    codd. Maz, Med, Fuk. et Saviliano scriptum in-
    veni περὶ τε τῶν ἀποστόλων αὐτῶν.
    (54) Συμεώνος τοῦ Κλωπᾶ. In codice Regio le-
    gitur Σίμωνος, ut notavit etiam Rob. Stephanus.
    Hieronymus in Chronico, hujus episcopi Hierosoly-
    mitani nomen duplici modo scribi testatur, Symeo-
    nem scilicet et Simonem. Idem habet Georgius Syn-
    cellus, et auctor Chronici Alexandrini.
    (55) Καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικο. Id est cum Atticus
    esset legatus Syriæ. Solebant enim Syri horum
    præsidum nomine annos designare, ut constat ex
    Josephi Antiquitatibus. Sed et in reliquis provinciis,
    rectorum nomine tempora designari consueverant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,960,920">
    Porro ex legatis Cæsaris alii erant consulares, alii
    prætorii. Quocirca Atticus hic ὑπατικὸς appellatur,
    ut eum consularem fuisse constet. Ex his apparet
    male Rufinum vertisse : Martyr effectus est cum
    esset annorum centum et viginti, sub Trajano Cæsare,
    apud Atticum consularem. Græca Hegesippi sic ha-
    bent : Ἐτῶν ν ἑκατὸν εἴκοσι ἐπὶ Τραϊανοῦ Καίσα-
    ρος, καὶ ὑπατικοῦ Ἀττικοῦ. Sed primo quidem præ-
    positio illa ἐπὶ non significat apud, verum id tan-
    tum designat, Symeonem martyrio perfunctum
    fuisse principatu Trajani, Attico Syriam admini-
    strante. Deinde vox illa ὑπατικοῦ non simpliciter
    consularem denotat, sed legatum consularem, ut
    dixi. Erant quidem ætate Rufini consulares qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, História Eclesiástica).
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, também divididas por coluna.
    Números de página 281 e 282 no topo.
    Letras A, B, C, D no meio das margens indicam divisões de texto/coluna.
  </notas>
</pagina>