<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    267 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 269
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    rant, in Evangelium suum conjecisse : idque ab ipso indicari primum cum dicit : « Hoc initium miraculorum fecit Jesus; » deinde cum in ipso jam progressu narrarionis rerum a Jesu gestarum, mentionem interserit Joannis Baptistae tanquam in AEnon juxta 96 Salem etiamitum baptizantis. Quod quidem apertissime ostendit his verbis : « Nondum, inquit, Joannes conjectus erat in carcerem. » Proinde Joannes quidem res a Christo gestas priusquam Joannes Baptista custodire mancipalus iuisset, Evangelio suo complectitur. Reliqui vero tres evangelistae res Christi gestas, ex quo Baptista conjectus est in carcerem, persequeruntur. Quod quicumque attentius observerit, nequaquam Evangelia inter se dissidere posthac existimabit : quippe cum Joannis quidem Evangelium initium actuum Christi, caetera autem Evangelia sequentiis temporis historiam contineant. Et seriem quidem ipsam generis Christi secundum carnem, utpote a Matthæo et Luca prius traditam, Joannes merito prætermisit. Ab ipsa vero ejus divinitate sumpsit initium, quippe quæ a Spiritu sancto ipsi tanquam præstantiori fuissent reservata. Atque hæc de Joannis Evangelio dicta sint a nobis. Marcum vero quænam causa ad scribendum impulerit, jam superius commemoravimus. At Lucas in ipso Evangelii sui exordio quæ scribendi sibi causa esset exposuit. At enim multos temere atque imprudenter aggressos fuisse narrationem earum rerum quas ipse exploratas habueret : ac proinde se necessitate adductum, ut nos ab incertis opinionibus liberaret, certissimam ac fidelissimam narrationem earum rerum, quarum ipse veritatem partim ex Pauli contubernio, partim ex reliquorum apostolorum sermonibus hauserat, Evangelio suo tradidisse. Sed hæc a nobis quidem nunc dicta sint hactenus ; alias vero commodius allatis veterum scriptorum locis, quid reliqui de eodem argumento tradiderint, docere conabimur. Porro inter Joannis scripta præter Evangelium, prior quoque Epistola tum a recentioribus tum ab antiquis omnibus citra controversiam revocantur. De Revelationis autem libro adhuc in utramque partem opinionum varietate certior. Sed hæc etiam controversia vetustiorum testimonio competenti tempore disceptabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,900">
    Ραντ, ιν Εὐαγγέλιον σουμ συνεῖσσε· ἰδὼκε ἀπ ἑαυτοῦ ἐν Αἰνων ἐγγὺς τοῦ Σαλήμ (29)· σαφῶς τε τοῦτο 
    ἀποδουν ἐν τῷ λέγειν· Ὅπερ γὰρ ἦν, φησίν, Ἰωάννης 
    ρεβλάπμενος εἰς φυλακήν. Οὑχὸν ὁ μὲν Ἰωάννης 
    τῷ τοῦ κατ' αὑτὸν Εὐαγγελίω γραψάς, τὰ μὲν αὐτῷ τοῦ 
    Βαπτιστού εἶς φυλακήν βεβλημένου πρὸς τοῦ Χριστοῦ 
    πραχθέντα παρεδίδοσιν· οἱ δὲ λοιποὶ τρεῖς εὐαγγελι- 
    σαῖ,· ἃ μὲν τῆς ἑνὸς τὸ δεσμητήριον καθειρξεν τοῦ 
    Βαπτιστοῦ μνημονευσθαι. Οἱ· καὶ πιστεύσαντες, 
    οὐκ ἂν ὄξιζα διαφωνεῖν ἀλλήλοις τὰ Εὐαγγέλια, τῷ 
    ὅ μὲν κατὰ Ἰωάννην τὰ πρώτα τῶν τοῦ Χριστοῦ 
    πράξεων περιέχειν, τὰ δὲ λοιπὰ τὴν ἐπ' εἶτα τοῦ 
    χρόνου αὐτῷ γενημένην Ἱστορίαν. Εἰκότως ὀὖν 
    τὴν μὲν τῆς ἀρχῆς τοῦ Σωτήρος, τ] μῶν γενεαλογίας, 
    ὥστε Ματθαῖον καὶ Λουκᾶν προγραψάμενοι, ἀποσιώπησαν 
    τὸν Ἰωάννην, τῆς δὲ θεολογίας ἀπάρχασθαι, ὡςάν 
    αὐτῷ πρὸς τοῦ Θείου Πνεύματος ὅσα κρείττον παρε- 
    πεφαγμένα. Τοῖστα μὲν ὀὖν ἡμῖν περὶ τῆς τοῦ 
    κατά Ἰωάννην Εὐαγγελίου γραφῆς εἰρήσθω. Καὶ τῆς 
    κατὰ Μάρκον δὲ ἡ γενομὲνη αἰεία, ἐν τοῖς ἔμπροσθεν 
    ἥνδε δοξασθῆναι. Ὁ δὲ Λουκὰς ἀρχόμενος καὶ αὐτὸς 
    τοῦ κατ' αὐτὸν συγγράμματος, τὴν αἰτίαν προσίωκε, 
    ὅτι ἦν πεποίθηται τὴν σύστασιν ἔξω, ὡς ἄρα πολλῶν 
    καὶ ἄλλων προτετεστερον ἐπισπευσθῶν εἴη, τῆς μι- 
    σχασσῶσας, ὡς ἴσως πεποιρηφόρη; λόγων, ἀναγκαίως 
    ἀπαιλλώτων · ἡμᾶ; τῆς περὶ τοὺς ἄλλους ἀμφιρρένοντος 
    ὐπολήψεως, ὄντα σαφῆ λόγου, ὡς αὐτὸς ἱκανῶς τῆν 
    αὐθρησίαν κατειλχέεν, καὶ τῆς ἁμα Παλῶν συνουσίας 
    τε καὶ διάτριψις, καὶ τῆς τῶν λοιπῶν ἀποστώλων 
    ἐμμάλοις ὑφεισμένης, διὰ τοῦ ἴδιου παρέχοντος Εὐαγγε- 
    λίου. Καὶ ταῦτα μὲν ἡμεῖς περὶ τούτων οἰκείως· περὸς 
    ἂ κατὰ χρόνον διὰ τῆς τῶν ἀρχαίων παραδεδομένων, ᾗ 
    καὶ τοῖς ἄλλοις περὶ αἷτων εἰρημένα πεποιηκότα 
    δηλῶσαι. Τῶν δὲ Ἰωάννων συγγραμμάτων, πρὸς τῷ 
    Εὐαγγελίῳ καὶ τῷ πρόσεργα τῶν Ἐπιστολῶν, παρά τε 
    τοῖς νῦν καὶ τοῖς ἐπ' ἀρχαίοις ἀναμφιλέκτως ὑμολό- 
    γηται, ἀνέλεγοντο δὲ αἱ λοιπαὶ δύο. Τῆς δ' Ἀποκα- 
    λύψεως ἔργ' ἑκάτερον ἐπὶ νῦν παρὰ τοῖς πολλοῖς πε- 
    ριέλεχται· ὄσος· ὥμος γὰρ ἡ τῆς τῶν ἀρχαίων 
    μαρτυρίας ἐν οἰκείῳ χαρῷ τὴν ἐπίκρισιν δεξάμεται καὶ 
    αὐτή.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    97 CAPUT XXV. D De divinis Scripturis omnium consensu receptis, et de iis quæ non sunt ejusmodi. Cæterum opportunum videtur hoc loco Novi Testamenti libros de quibus jam diximus, summatim recensere. Primo igitur collocanda est sacra Evangeliorum quadriga; quam deinde consequuntur Actus apostolorum. Post hos numerandæ sunt Pauli Epistolæ. Inde prior illa Joannis, ac similiter Petri Epistola suscipienda est. Postreino adjungenda est, si ita videbiletur, Joannis Revelatio : de qua quid veteres senserint, suo loco exponemus. Et hæc quidem communi omnium consensu rece- (29) 'Εγγὺς τοῦ Σαλήμ. In vetustissimo codice Maz. scriptum inveni Σαλημ cum diphthongo.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas notas de rodapé em latino e grego combinadas no rodapé. Onde texto grego contém combinações difíceis, foi transcrito o mais fielmente possível sem normalização.</notas>
</pagina>