<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    331 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,220">
    Καρποκρατιανοί, καὶ Οὐαλεντινιανοί, καὶ Βασιλει-
    διανοί, καὶ Σατορνιλιανοί, ἕκαστος ἰδίως καὶ ἑτέρως
    ἰδίαν δόξαν παρεισήγαγεν (20). Ἀπὸ τούτων ψευ-
    δόχριστοι, ψευδοπροφῆται, ψευδαπόστολοι, οἵτινες
    ἐμέρισαν τὴν ἕνωσιν τῆς κκλησίας φθοριμαῖος λό-
    γος κατὰ τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ. Ὃ-
    τι: δὲ ὁ αὐτὸς κα τὰς πάλαι γεγενημένας παρὰ
    Ἰουδαίοις αἱρέσεις στορεῖ λέγων· « Ἦσαν δὲ γνῶμαι
    διάφοροι ἐν τῇ περιτομῇ ἐν υἱος Ἰσραλ τῶν κατὰ
    τῆς φυλῆς Ἰούδα (21) καὶ το Χριστο, αὗται· σ-
    σαοι (22), Γαλιλαῖοι (23), Ἡμεροβαπτισταί, Μασβω-
    θαῖοι (24), Σαμαρεῖται (25), Σαδδουκαῖοι, Φαρισαῖοι.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,550">
    illis sectis in Judæico populo pro seminatis. Ex qui-
    bus fuit etiam Simon, a quo Simoniani fluxerunt;
    et Cleobinus, a quo Cleobiani: et Dositheus, a quo
    Dositheani: et Gortheus, a quo Gortheni: et Mas-
    botheus, a quo Masbothæi sunt cognominati; ex
    his etiam manarunt Menandriani, ac Marcionitæ,
    et Carpocratiani, et Valentiniani, et Basilidiani, et
    Saturniliani, aliiique qui seorsim singuli proprias
    opiniones induxerunt. Ex iis 143 orti sunt pseu-
    dochristi, pseudoprophetæ, pseudoapostoli, qui
    adulterinam invehentes doctrinam adversus Deum
    et adversus Christum ejus, unitatem Ecclesiæ di-
    centes aliis et aliis spiritibus prophetasse. VIII.
    Samaritæ qui in locum Israel caplivo et abducto in
    Babyloniam translati sunt. Venientes in terram Sa-
    mariæ regionis ex parte Israelitarum, consuetudi-
    nem quam sacerdote reducto didicerunt, tenent: ex
    parte gentilem, quam in nativitatis suæ terra habue-
    runt. Nam in observationibus suis a Judæis omnino
    separantur, quorum superstitio procul dubio omnibus
    nota est. IX. Herodiani : Temporibus Salvatoris hæc
    hæresis exsurresit. Hi Herodem magnificabant, di-
    centes ipsum esse Christum. X. Hemerobaptistæ qui
    quotidie corpora sua et domum et supellectilem la-
    vant. Apud Isidorum in lib. viii Originum, octo nu-
    merantur hæreses, Pharisæi scilicet, Sadducæi,
    Essæi, Morbonei, Genistæ, Meristæ, Samaritæ et
    Hemerobaptistæ. Denique Pseudo-Clemens in lib. i
    Recognitionum quinque dumtaxat sectas Judæorum
    recenset, quæ schismata appellat: Sadducæos sci-
    licet, Samaritas, Scribas, Pharisæos et quosdam ex
    Joannis Baptistæ discipulis. Cum enim, inquit, jam
    immerret ortus Christi, ad sacrificia quidem repri-
    menda, baptismi vero gratiam largiendam, inimicus
    ex his quæ prædicta fuerant, adesse tempus intelli-
    gens, diversa schismata operabatur in populo, ut si
    forte prius peccatum potuisset aboleri, secunda corri-
    gi culpa non posset. Erat ergo primum schisma
    eorum qui dicebantur Sadducæi, initio Joannis jam
    pene temporibus consumpto. Hique ut cæteris justio-
    res, segregare se cœpere a populi cœtu et mortuorum
    resurrectionem negare, etc. Sed et paulo post idem
    Clemens non plures quam quinque supradictas nu-
    merat sectas Judæorum. Mirabitur fortasse aliquis
    cur inter has sectas Essæos prætermiserit. Cujus
    rei nullam aliam rationem excogitare possumus,
    nisi quod veteres Ecclesiæ Patres Essæis supra mo-
    dum faverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,220,480,950">
    et Fuk. pro Menandrianistis scriptum est Ἀβραμι-
    αταί, quomodo etiam legitur apud Theodoretum in
    libro primo Hæreticarum fabularum, ut supra vidi-
    mus. Rufinus Menandrianos vertit.
    (20) Παρεισήγαγεν. Ita correxit Rob. Stephanus,
    cum in omnibus exemplaribus constanter legatur
    παρεισηγάγησαν. Qui barbarismus non alienus est
    ab Hegesippo. In codice tamen Fuk. scriptum inve-
    ni παρεισηγάγησαν. Apud Nicephorum vero legitur
    παρεισήγαγον, quod magis probo.
    (21) Ἐν υἱος Ἰσραλ τῶν κατὰ τῆς φυλῆς ούδα. In
    cod. Maz., Med. et Fuk. scriptum inveni ἐν υἱος
    Ἰσραὴλ ἢ τῶν κατὰ τῆς φυλῆς ούδα, etc. Quod
    quid sibi velit nescio, nisi forte ita emen-
    dare placeat, ἐν υἱος Ἰσραηλιτῶν· κατὰ τῆς φυλῆς
    Ἰούδα. Vulgata tamen lectio magis placet, quam et
    Regius codex et Nicephorus confirmant. Videtur au-
    tem Hegesippus, tribum Judæ ab his omnibus Ju-
    dæi populi sectis puram ac vacuam existimasse,
    ita ut nullus e tribu Judæ, Essenorum aut Saddu-
    cæorum et Pharisæorum sectam secutus sit. Quod
    tamen nequaquam verisimile est. Sed hoc ab Hege-
    sippo dictum est in gratiam tribus Judæ, ex qua
    Christus originem duxit. Omnes igitur illas Ju-
    daismi hæreses vixisse ait apud reliquas decem
    tribus, quæ proprio ac peculiari vocabulo Israel
    dicebantur, post divisionem regni Judæorum Ro-
    boami temporibus factam. Certe tribus Judæ in
    libris prophetarum Ecclesiæ personam denotat: de-
    cem vero tribus referuntur ad hæreticos quorum ma-
    xima est multitudo, ut scribit Hier. in cap. 1 Oseæ.
    (22) Ἐσσαῖοι. Hæ sunt septem hæreses Judaici
    populi quarum frequenter mentionem facit Hege-
    sippus, ut in libris superioribus vidimus; sed et Ju-
    stinus in disputatione Adversus Tryphonem totidem
    recenset hæreses Judæorum, sed eas aliis nominibus
    appellat. Verba sunt hæc: Ὥσπερ οὐδὲ Ἰου-
    δαῖος ν τις ὀρθς ἐξετάζῃ, ὁμολογήσειεν εἶναι
    τοὺς Σαδδουκαίους, ἢ τὰς ὁμοίας αἱρέσεις, Γενιστῶν
    καὶ Μεριστῶν, καὶ Γαλιλαίων καὶ Ἑλληνιανῶν, καὶ
    Βαπτιστῶν, καὶ Βαπτιστῶν. Sicut neque Judæos, si
    quis recte perpenderit, dicat esse Sadducæos aut
    hujusmodi hæreses, Genistarum et Meristarum, Gali-
    læorum et Hellenianorum, Pharisæorum ac Bapti-
    starum. Epiphanius quoque septem Judaismi hære-
    ses agnoscit, sed eas ita nominat: Scribas, Pharisæos,
    Sadducæos, Essæos, Nazareos, Hemerobaptistas,
    Herodianos. In Indiculo hæreseon qui tribuitur B.
    Hieronymo, decem numerantur hæreses Judæorum.
    Qui locus quoniam illustriorest, hic meretur apponi.
    I. Essæi dicunt Christum docuisse illos omnem abs-
    tinentiam. II. Galilæi dicunt Christum venisse
    et docuisse eos, ne dicerent dominum Cæsarem, neve
    ejus monelis uterentur. III. Marbonei dicunt, ipsum
    esse Christum qui docuit illos in omni re sabbatizare.
    IV. Pharisæi negant Christum venisse, nec ulla in re
    cum proditis communicant. V. Sadducæi negant re-
    surrectionem dicentes : Dictum est ad Adam, Terra
    es et in terram ibis. VI. Genistæ præsumunt quoniam
    de genere Abrahæ sunt. VII. Meristæ, quoniam sepa-
    rant Scripturas, non credentes omnibus prophetis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,550,980,950">
    (23) Γαλιλαῖοι. Hos quoque inter Judæorum
    hæreticos recenset Justinus et Hieronymus. Auctor
    ac princeps hujus sectæ fuit Judas Galilæus, qui
    post exilium regis Archelai, cum Romani in Judæa
    censum agere vellent, populares suos ad retinen-
    dam pristinam libertatem excitavit, et quartam se-
    ctam invexit Galilæorum, ut scribit Josephus in
    libro 11 De bello Judaico.
    (24) Μασβωθαῖοι. In tribus nostris codicibus
    Maz., Med. et Fuk. legitur Μασβώθεα accentu in
    antepenultimam syllabam rejecto. In Indiculo Hie-
    ronymi Marbonei dicuntur; apud Isidorum vero
    Morbonei. Cæterum hi Masbothæi distinguendi sunt
    ab illis quorum paulo ante meminit Hegesippus. Illi
    enim erant ex septem sectis Judaici populi quæ
    circa Christi tempora exortæ sunt; illi vero ex se-
    ptem illis Judæorum sectis propagati sunt, perinde
    ac Simoniani, Dositheani atque Gortheni. Mihi
    quidem mendum subesse videtur in alterutro Hege-
    sippi loco. Apud Rufinum Masbuthei dicuntur illi
    inter Judæicas sectas quarto loco numerati; alii
    vero ex illis prognati sectis dicuntur Masbutheani.
    Sic enim scribitur in optimo codice Parisiensis Ec-
    clesiæ.
    (25) Σαμαρεῖται. Rectius Epiphanius Samariias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica bilíngue (Grego/Latim) com aparato crítico numerado nas margens inferiores das colunas.
  </notas>
</pagina>