<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,485,900">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
    Τιρες ἐτει τῆς Οἰνιρου βασιλείας, τῆς Ῥωμαίων
    καὶ ᾿Αλεξανδρέων ̓Εκκλησίας προσετησαν
    (Nic. H. E. iv, 19).
    Ἤδη δὲ εἰς τόσοῦν ἐλαινωσίης ἐτος τῆς δηλωμε-
    νης ηγεμονίας, της Ῥωμαϊων Εκκλησιας την ἐπι-
    σκοπὴν ᾿Ανιχτον ενδεκα τοις παισιν ἐτει διελθοντα,
    Σωτηρ διαδεχεται. Αλλα και της ᾿Αλεξανδρέων πα-
    ροικιας Κελαδιωνος τεσσαρων ἐπι δεκα ἐτεσι προ-
    σάντος, την διαδοχην ᾿Αγριπτινος διαλαμβανει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    Τιρες τῆς ᾿Αντιοχειων (Nic. H. E. iv, 19).
    Τυχαῖα καὶ ἐπι της ᾿Αντιοχειων ᾿Εκκλησιας
    θεόφορος Εκτος απο των ἀποστολων εγνωρισετο, τε-
    ταρτου μὲν των ἐκλειψε μετὰ ᾿Ηρωνα καταστατοσ
    Κορινθιου, μετὰ δε αυτοῦ, πεμπτου βαθμου την ἐπισκο-
    πην ᾿Ερωτος διαδεξαμένου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Περὶ των κατα τούτους διαλαμβανόντων εκκλη-
    σιαστικῶν συγγράφων (Nic. H. E. iv, 19).
    Ἠμ́ήθον δὲ εν τουτοῖς ἐπι της ᾿Εκκλησιας ᾿Ηγη-
    σίππος τὲ ὧν ἴσμεν εκ τῶν προτερων, καὶ Διονύσιος
    Κορινθίων επισκοπος, Πίννυς τε ἄλλος τῶν ἐπι Κρι-
    της επισκοπος, Φιλιππος τε ἐπι τουτοῖς και ᾿Απολλι-
    νάριος καὶ Μελιτων, Μουσανς τε καὶ Μοδεστος, καὶ
    ἐπὶ τάσιν Ειρηναιος· ων και εις ἡμας τῆς αποστο-
    λικης παραδοσεως ἡ της υγιῶς πιστεως ἐγγραφος
    καταβλέψ ορθοδοξια.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
    Περὶ ᾿Ηγησίππου και ῶν οὐτος μνημονευει
    (Nic. H. E. iv, 7).
    Ο μὲν οὐν ᾿Ηγησιππος εν πεντε τοις εις ἡμας
    ἐιληφόσι Γράμμασι, της ιδιας γνωμης πληρεστα-
    την μνημην καταλελοίπεν, εν ῷς δηλοι, ως πλειστοις
    επισκοποις συνῆξε, αποδημήσαν στελλομενος μέχρι
    Ῥωμης, και ως ᾿οτι τὴν αυτην παρα παντων παρε-
    ληγε διδαχαλκαι. Ακουσαι γὲ τοἱ παρεστι μετα τι-
    νος (11) περι της Κλημεντος προς Κορινθιους επιστο-
    λης αυτου σειραμέν, ἐπιλεγόμενος ταυτα· Και επ-
    ἐκεῖν ἡ Εκκλησια τῆς Κορινθιων εν τῷ ορχῷ τῶν,
    μετὰ τόυτων επισκοπειων εν Κορυνθῷ· ὃς συ-
    γκάλαιγες Ῥωμην, και συνεδελφιες τοῦς Κοριν-
    θιους ημέρας ἰκανας, ἐν ἀς συνάπταμεν τῶ ᾿όμβῷ D
    λχην. Γενομενος δὲ εν Ῥωμῆ, διαδοχὴν επισκοπι-
    κην (12) ἐδειξεν Ανήκτον, οὐ δίακονος της ᾿Ελευθε-
    ρας. Και παρὰ ᾿Ανιχτον διαδεχεται Σωτηρ, μεθὲν τοῦ
    ᾿Ελευθερου. Εν εκαστῆ δε διαδοχη καὶ εν ἐκαστῆ
    αλλέως ἐχει, ως ό νομος κηρύττει καὶ οἱ προφη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,900">
    A CAPUT XIX.
    Quinam imperante Vero Ecclesiae Romanae et Alexandrinae praefuerint.
    Porro supradicto imperatore jam octavum prin-
    cipatus annum agente, cum Anicetus Ecclesiae Ro-
    manae episcopatum undecim annis obtinuisset, So-
    ter in ejus locum successit. Apud Alexandriam quo-
    que cum Celadion per annos quatuordecim Ec-
    clesiae praefuisset, Agrippinus sedem ejus obti-
    nuit.
    
    B CAPUT XX.
    Quinam eo tempore Antiochenam Ecclesiam rexerint.
    Antiochenae vero Ecclesiae episcopatum sextus ab
    apostolis Theophilus gubernabat. Quippe Corne-
    lius, Heronis successor, quartus ab apostolis eidem
    Ecclesiae praesederat. Quem deinde excipiens Eros,
    quinto ab apostolis loco eamdem Ecclesiam rexit.
    
    CAPUT XXI.
    De scriptoribus ecclesiasticis qui eadem aetate flo-
    verunt.
    Iisdem temporibus in Ecclesia floruit Hegesippus,
    de quo in superioribus libris abunde jam dixi; et
    Dionysius, Carinthiorum episcopus, Piiytus quao-
    que Cretensium episcopus; Philippus praeterea et
    Apollinaris ac Melito: Musanus etiam et Modesius,
    ac postremo 142 Irenaeus. Quorum omnium li-
    bri, sinceram apostolicam traditionis ac verae fidei
    doctrinam continentes, ad nos usque pervenerunt.
    
    C CAPUT XXII.
    De Hegesippo, deque iis quorum mentionem facit.
    Hegesippus quidem in quinque Commentariorum
    libris qui ad nos pervenerunt, luculentissima fidei
    suae testimonia nobis reliquit. Scribit enim se, cum
    Romam proficisceretur, plurimos episcopos adiisse,
    et ab omnibus unam eandemque audivisse doctri-
    nam. Idem postquam de Clementis ad Corinthios
    epistola quaedam commemoravit, haec addit, quae
    nos, si placet, audiamus: "Et Corinthiorum qui-
    dem, inquit, Ecclesia in recta fide permansit usque
    ad Primum, ejusdem loci episcopum, quocum fa-
    miliariter collocutus sum dum Romanam navigarem;
    nec paucos dies versatus sum cum Corinthiis, mu-
    tuanique ex recta fide consolationem cepimus. Ro-
    mam vero cum venissem, mansi ibi apud Anicet-
    um, cujus tum diaconus erat Eleutherius. Post ob-
    ium deinde Aniceti successit Soter, quem expeit
    Eleutherus. In singulis autem episcoporum suc-
    
    D
    haec referuntur. Etenim Eusebius illic scribit, He-
    gesippum Romam adventasse temporibus Aniceti,
    et usque ad pontificatum Eleutherii in urbe Roma
    permansisse. Hegesippus tamen loco illo num
    dicit, sed tantum ait, se Romae mansisse usque ad
    pontificatum Aniceti. Romam ergo venerat Hege-
    sippus sub extrema Pii tempora.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados: duas colunas principais — coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. Algumas palavras porções truncadas foram marcadas com [ilegivel] quando impossível; notas de rodapé numeradas aparecem integradas no corpo grego (11),(12) e na coluna latina letra-se ou referências marginais A–D correspondem às seções.</notas>
</pagina>