<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    579 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,440">
    cessionibus, et per singulas urbes eadem manent, quæ per legem ac prophetas, et a Domino ipso prædicata sunt. » Hæreson quoque quæ ætate sua exortæ sunt, initia idem scriptor exponit his verbis : « Postquam, inquit, Jacobus, cognomento Justus, martyrium perinde ac Dominus pertulit, ob ejusdem doctrinæ prædicationem, rursus frater patruelis Domini Simeon , Cleopæ filius,' episcopus constituitur, cunctis uno consensu secundum antistitem illum renuntiantibus, eo quod cognatus Domini esset. Et Ecclesiam quidem hactenus virginem vocabant, propterea quod vanis sermonibus nondum corrupta fuerat. Primus Thebuthis, indignè ferens quod minime creatus esset episcopus, eam occulte vitiare est aggressus. Fuit hic e septem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,440">
    ται καὶ ὁ Κύριος. Ὁ δ' αὐτὸς καὶ τῶν κατ' αὐτὴν αἱρέσεων τὰς ἀρχὰς ὑποτίθεται· διὰ τούτων· « Καὶ μετὰ τὸ μαρτυρῆσαι Ἰάκωβον τὸν Δίκαιον, ὡς κα ὁ Κύριος ἐπὶ τῷ αὐτῷ λόγῳ, πάλιν ὁ ἐκ θείου αὐτοῦ Συμεὼν ὁ το Κλωπᾶ καθίσταται ἐπίσκοπος· ὃν προέθεντο πάντες ἀνεψιὸν ὄντα τοῦ Κυρίου (13) δεύτερον. Μέχρι τούτου (14) ἐκάλουν τὴν κκλησίαν παρθένον· οὕτω γὰρ ἔφθαρτο ἀκοαῖς ματαίαις. Ἄρχεται δὲ ὁ Θέσουθις (15), διὰ τὸ μὴ γενέσθαι αὐτὸν ἐπίσκοπον, ὑποφθείρειν, ἀπὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων ν (16) (καὶ αὐτὸς ν ἐν τ λαῷ), ἀφ' ὧν Σίμων, ὅθεν οἱ Σιμωνιανοί, καὶ Κλεόβιος, ὅθεν Κλεοβιηνοί, καὶ Δοσίθεος, ὅθεν Δοσιθιανοί (17), καὶ Γορθαῖος, ὅθεν Γορθηνοί (18), καὶ Μασβωθαῖοι, ὅθεν ἀπὸ τούτων Μεναδριανισταί (19), καὶ Μαρκιωνισταί, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,450,480,930">
    (13) Ἀνεψιὸν ὄντα τοῦ Κυρίου. Male Rufinus, eumque secuti Musculus et Christophorsonus consobrinum Domini verterunt, cum potius fratrem patruelem vertere debuissent. Clopas enim et Josephus fratres fuerunt. Clopas Simeonis pater fuit, patruus autem Christi. Errant itaque Musculus et Christophorsonus, qui θεῖον hoc loco avunculum interpretati sunt. Sed ineptissime Rufinus θεῖον pro adjectivo sumpsit. Vide quæ supra notavi ad caput 32 libri tertii.
    (14) Vulg. Διὰ τοῦτο. Legendum μέχρι τούτου. Sic enim habet Eusebius in lib. III, cap. 32, ubi hunc Hegesippi locum adducit.
    (15) Ἄρχεται δ' ὁ Θέσουθις. In codice Reg., Maz. et Fuk., necnon apud Nicephorum legitur Εἰδοθις. Rufinus Theobutum vertit, nominis asperitatem aliquantulum molliens. Sic pro Clopa idem Rufinus et veteres fere omnes Cleopam dixere. In vetustissimo tamen Rufini codice qui fuit olim in bibliotheca Parisiensi Ecclesiæ scribitur Thobutes. Cæterum in tribus codicibus Maz., Med. et Fuk. scriptum juveni ἄρχεται γὰρ ὁ Θέβ.
    (16) Ἀπὸ τῶν πτὰ αἱρέσεων ὧν. Nicephorus ultimam vocem expunxit tanquam superfluam. Sic enim habet : Ἀπὸ τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων καὶ αὐτὸς ἦν ἐν τῷ λαῷ. In codice Regio scriptum inveni ὧν καὶ αὐτὸς ἦν ἐν τῷ λα. Quod ferri potest, si tollatur distinctio quæ in omnibus nostris codicibus habetur. Atque ita sensus erit, primum Thebutem aggressum esse vitiare Ecclesiam Hierosolymitanam, inducta pestilenti doctrina septem illarum Judaici populi sectarum, quibus ipse erat addictus. Melius tamen, meo quidem judicio, legeretur hoc modo : Ἀπὸ τῶν πτὰ αἱρέσεων ὧν καὶ αὐτὸς τῶν ἐν τῷ λαῷ. Quod idem valet ac si diceret : Thebutes errorem suum conflaverat ex septem illis sectis Judæici populi, perinde ac Simon et Cleobius et Dositheus.
    (17) Καὶ Δοσίθεος ὅθεν Δοσιθιανοί. Sunt tamen qui scribant hunc Dositheum multo antiquiorem fuisse. Certe si Drusio credimus in responsione ad Minerv. Serarii, cap. 10, vixit hic Dositheus circa tempora Sennacheribi regis Assyriorum. Hieronymus in Dialogo adversus Luciferianos : Taceo de Judaïsmi hæreticis, qui ante adventum Christi, legem traditam dissiparunt : quod Dositheus Samaritanorum princeps prophetas repudiavit : quod Sadducæi ex illius radice noscentes, etiam resurrectionem carnis negaverunt. Scaliger tamen in Elencho trithæresii, cap. 15, Dositheum Christo recentiorem esse contendit, idque ex Origenis auctoritate, qui in lib. I contra Celsum diserte id affirmat. Sed et idem Origenes in tractatu xxvii in Matthæum, Dositheum Samaritanum temporibus apostolorum vixisse scribit qui se Christum esse jactaverit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,450,950,930">
    B tomo xiii Enarrationum in Evangelium Joannis. Id autem haudisse videtur Origenes ex Clemente Romano, qui in lib. II Recognitionum de Simone Mago loquens ita scribit : Interfecto enim, sicut scis et ipse, Baptista Joanne, cum Dositheus hæreses suæ iniisset exordium, cum triginta principalibus discipulis, et alia muliere quæ Luna vocitata est. Unde et illi triginta, quasi secundum lunæ cursum in numero dierum positi videbantur. Simon hic, malæ, ut diximus, gloriæ cupidus, accedit ad Dositheum ; et se simulatis amicitüs, exorat ut si quando aliquis ex illis triginta obiisset, in locum defuncti se continuo subrogaret : quia neque statutum numerum excedere apud eos fas erat, neque ignotum aliquem inserere, aut nondum probatum. Unde et cæteri studentes digni loco ac numero fieri, secundum sectæ suæ instituta placere per omnia gestiunt, quo possit unusquisque ex his qui illum numerum sequuntur, cum forte aliquis ut diximus, decesserit, dignus videri qui in locum defuncti substitui debeat. Igitur Dositheus plurimis ab hoc exortus, ubi locus intra numerum factus est, introduxit Simonem. Sed hic non multo post incidit in amorem mulieris illius quam Lunam vocant, etc. Ex quibus patet Dositheum iisdem cum Simonee vixisse temporibus. De Dosithei ætate idem quoque sentit Eulogius, patriarcha Alexandrinus, ut legitur in Bibliotheca Photii, c. 230; eique sententiæ suffragatur Hegesippus in loco quem præ manibus habemus.
    (18) Ὅθεν Γορθηνοί. Rectius apud Nicephorum in cap. 7 libri IV, καὶ Γορθαῖος θεν Γορθαιανοί· καὶ Μασβωθεος ὅθεν Μασβωθεανοί· ἀπὸ τούτων Μεναδριανισταί, etc. Quam emendationem confirmat Rufini interpretatio. In codice Regio, Maz., Fuk. et S. v., Γοραθηνοί· apud Epiphanium in Ancorato, Γορθηνοί dicuntur; in Panario autem, Γορθηνοί. Porro has hæreses ex septem Judaici populi sectis originem traxisse, recte Hegesippus observat. Nam Simoniani, Dositheani, Gortheni et aliqua errorum nomina, nihil aliud fuerunt quam rivi ex Judaicis illis fontibus defluentes. At Theodoretus in libro I Hæreticarum fabularum, cap. 1, has omnes hæreses ex Simonis fonte fluxisse dicit, Cleobianos scilicet, Dositheanos, Gorthenos, Masbothæos, Menandrianos, Eutychitas et Canistas, ἐκ πηγῆς τῆς πυκροτάτης ἀνεφύησαν ῥίζης Κλεόβου, Δοσιθεανοί, Γορθηνοί, Μασβωθεανοί, Ἀδριανισταί, Εὐτυχηταί, Κανισταί. Sed cum constet ipsam Simonianam hæresim ex Judaicis sectis originem habuisse, rectius dixisset Theodoretus eas omnes ex Judaicis sectis fuisse propagatas, maxime cum quædam illarum hæreson, Simoniana vetustiores esse videantur, verbi gratia, Gorthena et Dositheana.
    (19) Ὅθεν ἀπὸ τούτων Μεναδριανισταί. Prima vox deest in codice Regio et apud Nirephorum, rectius sine dubio. Cæterum in codd. Maz., Med.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico denso.
    Letras marginais A, B, C, D no aparato crítico foram omitidas na transcrição do texto principal, pois funcionam como assinaturas de coluna/seção.
    Texto grego transcrito com diacríticos conforme visível.
    Abreviações como "lib.", "cap.", "codd." mantidas.
  </notas>
</pagina>