<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,35,495,960">
    571                                         EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. ... HISTORICA.                         572
atque omne vitiorum genus effusa licenter perpe- A λεγων αυτην Χριστιανην εἶναι. Και ἡ μὲν βεβλιδιων
trare consueverat nec solum nihil eorum ageret, ve- σαι τῇ αὐτοκράτορι (1) αναδεδεκεν, πρότερον συγχω-
rum etiam maritum ab ejusmodi flagitiis abducere ρήσεν αὐτῇ διοικῆσαι τὰ ταυτῆς ἀξιώματα, ἔπειτα
studeret, mulierem quæ ab eo idcirco discesserat, απολογῆσασθαι περὶ τοῦ κατηγορήματος μετὰ τῶν
quod recta suadenti ipse obtemperare nollet, accusavit τραγμάτων αὐτῆς διολκῶν στέγεσθαι (2). Και
et Christianam esse detulit. Et illa quidem libello συνεχώρησας τοῦτο. Ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ πρὸς
tibi oblato, sacratissime imperator, postulauit ut εἰκεῖνην μὲν μὴ δυνάμωσις ταύτην ἐπὶ λέγειν (3), πρὸς
prius rei familiaris procurandæ atque administrandæ Πτολεμαῖον τινὰ, ὃν Οὐρβίκιος ἐκολουθάτο, διδάσκα-
sibi facultas daretur, ac deinde rebus domesticis re- λον εἰκεῖνης τῶν Χριστιανῶν ἁμαρτημάτων γενομένων,
cæte constitutis, accusationi reponsuram se cesse pol- ἐτρέπετο εἰς τοὺδε τοῦ τρόπου. Ἑκατόνταρχον εἶ
licita est. Idque tu mulieri permisisti. At maritus, δεσμὰ ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον, φίλον αὐτῷ ὑπάρ-
qui tum quidem nihil adversus illam dicere poterat, χοιη, ἔπειτα λαβέσας τοῦ Πτολεμαίου καὶ ἀνεγνω-
in Ptolemaeum quemdam, qui mulierem Christianæ τῆσαι, ἑαυτό τοῦτο μόνον Χριστιανὸς ἔστι. Καὶ τὸν
religionis præceptis innuerat, fueratque ab Urbicio Πτολεμαῖον φιλαλήθη, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπαγηλὼν οὐδε ψευ-
supplicio affectus, impetum suum verit hoc modo : δολόγου τὴν γνώμην ἔχων, ὁμολογήσαντα ἑαυτὸν εἶ-
centurioni cuidam amico suo persuasit, ut Ptole- ϰαι Χριστιανὸν, ἐν δεσμοῖς γενόμεθ᾽ ἐκατόνταρχς
mæum comprehenderet, eumque in vincula conjici- πεποιήκει, καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
ciens, hoc unum interrogaret, essetne Christianus. ἐκολάσατο. Τελευτὰον δὲ, ὅτε ἐπὶ Οὐρβικιον ἤλθε
Cumque Ptolemaeus, utpote amantissimus veri et (4) ὁ ἄνθρωπος, ὡμίλει αὐτῷ τοῦτο μόνῳ ἐπιδειχθεῖ,
ab omni fraude et mendacio alienus, Christianum εἰ ἦν Χριστιανὸς. Καὶ πάλιν τὰ καλλὰ ἑαυτῷ συν-
se confessus esset, eum centurio custodite mancipavit, επιστάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ διδάσκειν, τὸ δι-
diùque in carcere afflixit. Oblatus tandem Ur- δοσκόλον γὼς ἕλας ἀπετὶς ὁμολογήσων. Ὁ γὰρ
bicio judici Polemaeus, id unum similiter interro- ἀγορεύοντος ὅτι οὐκ ἦν, ἡ κατεγνωκως τοῦ πράγμα-
gatus est, utrum esset Christianus. Ille vero qui τος ἐξαίφνης γίνεται, ἡ ἑαυτὴν ἀνάξιον ἐπιστάμενος
per Christi doctrinam cuncta se bona consecutum καὶ ἀλλότριον τοῦ πράγματος, τὴν ἀξιολὀγιαν εὑρεῖ-
339 esse intelligeret, illam cœlestis ac divinæ vir- μην οὔσας πεδόσαττι τῷ ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ. Καὶ τοῦ
tutis institutionem iterum confessus est. Qui enim Οὐρβίκιου κλεισάντος αὐτῶν ἀπαζήη, Λουκίος
negat se esse Christianum, vel idcirco negat quod τις, καὶ αὐτῶν Χριστιανὸς, ὀρῶν τὴν ἄλωνον ἀθ-
religionem illam improbet, vel certe eo quod se in- μους (5) γενομένης ἦρχιζ, τράς, ὃν Οὐρβίκιος ἐφῆ
dignum et alienum ab ejus instituto esse cognoscit. Τῆς ἡ αἰτία τοῦ μὲν μὴν, μὴτὲ πείρων, μὴτὲ ἀν-
Quorum neutrum cadere potest in eum qui vere C δροφῆν, μὴτὲ λοιποδότην, μὴτὲ ἀραχᾶ, μὴτὲ
Christianus sit. Cum vero Urbicius Polemaeum ad απλῶς διόπτητα τε . . . τὰ ῥαῖζα ἐλεγχόμενον, ὀνόματα
supplicium duci jussisset, Lucius quidam qui ei δὲ Χριστιανῶν προσωναμῖαν ὁμολογήσαντα τὸν ἀνθρω-
  (1) Ἡ μὲν βιβλίδιον σοι τῷ αὐτοκράτορι. Libellum supplicem intellego, quo mulier illlationem πρέτερον συγχωρήσαι τά κατ᾽ αὐτὴν διοικήσασθαι.
judicii ab imperatore postulaverit. Nam cum a viro
quocum divortium fecerat , accusata fuisset lanu- (3) Ταῦτα ἔτι λέγει. Il est : Interea temporis,
quam Christiana, ab imperatore dilationem sibi quod dilatio ab imperatore concessa finem acce-
tari petiit, ut rem familiarum prius ordinaret, re- pisset. Mulier enim dilationem a principe imperta-
sponsura post lacc accusationi. Solebant quippe auri- veral, cum justâ esset ejus petitio : ne scilicet ex
Romanos dilationes concedi causa cognita, iam calumnia viri a cujus consortio ob legitimum cau-
reis quam accusatoribus, ut docent leges in Co- sam discesserat, rei familiaris dispendium pateretur. Ilæ uberius explicanda erant, qui interprer-
dice Theodosiano, titulo 56, Ul intra annum quaestio tes parum aut potius nihil omnino hic viderunt.
criminalis termineretur. Sed quæri potest cur mulier
imperatorem adierit, cum a judiciis ordinarius ad (4) Ὅτε ἐπὶ Οὐρβίκιον ἤλθε. In codice Mediceo
cùius delati erant crimina, injuismoli indicie pe- et Fukeitiano scriptum est ἐπὶ Οὐρβίκιον ἦλθεν,
recuntur. At forte judex poscenri mulieri dilationem quod μᾶς placet. Apud Nicephorum μομφει λεγ-
retegeraverat ? unde mulier necesse habuerat impera- τυρ, ὑς ὁ ἐλευσίνων Οὐρβίκιου προσήν ὦρ τῷ ἀρχ-
toris auxilium implorare. An forte ad imperatorem ῷ, συμφεῖ δὲ τὸν Οὐρβίκιον ἀσπάζων, ὡς προ-
ipsum delata erat quod «sset Christiana? ut censuit τιρε. Porro hic Urbicius erat prælucius urbis Ro-
Nicephorus ac Christophorus. Verum hæc poste- me, cujus sententia in Ptolemaeum et Lucium
rior sententia parum probabilis mihi videtur. Pri- Christians lata occasione dediti huic Justini Apo-
mo quia Justinus id non dicit, deinde quia moris logetico. Dicebatur autem Q. Lucius Urbicus, ut
non erat ut criminalis quaestio recta ad principem, docet velus inscripto Romæ posita, et Apuleius in
onisso, quod aliunt,medic, deferretur.
  (2) Μετὰ τὴν τῶν πραγματων αὐτῆς διοίκησιν Q. et Cuk. scriptum est ὅτι.
ἀτέθηκε, In codice Regum et Mazarino δεσν νερ
hum ὑπέστεργεν, quod quidem alesse potest absque
ullo sensu damno. Certe Rufinus ac Nicephorus in
Eusebianis quibus sui sunt exemplaribus hoc ver-
bum non videntur reperisse. Nam Rufinus quidem
ita vertit : Illa quidem libellum tibi oblata, impera-
tor, ut permiseretur ei rem familiarum ordinare : tun deinde responderet objectis. Nicephorus vero
Justini locum ita expressit : Βιβλίον ἀναδόσας, ἦτε
  προτέρων συγχωρήσασθαι τὰ κατ᾽ αὐτὴν διοίκησασθαι.
  (5) Αἱτίς ἐτυχε. In tribus codicibus Baz.,
Med. et Fuk. scriptum est ὅτι.
  πρότερον συγχωρήσαι τὰ κατ᾽ αὐτὴν διοικήσασθαι.
  τῷ τῷ·
  τὰ Χριστιανῶν προσωνομαῖια ὁμολογήσαντα τὸν ἀνθρω-
  πρεπῳ συγχωρήσαι τὰ κατ᾽ αὐτὴν διοίκησασθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,35,980,960">
    λεγων αυτην Χριστιανην εἶναι. Και ἡ μὲν βιβλίδιον
σοι τῷ αὐτοκράτορι (1) αναδέδεκεν, πρότερον συγχω-
ρήσας αὐτῇ διοικήσασθαι τὰ ταυτῆς ἀξιώματα, ἔπειτα
ἀπολογῆσασθαι περὶ τοῦ κατηγορήματος μετὰ τῶν
τραγμάτων αὐτῆς διολκῶν στέγεσθαι (2). Και
συνεχώρησας τοῦτο. Ὁ δὲ ταύτης ποτὲ ἀνὴρ πρὸς
εἰκεῖνην μὲν μὴ δυνάμωσις ταύτην ἐπὶ λέγειν (3),
πρὸς Πτολεμαῖον τινά, ὃν Οὐρβίκιος ἐκολουθάτο, διδάσκα-
λον εἰκεῖνης τῶν Χριστιανῶν ἁμαρτημάτων γενομένων,
ἐτρέπετο εἰς τοὺδε τοῦ τρόπου. Ἑκατόνταρχον εἶ
δεσμὰ ἐμβαλόντα τὸν Πτολεμαῖον, φίλον αὐτῷ ὑπάρ-
χοντα, ἔπειτα λαβέσας τοῦ Πτολεμαίου καὶ ἀνεγνω-
τῆσαι, ἑαυτό τοῦτο μόνον Χριστιανὸς ἔστι. Καὶ τὸν
Πτολεμαῖον φιλαλήθη, ἀλλ᾽ οὐκ ἀπαγηλὼν οὐδε ψευ-
δολόγου τὴν γνώμην ἔχων, ὁμολογήσαντα ἑαυτὸν εἶ-
και Χριστιανὸν, ἐν δεσμοῖς γενόμεθ᾽ ἐκατόνταρχς
πεποιήκει, καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ
ἐκολάσατο. Τελευτὰον δὲ, ὅτε ἐπὶ Οὐρβικιον ἤλθε
(4) ὁ ἄνθρωπος, ὡμίλει αὐτῷ τοῦτο μόνῳ ἐπιδειχθεῖ,
εἰ ἦν Χριστιανὸς. Καὶ πάλιν τὰ καλλὰ ἑαυτῷ συν-
επιστάμενος διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ διδάσκειν, τὸ δι-
οδοσκόλον γὼς ἕλας ἀπετὶς ὁμολογήσων. Ὁ γὰρ
ἀγορεύοντος ὅτι οὐκ ἦν, ἡ κατεγνωκως τοῦ πράγμα-
τος ἐξαίφνης γίνεται, ἡ ἑαυτὴν ἀνάξιον ἐπιστάμενος
καὶ ἀλλότριον τοῦ πράγματος, τὴν ἀξιολογιαν εὑρεῖ-
μην οὔσας πεδόσαττι τῷ ἀνθρώπῳ Χριστιανῷ. Καὶ τοῦ
Οὐρβίκιου κλεισάντος αὐτῶν ἀπαζήη, Λουκίος
τις, καὶ αὐτῶν Χριστιανὸς, ὀρῶν τὴν ἄλωνον ἀθ-
μους (5) γενομένης ἦρχιζ, τρῶς, ὃν Οὐρβίκιος ἐφῆ
Τῆς ἡ αἰτία τοῦ μὲν μὴν, μὴτὲ πείρων, μὴτὲ ἀν-
δροφῆν, μὴτὲ λοιποδότην, μὴτὲ ἀραχᾶ, μὴτὲ
απλῶς διόπτητα τε . . . τὰ ῥαῖζα ἐλεγχόμενον, ὀνόματα
δὲ Χριστιανῶν προσωνομαῖια ὁμολογήσαντα τὸν ἀνθρω-
πρεπῳ συγχωρήσαι τὰ κατ᾽ αὐτὴν διοίκησασθαι.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (latim + grego marginalia) e direita (grego). Foram mantidos sinais de paginação e números de nota tal como aparecem. Algumas palavras fragmentárias e abreviações preservadas conforme o original; não foi feita normalização. Scripts: latino e grego identificados.</notas>
</pagina>