<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
321 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,920">
τρεῖς ἐπὶ σεμνότῃ καὶ σωφροσύνη θεῖος τε καὶ
φιλόσοφος δογματι, ὡ καθ' ἡμᾶς διδασκαλία, ὡς μη-
θένα τῶν εἰς νῦν αἰσχρῶν ἐπιφέρειν τολμᾷ κατὰ
τῆς πιστῶς τιμῶν δυσφημίαν, μὴδὲ τινα τοιαύτην
διαβολὴν, οἷας πάλαι τρέπεσθ' φίλον ἦν χρῆσθαι τοῖς
καθ' ἡμῶν ἐπισυνασσενόσι. Ὁμως δ' οὐν κατὰ τοὺς
δημομενους αὐδός παρήγεν εἰς μέσον ἡ ἀλήθεια
καλεῖσ' ἑαυτῆς ὑπερμαχους, οὐ δὲ ἀγράφων αὐτὸ μό-
νον λεγέτην, ἀλλὰ καὶ ἐν τὴ ἐγγραφῶν ἀποδειξέων κατὰ
τῶν ἀθέων αἱρέσεων στρατευομένους.
veteres illi nostrae religionis hostes iactare conser
plures sui patronos in medium produxit. qui non solum viva voce, sed etiam scripfis disputationibus
adversus impias hereses decertarunt.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
Τις ἐκκλησιαστικοὶ συγγραφεῖς (Nic. H. E. IV, 5).
Ἐν τούτοις ἐγνωρίζετο Ἡράκλειος (12), οὐ πλε-
στοις ἤδη πρότερον χειρίβασθα φωναις, ὡς ἀν ἐκ τῆς
αὐτῆς παραδόσεως τινες τὰ κατα τοὺς ἀποστόλους
παρατιθέμενοι. Ἐν τένει δέ οὖν συγγράμματαν οὕ-
τως τὴν ἁπλήν παραδοσιν τοῦ ἀποστολικοῦ χρίσμα-
τος ἀπολογέσιν συνταξει γραφής ὑπομνηματιζάμε-
νος, καθ' ὃν ἐγνωρίζετο σημαίνει χρόνον, περὶ τῶν
ἀρχῶν ἰδρυόντων τὰ ἐξωλα ὅτω πριν τῷ γραφῷν-
ὀς; κεναταρία (13) καὶ ναοὺς ἐποίησε ως μεχρι,
ὥν ἁν ἔστι καὶ Ἀντινος δουλος Ἀδριανοῦ Καισα-
ρος, ὁ καὶ ἀγῶν ἄγετα 'Αντινεος (14), ὁ καὶ ἐν-
ιμὼν γινώμενος (15). Καὶ γὰρ καθ' πόλιν ἔκτισεν ἐπ-
ώμων Ἀντινοῦ, και προφύκας (16). Κατὰ τούτον
καὶ τουναντὶον ἁπαν, ἠμεῖς ἄρχομεν καὶ κρατοῦ- 
μεν· καὶ γὰρ βασιλεῖς εὐσεβεῖς, etc. Ex his intelli-
gendis est Julianii locus in Misopogone, pag. 99 :
Και ὁ μεν ὄθς ἐπαρώρησπερ μεν τοῖς λόγοις, ἐκλ-
είπαν τοὺς προαθετούς πολὺν ἐτήρων χρόνον ἐν ἀκείνῃ
τῇ ζάπῃ, τρέπειας αλλαχου τῶν χραυουτων τὸν νό-
σον, καὶ τῷ χειρά βλασφημένο. Quae sic interpre-
lantur: Hemanjue orationem Deus testimonio suo
corroboravit, quod virium nunquam fecisset, relicto
subrano quod tandiu serverarat, cum eorum qui
tunc temporibus praevalebant, in illa tempestate ac pro-
cella mentis alio aversissent, manusq; repressisset.
Tempestatem ac procellam vocat Constantinianam
tempora, quibus templa eorum tunc pone erbe ter-
rarum subversa fuerant a Christianis; quorum ta-
men manus Apollinis Daphnei templum effugerant.
(12) Ἐργωμένον Ἡρακλειος. Non recte, imo
quidem iudicio. Hegessippus confluerunt in tempora
imperatoris Adriani. Nec locis ille Hegesippi quem
lic aducit Eusebius, id evincit. Certe Hegesippus
libros suos scripsit pontificatu Eleutherii, ut ipse-
met attestatur infra cap. 22. Aegialis igitur fuit Iter-
tato, qui et ipse sub Eleutherio Romani urbis epi-
scopo insignis illos adversus haereses libros eduxit.
Hieronymus tamen huic Eusebii nostri lo-
con servitus, in Catalogo ecclesiasticorum scriptorum
Hegesippi praeposuit Justino, quod utrique libri
hio debuit. Certe Eusebius aster in cap. 21 et 22
lvjus libri, quasi priorum seminiam retractavit,
Hegesippum consierit in tempora Marci Antonini.
(13) ὀκ κεναταρία. Hieronymus in Catalogo sic
fere: Temulos etiam templa que fecerunt. Rutilius
vero sic interpretatur, quibus templa, imo potius
sepulcra fecerunt.
(14) ὁ καὶ ὁγεται ἀγὼν Ἀντινεος. Ille agon
in honorem Antonii ab Adriano institutus, quin-
tennalis fuit, et Malmuriae in Arcadia celebrabantur,
ut scribit Pausanias in Arcadica. Male ergo Rutilius
agmen annum de suo adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
A omnium oculos non Graecorumn modo, verum etiam
barbarorum perstringens. Simul etiam exstincta est
temporis lapsu calumnia illa, qua universae religioni
nostrae afflicta fuerat. Mansitque tandem disciplina
nostra, sola omnium consensu superior et victrix,
ac prae reliquis sectis modestia, gravitate, divinaque
sapientiae praeceptis excelle re ab omnibus judicata :
adeo ut exinde ad nostra usque tempora nemo sit
ausus ullam infamiam labem fidei nostrae aspergere,
aut aliquam ejus modi calumniam inferre, qualem
aut aliquam ejus modi calumniam inferre, qualem
veterae illi nostrae religionis hostes iactare consueverant. Caeterum illis temporibus rursus veritas
plures sui patronos in medium produxit. qui non solum viva voce, sed etiam scripfis disputationibus
adversus impias haereses decertarunt.
B CAPUT VIII.
Quinam hunc fuerint ecclesiastici scriptores.
Inter quos celebris fuit Hegesippus, cujus testi-
monio in superioribus libris saepissime usi sumus,
cum res apostolorum temporibus gestas ex illius sici
ac relatione tradere mus. Illic in quinque libris simplici
admodum sermone conscripis verissiman apostoli-
cse praedicationis historiam complexus, tempus
ipsum quo floruit, aperte designat, cum de his qui
similacra primum erigere coeperant, in hunc mo-
dum scribit: « Quibus cenotaphia templaque exstru-
crunt, sicut nunc etiam fieri videmus. Ex quibus
fuit Antinous, servus Caesaris Adriani, 122 in
cujus honorem certamen sacrum quod Antinoium
vocant, nostra etiam aetate celebratur. Nam et
(15) 'Ο καὶ ἐφ' ἡμᾶν γινόμενος. Haec est scri-
ptura codicis Regii quem fere ubique secutus est
Rob. Stephanus. Verum in tribus aliis, M z., Med.
et Fnk., hic locrus ita legitur ac distinguitur, ὁν καὶ
ἄγων ἄγεται. 'Αντινεος ἐρ' ἤμην γενόμενος. Sed et
in Savilliano codice et apud Nicephorum legitur γενο-
μενος: Quam quidem lectionem secutus videtur Ru-
fius ; sic enim vertit : Cui agones annui celebrantur,
qui Antinoii appellantur, nostris adhuc temporibus
insiluti. Certe dubitari non potest, quin hac le-
ctio prior sit anteferenda. Id enim probare vult Ene-
sebius, Hegesippum floruisse temporibus Adriani.
Quod quidem ex eo concludi, quod Hegesippus ipse
testatur certamen Antinoium sua aetate institutum
fuisse. Quod si legamus cum Regio codice ο κατ ἐφ'
ἡμῶν γινόμενος, tum argumentatio Eusebii non va-
lebit. Seius enim hic erit, certamen Antinoium
adhuc aetate Hegesippi celebratum fuisse. Ex quo
tantum abest ut concludi possit, Hegesippum vi-
xisse imperante Adriano, quin potius illud conse-
quitur, hominis post obitum Adriani Hegesippum
libros suos composuisse. Nam si principatum Adriani
scripsisset Hegesippus, non utique diceret certa-
men Antinoium adhuc sua aetate actum fuisse :
quippe cum Adrianus sub ilium imperii sui agone
illam instituerit. Caeterum has voces ε? φ̣? τινων γε-
γονεως nullo modo referre ad vocem 'Αντινος, et to-
tum hunc locum ita construire, 'Αντειος, ὁ ἀπὸ 'Αν-
τινος, δοῖλος 'Αδριανου Καῖσαρος ἐς γινόμενος,
ὁς καὶ ἀγών ἄγεται 'Αντινεος. Aique ilia He-
gesippi locum ab Eusebio acceptum esse pro certo
habeo. Sic Justinus in Apologetico de hoc ipso An-
tinoo loquens sic ait : Καὶ 'Αντινοῦ τοῦ νῦν γε-
νομένου.
(16) Καὶ προστάται. Hieronymus in Catalogo ver-
til : Civilatnemque ex ejus nomine condidit, et pro-
phetas saluti in templo Rimnus vero adtunc titulos
Nam et civilitatem condidit ejus nomini Antonium, et
templa utri et sacerdotes instituit ac prophetas. Sane
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita principal em latim com algumas citações gregas. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas imperfeições tipográficas modernas mantidas.</notas>
</pagina>