<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    271	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.	272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    commemorare dignatus est. Sed et ipsum dicendi A
    genus longe ab apostolica simpliciate 98 discre-
    pat. Sensus quoque ipse, et quæ ibidem traditur
    fides, cum a vera et catholica doctrina plurimum-
    quantum aberret, hæc hæreticorum hominum
    figmenta esse manifeste coarguit. Quocirca ne qui-
    dem inter spurios collocandi sunt hi libri, sed tan-
    quam absurdi et impii, prorsus repudiandi. Nunc
    ad seriem historiæ nostræ redeamus.
    
    CAPUT XXVI.
    
    De Menandro præsti gatore.
    
    Simonis Magi successor Menander, diabolicæ
    pravitatis alterum telum priore illo nequaquam
    inferius seneslipse ac mores suos præstitit. Illic
    quoque Samarites, ad summam magicarum artium
    peritiam perinde ac magister progressus, pluribus
    adhuc et absurdioribus figmentis exuberavit. Nam
    seipsum quidem Servatorem esse asseriebat, ad ho-
    minum salutem ex ævis quibusdam invisibilibus ad
    alio destinatum. Neminem vero aiebat ipsos mundi
    conditores angelos posse superare, nisi qui prius
    magica disciplina a se institutus, et el baptismo,
    quem ipse tradebat, initiatus fuisset. Quem ba-
    ptismum quicunque suscipere meruissent, eos per-
    petuum in hoc sæculo,immortalitatem adepturos
    affirmabat : non amplius morti obnoxios, sed hic
    in ævum permansuros, juvenes semper atque im-
    mortes futuros. Atque hæc quidem ex Irenæi li-
    bris licet cognoscere. Sed et Justinus similiter et
    postquam de Simone retulit, de Menandro quoque
    subjungit hæc verba : « Menandrum item quæmdam
    Samaritanum ex vico Caparatæa oriundum, disci-
    pulum Simonis, dæmonum stimulus agitatuin An-
    tiochiam venisse, atque ibi plurimos arte magica
    delussisse novimus. Qui etiam sectatoribus suis per-
    nasseral ipsos nunquam esse morituros. Et ex il-
    las disciplina adhuc supersunt nonnulli qui idem
    profferntur. » Fuit hoc diabolice calliditatis commen-
    tum, ut per maleficos homines Christianorum no-
    men falso sibi vindicantes, magnum illud religionis
    nostræ sacramentum magicæ artis infamia asper-
    geret, et ecclesiastica dogmata de animorum im-
    
    non invenient, etc. Porro in codicibus nostris Maz.,
    Med. et Fukeliano scriptum est κατα τὰ διαδο-
    χάς, cum articulo.
    
    (34) Ὀρθοδοξίας ἀποδοῦσα. Tres nostri codices,
    Maz., Med. et Fuk. scriptum habent ἀποδεξοσα.
    Rectoria tamen mihi videtur codicis Regii scri-
    pura.
    
    (35) Ὅπλον δεύτερον. In hujus vocis interpreta-
    tione omnes interpretes lapsos esse miror. Rufinus
    secum vertit , Langus et musculus armatum,
    Christophorusonus propugnaculum. Aliqui ὅπλον loco
    significat telum. Igitur ὅπλον τῆς διαβολικῆς
    ἐνεργείας, idem est ac ὅργανον, instrumentum dæ-
    moniacæ pravitatis.
    
    (36) Vulg. Ἀποδείκνυται τὸν τρόπον ἤν καὶ αὐ-
    τος Σαμαρεὺς. In quatuor nostris codicibus, Maz.,
    Med., Fuk. et Savil., longe aliam hujus loci interpun-
    tionem iuveni, quam secutus est Christophorsonus,
    ut ex versione ejus apparet. Sic enim scribitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,100,960,920">
    ἐναλλάττει χαρακτὴρ, ἢ τε γνῶμη καὶ ἔν τῶν ἐν αυ-
    τοῖς φερόμενων προαιρέσεων, πλεῖστον ἔσον τῆς ἀλη-
    θοῦς ὀρθοδοξίας ἀπόδοουα (34), ὅτι δὴ αἱρετικῶν
    ἀνδρῶν ἀναπλάσματἀ τυγχάνει, σαφῶς παριστῶν·
    ἄθεν οὐδὲν ἐν ὑποθεῖα αὐτὰ καταταχθέν, ἀλλ' ὡς ἄτοπα
    πάντα καὶ δυσσεβῆ παρατιτέον. Ἰδὼμεν δὴ λοιπὸν
    καὶ ἐπὶ τὴν ἐξῆς ἱστορίαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    
    Περὶ Μενάνδρου τοῦ πρότερον (Nic. II. E. iii, 12):
    
    Σίμωνα τὸν μάγον Μένανδρος διαδεξάμενος, ὅπλον
    δεύτερον (35) οὐ χείρον τοῦ προτέρου, τῆς διαβολικῆς
    ἐνεργείας ἀποδείκνυται τὸν τρόπον· ἢν καὶ αὐτὸς
    Σαμαρεὺς (36), εἰς ἄκρον δὲ τῆς γητειας οὐκ ἐλατ-
    τον τοῦ διδάσκαλον προελθὼν, μείζοσιν ἐπιδαπλε-
    λέγεται τερατολογίαις, ἑαυτὸν μὲν, ὡς ἄρα εἶπ, λέ-
    γων, ὁ Σωτὴρ, ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ἀναβολῇ ποσὲν
    ἔξ ἀόρατων αἰώνων ἀπεσταλμένος σωτηρία, διδάσκων
    δὲ μὴ ἄλλως δύνασθαι τινα καὶ αὐτῶν τῶν κοσμω-
    τικῶν ἀγγέλων περιγεγραμένοι, μὴ πρότεροι δέ τῆς
    πρὸς αὐτοῦ παραδοθένης μαγικῆς ἐμπειρίας, ἀγ-
    θέντα, καὶ διὰ τοῦ μεταδιδόμενον πρὸς αὐτοῦ βαπτι-
    σματος. Οὗ τοὺς κατηχιωμένους, ἀθανασίαν ἔδειξιν
    ἁὐτῷ τούτοις μεθεξέειν (37) τῷ δι, μηχέτι θνη-
    σκοντας, αὐτοῖς δὲ παραμείνοντες, εἰς τὸ ἀεὶ ἀγήρους
    τῆνας καὶ ἀθανάτους ἐσομένους. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
    τὰ τῶν Εἱρηναίου διαγώνια ῥάδιον. Καὶ ὁ Ἰουστῖ-
    νος δὲ κατὰ τὸ αὑτὸ τοῦ Σίμωνος μνημονεύσας, καὶ
    τὴν περὶ τούτου διήγησιν ἐπισφέρει, λέγων· «Μέναν-
    δρον δὲ τινα καὶ αὐτὸν Σαμαρέα τὸν ἀπὸ κώμης Κα-
    παρατάϊας, γενόμενον μαθητὴν τοῦ Σίμωνος, ὁι-
    στηρηθέντα καὶ αὐτὸν ὑπὸ τῶν δαιμόνων, καὶ ἐν Ἀν-
    τιοχειᾳ γενόμενον, πολλοὺς ἐξαπατᾶσαι διὰ μαγικῆς
    ἔχρυης ὀδοιπρ»· δὲ καὶ τοὺς αὐτοὺς ἐποίουν, ὡς μὴ
    ἀποβηχθῆσαι ἐπεῖσε. Καὶ ὑν τεῖς εἰσὶν ἀπ' ἐκεῖνο,
    τούτο ὁμολογουμένοις. Ἠν δ' ἂρα διαβολικῆς ἐνερ-
    γείας, διὰ τοιοῦτο γέγονε τὴν Χριστιανίαν προσ-
    τρόπην ὑποδυομένων, τὸ μέγα τῶν θεοσεβέων μυστή-
    ριον ἐπὶ μαγείαις σπουδῇ διαβαλεῖν, διασύραι τέ δὲ
    αὐτῶν τὰ περὶ ψυχῆς ἀθανασίας καὶ νεκρῶν ἀναστά-
    σεως ἐκκλησιαστικὰ δόγματα. Ἀλλ' οὗτοι μὲν τοῦ-
    
    Ὅπλον δεύτερον οὐ χείρον τοῦ προτέρου, τῆς δια-
    βολικῆς ἐνεργείας ἀποδείκνυται τὸν τρόπον· ἦν καὶ
    αὐτὸς Σαμαρεὺς. Ac profectò hæc distinctio longe
    rectior est quam vulgata. Quis enim sensus est ho-
    rum verborum τὸν τρόπον ἤν καὶ αὐτὸς Σαμαρεὺς?
    Scio quidem Samaritanos olio fuisse Judæis, tan-
    quam omnium hominum deterrimos, adeo ut Sama-
    ritani nomen instar gravissimi propri Judæis ha-
    beretur. Verum hic de patria Menandri sermo est.
    De moribus autem infra loquitur Eusebius. Porro
    Menander Samareus dicitur, eudem modo quo Si-
    mon Samaræus appellatur a Justinio in Apologetico
    et a Clemente in libris Recognitionum, id est ex
    provincia seu regione Samaria, non autem ex ipsa
    urbe Samaria. Nam Simon quidem ex vico Giulhis;
    Menander vero ex Caparatea, απὸ κώμης Καπα-
    ραταίας. Sic enim Maz., Med. et Fuk.
    
    (37) Ἀθανασίαν ἔδειξιν μεθεξέειν. In codice Fuk.
    et Savil. legitur ἀθανάσιας ἀθίου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com intercaladas notas críticas latinas. Foram preservadas abreviaturas e pontuações originais; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>