<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    287
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I.  - HISTORICA.
    288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    supradicti imperatoris tertio abiit e vita, Evaristo A
    sacerdotium relinquens, cum novem lotos annos
    praedicationem verbi divini procurasset.
    
    CAPUT XXXV.
    Quod tertius Hierosolymorum Ecclesiae praefuit
    Iustus
    Symeone quoque ad hunc quem diximus modum
    vita defuncto, Hierosolymitani episcopatus sedem
    Justus quidam Judaeus capessit. Quippe ea tem-
    pestate innumerabiles erue circumcisione ad Christi
    fideiim transierant.
    
    CAPUT XXXVI.
    De Ignatio et ejus epistolis.
    
    Isidem temporibus florebat in Asia Polycarpus
    apostolorum discipulus, qui a familiaribus ac mi-
    nistris Domini, Smyrnensis Ecclesiae episcopatum
    accepperat. Papias quoque, Hierapolitanus episco-
    pus, eadem aetate celebris fuit, vir imprimis discer-
    tus et eruditus, ac Scripturarum peritus. Ignatius
    praeterea multorum sermonibus nostrae etiam aetate
    celebratus, secundus post Petrum Antiochensem
    Ecclesiam sortitus est. Hic ob fidem Christi e Syria
    ad urbem Romam perductus, bestiis obiectus esse
    dicitur. Et cum per Asiam sub accuratissima sael-
    ium custodia duclaretur, singularum nihilominus
    civitatum quas ingredereetur, Ecclesias sermonibus
    et cohortationibus suis confirmans, monebat impri-
    mis ut sibi a pravis haereticorum opinionibus ca-
    verent, quae tunc primum in lucem emergere cum
    coepissent, copiosius pullulabant, hortatusque
    est ut apostolorum traditionibus tenaciter inhaere-
    rent : quas quidem ad certiorem posteritatis
    107 notitiam testimonio suo confirmatas scriptis
    mandare necessarium duxit. Itaque cum Smyrnam
    venisset, in qua tum erat Polycarpus, unam qui-
    dem epistolam scripsit ad Ecclesiam Ephesiorum,
    in qua Onesini ipsorum pastoris mentionem facit.
    Alteram quoque dedit ad Ecclesiam Magnesiae civi-
    titis quae ad Maeandrum sita est, in qua etiam Da-
    mam episcopum nominat. Aliam item ad Ecclesiam
    Trallianorum, cujus antisilem tunc fuisse memo-
    rat Polybius. Praeter has est et alia ejus epistola
    ad Ecclesiam urbis Romae, in qua orat atque bor-
    tatur Romanos, ne inariyrium a se depellentcs ac
    deprecantes, spe ac voto se fraudare velint. Sed
    operae pretium fuit ad confirmationem eorum quae
    loco Graecus interpres Tertulliani. Oblatos enim
    dicit Tertullianus seu potius Trajanus, eos qui ju-
    dicibus exhibentur. Sic enim Latini loqui solent.
    Sensus igitur rescripit imp. Trajani adversus Chri-
    stianos hic est : Rectores prouinciarum non debere
    ger speculatores et satellites suos curiosius indagare
    genus et sectam Christianorum. Si qui tamen
    Christiani ab officiisbus fortuito deprehensi sunt,
    et in iudicium adducti, vel si ab accusatoribus de-
    nuntiati sint, eos omnino puniri oportere.
    (64) Παπιας, ἀρχι το ταυτα σι μαλιῶτα λο-
    γιωτατος, και της Γραφης εἰδημων. Totum hoc
    elogium Papiae deest in nostris codicibus Maz., Med.
    et Fuk. Sed neque Rufinus haec verba in suis exen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,960">
    προσεπιρημένον βασιλέως ἀρχῆς, Κλημης Εὐαρέστῳ
    παραδὼν τὴν λειτουργίαν, ἀναλιεῖ τὸν βίον, τὰ πάντα
    προστᾷς ἔτη ἐννέα τῆς τοῦ θείου λόγου διδα-
    σκαλιας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Ὡς τριτος τῆς Ἱεροσολύμων Ἰούστος ἠγεῖται
    (Nic. II, Eum, 2).
    Ἀλλὰ καὶ τοῦ Συμεώνoς τὸν δηλωθέντα τελειωθέν-
    τος τρόπον, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκοπῆς τὸν ὀρθ-
    ῷον Ἰουδαῖος τῷ ὀνόματι Ἰούστος, μυριῶν ὅσων τε πε-
    ριπτωμῆς εἰς τὸν Χριστὸν πεπτυχότων εἰς
    καὶ αὐτὸς ὢν, διδάσκεται.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΣ'.
    Περὶ Ἰγνατίου και τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ
    (Nic. II, E. III, 29).
    Β Διέπρεπέ τε μὲν κατὰ τοὺτους ἐπὶ τῆς Ἀσιας τῶν
    ἀποστόλων ὁμιλητής Πολυκάρπος, τῆς κατὰ Σμύρναν
    Ἐκκλησίας πρὸς τῶν αὐτοπῶν καὶ ὑπηρετῶν τοῦ
    Κυρίου τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρισμένος. Καθ᾿ ὅν
    ἐγνωρίζετο Παπίας τῆς ἐν Ἱεραπόλει παροικίας καὶ
    αὐτὸς ἐπίσκοπος, [ἀν]πε τὰ πάντα ὅτῳ μάλιστά λογῡ-
    τατος καὶ τῆς Γραφῆς εἰδήμων (64), ἰδέ τε παρα πλεῖ-
    στος εἰσελθὼν διαθέπτο τὸν Ἰγνάτιον, τῆς κατ᾿ Ἀντιο-
    χείαν Πέτρων διαδοχὴς δεύτερος τῇ ἐπισκοπῇ κεχαλ-
    ρωμένος. Λόγος δ ̓ ἔχει τούτον ἀπὸ Συρίας ἐπὶ τὴν
    Ῥωμαίων πόλιν ἀνεπεμφθέντα, θηρίων γενέσθαι βω-
    ρὰν τῆς ἐπὶ Χριστῷ μαρτυρίας ἕνεκεν· καὶ δὴ τὴν δι᾿
    Ἀσίας (65) ἀναχωρησέν μετ ̓ ἐπιμελεστάτης ϕρουρᾶς
    φυλακῆς ποιουμένος, τὰς κατὰ πόλιν ἀς ἐπέδιδε
    παροικίας, ταῖς διὰ λόγων ὁμιλίας τε καὶ προφορ-
    ταις ἐπιρρώννυς, ἐν πρώτοις μάλιστα προσυλαγχεῖσθαι
    τὰς αἰσθήσεις ἀρρ. τότε πρώτον ἀναγεγραψας καὶ ἐπι-
    ταλοσύσας ῥαψῆνες, προτε̣ρ̣ε̣τ ἐ κατὰς ἔχεσθαι τῆς
    τῶν ἀποστόλων παραδοσεως, ἢν ὑπὲρ ἀσφαλείας καὶ
    ἐγράψας ἤδη μαρτυρύμονος, διατυποῦσθαι ἀναγκαιον
    ἔχειν. Οὕτω ἐπὶ τῆς ἐν Σμύρνῃ γενόμενος, Ἐνδα ὁ Πολ-
    υκάρπος ἦν, μιᾶ μὲν ἐπιστολὴ τῇ κατὰ τὴν Ἐφε-
    σὸ ν Ἐκκλησία γράφει, ͵πομένος αὐτῆς μνημονεύειν
    Ὀνησιμᾶ, ἐτέρα δὲ τῇ ἐν Μαγνησίᾳ τῇ πρὸς Μαϊαν-
    δρον, ἕνα παλαιὸν ἐπισκόπου Δαμᾶν μνήμην πεποιηκεν
    καὶ τῇ ἐν Τράλλεσι δὲ ἄλλην, τῆς ἄρχοντος τότε τῆς
    Πολίδος ἱστορεῖ. Πρὸς ταύταις καὶ τῇ Ῥωμαίων
    Ἐκκλησία γράφει, ἣ καὶ παρακλήσιν προτείνει, ὡς
    μὴ παραπταίσαντες τοῦ μαρτυρίου, τὸν ποθουμένον
    αὐτὸν ἀποστρεφαμενοι ελπίδος. Ἐς ὧν καὶ βραχύτατα
    εἰς ἐπιδείξιν τῶν ἐπιπλεύρων παραδεδοσθαι ἀξιον. Γρά-
    φει δὲ ὑμῖν κατὰ λέξιν : 'Απὸ Συρίας μέχρι Ῥώμης
    θηριωμαχῆς διὰ τῆς καὶ θάλασσης, νυκτὸς καὶ ἡμέ-
    ραις περιβαλλέσθαι', ut ex ejus interpretatione colli-
    gitur. Quare non dubito quin hac verba ab impe-
    ritione quodam scholiaste adjecta sint, praeter Eusebii
    mentem atque sententiam. Quomodo enim fieri
    potest ut Eusebius Papiam hic appellet virum do-
    cissimum, et Scripturarum peritissimum, cum ipse
    met in siue hujus libri diserte affirmet, Papiam
    fuisse mediocri ingenio praeditum, planeque rudem
    ac simplicem.
    (65) Και δη τη'͂ δε' Ασιας. Ita legitur in co-
    dice Reggio quem secutus est Rob. Stephanus. Sed
    quatuor alii codices, Mazarinus scilicet ac Medi-
    cæs, cum Fuk. et Saviliano, scriptae labent ὅυτοι
    ὅτι ὅν τῆν δ ̓ Ἀσιας αναγραφῆ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e problemas de legibilidade mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. Notar que números de rodapé (64,65) aparecem em ambas línguas.
  </notas>
</pagina>