<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,45,490,950">
331
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
slitem fuisse dum scriberet, testatur his verbis: «Præ»
fere», inquit, Marcionem quemdam Ponticum no»
vium, qui etiamnum superest, doceoque discipulos
suos alium quendam invocare Deum majorem mundi
hujus Conditore. Qui quidem dæmonum adjutus
ad xilio, plurimos mortales per universum orbem
in duxit ut in impie loquerentur, negarenque universi
sicem patrem esse Christi: alium vero quemdam
longe illo præstantorem, hoc universum condidisse
affirmarent. Omnes tamen eorum sectatores, Chri»
stiani, ut diximus, appellantur; eodem modo quo phi»
losophis, tametsi diversæ sint sectæ ac sententia,
commune nihilominus ex philofophia nomen est in»
ditum. Paucis deinde interjecis hæc subjungit:
«Estetiam, inquit, liber a nobis compositus adver»
sus omnes quæ unquam fuerunt hæreses: quem
librum vobis, si ita videbitur, legendum trademus.
Idem porro Justinus, præter opuscula quæ adver»
sus gentiles doctissime elaboravit, alios etiam li»
bros, qui fidei nostræ defensionem continent, im»
peratori Antonino cognomento Pio, et senatui
Romeno nuncupavit. Ipse enim in urbe Roma do»
micilium habebat. Cæterum in Apologetico, ipse de
se quisnam esset et unde oriundus, declarat his
verbis.
126 CAPUT XII.
De Justini Apologetico ad Antoninum.
«Imperatori Tito Ælio Adriano Antonino Pio
Cæ-sari Augusto, et Verissimo filio Philosophio, et
Lucio Philosophi quidem Cæsaris naturali filio,
Pii autem adoptivo, doctrinæ amatori: senatui quo-C
(35) «Ο δὲ καὶ πρὸς τὰς Μαρκινορος. Me»
moræ viro hic lapsus videtur Eusebius noster,
qui Justini verba quæ infra citantur, desump» esse
putavit ex ejus libro aduersus Marcionem. Atqui
desumpta sunt ex secundo Justini Apologetico,
pag. 70 editionis Parisiensis. Nicephorus in lib. iv,
cap. 6, ubi omnes Justini libros recenset, men»
tionem facit libri contra Marcionem, ex eoque ci»
tal hunc locum quem hic adducit Eusebius; sed
animadvertere debuerat Nicephorus, Eusebium me»
morice vitio lapsum fuisse. Neque enim verum est,
quod Langius interpres Nicephori excogitavit, Jus»
tinum eadem verba usurpasse in duobus libris, id
est, in Apologetico et in libro contra Marcionem,
Eusebius quidem infra cap. 17. ubi omne. Justini
libros enumerat, illus contra Marcionem libri
mentionem facit. Postel tamen excusari Eusebius.
Id enim solum dicit, Justinum scripsisse librum
contra Marcionem, ejusque mentionem facere tan»
quam hominis qui adhuc vitam agebat dum ipse
scriberet. Alque hæc duo probat Eusebius ex Ji»
stini loco qui est in Apologetico ii. Ita prorsus expi»
candus est hic Eusebii locus qui in eo solum pressa»
vit, quod obscurus locutus est. Unde ansam erro»
ris prœbuit Nicephoro.
(36) Πατέρᾳ ἕνα τοῦ Χριστοῦ. Hæc verba de»
sunt in vulgatis Justini codicibus, et superflua vi»
dentur. Duos enim Marcion inducbat deos, ali»
rum optimeum, a quo hic mundus fabricatus fuis»
set; alterum majorem, qui majora ac præstantiora
condidisset; et hunc quidem cōfiteri nos debere,
illum autem negandum esse aiebat. Hic est verbo»
rum Justinii sensus, cui consentit Epiphanius in
haeresi Marcionitarum, et Theodoretus in lib. i
Hæreticorum fabularum. Iaque scribendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,45,975,950">
Χίλωνος (35) σύνγραμμα, μνημονεύει ὡς καθ' ὃν συ»
έτατε καιροὺ γνωριζόμενον τὸ βίο Τανδρός. Φη»
σὶ δὲ οὕτως· «Μαρτίωνα δὲ τινα Ποντικον, ὃς καὶ νῦν
ἔτι ἐστὶ διδάσκων τοὺς πειθομένους, ἄλλον τινὰ εἶναι
νομίζων μείζω τοῦ Δημιουργοῦ θεὸν, δὲ καὶ κατὰ τὰν
γένος ἀνθρώπων διὰ τῆς τῶν δαιμόνων συλλήψεως,
πολλοὺς πέπεικεν βλάσφημα λέγων, καὶ ἀρνεῖσθαι τὸν
Ποιητὴν τοῦδε τοῦ παντὸς πατέρα εἶναι τοῦ Χρι»
στοῦ (36), ἄλλον δὲ τινα ὡς ὄντα μείζονα παρὰ τοῦ»
τον ὁμολογεῖν πεποιηκέναι. Καὶ πάντες οἱ ἀπὸ τοῦ»
των ὑψωμένοι, ὡς ἔφαμεν, Χριστιανοὶ καλούνται·
ὡς τρόπῳ κ. τ. λ.» οὗτοι δὲ τῶν ὁμωνδόντων βολημάτων τοῖς φιλο»
σόφοις, τὰ ἐπικαλοΰμενα ὄνομα τῆς φιλοσοφίας κο»
χόν ἐστι. «Τοῦτοις εἴπερ ἔλεγεν·» «Ἐστὶ δὲ
ἡμῖν καὶ σύνταγμα κατὰ πασῶν τῶν γεγενημένων
η ἁρέσεων, φ ἔ βούλεσθε ἐγγγείν, δῶσωμεν.» Ὁ δὲ
αὐτὸς οὖτος Ἰουστίνος καὶ πρὸς Ἕλληνας ἱκανώτα»
τονώσα· καὶ ἑτέρους λόγους ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας πι»
στεως ἀπολογίαν ἔχοντας βασιλῆι Ἀντωνίνῳ τῷ δι»
επιλαβεντι Εὐσεβί, καὶ τῇ Ῥωμαίων συγκατὰ»
βουλῇ προσφωνει. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς Ῥώμης τῆς
διαταρώς ἐποιειτο. Ἐμφανεῖ δὲ ἑαυτὸν ὅττις καὶ
πρόθεν ἦν, ὅδα τῆς ἀπολογίας ἐν τούτοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
Περὶ τῆς Ἰουστίνου πρὸς Ἀντωνῖνον απολογίας
(Nic. H. E. iii, 26. 52).
«Αὐτοκράτορι Τίτῳ Ἀελίου Ἀδριανῶν Ἀντωνίνῳ
Εὐσεβεῖ Καίσαρι Σεβαστῷ, καὶ Ὀνιρίῳσιν νὴς φι»
λοσόφῳ, καὶ Λουκίῳ φιλοσόφῳ Καίσαρος (37) φῦσι
σὺφ (38), καὶ Εὐσεβεῖς εἰπεῖται, ἐφαστὶ παιδείας.
ἀρὶ Eusebium, ἄλλον δὲ τινα ὡς ἔτι μείζονα, τὰ
μείζονα παρὰ τοῦτον, etc., ut legitur in Justino.
Quippe Marcion summum illum Deum Patrem
Christi esse dicebat; Christum vero e coelo descen»
disse, ut mundi hujus opificem, quem Judæorum
Deum appellabat Marcion, conjunxerat, ut scribit
Epiphanius.
(37) Λουκίῳ φιλοσόφῳ Καῖσαρος. In quatuor
nostris codicibus Mtz., Med., Ful. et Saviliano
scribitur φιλοσόφῳ, prout etiam in vulgatis Justin»
editionibus habetur. Sed nihilominus retinenda est
altera lectio, quam confirmat Rahlins et Nicepho»
rus. Nam Russi colices manuscripti hunc locum
ita exhibent, et Lucio Philosopho Cæsaris proprio
filio. Justinus quoque in priore Apologia hanc
lectionem confirmat, cum ait: Οὐ μετρων
εὐσεβεῖ αὐτοκράτορ, οἵδε φιλόσοφος Καίσαρος
πατὴρ, qui honor, ut obiter monetum, mancutus vep
ut et multas, nisi supplatur loco eodem; ac
τορόϙ, ὁδὲ Καῖσαρ φιλοσόφ, ὁδὲ φιλοσο-
φον, etc.
(38) Καίσαρος φύσει νὴν. Lucius naturalis erat
filius Ælii Veri Cæsaris quem Adrianus adoptauit.
Quo mortuo, cum Adrianus Antoninum Pium
adoptaret, eam legem adoptori imposuit, ut Pius
Marcum et Lucium sibi filios adoptaret, ut scribunt
Spartianus et Capitolinus. Alii tantum Lucium a
Marco adoptauit esse dicunt, ut refert Capitoli»
nus in Marci Vita. Quare in his Justinii verbis Cae»
sarem Philosophum non alium intelligere possumus
quam Ælium Verum, eum qui ab Adriano est
adoptatus. Alii enim Justinus Lucium natura qui»
dem fuisse illum Cæsaris Philosophi, adoptivum
vero Antonini Pii. Alqui constat Lucium Æli Veri
naturalem ac proprium filium fuisse. Igitur Philo»
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita alterna grego com trechos latinos. Pequenas palavras ilegíveis marcam-se com [ilegivel] dove necessário; não foram feitas outras correções.</notas>
</pagina>