<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    317 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,550">
    ἀποστολικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς δόξης ὑπερμαχοῦν-
    των, ἤδη τινὲς κα διὰ συγγραμμάτων τοῖς μετέπειτα
    πολυπειθείας αὐτῶν τὴν τοῦτον τῶν ἠθλοθετῶν
    αἱρέσεων παρέσχον ἐφόδους. Ὅν εἷς μᾶς κατῆλθεν
    ἐν τοῖς τότε γνωριμωτάτου συγγραφέως Ἀγρίππα
    Κάστορος ἱκανωτάτως κατὰ Βασιλείδου ἔλεγχος, τὴν
    ἀνότης τῆς τάνδρος ἀποκαλύπτων γοητείας. Ἐκ-
    φαίνων δ' οὖν αὐτοῦ τὰ ἀπόρρητα, φησιν αὐτὸν εἰς
    μὲν τὸ Εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸς τοῖς εἴκοσι συντάξαι
    βιβλία (5), προφήτας δὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Βαρχαββᾶν
    καὶ Βαρκώφ (6), καὶ ἄλλους ἀνυπάρκτους τινὰς (7)
    ἑαυτῷ συστησάμενον, βαρβάρους τε αὐτοὺς εἰς κατά-
    πληξιν τῶν τὰ τοιαῦτα τεθνηπότων ἐπιτηδεύσαι προα-
    γορίας· διδάσκειν τε ἀδιαφορεῖν εἰδωλοθύτων ἀπο-
    γευομένους, καὶ ἐξωνυμένους ἀπαραφυλάκτως τὴν
    πίστιν κατὰ τοὺς τῶν διωγμῶν καιρούς, Πυθαγορικῶς
    τε τοῖς προσιοῦσιν αὐτ πενταετ σιωπὴν παρακε-
    λεύεσθαι. Καὶ ἕτερα δὲ τούτοις παραπλήσια ἀμφὶ το
    Βασιλείδου καταλέξας ὁ ερημένος, οὐκ ἀγεννῶς τῆς
    δηλωθείσης αἱρέσεως τὸ πρότυπον ἐχώρησε τὴν πλά-
    νην. Γράφει δὲ καὶ Εἰρηναῖος συγχρονίσαι τούτοις
    Καρποκράτην, ἑτέρας αἱρέσεως τῆς τν Γνωστικν
    ἐπικληθείσης πατέρα· οἱ κα τοῦ Σίμωνος, οὐχ ς
    ἐκενος κρύβδην, ἀλλ' ἤδη καὶ εἰς φανερὸν, τὰς μα-
    γείας παραδιδόναι ἠξίουν, ὡς ἐπὶ μεγάλοις δὴ μονο-
    οχλὶ σεμνυνόμενοι τοῖς κατὰ περιεργίαν πρὸς αὐτῶν
    ἐπιτελουμένοις φίλτροις (8), ὀνειροπομποῖς τε καὶ
    παρέδροις τισὶ δαίμοσι (9), καὶ ἄλλαις ὁμοιοτρόποις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,550">
    A caque doctrina disertissime decertarent, nonnulli
    etiam assertiones suas scriptis proditas tanquam
    120 remedia ad cavendas supradictas hæreses
    comparata, posteris reliquerunt. Ex quibus pervenit
    ad nos Agrippæ Castoris, scriptoris ex ætate nobi-
    lissimi, validissima adversus Basilidem confutatio,
    in qua hominis præstigiæ ac fraudes deteguntur.
    Dumque cuncta ejus arcana profert in lucem, qua-
    tuor et viginti libros in Evangelium ab illo con-
    scriptos esse memorat, ipsumque sibi prophetas
    confinxisse Barcabam et Barcoph, aliosque nonnullos
    qui nunquam exstitissent : iisque barbara quædam
    nomina imposuisse, ad percellendos eorum animos,
    qui hujusmodi rerum admiratione capiuntur. Ait
    B præterea illum docere, quod indifferens sit victimas
    diis immolatas degustare, et persecutionum tempore
    licenter fidem abnegare. Sectoratoribus quoque suis
    Pythagoreorum more silentium quinquennii eum
    indicere affirmat. His aliisque similibus de Basilde
    recensitis, supradictus scriptor hæresis hujus
    errores in lucem protractos validissime coarguit.
    Sed et Carpocratem quemdam iisdem vixisse tempo-
    ribus scribit Irenæus, alterius sectæ, quæ Gnostico-
    rum dicitur, conditorem. Hi magicas Simonis præ-
    stigiæ non clam ut ille, sed palam ac publice
    tradendas esse censebant : et philtris arte magica
    curiose elaboratis, paredris quoque et somniorum
    immissoribus quibusdam spiritibus, aliisque hujus-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,550,500,900">
    (5) Εἰς μὲν τὸ Εὐαγγέλιον τέσσαρα πρὸς τοῖς
    εἴκοσι συντάξαι βιβλία. Non dicit Eusebius in
    quodnam Evangelium Basilides eos libros scripserit;
    utrum in Evangelium Matthæi, an Marci. An fortasse
    hos viginti quatuor libros composuerat Basilides in
    suam ipsius Evangelium. Scripserat enim evange-
    lium Basilides, et suo nomine prænotaverat, τὸ κατὰ
    Βασιλείδην Εὐαγγέλιον, ut testatur Origenes in
    homilia 1 in Lucam, Ambrosius in proœmium B.
    Lucæ, Hieronymus præfatione in Matthæum. Hi
    autem libri Basilidis ἐξηγητικοὶ dicebantur. Certe
    Clemens Alexandrinus in lib. IV Stromateon loca
    quædam affert ex lib. XVII Basilidis Ἐξηγητικῶν.
    (6) Προφήτας δὲ ἑαυτῷ ὀνομάσαι Βαρχαββᾶν καὶ
    Βαρκώφ. Ita quidem codex Regius. Sed in codice
    Maz., Med. et Fuk. scriptum est Βαρχαββᾶν cum
    accentu gravi in ultima. Nec aliter Nicephorus,
    nisi quod ultimam circumflectit. Apud Rufinum
    quoque, et apud Hieronymum in Indiculo hæreseon
    Barcabbas dicitur. Sic enim præferunt manuscripti
    codices Rufini. Cæterum in hos prophetas Barcabam
    et Barcoph, Isidorus, Basilidis filius, Expositionum
    libros scripserat, ut docet Clemens Alexandrinus in
    lib. VI Stromateon : Ἰσίδωρος δὲ,  Βασιλείδου υἱὸς
    ὅμα καὶ μαθητής, ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Τοῦ προφήτου
    Παγχὼρ ἐξηγητικῶν. Ubi Βαρχὼρ emendandum
    videtur, nisi quis existimare malit, Παγχὼρ etiam
    unum fuisse ex prophetis illis a Basilde confictis.
    Ex eorum prophetarum numero fuit etiam Cham,
    cujus nomine Basilides librum Prophetiæ contexe-
    rat, ut ex Isidori verbis ibidem a Clemente citatis
    colligitur.
    (7) Καὶ ἄλλους ἀνυπάρκτους τινάς. Frustra
    Christophorsonus angelos hic inseruit, quasi in Eu-
    sebii textu aliquid deesset. Verum Eusebius tantum
    de prophetis loquitur quos sibi commentus fuerat
    Basilides. Atque ita hunc Eusebii locum acceperunt
    Hieronymus in Catalogo, ubi de Agrippa Castore
    loquitur, et Theodoretus in lib. I hæreticarum Fa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,550,1000,900">
    C bularum, et Nicephorus in libro quarto Recte porro
    Eusebius noster Basilidis hæresim principatu
    Adriani cœpisse dicit. Tunc enim primum hæretici
    ex latebris prodire et caput attollere cœperunt, cum
    apostolis omnibus jam extinctis, opportunum sibi
    adesse tempus ad evulganda errorum suorum
    dogmata existimarent. Clemens certe in lib. VI
    Stromateon, de Basilde idem testatur his verbis :
    Κάτω δὲ περὶ τοὺς Ἁδριανοῦ το βασιλέως χρόνους
    οἱ τὰς αἱρέσεις ἐπινοήσαντες γεγόνασι, καὶ μέχρι γε
    τῆς Ἀντωνίνου τοῦ πρεσβυτέρου διέτειναν ἡλικίας,
    καθάπερ ὁ Βασιλείδης.
    (8) Φίλτροις. Amatoria vertit Rufinus, non male.
    Sic enim Latini vocant quæ Græci φίλτρα. Amm.
    Marcellinus lib. XXIX : Immittebantur confestim, qui
    signatis domibus inter scrutinia supellectilis pœnis
    addicti, incantamenta quædam anilia, vel ludibrosa
    subderent amatoria.
    D (9) Παρέδροις τισὶ δαίμοσι. Paredros spiritus
    Latine dixit Tertullianus in libro De anima, quos
    cum catabolicis et pythonicis spiritibus quæ a Magis
    immittebantur, conjungit. Dicebantur autem paredri
    dæmones, qui hominibus assistebant, et morbos
    atque infortunia ab iisdem avertebant. Docet id
    Tertullianus in Apologetico, cap. 23, his verbis :
    Si et somnia immittunt, habentes simul invitatorem
    angelorum et dæmonum assistentem sibi potestatem.
    Magi quippe assistentes sibi et obsequentes dæmo-
    nes habebant, qui essent ipsorum paredri; quorum
    ope multa miracula edebant. Sed et aliis immitte-
    bant ejusmodi spiritus, ut vel somnia eis injicerent,
    vel eis perpetuo ad tutelam assisterent. Priores
    spiritus ὀνειροπομπούς, secundos παρέδρους voca-
    bant. Interdum etiam pueros magicis carminibus
    elidebant, qui deinde tanquam ex comitiali morbo
    excitati, consultentibus futura prædicerent. Quod
    per catabolicos spiritus faciebant, ut ad Tertulliani
    apologeticum Heraldus recte observavit. Eos cata-
    bolicos spiritus vocat Tertullianus. Ex his patet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' no início da coluna direita superior funciona como marcador marginal e primeira letra da palavra "Atque" (transcrita como "A caque" conforme visual).
    Números (5), (6), etc., no texto grego correspondem às notas no aparato crítico.
    O número 120 em negrito na coluna latina é um marcador de seção/página da edição original.
    As notas fluem da coluna esquerda inferior para a direita inferior (ex: "Fa-" em esquerda continua "bularum" em direita).
  </notas>
</pagina>