<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,760">
    saclius imperitos homines decipiat. , Quinetiam Dio-
    nysius, qui nostra ætate Alexandrinæ Ecclesiæ epi-
    scopus fuit, in secundo De promissionibus libro ,
    postquam nonnulla de Joannis Revelatione ex ve-
    leri Ecclesiæ traditione dixit , ejusdem Cerinthi
    mentionem facit his verbis : Cerinthum vero, in-
    quit, qui hæresim illam quæ ab ipso Cerinthiano
    cognominata est condidit,[aiunt eum librum com-
    possuisse , indito Joannis nomine ,] dum auctorita-
    lem figmentis suis ex Joannis nomine innuari vel-
    let. Hæc enim fuit illius opinio, regnum Christi ter-
    renum futurum. Et quarum rerum cupiditate ipse
    flagrab at, utpote voluptatibus corporis obnoxius
    carniique addictus , in iis regnum Dei situm fore
    somniavit, in ventris, et earum quæ infra ventrem
    sunt, partium explenda libidine : hoc est in cibo
    et potu, ac nuptiis, atque ut honestiori vocabulo
    ejusmodi voluptates velaret, in festis et sacrificiis
    et hostiarum maciationibus. Hæc Dionysius. Ire-
    næus vero in primo Adversus hæreses libro seve-
    tiora quedam ejusdem figmenta commemorat. Sed
    et in tertio libro historiam quandam plane dignam
    quæ memoriæ mandetur, scriplis prodidit. Ait enim
    ita se a Polycarpo accepisse, Joannem apostolum ,
    cum aliquando in balneum lavandi causa introisset,
    et Cerinthum intus esse dixidisset, statim ex eo
    loco fuga se porruisse, cum ne lectum quidem
    idem cum Cerintho subire sustinenter ; honoratumque
    esse comites suos ut idem facerent : Fugiamus, inqui,
    ritatis inimicus.
    
    101 CAPUT XXIX.
    De Nicolao et sectatoribus ab eo cognominalis.
    
    Sub idem tempus hæresis quæ dicitur Nicolaita-
    rum, brevissimo temporis spatio permansit ; cujus
    etiam mentio fit in Revelatione Joannis. Il Nico-
    laum quædam, unum ex illis qui ad curam ino-
    pum gerendam una cum Stephano ab apostolis con-
    stituti fuerant ministri, sectæ suæ auctorem jacla-
    bant. De hoc autem Clemens Alexandrinus in tertio
    operis quod Stromatæs inscribitur libro, hæc nar-
    rat ad verbum: Cum haberet formosam uxorem ,
    post ascensum Domini oblargantibus apostolis, et
    graphorum errorem secuti sunt postea Genevenses.
    Nos vero ex manuscriptis codicibus et ex Nicephori
    libro, veram hujus loci scripturam restituimus.
    
    (41) Vulg. εν δευτερω των Ευαγγελιων. Scriben-
    dum est εν δευτερω περὶ των Επαγγελιων. Scripserat
    enim Dionysius Alexandrinus duos libros De promi-
    ssionibus, seu de præmiis quæ promisit Deus se post
    hanc vitam justis hominibus redditurum. Ex his li-
    bris secundus erat adversus Nepotem quendam
    episcopum Ægypti , qui ex Joannis Apocalypsi
    εγραφεν voluntate, regnum Christi terrenum stili-
    rum esse, ut docet Eusebius in libro septimo.
    
    (42) Ἀειστικαρ ἐπεμψόα θεισίων. Hic
    locus Dionysii integer extat in lib. vii hujus His-
    toriæ, cap. 25. Inde igitur petenda est hujus loci
    explicatio. Quidam, inquit Dionysius, aiebant li-
    brum illum Apocalypses compositum esse a Ce-
    rintho haeresiarcha, qui sub Joannis apostoli nomine
    eam Revelationes publicavit, quo majorem aucto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,970,760">
    Α γινεσθαι. , Και Διονυσιoς δε, ὁ τις κατ' Ἀλεξαν-
    δρειαν παροικιας και' ημες την επισκοπην ελαβων,
    εν δευτέρω Περὶ τῶν ἐπαγγελίων (41) περὶ τῆς Ἰωάν-
    νου Ἀποκαλύψεως εἰπὼν τινα ὡς ἐκ τῆς ἀνεκαθεν
    παραδόσεως, του αὐτοῡ μεμμνται ἀνδρὸς τούτου ῥη-
    ματι , 'Κτείνων δε, τον και ἂπ τελεύου νκλη-
    θέϊσαν Κηρινθανην αἱρεσιν συστησάμενον, ἀξιωμα-
    στον ἐπιπρέποια δελταψαντα (42) τῷ ἑαυτὸ πλιασματι
    ὀνομα : τουτο γαρ ειδεν τῆς διδακασιας αὐτου τὸ
    δόγμα, ἐπείχοντες εἰσεσθαι τῷ τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν
    καὶ ὠν αὐτῷ ὑργοσπε, φιλοσώπατος ὠν και πανυ
    σαρκικὸς, ἐν τούτοις ἀνερπτοπελοι ἑτσεσθαι, γαστροσ'
    και των ὑπὸ γαστέρα πλάσμων, τουτέστις σιτοῖς
    και ποτοῖς, και γάμοις, και δι' ὧν εὐφημέστορον (45)
    ῥηματα φἰτὸν προσέπται, ἑορταῖς, και θυσίαις, και ἑ-
    ρειων σφαγαῖς. Ταῦτα Διονύσιος. Ὁ δε Εΐρηναος
    ἀπορρθατερας ὅτι τινας τοὺς αὐτοῦ ψευδοδιδάσκα ἐν
    πρωτῳ συγγράμματι: τὼν Πρὸς τας αἱρέσεις προσ-
    έλθες (44), εν τῷ τριπ. και ἱστορίαν οὐκ ἁξιον λή-
    της τῇ γραφἠ παραδώσεων, ὡς ἐκ παραδόσεως Πο-
    λυκάρπου, ἀσκανων Ἰωαννην τὸν ἀποστόλον εἰσελθών
    ποτε εν βαλανειοι, ὥστε λουσάσθαι, γνώτω με ἐνδον
    ὄντα τὸν Κήρινθον, ἀποπροσάπῃ ἐς τοῦ ὑστερα καὶ
    εκκαρτειν ὑβραξε, μὴ ὑπομισχνναται τὴν αὐτὴν αὐτῷ
    ἀποδίδοντι στεγην, ταυτὸ δε τοῦτὸ και τοις ὑγ ἀυτῷ
    παρινεστας, φἁσαντα: ῥυσίμαν μυ και το βαλανειον
    συμετρη, ἐνδον ἐνοτος Κηριθου του τῆς αὐθάλειας
    ἐχθροῡ.
    
    C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
    Περὶ Νικολαου και των αὐτῶν κεκλημένων
    (Nic. H. E. III, 15).
    
    Επὶ τούτων δητα (45) και ἡ λεγομένη τῶν Νικο-
    λαϊτων αὐτῆς, εἰς ὑπόκρισιν συνεντί χρόνον· ὑ-
    ὁ και ἡ τοῦ Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως μνημονεύει.
    Οιτου Νικόλαον, ἕνα τῶν αὑτῆ ὁ Στέφανον διακόνων,
    πρὸς τῶν ἀποστόλων ἐπι τη ὑπον ἐνδεῖν βραχεῖα
    προσεχειρηστενον, γη…..’ ὁ γε μὲν Αλεξανδρεύς
    Κλημψενέτρια Στρμμαται τουτὶ περιαλγοχὴ κατα λε-
    γιστα ὑποσερ· ῞Αρχαι, φασι, γυναῖκα ἔχων οὔτω ̓, μετὰ
    τὴν ἀναλήψιν τὴν τοῦ σωτῆρος, προς τὸν ἀποστολον
    ὑπεθυσάμενος ζηλωσαῖαν, εἰς μεσον ἀγων, γημα τοΰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas linhas truncadas e espaçamentos preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>