5:5

EUSEBII! CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

niis asserit. Est et alius liber cui titulum fecit Α ἐν ᾧ διαφόρους πεύσεις προτείνας περὶ τοῦ xotà

Psaltes. Alius. item. excerptorum liber De anima,
iu quo propositis variis interrogationibus quz ad
argumentum illud pertinent, gentilium philosopho-
rum affert sententias : quibus etiam 56 contradi-
cturum, suamque de his sententiam in alio opere
prolaturum esse pollicetur. Composuit etiam Dialo-
gum adverts Judeos, quem. apud Ephesum babuit
eum Tryphone, omnium unc temporis Judzorum
celeberrimo. Quo in libro ingenue testatur, quem-
admodum per divinam gratiam ad vere fidei do-
etrinam impulsus sii ; et quam contento prius studio
in philosophiam incubuisset, quantoque animi at-
dore in veritate pervestiganda laboravisset. Refert
eliam Judzos adversus Christi doctrinam multa
insidiose ac fraudulenter machinatos fuisse, hu-
j'smodi ad Tryphonem verbis utens : « Tantum
abest, inquit, ut vos eorum qui impie gesseratis
ponituerit. Quiu imo quosdam ad idlecios homines
in omnes orbis partes emisistis, qui dicerent se-
ctam impiorum Christianorum exortam esse, eaque
adversus nos probra divulgarent, qua effutire so-
lent ii qui res nostras penitus ignorant. Adeo non
&olum vobis ipsis, sed cunctis, ut ita dicam, homi-
nibus erroris atque injustitiz eausam prxbetis, »
Sed οἱ in eodem libro, prophetize dona adhuc. sua
:elate in. Ecclesia viguisse scribit. Joannis quoque
Revelationem | commemorat , quam ab apostolo
conscriptam esse diserte dicit. Qu:edam item pro-

τὴν ὑπόθεσιν προύλήματος, τῶν παρ᾽ Ἕλλησι, φιλο-
σόφων παρατίθεται τὰς δόξας, αἷς καὶ ἀντιλέξειν
ὑπισχνεῖται, τὴν τε αὐτὸς αὑτοῦ δόξαν ἐν ἑτέρῳ mapa-
θήσεσθαι συγγράμματι. Καὶ Διάλογον δὲ πρὸς "Iov-
δαίους συνέταξεν, ὃν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων πόλεως πρὸς
Τρύφωνα τῶν τότε Ἑθραίων ἐπισημότατον πεποίη-
παι" ἐν ᾧ τίνα τρόπον ἡ θεία χάρις αὑτὸν ἐπὶ τὸν
τῆς πίστεως παρώρμησε λόγον δηλοῖ, ὁποίαν τε
πρότερον περὶ τὰ φιλόσοφα μαθήματα σπουδὴν εἰσ-
ενήνεχται, xat ὅσην ἐποιήσατο τῆς ἀληθείας ἐχθυμο- ᾿
τάτην ζήτησιν. Ἱστορεῖ δ᾽ ἐν ταὐτῷ περὶ Ἰουδαίων,
ὡς xatà τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπιδουλὴν
συσχευασαμένων, αὐτὰ ταῦτα πρὸς τὸν Τρύφωνα
ἀποτεινόμενος " « Οὐ μόνον δὲ οὐ μετενοήσατε ἐφ᾽
οἷς ἐπράξατε χαχῶς (9), ἀλλὰ ἄνδρας ἐχλεχτοὺς ἐχλε-
ξάμενοι τότε ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ, ἐξεπέμψατε εἰς md-
cav τὴν γῆν λέγοντες, αἵρεσιν ἄθεον Χριστιανῶν πε-
φάνθαι, χαταλέγοντές τε ταῦτα, ἅπερ χαθ᾽ ἡμῶν
οἱ ἀγνοοῦντες ἡμᾶς ἅπαντες λέγουσιν, ὥστε οὐ μόνον
ἑαυτοῖς ἀδιχίας αἴτιοι ὑπάρχετε, ἀλλὰ xai τοῖς ἄλλοις
ἅπασιν ἁπλῶς ἀνθρώποις, » Γράφει δὲ καὶ ὡς δτε
(10) μέχρι καὶ αὑτοῦ χαρίσματα προφητιχὰ διέλαμ-
πεν ἐπὶ τῆς Ἐχχλησίας. Μέμνηται δὲ xal τῆς Ἰωάν-
vou ᾿Αποχαλύψεως, σαφῶς τοῦ ἀποστόλου αὐτὴν elvat
λέγων. Καὶ ῥητῶν δέ τινων προφητικῶν μνημονεύει,
διελέγχων τὸν Τρύφωνα, ὡς ἂν περιχοψάντων αὐτὰ
Ἰουδαίων ἀπὸ τῆς Γραφῆς. Πλεῖστα 5b xoi ἕτερα
παρὰ πολλοῖς φέρεται ἀδελφοῖς τῶν αὐτοῦ πόνων.

phetarum testimonia profert, qux adversus Trypho- (; Οὑτωσὶ δὲ σπουδῆς εἶναι ἄξιοι xoi τοῖς παλαιοῖς £667

nem disputans, a Judzis e sacris tibris recisa at-
que expuncta esse conviucit, Exstant et alia com-
plura ejusdem opuscula penes multos fidei nostrae
cultores, Tanti 1/41 porro sstimati sunt etiam a
veteribus illius libri, ut lrenzeus ejus testimoniis
interdum utatur. Nam. et. in libro quarto Contra
hereses hec. habet : « Preclare, inquit, a Justino
dictum (gt in libro Adversus Marcionem : « Ne ipsi
« quidem Domino, ait, crediturus essem,.si alium
« Deum praedicaret quam mundi Conditorem.» Et in
quinto ejusdem operis libro: « Recie, inquit, Ju-
stinus dixit, Satanam aute adventum Domini nun-
quam ausum fuisse impie loqui adversus Deum,

χουν ol τἀνδρὸς λόγοι, ὡς τὸν Elprvatov ἀπομνημο-
νεύειν αὐτοῦ φωνὰς, τοῦτο μὲν ἐν τῷ τετάρτῳ Πρὸς
σὰς αἱρέσεις, αὑτὰ δὴ ταῦτα ἐπιλέγοντα " « Καὶ xa-
λῶς Ἰουστῖνος ἐν τῷ Πρὸς Μαρκίωνα συντάγματἭ
φησιν, ὅτι’ Αὐτῷ τῷ Κυρίῳ οὐδ᾽ ἂν ἐπείσθην, ἄλλον
Θεὸν καταγγέλλοντι παρὰ τὸν Δημιουργόν᾽ » τοῦτο
δὲ ἐν τῷ πέμπτῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως διὰ τούτων "
« Καὶ χαλῶς ὁ Ἰουστῖνος ἔφη, ὅτι πρὸ μὲν τῆς τοῦ
Κυρίου παρουσίας οὐδέποτε ἐτόλμησεν ὁ Σατανᾶς
βλασφημῆσαι τὸν Θεὸν, ἄτε μηδέπω εἰδὼς αὐτοῦ τὴν
χκατάχρισιν. » Καὶ ταῦτα δὲ ἀναγκαίως εἰρήσθω,
εἰς προτροπὴν τοῦ μετὰ σπουδῆς τοὺς φιλομαθεῖς καὶ
τοὺς τούτου περιέπειν λόγους. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τόνδε

quippe qui damnationem suhm nondum liquido D τοιαῦτα ἦν.

abscuriorum quzstionum de Incarnatione, Quisstio
enim ipsa ütuli loco praemittitur, deinde subjungi-
tur expositio, Sententia item. seu dogma interdum
vice tituli seu indicis prxfigitur hoc modo ὅτι, etc.
Deinde apponitur demonstratio , ut. videre est in
supradicto Cyrilli Alexandrini libro, Hujusmodi
fuit Justini liber De anima : quxstiones scilicet
ac sententiz quadam de natura et. origine animas
ruin : quibus subjuucta erat. Jusiiui expositio a2
demonstratio. Exetant. hodie Alexandri Aphrodi-
siensis libri duo De anima, quos σχόλια jure. vocare
possis. Sunt enim in scholiorum nodum ea quam
dixi ratione compositi. Hujusmodi etiam fuere schu-
liorum libri centum ab Amelio philosopho compo-
siti, quorum meminit Porphyrius in Plotini Vita.
Ejusdem argumenti fuisse videntur libri ἐπιλέχτων

ολῶν a Diogene Tarseusi compositi, quorum me-
minit Laertius in £picuro. Denique scholion non
uunquam dicitur locus ex aliquo scriptore excer-

ptus. Sic apiid Epiphanium in h:resi Marcionitarum,
pag. 922 : Αὐτὴ μὲν τῆς προειρημένης ὑμῶν ὑποθέ-
σεως ἡ σχολιοποιηθεῖσα σύντομος ὑπομνηματιχὴ ἐξ
ἀντιγράφων τοῦ Μαρχίωνος σύνταξις πρὸς ἔπος. Se-
quitur postea σχόλιον ἀπὸ τοῦ εὐαγγελίον τοῦ παρὰ
Μαρχίωνι. Ubi vides, scholion nihil aliud esse
«quam locum excerptum ex evangelio Marcionis, cui
Epiphanius refutationem subjungit. lita scholion
lunomii dicitur in Disputatione crthodoxi cum Eu-
nomio quam edidit Canisius tomo V. Recte ergo
llieronymus excerpta interpretatur, quas Origeues
σημειώσεις seu σχόλια appellaverat,

(9) "Eg' οἷς ἐπράξατε κακῶς. 1n Fuk, et Sav.
scriptum est xaxoic, non male.

(10) Γράφει δὲ xal ὡς ὅτι. Pleonasmus est, cuim
alterutra vo. sufficiat. Nisi forte quis malit scribere
ὡς ἔτι μέχρι xal αὐτοῦ, eic. Sed. nihil opus est bac
emendatione, cum. pleonasmus hie familiaris sii
Eusebio. lta cuim loquitur in cap. 22. hujus libri.

Digitized by Google
