<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    283    EUSEBI CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,820">
    principatu Trajani Augusti, Attico consulari legato A
    Syriam administrante. Idem praeterea scribit, eos
    ipsos Symeonis accusatores, cum tunc temporis
    omnes ex regia Judaeorum tribu oriundi sollicite
    investigarentur, convictos esse quod ex ea stirpe
    originem ducerent. Porro hunc Symeonem non
    absurde quis dixerit et spectatorem et auditores
    Domini fuisse; cum et diuturnitas vitae ipsius, et
    Evangeliorum siles id adsitruere videatur, in quibus
    Maria quaedam commemoratur Cleopæ filia, cujus
    Symeonem filium fuisse supra docuimus. Alios
    praeterea nepotes unius ex Domini fratribus, cui
    nomen erat Judæ, ad hoc usque Trajani imperium
    vitam prodxisse idem scriptor refert, cum jam
    antea sub Domiitiano, ut diximus, Christi fidem
    constanter professi fuissent. Sic autem scribit: B
    «Adsunt, inquiit, illi et universæ Ecclesiæ president,
    utpote martyres et agnati Christi. Tandemque pro-
    funda pace Ecclesie resitula, ad Trajani usque
    tempora superstitis fuerunt. Donec Symeon supra-
    dictus, Cleopæ filius ejus qui patruns erat Domini,
    accusatus similiter ab haereticis, et ob eandem
    causam in jus vocatus est coram Attico consulari;
    et per mulos dies acerbissimis tormentis excrucia-
    tus, fidem Christi constantissime professus est;
    alioe ut et consularis ipse, et omnes qui aderant,
    magnopere mirarentur, qua ratione vir centum ac
    viginti annos natus, tot tormenta perferre potuis-
    set. Tandem vero sententia judicis cruci sufllixus
    est. Post haec idem scriptor res illa salate gestas
    commemorans, addit Ecclesiam ad hæc usque tem-
    pora instar cujusdam virginis, integram atque
    incorruptam permansisse: adhuc in obscuro
    recessu delitescentibus, quicumque rectam prædi-
    cationis evangelicæ regulam depravare niterentur.
    Sed postquam sacer apostolorum coetus vario mor-
    tis genere extinctus est, effluxeratque jam ætas
    hominum illorum, qui divinam ipsam Sapientiam
    suis auribus auscultare munerant: tunc decum
    exorta est impii erroris conspiratio, 105 fraude
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,90,960,820">
    A fhsi δὲ ὁ αὐτὸς, ὅς-φατ' καὶ τοὺς καταγόρους αὐτῶν
    ζητουμένωv τότε τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς Ιουδαίων
    φυλῆς, ὡσαῦτά ἐξ αὐτῆς ὄντας, ἅλωται συνέθη. Λο-
    γισμοῦ δ' ἂν καὶ τὸν Συμεῶνα τῶν αὐτοπάτων καὶ αὐ-
    τυχόνων εἶπον ἄν τῆς γενέσεως τοῦ Κυρίου, τεκμή-
    ριον τῷ μίχει τοῦ χρόνου τῆς αὐτοῦ ζωῆς χρόμενος,
    καὶ τὴν μνημονεύειν τὴν τῶν Ευαγγελίων γραφὴν
    Μαριὰς τῆς τοῦ Κλωπᾶ, ὅ' γεγονέναι αὐτὸν (56), καὶ
    πρότερον ἡ λόγος ἐβόλθου,» Ὁ δ' αὐτὸς συγγραφεὺς
    καὶ ἑξῆς ἀπὸ γένους ἐνὸς τῶν φερόμενων ἀδελφῶν
    τῶν Σωτῆρος, ἔ̓ ὄνομα Ἰούδας, ἐστὶν εἰς τὴν αὐτὴν
    ἐπικαλοῦνται βασιλεια, μετὰ τὴν ἔφι προτερὸν ἱστο-
    ροῦσιν αὐτῶν ὑπὲρ τῆς εἰς τὸν Χριστὸν πίστεως
    εἰσὶν ἁρματικῶν μαρτυριῶν. Γράφει δε οὕτως· «Ερ-
    γοντα οὖν καὶ ποιοῦντα παῖς Ἐκκλησίας ὡς
    μάρτυρες καὶ ἀπὸ γένους τοῦ Κυρίου. Και γενωμέ-
    νης εἰρήνης βασιλείας ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ, μένουντι
    μέχρι´ Τραϊνοῦ Καίσαρος. Μέχρις οὗ ὁ ἐκ θείου τοῦ
    Κυρίου (57), ὁ προσεπιχθέμενος Συμεὼν ὑπὸ Κλωπᾶ,
    συχορἡανθεῖς ὑπὸ τῶν αἱρεσεων (58) ὡσαύτως κατ-
    ηγορήθη καὶ αὐτὸς· ἐπεὶ τὸν αὐτὸν λόγον (59) ἐπεὶ Ἀτ-
    τιχοῦ τοῦ ὑπαίχου. Καὶ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας αἰχμα-
    λώσας, ἐμαρτύρου, ὡς πάντας ὑπερθαμβάζειν, καὶ
    ὡς ὑπαίτιον, πως ἐκταθὲν εἶχον τρψαγένων ἐπὶ
    ὑπεράντων· καὶ ἐκελεύσθη σταυρωθῆναι. Ἐπὶ του-
    τος ὁ αὐτὸς ἄνθρω διηγούμενος τὰ κατὰ τοὺς δηλω-
    μενους, ἐπιλεξει ὡς ὡρα μέχρι τῶν τότε χρόνων
    παρέθεν (60) κατὰκαὶ καὶ ἀδίκαχρος ἔμενε ἡ
    Ἐκκλησία, ἐν ἀλήθειᾳ που σαφῶς ἑωράκετο εἶναι
    τοῖς τόποις, ἐπὶ και τίνος ὑπήρχον, παραχρίεῖν ἐπι-
    χείρουσιν τοῦ ὑπὲ ἔην χανὰν τοῦ σωτηριοῦ χηρήγρα-
    ντος. Ἰδ' ὁ ἱερὸς τῶν ἀποσπάλων χρός διαφόρων
    εἰλήχτη τοῦ βίου τέλος, παρέλιψις τε τῆ γενεῖα ἐκείνην
    τῶν αὐταῖς· ἀκοὴς τῆς ἐνθέου Σοφίας ἐπακοοῦσα κατ-
    ηκούσαμεν, τιναχὴς τῆς ἁδιας πλήσης, τὴν ἀρχὴν
    ἐλίψανεν ὑ' σέστασις, διὰ τῆς τῶν στεφοδιασχάλκων
    ἀπάτης· οἱ καὶ ἄτες μηδενὸς ἐπὶ τῶν αποστόλων ἱε-
    ρωπήγων, γραμματὶ λαλοῦν τέχνη, τῆς κεραλῆ, τῶν τῆς ἀλη-
    θείας χριριμάτων τὴν ψευδόξυμον γνώσιν ἀναπε-
    ρυττειν ἐπεχετομ. [Καὶ ταῦτα μὲν οὖτος περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    Palæstinam regecbant, ut ex imperii Romani Notitia
    notissimum est. Verum hic magistratus diu post
    Trajani tempora est institutus. Caeterum supra ci-
    tatus Rufini locis in manuscripto codice bibliothecæ
    Regiæ ita perscribitur: Martyr effectus est cum
    esset annorum centum xxv.
    (56) Οὗ περιεγραψαν αὐτὸν. Nostri codices Maz.,
    Mel. et Fuk. vocem adiunt hoc modo, ὃς καὶ γε-
    γονέαι αὐτὸν, καὶ πάρεσον ὁ λόγος ἐθελωσεν.
    (57) Ὁ ἐκ θείου τοῦ Κυρίου. Male Christophor-
    sonus huc verba accepit quasi δεῖον adjectivum
    esset, et subaudieret γένοιτο. Sed Lagus qui Ni-
    cephorum Latine interpretatus est, optime parvum
    verit. Clopas enim revera frater erat Josephi, ac
    proinde patrus Christi. Quare Symeon Cleopæ fi-
    lius, cognatus erat Domini, ut dicitur in capite II,
    supra, ubi male consobrinnum verum Musculus et
    Christophorsonus.
    (58) Συνοψαρηθεῖς ὑπὸ τῶν αἱρέσεων. Cerin-
    thianos et Nicolaïtas intellegit auctor Chronici Ale-
    xandrini, cui non assentior. Intelligit enim Hege-
    sippus sectas illas quae tunc temporis Hierosolymis
    vigebant, Pharisæorum scilicet, Sadducæorum et
    alias, de quibus infra lib. IV, cap. 22.
    (59) Εἰς τὸν αὐτὸν λόγον. Id est quod Christi
    filum predicaret, ut supra dixi. et rursus in lib. iv,
    cap. 22, ex Hegesippo, μὲν τὸ μαρτυρίως
    ἱακον τοῦ Δικαιου ὡς καὶ ὁ Κύριος ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
    λόγου.
    (60) Μέχρι τοῦ τότε χρόνων παρέθηκεν. Haec de
    Hierosolymorum Ecclesia specialiter dixerat Heg-
    esippus, eam scilicet usque ad mortem Symeonis,
    id est usque ad Trajani tempora, virginem dicam
    esse. Verba Hegesippi habes infra in lib. iv, cap.
    22. Videantur autem Eusebii tot Ecclesiæ tribusque
    id quod de unica Hierosolymorum Ecclesia di-
    cium fuerat ab Hegesippo. Porro tam Eusebii quam
    Hegesippi verba benignae intelligentiae sunt. Certim
    est enim Ecclesiam catholicam semper integrem
    aliquae invernariatum permanere, et castitatem ejus
    nullo modo ab haereticis posse corrumpi. Porro in
    codicibus nostris Maz., Mel. et Fuk. scriptum ha-
    betur αδιαφαρος ἔμενε, non autem ut in Regie
    exemplari et apud Nicephorum ἔμνει.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em dois idiomas (latim e grego). BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas falhas de leitura indicadas como possíveis erros editoriais mantidos conforme original; usei "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>