$21

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS f, — HISTORICA.

$598

bus solisque clamoribus utantur. Etenim mulio jus- A οὐδὲ μόναις βοαῖς. Πολλῷ γὰρ μᾶλλον προσῆκεν εἴ

tius fuerit cognoscere te, si quis accusare voluerit.
Quod si quis eos detulerit, probaveritque contra
leges quidquam agere, tu pro gravitate delicti in
eos statue, Sin mehercule calumnis causa istud in-
tenderit, operam dabis ut pro gravitate criminis in
illum animadvertas, » Et hzec quidem de rescripto
Adriani.
CAPUT X.

Qui Rome et Alexandrie. episcopi fuerint imperante
Antonino,

Caeterum. Adriano vita perfuncto cum unum et
viginti annos imperasset, Antoninus, cognomento
Pius, administrationem imperii suscepit. Hvjus anno
primo, cum Telesphorus migrasset e vita anno sui

episcopatus undecimo, pontificatum Romaung urbis B

sortitus est. Hyginus. Porro Telesphorum scribit
1924 lrenzus illusui martyrio vitam finiisse. Quo
loco etiam docet supra memorati Hygini tempori-
bus, Valentinum propriz sect: conditorem, et Cer-
donem erroris Marcionitarum auctorem, Romz am-
bos floruisse. Verba ejus hac sunt.

CAPUT ΧΙ,
De his qui eodem tempore sectarum auctores fuerunt.
« Nam Valentinus, inquit, Romam venit pontificatu
Hygini. Viguit autem temporibus Pii, qui ad Ani-
cetum usque permansit. Cerdon vero, qui Marcionem
antecessit, ipse quoque pontificatu Hygini qui nonus

fuit episcopus, cum ad Ecclesiam venisset, et erro- .

rem suum confessus esset, ita deinceps persevera-
vit : interdum occulte docens, interdum rursus con-
fitens errorem : nonnunquam convictus impiz doc-
trinz, eoque nomine a fratrum conventu remotus.»
Hiec Órenzus in. tertio Adversus hareses. libro. In
primo autem hzc rursus de Cerdone dicit : « Cer-
don autem quidem ex Simonis disciplina profectus,
cum ltomam venisset pontificatu lHygini, qui in

wrbe, tum in provinciis, quoties ad publica specta-
€ula convenerat, quidquid libitum erat, vel a pre-
Side, vel ab imperatore junctis vocibus postularet.
Cujus rei sexcenta occurrunt exempla apud. Augu -
sie Historie scriptores.

(26) Ὅς ἦν ἔνατος ἐπίσκοπος. Locus [renzi exstat

τις κατηγορεῖν βούλοιτο, “τοῦτό σε διαγινώσχειν. Et
τις οὖν κατηγορεῖ xai δείχνυσί τι παρὰ τοὺς νόμους
πράττοντας, οὕτως ὄριζε κατὰ τὴν δύναμιν τοῦ ἁμαρ-
πήματος" ὡς, μὰ τὸν Ἡρακλέα, εἴ τις συχοφαντίας
χάριν τοῦτο προτείνοι, διαλάμδανε ὑπὲρ τῆς δεινότη-
τος, καὶ φρόντιζε ὅπως ἄν ἐχδιχήσειας. » Καὶ τὰ
μὲν τῆς ᾿Αδριανοῦ ἀντιγραφῆς τοιαῦτα.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Γ΄.

Τίνες ἐπὶ τῆς ᾿Αντωγνίγου βασιλείας ἐπίσκοποι
Ρωμαίων καὶ ᾿Α.εξαγδρέων γεγόνασι (Nic. H.
E. 11, 35).

Τούτου 8b τὸ χρεὼν μετὰ πρῶτον xal εἰχοστὸν
ἔτος ἐχτίσαντος, ᾿Αντωνῖνος ὁ χληθεὶς Εὐσεθὴς τὴν
Ῥωμαΐων ἀρχὴν διαδέχεται. Τούτου δὲ ἐν ἔτει πρώτῳ
Τελεσφόρου τὸν βίον ἐνδεχάτῳ τῆς λειτουργίας
ἐνιαυτῷ μεταλλάξαντος, Ὑγῖνος τὸν χλῆρον τῇς Ῥω-
μαίων ἐπισχοπῆς παραλαμβάνει. Ἱστορεῖ γε μὴν ὁ
Εἰρηναῖος τὸν Τελεσφόρον μαρτυρίῳ τὴν τελευτὴν
διαπρέψαι, δηλῶν ἐν ταὐτῷ χατὰ τὸν δηλούμενον
Ῥωμαίων ἐπίσχοπον Ὑγῖνον, Οὐαλεντῖνον ἰδίας αἷ-
ρέτεως εἰσηγητὴν, καὶ Κέρδωνα τῆς χατὰ Μαρχίωνα
πλάνης ἀρχηγὸν, ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἄμφω γνωρίζεσθαι.
Γράφει δὲ οὕτως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 1A',
Περὶ τῶν xac αὐτοὺς αἱρεσιαρχῶγν (Nic. HH E. wi, 4).
€ Οὐαλεντῖνος μὲν γὰρ ἄλθεν εἰς Ῥώμην ἐπὶ "Y vt-
you, ἔχμαπε δὲ ἐπὶ Πίον, καὶ παρέμεινεν ἕως 'Avt
κήτου. Κέρδων 0b ὁ πρὸ Μαρχίωνος, καὶ αὐτὸς ἐπὶ
Ὑγίνου ὃς ἦν ἕνατος ἐπίσχοπος (26), εἰς τὴν "Ex-
χλησίαν ἐλθὼν χαὶ ἐξομολογούμενος, οὕτω διετέλεσε,

Q ποτὲ μὲν λαθροδιδασχαλῶν (27), ποτὲ δὲ πάλιν ἐξ-

ομολογούμενος (28), ποτὲ δὲ ἐλεγχόμενος ἐφ᾽ οἷς ἐδί-
δασχε χαχῶς, xa ἀφιστάμενος τῆς τῶν ἀδελφῶν συν-
οδίας (29). » Ταῦτα δέ φησιν ἐν τρίτῳ τῶν Πρὸς τὰς
αἱρέσεις. "Ev γε μὴν τῷ πρώτῳ αὖθις περὶ τοῦ
Κέρδωνος ταῦτα διέξεισι ’ ε Κέρδων δέ τις ἀπὸ τῶν
περὶ τὸν Σίμωνα τὰς ἀφορμὰς λαθὼν, χαὶ ἐπιδημῆ-
σας ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Ὑγίνου ἕνατον χλῆρον τῆς

occulte doctrinam 81:51} spargentem , nonc rursug
confitentem errorem suum, ntc convictum prave
liereticzeque doctrine, eoque nomine ab Ecclesiz
segregalum. Ex quibus colligere licet, in h:ereseos
crimine secunde confessioni locum fuisse; et lize-
relicos qui post confessionem οἱ abdicationem er-

in lib. ni, c. 4, ubi vetus interpres legisse videturóy- D roris sut ad pristinum dogwa iterum rediissent,

δοος. Qui lectio magis convenit lreu:eo, ut patet ex
c. 9 ejusdem libri, ubi Romanos pontifices enu-
merans Írenzeus, octavum ab apostolis Hyginum re-
censet, Hic tamen error antiquissimus est, Na et
inlib. 1 lreuxi, cap. 28, ἔνατος scribitur, et. apud
Epiphanium in lzeresi Cerdoniauorum, et in epistola
Cypriaui ad Pompeium. Qui locus Cypriani quia ex
lren;o versus videtur, non est hie omittendus :
Cujus magister Cerilon sub. Hygino tunc episcopo,
qui in urbe nonus fuit, Romam venit.

(27) Aa0po6ióao xe Acor. ln. tribus nostris. co-
dicibus Maz. Med. et Fuk. scriptum est λαθροδι-
δάσκχων. Nicephorus tamen et Regius codex. vulga-
tam lectionem tuentur.

(28) Ποτὲ δὲ πάλιν ἐξομολογούμενος. Notanda
sunt jmprünis hzec [renzi verba de Cerdone liere-
tico : quem post confessionem  hereseos in. Eccle-
siam adinissum fuisse dicit ab llygiuo Romano
pontifice, ac deinceps in urbe Kou mansisse ; nunc

quos uunc reíapsos vocamus, tunc temporis ad se-
cundam confessionem et. penitentiam admissos
fuisse. Tandem. vero Cerdo, convictus quod. post
toties iterata exomologesim, pestiferum. virus er-
roris sui occulte spargeret, penitus se ab Ecclesia
removit. Id enim sonant lrenzri verba qui Kufinus
et Christophorsouus perperam uieo judicio interpre-
tati sunt, Neque euim Cerdonem ex /— Ecclesia
ejectum fuisse dicit Irenaeus, sed ipsum se ab Ec-
clesia penitus segregasse. Ex quo spparet. Cerdo-
nem suo ipsius judicio condemualuin, pravenisse
Ecclesi: sententiam,

(29) ᾿λριστάμενος τῆς τῶν dOelgov cvr-
οδίας. Wi codire Maz. et Fuk. scriptum est cuvto-
δίας" vulgatam tamen. scripturam confirmat vetus
interpres lrenei, qui bunc locum ita vertit hb. 11,
cap. 4 :ei abstentus est a religiosorum hominum con-
venu.

Digitized by Google
