<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    361 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,60,490,290">
    ἄλλα μαρτύρια συνήπτο (88) κατὰ τὴν αὐτὴν Σμύρ-
    ναν πεπραγμένα ὑπὸ τὴν αὐτὴν περίοδον τοῦ χρόνου
    τῆς τοῦ Πολυκάρπου μαρτυρίας· μεθ' ὧν καὶ Μητρό-
    δωρος τῆς κατὰ Μαρκίωνα πλάνης πρεσβύτερος δὴ
    εἶναι δοκῶν, πυρὶ παραδοθεὶς ἀνῄρηται. Τῶν γε μὴν
    τότε περιβοήτους μάρτυς εἰς τὴν ἐγνωρίζετο Πόνιος,
    οὗ τὰς κατὰ μέρος ὁμολογίας, τήν τε τοῦ λόγου παρ-
    ῥησίαν, καὶ τὰς ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐπὶ το δήμου καὶ
    τῶν ἀρχόντων ἀπολογίας, διδασκαλίας τε δημηγο-
    ρίας, καὶ ἔτι τὰς πρὸς τοὺς ὑποπεπτωκότας τῷ κατὰ
    τὸν διωγμὸν πειρασμῷ δεδώσεις, παραμυθίας τε ἃς
    ἐπὶ τῆς εἱρκτῆς τοῖς παρ' αὐτὸν εἰσαφικνουμένοις
    ἀδελφοῖς παρετίθετο, ἃς τε ἐπὶ τούτοις ὑπέμεινε βα-
    σάνους, καὶ τὰς ἐπὶ ταύταις ἀληγορίας, καθηλώσεις
    τε, καὶ τὴν ἐπὶ τῆς πυρᾶς καρτερίαν, τήν τε ἐφ'
    ἅπασι τοῖς παραδόξοις αὐτοῦ τελευτήν, πληρέστατα τῆς
    περὶ αὐτοῦ γραφῆς περιεχούσης, τοὺς οἷς φίλον, ἐπὶ
    ταύτην ἀναπέμψομεν, τοὺς τν ἀρχαίων συναχθεῖσιν
    ἡμῖν μαρτυρίοις ἐντεταγμένην (88'). Ἑξῆς δὲ καὶ ἄλλων
    ἐν Περγάμῳ (89) πόλει τῆς Ἀσίας ὑπομνήματα με-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,290">
    A vero tanquam discipulos et imitatores Domini, merito
    amore prosequimur, ob eximiam ipsorum benevolen-
    tiam, quam erga Regem ac Magistrum suum declara-
    runt. Quorum nos quoque consortes ac condiscipulos
    fieri omnibus modis optamus. Porro cum centurio per-
    tinaciam Judæorum animadverteret, corpus in medio
    collocatum, ut moris est ipsis, concremavit. Atque
    ita nos demum ossa illius gemmis pretiosissimis
    chariora, et quovis auro puriora colligentes, ubi
    decebat condidimus. Quo etiam in loco nobis, si
    fieri poterit, convenientibus concedet Deus natalem
    ejus martyrii diem cum hilaritate et gaudio cele-
    brare, tum in memoriam eorum qui glorioso certa-
    mine perfuncti sunt, tum ad posteros hujusmodi
    exemplo erudiendos et confirmandos. » Hæc de
    B beato Polycarpo, qui cum aliis duodecim Philadel-
    phensibus apud Smyrnam martyrio est coronatus.
    Qui tamen solus omnium hominum memoria ac
    fama præcipue celebratur, adeo ut nomen ipsius
    ubique terrarum etiam a gentilibus commemoretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,300,490,860">
    Smyrnæi exemplo apostoli Pauli, qui in suis ad
    Romanos litteris Tertii quoque litterarum scriptoris
    nomen apposuit. Postremo notandum est, quod Po-
    lycarpus passus esse dicitur die secundo mensis
    Xanthici, id est, ante diem VII Kalendas Martias.
    Usserius quidem tum in notis ad epistolam Smyr-
    næorum, tum in libro De anno solari Macedonum
    et Asianorum, cap. 1, affirmat Smyrnæos præter
    morem reliquarum Asiæ civitatum, mensem Xan-
    thicum exorsos fuisse a die 25 mensis Martii. Sed
    cum ad id probandum nullam rationem afferat, in
    eo non possum illi assentiri. Quis enim credat,
    Smyrnæos in mensium Macedonicorum dispositione
    a reliquis Asiæ civitatibus dissensisse? Certe si ita
    C fuisset, Smyrnæi diem quo passus est Polycarpus,
    non ita designassent, ut legitur in hac epistola :
    μαρτυρεῖ δ ὁ Πολύκαρπος Ξανθικοῦ δευτέρᾳ ἱστα-
    μένου. Sed ad vitandam ambiguitatem, adjecissent,
    καθ' ἡμᾶς τος Σμυρναίους. Cæterum Smyrnæos in
    anni ac mensium suorum dispositione prorsus cum
    Asianis consensisse, docent Acta Pionii martyris
    qui passus est Smyrnæ in persecutione Deciana, in
    quibus ita scribitur : Hæc acta sunt Julio procon-
    sule, ante IV Idus Martias more Romanorum, Asiæ
    autem more, septimi mensis undecimo. Rectius in
    Chronico Alexandrino legitur : ὅ ἐστι κατὰ Ἀσια-
    νοὺς μηνὶ ἕκτῳ ιθ'. Cum igitur Smyrnæi non aliter
    menses suos ordinaverint quam cæteri Asiani, apud
    Asianos vero mensis Xanthici initium in vicesimum
    secundum Februarii diem inciderit, idem quoque
    a Smyrnæis observatum sit necesse est. Quare in
    epistola Smyrnæorum de martyrio Polycarpi, scri-
    bendum : πρὸ ἑπτὰ Καλανδῶν Μαρτίων, ut legit
    vetus interpres. Nam secundus dies mensis Xan-
    thici apud Smyrnæos et Asianos cadebat in VII
    D Kalendas Martias. Certe eo die, 23 scilicet Februarii,
    et Smyrnæi et omnes Græci memoriam sancti
    Polycarpi semper celebrarunt, ut constat tum ex
    Actis Pionii martyris, tum ex Menæis Græcorum.
    Quod si quis cum Usserio nobis objiciat, diem ma-
    gni Sabbati, quo passus est B. Polycarpus, nun-
    quam posse cadere in VII Kalendas Martias, re-
    spondebimus obscurum nobis esse atque incomper-
    tum, quodnam fuerit magnum illud Sabbatum,
    cujus a Smyrnæis facta est mentio, tum in epistola
    ad Philomelienses de martyrio Polycarpi, tum in
    Actis Pionii. Capellus quidem primum Sabbatum
    Quadragesimæ ita vocari existimavit. Cujus conje-
    cturam sequetur qui volet. Sed cum diem ipsum
    quo passus est B. Polycarpus, tot tantisque testi-
    moniis designatum habeamus, septimum scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,300,950,680">
    Kalendas Martias, præstat meo quidem judicio eam
    sententiam tueri, quæ tum Smyrnensis Ecclesiæ,
    tum omnium Orientalium tabulis confirmatur, quam
    incertis de magno Sabbato conjecturis et Judæorum
    traditionibus inniti. Neque enim probabile est,
    Smyrnæos diem quo passus est B. Polycarpus igno-
    rasse; aut natalem ejus alio die quam quo passus
    fuerat, celebrasse, præsertim cum Smyrnæi in hac
    ipsa ad Philomelenses epistola diserte polliceantur,
    se quotannis diem ejus natalem pie sancteque esse
    celebraturos. Quare cum paulo ante Pionii marty-
    rium, principatu Decii Augusti, id est, octoginta
    circiter annis a passione B. Polycarpi, constet Smyr-
    næos natalem B. Polycarpi celebrasse VII Kalendas
    Martias, nefas jam esse existimo de die passionis ejus
    amplius dubitare. Siculorum Fastorum auctor, inquit
    Usserius, pro Μαΐων legit Ἀπριλλίων. Verum enim
    Polycarpi natalem in 26 Martii esse statuendum et
    Asiani anni ratio et magni Sabbati character evin-
    cit, licet apud Latinos 26 Jan., apud Græcos
    23 Febr. celebretur. Usserio stipulatur Pagius ad
    an. 167, n. 3, 4. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,950,910">
    (88) Ἐν τῇ αὐτῇ δὲ περὶ αὐτοῦ γραφῇ καὶ ἄλλα
    μαρτύρια συνήπτο. Male hunc locum acceperunt
    Rufinus, Nicephorus et Christophorsonus. Existima-
    runt enim in eadem illa de Polycarpi martyrio
    epistola, Pionii quoque et Metrodori aliorumque
    passiones a Smyrnæis commemoratas fuisse, cum
    tamen id non dicat Eusebius, sed tantum affirmet,
    epistolæ illi in qua de Polycarpi martyrio agebatur,
    adjunctas fuisse aliorum martyrum passiones, Pionii
    scilicet ac Metrodori. Certe Eusebius paulo post,
    epistolam de Pionii martyrio distinguit ab epistola
    illa in qua martyrium Polycarpi describitur : Πλη-
    ρέστατα τῆς περὶ αὐτοῦ γραφῆς περιεχούσης, τοὺς οἷς
    φίλον ἐπὶ ταύτην ἀναπέμψομεν. Et in hoc quidem
    fortasse excusari potest Eusebius. In eo vero quod
    Pionium, Metrodorum, Carpum et reliquos passos
    esse existimat principatu Marci Antonini, iisdem
    temporibus quibus passus est Polycarpus, nemo il-
    lum excusare unquam potest. Quippe ex Actis Pio-
    nii, et ex Actis Carpi et Papuli, constat illos re-
    gnante Decio subiisse martyrium. Causam erroris Eu-
    sebio præbuit, quod Acta illa Pionii et Carpi simul
    cum Actis passionis sancti Polycarpi in uno codice
    compacta legebantur. Ex quo suspicatus est Euse-
    bius illos uno eodemque tempore passos fuisse.
    (88') Ἐντεταγμένην. Al. impr., ἐντεταγμένη,
    nimirum typograph. errore. EDIT.
    (89) Ἑξῆς δὲ καὶ ἄλλων ἐν Περγάμῳ. Hunc lo-
    cum ita accepit Christophorsonus, quasi Acta mat-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. GR. XX. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas da Patrologia Graeca. Coluna esquerda (pág. 361) contém texto grego e início de comentário latino. Coluna direita (pág. 362) contém tradução latina e continuação do comentário. Notas de rodapé mistas (grego/latino) na parte inferior. Letras marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>