991

EUSEBII CIESARIENSIS ΟΡΡ, PARS 1. — HISTORICA. 293

bonüs ac fidelis pastor, gregem Antiochenz Éccle- A ὄντα. Καὶ ὅτε πρὸς τοὺς περὶ Πέτρον ἐλήλυθεν, ἔφη

siie commendavit : rogans ut omni cura ac diligen-
tia illuia fovere vellet. ldem in epistola ad Smyr-
neos de Servatore nostro 108 loquens , quzdam
ejus verba recitat, qu:e unde acceperit ignoro, « Ego
vero, inquit, post resurrectionem Dominum ipsum
in carne apparnisse scio et credo, Qui cum ad Pe-

trum et exteros ejus comites accessisset , dixit il-

lis : Appreliendite, contrectale me, et videte, quod
non sum incorporeus spiritus. Statimque. eum
contreciantes, crediderunt. » flujus porro Ignatii
et martyrium et epistolas commemorat Irew'eus his
verbis : « Quemadmodum dixisse fertur. quidam e
nostris ob Christi fidem damnatus ad bestias : Fru-
mentum ego sum Dei , οἱ ferarum dentibus molor

atque comminuor, ut panis mundus efficiar. » Sed D

et Polycarpus in sua ad Philippenses epistola ea-
rumsdem meminit. epistolarum : « Obsecro, inquil,
vos omues, ut. pareatis przepositis vestris, omnemn-
que patientiam exerceatis, quam spectastis non
solum in Iguatio , Rufo ac Zosimo viris beatissi-
niis, sed etiam in aliis civibus atque inquilinis ve-
stris ; et in ipso pr:ecipue Paulo , ezterisque apo-
stelis : pro. certo habentes , quod hi omnes non
frustra cucurrerunt, sed. in fideac justitia ingressi,
ad locum sibi a Deo debitum pervenerunt, quan-
doquidem et passionum ejus participes exstiterant.
Neque enim przsens saseulum, sed eum qui pro no-
bis passus et a Deo suscitatus est adaniarunt, » Et

paulo post addit : « Seripsistis ad me et vos etc

Ignatius, ut si quis forte in Syriam proficisceretur,
vestras litteras eo deferret. Quod quidem perficiam
si tempus opportunum nactus fuero : vel ego ipse,
vel per alium quempiam, cui id munus vestra causa

αὐτοῖς Λάδετε, ψηλαφήσατέ με xol ἴδετε, ὅτι οὐχ
elg δαιμόνιον ἀσώματον" xai εὐθὺς αὐτοῦ ἥψαντο,
xai ἐπίστευσαν, » Οἷδε ὃξ αὑτοῦ τὸ μαρτύριον xa ὁ
Εἰρηναῖος, καὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ μνημονεύει λέ-
γων οὕτως" c Ὡς εἶπέ τις τῶν ἡμετέρων διὰ τὴν
πρὸς Θεὸν μαρτυρίαν καταχριθεὶς πρὸς θηρία" Ὅτι ct-
τός εἶμ: Θεοῦ, καὶ δι᾽ ὀδόντων θτιρίων ἀλήθομαι, ἵνα
χαθαρὸὺς ἄρτος εὑρεθῶ. » Καὶ ὁ Πολύχαρπος δὲ τού-
τῶν αὐτῶν μέμνηται ἐν τῇ φερομένῃ αὐτοῦ Πρὸς Φι-
“λιππησίους ἐπιστοιϊῇ, qàsxeow αὐτοῖς ῥήμασι"
« Πχραχαλῶ οὖν πάντας ὑμᾶς πειθαρχεῖν xai ἀσχεῖν
πᾶταν ὑπομονῖν, fv εἴδετε xaz' ὀφθαλμοὺς οὐ μόνον
ἐν τοῖς μαχαρίοις Ἰγνατίῳ xa Ῥούφῳ, καὶ Ζωσίμῳ,
ἀλλὰ χαὶ ἐν ἄλλοις τοῖς ἐξ ὑμῶν, xal ἐν αὐτῷ Παύλῳ
χαὶ τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις, πεπεισμένους ὅτι οὗτοι
πάντες οὐχ εἰς χενὸν ἔδραμον, ἀλλ᾽ ἐν πίστει χαὶ δι-
χαιοσύνῃ, χαὶ ὅτι εἰς τὸν ὀφειλόμενον αὑτοῖς τόπον
εἰσὶ παρὰ Κυρίῳ, ᾧ καὶ συνέπαθον. Οὐ γὰρ τὸν νῦν
ἡγάπησαν αἰῶνα, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντα,
xai δι ἡμᾶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ ἀναστάντα. » Καὶ ἑξῆς
ἐπιφέρει" € Ἐγράψατέ μοι xaX ὑμεῖς xaX Ἰγνάτιος,
ἵνα ἐάν τις ἀπέρχτται εἰς Συρίαν, xal τὰ παρ᾽ ὑμῶν
ἀποχομίσῃ γράμματα. "Ὅπερ ποτήσω, ἐὰν λάδω χαι-
ρὸν εὔθετον, εἴτε ἐγὼ, εἴτε ὃν πέμπω πρεσθεύσοντα
χαὶ περὶ ὑμῶν. Τὰς ἐπιστολὰς Ἰγνατίου τὰς πεμφθεί-
σας ἡμῖν ὑπ᾽ αὐτοῦ, xai ἄλλας ὅσας εἴχομεν παρ᾽
ἡμῖν, ἐπέμψαμεν ὑμῖν χαθὼς ἐνετείλασθς. Αἴτινες
ὑποτεταγμέναι εἰσὶ τῇ ἐπιστολῇ ταύτῃ ἐξ ὧν usé
λα ὠφεληθῆναι δυνήσεσθε. Περιέχουσι γὰρ πίστιν
χαὶ ὑπομονὴν χαὶ πᾶσαν οἰχοδομὴν τὴν εἰς τὸν Κύριον
ἡμῶν ἀνήχουσαν.» Καὶ τὰ μὲν περὶ τὸν Ἰγνάτιον
τοιαῦτα. Διαδέχεται δὲ μετ᾽ αὐτὸν τὴν ᾿Αντιοχείας
ἐπισκοπὴν “ρως.

delegabo. Epistolas omnes Ignatii quas ad me scripsit, et. quascunque demum apud nos reperire po-
tuimus , quemadmodum nobis mandastis, ad vos misimus. Quas quidem huic epistole suhjecimus,
Ex iis magnam utilitatem percipere vobis licebit. Continent enim. fidem, patientiam, et catera. quie
ad augendum Domini nostri cullum pertinent. » Atque hxc quidem de lgnatio. Quo defuncto , epi-

scopatum Antiochenz Ecclesis suscepit Heros.
109 CAPUT XXXVII.

De Evangelii pre dicatoribus qui adhuc ea etate
florebani.

Eadem tempestate floruit. etiam Quadratus , qui
cum Philippi filiabus prophetica gratia illustris
fuisse memoratur. Przler hos alii quoque complu-
res eodem tempore viguerunt, iuter apostolorum
successores principem obtineutes locum. Qui utpote
discipuli tantorum virorum admirabiles plane ac
divini, Ecclesiarum fundamenta qux variis in locis

crit nec corruptioni obnozium. Ego vero quid hic
scholiastes sibi voluerit, prorsus ignoro, Neque
enim in verbis Iguatii. quidquam est reprehenden-
dum. Sed fortasse. Grzeculus ille qui. hoc scholion
vimus seripsit, Eutychianam liseresim sectabatur.
Je qua vetustissimus seriptocin Vita Gregorii Magini
ita serihit : Qui cum adhuc esset in eadem urbe positus,
nascentem ibi novam haresim de statu nosire resur-
rectionfs , ipso. quo exorta est inilio, juvante Dei
gratia catholica veritatis, attrivit. Siquid:m Euty-
chius, ejusdem urbis ejiscopus, dogmalizabat,corpus

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AZ.

Περὶ τῶν εἰσέτι τότε διαπρεπόντων εὐαγγε.ῖι-
στῶν (Nic. Η E. 1, 21). Ts

Τῶν δὲ χατὰ τούτους διαλαμγάντων xai Kobpátoc

Ὁ ἦν᾽ ὃν ἅμα ταῖς Φιλίππου θυγατράσι προφητιχῷ

χαρίσματι λόγος ἔχει διαπρέψαι. Καὶ ἄλλοι δ᾽ ἐπὶ
τούτοις πλείους ἐγνωρίζοντο χατὰ τούσδε, τὴν πρῷ-
τὴν τάξιν τῆς τῶν ἀποστόλων ἐπέχοντες διαδοχῆς "
οἱ xa ἅτε τηλιχῶνδε ὄντες μαθηταὶ θεοπρεπεῖς (71),
ποὺς κατὰ πάντα τόπον τῶν Ἐχχλησιῶν προχαταῦλῃ -

nostrum in illa resurrectionis gloria impalpabile,
venis aereque subtilius esse. futurum. (Quibus. die
auditis,et vatione veritatis et exemplo Deminice re-
surrectionis ostendit, hoc dógma orihodoze fidei in
omnibus csse contrarium, elc. Exstat liec Vita. in
manuscripto codice Musciacensi, digna profecto
quie typis edatur.. Est enim longe antiquior ac. pu-
rior iila quam Henricus Cauisius edidit,

(71) “μαθηταὶ θεοπρεπεῖς. Weclius iu codicibus
nosiris Maz., Med. ct Fuk, et Savil. scriptum est
διαπρεπεῖς μαθηταί. -

Digitized by Google
