<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    357 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,680">
    ἀνεπίληπτον αὐτο πολιτείαν, στεφανωμένον τε τῷ
    τῆς ἀφθαρσίας στεφάνῳ κα βραβεῖον ἀναντίῤῥητον
    ἀπηνεγμένον, ἐπετήδευσεν ὡς μηδὲ τῷ σώματόν
    αὐτοῦ ὑφ ἡμῶν ληφθεῖν, καίπερ πολλῶν ἐπιθυμούν-
    των τοῦτο ποιῆσαι, καὶ κοινωνσαι τῷ γίῳ αὐτοῦ
    σαρκίῳ (84). Ὑπέβαλον γοῦν τινες Νικήτῃ τὸν τοῦ
    ρώδου πατέρα, ἀδελφὸν δὲ Δάλκης (85), ἐντυχεῖν
    τῷ ἡγεμόνι, ὥστε μὴ δοῦναι αὐτοῦ τὸ σῶμα, μή,
    φησίν, ἀφέντες τὸν ἐσταυρωμένον, τοῦτον ἄρξωνται
    σέβειν. Καὶ ταῦτα εἰπόν, ὑποβαλόντων καὶ ἐνισχυ-
    σάντων τῶν ουδαίων, ο καὶ ἐτήρησαν μελλόντων
    ἡμν ἐκ τοῦ πυρὸς αὐτὸν λαμβάνειν, ἀγνοοῦντες ὅτι
    οὔτε τν Χριστὸν ποτε καταλιπεῖν δυνησόμεθα, τὸν
    ὑπὲρ τῆς τοῦ παντὸς κόσμου τῶν σωζομένων σωτη-
    ρίας παθόντα, οὔτε τέρῳ τινὰ σέβειν. Τοῦτον μὲν
    γὰρ Υἱὸν ὄντα τοῦ Θεο, προσκυνοῦμεν, τοὺς δὲ μάρ-
    τυρας, ὡς μαθητὰς τοῦ Κυρίου καὶ μιμητάς, ἀγαπῶ-
    μεν ἀξίως, ἕνεκα εὐνοίας ἀνυπερβλήτου τῆς εἰς τν
    ἴδιον βασιλέα καὶ διδάσκαλον· ὧν γένοιτο καὶ ἡμς
    συγκοινωνοὺς τε καὶ μαθητὰς (86) γενέσθαι. Ἰδὼν
    οὖν ὁ ἑκατοντάρχης τὴν τῶν Ἰουδαίων γενομένην
    φιλονεικίαν, θεὶς ατὸν ἐν μέσῳ, ὡς ἦθος αὐτοῖς,
    ἔκαυσεν. Οὕτως τε ἡμες ὕστερον ἀνελέμενοι τὰ τι-
    μιώτερα λίθων πολυτελῶν καὶ δοκιμώτερα ὑπὲρ χρυ-
    σὸν στᾶ αὐτοῦ, ἀπεθέμεθα ὅπου καὶ ἀκόλουθον ἦν.
    Ἔνθα ὡς δυνατὸν ἡμν συναγομένοις ἐν ἀγαλλιάσει
    καὶ χαρᾷ, παρέξει ὁ Κύριος ἐπιτελεῖν τὴν τοῦ μαρ-
    τυρίου αὐτοῦ ἡμέραν γενέθλιον, εἰς τε τῶν προηλη-
    πότων μνήμην, καὶ τῶν μελλόντων ἄσκησίν τε καὶ
    ὑπομνησίν. Τοιαῦτα τὰ κατὰ τὸν μακάριον Πολύκαρ-
    πον σὺν τοῖς ἀπὸ Φιλαδελφείας δώδεκα τοῖς ἐν Σμύρνῃ
    C μαρτυρήσασιν· ὃς μόνος ὑπὸ πάντων μᾶλλον μνημο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,680">
    A speciem præbens, tanquam velum navis ventorum
    flatu sinuatum circum corpus martyris stetit. Quod
    quidem in medio positum, non ut caro assa videba-
    tur, sed velut aurum aut argentum quod in fornace
    excoquitur. Quippe odorem suavissimum quasi thu-
    ris alteriusve pretiosi aromatis, naribus nostris
    inhalantem hauriebamus. Postremo cernentes impii
    ac profani homines corpus flammis non pos-
    se consumi, confectorem propius accedere eamque
    alte in corpus adigere jusserunt. Quo facto tanta vis
    sanguinis effluxit, ut ignis prorsus extingueretur,
    plebsque universa miraretur tantum esse discrimen
    inter infideles atque electos. Quorum ex numero
    hic certe unus fuit nostra ætate, apostolicus et
    propheticus doctor, catholicæ Smyrnænsium Ec-
    B clesiæ episcopus. Quidquid enim ille ore suo unquam
    protulit, aut impletum jam vidimus, aut scimus im-
    plendum. Verum invidus ille atque æmulus, et ju-
    storum generi semper infestus nequissimus dæmon,
    cum insigne illius martyrium, vitamque ab ineunte
    adolescentia sine ulla reprehensionis labe trans-
    actam intelligeret, atque idcirco immortalitatis
    corona ipsum esse redimitum, et præmium glo-
    riosi certaminis sine controversia retulisse cerneret,
    operam dedit ne corpus illius a nostris auferretur;
    tametsi multi inter nos essent, qui id agere magno-
    pere cupiebant, et sacro illius cadaveri communi-
    care. Quidam igitur suggesserunt Nicetæ Herodis
    patri, fratri autem Dalces, ut proconsulem adiret
    moneretque ne cadaver illius donaret, ne forte, ut
    aiebant, relicto Crucifixo, hunc deinceps Christiani
    colere inciperent. Et isti quidem hæc dicebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,690,480,960">
    (84) Κοινωνῆσαι τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ σαρκίῳ. Hic locus
    imprimis notabilis est, quippe qui vetustissimam Chri-
    stianorum consuetudinem, ac præsertim rationem
    quæ nobis ostendit. Ideo enim reliquias martyrum
    aliquas habere tanto studio optabant, ut cum iis-
    dem etiam mortuis communicarent. Nec contenti
    ea communione sanctorum quam catholica profite-
    tur Ecclesia, per fidem scilicet, spem ac charita-
    tem; per sacras etiam eorum reliquias et pignora,
    cum ipsis communicare cupiebant. Itaque eorum
    reliquias in cœmeteriis honorifice condebant, ibique
    quotannis convenientes, anniversarium martyrii
    diem celebrabant; hac ratione cum defuncto mar-
    tyre perpetuo communicantes, ut testatur hæc epi-
    stola paulo infra. Atque id faciebant ex præcepto
    D apostoli Pauli, qui in Epistola ad Rom., cap. XII,
    communicare nos sanctorum memoriis jubet. Certe
    Origenes in libro II, verba illa Apostoli, memoria
    sanctorum communicantes, ita interpretatur, ut idem
    significent, quod offerre ad sepulcra martyrum. Nec
    aliter sumit Hilarius in libro contra Constantium,
    sub finem. De hac communione loquitur Marcellinus
    presbyter in libello precum ad Valentinianum
    imp., ubi de Ovrychibitis qui sancti Pauli ipsorum
    quondam antistitis memoriam devotissime celebra-
    bant : Habentes, inquit, secum presbyteros et dia-
    conos illius illibatæ fidei, per quos fruebantur divi-
    nis sacramentis, una cum supernemorato beatissimo
    Paulo. Et hæc quidem de publico cultu reliquiarum
    quæ in cœmeteriis recondebantur. Fuit et alius
    mos secutis temporibus, ut singuli fidelium reli-
    quias martyrum quascunque nancisci potuerant,
    domi honorifice servarent. De quo more audi quid
    senscrit Eusebius noster in sermone 2 de resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,980,960">
    ctione : Non enim projecti quam incidit, sed acci-
    piens eam ut medicamen ad sanitatem illius delecti
    quod admiserat abnegando, domi recondit : ut con-
    suerunt infirmiores, fideles tamen, honorare si quid
    a martyribus sumpserint. Huc etiam referendus est
    mos Ægyptiorum, qui martyrum corpora non hu-
    mabant, sed domi in lectulis reposita servabant,
    ut refert Athanasius in Vita B. Antonii.
    (85) Ἀδελφὸν δὲ Δάλκης. Hoc nomen varie cor-
    ruptum in codicibus nostris inveni. Codex quidem
    Me liccus Δάλβης scriptum habet. Nicephorus autem
    Δάρκης. Cæteri codices vulgatam lectionem retinent
    cum Rufino. Sed cum hoc nomen nec Græcum sit
    nec Latinum, malim sequi editionem Usserianam,
    in qua legitur ἀδελφὸν δ Ἄλκης. Nam Alce nomen
    fuit usitatum in Græcia, et præcipue apud Smyr-
    næos, ut docet Ignatii ad Smyrnæos epistola. Usse-
    rius quinque in manuscripto Savilii codice scriptum
    esse testatur ἀδελφὸν δ᾽ Ἄλκης. Quam tamen le-
    ctionem Savilius ad oram libri sui qui penes nos
    est, minime adnotavit.
    (86) Συγκοινωνοὺς τε καὶ μαθητάς. Rectius in
    codice Maz. et Mediceo scribitur καὶ συμμαθητάς.
    In integro autem exemplari hujus epistolæ quod
    Jac. Usserius edidit, ita scriptum habetur : ὧν γέ-
    νοιτο καὶ ἡμς κοινωνοὺς τε καὶ συμμαθητάς γενέ-
    σθαι. Quam lectionem vetus ejus epistolæ interpres
    secutus est. Sic enim vertit, ut nos socii ipsorum et
    condiscipuli esse mereamur. Optime, meo quidem
    judicio. Optant enim Smyrnenses, ut discipuli
    Christi, et commilitones ac condiscipuli martyrum
    esse mereantur. Vulgatam lectionem retinet auctor
    Chronici Alexandrini, ubi agit de Polycarpo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da História Eclesiástica de Eusébio.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Texto dividido em duas colunas principais e duas colunas de aparato crítico inferior.
    Nota (84) flui da coluna inferior esquerda para a direita ("resurre-ctione").
  </notas>
</pagina>