<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    305 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,400">
    Καλῶς ἐν τῇ πρώτῃ συμβολ ἐπικρατσαί αὐτοὺς A
    συνέβη τῶν Ἑλλήνων, οἳ καὶ καταφυγόντες εἰς τὴν
    Ἀλεξάνδρειαν, τοὺς ἐν τῇ πόλει Ἰουδαίους ἐξώρη-
    σάν τε καὶ ἀπέκτειναν. Τῆς δ παρὰ τούτων συμμα-
    χίας ἀποτυχόντες οἱ κατὰ Κυρήνην, τὴν χώραν τῆς
    Αἰγύπτου λεηλατοῦντες καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ νομοὺς (84)
    φθείροντες διετέλουν, ἡγουμένου αὐτῶν Λουκούα·
    εἰς οὓς ὁ ατοκράτωρ πεμψε Μάρκιον Τούρβωνα (85)
    σὺν δυνάμει πεζῇ τε καὶ ναυτικῇ, τι δὲ κα ἱππικῇ.
    Ὁ δὲ πολλαῖς μάχαις τε οὐκ ὀλίγῳ τε χρόνῳ τν
    πρὸς αὐτοὺς διαπονήσας πόλεμον, πολλὰς μυριάδας
    Ἰουδαίων, οὐ μόνον τῶν ἀπὸ Κυρήνης, ἀλλὰ καὶ τν ἀπ'
    Αἰγύπτου συναρομένων Λουκούᾳ τῷ βασιλεῖ αὐτῶν,
    ἀναιρεῖ. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ ὑποπτεύσας καὶ τοὺς ἐν
    Μεσοποταμίᾳ Ἰουδαίους ἐπιθήσεσθαι τοῖς αὐτόθι, Λου-
    κίῳ Κρήτῳ (86) προσέταξεν ἐκκαθᾶραι τς ἐπαρχίας
    αὐτούς. Ὃς καὶ παραταξάμενος, πάμπολυ πλῆθος
    τῶν αὐτόθι φονεύει, ἐφ' ᾧ κατορθώματι, Ἰουδαίας B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,410,480,950">
    (84) Τοὺς ἐν αὐτ νομούς. Castella vertit Rufinus
    magno errore, cum præfecturas vertere debuisset,
    aut nomos, ut Plinius. Tota enim Ægyptus in no-
    mos divisa erat. Porro de hac totius Ægypti et
    Libyæ vastatione a Judæis facta, præter Dionem
    Orosius in lib. VII hæc habet : Incredibili deinde
    motu sub uno tempore Judæi quasi rabie efferati,
    per diversas terrarum partes exarserunt. Nam et
    per totam Libyam adversus incolas atrocissima bella
    gesserunt : quæ adeo tunc interfectis cultoribus de-
    solata est, ut nisi postea Adrianus imp. collectas
    illuc aliunde colonias deduxisset, vacua penitus terra
    abraso habitatore mansisset. Hæc Orosius ex Chro-
    nico Eusebii. De his coloniis ab Adriano imp. in
    Libyam missis, intelligendum esse videtur vetus
    Epigramma incerti auctoris nondum editum :
    Ἐσχατιαὶ Λιβύης Νασαμωνίδες, οὐκέτι θηρῶν
    Ἔθνεσιν ἠπείρου γῶτα βαρυνόμεναι,
    Ἠχὼ ἐρημαίην ἐκατίσχεδε λέοντων
    Ὀρνυαῖς, ψαμάθους ἄχρις ὑπὲρ ῥοάδων.
    Φίλον ἐπεὶ ἀνάμησεν ἐν ἱγρολέθην ἀγενυθέν
    Ἐς μίαν αἰχμηταῖς Καῖσαρ θηκεν ὁ παῖς·
    Αἱ δὲ πρὶν ἀγριαύλων ἐγκοιτίδες ἀκρόωραι
    Θηρῶν, νῦν ἀνδρῶν εἰσὶ βοηλασίαι.
    Id est :
    Fines Libyæ Nasamonibus vicini, non amplius fera-
    Agmina continentis vestræ dorso portantes, [rum
    Solitarias leonum expavescentis rugitus,
    Resonantes ultra ipsas nomadum arenas :
    Quandiquidem innumerabilem turbam laqueis captam
    Cæsar militibus sub unum simul aspectum subjecit,
    Et montium vertices qui prius fuerant cubilia ferarum,
    Nunc ab hominibus incoluntur et arantur.
    Corruptus est versus antepenultimus, quem sic
    restituendum puto :
    Ἐς μίαν αἰχμηταῖς Καῖσαρ θηκεν ὅτα.
    (85) Μάρκιον Τούρβωνα. Ab hoc Judæos deletos
    esse scribit etiam Spartianus in Adriano. Marcio,
    inquit, Turbone, Judæis compressis, ad deprimen-
    dam tumultum Mauritaniæ destinato. Ad quem locum
    balineatur Salmasius, qui putat Spartianum loqui
    de tumultu Judæorum sub Adriano, cui bello finem
    ait imposuisse Marcium Turbonem. In quo longe
    fallitur. Nam bellum Judaicum sub Adriano con-
    fecit Julius Severus, ut docet Dio, multo post ini-
    tium imperii Adriani de quo hic loquitur Spartianus.
    Marcus autem Turbo extremis annis imperii Tra-
    jani Judæos compresserat, quemadmodum hic te-
    statur Eusebius. Itaque Adrianus imperium recens
    adeptus, cum Mauri post obitum Trajani tumultua-
    rentur, Turbonem qui recens Judæos compresserat,
    adversus Mauros misit, ut eadem felicitate qua Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,450">
    runt, Lupo tunc temporis totius Ægypti præfectu-
    ram gerente. Et primo quidem conflictu forte Judæi
    gentiles superaverant. Qui mox Alexandriam con-
    fugientes, Judæos qui in ea urbe degebant, captos
    interfecerunt. Horum igitur auxilio 116 destituti
    Judæi qui Cyrenem incolebant, duce Lucua, Ægyp-
    tiorum regionem prædationibus ac latrociniis in-
    festare, et præfecturas ejus vastare instituerunt. Ita-
    que imperator Marcium Turbonem adversus eos
    misit cum pedestribus ac navalibus copiis, et cum
    equitatu. Hic multis prœliis consertis, belloque in
    longum tempus protracto, infinita Judæorum milia,
    qui partim ex Cyrenaica provincia, partim ex
    Ægypto Lucuæ regi ipsorum opem latuiri confluxe-
    rant, neci dedit. Sed imperator, veritus ne Judæi
    qui Mesopotamiam habitabant, incolas perinde ag-
    grederentur, mandavit Lucio Quieto, ut eos extra
    provinciæ fines deportaret. Qui instructa adversus
    deos contriverat, Mauros etiam compesceret. Hic
    est sensus Spartiani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,460,950,950">
    (86) Λουκίῳ Κρήτῳ. Rectius apud Nicephorum
    legitur Λουκίῳ Κυέτῳ· apud Rufinum in vetustis-
    simis editionibus scriptum est Lusio Quieto. Codices
    Mazarinæus, Fuk. et Savilii Κρήτῳ scriptum ha-
    bent. Κύντος Λούσιος dicitur in Excerptis ex Dione
    Cassio quæ ante viginti annos edidimus. Erat hic
    Maurus genere, non ex provincia Mauritania, sed
    ex Mauris barbaris qui Romano imperio fœderati
    erant. Et initio quidem præfecturam alæ Maurorum
    gesserat. Sed non multo post damnatus ob nequi-
    tiam, cum ignominia dimissus fuerat. Postea vero
    bello Dacico, cum exercitus auxilio Maurorum ege-
    ret, ipse egregiam operam navavit. Quam ob cau-
    sam præmiis atque honoribus affectus, longe plura
    ac majora facinora altero bello Dacico edidit. Tan-
    dem vero bello Parthico quod adversus Parthos
    Trajanus gerebat, eo fortitudinis ac fortunæ simul
    processit, ut inter prætorios relatus, consulatum-
    que adeptus sit, et provinciam Palæstinam rexerit.
    Quæ res ei primo invidiam, postea odium ac perni-
    ciem attulere. Hæc Dio in luculentis illis Excerptis
    Quibus addam insignem etiam Themistii locum in
    gratiarum actione ad Theodosium Augustum pro
    pace, et pro consulatu Saturnini Magistri equitum :
    Οὕτω καὶ ὁ σὸς πρόγονος καὶ ἀρχηγέτης· παῖδες
    μὲν οὐκ ἦσαν αὐτῷ, παῖδες δὲ ἀδελφῶν καὶ ἀδελφι-
    δῶν· ἀλλ' ὅμως οὐδένα ἐκείνων τῆς εὐνοίας Λυσίου
    προϋτίμησεν· ἀλλ' οὐδ Ῥωμαίων ντα τὸν ἄνδρα,
    ἀλλ' οὐδὲ Λίβυν ἐκ τῆς ὑπηκόου Λιβύης, ἀλλ' ἐξ ἀβά-
    θου καὶ ἀποικισμένης ἐσχατιᾶς, ἐπειδὴ Μαρδοὺς κατ-
    εστρατήγησεν. ἀνέδειξε πρότερον ὕπατον, εἶτα τῆς
    βασιλείας ἀξίογον κατεστήσατο. Id est : Sic plene
    parens et auctor generis tui Trajanus, cum liberos
    quidem non haberet, sed sororum atque ex sororibus
    nepotum filios haberet, nullum tamen ex illis Lusio
    præferendum putavit. Sed virum qui nec Romanus
    erat, ac ne Afer quidem ex provincia Africa, sed ex
    ignobili et remoto limite, propterea quod Mardos de-
    bellasset, primo consulem renunciavit, ac deinde
    successorem imperii designavit. Hunc Themistii lo-
    cum eo libentius hic adduxi, quod oratio illa non-
    dum edita est, cujus copiam mihi fecit Gabriel Cos-
    sartius, vir eloquentissimus. Porro quod Themi-
    stius dicit Lusium a Trajano successorem imperii
    esse designatum, id alibi legere non memini. Id
    quidem in animo habuisse Trajanum facile credi-
    derim. Sane Spartianus Lusium Quietum suspectum
    imperio fuisse dicit. Lusium Quietum, sublatis gen-
    tibus Mauris quas regebat, quia suspectus imperio
    fuerat, exarmavit.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino mistos.
    A página contém texto principal em duas colunas (Grego à esquerda, Latim à direita) e notas de rodapé/comentários extensos abaixo de cada coluna.
    Transcrição segue a ordem: Cabeçalho, Coluna Esquerda (Texto + Notas), Coluna Direita (Texto + Notas).
    Nota: "116" no texto latino parece ser um número de seção ou referência.
    Nota: "[rum" no final da linha na tradução do poema indica continuação da palavra "ferarum".
  </notas>
</pagina>