8$

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. 1VY.

V4

ἱερᾷ τε συγχλήτῳ xai παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων, ὑπὲρ A que et populo Romano, pro viris ubique terrarum

τῶν Ex παντὸς γένους ἀνθρώπων ἀδίχως μισουμένων
xi ἐπηρεαζομένων, Ἰουστῖνος Πρίσχου τοῦ Bax-
χείου (39), τῶν ἀπὸ Φλαυίας Νέας πόλεως (40 ) Συ-
οἷς τῆς Παλαιστίνης, εἷς αὐτῶν ὧν, τὴν προσφώνη-
&v καὶ ἔντευξιν (41) ποιοῦμαι, » Ἐντευχθεὶς δὲ
χαὶ ὑφ᾽ ἑτέρων ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐπὶ τῆς ᾿Ασίας
ἀδελφῶν, παντοίαις ὕθρεσι πρὸς τῶν ἐπιχωρίων δή-
pov χαταπονουμένων, τοιαύτης ἠξίωσε τὸ χοινὸν
τς ᾿Ασίας διατάξεως.
ΚΕΦΑΛΔΑΙ͂ΟΝ If*.
Ἀγτωγίγου πρὸς τὸ xowéy τῆς ᾿Ασίας ἐπιστοιϊὴ
περὶ τοῦ xa J' ἡμῆς «όγου (Nic. H. Εἰς αι, 28).

« Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ (42) Μάρχος Αὐρέλιος "Av-
τωνΐνος (45) Σεθαστὸς, ᾿Αρμένιος, ἀρχιερεὺς μέγι-
στος, δημαρχικῆς ἐξουσίας τὸ πέμπτον καὶ δέχατον,
ὕπατος τὸ τρίτον, τῷ χοινῷ τῆς ᾿Ασίας (44) χαίρειν.

sphi Cesaris nomine, non alius intelligi potest
qw £lius Verus. Nam si eo noinine Mareum in-
tellgamus, ttim. dicendum erit falli Jusiinum,. qui
licum naturaleu Marci filium fuisse crediderit,
enm tunen. Lucius. non uatura, sed adoptione tan-
um Marri fitus esse potuerit, Quis xem credat,
lanum. errorem a Justiuo admitti potuisse. Satias
esL ergo. in hor Justini loco Philosophi Cesaris no-
mine &linm Verum intelligere, Vernm duo. sunt,
que huic interpretation. videntur. repugnare. Pri-
mum es quod cognomen Philosophi nullatenus
venveuire. potest ZElio Vero. Fuit. quidein. Alius
Yerus, is. qni zb Adriano est aduptatus, eruditus
in plieris, et poetice inpritiis. studiesus, ut iu
ejus Vua tradit Capitolinus, sed. philosophixe de-
ditum fuisse nemo veterum prodidit, Moribus certe
fut longe alienis a studio ac. prof ssiene. philoso
phiz. D«inde. si Justinus Alium Verum lic. desi-
gnare voluisset, cur ejus nomen relicuisset ? Neque
eiim. Philosophi Caesaris appellatio suflicere vide-
ur ad. desugnasidin Zlium Yerui, enm praesertim
lec appellatio cosimunis s.L etiam Marco, Ex his
dücuhatibus — facile nus. expedire. possumus, si
bunc Ju-iini. locum ita. legamus, prout. exhibent
&cuplü codices, xal Λουχίῳ φιλοτόφῳ, Καίσαρος
$936 υἱῷ, quam quidem Iecuonem. probar. euam
Casaubonus ini notis 2d Capitolinum in Vua Marci.
Nos vero eam lect.ouem paulo ante improbaviwus,

'€ sane. videtur ferri posse liec lectio, si reu at-
lentis. expendamus, Sequiur. euim apud Justinum
ἐραστῇ παιδείας, id est, (iterarum. studioso. Ubi
ves Marco €i Lucio sua quique adjungi epithe.a;
εἰ Marcum. quidem philosophum nominari, Lucius
Yet» siudiosum litterarnut.

($3) Ἰουσεῖνος Πρίσκου τοῦ Βακχείου. Wiero-
Βῆιμὴ5 iu. Catalogo patrem. Justum Priscum. Bac-
αμην dictum esse scribit, queam seculus est Chri-
Svplursonus. Verum Bacchius avus. fuit. Justini.
laque addit Justinus τῶν ἀπὸ Φλαῦίας, quod
"vn nisi dc piuribus dici polest, de patre ninurum
elavo.

(0) Ἀπὸ Φιαυ ας τῆς Νέας πόλεως. lnepte
Curistopüersonus vertit ex έν 6 Flavia, Flavia
dicta esi Neapolis civitas Palestiur, 60 quod colo-
hia cesel a Flavio Vespasiauo deducta, Ántea Si-
ciuem dicebatur. Plinius tamen coloniau eam fuisse
»on dicit, Postea. Severus. imp. jus civitatis ei
ademit, eo quod. Nigri partes. fovisset. pertinacius.
Spartianus. in. Severo ; Neapolitanis Palgatinensi-
ins jus cicitatis tulit, id est. in vici formam redegit.
Porro Meibodius iu libro De resurrectione hoc Ju-
δ ornab elogio: Ἰουστῖνος ὃς ὁ Νεαπολίτης,
ἀρ οῦτε τῷ χρόνῳ πόῤῥω ὧν τῶν ἀποστόλων,
οὗτε τῇ ἀρετῇ.

injusto odio laborantibus, et calumnia appetitis ,
Justinus Prisci filius, Bacchii nepos, oriundus Fla-
via Neapoli urbe Syri Palzestinze , unus ex illorum
numero, allocutionem et petitionem defero. »1n-
terpellatus quoque idem imperator ab aliis fratribus
in Asia commorantibus, qni omni injuriarum genere
vexabantur a provincialibus, ad comuiune Asim
hujusmodi constitutionem misit,

CAPUT XIII.

Epistola Antonini ad. commune Asie de religione
nostra.

«* Imperator. Ceesar M.. Aurelius Antoninus Aug.
Armeuicus, Pontifex Maximus, tribunitiz potestatis
B xv, consul ut, communi Asie salutem. Equidein
scio diis ipsis curze esse, ne liujusiodi homines la-

(41) “Ἕντευξιν. Postulatum. vertit Rufinus, "Ev
τυγχάνειν Grici dieunt. adire. imperatorem ,— et
préces. ad eum deferre, quod plernuque.— fiebat
scripto. Exstat hujusmodi libellus precum. Marcel-
lini presbyteri, oblatus Theodosio Augusto, quem
nuper edidit Jae, Sirmondus. Qui sic. incipit : De-
precamur mansuetudinem vestram, οἷς. Sed et in If
lomo Operum Atbanasii, referuntur ejusmodi pre-
ces Arianorum oblate Joviano Aegusto adversus
Alianasiimn, que in Graco. ἐντυχίαι dicuntur.
Mile interpres colloquium vertit, lucipiunt autem
prorsus eodem niodo quo libellus precum. Marcel-
lini, Δεόμεθά σου τοῦ χράτους.

(42) Αὐτοχράτωρ Kaicap. In tribus nostris 6011]-
Cibus Maz., Med, et Fuk. vox. Kaícap prium syl-
labam acuit, non. cireumflecijt. N. que lioc aun-
taxa& in. loco, sed ubicunque ea vox occurrit, in
illis exemplaribus coustanter acuituv,

(43) Μάρκος Αὐρήλιος ᾿Αγτωγῖνος. Errat Euse-
bíus, qui Antonino. Pio. bane. epistolaia. Urieuit,
€um $i divi Marci, ot ex inscriprioue ipsa apparet,
Scrip:ia anno 1 ejus inperii, cum ipse esset terium
€ousul. Vise Fastos Quuphirii, ad annum Urbis 914.
Hune. Eusebii errorem. visit quidem auctor Chro-
nici Alexaxsrini , sed illam epistolam imp. Marci
male assignavit anuo. ejus x. Eusebii errores secus
tus est. Joannes Zonacss, Scribit. enim. Justinum
poilosopbaun apelogiaum pro  Christionis Antonio

19 obtulisse, qua permotus. imp. ediclum ad coti.
mune Ásip scripsit, ne ullus Christianorum  reli-
gionis causa puuiretur ; sed si quis eo nomine de-
latus esset, acetisatore. wultato. reus. dimitteretur,
Srio. quidem. P. Halloixium ju. notationibus. ad
Vitam Justini, cap. 5, contendere hanc. epistolam
esse Autonimi. Pii; sed argumenta qui ad hujus
rei probationem affert, parum firma milii videntur.
Nam quod ex Melitonis Apologetico adducit pror-
sus evertit ejus sententiam, Quippe Melito ownia
ilie rescripta Antonini Pii pro Christianis recens
sei: epistolam scilicet ad Larisseos, ad "Tuessaloui-
censes, ad Athenienses cb ad omnes Gracos. Quod
$i epistola ad commune Asie esset Antonini Pii,
eam certe non oumissurus fuisset Mclito, utpote Asia-
nus. Quomodo enim eam ignorare potuisset, quic
publice proposita fuerat Ephesi, Cur vero. alias
quidem Pii epistolas, ad Macedones et ad. Achivos
scriptas. counneimorasset, hujus ad suos populares
Scripte ne mentionem quidem fecisset ?

(44) Τῷ χοινῷ τῆς 'Aclac. lta Cicero. commune
Miiyauum et commune tolius Sicilig in Verrinis
dixit. Porro cuni χοινὸν ᾿Ασίας dicitur,subaudicnduim
est συνέδριον. Habebant euim Asiani Commune
concilium totius genüs, quo singule civitates [65
gatos seu syuedrus umittebant, ut docet. Aristides

D

Digitized by Google
