<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    353 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,490">
    teant. Multo enim magis illis convenit punire eos
    qui colere ipsos recusant, quam vobis. Qui eorum,
    adversus quos tumultuamini, sententiam ac propo-
    situm amplius confirmatis, dum eos accusatis tan-
    quam impios. Illis autem longe optabilius fuerit,
    ut in jus vocati mortem oppetere videantur pro Deo
    suo, quam ut incolumes remaneant. Ita victores
    evadunt, animas suas potius projicientes, quam
    ut ea facere quæ vos jubetis, in animum suum in-
    ducant. Cæterum de terræmotibus qui vel facti
    sunt vel etiamnum fiunt, non absurdum videtur
    vos commonere, qui et animos abjicitis quoties
    hujusmodi casus contingunt, et vestra cum illorum
    institutis comparatis. Atqui illi quidem majorem
    tunc fiduciam in Deo collocant. Vos vero per omne
    illud tempus quo præ imperitia labi mihi videmini,
    deos negligitis : et tum alias cæremonias insuper
    habetis, tum cultum immortalis illius, et Chri-
    stianos qui illum venerantur, expellitis, et ad mor-
    tem usque infestius perurgetis. Porro de his homi-
    nibus plurimi 127 provinciarum rectores divo patri
    nostro antea scripserunt. Quibus ille rescripsit, ejus-
    modi homines nulla molestia afficiendos esse, nisi
    forte contra statum imperii Romani aliquid moliri
    viderentur. Sedet multi ad me de illis retulerunt : qui-
    bus ego patris mei constitutionem secutus respondi.
    Quod si quis adhuc pergit cuiquam illorum nego-
    tium facessere ex eo quod Christianus sit, delatus
    quidem crimine absolvatur, tametsi constet eum
    reipsa Christianum esse. Delator autem ipse pœnas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,490">
    A Ἐγὼ μὲν οἶδα ὅτι καὶ τοῖς θεοῖς ἐπιμελές ἐστι, μὴ
    λανθάνειν τοὺς τοιούτους. Πολὺ γὰρ μᾶλλον ἐκείνοις
    κολάσαιεν ἂν τοὺς μὴ βουλομένους αὐτοῖς προσκυ-
    νεῖν, ἢ ὑμεῖς. Οὓς ες ταραχὴν ἐμβάλλετε, βεβαιούν-
    τες τὴν γνώμην αὐτῶν ἥνπερ ἔχουσιν (45), ὡς ἄθεον
    κατηγοροῦντες. Εἴη δ' ἂν κἀκείνοις αἱρετν (46) τὸ
    δοκεῖν κατηγορουμένους (47) τεθνάναι μᾶλλον, ἢ ζῆν,
    ὑπὲρ τοῦ οἰκείου θεοῦ. Ὅθεν καὶ νικῶσι, προιέμενοι
    τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς, ἤπερ πειθόμενοι οἷς ἀξιοῦτε
    πράττειν αὐτούς. Περὶ δὲ τῶν σεισμῶν τῶν γεγονό-
    των καὶ γινομένων οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς ὑπομνῆσαι,
    ἀθυμοῦντας μὲν ταν περ σι, παραβάλλοντας δὲ τὰ
    ἡμέτερα (48) πρὸς τὰ ἐκείνων. Οἱ μὲν οὖν εὐπαρ-
    ρησιαστέροι γίνονται πρὸς τὸν Θεόν· ὑμεῖς δὲ
    B παρὰ πάντα τὸν χρόνον καθ' ὃν ἄγνοοιν δοκεῖτε, τὸν
    τε θεὸν καὶ τὸν λλον ἀμελετε, καὶ τς θρησκείας
    τῆς περὶ τὸν ἀθάνατον, ὃν δὴ τοὺς Χριστιανοὺς θρη-
    σκεύοντας ἐλαύνετε καὶ διώκετε ἕως θανάτου. Ὑπὲρ
    δὲ τν τοιούτων, δη καὶ πολλοὶ τῶν περὶ τὰς
    ἐπαρχίας ἡγεμόνων καὶ τ θειοτάτ ἡμν ἔγραψαν
    πατρὶ (49)· οἷς καὶ ἀντέγραψε μηδὲν ἐνοχλεῖν τοῖς
    τοιούτοις, εἰ μὴ φαίνοιντό τι περὶ τὴν Ῥωμαίων
    ἡγεμονίαν ἐγχειροῦντες. Καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιού-
    των πολλοὶ ἐσήμαναν, οἷς δ καὶ ἀντέγραψα, κατακο-
    λουθῶν τῇ τοῦ πατρὸς γνώμῃ. Εἰ δέ τις ἐπιμένοι τινὰ
    τῶν τοιούτων εἰς πράγματα φέρων ὡς δὴ τοιοῦτον,
    ἐκεῖνος  καταφερόμενος ἀπολελύσθω τοῦ ἐγκλήμα-
    τος, καὶ ἐὰν φαίνηται τοιοῦτος ὤν· ὁ δὲ καταφέρων,
    ἔνοχος σται δίκης. Προετέθη ἐν Ἐφέσ (50) ἐν τῷ
    κοινῷ τῆς Ἀσίας (51). » Τούτοις οὕτω χωρίσασι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,500,480,600">
    in iv Orat. sacrarum. Et Aristides quidem illic
    scribit, hoc concilium in superiore Phrygia con-
    venisse, id est, Apameæ vel Synnadis. Videtur ta-
    men etiam in aliis civitatibus congregatum fuisse.
    Erant et in aliis provinciis populi Rom. hujusmodi
    concilia, ut concilium provinciæ Africæ, concilium
    Byzacenorum, concilium Tripolitanorum; de
    quibus notavi ad lib. xxviii Ann. Marcellini,
    pag. 375.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,900,650">
    C sensum hunc admittere non possunt. Optime Lan-
    gus, doctus Nicephori interpres, hunc locum ita
    vertit : De terra motibus autem qui vel fuere vel
    fiunt adhuc, non importunum fuerit vos qui ea de
    causa animum despondistis, admonere, ut scilicet
    res vestras cum rebus illorum conferatis. Igitur
    Langus hunc locum ita legit : Οὐκ ἄτοπον ὑμᾶς
    ὑπομνῆσαι, ἀθυμοῦντας ταν περ σι· παραβάλ-
    λοντας τὰ ὑμέτερα πρὸς τὰ ἐκείνων. Quemadmodum
    legitur ad calcem Apologetici Justini. Quæ quidem
    scriptura mihi vehementer placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,480,900">
    (45) Beβαούντες τὴν γνώμην αὐτῶν νπερ
    ἔχουσιν. Nicephorus post hæc verba addit περὶ
    ἡμῶν. Quam scripturam confirmat Rufini interpre-
    tatio. Sed vos, inquit, confirmatis eorum quos per-
    sequimini sententiam quam de vobis habent, dicentes
    vos impios esse.
    (46) Εἴη δ' ἄν κἀκείνοις αἱρετόν. In tribus no-
    stris codicibus Maz., Med. et Fuk. legitur εἴη δ' ἂν
    ἐκείνοις αἱρετόν, quam scripturam magis probo.
    (47) Τὸ δοκεῖν κατηγορουμένους. Ita quidem
    codex Regius, cui consentit Nicephorus. Verum in
    codice Mazarino et Fuketiano scriptum inveni τῷ
    δοκεῖν κατηγορουμένους. Codex autem Mediceus
    scriptum habet τὸ δοκεῖν κατηγορουμένους. Quod si
    τὸ δοκεῖν legamus, referendum erit ad verbum
    τεθνάναι, sicut retulit Musculus. Si vero τῷ δο-
    κεῖν cum Maz. et Fuk. legi placeat, tum referendum
    erit ad verbum κατηγορουμένους prout retulit Lan-
    gus. Sic enim vertit : Quibus præstabilius etiam,
    dum accusari arguique videntur, pro Deo suo mori
    potius, quam in vita manere.
    (48) Παραβάλλοντας δὲ τὰ ἡμέτερα. Legendum
    videtur τὰ ὑμέτερα, ut scribitur apud Justinum in
    calce Apologetici. Quam scripturam secutus est
    Christophorsonus. Sic enim vertit hunc locum : Et
    infelices vestri omnium casus in religionem tanquam
    eorumdem causam transferetis. Eumdem quoque sen-
    sum expressit Rufinus. Sed Græca Antonini verba
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,900,900">
    (49) Τῷ θειοτάτῳ πατρί. Supra monuimus, gra-
    viter hallucinari Eusebium qui hanc epistolam An-
    tonino Pio ascripserit. Verum licet epistola illa
    non sit Antonini Pii, opportune tamen et suo loco
    hic adducitur. In ea quippe fit mentio epistolæ
    illius quam Antoninus Pius rescripserat ad rectores
    provinciarum, consultus ab iis quid Christianis
    agendum esset. Hujus epistolæ divi Pii meminit
    Melito infra cap. 26. qua velutun esse dicit μηδὲν
    νεωτερίζειν περὶ Χριστιανούς. Hic vero in epistola
    divi Marci dicitur cautum esse a divo Pio μηδὲν
    ὀχλεῖν, quod idem est.
    (50) Προετέθη ἐν Ἐφέσῳ. Id est, proposita
    Ephesi. Sic in aliquot legibus codicis Theodosiani
    additur : P. P. Romæ aut Carthagine. Quæ nota si-
    gnificat illam imperatores legem publice propositam
    esse in ea civitate. Solebant autem imperatores,
    quoties aliquam constitutionem ad omnium noti-
    tiam pervenire vellent, sua manu ascribere : Propo-
    natur, ut discimus ex Novellis aliquot Valentiniani
    et Majoriani, et ex epistola 51 Juliani Aug. ad Ale-
    xandrinos, in cujus calce scriptum est : Προεθήτω
    τοῖς μετέροις πολίταις Ἀλεξανδρέων.
    (51) Ἐν τῷ κοινῷ τς Ἀσίας. Aliter hic su-
    mitur commune Asiæ, aliter in inscriptione hujus
    epistolæ. Nam in inscriptione quidem ipsa, ubi
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Layout em duas colunas principais com aparato crítico na parte inferior.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita no aparato crítico (nota 48 continua na coluna direita).
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
    Número 127 em negrito no texto latino.
    Rodapé "Digitized by Google" ignorado conforme regras de transcrição de conteúdo principal.
  </notas>
</pagina>