<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    307 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    illos acie, ingentem eorum multitudinem prostravit. A
    Ob quam victoriam legatus Judææ ab imperatore
    est designatus. Sed hæc gentilium quoque scripto-
    res, qui res gestas temporum illorum memoriæ
    mandarunt, iisdem fere verbis retuleræ.
    
    CAPUT III.
    Qui imperante Adriano pro defensione fidei libros
    scripserint.
    
    Cum Trajanus per viginti annos demptis sex
    mensibus principatum tenuisset, Ælius Adrianus
    suscepit imperium. Huic Quadratus obtulit oratio-
    nem, quam pro defensione religionis nostræ iudicico
    conscripserat, quod quidam malevoli homines,
    vexare nostros atque incessere conabantur. Exstat
    hodieque apud plerosque ex fratribus hæc oratio,
    quam nos etiam habemus, ex qua et ingenium ejus p
    viri, et rectam apostolicæ fidei doctrinam perspicue
    licet cognoscere. Porro idem scriptor suam ipsius
    antiquitatem satis declarat his verbis : « Servalo-
    ris autem, inquit, nostri opera semper conspicua
    erant, quippe quæ vera essent : ii scilicet qui mor-
    bis liberati, aut qui ex morte ad vitam revocati
    fuerant. Qui quidem non solum eorum sanabantur,
    aut dum ad vitam revocabantur, conspecti sunt ab
    omnibus, sed secuto deinceps tempore. Nec solum
    quandiu in terris moralus est Servator noster, ve-
    rum etiam post ejus discessum diu superstities fue-
    runt, adeo ut nonnulli eorum etiam ad nostra usque
    tempora pervenerint. » Hæc de Quadrato, Aristides
    quoque vir fidelis ex religionis 117 nostræ sacta-
    ribus, Apologeticum pro fide nostra perinde ac C
    Quadratus Adriano Cæsari nuncupatum reliquit.
    Qui quidem liber etiamnun servatur a plurimis.
    
    CAPUT IV.
    Qui sub eodem imperatore episcopi Romæ fuerint et
    Alexandriæ.
    
    Anno autem principatus Adriani tertio Alexander
    Romanæ urbis episcopus facto functus est, cum de-
    cem annos administrationis expellisset. Cui successit
    Xystus. Eodem circiter tempore morituro Primo,
    anno episcopatus sui duodecimo, Alexandrinæ Ec-
    clesiæ sacerdotium suscepit Iustus.
    
    CAPUT V.
    Qui jam inde a Servatore nostro usque ad hæc tem-
    pora Hierosolymorum episcopi fuerint.
    
    Eorum autem episcoporum tempora qui Hiero-
    
    (87) Ioudaios injecuer. Male Hieronymus et Ru-
    sinus procuratorem Judææ verterunt. Nec melius
    Christophoriums præfectum interpretantur. Scribit
    enim Dio in Excerptis nostris, Lissium Quicetum or-
    namentis prætoris honoratum finisse, et ad consu-
    latum pervenisse, ac provinciam Palestinam rexisce.
    Quæ res, inquiit, ei indignationem conflavit. At Palaesti-
    næ procuratio non tanta erat dignitas, ut indiæam
    Lussio conferre posset : nec vir senatorii ordinis
    et consularis procurator esse potuit. Fuit igitur
    legatus Augusti pro præfectore provincia Palestinæ;
    quam dignitatem gessit Titins Rufus sub Adriano,
    ut mox visiblibus. Neminem porro turbari debet,
    quod Palestinæ inæc legatum habuit, quæ antea
    procuratori parebant. Nam imperatores pro arbi-
    tratu mutabant administrationum provinciarum;
    et modo legatos, modo procuratores mittebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,930">
    Ηγεμών (87) ὑπὸ τοῦ αὐτοκράτορος ἀνεδείχθη. Ταῦτα
    καὶ Ἑλλήνων οἱ τὰ κατὰ τοὺς αὐτούς χρόνους γραφῆι
    παραδόντες, αὗταί ἱστορήσαν ῥῆματ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
    Οἱ κατὰ Ἀδριανὸν ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀπολογη-
    σάμενοι (Nic. H. E. iii, 21).
    
    Τραϊανοῦ δὲ ἔχ' ἄλος ἔτεσιν ἐἰχ' ἄρχῃν
    μηδὲν ἔξ ἔδοσαν κρατήσαντος, Ἀλιος· Ἀδριανὸς δια-
    δέχεταὶ τὴν ἡγεμονίαν. Τοῦτο Κυράτος λόγον προ-
    φωνας ἀναδίδωκεν, ἀπολογίαν συντάξας ὑπὲρ τῆς
    καὶ τῆς θεοσεβείας, ὅτι ἐπὶ τίνες πουνῆ ἀνθρώπῳ ἐτε
    ἡμέτερους ἐνοχλῆν ἐπερῶντο. Εἰσὲτὶ δὲ φέρεται
    παρὰ πλείστοις τῶν ἀδελφῶν, ἅπαξ καὶ παρ' ἡμῶν τὸ
    ἐντύπωμα, ἐξ οὗ κατιδεῖν ἔστι λαμπρὰ τεκμήρια
    τῆς τε τοῦ ἀνθρώπου διανοίας, καὶ τῆς ἀποστολικῆς
    ὀρθοδοξίας· (88.) Ὁ δ' αὐτὸς τὸν καὶ ἑαυτὸν ἀρ-
    γιζήτα παρασάξας, εἶν' ἰν ἱστορεῖ ταῦτα ἰδιαις
    ϝαῖς·. Τοῦ δὲ Σωτῆρος ἡμῶν τὰ ἔργα ἁπ παρῇν.
    Ἀληθῆ γὰρ ἦν· ὁ θεραπευθέντες, οἱ ἀναστάντες ἐκ
    νεκρῶν, οἳ οὐκ ἔσχον μόνον θεραπευθέντες, καὶ
    ἀναπαγέντες, ἀλλὰ καὶ αἱ παρόρτες· ὑδὲ ἐπιδη-
    μοῦντος μόνου τοῦ Σωτῆρος, ἀλλὰ καὶ ἀπαλλαγεῖν-
    τος, ἦσαν ἐπὶ χρόνων ἔκδικον, ὥστε καὶ εἰς τοὺς τῆλε-
    τέλους χρόνους γίνεται αὐτῶν ἀκνιστον. Τοιούτος μὲν
    οὖν οὖτος. Καὶ Αριστείδης ὁ πιστὸς ἀνὴρ τῆς καὶ
    ἡμῖς ὅρμώμενος, σὺεδελίας, τῷ Κράβαρῳ παραπλη-
    κῶς ὑπὲρ τῆς πίστεως· Ἀπολογίαι ὑπὲρ ἑαυτὸς
    Ἀδριανῷ, καταλέλοιπ' ἐστί. Σώζεται δὲ γε ἐκ δεῖρο
    παρὰ πλείστοις καὶ τ' τούτου γραφῆ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Οἱ κατὰ ταύτην Ῥωμαίων καὶ Ἀλεξανδρέων
    ἐπισκόποι ἔτισιν (Nic. H. E. iii, 25).
    
    Ἔτεσι δὲ τρίτον αὑτῆς ἡγεμονίας, Ἀλέξανδρος
    Ῥωμαίων ἐπίσκοπος, τέλευτ', ἔδειγμα τῶν οἰκονόμων
    ἀποπέμπεται ἔτος. Σῶτος, ἦν τοῦτο διάδοχος. Καὶ τῆς
    Ἀλεξανδρέων ὁ παροικίας ἀμφὶ τὸν αὐτὸν χρόνον,
    Πρίμων μεταλαβὼν ἐκάλυψα τῆς προστασίας·
    εἷσι, διαδέξεται· Ιούστος.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Οἱ διέχθαι ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ ἐπὶ τοὺς ὀἱ-
    λομεύοντας· Ἱεροσολύμων ἐπίσκοποι
    Τῶν γε μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων τοὺς
    
    (88) Τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας· Ἰσα λοιπ'ατα τῷ
    Clemens Alexandrinus in lib. vii Stromateon : Ὁ
    γνωστικός ἄρα μὴν μόνιος ἐν αὐτῷ καταργησας
    γραφεῖς, ἧν ἀποστολικῆς καὶ ἐκκλησιαστικῆς αὐτῶν
    ὁδοσφαλμὸς τῶν δογμάτων. Videtur autem huc locu-
    tione desumpta esse ex Epistola ad Timotheum, in qua
    Apostolus dixit, ὁδοσφραμματα τον λογον της αλη-
    θειας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas letras perdidas e sinais editoriais reproduzidos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas onde necessário com [ilegivel] (nenhuma foi usada além do texto visível).</notas>
</pagina>