<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    347 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,430">
    Nec multo post ipsi qui eum persequbantur, eo devenerunt. Correptisque duobus quos ibidem repererant pueris, cum eorum alterum verberibus cecidissent, perducti sunt ab illo ad diversorium Polycarpi. Ingressique sub vesperam, hominem offendunt in superiore cœnaculo quiescentem. Qui cum ex eo loco proripere se in aliam domum facile posset, id tamen neglexit, dicens : « Fiat voluntas Domini. » Simul atque igitur adesse illos comperit, descendens, ut in eadem epistola scriptum habetur, hilari ac placido vultu homines compellavit. Adeo ut illi qui Polycarpum nequaquam norerant, miraculum quoddam sibi cernere viderentur, provectam illius ætatem, et gravitatem constantiamque animi contemplantes : mirarenturque tantum studii adhiberi, ut ejusmodi senex comprehenderetur. At ille nihil cunctatus, continuo mensam hominibus apponi jubet : deinde eos ad copiosas epulas invitat, unius horæ spatium ad orationem sibi concedi postulans. Quod cum ab illis impetrasset, consurgens 131 orare cœpit, in tantum divina repletus gratia, ut mirarentur omnes qui aderant, precantem illum auscultantes : multosque illorum jam pœniteret, quod tam venerabilis ac divinus senex jamjam esset interficiendus. Deinde in supradicta epistola hæc de illo referuntur iisdem plane verbis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,430">
    ἐπελθόντας, αὐτὸν μν εὑρεῖν ἐν ὑπερῴῳ κατακείμενον, ὅθεν δυνατὸν ἦν αὐτῷ ἐφ' ἑτέραν μεταστῆναι οἰκίαν, μὴ βεβουλῆσθαι, εἰπόντα· «Τὸ θέλημα τοῦ Κυρίου γινέσθω.» Καὶ δὴ μαθὼν παρόντας, ὡς  λόγος φησί, καταβὰς αὐτος διελέξατο, εὖ μάλα φαιδρῷ κα προσατάτῳ προσώπῳ, ς καὶ θαμα δοκεῖν ὁρᾶν τοὺς πάλαι τοῦ ἀνδρὸς ἀγνοῦντας, ἐναποβλέποντας τῷ τς ἡλικίας αὐτοῦ παλαιῷ, καὶ τῷ σεμνῷ κα εὐσταθε τοῦ προσώπου (66), καὶ εἰ τοσαύτη γένοιτο σπουδὴ ὑπὲρ τοῦ τοιούτου συλληφθῆναι πρεσβυτέρην. Ὁ δ' οὐ μελλήσας, εὐθέως τράπεζαν αὐτοῖς παρατεθῆναι προστάττει. Εἶτα τροφῆς ἄχθονον μεταλαβεῖν ἀξιοῖ, μίαν τε ὥραν ὡς ἂν προσεύξαιτο ἀδεῶς, παρ' αὐτῶν αἰτεῖται. Ἐπιτρεψάντων δέ, ἀναστὰς ηὔχετο, ἔμπλεως τῆς χάριτος ὢν τοῦ Κυρίου, ὡς ἐκπλήττεσθαι τοὺς παρόντας ἀκρωμένους εὐχομένου αὐτοῦ, πολλούς τε αὐτῶν μετανοεῖν δη, ἐπ τῷ τοιοῦτῳ ἀναιρεῖσθαι μέλλειν σεμνὸν καὶ θεοπρεπῆ πρεσβυτέρην. Ἐπὶ τούτοις ἡ περὶ αὐτοῦ γραφὴ κατὰ λέξιν ὧδέ πως τὰ ἑξῆς τῆς στορίας ἔχει · « Ἐπεὶ δέ ποτε κατέπαυσε τὴν προσευχήν, μνημονεύσας ἁπάντων καὶ τῶν πώποτε συμβεβληκότων αὐτῷ (67), μικρῶν τε καὶ μεγάλων, ἐνδόξων τε καὶ ἀδόξων, καὶ πάσης τῆς κατὰ τὴν οἰκουμένην καθολικῆς κκλησίας, τῆς ὥρας ἐλθούσης τοῦ ἐξιέναι, ὅνυ καθίσαντες αὐτόν, ἦγον (68) εἰς τν πόλιν, ντος Σαββάτου Μεγάλου (69), καὶ ὑπντα αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,440,490,920">
    (66) Καὶ τῷ σεμνῷ κα εὐσταθε τοῦ προσώπου. Codex Regius, quem multis in locis a reliquis exemplaribus discrepare novimus, scriptum habet εὐσταθεῖ τοῦ τρόπου. Quam scripturam confirmare videtur Nicephorus, et Eusebius ipse, qui paulo ante de Polycarpo ita loquitur : Τὰ μὲν πρῶτα τούτων ἀκούσαντα, ἀτάραχον διαμεῖναι, εὐσταθὲς τὸ ἦθος καὶ ἀκίνητον φυλάξαντα. Rufinus quoque ita lexisse videtur; sic enim vertit : Ita ut illi mirarentur et stuporent quid tantum studii fuerit, ut vir illius gravitatis et honestatis, in tam longæva ætate, et tanta vitæ auctoritate positus, perquiri et comprehendi jussus sit. Certe τὸ εὐσταθὲς de hominis vultu dici posse non puto. Quare lectionem codicis Regii in interpretatione mea sequi malui.
    (67) Καὶ τῶν πώποτε συμβεβληκότων αὐτῷ. Antea edi, συμβεβηκότων. Longe rectius in codice Mazarino ac Mediceo legitur συμβεβληκότων, ut edimus. Atque ita Rufinum legisse ex interpretatione ejus apparet. Sic enim vertit : Memoriam faciens omnium quoscunque nosse potuit. Vetus quoque interpres hujus epistolæ quem Jacobus Usserius edidit, non aliter legisse deprehenditur. Vertit enim : Facta omnium mentio notorum ignotorumque. Eadem fere modo Langus interpretatur, quasi in Græco legeretur συμβεβιωκότων. Postquam precationem finit, in qua omnium qui aliquando secum vixissent fecit mentionem.
    (68) Ὄνυ καθίσαντες αὐτὸν ἦγον. Nostri codices Maz., Med. et Fuk. scriptum habent ἦγαγον.
    (69) Ὄντος Σαββάτου Μεγάλου. De hoc Magno Sabbato variæ sunt doctorum hominum opiniones. Ægidius quidem Bucherius in libro De Paschali Judæorum cyclo, cap. 8, Magnum Sabbatum ait dici, in quo prima Azymorum dies incidisset. Id autem contigisse anno vulgari Natalis Dominici 169, die 26 Martii, quo die passum esse Polycarpum auctor Chronici Alexandrini diserte testatur. Sed hanc opinionem reprehendit Jac. Usserius cap. 30 De anno Macedonico. Negat enim Sabbatum illud in quod prima Azymorum dies inciderat Sabbati Magni no-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,440,920,920">
    mine unquam appellatam fuisse. In quo tamen ei non assentior. Nam præter locum ex Joannis Evangelio, qui Bucherianæ opinioni omnino videtur favere, id manifeste confirmat Anastasius Sinaita in orat. 5 De resurrectione, quam edidit P. Stewardus. Cum enim, inquit, magno Sabbato in festum Azymorum incurrente Judæi a Pilato petiissent, ut corpora eorum qui crucifixi erant deponerentur, etc. Alia est opinio Eduardi Liveleii, qui Sabbatum Magnum dici censuit illud, in quo solennitas Purim seu dies Sortium inciderat : id autem accidisse anno Christi 167, die 22 Februarii juxta hodiernum computum Judæorum ; quo die captum esse Polycarpum, sequenti vero 25 passum vult idem Liveleius. Sed hanc sententiam merito improbavit Usserius. Nam cum hæc epistola in qua Sabbati Magni fit mentio, a Christianis et ad Christianos scripta sit, Christianorum potius diem festum, quam Judæorum solennitatem ab illis designatam fuisse credibile est. Adde quod hæc opinio Liveleii prorsus dissentit ab epistola Smyrnæorum. In epistola quidem Smyrnæorum Polycarpus comprehensus esse dicitur die Parasceves sub vesperam, sequenti vero die, qui dies erat Magni Sabbati perductus in urbem, et proconsulari judicio flammis absumptus. At Liveleius Polycarpum die Sabbati comprehensum, sequenti vero passum esse prodit. Tertia est Jac. Usserii, qui Sabbatum Magnum in hac epistola dici ait illud quod Pascha proxime antecedebat. Neque enim Christiani aliud unquam Sabbatum ita appellarunt, quam illud quod paschalem solennitatem præcedebat : seu proxime illam præcederet, ut fit apud eos qui semper die Dominico Pascha celebrant; seu diebus aliquot interjectis ; quod fiebat apud eos qui cum Judæis Pascha celebrabant, nulla habita ratione diei Dominicæ. Quorum e numero fuisse Polycarpum omnesque totius Asiæ Ecclesias, testatur Eusebius. Sane Judæos Sabbatum Magnum appellare illud quod solennitatem paschalem proxime antecedebat, discrimen tum ex tractatu Scheluchim Aruk, tum ex Synagoga Judaica Buxtorfii. Porro anno Christi 169, terminus paschalis juxta Alexandrinos fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em duas colunas, com corpo principal no topo e aparato crítico/notas na parte inferior. Scripts mistos (Latim e Grego). Números de página 347 e 348 no cabeçalho. Marcas marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>