<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    391 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,80,880,130">
    CAPUT XXVI. A De Melitone et de his quorum ille mentionem fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,500,960">
    lissdem temporibus Melito Sardianus et Apollina-
    ris Hierapolitanus episcopi, summa laude vigeerunt.
    Quorum uterque orationes pro fidei nostræ defen-
    sione scriptas, supra memorato imperatori qui tunc
    temporis regnabat, seorsum nuncupavit. Ex libris
    autem utriusque illorum, hi quos infra subjecimus,
    ad nostram notitiam pervenerunt. Melitonis quidem
    De Pascha libri duo. De 147 recita vivendi ratione,
    et De prophetis liber unus. Alius item De Ecclesia,
    alius De die Dominico. Est et De natura hominis li-
    ber unus. Alius De formatione. Alius De obedientia
    sensuum fidei. Praeterea liber De anima et corpore
    et mente. Liber De lavacro, liber De veritate, liber B
    De condiciu et generatione Christi. Item alius De pro-
    phetia, alius De hospitalitate, alius quoque qui Cla-
    ris inscribitur. Ad hæc De diabolo, et De Revelatione
    Joannis. De Incarnatione Dei liber unus. Postremus
    omnium est libellus ad imperatorem Antoninum.
    
    (38) Καὶ τὰ Περὶ πολιτείας καὶ Προφητῶν. Male
    Rufinus et Christophorus ex uno Melitonis libro
    duos fecerunt: alterum De recta conversatione, ali-
    rum De prophetis, quasi in Græco legeretur καὶ τὸ
    Περὶ προφητῶν. Sed cum in omnibus scripis colli-
    cubus, et apud Nicephorum, non alia lectio reperia-
    tur quam ea quæ vulgata est, merito illorum senten-
    tiam et interpretationem rejiciimus. Adde quod Hie-
    ronymus in lib. De scriptoribus ecclesiasticis, qui ex
    Eusebii historia totus fere descriptus est, hunc Me-
    litonis librum De vita prophetarum inscribi dicit.
    In codice Maz. et Med. scribitur τὰ Περὶ τῆς πολι-
    τείας, itemque in Fuk. et Saviliano.
    
    (39) Οἱ Περὶ ὑπακοῆς πίστεως αἰσθητηρίων.
    Apud Nicephorum legitur Ὁ Περὶ ὑπακοῆς πίστεως
    καὶ ὁ Περὶ αἰσθητηρίων, ut duo fuerint Melitonis
    libri: alter De obedientia fidei, alter De sensibus,
    idque confirmant Hieronymus et Rufinus. In omni-
    bus tamen nostris codicibus legitur καὶ ὁ Περὶ ὑπα-
    κοῆς πίστεως αἰσθητηρίων absque distinctione,
    quam Rob. Stephanus post vocem πίστεως adjecit.
    Fuit igitur hic Melitonis liber ita inscriptus: De
    obedientia sensuum fidei, seu, quod idem est, De
    obedientia fidei quæ fit a sensibus. Quidam enim
    hæretici aiebant, animales quidem seu psychicos
    sensuum opera credere, spiritales vero per ratio-
    nem. Ut Heracleo explicabat locum illum ex Joannis
    Evangelio: Nisi signa et prodigia videritis, non cre-
    das. Quæ Christi verba aiebat Heracleo dici pro-
    prias ad eos, qui per opera et sensus naturam habent
    obedientii, non autem credendi per rationem. Referunt
    hæc Origenes Enarrationum in Joannis Evangelium
    tomo xiii, ubi id refutant, doceque tam spiritales
    quam animales non posse nisi per sensum credere.
    
    (40) Ὁ Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος ἢ ῥοῦς, καὶ ὁ
    Περὶ λουτρῶν. Hæc est lectio cod. Maz., Med. et
    Fuk., quam veram esse non dubitamus. Nam et in
    interpretatio Rufini eandem confirmat, De anima et cor-
    pore et mente, De lavacro. Cod. Reg., cui consentiit
    etiam Niceph., Ὁ Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος ἢ ῥοῦς· ἐν
    οἷς καὶ, etc.
    
    (41) Καὶ Περὶ κτισέως καὶ γενέσεως Χριστοῦ.
    Sic cod. Maz., Med. et Fuk., et Nicephor., id est
    De creatione et generatione Christi, quam Scripturam
    veram esse non ambiguimus. Rufinus quidem vulga-
    tavit lectionem καὶ περὶ πίστεως καὶ γν. secutus est,
    ut ex interpretatione ejus apparet. Hieronymus vero
    uno generationis vocabulo contentus, vocem κτι-
    σεως utpote duriorem declinavit, propterea quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,130,960,960">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚZ'.
    Περί Μελιτωνος και ὧν αὐτὸς ἐμνημόνευσεν
    (Nic. II. E. iv, 10).
    Ἐπὶ τῶνδε καὶ Μελίτων τῆς ἐν Σάρδεσι παροικίας
    ἐπίσκοπος, Ἀπολλιναριὸς τε τῆς ἐν Ἱεραπύλει διαπρε-
    πῶς ἤκμαζον· οἳ καὶ τῷ δηλωθέντι κατὰ τοὺς χρόνον
    Ῥωμαίων βασιλέα λόγῳ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἴδι-
    ᾳκάτερος ἀπολογίας προσεπήγαν. Τούτων εἰς ἦμε-
    πτέρων γνώσιν ἀφικτὰ τὰ ὑποτεταγμένα· Μελίτωνος
    καὶ Περί τοῦ πάσχα δύο, καὶ τὰ Περί πολιτείας καὶ
    Προφητῶν (38), καὶ ὁ Περὶ Ἐκκλησίας, καὶ ὁ Περὶ
    Κυριακῆς λόγος. Ἔτι δὲ ὁ Περὶ φύσεως ἀνθρώπων,
    καὶ ὁ Περὶ πλάσεως, καὶ ὁ Περὶ ὑπακοῆς πίστεως
    αἰσθητηρίων (39), καὶ τρῶς· οὗτος ὁ Περὶ ψυχῆς
    καὶ σώματος ἤ ῥοῦς, καὶ ὁ Περὶ λουτρῶν (40),
    καὶ ὁ Περὶ ἀληθείας, καὶ Περὶ κτισέως καὶ
    γενέσεως Χριστοῦ (41). Καὶ λόγος αὐτοῦ Περὶ
    προφητειῶς (42), καὶ ὁ Περὶ φιλοξεvίας (43),
    καὶ ἡ κλεις. Καὶ τὰ Περὶ τοῦ διαβόλου, καὶ τῆς
    Ἀποκαλύψεως Ἰωάννου, καὶ ὁ Περὶ ἐνδυμάτων
    Θεοῦ, ἐπὶ πάντα καὶ τὰ πρὸς Ἀντωνῖνον βιβλίοις (44).
    
    Christum in ordinem creaturarum cogere videretur.
    Verum antiqui Patres qui ante concilium Nicænum
    vixere, per vocabularum χτίσεως non eanl solum
    creationem quale ex nihilo sit, sed omne genus pro-
    ductionis intellexerunt, ipsamque a deo generationem
    Verbi. Itaque id quod in Proverbijs legitur: Dominus
    creavit me principium viarum suarum, de gene-
    razione illa æterna exposuerunt; itaque illud
    Apostoli, primogenitus omnius creaturæ. Quæ omnia
    Marcellus quomodo quatuor Ancyrae episcopus, de lucreti-
    ne Christi dicta esse contendebat: sed refutatur
    ab Eusebio in libro II contra Marcellum, cap. 3, et
    in lib. III De ecclesiastica theologia, cap. 2. Porro in
    codice Mazarono ad vocem νοῦν notatur in ma-
    gine eadem manus: Ρει πίστεως. Quæ nota significat
    in quibusdam exemplaribus ὅρο ἔκτισεως scribi
    πίστεως.
    
    (42) Καὶ λόγος αὐτοῦ Περὶ προφητειῶς. Rufinus
    hæc cum verbis superioribus conjunxit hoc modo:
    De fide et generatione Christi et de prophetia ejus,
    cui tamen non assentiot. Rectius Hieronymus in
    libro De scriptoribus ecclesiasticis hunc locum ita
    vertit: Item de prophetia sua librum unum. Certe
    Melitonem prophetiam a plerisque habitum fuisse
    doceit Tertullianus. Hieronymus in Melitone: Illius,
    inquit, elegans et declamatorum ingenium laudans
    Tertullianus in septem libris quos scripsit adversus
    Ecclesiam pro Montano, dicit a plerisque nostrorum
    prophetarum plurai.
    
    (43) Codex Regius, cujus lectionem confirmat etiam
    Rufinus, habet... Περὶ προφητειῶς, καὶ περὶ φι-
    λοξεvίας, καὶ περὶ κλειδος. Verum cum
    hic Melitonis liber De anima et corporis, jam antea
    commemoratus sit, quid opus est rursus eum hic
    recensere? Certe in codice Med., Fuk. et Salv.
    verba illa καὶ Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος, non ha-
    bilerunt. Sed neque apud Hieronymum ac Nicephu-
    rum nulla eorum exstat mentio loco loco. Opinimus
    tamen codex Maz. ea retinuit, sed inverso ordine
    in hunc modum: Καὶ Ὁ Περὶ φιλοξεvίας· καὶ ὁ
    Περὶ ψυχῆς καὶ σώματος.
    
    (44) Τὸ πρὸς Ἀντωνῖνον βιβλίον. Id est libellus
    supplex. Sic vultuunt inscriptio fuisse Melitonis Apo-
    logia pro Christianis ad imp. Antoninum Verum, eo
    quod propriæ esse libellus supplex imperatori ob-
    laus. Idem etiam fuit titulus Apologetic Justini, ut
    palet ex Ille posterioris Apologetici, ubi Justinus ita
    loquitur: Καὶ ὑμῖς ὑπὸ ἀξιούσιν γονηφογίας τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas (esquerda latino, direita grego). Transcrevi abreviações e caracteres tal como visíveis; usei [ilegivel] quando palavra não foi claramente distinguível (nenhuma usada). BBOX em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>