<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    387 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,650">
    continetur etiam epistola ad Gnosios, in qua Pinytum Ecclesiæ illius episcopum monet, ne grave onus cæsitatis fratribus cervicibus tanquam necessarium imponat, sed ejus quæ in plerisque hominibus inest infirmitatis rationem habeat. Cui epistolæ respondens postea Pinytus, admiratione quidem ac laudibus effert imprimis Dionysium : sed tamen hortatur, ut solidiorem cibum tandem impertiat, et transmissis iterum perfectioris doctrinæ litteris plebem sibi commissam alere velit : ne forte lacteis sermonibus perpetuo innutriti homines, in infantili quadam disciplina paulatim consenescant. Quæ quidem epistola et rectam Pinyti fidem, et sollicitudinem de profectu plebis ipsi commissæ, eloquentiam quoque et peritiam rerum divinarum, velut tabella quadam picta egregie commonstrat. Exstat etiam epistola ejusdem Dionysii ad Romanos, Soteri tunc temporis episcopo Romæ urbis nuncupata, ex qua pauca quædam hic inserere non absurdum fuerit, ubi scilicet ille morem institutumque Romanorum, 145 ad persecutionem usque nostra ætate factam perpetuo custoditum magnopere commendans, ita scribit : « Hæc enim, inquit, vobis consuetudo est jam inde ab ipso religionis exordio, ut fratres omnes vario beneficiorum genere afficiatis, et Ecclesiis quamplurimis, quæ in singulis urbibus constitutæ sunt, necessaria vitæ subsidia transmittatis ; et hac ratione tum egentium inopiam sublevatis, tum fratribus qui in metallis opus faciunt, necessaria suppeditatis : per hæc quæ ab initio transmittere consuevistis munera, morem institutumque Romanorum a majoribus vestris acceptum Romani retinentes. Atque hunc morem beatus episcopus vester Soter non servavit solum, verum etiam adauxit : tum munera sanctis destinata copiose subministrans, tum fratres peregre adventientes, tanquam liberos suos pater amantissimus beatis sermonibus consolando. » In hac ipsa etiam epistola meminit Clementis epistolæ ad Corinthios scriptæ, quam ex prisca consuetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,650">
    A ἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι, τῆς δὲ τῶν πολλῶν καταστοχά-ζεσθαι ἀσθενείας. Πρὸς ἣν ὁ Πινυτὸς ἀντιγράφων, θαυμάζει μὲν καὶ ἀποδέχεται τὸν Διονύσιον, ἀντιπαρακαλεῖ δὲ στερρότερας ἤδη ποτὲ μεταδιδόναι τροφῆς, τελειοτέροις γράμμασιν σιαιοῦς τὸν π' αὐτῷ λαὸν ὑποτρέψαντα, ὡς μὴ διατέλους τοῖς γαλακτώδεσιν ἐνδιατρίβοντας λόγοις, τῇ νηπιώδει ἀγωγῇ λάθροιον καταγηράσαντες. Δι' ἧς ἐπιστολῆς καὶ ἡ το Πινυτοῦ περὶ τὴν πίστιν ὀρθοδοξία τε καὶ φροντὶς τῆς τῶν ὑπηκόων ὠφελείας, τό τε λόγιον καὶ ἡ περ τὰ θεῖα σύνεσις, ὡς δι' ἀκριβεστάτης ἀναδείκνυνται εἰκόνος.
    Ἔτι τοῦ Διονυσίου καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἐπιστολὴ φέρεται, ἐπισκόπῳ τῷ τότε Σωτῆρι προσηγορίᾳ. ξ ἧς οὐδὲν οον τὸ κα παραθέσθαι λέξεις (52), δι' ὧν τὸ μέτρι τοῦ καθ' ἡμᾶς διωγμοῦ φυλαχθὲν ωμαίων ἔθος (53) ἀποδεχόμενος, ταῦτα γράφει· « Ἐξ ἀρχῆς γὰρ ὑμῖν ἔθος ἐστὶ τοῦτο, πάντας μὲν ἀδελφοὺς ποικίλοις εὐεργετεῖν, Ἐκκλησίαις τε πολλαῖς ταῖς κατὰ πᾶσαν πόλιν ἑδρία πέμπειν, ὧδε μὲν τῶν δεομένων πενίαν ἀναψύχοντας, ἐν μετάλλοις δὲ ἀδελφοῖς ὑπάρχουσιν ἐπιχορηγοῦντας· δι' ὧν πέμπετε ἀρχῆθεν ἐφόδιον, πατροπαράδοτον ἔθος ωμαῖοι Ῥωμαοι διαφυλάττοντες, ὃ οὐ μόνον διετετήρηκεν ὁ μακάριος ὑμῶν ἐπίσκοπος Σωτήρ, ἀλλὰ καὶ ἐπηύξησεν, ἐπιχορηγῶν μὲν τὴν διαπεμπομένην δαψίλειαν τὴν ες τοὺς γίους, λόγοις δὲ μακαρίοις τοὺς ἀνιῶντας ἀδελφοὺς (54), ὡς τέκνα πατὴρ φιλόστοργος, παρακαλῶν. » Ἐν αὐτῇ δὲ ταύτῃ καὶ τῆς Κλήμεντος πρὸς Κορινθίους μέμνηται ἐπιστολῆς, δηλῶν ἀνέκαθεν ἐξ ἀρχαίου ἔθους ἐπὶ τῆς Ἐκκλησίας τὴν ἀνάγνωσιν αὐτῆς ποιεῖσθαι. Λέγει γοῦν· « Τὴν σήμερον οὖν Κυριακὴν ἁγίαν ἡμέραν διηγάγομεν, ἐν ᾗ ἀνεγνώκαμεν (55) ὑμῶν τὴν ἐπιστολήν· ἣν ξομεν καὶ ποτε ἀναγινώσκοντες νουθετεῖσθαι, ὡς καὶ τὴν προτέραν ἡμῖν διὰ Κλήμεντος γραφεῖσαν. » Ἔτι δὲ ὁ αὐτὸς καὶ περὶ τῶν ἰδίων ἐπιστολῶν, ὡς ἐβδισυργηθεῖσιν, ταῦτά φησιν· « Ἐπιστολὰς γάρ, ἀδελφῶν (56) ἀξιωσάντων με γράψαι, ἔγραψα. Καὶ ταύτας οἱ τοῦ διαβόλου ἀπόστολοι ζητιανίαν γεγέμηκεν, ἡ μὲν ἐξαιρού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    (32) Ἐξ ἧς οὐδὲν οἷον τὸ καί, etc. In codice Regio, quem secutus est Stephanus, pro οἷον τὸ scribitur ἄτοπον. Sed reliqui codices, Maz., Med., cum Fuk. et Saviliano scriptum habent οὐδὲν οἷον τὸ καὶ παραθέσθαι λέξεις. Quod profecto longe est elegantius. Phrasis est familiaris Eusebio, quam nos vernaculo sermone feliciter exprimimus. Sic supra in cap. xiii libri primi de Albaro loquens ait : Οὐδὲν δὲ οἷον καὶ αὐτῶν ἐπακοῦσαι τν ἐπιστολν.
    (33) Φυλαχθὲν Ῥωμαίων ἔθος. Notandum est illustre testimonium Dionysii Corinthiorum episcopi de Romana Ecclesia, quæ cum esset opulentissima, aliarum Ecclesiarum inopiam liberalitate sua sublevabat, et fratribus ad metallum damnatis aut in exsilium missis, alimenta et munera subministrare consueverat. In hunc usum fiebant collectæ in Ecclesia Romana diebus Dominicis, de quibus exstant aliquot S. Leonis papæ sermones. Quæ laudabilis consuetudo jam inde a primis apostolorum temporibus instituta, in postrema etiam persecutione Diocletiani servata est, ut hic testatur Eusebius : quo tempore Ecclesia Romana Christianis ad metalla Palæstinæ et per Ægyptum damnatis, collectas pecunias misit. De hoc more Romanæ Ecclesiæ præter Dionysium Corinthiorum loquitur etiam Diony-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,950,950">
    D sius Alexandrinus episcopus in epistola ad Stephanum papam, quam refert Eusebius in lib. vii, cap. 4: At menti Syriæ, Ælææ et Arabiæ, οἷς ἐπαρχεῖς ἑκάστοις, καὶ οἷς νῦν ἐπεστείλατε. Id est, Syriæ omnes et Arabia, quibus pecunias identidem subministratis... Quæm locum male verterunt interpretes.
    (34) Τοὺς ἀνιῶντας ἀδελφούς. Male Langus et Musculus reddunt vertere. Melius Rufinus ita interpretatur, advenientes fratres clementi satis et missimo solatur alloquio. Intelligit enim Dionysius fratres qui ex longinquis regionibus Romam venire consueverant, penuria apud se laborantibus subsidium aliquot a Romanis relatum.
    (35) Ἔτι ἡ ἀνεγρώσαμεν. Nostri codices Mazar., Med. et Fuk. scriptum habent ἐγνώκαμεν, Nicephorus vero ἀνέγνωμεν. Cæterum cum hoc fragmento epistolæ Dionysii ad clerum Romanum, jungendus est alter locus ejusdem epistolæ quem citavit Eusebius in cap. penult. lib. ii. Hæc enim duo fragmenta sibi invicem connectenda esse non dubitamus.
    (36) Ἐπιστολὰς... ἀδελφῶν. Codex Mazar., Med. cum Fuk. vocem interseuit hoc modo, ἐπιστολὰς γὰρ ἀδελφῶν, etc.; atque ita Nicephorus et Rufinus.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé com aparato crítico misto (Latim e Grego). Números entre parênteses no texto grego (52-56) correspondem às notas (32-36). Letra 'D' marginal no início da continuação da nota (33) na coluna direita.
  </notas>
</pagina>