55 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. IV.

'Meurvbv παρὰ Σερεννίου Γρανιανοῦ λαμπροτάτου A temperans, et humanis carnibus vesci pro deliciis

ἡγουμένου (19) γράμματα ὑπὲρ Χριστιανῶν, mept-
ἔχοντα ὡς οὐ δίκαιον εἴη ἐπὶ μηδενὶ ἐγχλήματι, βοαῖς
δήμου χαριζομένους ἀχρίτως χτείνειν αὐτοὺς. &vtt-
γράψα: Μινουχίῳ (20) Φουνδάνῳ ἀνθυπάτῳ τῆς ᾿Ασίας,
προστάττοντα μηδένα χτείνειν ἄνευ ἐγχλήματος καὶ
εὐλόγου κατηγορίας. Καὶ τῆς ἐπιστολῆς δὲ ἀντίγρα-
φὸν παρατέθειται. τὴν Ῥωμαϊχὴν φωνὴν ὡς εἶχε, δια-
φυλάξας. Προλέγει δ᾽ αὐτῆς ταῦτα" «. Καὶ ἐξ ἐπιστο-
λῆς δὲ τοῦ μεγίστου xal ἐπιφανεστάτου Καίσαρος
᾿λδριανοῦ τοῦ πατρὸς ὑμῶν ἔχοντες ἀπαιτεῖν ὑμᾶς
χαθὰ ἠξιώσαμεν κελεῦσαι τὰς κρίσεις γίνεσθαι, τοῦτο
οὐχ ὡς ὑπὸ ᾿Αδριανοῦ χελευσθὲν μᾶλλον ἠξιώσαμεν,
ἀλλὰ χαὶ Ex τοῦ ἐπίστασθαι διχαίαν ἀξιοῦν τὴν πόοσ-
φώνησιν (21). Ὑπετάξαμεν δὲ xoi τῆς ἐπιστολῆς
'Αδριανοῦ τὸ ἀντίγραφον, ἵνα καὶ τοῦτο ἀληθεύειν
ἡμᾶς γνωρίζητε, Καὶ ἔστι τόδε. » Τούτοις ὁ μὲν δη-
λωθεὶς ἀνὴρ αὐτὴν παρατέθειται τὴν Ῥωμαϊχὴν ἀν-
τιγρχφὴν (22), ἡμεῖς δ᾽ ἐπὶ τὸ Ἑλληνιχὸν xai δύ-
ναμιν αὐτὴν μετειλήφαμεν (25), ἔχουσαν ὧδε.

labens, mortem ipsam possit libenter amplecti,
qua suas ipsi cupiditates ereplura sit, ac non po-
tius omnibus modis contendat, ut in hac vita
perpetuo degat et magistratus ipsos lateat, nedum
$e ipse necandum ultro prodat ac deferai? » Refert
praterea idem Justinus, imperatorem Adrianum
acceptis a. viro clarissimo Serenio Grauiano pro-
consule litteris, quibus monebat iniquum videri,
Christianos nullo objecto crimine , tumultuosis
vulgi clamoribus gratificandi studio, indicta causa
occidere; rescripsisse Minucio Fundano Asix pro-
consuli, ne quis posthac sine objectu criminis et
legitima accusatione condemnaretur. Cujus epi-
stole exemplum , Latiuo, ut erat, sermone conscri-

B ptum, ibidem affert Justinus, priemissis interim

his verbis : « Ac nos quidem, inquit, lametsi ex
epistola 1393 waximi et nobilissimi Cesaris Adriani
parentis vesuri jure postulare a vobis poteramus, ut
judicia de Christianis fieri ex ea formula quam

536

pescebamus,, juberetis; id tamen non tam idcirco postulavimus quod ab Adriano ita constitutum
essel, quam propterea quod petilionem nostram justissimam 68:6 intelligiunus. Atque ut in eo quo-
qué verum a nobis dici perspiciatis, exemplum epistole Adriani subjecimus, quod est bujusmodi. »
Pos hec idem Justinus ipsum exemplar epistole Latino sermone scriptum subjungit : quod. nos,

prout potuimus, Grace interpretati sumus hoc modo.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ 6
Ἐσιστοϊὴ ᾿Αδριανοῦ ὑπὲρ τοῦ μὴ δεῖν ἀκρίτως
ἡμᾶς ἐλαύνειν (Nic. H. é in, 27).
« Μινουχίῳ dovybávo. Ἐπιστολὴν ἐδεξάμην γρα-

CAPUT IX.

Epistola Adriani, ne quis Christianorum indicte
causa puniatur.

« Klius Adrianus Aug. Minucio Fundano procos.

ψεῖσάν μοι ἀπὸ Σερεννίου (24) Γρανιανοῦ λαμπροτά- C salutem, Accepi litteras ad me scriptas a Serenio

τῷ ἀνδρὸς, ὄντινα σὺ διεδέξω. Οὐ δοχεῖ μοι οὖν τὸ
πρᾶγμα ἀξήτητον χαταλιπεῖν, ἵνα μή τε οἱ ἄνθρω-
τοι ταράττωνται, χαὶ τοῖς συχοφάνταις χορηγία χα-
χουργίας παρασχεθῇ. Εἰ οὖν σαφῶς εἰς ταύτην τὴν
ἀξίωσιν οἱ ἐπαρχ:ῶται δύνανται διϊσχυρίξεαθαι κατὰ
τῶν Χριστιανῶν, ὡς καὶ πρὸ βήματος ἀποχρίνασθαι,
ἐπὶ τοῦτο μόνον τρχπῶσιν, ἀλλ᾽ οὐχ ἀξιώσεσιν (25),

(19) Λαμπροτάτου ἡγουμένου. Wieronymus in
Chronico eumque secutus Orosius legatum interpree
latur et virum. apprime nobilem. Christophorsonus
vero prefectum illustrissimum vertit, graviori adhuc
errore, Nam. cum ἔχ epistola ipsius Adriaai quie
infra subjicitur, constet Serennium Granianum de-
eessorem fuisse Minucii Fundani, ipsum vero Mi-
nucium proconsulem Asiz fuisse diserte testetur
Tustinus : necessario confieiuir Granianum procon-
sulem Asize exstitisse. Ac profecto miror, hunc Hie-
fonymi errorem a Scaligero non esse observatum.
At Rufinus, z:emulus BHierouymi, louge profecto re-
tios; sic enim vertit : Susceptis 4 Serenio Grania-
n0 clarissimo viro praside litteris, eic. Preses enin
vex generalis est, qu.e lam de procousule quam de

legato Cxesaris dici potest. Porro. Serenium mali

scribere cum Rufino et Hieronymo, quam Seren-
"im. Quanquam optimus et antiquissimus codex
lutini diserte scriptum habet Serennio.

(20) Αγνειγράψαι Μινουκίῳ. Queri non immerito
potest eur Adrianus ipsi Grauiano a quo litteras
aeteperat, non responderit, sed epistolam suam
miserit ad Minucium Fundanum succe-sorem | Gra-
tiani, Equidem hanc ejus rei eausam fuisse opinor,
qd Granianus post litteras 1mmissas ad imp.
Mrianum, aui extrenium diem obierat, aut ex ma-

(istrauy decesserat. Proconsules enim annui erant.

Graniano V. cl., decessore tuo. Nec sane mihi vi-
delur res ista absque diligenti inquisitione preter-
eunda, ne forie et Cheistiani homines turbentur,
et delatoribus calumniandi occasio praebeatur. lgi-
tur si provinciales palam adesse possunt petitioni-
bus suis adversus Christianos, ita ut pro tribunali
respondeant, in id unum incumbant , nec petitioni:

(21) Δικαίαν ἀξιοῦν τὴν προσφώνησιν. ín
secundo, ut vulgo scribitur, Justini. Apofogetiro,
pag. 99. hie locus ita legitur: 'AXX &x τοῦ &gí-
ατασθαι δίχαια ἀξιοῦν, τὴν προσφώνησιν xat ἐξήγη-
σιν πεποιήμεθα, Quam lectionem equidem weliorem
puto.

(22) Τὴν Ῥωμαϊκὴν ἀγτιγραφήν. In codice Regio
legitur ἐπιστολήν, quod idem est. ᾿Αντιγραφή ad
verbum est rescriptum ; aliud est ἀντίγραφον, exem-
plum scilicel epistolae seu rescripti.

93) Ἡμεῖς δ᾽ ἐπὶ τὸ Ἑλληνικόν, |n codice
"a Med. scriptum est, ἡμεῖς δ᾽ εἰς τὸ 'Ἑλληνι-
χόν, etc., alque ita codex Fuketianus.

(24) 'Amó' Zepevviov. |n tribus nostris codi-
cibus. Maz., Med. et Fuketiano, scriptum est Ze-
tyvtou. .. . .

(35) Οὐκ ἀξιώσεσιν.. Intelligit acclamationes il-
las quie a. populo fieri. solebant iu. theatris : Chri-
stianos ad leonem, ut testatur Tertullianus. Inter-
dumque eveniebat, ut proconsules et prrsides tu-
multuosis hujusmodi acclamationibus, licet inviti,
cedere cogerentur, Quare merito imperator Adrianus
monet Fundanum precoasulem, ne hujusmodi postu-
litionibus ad persecutionem ac cades Christiano-
rum sese [adduci patiatur. Porro vetus lec fuit

consuetudo in imperio Romano, ut plebs tum in

Digitized by Google
