<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,940">
    aures vestras pervenerunt, perspicuum vobis est, 
    scit ille quidem, sed propter auditores eloqui non 
    audet, nequaquam philosophus, ut antea dixi, sed 
    popularis aurae captator esse deprehenditur, quippe 
    qui pulcherrimum illud Socratis dictum parvi faciat: 
    Nullum esse veritati anteferendum virum. » Hac-
    tus Justinus. Quem quidem, sicut ipse praedixerat, 
    structis a Crescente insidiis, martyrio esse corona-
    tum Tatianus vir qui primo ætatis suæ tempore 
    rhetorican docens, in gentilium disciplinis sumna 
    cum laude versatus est, et qui plurima ingenii sui 
    monumenta posteris reliquit, in libro Adversus gen-
    tes testatur his verbis: « Et recte Justinus, vir 
    omnium admiratione dignissimus, eos latronibus 
    similes esse dixit. » Pauca deinde interlocutus de B 
    philosophis, hæc subjungit: « Crescens quidem 
    qui in urbe Roma nidulum suum fixerat, foedis 
    puerorum amoribus, et avaritiæ supra omnes mortales 
    contemnerent, ipse tantopere eam formidabat, ut 
    concinnaverit, eo quod ille veritatem praedicans, 
    ret. » Et hæc quidem Justino causa martyrii fuit.
    
    CAPUT XVII.
    
    De martyribus quorum Justinus in suis libris men-
    tionem facit.
    
    Idem porro Justinus aliorum quoque qui paulo 
    ante ipsum martyrio perfuncti erant, in priore 
    Apologetico mentionem facit his verbis: quæ quo-
    
    piore, omissam, necessario in versione nostra adji-
    ciendam putavi. Porro hunc locum ex manuscriptis 
    codicibus Maz., Mel. et Fuk. ita restitui: ως τις 
    μει δη Σωκρατικὸν ἀξέφαστον ὂν τιμά. (Al nos cum 
    aliis correximus & pro ov. Edit.)
    
    (96) Σωκρατιστας ἐξ τοῖς Ἑλλήνων μαθη-
    μασι. Rufinus magistrum eloquentiæ verit; Ta tia-
    nus, inquit, et vir erudissimus, in prima ætate sua ora-
    toriam docens. Ita etiam vertit Hieronymus in Catalo-
    go. Theodoretus quoque in libro I Haretiicarum 
    fabularum, Tatalinum primo sophistam fuisse testa-
    tur. Ipse Tatianus de se loquens in fine libri Adver-
    sus Græcos, eodem utitur verbo quo Eusebius:
    Ταῦτα μὲν οὖν ὑπὲρ ἄλλου μαθητῆς ἐξελέγεις, πολλὴν 
    ἐπιχορηγίαν γὰρ, καὶ τοῦτο μὲν σχολαστικῷ τὰ μέτα-
    ρα, τοῦτο δὲ τέχνας καὶ ἐπινοίας ἐγκρήμονας πολλαῖς.
    Ubi vox σχολαστικὴς nihil ad eloquentiam perinet, 
    sed omnem Græcorum sapientiam et liberales disci-
    plinas complectitur. Sane quod Tatianus ibidem ait 
    se plurimas regiones peragrasse, multasque artes et 
    inventiones mechanicas curiosæ didicisse, philoso-
    phum magis indicat quam professorem eloquentiæ.
    Adde quod liber ille Adversus Græcos conscriptus, D. 
    satis testatur auctorem parum in dicendo exercita-
    tum fuisse. Est enim eurutilus quidem liber, sed sine 
    ordinu- ac methodo compositus.
    
    (97) Πρὸ τοῦ κατ' αὐτὸν ἀγῶνος. Quatuor 
    nostri codices Maz., Med., cum Fuk. et Salviano, 
    scriptum habent, πρὸ τοῦ κατ' αὐτὸν μαρτυρίου.
    
    (98) Ἐν τῇ προτέρᾳ αὐτοῦ μνημονεύει Ἀπολο-
    γίαν. Scribendum est ἐν τῇ δευτερᾳ, ut recte conjecit 
    D. Petavius in Animadversionibus ad haresim XLVI 
    Epiphanii, et P. Halloxiuis in Vita S. Justini, cap.
    26. Quiþpe Eusebius alio ordine Apologias Justini 
    recenset, quam quo nunc sunt edite. Eam enim 
    quæ in vulgatis editionibus secunda inscribitur, ut 
    Antonino Pio nuncupata est, Eusebius priorum appel-
    labat, ut videre est in capite 12 lib. IV, et in cap. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,975,940">
    Οὐκ δὲ κατα τὴν αὐτοῦ πρόφηγσιν πρὸς τοὺς 
    Κριχνεστος συσκευασθεὶς τελειώθη, Τατιανὸς ἀντὶ 
    τοῦ πρώτου αὐτοῦ βίον σοφιστευσας ἐν τοῖς Ἑλλήνων 
    μαθήμασι (96), καὶ ὅδεαν οὗ σχολᾶν ἐν αὐτοῖς ἀπε-
    νηγμένος, πλειστά τε συγγράμματα αὐτοῦ χιττα-
    λιπῶν μνημεῖα, ἐν τῷ Πρὸς Ἑλληνας ἱστορεῖ λέγων 
    ὥδε πως· «Καὶ ὁ θαυμασιώτατος· Ίουστινος ὀρθίως 
    ἐξεφωνησεν, ἔοικεν τοὺς προαιρεμένους λυτραῖς.»
    Εἰτ' ἐπειπὼν τινα περὶ τῶν φιλοσόφων, ἐπιλέγει 
    «ταῦτα· «Κρίχης γοῦν ὁ ἐννεστώσας τῆ μεγάλῃ 
    πόλει, παιδεραστία μεν πάντας ὑπερτενε, φιλαρ-
    γυρὶς δὲ πάντα προσεχὴς ἦν. Θανάτου δὲ ὁ καταφο-
    νεὶν συμβουλεύων, οὕτως αὐτὸς ἔδεξε τὸν θάνατον, 
    ὡς καὶ Ἰουστῖνον καθάπερ μεγάλα χαρῆ, τῷ θανα-
    τῷ περιβαλεῖν πραγματευσαί, διότι χρηστοὶν 
    τὴν ἀλήθειαν, λίχνος τοὺς φιλοσόφους καὶ ἀπατεῶ-
    νας ἐξήλαγε. Καὶ τὸ μεν μετὰ Ἰουστίνου μαρτυ-
    ριον τοιαῦτην ἠνίχε τὴν αἴτιαν.
    
    Περὶ ὧν Ἰουστῖρος ἐν ἰδίῳ συγγράμματι μνημο-
    νεύει μαρτύρων (Nic. H. E. III, 33).
    Ὁ δ' αὐτὸς ἀντὶ τοῦ κατ' αὐτοῦ ἀγῶνος (97),
    ἑτέρων πρὸ αὐτοῦ μαρτυρησαντων ἐν τῇ προτέρᾳ 
    αὐτοῦ μνημονεύει ' Ἀπολογία (98), χριστοῖς τῇ ὑπο-
    
    eundem libri. Sed et in libro II, cap. 12, ubi Justi-
    num de Simone Mago loquentem inducit, locum 
    affert ex priore ejus Apologetico, qui in II Justini 
    Apologia hodie legitur. Quæ vero in vulgaris editio-
    nibus prima dicitur Apologia et ad senatum inscribi-
    bitur, eam Eusebius secundam vocat, ut videre est 
    in capite decimo sexto, et M. Aurelio Antonino post 
    obitum imperatoris Pio, oblata eam dicit a Justino 
    in cap. 16 et 18. Ego vero, quod quidem spectat ad 
    ordinem Apologiarum Justini, facile assentior Eu-
    sebio: et illam quæ ad senatum vulgo inscribitur, 
    posteriorum esse concedo; præsertim cum videam 
    idem plausisse viris doctissimis, Bellarmino, Baro-
    nio et iis quos supra memoravi. Sed et Georgius 
    Syncellus in Chronico, ejusque interpces Anastasius 
    Bibliothecarius, ad annum Christi 46, prorsus cum 
    Eusebio consentirunt. Sed quod priorem Justini Apo-
    logieticum M. Aurelio Antonino nuncupatum esse 
    scribit, in eo non possum illi assentiri. Nec igaro 
    viros doctissimos quos supra memoravi, cum Euse-
    bio consentiant. Sed quicunque rem ipsam accurra-
    tatius expendere voluerit, inveniet profecto Apolo-
    gictum illum, non ut scribit Eusebius M. Aurelio, sed 
    potius Antonino Pio nuncupatum esse. Nam initio 
    Apologeticò ait Justinus nullem illum Christianum, 
    cum a viro accusata esset, dedisse libellum impera-
    tori, αἱ ἡ μεν βεβλημένην σοῦ τῷ αὐτοκράτορι ἀναδε-
    δωκε. Quod si Apologeticus ille successorius Anto-
    lini Pi dictatus fuisset ut vult Eusebius, certe Ju-
    stinus in plurali numero dixisset ὑμῖν τοὺς αὐτοκρά-
    τορας. Marcus enim et Verus ambo simul erant 
    Augusti. Secundo scribit Justinus, Lucium quemdam, 
    cum Piolemamm Christianum ad supplicium duci 
    videret, his verbis judicem commellasse: Οὐ πρέ-
    τηνα Εὐσεβεῖ αὐτοκράτορα, οὐδέ φιλοσοφὸν Και-
    σαρος παιδί. Id est: Non hacc decent imperato-
    rem Pium, non Philosophì Cæsaris filium. Apud 
    Eusebium in cap. 17 lib. IV rectius legitur οὗτος
  </bloco>
  <notas>Texto apresenta dois blocos em latim (coluna esquerda) e grego (coluna direita). Algumas linhas gregas e latinas adjacentes aparecem sobrepostas na transição central; mantivemos a ordem visual: coluna esquerda inteira depois a direita. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas caso a caso com [ilegivel] — neste excerto não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>