eorruat, in quo. est. Cerinthus. veritatis. inimicus.
Ipse etiam Polycarpus, eum ei Marcion aliquando
eccurrisset, dixissetque : Agnosce nos; respondisse
fertur: Agnosco ie primogenitum Satanm. Adeo
religiose cavebant apostoli eorumque discipuli , ne
vel serwonetenns miscerentur eu ullo eorum qui
veritatem adulterabsnt. Quemadmodum et Paulus
dixit : Hoereticum hominem. post unam aut alteram
admonitionem devita , sciens liujnsinodi. hominem
perversum esse et sti. ipsins judicio condemnatum
peccare, Exstat etiam epistola Polycarpi ad Philip-
peuses lueul-ntissima, ex qua quicunque salutis
&u:e curam gerunt, poterunt si volent, el formai
fidei illius, et pra dicationem veritatis cognoscere,»
Hactenns freneus. Caeterum Polycarpus in illa. que
etiamnum exstat ad Philipeeuses epistola, utitur qui-
busdam testimoniis ex priore Petri Epistola desum-
ptis. Interiin Antonino, cognomento Pio post secun-
dum ac vicesimum imperii annum mortuo, M. Au-
relius Verus, qui etiam Antoninus dictus est, ejus
filius, cum Lucio fratre successit,
CAPUT XV.

Quomoto  Polycarpus una cum aliis Snyrng
martyrium passus sit imperante Vero.

Qua tempestate cum gravissimi persecutionum
motus Asiam  concussissent , Polycarpus— vitam
martyrio terminavit, Cujus exitum, prout lit-
leriium. monumentis proditus hodieque cireum-
feriir , huic historix necessario inserendum pu-
tavi. Est autem epistola, Ecclesix illius quam Po-
lycarpus regczs* "(7 ine ad Ecclesias Pouti scri-
ptà, quacunque Porycs., 2 acciderant exponens his
verbis : « Ecclesia Dei qui est Smyrna, Ecclesizm
129 Dei apud Philomelium, et omnibus ubicunque
terrarum sancte. et catholic Ecclesi populis mi-
sericordia. pax et. charitas Dei Patris, οἱ Domini

(54-53) ᾿Ἐπιγίνωσχε ἡμᾶς. ln. quatuor nostris
eodicibus, Maz., Med., Fuk. et Savi, scriptum
inveni ἐπιγινώσχεις ἑμᾶς. Que si vera est scri-
ptura, per jnterrogationem. id. dictum. accipere
oportebit. Vulgatam. tamen. seripturam tuentur Ni-
cephorus ac. liufinus, Vetus quoque interpres lre-
wed eamdem. lectionem secutis ita. vertit in. cap.
3 fib. m: Εἰ ipse quoque Polycarpus Marcioni ali-
quando occurrenti sibi, et dicenti : Cognosce nos, re-
spoudit : Cognosco primogenitum Satang, Caeterum
ἐπιγινώσχειν hoc loco idem fere est ac salutare.
Nam idcirco agnosci se volebat Mareion, ut salu-
taretur. Sic oliin in. Ecclesia. fidelibus ad. sacram
mensam accedentibus, discouus. sampius inclamare
solebat : Ἐπιγινώσχετε ἀλλήλους, me quis scilicet
prof uus aut Jud.eus ad sacramentum altaris acce-
deret, ut docet Clirysostoius. Eodem seusu Paulus
in. priua ad. Coriiibies sub finem : Ἐπιγινώσχετε
αὑτούς * id est, Salutate illos. Sic eliam Latini. di-
tebant recognoscere, ut legitur in. Actis. passionis
Fructuosi episcopi,

(96) "Ixarwrdtn. In. hujus vocis significatione
mirum e»t quantum. varient, interpretes, Kufinus
vertit pervaldam ; vetus. iuterpres Jreuwi, perfe-
cissinam; Vangus, Nicephori interpres, [ongissi-
mam: Chrstophorsonus, accurete. scriptam, Qc-
currib eadem. vox. supra, ubi de Justini libro Ad-
versus gentiles loquitur. Eusebius.

(51) Ὁ μέντοι TloAóxapaoc. Quatuor nostri co-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

D

$10

A καὶ φήσαντι, Ἐπιγίνωσκε ἡμᾶς (54-55), ἀπεκρίθη"
᾿Επιγιγώσκχω τὸν πρωτότοκον τοῦ Σατανᾶ. Tosaó-
τὴν οἱ ἀπόστολοι xaY οἱ μαθητσὶ αὐτῶν ἔσχον εὑλά»
ὄειαν, πρὸς τὸ μηδὲ μέχρι λόγου χοινωνεῖν τινι τῶν
παραχαρασσόντων τὴν ἀλήθειαν, ὡς καὶ Παῦλος ἔφη-
σεν" Αἱρετικὸν ἄγθρωπον μετὰ μίαν καὶ δευτέραν
γουθεσίαν παραιτοῦ" εἰδὼς ὅτι ἐξέττραπται ὁ τοιοῦ-
πος, χαὶ ἀμχοτάνει ὧν αὐτοχατάχριτος. Ἔστι δὲ xal
ἐπιστολὴ Πολυκάρπου πρὸς Φιλιππησίου ; γεγραμμένη
ἰχανωτάτη (56). "EZ ἧς χαὶ τὸν χαραχτῆρα τῆς πί»
στεως αὐτοῦ καὶ τὸ χέρυγμα τῆς ἀληθείας, οἱ βουλό-
μένοι xaX φροντίζοντες τῆς ἑχυτῶν σωτηρίας, δύναν -
ται μαθεῖν. » Ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος. Ὃ μέντοι Πολύχαρ-
mo; (31) ἐν τῇ δηλωθείσῃ πρὸς Φιλιππτσίους αὐτοῦ

D γραφῇ φερημέντ, εἰς δεῦρο χέχρηταί τισι μαρτυρίαις
&z τῆς Πέτρου προτέρας Ἑπιστολῖς, ᾿Αντωνῖνον μὲν
δὴ τὸν Εὐσεθῆ κληθέντα, εἰχηστὸν καὶ διύτερον ἔτος
Thc ἀρχῆς διανύσαντα, Μάρχος Αὐρήλιος Οὐδρης, 6
χαὶ ᾿Αντωνῖνος, υἱὸς αὐτοῦ σὺν xal Λουχίῳ ἀδελφῷ
διαδέχεται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE'.

Ὅπως κατὰ Οὐῆρον ὁ Ποιύχαρπος ἅμα ἑτέροις
ἐμαρτύρησεν ἐπὶ τῆς Σμυρναίων πόλεως
(Nie. H. E. wn, 54, 35).

"Ev τούτῳ δὲ ὁ Πολύχαρπος μεγίστων τὴν "Asiav
ἀναθορυθητάντων διωγμῶν, μαρτυρίῳ τελειοῦται.
᾿Αναγχαιότατον δὲ αὐτοῦ τὸ τέλος ἐγγράφως ἔτι φε-
ρόμενον (88), ἡγοῦμαι δεῖν μνήμῃ τῆς ἱστορίας τῇ σὸς
χαταθέσθαι. Ἔστι ὃὲ ἡ γραφὴ &x προσώπου ἧς αὐτὸς
Ἐχχλησίας ἡγεῖτο, ταῖς χατὰ Πόντον παοοιχίαι: (59)
τὰ γατ᾽ αὑτὸν ἀποστμαίνουσα διὰ τούτων" « "H "Ex-
χλησία τοῦ Θεοῦ ἡ παροιχοῦσα Σμύρναν, τῇ παροι-
χούσῃ ἐν Φιλομηλίῳ καὶ πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τό-
Toy τῆς ἁγίας καθολικῆς Ἐχχλησίας παροιχίαις,
ἔλεος, εἰρήνη καὶ ἀγάπη Θεοῦ Πατρὸς xai Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πληθυνθείη. Ἐγράψαμεν ὑμῖν,

dices M»z., Μοᾷ,, Fuk. et Savil. scriptum habent
ὁ μὲν γέ τοι.

(58) ᾿Εγγράφως ἔτι φερόμενον». lta legitnr. in
codice legio; sed quatuor reliqui ; Maz. scilicet et
Med., cum Fuk. ac Saviliano, scriptum habent. E£y-
γράφως ἤδη φερόμενον, quod non probo. Nicephorus
certe. vulgatam scripturam tnetir. Sic enim. habet :
Καὶ εἰσέτι δ᾽ ἐγγράφως τὸ μαρτύριον αὐτοῦ φέρεται.
Quod si quis. scriptam lectionem. tueri. velit, tuin
sensus erit: Polycarpi a€. sociorum ejus martyrium
litteris traditum esse omnium primum. Certe Acta
martyrum nulla exstant antiquiora. Nec dubito quin
hoc Polycarpi martyrium: primo joco positnm fuerit
ab Eusebio in libro quem inseripserat ἀρχαίων μαρ-
τυρίων συναγωγή. l'aulo post in iisdem exemplaribus
Maz., Med,ei F'uk. legitur μνή μῃ τῆσδε τῇς ἱστορίας xa-
«αθέσθαι. quie collocatio verbocum videturelegantior,

(59) Ταῖς κατὰ Πόντον παροικίαις. Scribendum
videtur. ταῖς χατὰ πάντα τόπον παροιχίαις. Quod
confirmar epistole. ipsius inscriptio que sic habet :
'H Ἔχχλησία τοῦ Θεοῦ ἢ παροιχοῦσα Σμύρναν, τῇ
παροιχούσῃ ἂν Φιλομηλίῳ xal πάσαις ταῖς κατὰ
πάντα τόπον τῆς ἁγίας χαθολιχῆς Ἐχχλησία παρ-
οἰκίαις. Cere du. hae ainscinptiose nulla fii mentio
Ecclesiarum Pontiz Nai Philomelium uon. est urbs
Ponti, sed Lycaouur, ut. Piurus scribit, sut. ub alis,
Pisidie. Sic eniin i. Actis concilii Chalcedonepsis,
Paulus quidam Pliilomeliensis. nominatur inter epi-
scopos Pisidid.

Digitized by Google
