<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    323 . EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    vrium Antinoo cognominem Adrianus condidit, et prophetas instituit. . Eodem tempore Justinus, veræ philosophicæ amator sincerissimus, adhuc gentilium philosophorum scriptis ac sermonibus adsereescbat. Qui etiam in Apologetico ad imperatorem Antoninum scripto, hoc ipsum tempus designat his verbis : « Nec absurdum, inquit, videtur Antinoi qui nuperrime vixit, mentionem hic facere: quem omnes lanquam deum colere per vim ac metum instituerunt; cum quis esset et unde oriundus, probe cognitum haberent. » Item quoque belli Judaici, quod tunc temporis gestum est, meminit his verbis : « Nam et in bello, inquit, Judaico quod nuper gestum est, Barchochebas, is qui Judaicæ defectionis auctor et signifer fuit, solos Christianos acerbis simis tormentis cruciari jussit, nisi Christum abnegarent et maledictis in cecisserent. » Sed et in eodem libro loquens de conversione sua a gentilium philosophia ad veri Numinis cultum, id non temere ac leviter, sed cum ratione ac judicio ab se factum esse declarari his verbis : « Nam et ego, inquit, qui Platonis doctrinam amplexus fueram, cum Christianos calumniis appelli audirem, eosque adversus mortem et cetera quæ formidabilia habentur, fortes atque intrepidos viderem, sic apud me reputabam, fieri non posse ut iidem vitiis ac voluptatibus deditii essent. Quis enim voluptatibus deditus, aut in-
    
    in Græcis Hegesippi verbis aliquid necessario supplendum est. Nam Έκτος τροπας, Græce vix dici potest. Sed reminisse debeumus, Hegesippum simplici admodum et plebeio sermone scribere, ut hic etiam testatur Eusebius. Itaque Græca ejus verba interpretatione adjuvanda sunt. Frustra igitur Salmasius emendare aggressus est in notis ad Historiam Augustam, pag. 41. Ubi etiam quænam hic dicerentur proplerate non intellexit. Sciendum est, igitur apud Ægyptios summum sacerdotem qui reliquis sacerdotibus et pastophoris præesset, et qui temporum reditus cœleris distribueret, dictum esse prophetam. Primus enim in templo procedebat cantor, leinde horoscopus, tum scriba seu ιερογραμματεύς, postea vestiitor seu στολιστής» deinde novissimus incedebat propheta lydriam in sinu gestans, ut docef Clemens Alexandrinus in lib. v, pag. 269. Epiphanius in libro iii Adversus hæreses. Παρὰ δὲ Αἰγυπτίους προφέρεται χαλινοῦχοι, τῶν ἁλῶν τε καὶ ἑκα θυρῶν ἀρχηγοί. Eorundem prophetarum meminit Philostratnus in libro 1 De vita Apollonii, cap. 1, et Diogenes Laërtius in proemio operis sui; Themistius in oratione 2, et Firmicus in libris Matheseos non semel. Clemens denique in libro 1 Recognitionum, haud procul ab initio: Ægyptum, inquit, petam, atque ibi hierophantis vel prophetis qui adytis præesunt, amicos efficiar; et pecunia invitatum magum precabor, ut educat mihi animam de infernis. Fuerunt etiam Idæi Jovis propheteæ in Creta, de quibus Porphyrius in libro III De abstinentia. Porro de prophetis Antinoi ab Adriano constituis mentio est in veteri inscriptione Græca quam civavit Casabonus in notis ad Spartianum. Adde hic videre inscriptionem quam refert Gruterus pag. 314, ubi Emsthes quidam Ægyptius προφήτης dicitur, id est sacerdos Serapidis. Quare non mirum est si Antinoo ab Adriano consecratus prophe las habitit, quippe cum ad Ægyptius præcipue coleretur. Cur autem Ægyptii prophetas vocarent antisistes suos, hæc mihi causa esse videtur, quoad arcana quaedam sacra ac mysteria ab iis tradi crederent. Prophete-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,940">
    Α δε κατ' Ιουστῖνον (17), πρῶτος τῆς ἀληθούς φιλοσοφίας ἐραστής, ἐτι τοῖς παρ' Ἑλληνιστῖ ἀκολουθουσις ἐνδιέτριβε λόγοις. Σημαίνει δε και αὐτός τουτονι τὸν χρόνον ἐν τῷ πρὸς Ἀντωνίνον Ἀπολογία διὲ ῥάφων· «Οὐκ ἄτοπον δὲ ἐπισυμψήναι ἐν τούτοις ἠγούμένα και Ἀντινοῦ τοῦ νῦν γενομένου· ὧν και ἅπαντες ὡς θεοὺ δὲ φοβοῦν εἶδεν ὀργισμῷ, ἐπιστάμενοι· ἓ τα ἢ καὶ πῶθεν ὑπήρχεν. » Ὁ δ' αὐτὸς καὶ ταῦτα κατὰ Ἰουδαίων πολέμων μνημονεύων, ταῦτα παρατιθέται· «Καὶ γὰρ ἐν τῷ νῦν γενομένῳ Ἰουδαϊκῷ πολέμῳ (18), Βαρκοχέβας, ὃς Ἰουδαίων ἀποστασίας ἀρχηγέτης, Χριστιανούς μόνους εἰς τιμωρίας δεῖλας, εἰ μὴ ἀρνήσοιτο Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν καὶ βλασφημείτο, ἐκέλευσεν ἀγείρειν. » Ἐν ταύτῃ δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τῆς Ἑλληνικῆς φιλοσοφίας ἐπὶ τῇ θεοσεβείᾳ μεταβολὴν αὐτοῦ, ὅτι μὴ ἀλόγως, μετὰ χρίσεως δ' αὐτῷ γεγόνε, γὰρ σὺν οἷς, ταῦτα γράφει· «Καὶ γὰρ αὐτὸς ἐγώ τοῖς Πλάτωνος χαρίων διδαγμασιν· ἐδοξάμιλόνους ἀκούσων Χριστιανούς, ὅρων δε καὶ ἀφόβους πρὸς θάνατον καὶ πάντα τὰ νομιζόμενα φοβερά, ἐννοῦν ἄναντον εἶναι ἐν κακίαις γὰρ φιλοζωίαν ὑπάρχουν αὐτοῖς. Τις γὰρ φιλοζωίας ἢ ἀκρατῆς καὶ ἀνθρωπειων ἀρχικὴν ἔχων τρωγόμενος ἀγαθὰ, δύναται ἂν θάνατον ἀνθάσσειν, ὅπως τὸν ἑαυτοῦ σὺπρεπείν ἐπιθυμίην, ἀλλ' οὐκ ἔτι παντὸς· ἤδη δὲ τὴν ἐνθάδε βιότην καὶ λαβόντὲν τοὺς ἄρχοντας ἐπετίρατο, οὐχ ὅτι ἔσται κατῴχησε φωνεθησομένων; » Ἐτὶ δ' οὖτος ἱστορεῖ δεξαμενον τὸν
    
    enim dicuntur quasi arcanorum interpretes. Habuit certe Antinoos sacra: sacra ac mysteria, quibus initiabantur qui vellent. Testatur id Pausanias in Arcadiis: Και τελει τε χαι τε τουτο ἑκατον, και ἀγων ετερος αὐτῷ διὰ ἑτους τελεπτον. Id est : Et mysteria quotannis, et quinio quoque anno certamina in honorem ejus celebrantur.
    
    (17) Κατὰ τοῦτο δε κατ' Ιουστινον. Ιτα quilem codex Regius. Verum in Mediceo, Fik. et Sauv. le-
    gitur κατ' αὐτον δε, etc. Codex autem Mazarinus scriptum habet κατὰ ταὐτον δε, secunda tamen syllaba præpositionis tribus punctiis superpositis notata est, quo significatur eam delendam esse. Mihi tamen valde placet ea lectio. Καὶ ταῦτα εἶπεν idem ἑναι καὶ κατ' αὐτοῦ τοῦ καιρου.
    
    (18) Ἐν τῷ νῦν γενομένῳ Ἰουδαϊκῷ πολέμῳ. M. Ile lufinius eumque senatus Christiphorus ver-
    terunt. In hoc quod nunc geritur bello Judaico. In codem quoque errore versatus est Scaliger, ut ex Eusebinii ejus Animadversionibus colligitur, pag. 298. Putavit enim ὅ τρὸν dici non posse nisi de secundum recenti, ne dicam præsenti. Itaque ex hoc Justinii voce necessarium consequut ait, bellum Judaicum sub extrema Adriani tempora profligatum fuisse, et Justinum Antonino Pio Apologeticum suum obtulis se imperii ejus initio. Verum nihil necesse est ita affirmare; vuv enim dici potest de re quæ nostrâ ætate facta est, idenique valet ac τὸ κατ' ἥμᾶς, quod Eusebius usurpare solet de rebus multo ante gestis: ut cum dicit de Porphyrio philosopho, ὅ ἑκὰ τότε γεγόνεως. Denique ipse Justinus in hoc loco quem præ manibus habemus, de Antinoo ita loquitur: Ἀντινοῦ τοῦ νῦν γενομένου, id est, de Antinoo qui nostra ætate vixit. Certe Græci νῦν non pronunt pro nuper. ha Soprionius, qui librum Hieronymi De scriptioribus ecclesiasticis Græce vertit, verba illa Hieronymi cap. 2 : Evangelium quoque quod appellantur secundum Hebræos, et a me nuper in Graecum Latinumque sermonem translatum est, Graeco dixit : Ὅπερ ἐτ' ἐμού γινῃ ἐπὶ τῇ Ἑλληνικῇ χᾳ· Ρωμαϊκὴν γλώσσαν μετεβλήθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script greco). Foram mantidas abreviações e sinais originais onde visíveis. Pequenas lacunas e cortes de palavras respeitados; uso de maiúsculas conforme impresso. Nenhuma palavra substituída; marcado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>