<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    337 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,750">
    ιμαρτυρων Μελιτων της εν Σαρδεσιν Εκκλησιας επισκοπος, κατ' αυτω γνωριζομενος του χρονου, δηλος εστιν εκ των ειρημενων αυτω εν η πεποιηται προς τον αυτοκρατορα Ουηρον (52) υπερ του καθ' ημας δογματος χριστιανικη απολογια.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Τα περι Πολυκαρπου του των αποστολων γνωριμου μνημονευομενα (Nic. E. II. 111, 30).
    Επι δε των δηλουμενων, Ανικητου της Ρωμαιων Εκκλησιας ηγουμενου, Πολυκαρπον ετι περιοντα τω βιω γενεσθαι τε επι Ρωμης, και εις ομιλιαν τω Ανικητω ελθειν δια τι ζητημα περι της κατα το Πασχα ημερας, Ειρηναιος ιστορει. Και αλλην δε ο αυτος περι τω Πολυκαρπου παραδιδωσι διηγηνιν, ην αναγκαιον τας περι αυτου δηλουμενος επισυναψαι, ουτως εχουσαν. Απο του τριτου των Προς τας αιρεσεις Ειρηναίου (53) · « Και Πολυκαρπος δε ου μονον υπο αποστολων μαθητευθεις, και συναναστραφεις πολλοις τοις τον Χριστον εωρακοσιν, αλλα και υπο αποστολων κατεσταθεις εις την Ασιαν εν τη εν Σμυρνη Εκκλησια επισκοπος, ον και ημεις εωρακαμεν εν τη πρωτη των πανυ ηλικια. Επιπολυ γαρ παρεμεινε, και πανυ γηραιος, ενδοξως και επιφανεστατα μαρτυρησας, εξηλθε του βιου, ταυτα διδαξας αει, &amp; και παρα των αποστολων εμαθεν, &amp; και η Εκκλησια παραδιδωσιν, &amp; και μονα εστιν αληθη. Μαρτυρουσι τουτοις αι κατα την Ασιαν Εκκλησιαι πασαι, και οι μεχρι νυν διαδεξαμενοι τον Πολυκαρπον, πολλω αξιοπιστοτερον και βεβαιοτερον αληθειας μαρτυρα οντα, Ουαλεντινου και Μαρκιωνος και των λοιπων κακογνωμονων, ος και επι Ανικητου επιδημησας τη Ρωμη πολλους απο των προειρημενων αιρετικων επεστρεψεν εις την Εκκλησιαν του Θεου, μιαν και μονην ταυτην αληθειαν κηρυξας υπο των αποστολων παρειληφεναι, την υπο της Εκκλησιας παραδεδομενην. Και εισιν οι ακηκοοτες αυτου, οτι Ιωαννης ο του Κυριου μαθητης εν τη Εφεσω πορευθεις λουσασθαι, και ιδων εσω Κηρινθον, εξηλατο του βαλανειου μη λουσαμενος, αλλ' επειπων· φυγωμεν μη και το βαλανειον συμπεση ενδον οντος Κηρινθου του της αληθειας εχθρου. Και αυτος δε Πολυκαρπος Μαρκιωνι ποτε εις οψιν αυτω ελθοντι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    A luat. Proposita Ephesi in publico conventu Asiæ.
    Hæc quidem ita gesta esse Melito Ecclesiæ Sardensis episcopus, qui iisdem temporibus floruit, perspicue testatur in Apologetico illo longe utilissimo, quem ad imperatorem Verum pro religione nostra conscripsit.
    CAPUT XIV.
    Quanam de Polycarpo apostolorum discipulo memorentur.
    Eadem tempestate, Aniceto Romanæ Ecclesiæ præsidente, Polycarpum qui etiam tum superstes erat, Romam venisse ob quæstionem quamdam quæ de Pascha inciderat, et cum Aniceto colloquium habuisse tradit Irenæus. Aliam præterea idem scriptor de Polycarpo rem narrat in tertio Contra hæreses libro, quam cæteris quæ de illo commemorantur, necessario adjungendam putavi. Sic autem habet :
    B Sed et Polycarpus, inquit, vir qui non solum ab apostolis eruditus, et cum multis qui Dominum viderant, familiariter versatus, verum etiam in Asia Smyrnensi Ecclesiæ ab ipsis apostolis ordinatus est episcopus : (quem nos quoque adhuc adolescentes vidimus (vixit enim diutissime, et in ultima senectute summa cum gloria illustre perpessus martyrium, excessit e vita) ; hic, inquam, Polycarpus ea semper docuit quæ ab apostolis didicerat, et quæ etiam tum traditi Ecclesia, et quæ sola sunt vera. Testantur hoc Ecclesiæ omnes quæ in Asia constitutæ sunt, et quicunque ad nostram usque ætatem in Polycarpi locum successerunt. Qui certe multo fide dignior ac locupletior testis fuit veritatis, quam aut Valentinus aut Marcio, et reliqui pravarium opinionum auctores. Idem Aniceti temporibus
    126 Romam veniens, multos ex supradictis hæreticis ad Ecclesiam Dei revocavit, hanc unam et solam veritatem se ab apostolis accepisse prædicans, quæ ab Ecclesia traderetur. Et supersunt adhuc nonnulli qui illum id narrantem audiverint, Joannem Domini discipulum cum lavandi causa balneum Ephesi esset ingressus, viso intus Cerintho, mox illum e balneo profugisse, atque in hæc prorupisse verba : Fugiamus hinc, ne forte balneum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,950">
    D legitur M. Aurelius Antoninus communi Asiæ, sumitur pro concilio, seu pro legatis qui ex tota Asia Ephesum convenerant ad sacra ludosque in honorem imperatorum; in fine autem epistolæ, sumitur pro loco ipso in quem conveniebant. Potest etiam sumi pro templo quod commune Asiæ construerat in honorem Romæ et Augusti. Exstat sane vetus nummus Claudii Augusti, editus a Joanne Tristano Sanctamantio, in quo templum expressum est hoc titulo : R. et AUG. cum hac inscriptione ad utrumque latus templi : COM. ASIÆ. Hic templum Ephesi fuisse existimo, quo conveniebant omnes Asiæ civitates ad sacra pro salute imp. et populi Romani celebranda. Eratque hoc templum publici juris totius Asiæ, utpote communi sumptu exstructum. Ludi quoque eodem nomine dicebantur Κοινὰ Ἀσίας, vel in plurali numero Κοινά· quorum mentio fit in inscriptione Farnesiana, et in marmoribus Arundellianis. Et hos quidem ludos Smyrnæ actos fuisse docent supradictæ inscriptiones, et nummus imperatoris Severi apud Trist: num hoc titulo : ΠΡΩΤΑ ΚΟΙΝΑ ΑΣΙΑΣ ΣΜΥΡΝΑΙΩΝ. Tamen nihil vetat, quominus hos ludos etiam Ephesi actos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,750,1000,950">
    fuisse credamus, præsertim cum hæc epistola divi Marci id omnino suadere videatur.
    (52) Πρὸς τὸν αὐτοκράτορα Οὐῆρον. Ita fere Græci nominant M. Antoninum, ut notavi ad lib. xxvii, pag. 339, Anm. Marcellini. Hieronymus in Catalogo : Melito, inquit, Asianus, Sardensis episcopus, librum imperatori Marco Anton. Vero qui Frontonis oratoris discipulus fuit, pro Christiano dogmate dedit. Vide cap. 27 hujus libri. Cæterum monendus est lector Οὐῆρον, tribus syllabis scribi in nostris codicibus Maz., Med. et Fuk. idque non hic solum sed in sequentibus libris.
    (53) Ἀπὸ τοῦ τρίτου τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις Εἰρηναίου. Hæc verba modico intervallo sejungi debent a reliquis. Sunt enim instar indicis seu tituli, quo monemur, ex quonam libro sequentia deprompta sint. Idque ita facere solet Eusebius, quoties integras paginas ex aliquo scriptore producit in medium. Verbi gratia in libro vii, cap. 32, ἐκ τῶν Περὶ τοῦ Πάσχα Ἀνατολίου κανόνων, et in lib. viii, cap. 10, ubi luculentum affert testimonium ex epistola Phileæ martyris, ἀπὸ τοῦ Φιλέου πρὸς Θευίταν γραμμάτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página 337-338 da Patrologia Graeca (Eusebius, Hist. Eccl. Lib. IV).
    - Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    - Notas de rodapé em duas colunas na parte inferior.
    - Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou margens.
    - Número 126 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>