<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,60">
    263 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORIC A. 264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    sustinuit. Animam meam pro tua vicariam dabo. A διδούς μέγα παράδειγμα μετανοίας ἀληθινῆς, καὶ
    Sta modo, et mihi crede; a Christo missus sum. Ilis μεῖνα γνώμφαπα παλινγεννεσίας, τρόπων ἀναστάσεως
    ille auditis, primum quidem vultu in terram demis-  βλεπομένης.
    so substitit: deinde armis abjectis, tremens in lacrymas effusus est. Et accedentem senem coni-
    plexus, gemitu ac lamentis quantum maxime poterat veniam rogabat, et lacrymis quasi altero quoq:
    dam baptismo expiabatur, solam dexteram occultans. Tum apostolus spondens ac dejerans se ve-
    niam ipsi a Servatore imperavisse, oransque ac in genua provolutus, et dextram ipsam juvenis, utpote
    pœnitentia expurgatam, deosculans, ipsum in Ecclesiam reduxit. Exinde partim crebris orationibus
    Deum deprecans, partim continuas una cum juvene jejuniis simul 94 decer tans, omnibus denique
    verborum illecebris animum ejus demulcens, non prius abscessit quam illum Ecclesiæ restituisset,
    magnumque sinceræ pœnitentiæ exemplum, et iteratæ regenerationis ingens documentum, et' conspi-
    cuæ resurrectionis tropæum omnibus ostendisset.
    CAPUT XXIV.
    De ordine Evangeliorum.
    Hæc a Clemente scripta, in hunc operis nostri
    locum conjecimus, tum ad notitiam rerum, tum ad
    utilitatem legendiùm profutura. Jam vero ejusdem
    apostoli scripta, quæ omnium consensu ei ascri-
    buntur recens eamus. Et primo quidem Evangelium
    ipsius universis per orbem terrarum Ecclesiis no-
    tissimum sine ulla dubitatione suscipiendum est.
    Quod vero recte et cum ratione quarto illud loco,
    post trium aliorum Evangelia a veteribus colloca-
    tum sit, planum fiet hoc modo. Admirabiles illi
    prorsusque divini apostoli Servatoris nostri, cum
    essent vita quidem ac moribus castigatissimi,
    et omnibus virtutibus ornati, sermone autem ipso
    rudes essent atque inculti: freti divina et mirifica
    virtute ipsis a Servatore concessa, artificioso ver-
    borum ornatu Magistri sui prœcepta exponere ne-
    que voverant, neque item conabantur. Sed adju-
    vantis ipsos Spiritus sancti demonstratione, et vir-
    tute Christi quæ per ipsos plurima perpetrabat mi-
    racula, tantummodo uientes, notitiam regni cœlo-
    rum orbi terrarum nuntiabant. Neque curæ illis
    erat libros scribere, quippe qui longe præstantiore
    ministerio et supra humanas vires posito funge-
    rentur. Paulus certe qui inter omnes apostolos et
    verborum apparatu et sententiarum pondere facile
    præstabat, præter paucissimas Epistolas nihil om-
    nino scriptum reliquit: lametsi innumera mysteria
    exponere potuerit, quippe qui ad earum rerum
    quæ in tertio sunt cœlo, contemplationem perti-
    reductum fuisse: εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἐπανῆγαγε. Quod
    si loco loco legamus ἀποκατεστησε τῇ Ἐκκλησίᾳ,
    inepta erit ac superflua ejusdem rei repetitio. Re-
    spondeo restituere Ecclesiæ non idem esse ac redu-
    cere in Ecclesiam. Reducitur enim ad Ecclesiam,
    qui pœnitentiam actuorum se esse profitetur; resti-
    tuitur autem Ecclesiæ is qui, peracta pœnitentia,
    reconciliationiam manus impositionem accepit.
    (25) Υποστημνωμένα γραφάς. Magis placet
    altera lectio quam reperi in codice Maz., ἐπι-
    μηνὠμεθα, cui fere consentit codex Medic., nisi
    quod ἐπιμηνὠμεθα scriptum habet. At in codice
    Fuk. scriptum est ἐπιστημὠμεθα.
    (24) Vulg. Kal δη καὶ το καὶ' αὐτὸν Εὐαγγέ-
    λιον... ἀπολογησθαι. Posterius xal expungendum
    est, utpote ineptum ac superfluum. Abest certe a
    tribus nostris codicibus Maz., Med. et Fuketiano.
    Scribendum quoque ἀναγολογῆσθαι, producta se-
    cunda syllaba, sicut in iisdem codicibus habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,960,900">
    Β ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Περὶ τῆς τάξεως τῶν Εὐαγγελίων (Nic. Π. E. 11. 45).
    Ταῦτα τοῦ Κλήμεντος, ἱστορίας ὁμοῖα καὶ ὠφελεῖας
    τῆς τῶν ἐνετυπωμένων ἔνεχειν, ἐνταῦθα μοι κείσθω.
    Φέρε δὲ καὶ τοὺς τοὺ ἀποστόλων τὰς ἀναρρήτους
    ὑποσημειωμένα (23) γραφὰς. Καὶ δὴ τὸ κατ' αὐ-
    τὸν Εὐαγγέλιον τάις ὑπὸ τὸν οὐρανὸν διηγνυμένοις
    Ἐκκλησίαις, πρώτον ἀναμιλλαγήσθω (24). Ὅτι γε μὴν
    εὐλόγως πρὸς τῶν ἀρχαίων ἐν τετάρτῃ μοίρᾳ τῶν
    ἄλλων τριῶν κατετέλεσται, ταύτῃ ἄν γένοιτο ὄντως.
    Οἱ
    θεσπεσίοι καὶ ὡς ἀληθῶς θεοπρεπεῖς, ὃπ̣ ὅτε ἐσὼν
    Χριστὸ̣ν τοὺς ἀποστόλους, τὸν βίον ἄκρος κατεθαρ-
    μένοι, καὶ ἀρεστῇ πάσῃ τὰς ψυχὰς κεκοσμημένοι, τὴν
    δὲ γλώσσαν τινωνουμένης, τῇ γε μὴν τρὸς τὸν Σωτῆ-
    ρος αὐτοῖς ἐδεδωρημένῃ θεία, καὶ παραδόξοτον δύνα-
    μαι ὑποστώσῃ, τὰ μὲν ἐν περγαμῷ καὶ τέχνῃ λόγων
    τὰ τοῦ διδασκάλου μαθήματα περιέχειν, οὕτω ἤδεσαν
    οὔτε ἐνεχείροδ' τῷ θεῷ θεὶου Πνεύματος τῶν συ-
    γγενοῦντος αὐτοῖς ἀποδείξεις, καὶ τῇ ὅλως συνε-
    λογισμένῃ θαυματουργῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει μόνη
    χρώμενοι, τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας τὴν γνώσιν ἐπὶ
    πᾶσαν κατηγελλον τὴν οἰκουμένην, σπούδῃς τῆς
    περὶ τὸ λογογραφεῖν μικρὰν ποιούμενοι φροντίδα.
    Και τούτ' ἐμπρακτον, ἀζε μάλιστα, καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων
    ἐξυπηρετουμενοι διακονία. Ὁ γὰρ Παῦλος πάντων (25)
    ἐνπαρασκευὴ λόγων δυνατώτατος, νοήματι τε ικανώ-
    τος γεγονὺς, οὐ πλέον τῶν βραχέων Ἐπιστολῶν(26)
    γραφὴ παραδόσεως, κακοὶ μοῦνα γε καὶ ἀπόρρητα δι-
    τεχνέν χ̓ων, ἀτὲ τῶν μέχῤος οὐρανὸῦ τῇ δὴ θεωρημάτων
    ἐπιμελίας, ἐπ' αὐτὸν τε τὸν θεωρητὴν παράδοσιν
    ἀναπασάσθαι, καὶ τῶν ἐκεῖσε ῥημάτων ἀφῆκτον ἀξι-
    (25) Ὁ γὰρ Παῦλος πάντων. Codic. Maz. et
    Med. vocum intersunt humo modo, ὁ γοῦν Παῦλος
    ὡν πάντων ἐν παρασκευῇ λόγων δυνατώτατος. Sed
    nihil opus est hac voce, cum sequatur verbum γε-
    γονός.
    (26) Οὐ πλέον τῶν βραχέων Ἐπιστολῶν.
    Ambiguum est utrum paucas an breves Epistolas
    velit dicere. Utrumque enim de Pauli Epistolis dici
    potest: eas scilicet et paucas esse, quippe quæ qua-
    luoridem numerum non excedant: et breves, illis
    quidem, qui illas pro ac religiose perlegerint. Certe
    Origenes eas ἀλόγιστος; vocal in lib. v. Expositio-
    num in Evangelium Joannis. Origenes verba si quis
    legere desiderat, habentur infra in lib. VI, cap. 25.
    In codice Fuk. hic locus ita perscripsi est: ὑπὲρ τῶν
    βραχέων ἔχων Ἰδίων 'Επιστολῶν γρὰφῃ πα-
    ραδόσεως, ubi Ionis compendiosa scribendi ἡ τι-
    posuit ut pro ἐπεπασσαῖου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim com intercalações gregas; coluna direita em grego com notas críticas latinas/vernaculares entre parênteses. Foram mantidas siglas e paralelos tal como visíveis; marcas de numeração (23)-(26) transcritas conforme imagem. Pequenas manchas de impressão ignoradas; não se normalizou ortografia nem se traduziram termos gregos.</notas>
</pagina>