<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    353 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco_latin_misto" bbox="50,70,480,920">
    Ἀθήνα. Ὁ δὲ ἔφη μὴ εἶναι ἔξω αὐτῷ, ἐπειδὴ ἐπεπλη-  A tum supplicio reservatur. Sed quid cessas? profer
    ρωκε τὰ κυνηγήσια. Τοτε ἔδοξεν αὐτοῖς ὁμοθυμαδὸν quodcunque volueris. Haec et alia plura cum dice-
    ἱππόσια, ὥσπερ ζωτὰ τὸν Πολύκαρπον καταχαιζειν. ret, fiducia simul et gaudio replebatur, et in vultu
    Ἦν γὰρ τὸ τῆς φανερῶσεως αὐτῷ ἐπὶ τοῦ προσ- ejus gratia quedam emicabat. Tantumque absuit
    κεφαλαίου ὀπτασίας πληρωθῆναι· ἔτε ἰδὼν αὐτὸ ut iis quae ipsi dicta erant, territūs concideret. Quin
    καμιῶν, προσευχόμενος, εἶπεν ἐπιστραφεὶς τοῖς contra ipse proconsul alioniitus stetit, misitque pre-
    με' αὐτοῦ πιστοῖς προφητικῶς· Δεῖ με ζῶντα κα- conem qui in medio stadio ἔter praonniviat : «Poly-
    χαῖναι. Ταῦτα οὖν μετὰ τοσουτοῦ τάχους ἐγέ- carpus se Christianum esse professus est. » Quo
    νετο, βάττον ἡ ἐλέγετο, τῶν ὄχλων παραχρῆμα συνα- audito statim universa multitudo gentilium ac Ju-
    γαγόντων ἐκ τῶν ἐργαστηρίων καὶ τῶν θαλαμέων, dæorum qui Smyrnam incolebant, incredibili fu-
    ξυλλ καὶ φρύγανα, μάλιστα Ἰουδαῖον προθυμώως, ώς rure et ingenti strepitu acclamavit : «Hic est doctor
    ἔθος αὐτοῖς, εἰς τοῦτο ὑπουργούντων (77). Ἄλλα δὲ Asiae et pater Christianorum, eversor numinum no-
    ἡ πυρὰ ἡτοιμάσθη, ἀποθέμενος ἑαυτῷ πάντα τὰ riorum, qui multis præcipit ne sacrificcent, neve
    ἱμάτια, καὶ λύσας τὴν ζώνην, ἐπεβάτο καὶ ὑπολένει deos immortales adorent. Haec dicentes inclama-
    ταὐτὸν (78), μὴ πρότερον τοῦτο ποιῆν, διὰ τὸ ἀεὶ bant, rogabantque Philippum Asiarcham, ut leonem
    ἐκπτυχὲν τῶν πιστῶν σπουδάζειν, ὅστις τάχιον τοῦ B adversus Polycarpum emitteret. At ille negavit id
    γρυκὸς αὐτοῦ ἐξαφανισθαι. Ἐν παντὶ γὰρ ἀγαθῷ Ἐνε- sibi licere, 133 quippe qui amphitheatrale spe-
    χει πολιτείας καὶ πρὸ τῆς πολιῆς ἐκεκοσμήτο (79). tactulum jam edidisset. Tunc omnes uno con-
    Εἴθελες οὖν αὐτῷ περιειτέθητο τὰ πρὸς τὴν πυρὰν sensu acclamavm, ut Polycarpus vivus combur-
    ἠρμοσμένα ὄργανα (80). Μελλόντων δὲ αὐτῶν καο retur. Necessse enim erat ut visio illa, quam in cer-
    εσπλούων αὐτῶν, εἶπεν· Αφρέτε μὲν οὕτως. Ὁ γὰρ vicali viderat, impleretur, tunc cum inter cran-
    διδὸς ὑπομειναι τὸ πῦρ, δώσει καὶ χωρὶς τῆς ὑμε- dum illo ardere viso, ad fratres qui ipsum comita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,950,920">
    Asiae. Nam cum Asiani communia haberent templa, provinciarum sacerdotes munera edebant. Augu-
    sacra, festos dies, et commune concilium, com- stinus in epistola 5, de Apuleio loquens : Qui sacer-
    mune etiam habebant gentis sacerdotium, quod dos provinciae pro magno fuit, ut munera ederet ve-
    asiarcha dicitur in libris juris. Eligebantur autem notaresque vesiteur, et pro statua sibi apud Coenses
    asiarchae loco modo. Singulae urbes Asiae initio cu- locanda, et qua civitate habebat uxorem, adversas
    jusque anni, id est sub aequinoctium autumnale, contradictionem quorundam civium litigaret. Ubi
    concionem habebant, in qua munu ex suis civibus obiter movens scribendum esse apud Coenses. Uxor
    asiarcham nominabant; legatos deinde mittebant enim Apuleii-rat ex Oea urbe Africae. Ex his intel-
    ad commune gentis concilium, qui nomen ejus ligitur cur lampadere laboraverit Aristides, ut publico
    qui domi electus fuerat renuntiabant. Tum οῦν- Asiae sacerdotio liberaretur. Quippe id onus erat
    ceor ex omnibus iis quos singulae civitates asiat- gravissimum, cum asiarchae ad editionem munerum
    cias nominaverant, decem circiter eligeabant. Docet consiliarentur. Philostratvs in Scolopiena Sophi-
    id Aristides in quarta orationum sacrarum, ubi se sia : "Ἀρχερεὺς μεν ἐγένετο τῷ 'Ασιας ἀστός τε,
    tertium aut quartum asiarcham a synedris, id est, καὶ προγόνοι αὐτοῦ, καὶ ἐκ πατρὸς πάντες 'Ο δε
    a communi Asiae consilio designatum esse dixit. σ̔τεφανος οὐτος πολλός, καὶ ὑπὲρ πολλῶν χρημάτων.
    Sed difficultas est, utrum hi omnes qui in publico Il est : Pontifex Asiae seu asiarcha fu. i ipsae et ma-
    Asiae concilio designati fuerant, simul sacerdotium jores ejus, illa ut continua serie filius patri succede-
    gesserint ; an vero unus duntaxat fuerit asiarcha. ret. Est autem hujus sacerdotii honos non mediocriter,
    Plures quidem fuisse quotannis asiarchas affirmat nec mediocri fortunae constitut.
    Id. Usserus Armachanus, eo quod in cap. xix Actuum apostolorum, plures memorantur asiarchæ (77) Εἲς τοῦτο ὑποργουντών. In trihus nostris
    sausisse Paulo ne in theatrum Ephesiorm prohi- codicibus Mazar., Med. el Funkt. scriptum est, ἐς
    bet. Sed locus ille Actuum nihil probat. Asiarchae τάτα ὑποργούντων, quernandimomum etiam legitur
    eorum illis vocantud qui Asiarchiae sacerdotium ges- in exemplaribus quibus usus est Jac. Usserius Ar-
    serant, eo plane modo quo pontifices Judaeorum in micanus. Ruinam quoque ita legisse ex ejus ver-
    Evangelio dicuntur, quæjquot pontificatum antea sione apparet, Sic enim interpretatur : Precipue
    administraverant. Ego vero libentius crediderim, Judmns ardentiss in haec ex more ferremibus.
    unum duntaxat fuisse quotannis asiarcham. Licet (78) Υπομένειν εἶεν. Hujusmodi officium epi-
    enim plures a synedris designari solerent, id forte ὲ scopis et confessoribus præsiare solebant veteres
    liebat, ut ex eorum numero unum aliquem procu- Christiani. Sic in Passione Fuilcticon episcopi le-
    ral Romanius eligeret, quemadmodum de irevar- gimus : Cum venisset ad amphitheatrum, statim ad
    chis fieri solium esse tradit Aristides in eadem eum accessit Augustalis nomine lector ejusdem, cum
    oratione. Potuit etiam id consulto fieri a synedris, fletibus deprecrans, ut eum excaleraret.
    si ut forte is qui primus asiarcha ab ipsis fuerat (79) Πρὸ τῆς πολιάς ἐκεκόσμητο. Insinuata vox
    designatus, fato concederetur prisquam sacerdotii eo quidem sensu, pro eo quod alii dicerent τελευ-
    sui amtxs expiesset, alter esset qui ejus locum ex- μρησαν. At Nicephorus cum hæc non intelligere, lo-
    ipleret. Unum porro fuisse quotannis asiarcham quum interpolavit hoc modo : 'Αγαθῷ γὰρ πολετέται,
    appareat ex sine hujus epistolae, ubi Polycarpus di- καὶ πρὸ τῆς πολΙάς ἐκεκόσμητο. In Usseriana autem
    cur passus esse sub Philippo asiarcha, proconsule editione lucus hic aliter interpolatus est in hunc
    autem Asiæ Statio Quadrato. Nam si plures erant modum : 'Εν παντὶ γὰρ κακῷ, ἀγαθῆς ἐνενεὶ πολ-
    asiarchæ, non unus tantummodo nominari debuit. τέλας, καὶ πρὸ τῆς μαρτυρίας ἐκεκόσμητο.
    Porro valde onerorum erat hoc sacerdotium, alque (80) Τὰ πρὸς τὴν πυρὰν ἠρμοσμένα ὄργανα.
    lucero nominis opulentiores ad id gerendum elige- Tunicam inllestam intelligo, quae ac lumine illi-
    bantur. Hinc est quod Strabo observat, asiarchas tum, de qua Juvenalis ejusque scholiaistes loquitur
    fore ex Trallianis desumptos fuisse, propterea quod item pali in seu stipendia ad quem alligabatur con-
    ejus urbis cives totius Asiae opulentissimi essent. lurent: idenique claves ac funes, ut videre est in
    Non solius autem Asiae, sed generaliter omnium Actis Pioni martyrs, sub finem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="400,920,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: página contém grego e latim misturados; alguns trechos gregos estavam integrados ao latim (marcados como greco_latin_misto). Onde caracteres ou palavras incertas foram preservadas literalmente; utilização de [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>