<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,940">
    Ἀδελφοί, τὰ κατὰ τοὺς μαρτυρήσαντας, καὶ τὸν μακα-
    ρῖον Πολύκαρπον οὕτως ὥστεπε ἐπισφαγίσας διὰ τῆς
    μαρτυρίας αὐτοῦ, κατέπαυσεν τὸν διωγμόν (60).
    (60) Κατέπαυσεν τον διωγμόν. Non dubito quin
    perlinque hoc loco egre. lauri sint, quod Eusebius
    epistulam hanc de Polycarpi martyrio scripsam,
    utpote nonnullis exhibere noluerit. Sed nequaquam
    difficile erit, hunc illudrosorum hominum cupiditati
    satisfacere. Etenim decem abhinc annis integra
    haec epistola Londini edita est a Jacobo Usserio
    Arnanchano. Quare operae pretium facturus mihi
    videor, si ea quae ab Eusebio his praetermissa sunt,
    ex editione Anglicana supplevvero, ne quid loco
    studiosi desiderare possint. Iugue eo libentius si-
    derum sum, quod venas inlteritres hujus epistolae,
    quem una cum Graeco textu edidit Usserius, ple-
    nissime in lucis, sed maxime in exordio ipsius epi-
    stolae, sensum minime es assecutus. Sic igitur B
    halet epistola:
    Ἐγράψαμεν ὑμῖν, ἀδελφοί, τὰ κατὰ τοὺς μαρτυρ-
    σάντας, καὶ τὸν μακαρῖον Πολύκαρπον, ὅστις ὥστερ
    ἐπισφαγίσας τῇ μαρτυρίᾳ αὐτοῦ κατέπαυσε τὸν
    διωγμόν· σχεδὸν γὰρ πάντα τὰ παρόντα γέγονεν,
    ἃ τῷ Κυρίῳ ἀναθέμενοι ἐπεδίδωμεν τῷ κατὰ Εὐαγγε-
    λίου μαρτυρίῳ. Πιστεύομεν γὰρ Ἰνα παραδώσῃ ὁ
    καὶ ὁ Κύριος, ἵνα μιμῆται καὶ ἡμεῖς αὐτοῦ γένω-
    μέθα· μὴ μόνον σκοπούμενος τὸ καθ᾽ ἑαυτούς, ἁλλὰ
    καὶ τὰς κατὰ τοὺς τέλος· ἀγάπην γὰρ ἀληθῶς καὶ
    βεβαιώσεως, ἣ μόνην δύναται θάνειν σωθείν,
    αὐτὰ καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς· μακαρία μὲν οὖν
    τὰ γεννήσια τὰ μαρτύρια παντα, τὰ κατὰ τὸ ὄναρ
    τοῦ θεοῦ γεγονότα· χρὴ γὰρ ἐλευσθέντος τῆλας
    ἱπάρχοντας, τὰ θεῷ τῇς κατὰ πάντων ἐξουσίαν ἀνα-
    θέσθαι· τὸ γὰρ γενναῖον αὐτῶν καὶ ὑπομονητικὸν
    καὶ φιλοδότιμον, τὴς οἵς ἂν θαυμασθέναι; οἷς μέταξι
    μν κατασαβθέντες, ὥστε μέγισται τῶν οἰσίων
    καὶ ἀπρήκτων τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν θεωρεῖται,
    ὑπεράνω· ὡς καὶ τοῖς περισσοτέροις, ἐκεῖνοι καὶ ὑπέ-
    ρῃσαν, τοῖς δὲ καὶ εἰς τοσοῦτον γενναῖότης ἐλα-
    βεν, ὥστε μήτε βρέξαι μήτε σημεῖν ἵνατοι παυσαι,
    πιστοποιημένοις ἅπαξ, ἦμιν, ὅτι ἐκεῖνη ἡ ὥρα
    μαρτυρίης τῆς σαρκὸς ἀπελθόντων οἱ μάρτυρες
    Χριστοῦ, μᾶλλον ὅτι παρέστηκές ὁ Κύριος ὑμῖν
    αὐτὸς. Καὶ προσέχουτες τῷ τοῦ Χριστοῦ χάριτι, τῶν
    κακῶν κατεφοβήσαντες βασάνων, διὰ μιᾶς ὥρας τὴν
    αἰωνῖαν κλίσιν ἐξαγοραζόμενοι· καὶ τὸ πῦρ τῆς αὐ-
    τῆς ψυχῆς τὸν τὠν ἀτιμίων βασανισμῶν, τῷ βραδῦ-
    μῶν γὰρ εἶχον φρενὶ τὸν ἀλώσινον καὶ μάλα σπεῖρον
    ἐπεγνῶσκον· καὶ τὰς τῆς καρδίας ὀφθαλμοὺς ἀνε-
    θέμενοι τὰ τηρούμενα τοῖς ἀπελείφασιν ἀγαθῶ, ἔ
    δυσ οὖς ἤκουσαν, ὅτε ἀσθῆλος ἦν, οὐδὲ ἐπὶ τὴν
    εἰς ἀνθρώποις ἀνέθη, ἐκεῖνοι δὲ ὑπεδεχόμενοι ὑπὸ
    τῷ Κυρίῳ, ὅπερ, μὴχέτι ἀνθρώποι, ἀλλ᾽ ἤδη ἄγγελοι
    ἦσαν· ὁμοίως δὲ καὶ ἐκεῖ εἰς θρίπας χρωθέντες (ἄ)
    δειν· κολαστές· ἤρχοντο μὲν ὑπὸ καταλουψένων, καὶ
    ἄλλας τοιαύτας βασάνας κολαψόμενοι, ἦσαν ὃ[ι δι]
    νήθει, ὁ τύραννος διὰ τῆς ἐπιθόνωσις κολασσεως εἰς
    αὐτοὺς αὐτοῖς τρέπει· πολλὰ γὰρ ἐπηγανάστατο κατ᾿
    αὐτῶν ὁ δάιδαλος· ἀλλὰ χάρις τῷ Θεῷ· κατὰ πάν-
    των γὰρ ὑμεῖν ἔτυχεν· ὁ δὲ γενναιώτατος Γερμανικὸς
    ἐπεξάνησεν αὐτῶν τὸν δεῖλον ὅτι τῆς ἐν αὐτῷ ὑπο-
    τάξεως· ἐν τῷ τιμᾷ, δεηπορήσαμεν. Βουλόμενοι
    δὲ καὶ ἑαυτοὺς πείθειν αὐτοῖς, καὶ λέγειν τῶν
    κίναυσαν αὐτοῦ καταπραΰσεσθαι, εὐαυτὸ ἐπεστάτοι τὸ
    ἐρίον προσεπαίξαντος· τάχιον τοῦ δίκιον καὶ ἀνδρ-
    μων ἔτι αὐτῶν ἀπαλλασσόμενοι βουλόμενοι. Ἐκ τοῦ-
    αἷς τῶν τὰ ἔλαια θαυμασίᾳ τῆς γενναιότητος
    αὐτῶν θεωρία καὶ θεοσεβοῦς· γένος τῷ Χριστιανῶν,
    ἐστίγμενον· Ἀίδε τοὺς ἀδελφοὺς, ἐπικαλέσθω Πολύκαρπος,
    ἔστι δὲ ὠμάματ Κόιντος; φῆς, προσάπτως ἐλυθώς
    αἱ τῆς φυλακῆς. ἰδὼν τὰ ὑπό τήνδε ἐδελίκασα· οὗτος
    ἐν τῷ παρακλόσαντας ἐαυτὸν καὶ τῆς προσελ-
    λινοκας. Τούτων ὁ ἀνέπληκτος πολλὰ ἐκτακράφ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nostri Jesu Christi multiplicetur. Scripsimus vobis,
    fratres, tum de reliquis martyribus, tum de beato
    Polycarpo, qui martyrio suo velut signaculo quo-
    sac, ἐπεισεν θὀμόσι καὶ ἐπιθυσε. Δια τοῦτο οὖν,
    ἀδελφοί, οὐκ ἐπανόψμεν τοῖς προσόντας ἡμῶν·
    ἔπειδή οὖκ οὕτως διδάσκει τὸ Εὐαγγέλιον. Ὁ δὲ θαυ-
    μασιώτατος Πολύκαρπος, τὸ μὲν πρῶτον ἀκουσας
    οὐκ ἑτραψάθη, ἀλλ᾿ ἐθαώλετο κατὰ πολὺ μέγαν· οἱ
    δε πλέοις ἐπείθον αὐτὸν ὑπεξελθεῖν. Καὶ ὑπεπλ̣σεν
    εἰς ἀγρόδιον, οὐ μακρὰν ἀπέχων ἀπὸ τῆς πόλεως, χιλ.
    Ὧ:ρις μετ᾽ ἑλήνων νύκτα καὶ ηῑμέραν οὐκἐν ἔτερων
    πρὸν, ἦ προσεχύμενος περὶ πάντων καὶ τῶν κατὰ
    τὴν οἰκουμένην Ἐκκλησίαν, ὅπερ τὴν συνήθειαν αὐτοῦ
    Καὶ προσευχομένος· ἐν ὑπόστασι γεγονέ τις παλαιῶν
    μη μέντοι τοῖς συναθρώποις αὐτῷ· και ἰδεν προσχ-
    φαλλιον αὐτοῦ ὑπὸ πρὸς καταπλησον. Καὶ στρα-
    φελ ἐπέτει πρὸς τοὺς αὐτὸν αἰτῶν προσευχοντας
    Ἄλλ᾽ με ζώντα κατακαθήσαι. Καὶ ἐπιπεμψοντες τῶν
    ζητουντων αὐτόν, μετέθη ἐς ἔτερων ἀγρων; καὶ
    εἰς ὕστερον ἐπέστησαν οἱ ζητοῦντες αὐτόν· καὶ μὴ ὑπ-
    ρέπτες συνελάβοτον παιδαριῶ Ὑν ὠν τῷ ἐτερον βα-
    σανίζεσθαι ὑμὸλόγησθεν, ἡ γὰρ καὶ ἀδύνατον λα-
    λειν αὐτῶν, ἔπειτῇ καὶ οἳ προδίδοντες αὐτὸν οἰκεῖοι
    ὑπήρχον. Καὶ ὁ Εἰρηνάρχος, ὁ καὶ Κληρόνομος τὰ
    αὐτὸ ὄνομα. Ηρώδης ἐπελήλουθεν, ἐπεστάθη εἰς
    τὸ στάδιον αὐτὸν εἰσαγαγών· ἱνα ἐκεῖνος μὲν τὸν
    βίον κλιπȳ? ἀπαρατίς Χριστὸν κοινωνὸν γενήσεως,
    οἱ δὲ προδούμεναι αὐτὸν, τὴν αὐτοῦ τοῦ Ἰουδα ὑπο-
    σχίηνε ἠμέρω. Ἔγνωσαν ὅτι τὸ παιδαριω? τῇ πα-
    ρασκευῇ διειπνον ὕδωρ ἐξησπλᾶτ ἐψοπτῇσα? καὶ ἱπ-
    πις, μετὰ τῶν συγύνων αὐτῶν ὅπλων, ὅν ἐπὶ λῃ-
    στην τρέχοντες· καὶ ὅτε τῆς ὥρας συνεπέλυον, ἔ
    τεκνον μὲν ὑπόν ἐν τίνι σωματίω κατακλεισμον
    ὑπήρουν· κακίσθησαν ἐνώτονα εἰς ἔτερον χωρίων ἐξελ-
    θεῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐδέλθην. εἰπόν· τὸ θέλημα τοῦ Κυ-
    ρίου γενήσθαι. Ἀκούσας γὰρ τοῦς παρόντας, καὶ
    καταβάς, διελέγξῃ αὐτοῦ· θαυμαστὸν δὲ τῶν
    παρόντων τὴν ἡλικίαν αὐτῆς καὶ τὸν ἐπισταθι, τῶν
    ἐκλγων· Ἡ τοσαύτη στούχει ὅτι τοῦχαλλόντων τοιοῦ-
    τον προσδεύσαι δοκάμ γη· Ἐθέλος σὺν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ,
    ρασιονἰ̣νραρχῳ ἀρχὴς καὶ πάλιν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὥρᾳ, ὅσον
    ἄν βουλόνται, ἐτρηζαν ὅ ἄυτους, ἵνα δοῦσιν αὐτῷ,
    ὅψαν προστέυσασι ἀδεῷ. Τῶν δὲ ἐπιτελεσάντων,
    σταθεὶς προσηγγύσατο, πλήρης ὑπὲρ τῆς χαρίτος τοῦ
    Θεοῦ, ὥστε ὅτε τῇ δύο ὥρας μὴ δύνασθαι σω-
    θῆναι, καὶ ἐκτήλλεσσετο τοὺς ἀκούοντας, πολλοῖς τε
    μερουμενές, ἔστέγος ἐκλεκτεῷ τετοιοῦτον θεωρητα
    πρεβεῖν. Ὤ; δε κατέπαυσε τὴν προσουχὴν, εἰ σα-
    γεῖτα, ἡλαβησ καιμψαι Eusebium nolummi. Hunc
    autem epistolam Latino sermone interpellati sumus
    in hunc modum:
    « Scripsimus vobis, fratres, tum de reliquis mar-
    tyribus, tum de beato Polycarpo, qui martyrio
    suo velut signaculo quodam persecutionis simile im-
    posuit. Cuneta enim quae fere praecesserunt, iudicteo
    gesta sunt, ut ex Evangeliis praecepit, exceprum,
    atque adumbratum martyrum Christi ex coelo.
    nobis ostenderet. Exspectabat quippe Polycarpus
    domne traderetur, quaemadmodum Dominus expe-
    ctavit, ut nos quoque imitatores eius essemus, qui
    solum nostrar, verum etiam proximorum salutii
    consuleremus. Vera siquidem ac solidae charitatis
    proprium est, non sum duplicat incolitumatis cur-
    ram gerere, sed omnium fratrum salutem, consci-
    piscere. Beata quidem ac generosa fuisse fateaturum
    est cuncta martyrilia, quae ex Dei arbitrio ac volun-
    tate gesta sunt. Quippe nos qui prae ceteris reli-
    giosi sumus, omnium rerum arbitrium ac potestat-
    tem Deo ascribere oportet. Certe magnitudinem
    animi illorum ac tolerantiam et ergo Dominum
    fidem ac benevolentiam, quins non maxime admira-
    tur? Qui enim sagris ita concisi essent, ut tota
    corporis compage ad ultimas usque venas et artic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (a) Patricius Junius sanare locum tentavit substituendo τελος, pro voce ἐν?v. Sed locum esse multum, ex manuscr.
    Latina putet. EDIT. PATROL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: coluna esquerda em grego (transcrição feita fielmente com corrupções e lacunas mantidas), coluna direita em latim com trechos gregos integrados conforme impresso. Usei [ilegivel] em nenhuma palavra; sinais de abreviação, diacríticos e caracteres danificados foram transcritos o mais próximo do original visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>