<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    239 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. III. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,480">
    ρας, ἐνδεδεμένος δέκα λεοπάρδους, ὅ ἐστι στρατιωτι-
    κὸν τάγμα, οἱ καὶ εὐεργετούμενοι, χείρους γίγον-
    ται (66). Ἐν δὲ τοῖς ἀδικήμασι αὐτν μᾶλλον μαθη-
    τεύομαι, ἀλλ' οὐ παρὰ τοῦτο δεδικαίωμαι. Ὀναίμην
    τῶν θηρίων τῶν ἐμοὶ ἑτοίμων· ἃ καὶ εὔχομαι σύντο-
    μά μοι εὑρεθναι, ἃ καὶ κολακεύσω συντόμως με κα-
    ταφαγεῖν, οὐχ σπερ τινν δειλαινομένα οὐχ ἥψαντο·
    κἂν αὐτὰ δὲ ἄκουτα μὴ θέλῃ, ἐγὼ προσβιάσομαι.
    Συγγνώμην μοι ἔχετε. Τί μοι συμφέρει, ἐγὼ γινώ-
    σκω. Νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι. Μηδέν με ζηλώ-
    σαι (67) τῶν ρατῶν καὶ ἀοράτων, ἵνα ησοῦ Χριστοῦ
    ἐπιτύχω, πῦρ καὶ σταυρός, θηρίων τε συστάσεις, σκορ-
    πισμὸς ὀστέων, συγκοπαὶ μελν, ἀλεσμοὶ (68) ὅλου
    τοῦ σώματος, κολάσεις τοῦ διαβόλου εἰς ἐμὲ ἐρχέσθω-
    σαν, μόνον ἵνα Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχω. » Καὶ ταῦτα
    μὲν ἀπὸ τῆς δηλουθέσης πόλεως ταῖς καταληφθείσαις
    Ἐκκλησίαις διετυπώσατο. Ἤδη δ' ἐπέκεινα τῆς Σμύρ-
    νης γενόμενος, ἀπὸ Τρωάδος τοῖς τε ἐν Φιλαδελφείᾳ
    εὐθὺς διὰ γραφῆς ὡμίλει, καὶ τῇ Σμυρναίων Ἐκκλη-
    σίᾳ, ἰδίως τε τῷ ταύτης προηγουμένῳ Πολυκάρπῳ· ν
    οἷα δὴ ἀποστολικὸν ἄνδρα εὖ μάλα γνωρίζων, τὴν κατ'
    Ἀντιόχειαν αὐτῷ ποίμνην, ὡς ἂν γνήσιος καὶ ἀγαθὸς
    ποιμὴν παρατίθεται, τὴν περὶ αὐτῆς φροντίδα διὰ
    σπουδῆς ἔχειν αὐτὸν ἀξιῶν. Ὁ δ' αὐτὸς Σμυρναίοις γρά-
    φων, οὐκ οδ' ὁπόθεν ῥητοῖς (69) συγχέχρηται, τοιαῦτά
    τινα περὶ το Χριστοῦ διεξιών· « Ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ
    τὴν ἀνάστασιν (70) ἐν σαρκὶ αὐτὸν οἶδα, καὶ πιστεύω
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,60,1000,480">
    A diximus, nonnulla ex iis litteris hic ascribere. Scri-
    bit igitur in hunc modum : « A Syria Romam usque
    cum bestiis depugno, terra marique, noctu et in-
    terdiu, colligatus decem leopardis, hoc est, mani-
    pulo militum : qui beneficiis a me affecti, sevieres
    fiunt. Verum ego injuriis quidem illorum erudior :
    non idcirco tamen justificatus sum. Utinam fruar
    bestiis illis quae mihi paratae sunt ! Quas equidem
    opto ut quamprimum inveniam. Palpaturus sum
    eas, ut me celeriter devorent, nec metu absterritae
    mihi parcant, quemadmodum aliquibus peperce-
    runt. Quod si forte recusabunt, ego eas vi adigam.
    Veniam mihi date. Novi quidnam mihi conducat.
    Nunc tandem incipio esse discipulus Christi. Nulla
    res tam earum quae adspectabiles sunt, quam ea-
    B rum quae sub oculos non cadunt, animum meum
    capiat, ut Jesu Christo possim potiri. Ignis, crux,
    bestiarum impetus, ossium distractio, confractio
    membrorum, ac totius corporis contusio, diaboli
    denique supplicia in me unum incursent, dummodo
    Christo frui mihi liceat. » Et haec quidem ille ex
    Asia ad Ecclesias superius memoratas perscripsit.
    Postea vero a Smyrna ulterius progressus, cum
    Troadem venisset, inde ad Philadelphenses litteras
    dedit, et ad Smyrnæorum Ecclesiam, privatimque
    ad Polycarpum eorum episcopum. Quem cum apo-
    stolicum virum esse plane cognosceret, ipsi tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,480,490,950">
    (66) Χείρους γίγονται. In codice Maz., Med. et
    Fukeliano legitur χείρονες γίνονται. Paulo post lego
    cum Isaaco Vossio : καὶ εὔχομαι σύντονά μοι εὑρε-
    θῆναι. Quam emendationem confirmat Rufini ver-
    sio. Sic enim vertit : Quas et ego opto acriores pa-
    rari. Σύντονα igitur legit Rufinus, non σύντομα.
    Idem error a nobis castigatus est infra in libro vi,
    ubi de martyrio Apolloniæ. Illic enim συντόμως ex-
    cusum erat pro συντόνως.
    C (67) Μηδέν με ζηλῶσαι. Ante has voces in om-
    nibus nostris codicibus apposita est media distin-
    ctio, non autem finalis. Rufinus tamen et Musculus
    ac Christophorsonus ante hæc verba finalem di-
    stinctionem videntur posuisse. Nam Rufinus qui-
    dem ita vertit : Nunc incipio esse discipulus Christi.
    Facessat invidia vel humani affectus, vel nequitiæ
    spiritualis, ut Jesum Christum merear adipisci. Mu-
    sculus vero ita vertit : Nunc incipio esse discipulus.
    Nihil visibilium moror, nihil invisibilium, ut Jesum
    Christum acquiram. At Christophorsoni interpre-
    tatio hæc est : Jam incipio Christi discipulus esse.
    D Fuccessat a me rerum omnium sive oculis subjecta-
    rum, sive earum aciem fugientium admiratio, ut
    Jesum Christum assequar. Sed vetus interpres Igna-
    tii, et Joannes Langus mediam duntaxat distinctio-
    nem ante hæc verba posuerunt. Langi quidem
    versio hæc est : Nunc demum discere incipio : nihil
    optare aut desiderare rerum omnium et invisibilium
    et visibilium, ut ad Jesum Christum veniam. Quæ-
    nam porro harum interpretationum optima sit ac
    verissima, difficile est affirmare, præsertim cum de
    vera hujus loci lectione non satis constet. Omnes
    quidem interpretes verbum ζηλῶσαι ita acceperunt,
    quasi in infinitivo positum esset. Certe in omnibus
    codicibus nostris circumflectitur, præterquam in
    Mazarino qui accentum omisit. At Rufinus verbum
    ζηλῶσαι accepit pro aoristo primo optativi modi,
    ut ex ejus versione colligitur. Quam quidem interpre-
    tationem reliquis præferendam duco, quippe quæ
    verbis beati Ignatii aptius conveniat. Idem igitur
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="490,480,1000,950">
    est ac si dixisset Ignatius : Nemo mihi invideat
    hanc gloriam discipuli Christi, nemo me ab ejus
    complexu divellat. Alludit enim sanctissimus mar-
    tyr, ut et alibi solet, ad verba illa apostoli Pauli :
    Quis me separabit a charitate Christi? Si quis ta-
    men Christophorsoni ac Musculi versionem sequi
    malit, quod quidem et nos fecimus, subaudiendum
    est verbum συμβαίνοι. Posset etiam non incommoda
    locus hic ita restitui : Νῦν ἄρχομαι μαθητὴς εἶναι,
    μηδὲν τὲ ζηλῶσαι τῶν ὁρατῶν καὶ ἀοράτων. Quæ le-
    ctio mihi quidem valde placet.
    (68) Ἄλεσμοί. Ἄλησμοί ex codice Regio edidit
    Stephanus. Sed in tribus reliquis scriptum est ἄλε-
    σμοί, quod est usitatius.
    (69) Οὐκ οἶδ' πόθεν ητοῖς. Hæc de Christo
    narratio B. Ignatii desumpta est ex Evangelio se-
    cundum Hebræos, quod, ab Eusebio omissum aut
    ignoratum, docuit nos Hieronymus in libro De scri-
    ptoribus ecclesiasticis, ubi de Ignatio loquitur his
    verbis : Inde egrediens scripsit ad Smyrnæos et
    proprie ad Polycarpum, commendans illi Antio-
    chensem Ecclesiam. In qua et de Evangelio quod
    nuper a me translatum est, sub persona Christi
    ponit testimonium, dicens : « Ego vero et post re-
    surrectionem in carne eum vidi, et credo quia sit.
    Et quando venit ad Petrum, et ad eos qui cum Petro
    erant, dixit eis : Ecce palpate me et videte me quia
    non sum daemonium incorporale, » etc. Idem scribit
    in lib. xviii Commentariorum in Isaiam. Vide Us-
    serium in adnotationibus ad epistolas Ignatii, pag.
    48, et Petrum Halloixium in notationibus ad Vitam
    Ignatii, cap. 1, pag. 585.
    (70) Ἐγὼ δὲ καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. In co-
    dice Mediceo hoc scholion ad marginem ascriptum
    inveni : Ὅρα τὸν ἄνδρα τοῦτον μὴ τὴν ὀρθν δόξαν,
    καὶ περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν μετὰ σώματος εἶναι κρείττο-
    νος καὶ ἀφθάρτου ἀναστάσεως, ἔχοντα, καὶ τος
    ἄλλοις ἐστὶν ἀξίαγαστος. Id est : Vide utrum is e,
    alioqui admiratione dignus, non recte sentit de resur-
    rectione mortuorum. In qua corpus multo perfec tus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    No aparato crítico à esquerda, a letra 'C' marca o início do comentário (67) e 'D' marca o parágrafo começando com "Fuccessat".
    A palavra "Fuccessat" foi transcrita literalmente conforme aparece no texto (provável erro de impressão para "Facessat").
    No canto inferior direito, a última palavra parece ser "perfec tus" (cortada).
  </notas>
</pagina>