2n

EUSEBIE CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

$12

ralionem hominum inu occasionem sviendi ver- A ὑπὸ βασιλέως πεμφθείσης, ταῖς ἀπονοίαις αὐτῶν

tens , eos acerbissime ultus est, czesa innumerabili
bominum multiudine cnm. conjugibus ac liberis,
agroque illorum jure belli in populi Romaui ditio-
nem redacto, Erat tunc temporis Jud:eorum ductor
Bareboebelas quidam, quod nomen stellam siguili-
cat : vir alioqui cruentus et. latrocinaudi. avidus,
sed qui nomine suo auditoribus ulpote vilissimis
mancipiis fucum faciebat, quasi sidus e coelo de-
lapsum esset, ut. ipsis :rumnarum mole oppressis
lucem afferret. Anno demum octavo decitno imperii
Adriani, cum totius belli vis circa Detibera. urbem
munitissima:rn. nec. procul. Hierosolymis dissitam
exarsisset, el proiraeta diutius a Romanis obsidione,
rebelles fame ac siti oppressi essent , ipseque adeo
sediülonis auctor debitas ponas dedisse', ex 60
deinceps tempore universa Jud:eorum gens in re-
gionem cirea Hierosolymam sitain pedem inferre

ras quie Romanis foederatze erant. Sic gentes Mau-
rorum per przfectos a Romanis imperatoribus mis-
505 regebantur, ut ex Augustiuo aliisque scripto-
ribus notavi ad. Ammianum Marcellinum. Ex quo
interpretari soleo locum Spartiani in Adriano : Mar-
cium Turbonem post pra'feciuram Mauritanie, in[ulis
ornatum Pannonig, Dacic quoque ad tempus prefecit.
Sola ex provinciis /Egyptus eiat, quam prafecti re-
gebant loco regum. Quare hec Joco ἐπάρχων τῆς
Ἰουδαίας non est exponendus prefectus. Judge,
«um Juda nunquam à. przfeciis adininistrata. sit,
sed potius praeses aut legatus. provincie Palestina.
Nam Palestina seu Jud:ea. tuuc temporis per lega-
tos Ca'saris regebatur οἱ superius observavi. Fuit
ergo Tiuius Rufus legatus Caesaris propratore
provincia: Judae seu. Palzestinz, sicut antea Lusius
Quietus fuerat sub Trajano.
(94) Bepyoye6ac ὄνομα, ὃ δὴ ἀστέρα 6n Aot. Tres
nostri coujces Maz., Med. ac Foketii bunc. locum

aulo aliter scriptum exhibent , Βαρχωχέθας ὄνομα,

στέρα δηλοῖ τοῦτο. In Regio autem exemplari legi-
Wr; Βαρχωχεθᾶς, ὃ δὴ ἀστέρα δηλοῖ. Atqueita plane
Nicephorus in capite χχιν, lib. 1. De hoc Barclio-
chieba Hieronymus in. Apolog. 2 adversus Rufinum
i3. scribit : Tu videlicet flammeus, imo fgiminens,
qui in loquendo fulminas. Atque wt. ille. Barchoche-
bas auctior seditionis Juduice, eiipulam in ore suc-
censam  anhelitu ventilabat , ut flummas. evomere vi-
dereiur , elc. Simili quondam fraude Eunus Syrus,
qui bellum Servile in Sicilia concitavit, in ore abdi-
tam nucem gestans, quam sulfure et igne stipaverat,
ac leniter inspirans, flammam inter veiba fundebat,
ut scribit Florus in lib. 11, c. 19.

(98) Φονιχὸς xal 1ῃστρικός cic ἀνήρ. Hic est
lectio codicis ftegii, Verum in. Maz., Med. et Fuk.
ita scriptum. babetur, λῃστριχὺς καὶ φονιχὸς ἀνήρ.
Nicephorus tamen cum codice Regio consentit, pror-
sus ut illum videatur exscribere.

(96) υἷα ἐπ᾿ ávópazóóov. 1n quatuor. nostris
codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil. et apud Nice-
phorum legitur ἐπ᾿ pro autea edito ἐξ, et hanc lecto-
nem secuti sunt Rufinus et Clristophorsonus, Ju-
dios vocat mancipia , ob iguobilitatem atque. ege-
Statem, ei quod plerique eorum ex eaptivis qui sub
Δι venuudati ferant, originem ducebant.

(93) Κατὰ Βήθθηρα πόδιν. ka legitur in codice
IVegio, quem secutus est Stephanus, Verum in co-
dice Maz., Med. ac Fuketiano, uec. non apud. Ni-
€-plorum Βίθθηρα scripuun. est. Scripti. codices
Ituutini habent apud Bethara oppidum. Quare viden-
dui est an cadem sit cum Betthar, qu:e in Ztinerario
Fiurdiqalensi mutatio dicitur, quinquaginta οἱ duo-

B

C

D

ἀφειδῶς χρώμενος ἐπεξήει, μυριάδας ἀθρόως ἀνδρῶν
ὁμοῦ καὶ παίδων καὶ γυναικῶν διαφθείρων, πολέμου
πε νόμῳ τὰς γώρας αὐτῶν ἐξανδραποδιζόμενος.
Ἐστρατήγει δὲ Ἰουδαίων τηνιχαῦτα Βαρχωχεῦᾶ:
ὄνομα, ὃ δὴ ἀστέρα δηλοῖ (04), τὰ μὲν ἄλλα φονιχὺς
xal λῃστριχός τις ἀνὴρ (95), ἐπὶ δὲ τῇ προσηγορίᾳ
οἷα ἐπ᾿ ἀνδραπόδων (06), ὡς δὴ ἐξ οὐρανοῦ φωστὴρ
αὐτοῖς χατεληλυθὼς, χαχουμένοις τε ἐπιλάμψαι τε-
ρατευόμενος. ᾿Αχμάταντος ὃὲ τοῦ πολέμον ἕτους
ὀχτωχαιδεχάτου τῆς ἡγεμονίας ᾿Αδριανοῦ χατὰ Βήθ-
θηρα πόλιν (97), ditte Ἐν ὀχυρωτάτη, τῶν Ἱεροσολύ-
μὼν οὐ σφόδρα πόῤῥω διεστῶσα, τῆς τε ἔξωθεν πο-
λιορχίας χρονίου γενομένης, λιμῷ τε xal δίψει τῶν
νεωτερηποιῶν εἰς ἔσχατον ὀλέθρου περιελαθέντων,
xai τοῦ τῆς ἀπονοίας αὐτοῖς αἰτίου τὴν ἀξίαν ἐχτί-
σαντος δίχην, τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ ἐχείνόου xal τῆς περὶ
τὰ ᾿Ιεροσόλυμα γῆς πάμπαν ἐ πιθαΐίνειν εἴργεται (98),

bus millihus passuum distans ab urbe ΠΠΙΘΓΟΒΟΙΨΥ͂

s

mitaua.. Est et D.thar villa in eodem Itinerario. xi ^

millibus distans 3b urbe Hierosolyma. Mieronymus
in. Epitaphio Paula niramque. Bethoron vocare vi-
detur. Iter enim Paule describens a. Cesarea Hie-
rosolyimam usque : A Nicopoli, inquit, proficiscens
ascendit Dethoron inferiorem et superiorem , urbes a
Salomone conditas , sed postea varia bellorum tem-
pestate deletas,

(58) Τῆς περὶ τὰ ᾿Ιεροσόίυμα γῆς πάμπαν ἐπι-
δαίγει» εἴργεται. kem scribitur in Chronico Ense-
bii , anno xvin imperii Adriani : Bellum Judaicum
quod in Palestina gerebatur finem accepit, rebus Ju-
divorum penitus oppressis : ex quo tempore, etiam in-
iroeundi εἰς Hierosolyma licentia ablata, primum
Dei nutu, deinde Romanis interdictionibus. Ejusdem
interdicti meminit Tertullianus iu libro contra Ju-
deos, cap, 15 : Et exinde quod interdictum est, ne
in confinio ipsius regionis demoretur quisquam Ju-
deorum. Et paulo post : Quod. tobis pro eritis
vestris post. expugnationem | Jerusalem, prohibitis
ingredi in terram vestram, de longinquo eam tantum
oculis vestris videre permissum est. llem quoque
Tertullianus in. Apologetico, cap. 16, cleganter de
Judais dicit : Dispersi, palabundi, et coli et soli
sui extorres vagantur per orbem, aine homine , siue
Deo rege : quibus nec. advenarum. jure terram pa-
triam. sallem. vestigio salutare. conceditur. Celsus
quoque apud Origenem lib. vui, in ine, eadeu te-
statur de Judais : Οἷς οὐδ᾽ ὁποία τις βῶλος, οὐδ᾽
ἑστία χαταλείπεται. Gregorius. Naz. in oratione 42,
pag. 202, de poswema Judaorum dispersione io-
quens, testatur Judais las non fuisse patriam adire,
et Hierosolymorum solo insistere , sisi unico anui
die, quatenus patriam prospectantes, lugere solitu-
dineur et exsilium suum possent. Quem. locum non
intellexit Billius. Μία στήλῃ τούτοις τῆς συμφορᾶς f)
οἰκουμένη πᾶσα καθ᾽ ἧς ἐσπάρησαν,, καὶ ἢ λατρεία
πεπαυμένη, xal αὐτῆς τῇς Ἱερουσαλὴμ τὸ ἔδαφος,
μόγις γινωσχόμενον - ἧς τοσοῦτον ἐπιθατὸν αὑτοῖς
ἐστι μόνον, xal τοτοῦτον ἀπολαύουσι τῆς ποτε αὐτῶν
δόξης, ὅσον ἐν ἡμέρᾳ φανέντες θρηνῆσαι τὴν ἐρημίαν.
ld e»t, unum ἐς inonumenium calumitatis est totus
terrarum. orbis per quem dispersi sunt : et sublatus
Dei cultus Σ ei ipsius Hierosolyma solum vix. fa-
cte cognitu : quam. hacienus. ipsis introire licet, et
vetere sua gloria hactenus (ruuntur, ut uno die con-
specti vastitatem et. excidium ejus lugeant. Die sctli-
cei quo capta et eversa. quondam luerat ἃ Rousa-
nis Hierosolyma, Judi ex variis gentibus in l'a-
1zs:inam conveniebant, et mercede militibus per-
suluta introibant in eam urbis partem , ubi quove

Digitized by Google
