<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,925">
    suggerentibus atque instantibus Judæis, qui etiam a
    nostros sollicite observerarunt, cum e rogo corpus
    auferre tentarent : stulti, qui ignorarent nos Chri-
    stum nunquam posse relinquere, qui pro salute om-
    nium, quotquot ex genere humano salvi futuri sunt,
    mortem perulerit, nec alium quemquam colere. Il-
    lum enim utpote Filium 135 Dei adoramus, martyres
    (87) Ex parte : τέ̑? λαλεῖσθαι. Finis hujus
    Smyrnæorum epistolæ omissus est ab Eusebio,
    propterea quod ad institutum ipsius parum facere
    videbatur, et quia in alio opere integram epistolam
    retulerat, in libro scilicet De antiquis martyrum
    passionibus. Nos vero ex editione Usseriana extre-
    man hujus epistolæ partem supplevimus, ne stu-
    dios lectores in hac editione nostra quicquam de-
    siderare possint. Sic autem habet :
    Οὑ μὲνὀν δέδρακλος γενόμενος ἐπίσημος, ἀλλὰ
    καὶ μάρτυς ἔχουσιν, ὃ τὰ μαρτυρία πάντες ἐπιδω-
    μοῦσι μιμεῖσθαι, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον Χριστοῦ γενό-
    μενον· διὰ τῆς ὑπομονῆς γὰρ καταγωνιζόμενος τὸν
    διόκων ἄρχοντα, καὶ οὕτως τὸν τῆς ἀθέαβας σώτε-
    ρασιν ἀπαθήσας, συν τοῖς ἀποστολοις, καὶ πᾶσι δι-
    καίοις ἀγαλλιάμενος, δεδόξατό τὸν θεὸν καὶ Πατέρα,
    καὶ εὐλογὴσεν τὸν Κύριον ἡμῶν, καὶ χυθερνήσας τῶν
    σωμάτων ἡμῶν καὶ πεποῖσθαι τῷ κατὰ τὴν οἰκουμένην
    καθολικὴν Ἐκκλησίαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἐξισώσατε διὰ
    πλείονος ἀμιλλῃθέντες μίν ἦν γενόμενα, ἡμεῖς δὲ κατὰ
    τὸ παρὸν ἐπὶ κεφαλῆς μεμνημύκαμεν διὰ τοῦ ἀδελ-
    φοῦ ἡμῶν Μάρκου. Μᾶλλοντι αὐτὸυ ταῦτα, καὶ τοῖς
    ἐπεκείνα αἰσθήσθαι, τὴν ἐπιτολὴν διαπεμψάμεθα, ἵνα
    καὶ ἔχοιεν δοξάζειν τὸν Κύριον, τὰς ἐκκλησίας ποιοῦντες
    ἀπὸ τῶν ἰδιῶν δουλῶν, τὰ δυναμένῃ πάντας· ἥμας
    εἰσαγαγὼν ἐν τῇ αὐτοῦ χάριτι καὶ δωρέσεν εἰς τὴν
    αἰώνιον αὐτοῦ βασιλείαν, δὲ παιδὸς αὐτοῦ τοὺ μοι-
    νογενής Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὃς ἡ δόξα, τιμὴ, κράτος,
    μεγαλωσύνη εἰς αἰώνας. Ἀμήν ! Προσαγορεύετε πάν-
    τας τοὺς ἁγίους· ὑμᾶς οἱ συν ἡμῖν προσαγορευόμενοι,
    καὶ Ἐρασσος ὁ γραψας πανοικει. Ματρώπε δὲ ὁ
    μᾶκαριος Πολυκάρπος τις Σινώντι δεύτερος ἱστα-
    μενος, πρὸ ἐπτα χαλαζων Μαιων, Σαββατὸν Μεγάλον,
    ὤραι ὁγδοή· συνελήφθη ὑπὸ Ἡρώδου, ἐπὶ ἀρχιερεώς
    Φιλλιππου Τρέλλωνος, ἀνυποστάτωντος Στατίου Κο-
    δράτου, βασιλευόντος δε εἰς τοὺς αἰῶνας Ἰησοῦ Χρι-
    στου. Ὡς ἡ δόξα, τιμή, μεγαλοσύν, τρόπος, αἰώνιος
    ἑν ὑπερέχ ος ἄν γε γενναῖ· Ἐγράψαμεν ὑμῖν ἐγκύκλῳ,
    ἀδελφοί, στρεψαντος τὸις κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λόγοις
    Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ' οἱ ὁ δόξα τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ καὶ
    ἁγίῳ Πνεύματι, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῆν τῶν ἁγίων εκκλησιῶν,
    καθὼς ἑπαρρύπυσεν ὁ μάκαριος Πολυκαρπος, οὗ
    γενούτος ἐν τῇ βασιλείᾳ Ἰησοῦ Χριστοῦ πρὸς τὰ τέχνη
    εὐβρίφενα ἡμᾶς. Ταῦτα μετεγράψαμεν μὲν Γαῖος, ἐκ
    τῶν Εἰρηναίου, μαθητὸυ τοῦ Πολυκάρπου, ὃς καὶ
    συνετελέσαστο τὸν Εἰρηναῖον· ἔργα δὲ Σωκρατοῖς ἐν
    Κορίνθῳ ἐκ τοῦ Γαῖου ἀντιγραφὴν ἔγραψα. Ἡ χάρις
    μετὰ πάντων. Ἐγὼ δὲ πάλιν Ἰάνιος ἐκ τοῦ προγε-
    γραμμένου ἐγραψα, ἀναγράψας αὐτὰ, κατὰ ἀποδα-
    λύνὴ παραδείγνυσαιτον Πολυκάρπου, καθὼς δηλώσας
    ἐν τῳ καθέξῃ, συναγαγὼν αὐτὰ ἧ ῥὰ σχεδὸν ἐκ του
    χρόνου χειρμάτο, ἵνα καὶ με συνάγαγῃ ὁ Κύριος
    Ἰησοῦς Χριστος μετὰ τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ, ὃ ἡ δόξα,
    συν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι εἰς τους αἰῶνας τῶν
    αἰώνων. Ἀμήν. Id est :
    Qui non solum doctor insignis, verum etiam
    summus exquisit martryk, cujus martyrum omnes
    imitari studeant, quippe quod cum Evangelio Christi
    conīvent. Elenim injustissimum præsideam lae-
    timenta et tolerantiæ superavit, et hac ratione im-
    mortalitatis coronam adeptus, una cum apostolis
    atque omnibus sanctis laetus glorificat Deum Patrem,
    et benedict Dominum nostrum, gubernatorem cor-
    porum nostrorum, et catholicæ per universum or-
    bem Ecclesiæ pastorem. Ac vos quidem petieratis
    ut cuncta quæ gesta sunt, suisis exponeremus. Nos
    vero ipraesentiarum brevi compendio indicavimus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,925">
    A veűeτai, ὡς καὶ ὐπὸ τῶν ἐθνῶν ἐν μαχι τούσ
    Λειζθαι (87). Τα μὲν δὴ κατὰ τὸν θαυμάσιον καὶ
    ἀποστολικὸν Πολύκαρπον, τοιοῦτον κατηξιωτο͂τε͂λος,
    τῶν κατὰ τὴν Σμυρνιῶν Εκκλησιαν ἀδελφῶν τὴν
    ἱστοριὰν ἐν ἣ δεδηλώκαμεν αὐτῶν ἐπιστολῆς κατατε-
    θειμένων. Ἐν τῇ αὐτῇ δὲ περὶ αὐτοῦ γραφῆ καὶ
    per fratrem nostrum Marcum. Quæ vos posteaquam
    acceperitis, rogamus ut ad fratres ulteriores positis
    epistolam transmissitis, quǝ ei illi Dominum bene-
    dicant, qui ex suis famulis quoscunque vult, eligit,
    qui gratia sua atque indulgentia omnes nos in re-
    gnum suum æternum potest inducere, per Filium
    suum nigrantum Jesum Christum, cui gloria, ho-
    nor, imperium ac majestatis in sæcula. Amen ! Sa-
    lutate omnes sanctos universi qui nobissem sunt,
    vos salutant, et Evarestus hujus epistolæ scriptor
    B cum omni domo sua. Passus est autem beatus Po-
    lycarpus die secundo mensis Xantlici, ante diem VII
    Kalendas Martias, Magno Sabbato, hora octava.
    Captus est ab Herode, pontifice Asiæ Philippu Tral-
    llano, Statio Quadrato praesumle, regnante in se-
    cula Jesu Christo, cui gloria, honor, majestas ac
    thronus sempiternus ab ætate in æternum. Optamus
    vos in Domino valere, fratres charissimi, inherentes
    præscriptis atque Evangelio Jesu Christi, cum quǝ
    gloria et honor Deo Patri sanctoque Spiritui, ob
    saltem sanctorum qui electi sunt a Deo. Quorum
    exemplo passus est beatus Polycarpus. Ad cujus
    vestigia optamus ut in regno Christi locum habere
    mereamur. Hac ex libro Irenæi, discipuli B. Poly-
    carpi, descripsit Caius, qui etiam versatus est cum
    Irenæo. Ego vero Socrates Corinthi transcripsi ex
    Cail exemplari. Gratia sit cum omnibus. Po thac
    ego Plinius ex supradicto descripsi, cum exempla-
    ria diu quævisseim, et Polycarpus per visionem
    e ca inlui revelasset, ut inferius declarabo: cum au-
    tem vetustate ac longinquitate temporibus prœ por-
    puta essent, collegi ea, ut me quoque eum electis
    suis coligati Dominus noster Jesus Christus, cui cum
    Patre et Sancto Spiritu gloria in sæcula sæculorum.
    Amen !
    Hæc idcirco hic ascribenda esse duxi, ut tam il-
    lustre antiquitatis ecclesiasticæ monumentum hic
    quoque integrum legeretur. Sunt autem in calice
    hujus epistolæ quædam diligentius observanda. Pri-
    mum est, hæc epistola non consilio post Poly-
    carpi martyrum, sed aliquanto post tempore a
    Smyrnaeis scriptam fuisse. Nam cum Philonemelles
    de Polycarpi martyrio fama tantum ac rumore te-
    nus audissent, litteras dederunt ad Smyrnæorum
    Ecclesiam, rogantes ut cuncta quæ in beatissimi
    viri passione gesta fuerant, singillatim præescripta
    ad ipsos mitterentur. Quod quidem libentissime
    præstiterunt Smyrnae, scriba ad ipsos epistolæ
    quam in manus habemus. Il autem subindicans
    lis verbis : Vere me̋ συν ὑμῖν ἐξισάσατε διὰ πείθεσθε ὅ-
    λωθεν μιμεῖσθαι τὰ γενόμνα, etc. Secundo nonnullum
    est, Polycarpi martyrum passim in hac epistola
    evangelicum martyrum appellari. Nam et initio
    epistolæ aliunt Smyrnae : σύγγνι γὰρ πάντα τὰ
    προαγοκρα ἐγένετο, ἵνα ἡμῖν ὁ Κύριος ἀνθέῃν ἐπι-
    δειξῃ τὸ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον μαρτύριον. Et in ex-
    tremu epistolæ parie : οὗ τὸ μαρτυρίον πάντες
    ἐπεθυμοῦσι μιμεῖσθαι, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον Χρι-
    στου γενόμενον. Cur autem consonans Evangelio
    Christi vocetur hoc Polycarpi martyrum, utroque
    via afferunt rationem veri dicentes, quod scilicet
    Polycarpus fugerit eos, qui ipsum persecuti fuer, ut
    exemplo Christi exspectans donec traducteretur, et
    quod iniquitatem præsidis patientia sua superavit.
    Illud etiam observandum est, hanc Smyrnæorum
    epistolam perlatam quidem fuisse a Marco, scrip-
    tiam vero manu Evaresti, cujus nomen ascripserunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,925,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas latina com fragmentos gregos integrados. Mantive [ilegivel] não utilizado; todas palavras transcritas conforme fac-simile. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>