<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    563 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,560">
    Atque hic exitus admirandi illius et apostolici Po-
    lyca rpi : cujus ordinem ac seriem fratres Smyrnen-
    sis Ecclesiæ, in ea quam diximus epistola memoriæ
    prodiderunt. Seu et alia martyria sub idem tempus
    quo Polycarpus passus est, apud Smyrnam facta, in eadem epistola conjunctim leguntur. In quibus
    et Metrodorus quidam, qui Marcionis sectæ presbyter dicebatur, flammis consumptus interiit. Cele-
    berrimus quoque inter reliquos ejus temporis martyres fuit Pionius. Cujus singulas confessiones, ac
    libertatem in dicendo, utque coram populis ac præsidibus pro fidei nostræ defensione peroraverit,
    conciones item de institutione fidei, præterea cohortationes, atque invitationes ad eos qui perse-
    cutionis tempore lapsi fuerant : allocutiones etiam et consolationes quas in carcere positus adeunti-
    bus ipsum fratribus adhibuit; quæ super his tormenta, quantosque dolores sustinuerit : clavorum
    insuper confixiones, et mirabilem in medio rogo constantiam : mortem denique ipsam quæ cuncta
    illa miracula subsecuta est, si qui volent cognoscere, eos ad epistolam de illius martyrio uberrime
    conscriptam amandamus, quam nos in opere de priscis martyribus quorum passiones collegimus,
    136 ordine suo inseruimus. Aliorum præterea qui in urbe Asiæ Pergamo sub id tempus martyrium
    passi sunt, Acta etiamnum circumferuntur, Carpi videlicet, Papuli, et mulieris cujusdam Agathoni-
    cæ : qui post multas atque illustres fidei nostræ confessiones glorioso exitu consummati sunt.

    CAPUT XVI.
    Quomodo Justinus philosophus religionem Christi
    Romæ prædicans martyrium meruit.

    Iisdem temporibus et Justinus, cujus supra men-
    tionem fecimus, cum alterum librum pro fidei nostræ
    defensione imperatoribus superius memoratis obtu-
    lisset, sacro martyrio exornatus est fraude ac ma-
    chinationibus Crescentis philosophi, qui vivendi
    rationem prorsus convenientem ac respondentem
    Cynicæ appellationi æmulabatur. Quem cum ille
    disputans audientibus plurimis convicisset, tandem
    veritatis illius quam prædicaverat, præmium mar-
    tyrio consecutus est. Hunc autem exitum vitæ,
    idem ille veræ sapientiæ studiosissimus sectator,
    C In supradicto Apologetico aperte prout erat ipsi
    prope diem eventurus, prædicit his verbis : « Ego
    etiam exspecto ut ab aliquo eorum qui philosophi
    appellantur, insidiis appetar, et in nervum com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,560">
    A μαρτυρικῶν φέρεται, Κάρπου καὶ Παπύλου, καὶ
    γυναικὸς Ἀγαθονίκης, μετὰ πλείστας καὶ διαπρεπεῖς
    ὁμολογίας ἐπιδόξως τετελειωμένων.

    B KEΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ'.
    Ὅπως Ἰουστῖνος  φιλόσοφος τὸν Χριστοῦ λό-
    γον ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως πρεσβεύων ἐμαρ-
    τύρησεν (Nic. H. E. III, 32).

    Κατὰ τούτους δὲ καὶ ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμν δηλω-
    θεὶς Ἰουστῖνος, δεύτερον ὑπὲρ τῶν καθ' ἡμᾶς δογμά-
    των βιβλίον ἀναδοὺς (90) τοῖς δεδηλωμένοις ἄρχουσι,
    θείῳ κατακοσμεῖται μαρτυρίῳ, φιλοσόφου Κρέσκεν-
    τος (τὸν φερόνυμον δὲ οὗτος τῇ Κυνικῇ προσηγορίᾳ
    βίον τε καὶ τρόπον ἐζήλου) τὴν ἐπιβουλὴν αὐτῷ κατ-
    αρτύσαντος, ἐπειπερ πλεονάκις ἐν διαλόγοις ἀκροα-
    τῶν παρόντων (91) εὐθύνας αὐτόν, τὰ νικητήρια τε-
    λευτῶν ὑπὲρ ἧς ἐπρέσβευεν ἀληθείας, διὰ τοῦ μαρ-
    τυρίου τοῦ κατ' αὐτὸν ἀνεδήσατο. Τοῦτο δὲ καὶ αὐ-
    τὸς ὁ τῆς ἀληθείας φιλοσοφώτατος, ἐν τῇ δεδηλωμέ-
    νῃ Ἀπολογίᾳ σαφς οὕτως, ὥσπερ οὖν καὶ ἔμελλεν
    ὅσον οὕτω περὶ αὐτὸν συμβήσεσθαι, προλαβὼν ἀπο-
    σημαίνει τούτοις αὐτοῖς τοῖς ῥήμασι· « Κἀγὼ οὖν
    προσδοκῶ ὑπό τινος τῶν νομασμένων ἐπιβουλευθῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,570,490,930">
    tyrum Carpi et Papuli, in eadem illa Smyrnæorum
    epistola continerentur. Quod tamen verum non pu-
    to. Neque enim verisimile est, Smyrnæos martyria
    quæ Pergami gesta erant, in epistola sua retulisse.
    Probabilius est, Acta hæc martyrum Pergamenorum
    a Smyrnæis vel a quibusdam aliis, ob argumenti
    similitudinem postea adjuncta fuisse epistolæ Smyr-
    næorum, et in unum quasi corpus redacta. Atque
    ita hunc locum cepisse videtur Nicephorus. Duas
    porro epistolas Smyrnæorum fuisse existimo: alte-
    ram quæ de Polycarpi, alteram quæ de Pionii mar-
    tyrio seorsum commemoraverit : quibus subjecta
    erant Acta passionis Carpi et Papuli. Certe Pionius
    itemque Carpus et Papulus, Decio imperante, mar-
    tyrium passi sunt, et eorum Acta hodieque testan-
    tur. Quare passio illorum referri non potuit in dicta
    Smyrnæorum epistola, quæ de Polycarpi martyrio
    adhuc recenti scripta est ad Ecclesiam Philomelii
    temporibus Marci Antonini. Vide Baronium ad an-
    num Christi 169, cap. 22, et Usserium in libro
    De anno solari Macedonum et Asianorum, cap. 5.
    (90) Δεύτερον ὑπὲρ τῶν καθ' ἡμᾶς δογμάτων
    βιβλίον ἀναδοὺς. Eusebius infra cap. 17 mentionem
    merum facit hujus secundi Apologetici, quem Ju-
    stinus imp. M. Aurelio Antonino pro Christianis
    dicaverat. Ejusdem libri meminit etiam Hieronymus
    in opere De scriptoribus ecclesiasticis. Scaliger in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,570,960,930">
    D Animadversionibus Eusebianis, pag. 201, ait hunc
    secundum Justini Apologeticum, cujus hoc loco
    mentionem facit Eusebius, hodie non exstare, id-
    que palam esse affirmat. In quo tamen longe falli-
    tur. Etenim Eusebius, postquam dixit Justinum
    philosophum secundam pro Christianis Apologiam
    M. Aurelio Antonino obtulisse, statim ex eadem
    oratione insignem locum affert, quo Justinus ad-
    versus Crescentem Cynicum philosophum invehitur.
    Qui quidem locus hodie exstat in Apologia prima
    ejusdem Justini, pag. 46 editionis Parisiensis Græco-
    Latinæ. Verum in vulgatis Justini editionibus, ora-
    tiones illius apologeticæ præpostero ordine colloca-
    tæ sunt. Nam quæ secunda ponitur in excusis exem-
    plaribus, ea priore loco poni debuit. Quæ vero in
    editionibus prima recensetur, et ad senatum Roma-
    num inscripta est, ea posteriore loco collocari debet,
    ut pluribus infra dicturi sumus.
    (91) Ἀκροατῶν παρόντων. Ita quidem Regius.
    Sed quatuor reliqui, Mazar. scilicet ac Med., cum
    Fnk. et Saviliano, scriptum habent, ἐπ' ἀκροατῶν
    εὐθύνας αὐτόν, quod quidem mihi videtur elegan-
    tius. Porro hæc periodus cum in Græco confusa sit
    ac perturbata, in duas a nobis divisa est, ut sensus
    apertior redderetur. Idque etiam ante nos præstitit
    Rufinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Texto grego transcrito com acentuação e espíritos conforme visível.
    Quebras de linha mantidas conforme layout original.
  </notas>
</pagina>