309

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. IV.

$10 .

γρόνους γραφῇ σωξομένους οὐδαμῶς εὗρον χομιδῇ A solvmis prifuerunt, nusquam reperire potui, Omnes

rip οὖν βραχυδίους αὐτοὺς λόγος χατέχει γενέσθαι. .
Ἰοτοῦτον δ᾽ ἐξ ἐγγράφων παρείληφα, ὡς μέχρι τῆς
χατὰ ᾿Αδριανὸν Ἰουδαίων πολιορχίας, πεντεχαίδεχα
zv ἀριθμὸν αὐτόθι γεγόνασιν ἐπισχόπων διαδοχαὶ,
οὺς πάντας Ἕ ὀραίους φασὶν ὄντας ἀνέχαθεν, τὴν
γνῶσιν τοῦ Χριστοῦ γνησίως χαταδέξασθα:!. Ὥστ᾽.
Hi, πρὸς τῶν τὰ τοιάδε ἐπιχρίνειν δυνατῶν, χαὶ τῆς
τῶν ἐπισχόπων λειτουργίας ἀξίους δοχιμασθῆναι"
συνεστάναι Ὑὰρ αὐτοῖς τότε τὴν πᾶσαν Ἐχχλησίαν
ἐξ Ἑδραίων πιστῶν, ἀπὸ τῶν ἀποστόλων χαὶ εἰς
τὴν τότε διαρχεσάντων moltopxiav, xa0* ἣν Ἰουδαῖος:
Ῥωμαίων αὖθις ἀποστάντες, οὐ μιχροῖς πολέμοις
ἤλωσαν. Διαλελοιπότων δ᾽ οὖν τηνιχαῦτα τῶν Ex πε-
ρπόμῆς ἐπισχόπων, τοὺς ἀπὸ τοῦ πρώτου (89) vov
ἀναγχαῖον ἂν εἴη καταλέξαι. Πρῶτος τοιγαροῦν Ἴά-
χωξος ὁ τοῦ Κυρίου λεγόμενος ἀδελφὸς ἣν " μεθ᾽ ὃν
δεύτερος Συμεὼν, τρίτος Ἰοῦστος, Ζαχχαῖος τέταρτος,
Ξέμπτο; Τωδίας, ἔχτος Βενιαμὶν, Ἰωάννης ἔόδομος,
ὄγδοος Ματθέας, ἔννατος Φίλιππος, δέχατος Σενεχᾶς,
bxExatog Ἰοῦστος, Λευῖς δωδέχατος, Ἑφρῆς τρισ-
χαιδέχατος, τεσσαρεσχαιδέχατος Ἰωσήφ (90). ἐπὶ
πᾶσι πεντεχαιδέχατος Ἰούδας. Τοσοῦτοι καὶ οἱ ἐπὶ
τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως ἐπίσχοποι ἀπὸ τῶν ἀποστό-
λων εἰς τὸν δηλούμενον διαγενόμενοι χρόνον, οἱ πάν-
dx περιτομῖ΄ς. Ἤδη ài δωδέχατον ἐχούσης ἔτος
«ἧς ἡγεμονίας ᾿Αδριανοῦ, Ξύστον δεχαέτη χρόνον
ἐποτλήσαντα ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἐπισχοπῇς, ἔόδον
μος ἀπὸ τῶν ἀπονυτόλων διαδέχεται Τελεσφόρος"
ὑπαυτοῦ δὲ μεταξὺ xal μηνῶν διαγενομένων (91), τῆς
᾿Αλεξχνδρεων παροιχίας τὴν προστασίαν Εὐμενὴς
ἔχτῳ χλήριυ διαδέχεται, τοῦ πρὸ αὐτοῦ ἔτεσιν Evüsxa
ἐιαρχέσαντος.

quippe brevi admodum tempore sedisse perhiben-
tur. lllud tantum ex veterum scriptorum monumen-
tis didici, ad illam usque obsessionem Judzorum
qux imperante Adriano contigit, quindecim  €pi-
scopos continua successione illi Ecclesiae prxfuisse. :
quos omnes origine Hxbrzos fuisse memorant, et
fidem Christi sincere atque ex animo suscepisse.
Adeo ut ab illis qui de hujusmodi rebus judicium
ferre poterant, episcopali officio dignissimi cense-
rentur, Quippe tuuc temporis universa Ilierosoly-
morum Ecclesia conflata erat ex flebrzis fidelibus,
qui jam inde ab apostolorum :etate ad illam usque
obsidionem permauserant, qua Judi iterum a Ro-
manis deficientes, maximis pr:liis domiti atque

B expugnati sunt. Proinde cum episcopi qui ex cir-

cumcisione erant, per id temgoris defecerint , om-
nes ἃ primo usque ad ultimum ordine suo recen-
sere necessarium pulo. Primus igitur fuit Jacobus,
is qui Doinini frater vocabatur; secundus Simeon,
tertins Justus, quartus Zacchzus, quiutus Tobias,
sextus Benjamin, septimus Joannes , octavus Ma-
thias, nonus Philippus, decimus subrogatus est
Seneca, cui suecessit undecimus Justus. Post quem
Levi duodecimus ordine fuit. Ephres deinde secutus
est, post liec. Joseph. 118 Omnium postremus
fuit Judas ordine quintus decimus. Atgui hi omnino
sunt Hierosolymorum episcopi, qui jam inde ab
apostolis, usque ad Judam et ad illa qux designavi-
mus tempora omnes ex circumcisione fuerunt. Por-
ro annum imperii sui duodecimum agente Adriano,
cum Xystus episcopatum urbis Romz decem anuis
obtinuisseL, septimus ab apostolis Telesphorus in

ejus tocum suecessit, Anno deinde et mensibus aliquot interjectis, Eumenes Alexzandrine Ecclesiz
ahninistrationem sextus ordine suscepit, cunt decessor ipsius annos undecim pr:fuisset,

KESAAAION Q'*.

H κατὰ "A6piavóv ὑστάτη Ἰουδαίων ποιλιορχία
(Nic. H. E. w1, 24).

Kai δὴ τὰ τῆς Ἰουδαίων ἀποστασίας αὖθις si;
qva καὶ πολὺ προελθούσης, (99) Ῥοῦφος ἐπάρχων
τῆς Ἰουδαίας (95), στρατιωτιχῆς αὐτῷ συμμαχίας

(89) Τοὺς ἀπὸ τοῦ πρώτου. Nostri codices Maz.,
Wed. ac Fuketii, scriptum hahent τοὺς ἀπὸ πρώτου,

quod quidem mibi videtur. elegantius. Paulo post
ἔνατος per simplex » scribitur in optimis exempla-

ribus Mazarino ac Medico. D

(90) Ιωσ ἧς». In. Chronico Eusebii Joses dicitur,
εἰ apud Epiphanium in hzresi Manichzorum, Sic
Joseph frater Domini , de quo Matthzeus et Marcus
lquuntur in Evangelio, Joses ab Ilieronymo et aliis
appellatur. Ephres similiter in. Chronologia Nice-
phori patriarchae Ephrem dicitur. Ceterum non
sine cansa mirari subit, undenam Nicephorus
1onos illos acceperit, quos singulis Hierosolvmo-
Tüm episcopis assignat, cum Eusebius qui in falz-
sina degebat, et qui omnes episcoporum illius Ec-
clesie indices perlegerat, nihil se de annis eorum

1556 testetur.

(91) Καὶ μηνῶν διαγενομένων. Rectius in nostris
toticibus Maz., Med., Fuk. et Saviliano hic locus
S*ribitar hoc modo : Ἐνιαυτοῦ δὲ μεταξὺ xai μη-
νῶν διαγε ομένου. Quanquam. Savilius post vccem
μηνῶν a! oram libri sui addiderat τινῶν, ex con-
javra , vt opinor. Rufinus vero in suo exemplari
kpisse videtur. μηνός, sic enim vertit : Anno post

CAPUT VI.
Postrema Judeorum expugnatio temporibus Adriani,

Caeterum cum defectio Jud:eorum magis ἃς ma-
gis iterum cresceret, Rufus legatus Jude, auxiliis
sibi ab imperatore submissis, amentiam ac despe-

quem et uno mense , Alexandrine Ecclesie modera-
men Eumenes sexta successioue — suscepit. ' Porro
hic Eumenes in Chronico Eusebii quod Hieronymus
Latine vertit, dicitur Hymeneus; vel ipsius lliero-
nywi , vel , quod libengus crediderim , librariorum
errore.

(92) 'Povgoc ἐπάρχων τῆς Ἰουδαίας. Eusebius
in Chronico , anno sextodecimo | imperii. Adriani :
Judei, inquit, in arma versi Palestinam depopulan-
tur, tenente provinciam Tinio liufo, cui ud opprimen-
doa rebelles Adrianus misit exercilum. ln Chronico
Georgii Synoelli, qui Eusebii. scrinia compilavit,
dicitur Τίννιας ἹΡοῦφος. De hoc Tinio Rufo lliero-
nymus in Danielem, cop. wx, ita scribit : Quo mor.
tuo, iransaciis. septem. hebdomadis , id est, annis
xpix, ZElius Adrianus i quo postea de ruinis Hie-
rusalem urbs Alia condita est) rebellantes Judcos,
Tinio Rufo magistro exercitus. pugnante superavit, .
]ta scribendum est ex veteri codice; vulgo male
legitur Timo Ruffo.

(99) Ἑπάρχων τῆς Ιουδαίας. Male Langus et
Christophorsouus praefectum. Judge vertit, Nam
Romani imperatores non mittebant. praefectos. ad
regendas provincias , sed tantum ad gentes barba-

Digitized by Google

ER “.ἂἱ
