ES HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. IV.

394

Ἐν μὲν οὖν τοῖς Περὶ cov Πάσχα, τὸν χρόνον χαθ᾽ ὃν A Ceterum in libro De Pascha, tempus ipsum quo

φυνέταττεν, ἀρχόμενος σημαίνει ἐν τούτοις" « Ἐπὶ Σε-
ρουϊλίου HaóAlou ἀνθυπάτου τῆς ᾿Ασίας, ᾧ Σάγαρις
χαιρῷ ἐμαρτύρησεν, ἐγένετο ζήτησις πολλὴ ἐν Λαοδι-
xig περὶ τοῦ Πάσχα, ἐμπεσόντος χατὰ χαιρὸν ἐν
ἐχείναις ταῖς ἡμέραις, χαὶ ἐγράφη ταῦτα. » Τούτου
δὲ τοῦ λόγου μέμνηται Κλήμης ὁ ᾿Αλεξανδρεὺς ἐν ἰδίῳ
Περὶ τοῦ Πάσχα λόγῳ, ὃν ἐξ αἰτίας τῆς τοῦ Μελίτω-
νος γραφῆς φησιν ἑαυτὸν συντάξαι. Ἐν δὲ τῷ πρὸς
τὸν αὐτοχράτορα βιθλίῳ, τοιαῦτά τινα καθ᾽ ἡμῶν
ἐπ᾿ αὑτοῦ γεγονέναι ἱστορεῖ " « Τὸ γὰρ οὐδὲ πώποτε
γενόμενον, νῦν διώχεται τὸ τῶν θεοσεδῶν γένος, χαι-
νοῖς ἐλαυνόμενον δόγμασι κατὰ τὴν ᾿Ασίαν. Οἱ γὰρ ἀν-
κιδεῖς συχοφάνται xal τῶν ἀλλοτρίων ἐρασταὶ, τὴν ἐκ
τῶν διαταγμάτων ἔχοντες ἀφορμὴν, φανερῶς λῃστεύ-

ovt, νύχτωρ xal μεθημέραν διαρπάζοντες τοὺς μη- B

δὲν ἀδιχοῦντας. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερά φησι" « Καὶ εἰ μὲν
σοῦ χελεύσαντος ταῦτα πράττεται, ἔστω χαλῶς γι-
νόμενον. Δίκαιος γὰρ βασιλεὺς οὐχ ἂν ἀδίχως βου-
λεύσαιτο πώποτε. Καὶ ἡμεῖς ἡδέως φέρομεν τοῦ
τοιούτου θανάτου τὸ γέρας. Ταύτην δέ σοι μόνην
προσφέρομεν δέησιν, ἵνα αὐτὸς πρότερον ἐπιγνοὺς
«τοὺς τῆς τοιαύτης φιλονειχίας ἐργάτας (48), δικαίως
χρίνειας εἰ ἄξιοι θανάτου xol τιμωρίας, ἣ σωτηρίας
καὶ ἡσυχίας, εἰσίν. Εἰ δὲ χαὶ παρὰ σοῦ μὴ εἴη ἡ βου-
M αὕτη καὶ τὸ καινὸν τοῦτο διάταγμα, ὃ μηδὲ κατὰ
βαρδάρων πρέπει πολεμίων, πολὺ μᾶλλον δεόμεθά
σου, μὴ περιιδεῖν ἡμᾶς ἐν τοιαύτῃ δημώδει λεηλα-
ela. » Τούτοις αὖθις ἐπιφέρει λέγων" « Ἦ γὰρ xat

ἡμᾶς φιλοσοφία πρότερον μὲν tv βαρδάροις ἤχμα- c.

σεν (R86): ἐπανθήσασα δὲ τοῖς σοῖς ἔθνεσι xatà τὴν
Αὐγούστου τοῦ σοῦ προγόνου μεγάλην ἀρχὴν, ἐγενήθη
μάλιστα τῇ σῇ βασιλείᾳ αἴσιον ἀγαθόν. "Exvots γὰρ
εἰς μέγα καὶ λαμπρὸν τὸ Ῥωμαίων ἢυξέθη χράτος "
οὖ σὺ διάδοχος εὐχτσῖος γέγονάς τε καὶ ἔσῃ μετὰ τοῦ
παιδὸς (47), φυλάσσων τῆς βασιλείας τὴν σύντροφον

ὑμῖν δοχοῦν, προθεῖναι τουτὶ βιδλίδιον. Certe oratio-
nem illam Melitonis nihil aliud fuisse quam libellum
precum obfatum imperatori patet ex (ragmento illo
quod profert Eusebius, ταύτην δέ σοι μόνην προσφέ-
ρομεν δέησιν, etc. .
(45) Τῆς τοιαύτης φιλονεικίας ἐργάτας. Male in-
terpretes omnes. hxc Melitonis verba accepere de
ealumuiatoribus Christianorum, cum de Christianis
intelligi debeant, quos Melito vocat ἐργάτας φιλο-
ἐειχίας, id est ἀσκητάς. Profilebantur enim Christia-

scribebat, in principio operis sui designat his ver-
bis : « Servilio Paulo, inquit, Asi proconsule, quo
lempore Sagaris martyrium perpessus est, magna
controversia Laodicex excitata est de solemnitate
paschali, qua tempestive im illos dies inciderat.
Quibus etiam diebus hizec a nobis perscripta sunt.»
Hujus autem libri mentionem facit Clemens Ale-
xandrinus in opere suo De Pascha. Quod quidem
ut conscriberet, Melitonis librum causam sibi pra:-
buisse testatur. Jam vero in eo libro quem impera
tori nuncupavit, hzc illo regnante adversus Chri-
$tianos gesta esse refert: « Quod enim, iuquit, nuu-
quam antea factum fuerat, persecutionem nunc pa-
titur piorum hominum genus, novis per Asiam de-
cretis exagitatum. Impudentissimi namque delsto-
res et alienarum opum cupidi, ex imperialibus ed:

ctis occasionem nacti, palam diu noctuque grassan-
tur spoliantque homines innoxios. » Et paulo post :
« Quod si, inquit, lizc tuo jussu. &iant, recte atque
ordine facta sunto, Neque enim feri potest, ut ju-
stus princeps aliquid unquam injuste constituat : et
nos libenti animo ejusmodi mortis prxemium ferimus.
Unum illud a te petimus, ut cum hujusmodi perii-
nacja perditos homines per te ipse prius examina-
veris, tum deinde pro tua :zquitate statuas, utrum
supplicio ae morte affici, an salvi et securi degere
mereantur. Sin vero illud consilium atque edictum
plane inauditum, quod neque adversus barbaros
hostes sanciri decuerat, nunquam a te profectam
est, obsecramus te multo magis, ne nos hujusmodi
publico latrocinio diutius vexari permittas.» Paucis
deinde interjectis hzec subjungit : « Hzc enim, in-
quit, philosophi:z secta quam profitemur, prius qui-
dem viguit apud 1458 barbaros. Posten vero cum
provinciis imperii tui. illuxisset, principatu magni

nem hanc scripsisset Melito, mentionem illius procul
dubio fecisset hoc loco; et pro verbis illis με-
τὰ τοῦ παιδός, dixisset omnino μετὰ τοῦ ἀδελ-
99. Nam L. Aurelius frater fuit adoptivus D.
darci. Cum igitur solum Marci Antonini filium,
Commodum videlicet, hie commemoret Melito,
optetque ut. cum illo quam diutissime imperet
Mareus, manifestum est, ut dixi, hune Apologeticum
post mortem L. Veri Marcooblalum fuisse. Proinde
in Eusebii Chronico recte id refertur anno x Marci

mi pertinaciam et constantiam jn tormentis et D Antonini, anno scilicet post mortem L. Veri, Anto-

calumniis perferendis, Certe non de aliis quam de
Christianis ipsis hxc verba intelligenda esse, ex se-
quentibus apparet. Petit enim ab imperatore Melito,
ut Christianorum causam prius ipse per se dispi-
cere atque examinare velit; tum deinde statual,
wirum supplicio afficiendi sint, an potius conser-
vandi,

(46) Ἐν βαρδάροις ἥκμασεν. Sic nominat Ju-
dzos, apud quos primum exorta est Christiana reli-
gio. Atque ita loquitur etiam Justinus in Apologetico,
ni fallor, et Clemens Romanus in libro 1 Recognitio-
wsm. Hinc est quod Porphyrius Christianorum
sectam appellat Báp6aoov τόλμημα. Locus Porphyrii
citatur ab Eusebio in libro vi hujus operis, pag. 220.

(47) Πέγονάς τε xal ἔσῃ μετὰ τοῦ παιδός. Ex
boe loco apparet Melitonem episcopum Αροίοσίαπι
suam obtulisse M. Antonino post mortem. Aurelii
Veri, Nam si superstite adbuc Aurelio Vero oratio-

ParROLt. Gs. XX.

nino, inquit, imp. Melito Asianus Sardiensis episco-
pus Apologeticum pro Christianis tradidit, Cum
Eusebii Ghronico consentit auctor Chronici Alexan-
drini, qui etiam lioc addit, Marcum Antoninum Me-
fitonis aliorumque Christianorum antistitum suppli-
eationibus permotum, scripsisse epistolam ad Cou-
mune Asie, qua vetabat ne quis imposterum
Christianos religionis sux causa calumniaretur.
Exstat bx:ec epistola supra in cap. 15 hujus libri.
Ac laudandus est quidem auctor illius Chronici,
quippe qui recte. animadverterit, epistolam illam
won Antonino Pio, ut Eusebius crediderat, sel
Marco potius esse tribuendum. In eo tamen fallitar,
quod eamdem epistolam anno decimo principatus
M. Antonini scriptam esse existimavit, Scripta est
euim anno primo ejua imperii, ut colligitur ex anna
xv tribunitie potestatis in eadem epistola prauu-
tato.

t3

Digitized by Google
