279

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

480

nomine compellantem, hortatorio et consolatorio A Μέμνησο, ὦ αὕτη, τοῦ Κυρίου. Τοιοῦτος ἦν ὁ τῶν

vocis sono inclamasse : Mulier, memento Domini.
llujusmodi erant sanctorum connubia : hujusmodi
erat charissimorum perfecta dilectio,» Atque hzc ut-
pote prossenti argumento accommodata, opportune in
hunc locum conjecimus.
CAPUT XXXI.
De Joannis et Philippi obitu.

De Paulo quidem et Petro, tempis. οἱ modum
exdis, locunique in. quo cadavera ipsorum deposita
*unt, jam superius retulimus. De Joanne vero tem-
pus quidem ipsum aliqua ex parte designavimus :
locus vero in. quo sepultus. est, ex Polycratis qui
Ephesinorum Ecclesi; episcopus fuit, epistola de-

μακαρίων γάμος, καὶ fj τῶν φιλτάτων τελεία διάθε-
σις. » Καὶ ταῦτα δ᾽ οἰχεῖα ὄντα τῇ μετὰ χεῖρας ὑπο-
θέσει, ἐνταῦθά μοι χατὰ καιρὸν χείσθω.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA'.

Περὶ τῆς Ἰωάγγου καὶ Φιλίππου τελευτῆς
(Nic. H. E. 1, 55).

: Παύλον piv οὖν καὶ Πέτρου τῆς τελευτῆς Ó τε
χρόνος χαὶ ὁ τρόπος, χαὶ προσέτι τῆς μετὰ τὴν
ἀπαλλαγὴν τοῦ βίου τῶν σχηνωμάτων αὐτῶν χα-
παθέσεως ὁ χῶρος, ἤδη πρότερην ἡμῖν δεδήλωται.
Τοῦ δὲ Ἰωάννου, τὰ μὲν τοῦ χρόνου ἤδη πως εἴ-
pntat, τὸ δὲ γε τοῦ σχηνώματος αὐτοῦ χωρίον,

monstratur. Ju qua scribens ad Vietorem Romane Β ἐξ ἐπιστολῆς Πολυχράτους (τῆς δ᾽ ἐν Ἐφέσῳ

urbis episcopum, Joannis simul ac Philippi apostoli,
ejusdemque filiarum mentionem facit his verbis:«Nam
etin Asia, inquit, magna quxdam lumina exstincta
sunt, quie suscitabuntur in novissimo die adventus
Domini, tunc cum de calo veniet eum gloria, et uni-
versos sanctos requiret : Philippum intelligo, qui
fuit unus ex duodecim apostolis, mortuusque est llie-
rapoli cum binis filiabus que in virginitate conse-
nuerunt, Altera quoque ejus filia qux spirituales
quamdam vitam duxit, Ephesi sepulta est. Sed et
Joannes, qui supra pectus Domini recubuit, fuitque
sacerdos Dei laminam gestans, et martyr el doctor,
*ic, inquam, Joannes iu urhe Epheso conditus jacet. »
103 Et μα΄ quidem. de illorum obitu. Preterea
in Dialogo Caii cujus supra fecimus mentionem,

(50) Μεγάλα στοιχεῖα. Mieronymus οἱ Musculus
eiemenia. vertit, Christophorsonus seminaria : sed
optime Rufinus ἱππέα interpretatur. Nam. Greci
signa zodiaci στοιχεῖα solent appellare. Sie apud
Diogenem Laertium in Vita Menedemi : IIoc "Ap-
χαδιχὺς ἐπὶ τῆς χεφαλῆῇς ἔχων ἐνυφασμένα τὰ δώ-
δεχα στοιχεῖα. Sic autem vocabant ea signa genti-
les, quod principia vite hominum ac fortun:e. in
iis posita esse existimarent , ut. docet Epiphianius
in leresi. Phariseorum : Τὰ ματαίως νομιζόμενα
εἰς ἀριθμὸν στοιχείων τοῖς πεπλανημένοις ὀνόματα ἃ
ζώδια καλοῦσιν. Ubi εἰς. ἀριθμόν ponitur. pro. εἰς
λόγον. Quare (Δ ἔτ Salmasius in lihro De annis
climactericis, pag. 577. Neque enim Groeci: στοιχεῖον
unquam dixerunt imaginem aut figuram.

(51) Φέμιππον τὸν τῶν δώδεχα. Christophorso-

παροικίας ἐπίσχοπος οὗτος ἦν ) ἐπιδείχνυται" fv
Οὐίχτορι Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ γράφων, ὁμοῦ τε αὐτοῦ
xai Φιλίππου μνημονεύει τοῦ ἀποστόλου, τῶν τε τοῦ
του θυγατέρων ὧδέ πως" « Καὶ γὰρ καὶ κατὰ τὴν
᾿Ατίαν μεγάλα στοιχεῖα (50) χεχοίμηται" ἅτινα ἀνα-
στήσεται τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου,
ἐν f, ἔρχεται μετὰ δόξης ἐξ οὐρανοῦ, καὶ ἀναζητήσει
πάντας τοὺς ἁγίους, Φίλιππον τὸν τῶν δώδεχα (91)
ἀποστόλων, ὃς χεχοίμηται ἐν Ἱεραπόλει, xai δύο
θυγατέρες αὐτοῦ γεγηραχυῖαι παρθένοι, xat ἡ ἑτέρα
αὐτοῦ (03) θυγάτηρ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πολιτευσαμένη,
f| ἐν "Egésq ἀναπαύεται. Ἔτι δὲ καὶ Ἰωάννης ὁ ἐπὶ
τὸ στῆθος τοῦ Κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς
τὸ πέταλον πεφορηχὼς, καὶ μάρτυς, καὶ διδάσκαλος,
οὗτος ἐν ᾿Εφέτῳ χεχοίμηται. » Ταῦτα xal περὶ τῆς

virginitate consengerunt. Ex quo colligitur, tertiam
hanc viro nuptam fuisse, Neque vero id pugnat
cum capite xxt. Actuum apostolorum. Respoudeid
enim potest, tem quidem cum ea gererentur quz
memorat Lucas, Philippi filias fuisse virgines :
postea tamen unam ex illis a patre nuptum datam.
Idque innuere videtur Clemens Alexandrinus in
verbis quz supra citantur ab Eusebio. Porro. Chri-
stophorsonus tertiam hanc Philippi filiam , cum
duabus illis prioribus confudit, Cujus versio me-
rito turbavit Baronium, ut patet ex. Annalibus ad
annum Ghristi 58, cap. 115. Repetit hunc Polycra-
tis locum Eusebius noster in lib. v, cap. 24 , ubi
Christophorsonus tres Philippi filias recte distinxit,
εἰ priorem suum errorem emendavit. Ceterum
quari hic merito potest cur Polycrates tres. dun-

nus hoc loco nequaquam boni interpretis officio D taxat Philippi filias memoraverit, cum in Actibus

functus est, qui pro Philippo uno ex duodecim
apostolis, Philippum unum ex septem diaconis
substituit, Vetus quidem hic error fuit, ut Philip-
pum diaconum et evangelistam cum Philippo apo-
$tole confunderent. Et quia in Actibus apostolorum
cap. xxi, Philippi evangeliste quatuor filias virgi-
nes prophetasse legerant , Philippum apostolum
conjugem habuisse et lilias &uscepisse dixerunt.
]ta przier. Polycratem Clemens Alexandrinus supra
in capite 30, et Papias infra, Verum ex Actibus
apostolorum manifesto colligitur Philippum diaco-
num, eum a quo eunuclus baptizatus est, et. qui
quatuor habuit filias proplietantes, alium fuisse a
Philippo apostolo. Vide Isidorum  Pelusiotam in
libro primo, epistola 447, et sequentibus, ubi id
spertissime demonstrat,

(92) Καὶ ἡ ἑτέρα αὐτοῦ. Tertiam hanc Philippi
filiam sejungit Polycrates ἃ duabus aliis que in

quatuor filie Philippi numerentur. Respondeo Po-
lycratem earum duniaxat mentionem fecisse, quae
in Asia mortuz sepult»que essent, ut videre est
in. integra ipsius epistola quie refertur in libro v.
Cum igitur una. ex quatuor. illis filiabus Cxsareze
aut alibi mortua esset, ideo nullam ejus mentionem
fecit. Polycrates. Porro ex liliabus Philippi una
liermione, altera Eutychis dicebatur. S:c enim
scribitur in Meneo Gracorum : Die 4 Sepiembris
commemoratio S. Hermione, unius ez quatuor filia-
bus Philippi apostoli, qui baptizavit eunuchum Can-
daces. Hgc εἰ soror ejus. Eutychis in. Asiam tewtt
post mortem Joannis apostoli, eic, Sepyulia est
Ephesi. lyitur ex. Mena. discimus, tertiam. illam
Puilippi filiam, de qua hic loquitur Polycrates,
lermionem appellatam fuisse. Etenim Polycrates
eau Ephesi sepultam. esse dicit, cum duae ejus
Sorores Sepultie essent IHierapoli.

Digitized by Google
