<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    329 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,660">
    ἐπισκοπικῆς διαδοχῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ἔχοντος,
    εἰδὼς τὸν ὑπὸ το νόμου καὶ προφητῶν κεκηρυγμέ-
    νον θεὸν μὴ εἶναι Πατέρα τοῦ Κυρίου ἡμῶν ησοῦ
    Χριστοῦ· τὸν μὲν γὰρ γνωρίζεσθαι, τὸν δὲ ἀγνῶτα
    εἶναι· καὶ τὸν μὲν δίκαιον, τὸν δ ἀγαθὸν πάρχειν.
    Διαδεξάμενος δὲ αὐτὸν Μαρκίων ὁ Ποντικός, ηὔξησε
    τὸ διδασκαλεῖον (30), ἀπρυθρίασμένος βλασφη-
    μιῶν (31). Ὁ δὲ αὐτὸς Ερηναῖος τὸν ἄπειρον βυ-
    θὸν τῆς Οὐαλεντίνου πολυπλανοῦς λης εὐτονώτατα
    διεπλώσας (32), ἐρπετοῦ δίκην φωλεύοντος ἀπόκρυ-
    φον οὐσίαν αὐτοῦ κα λεληθυῖαν ἀπογυμνοῖ τὴν κα-
    κίαν. Πρὸς τούτοις καὶ ἄλλον τινά, Μάρκος αὐτῷ
    ὄνομα, κατ' αὐτοὺς γενέσθαι λέγει μαγικῆς κυβείας
    ἐμπειρότατον. Γράφει δὲ καὶ τὰς ἀτελέστους αὐτῶν
    τελετάς, μυστηρίας τε μυσταγωγίας ἐμφαίνων, αὐτοῖς
    ἢ τούτοις τοῖς γράμμασιν· « Οἱ μν γὰρ αὐτῶν
    νυμφῶνα κατασκευάζουσι, καὶ μυσταγωγίαν ἐπιτε-
    λοῦσι μετ' ἐπιρρήσεών τινων τοῖς τελουμένοις, καὶ
    πνευματικὸν γάμον φάσκουσιν εἶναι τὸ ὑπ' αὐτῶν
    γινόμενον, κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῶν ἄνω συζυγιῶν.
    Οἱ δὲ ἄγουσιν ἐφ' ὕδωρ, καὶ βαπτίζοντες, οὕτως ἐπι-
    φωνοῦσιν· Εἰς νομα ἀγνώτου Πατρὸς τῶν ὅλων, εἰς
    Ἀλήθειαν μητέρα τῶν πάντων, εἰς τὸν κατελθόντα
    εἰς τὸν Ἰησοῦν. Ἄλλοι δὲ Ἑβραϊκὰ ὀνόματα ἐπιλέ-
    γουσι πρὸς τὸ μᾶλλον καταπλῆξασθαι (33) τοὺς τελου-
    μένους. » Ἀλλὰ γὰρ μετὰ τέταρτον τῆς ἐπισκοπῆς
    ἔτος (34) Ὑγνου τελευτήσαντος, Πῖος ἐπὶ Ῥώμης
    ἐγχειρίζεται τὴν λειτουργίαν. Κατά γε μὴν τὴν Ἀλε-
    ξάνδρειαν Μάρκος ἀναδείκνυται ποιμήν, Εὐμενοῦς
    ἐπὶ τὰ πάντα δέκα πρὸς τρισὶν ἐκκλησιάσαντος. Τοῦ τε
    Μάρκου ἐπὶ δέκα ἔτη τῆς λειτουργίας ἀναπαυσαμέ-
    νου, Κελαδίων τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας τὴν
    λειτουργίαν παραλαμβάνει. Καὶ κατὰ τὴν Ῥωμαίων
    ἀ πόλιν πεντεκαιδεκάτῳ τῆς ἐπισκοπῆς ἐνιαυτῷ
    Πίου μεταλλάξαντος, Ἀνίκητος τῶν ἐκεῖσε προΐστα-
    ται. Καθ' ὃν Ἡγήσιππος ἱστορε ἑαυτὸν ἐπιδημῆσαι
    τῇ ώμῃ, παραμεῖναί τε αὐτόθι μέχρι τῆς ἐπισκο-
    πῆς λευθέρου. Μάλιστα δὲ ἤκμαζεν ἐπὶ τῶνδε
    Ἰουστῖνος, ἐν φιλοσόφου σχήματι πρεσβεύων τὸν
    θεῖον λόγον, καὶ τος ὑπὲρ τῆς πίστεως ἐναγωνιζό-
    μενος συγγράμμασιν. Ὃς δὴ καὶ γράψας κατὰ Μαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,660">
    episcopali sede nonus apostolorum successor fuit,
    docuit, Deum quem lex et prophetæ prædicaverunt,
    Patrem non esse Domini nostri Jesu Christi. Hunc
    enim cognosci, illum vero ignotum esse : et hunc
    quidem justum existere, illum autem bonum. Huic
    deinde succedens Marcion, natione Ponticus, scho-
    lam latius propagavit, impudentissime blasphemans.
    Idem porro Irenæus postquam immensam voraginem
    materiæ illius variis erroribus involutæ quam Va-
    lentinus invexerat, uberrime explicuit, occultam ac
    latentem illius fraudem tanquam abditis serpentis
    denudat. Alium præterea quemdam nomine Marcum
    eodem tempore exstitisse scribit, magicarum præ-
    stigiarum peritissimum. Sed et profanas eorum ho-
    minum initiationes, et abominanda mysteria decla-
    rat his verbis : « Quidam enim eorum thalamum nu-
    ptialem construunt, et mysterium peragunt, verba
    nescio quæ super his qui initiantur, concipientes ,
    easque spirituales nuptias esse affirmant, ad formam
    et exemplum cœlestium conjugiorum. Alii vero ini-
    tiandos adducunt ad lavacrum, et mergentes, hæc
    proferunt verba : In nomine ignoti omnium Patris,
    in Veritate omnium matre, in eo qui descendit
    125 in Jesum. Alii rursus Hebraica quædam
    pronuntiant nomina, ut majorem initiandis pavorem
    incutiant. » Sed Hygino post quartum episcopatus an-
    num mortuo , Romanæ Ecclesiæ sacerdotium sus-
    cepit Pius. Alexandriæ vero cum Eumenes tredecim
    annos explelset, Marcus in ejus locum antistes de-
    signatus est. Quo deinde post decem pontificatus
    annos mortuo, Alexandrinæ Ecclesiæ administra-
    tionem Celadion accepit. At Romæ cum Pius anno
    episcopatus sui quinto decimo vitam cum morte
    commutasset , Anicetus Ecclesiæ illius Antistes fa-
    ctus est. Hujus temporibus se in urbem Romam ve-
    nisse scribit Hegesippus , ibidemque ad Eleutherii
    usque episcopatum continuo permansisse. Eadem
    tempestate præ cæteris omnibus florebat Justinus,
    sub habitu philosophi verbum Dei prædicans , et
    scriptis voluminibus pro fide nostra propugnans.
    Qui in libro adversus Marcionem eum adhuc super-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,660,490,920">
    (30) Ηὔξησε τὸ διδασκαλεῖον. In codicibus no-
    stris Maz., Meil. et Fuk. scriptum inveni διδασκά-
    λιον, non in hoc solum loco, sed ubicumque id no-
    men occurrit.
    (31) Βλασφημιῶν. Religio fuit Christophorsono,
    vocem hanc quam ecclesiastici scriptores jamdudum
    Latinam fecerunt, usurpare. Vertit itaque convicia
    jactans, male omnino ; melius vertisset, impie lo-
    quens. Sic Domitianus apud Suetonium dicit : Im-
    pie locutus est Parmularius. Nos tamen, Rufinum
    secuti, vertimus blasphemare. Neque enim refu-
    gienda sunt hæc verba, quæ tot sæculorum usus
    consecravit. Alioquin Ecclesiæ et apostolorum et
    episcopi et catholici vitanda erunt vocabula : et
    longa verborum serie obscuranda erit oratio, ne
    dictionis unius prorsus necessariæ asperitate læda-
    tur. Cyprianus certe in dicta ad Pompeium epi-
    stola, cum hunc Irenæi locum suppresso auctoris
    nomine describeret, verbo blasphemare uti non re-
    cusavit. Sic enim ait : Quem Marcion secutus, ad-
    didit ad crimen augmentis , impudentius cæteris et
    atrocioris in Deum Patrem Creatorem blasphemare
    instituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,980,920">
    (32) Εὐτονώτατα διαπλώσας. Nicephorus in
    lib. iv, cap. 3, habet διαπλεύσας, quod non probo.
    Scio quidem a poetis διαπλώσας dici pro διαπλεύ-
    σας· sed hic non videtur convenire. Quare malui
    vertere hoc loco explicare, eo sensu quo Eusebius
    in posterioribus libris dicit, ἥπλωτο τὰ γράμ-
    ματα, proposita sunt edicta.
    (33) Πρὸς τὸ μᾶλλον καταπλῆξασθαι. Nostri
    codices Maz., ac Med. cum Fuk. et Savil. scriptum
    habent καταπλῆξαι. Atque ita legisse videtur vetus
    interpres Irenæi in cap. 18 libri primi. Sic
    enim vertit, ut stupori sint vel perterrerent eos qui
    sacrantur.
    (34) Μετὰ τέταρτον τῆς ἐπισκοπῆς τος. Ru-
    finus legisse videtur κατὰ τέταρτον. Sic enim ver-
    tit : Quarto autem episcopatus sui anno cum de-
    cessisset Hyginus, Romanæ Ecclesiæ sacerdotium
    Pius suscepit. Porro nomen Pii qui successit Hy-
    gino, in codicibus nostris Maz., Med. et Fuk. non
    circumflectitur, sed acuitur in prima syllaba. Idque
    rectius puto.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,960">
    PATROL. GR. XX. 11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Na coluna grega, linha 34, há uma grafia estranha "ἀ πόλιν" que foi transcrita literalmente.
    Na coluna latina, linha 29, há um erro de impressão "explelset" (por explesset) transcrito literalmente.
    Na coluna latina, linha 24, o número "125" aparece no meio do texto.
  </notas>
</pagina>