<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    313 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,200">
    ψήφω δόγματι καὶ διατάξεσιν Ἀδριανοῦ, ς ἂν μὴδ'
    ἐξ ἀπόπτου θεωροῖεν τὸ πατρῷον ἔδαφος (99), ἐγκε-
    λευσαμένου, Ἀρίστων ὁ Πελλαος ἱστορεῖ (1). Οὕτω
    δὴ τῆς πόλεως εἰς ἐρημίαν τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους,
    καὶ παντελῆ φθορὰν τῶν πάλαι οἰκητόρων ἐλθούσης,
    ἐξ ἀλλοφύλου τε γένους συνοικισθείσης, ἡ μετέπειτα
    συστᾶσα ωμαϊκὴ πόλις (2) τὴν ἐπωνυμίαν ἀμεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,480,600">
    B nam fuerat templum Salomonis; ibique excidium
    templi et civitatis suæ plangebant, ut ex Hieronymo
    et ex Itinerario Burdigalensi dudum observavit Scal-
    iger in Animadversionibus Eusebianis, p. 198. Ac
    mihi quidem videtur, Judæis id permissum fuisse
    per eos dies quibus mercatus solemnis fiebat ad
    Terebinthum. Cum enim ad eum mercatum multi ex
    barbaris convenirent, hac occasione etiam Judæi eo
    confluebant; non quidem ob mercatum quem vel
    maxime vitabant, eo quod olim majores ipsorum ibi
    venundati fuissent, sed ut ruinas templi inviserent
    ac salutarent. Idque conjicio ex militibus, quos Ju-
    dæis plangentibus appositos fuisse testatur Hiero-
    nymus. Nam in mercatibus illis qui ad limitem fie-
    bant, apponebatur centurio cum militibus, ut no-
    tavi ad librum xxvii Ammiani Marcellini. Conjectu-
    ram autem nostram adjuvat Hieronymi locus in
    cap. xxxi Jeremiæ, ubi scribit execrabile fuisse
    Judæis, mercatum celebrari quum quotannis
    fiebat ad Terebinthum inviseré. Cæterum notandum
    est, Eusebium quidem tum hic, tum in Chronico
    id tantum dicere, a temporibus Adriani vetitum
    fuisse Judæis in urbem Hierosolymam, et in vicinum
    urbi agrum introire. Quod quidem confirmat Gre-
    gorii locus a nobis allatus. Alii tamen non modo in
    urbem sacram, sed universam Palæstinæ regionem
    ingredi vetitos scripserunt. Ita præter Tertullianum
    Eusebius ipse in libro octavo De demonstratione :
    C Πᾶσαι αἱ φυλαὶ τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους θρήνων καὶ κο-
    πετῶν ξια πεπόνθασι, διὰ τὴν καταλαβοῦσαν ατοὺς
    ἐκ Θεοῦ πληγήν, ὑφ' ἧς καὶ ἡ μητρόπολις αὐτῶν ἀλ-
    ισκομένη ἔθνεσιν ἐξεδόθη, καὶ τὸ ἱερὸν κατεσκάφη,
    αὐτοί τε τῆς ἰδίας χώρας ἀπελήλαυντο, ἐν τῇ πολε-
    μίᾳ ἐχθροῖς δουλεύοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,600,480,950">
    (99) Ὡς ἂν μὴδ' ἐξ ἀπόπτου θεωροῖεν τὸ πα-
    τρῷον δαφος. Eamdem loquendi forma Philo in libro
    Quod omnis probus liber, Οὐ μόνον οὐκ ἐπιβῆναι τῆς
    χώρας, ἀλλ' οὐδ' ἐξ ἀπόπτου τὸ πατρῷον ἔδαφος
    θέσασθαι δυναμένους.
    (1) Ἀρίστων ὁ Πελλαος ἱστορεῖ. Id est ex urbe
    Syriæ Pella, quæ post excisam a Tito urbem Hie-
    rosolymam, sedes fuit episcopatus Hierosolymitani,
    ut scribit Eusebius. Cæterum Scaliger Aristonis
    Pellæi verba esse existimavit quæcunque leguntur
    supra ab his vocibus ἀκράσαντος δὲ τοῦ πολέμου,
    eaque passim Aristonis nomine citat, in quo tamen
    ei assentiri non possum. Nam et verba ipsa Euse-
    bii stylum prorsus redolent; et Aristo Pellæus obsi-
    dionem illam Betharæ et expugnationem Judæorum
    fusius prosecutus fuerat. Quod si ipsa essent Ari-
    stonis verba, nequaquam id tacuisset Eusebius.
    Nam quoties verba ipsa auctorum adducturus est,
    semper de eo lectorem admonet. Cum autem addit
    ἱστορεῖ vel ἱστοροῦσι, indicat eam rem a scriptori-
    bus illis quos laudat, fusius commemorari. Porro
    hic Aristo Pellæus auctor esse dicitur libelli cujus-
    dam, cui titulus erat, Disputatio Jasonis et Papisci.
    Ita scribit Maximus in scholiis ad librum Dionysii
    De mystica theologia, cap. 1 : Ἀνέγνων δὲ τοῦτο
    ἑπτὰ οὐρανοὺς καὶ ἐν τῇ συγγραμμένῃ Ἀρίστωνι
    τῷ Πελλαίῳ Διαλέξει Παπίσκου καὶ Ἰάσονος, ἣν
    Κλῆμης ὁ Ἀλεξανδρεὺς ἐν ἕκτῳ βιβλίῳ τῶν Ὑπο-
    τυπώσεων, τὸν γιον Λουκν φησν ἀναγράψαι.
    Hujus libelli meminit Celsus, et Origenes in lib. iv
    Contra Celsum. Eumdem ex Græco in Latinum
    sermonem vertit Celsus quidam. Sed sola ejus
    præfatio hodie superest inter opuscula Cypriani.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,150">
    A prohibita est, lege et constitutione imperatoris
    Adriani : adeo ut ne prospicere quidem e longin-
    quo patrium solum ipsis liceret, ut scribit Aristo
    Pellæus. In hunc igitur modum: cum civitas Judæo-
    rum gente nudata esset, et veteribus incolis peni-
    tus vacuefacta, posthæc alienigenis eo confluenti-
    bus, urbs et colonia civium Romanorum effecta, in
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,150,950,950">
    (2) Ἡ μετέπειτα συστᾶσα ωμαίων πόλις. Du-
    pliciter hic fallitur Eusebius, tum quod urbem Hie-
    rosolymam sub Adriano penitus eversam fuisse scri-
    bit, tum quod Æliam Capitolinam ab eodem
    Adriano conditam esse existimavit post expugna-
    tionem Betharæ. Quod ad primum attinet, constat
    ex Josepho Hierosolyma prorsus eversa fuisse a
    Tito, ita ut aratrum etiam ejus solo fuerit impres-
    sum. Quomodo igitur iterum eversa sunt ab Adria-
    B no quæ jamdudum esse desierant? Certe Eusebius
    hoc quidem in loco, aperte non dicit Jerusalem
    ab Adriano eversam fuisse, sed id tantum obscure
    innuit. In libris autem De demonstratione et in
    Chronico, diserte affirmat Jerusalem funditus ab
    Adriano eversam fuisse. Ex quo obiter perspici
    potest, hos ecclesiasticæ Historiæ libros longe ac-
    curatius ab Eusebio elaboratos esse quam reliqua
    ejus scripta. Quod vero ad conditum Æliæ spectat,
    tantum abest ut condita fuerit ab Adriano post
    partam de Judæis victoriam. Imo bellum Judæicum
    ex Æliæ conditu originem cepit. Nam cum Judæi
    urbis suæ solum ab alienigenis occupatum vide-
    rent, et in eo ipso loco in quo Dei templum olim
    fuisset, sacra fieri Jovi Capitolino animadverterent,
    eam injuriam minime ferendam rati, arma corri-
    puerunt, et initium fecerunt hujus belli quod hic
    narrat Eusebius : quodque anno xvi Adriani
    cœptum, octavo decimo aut nono finem tandem
    C accepit. Ælia vero Capitolina diu ante condita
    fuerat, anno scilicet i Adriani, ut scribitur in
    Chronico Alexandrino. Plura Scaliger in Animad-
    versionibus : quem in hac quidem parte libenter
    sequor. Sed quod pag. 199 Hilarium reprehendit
    et Athanasium quod dixerint sua ætate nullam
    amplius fuisse Jerusalem, in hoc non assentior
    Scaligero. Recte enim id dictum est a sanctissimis
    Patribus, cum ea urbs quæ tunc temporis dicebatur
    Jerusalem, Ælia potius esset, nec nisi abusive
    Jerusalem vocaretur. Neque enim Hierosolymam
    instauravit Adrianus, cum Judæi hostes tunc essent
    populi Romani. Sed Æliam coloniam civium Ro-
    manorum condidit, a cujus ingressu etiam Judæos
    arceri voluit. Itaque a temporibus Adriani usque
    ad Constantinum Magnum, semper Ælia vocata
    est. A tempore autem Constantini Magni, Hieroso-
    lymorum nomen quasi postliminio repetiit, tum
    ob splendorem illius nominis, tum ob primitivæ
    sedis prærogativam. Revera tamen Ælia erat, non
    Jerusalem. Adeoque in canone 7 concilii Nicæni
    episcopus Æliæ vocatur. Verum post celeberrimum
    illud martyrium a Constantino ædificatum in re-
    surrectionis Dominicæ loco, ambitio episcoporum
    obtinuit, ut Jerusalem potius quam Ælia dicere-
    D tur. Sed id καταχρηστικῶς factum est, ut dixi.
    Itaque recte locuti sunt Hilarius et Athanasius :
    quibus addendus est etiam Eusebius in sermone ii,
    De resurrectione : Si autem dubitant, ostendant ci-
    vitatem suam post ea quæ ausi sunt stantem. Et in
    lib. v Demonstrationis, cap. 13. Et Gregorius Na-
    zianzenus in orat. 12 : Καὶ αὐτς τῆς ερουσαλὴμ τὸ
    ἔδαφος μόγις γινωσκόμενον ἧς τοσοῦτον ἐπίβαδον
    αὐτοῖς ἐστι μόνον, etc. Vides ut Gregorius testatur,
    solum Hierosolymorum sua ætate vix agnosci po-
    tuisse, et Judæos vastitatem ejus etiam tum luxisse,
    respiciens videlicet ad veram et priscam Jerusa-
    lem, non ad novam illam quæ vetus nomen falso
    usurpaverat. Improprie igitur locutus est Hierony-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Historia Ecclesiastica).
    Texto em duas colunas com mistura de Grego e Latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do comentário/aparato.
    Bloco de notas no final da coluna esquerda.
    Bloco de comentário extenso na coluna direita.
  </notas>
</pagina>