<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="0,60,490,840">
    τους σωτήρας ἐπιγραψάμενοι τῆς ἀληθοῦς ἀποπε-
    πώκασιν ἐλπίδος.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ'.
    Περὶ τῆς βιωναίων αρέσεως (Nic. H. E. III, 13).
    Ἄλλους δὲ ὁ πονηρὸς δαίμων τῆς περὶ τὸν Χριστὸν
    τοῦ Θεοῦ διαθέσεως ἀδυνάτων ἐκείσας, θατεραλή-
    πτους (38) εὑρὼν, ἐσφετερίζετο. Ἐβιωναίους τούτους
    οἰκείως ἐπεφήμιζον οἱ πρῶτοι, πτωχῶς καὶ ταπεινῶς
    τὰ περὶ το Χριστοῦ δοξάζοντας. Αἰτιὸν μὲν γὰρ αὐ-
    τὸν καὶ κοινὸν ἡγοῦντο, κατὰ προκοπὴν ἤθους
    αὐτὸ μόνον ἄνθρωπον δεδικαιωμένον, ἐξ ἀνδρὸς τε
    κοινωνίας καὶ τῆς Μαρίας γεγεννημένον· δεῖν δὲ
    πάντας αὐτοὺς τς νομικς θρησκείας, ὡς μὴ ἂν διὰ
    μόνης τῆς εἰς τν Χριστὸν πίστεως καὶ τοῦ κατ'
    αὐτὴν βίου σωθησομένους. Ἄλλοι δὲ παρὰ τούτους
    τῆς αὐτῆς ντες προσηγορίας, τὴν μν τῶν εἰρημέ-
    νων ἔκτοπον διεδίδρασκον ἀτοπίαν, ἐκ Παρθένου καὶ
    τοῦ ἁγίου Πνεύματος μὴ ἀρνούμενοι γεγονέναι τὸν Κύ-
    ριον, οὐ μὴν ἐξ ὁμοίως καὶ οὗτοι· προϋπάρχειν αὐτὸν,
    Θεὸν Λόγον ὄντα καὶ Σοφίαν Πατρὸς ὁμολογοῦντες, τῇ
    τῶν προτέρων περιετρέποντο δυσσεβείᾳ, μάλιστα ὅτε
    καὶ τὴν σωματικὴν περὶ τὸν νόμον λατρείαν ὁμοίως
    ἐκείνοις περιέπειν ἐσπούδαζον. Οὗτοι δὲ τοῦ μὲν
    Ἀποστόλου πάσας τὰς Ἐπιστολὰς ἀρνητέας ἡγοντο
    εναι δεῖν, ἀποστάτην ἀποκαλοῦντες αὐτὸν τοῦ νόμου,
    Εὐαγγελίῳ δ μόνῳ τῷ καθ' Ἑβραίους λεγομένῳ
    χρώμενοι, τῶν λοιπῶν σμικρὸν ἐποιοῦντο λόγον. Καὶ
    τὴν μὲν Σάββατον καὶ τὴν Ἰουδαϊκὴν ἄλλην ἀγωγὴν
    ὁμοίως ἐκείνοις παρεφύλαττον, ταῖς δ' αὖ Κυριακαῖς
    ἡμέραις ἡμῖν τὰ παραπλήσια εἰς μνήμην τῆς τοῦ
    Κυρίου ἀναστάσεως ἐπετέλουν. Ὅθεν παρὰ τὴν
    τοιαύτην ἐγχείρησιν τῆς τοιάδε λελόγχασιν προσηγο-
    ρίας, τοῦ Ἐβιωναίων ὀνόματος, τὴν τῆς διανοίας
    πτωχείαν (39) αὐτῶν ποφαίνοντος. Ταύτῃ γὰρ ἐπί-
    κλην ὁ πτωχὸς παρ' Ἑβραίοις ὀνομάζεται.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
    Περὶ Κηρίνθου τοῦ αρεσιάρχου (Nic. H. E. III, 14).
    Κατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους, ἑτέρας αἱρέσεως
    ἀρχηγὸν γενέσθαι Κήρινθον παρειλήφαμεν. Γάϊος, οὗ
    φωνὰς ἤδη πρότερον παρατέθειμαι, ἐν τῇ φερομένῃ
    αὐτοῦ Ζητήσει, ταῦτα περὶ αὐτοῦ γράφει· « Ἀλλὰ
    καὶ Κήρινθος ὁ δι' ἀποκαλύψεων ὡς ὑπὸ ἀποστόλου
    μεγάλου γεγραμμένων, τερατολογίας ἡμν ὡς δι'
    ἀγγέλων αὐτῷ δεδειγμένας ψευδόμενος, ἐπεισάγει λέ-
    γων, μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔπιγειον εἶναι τὸ βασίλειον
    τοῦ Χριστοῦ, καὶ πάλιν ἐπιθυμίαις καὶ ἡδοναῖς ἐν
    Ἱερουσαλὴμ τὴν σάρκα πολιτευομένην δουλεύειν. Καὶ
    ἐχθρὸς ὑπάρχων ταῖς Γραφαῖς τοῦ Θεοῦ, ἀριθμὸν χι-
    λιαετίας ἐν γάμῳ ἑορτῆς, θέλων πλανᾶν (40), λέγει
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,840">
    A mortalitate, ac de mortuorum resurrectione ludi-
    brio exponere omnibus modis conaretur. Sed isti
    quidem 39 qui ejusmodi servatores sibi ascive-
    rant, spe veræ salutis penitus exciderunt.

    CAPUT XXVII.
    De Ebionæorum hæresi.
    Alios vero quos ab amore Christi malignus dæ-
    mon dimovere non potuerat, alia ex parte infirmos
    esse deprehendens, in ditionem suam redegit. Ili
    ab antiquis cognominati sunt Ebionæi, quippe qui
    humiliter admodum atque abjecte de Christo senti-
    rent. Eum enim simplicem ac vulgarem, nec aliud
    quam hominem esse censebant, qui profectu virtu-
    tis justus factus fuisset; cæterum ex viri cum Ma-
    ria concubitu procreatum. Porro legis observatio-
    nem sibi omnino necessariam ducebant, quasi per
    solam in Christum fidem, vitamque ex ea fide tra-
    ductam, salutem consequi non valerent. Alii ab his,
    eodem nomine nuncupati, absurdum priorum sen-
    tentiam refugientes, Christum quidem ex Virgine,
    et ex Spiritu sancto genitum esse non negant: sed
    iisdem nihilominus cum Christum utpote Deum Ver-
    bum ac Sapientiam Patris ante omnia substitisse
    minime fatentur, in eamdem cum prioribus impie-
    tatem delapsi sunt : cum præsertim corporales le-
    gis Mosaicæ cæremonias, perinde ac illi accurate
    custodiant. Hi Epistolas quidem Pauli prorsus
    rejiciendas esse censebant, desertorem illum legis
    vocantes : solum autem Evangelium illud, quod se-
    cundum Hebræos dicitur, amplexi, reliqua parvi
    faciebant. Et Sabbatum quidem aliosque Judaicos
    ritus non secus ac Judæi observabant. Diebus vero
    Dominicis eadem quæ nos in memoriam resurre-
    ctionis Domini peragebant. Cujus rei causa Ebio-
    næorum cognomen sortiti sunt, quo intelligentiæ
    illorum inopia satis indicatur. Sic enim mendici
    apud Hebræos vocantur.

    CAPUT XXVIII.
    De Cerintho hæresiarcha.
    Eadem tempestate alterius hæresis auctorem fuisse
    Cerinthum accepimus. De quo Caius is cujus verba
    superius 100 retulimus, hæc in Disputatione sua
    scribit: « Sed et Cerinthus, inquit, per revelationes
    quasdam a se tanquam a magno quodam apostolo
    conscriptas, portenta quædam quasi ab angelis sibi
    ostensa commentus nobis introducit, affirmans post
    resurrectionem regnum Christi in terris futurum,
    ac rursus homines Hierosolymis degentes cupidita-
    tibus et voluptati corporis obnoxios fore. Additque
    hostis ille divinarum Scripturarum, mille annorum
    spatium in nuptialibus festis transactum iri, quo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,840,490,960">
    (38) Θυτεραλήπτους. Nova dictio, ex duabus in-
    solenti compositione compacta. Idem enim est ac si
    dixerit θυτέρα ληπτοῦς.
    (39) Τοῦ βιωναίων ὀνόματος τὴν τς διανοίας
    πτωχείαν. Idem scribit Origenes in lib. IV De prin-
    cipiis : Οὐκ ἐλαμβάνομεν ταῦτα ς οἱ πτωχοὶ τῇ
    διανοίᾳ Ἐβιωναῖοι, τῆς πτωχείας τῆς διανοίας ἐπ-
    ώνυμοι· Ἐβιὼν γὰρ ὁ πτωχὸς παρ' Ἑβραίοις ὀνομά-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,840,1000,960">
    ζεται. Ὥστε ὑπολαβεῖν ἐπὶ τοὺς σαρκίνους Ἰσραη-
    λίτας προηγουμένως τὸν Χριστὸν ἐπιδεδμηκέναι.
    Porro in codice Maz. ac Med. id nomen cum aspe-
    ro spiritu perscriptum est, tum hoc in loco, tum
    in libro sexto, ubi agitur de Symmacho, Veteris
    Testamenti interprete.
    (40) Θέλων πλανᾶν. Σπλανὴν in editione Rob.
    Stephani nescio quo casu excusum est. Quem τινα-
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico misto no rodapé. A nota (39) flui do bloco inferior esquerdo para o direito ("ὀνομά-" / "ζεται").
  </notas>
</pagina>