<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    295 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    Apionis disputationes, quarum apud antiquos nulla omnino exstat mentio. Neque enim sinceræ rectæ fidei ab Apostolis traditæ nota in illis expressa reperitur. Et Clementis quidem quæ genuina et omnium consensu recepta sint scripta, jam satis liquet. De Ignatii quoque et Polycarpi scriptis abunde diximus.

    CAPUT XXXIX.
    De libris Papiæ.

    Papiæ vero quinque omnino feruntur libri, quorum titulus est : De interpretatione oraculorum Dominicorum. Horum quinque duntaxat Papiæ librorum meminit Irenæus his verbis : « Testatur, inquit, hæc Papias Joannis auditor, et sodalis Polycarpi scriptor antiquus in quarto operis sui libro. Sunt enim ab eo quinque libri compositi. » Et hæc quidem Irenæus. At vero Papias ipse in proœmio librorum suorum, se quidem 111 sanctorum apostolorum spectatorem atque auditorem fuisse non dicit, sed ab eorum familiaribus normam fidei se accepisse testatur his verbis : « Nec pigebit, inquit, ea quæ quondam a senioribus didici ac memoriæ mandavi, cum interpretationibus nostris ascribere, ut veritas eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    δὴ (73) καὶ Ἀπίωνος (74) διαλόγους περιέχοντα· ὃν οὐδ' ὅλως μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται (75). Οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ἀποστολικῆς ὀρθοδοξίας (76) ἀποσώζει τὸ χαρακτῆρα. Ἢ μὲν οὖν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένη γραφή, πρόδηλος. Εἴρηται δὲ καὶ τὰ Ἰγνατίου καὶ Πολυκάρπου.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
    Περὶ τῶν Παπία συγγραμμάτων (Nic. II. F. 111, 20).

    Τοῦ δὲ Παπία συγγράμματα πέντε τὸν ἀριθμὸν φέρεται, ἃ κα ἐπιγέγραπται Λογίων Κυριακῶν ξηγήσεως. Τούτων καὶ Ερηναῖος μόνων αὐτ γραφέντων μνημονεύει, ὧδε πως λέγων· « Ταῦτα δὲ καὶ Παπίας Ἰωάννου μὲν ἀκουστής, Πολυκάρπου δὲ ἑταρος γεγονὼς, ἀρχαῖος ἀνήρ, ἐγγράφως ἐπι- μαρτυρεῖ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν αὐτοῦ βίβλων. Ἔστι γὰρ αὐτ πέντε βιβλία συντεταγμένα. » Καὶ ὁ μν Εἰρηναῖος ταῦτα. Αὐτός γε μὴν ὁ Παπίας κατὰ τὸ προοίμιον τῶν αὐτοῦ λόγων, ἀκροατὴν μὲν καὶ αὐτόπτην οὐδαμῶς αυτὸν γενέσθαι τῶν ἱερν ἀποστόλων, ἐμφαίνει, παρεληφέναι δὲ τὰ τῆς πίστεως παρὰ τῶν ἐκείνοις γνωρίμων διδάσκει, δι' ὧν φησι λέξεων· « Οὐκ ὀκνήσω δέ σοι καὶ ὅσα ποτὲ παρὰ τῶν πρε- σβυτέρων καλῶς μαθον καὶ καλῶς ἐμνημόνευσα,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    (73) Πέτρου δὴ καὶ Ἀπίωνος διαλόγους. In lib. x Recognitionum Clementis Romani, mentio quidem fit Appionis, qui in urbem Antiochiam advenisse dicitur cum Anubione, sub idem fere tempus quo Petrus apostolus illuc venerat. Verum de Petri cum Appione disceptatione nulla ibi fit mentio. Quid igitur dicemus? An librum Clementis qui Petri cum Appione disputationem continebat, alium esse a libris Recognitionum? Mihi quidem non videntur duo fuisse libri. Nam si duo fuissent libri Clementis, alter Recognitionum, alter vero disputationem continens Petri cum Appione, cur Eusebius unum duntaxat commemorasset, alterum vero prætermisisset? Unus igitur fuit liber ille Clementis, qui Πράξεις seu Περίοδοι Πέτρου inscribebatur. Sed hic duas in partes erat divisus. Prior Matidiam et Faustinianum a liberis suis agnitos commemorabat; in secunda vero parte continebatur dialogus Petri cum Appione. Sane Rufinus qui illum Clementis librum Latine interpretatus est, in Epistola ad Gaudentium episcopum testatur, duo fuisse hujus libri corpuscula apud Græcos; quorum in altero quædam legerentur, quæ alterum non habebat. Scribit etiam se consulto quædam omisisse, propterea quod a veræ fidei doctrina abhorrerent.

    (74) Καὶ Ἀππίωνος. Ita legitur hoc nomen in omnibus nostris codicibus, præterquam in Fuk. In quo Apionis nomen scribitur per simplex π, quemadmodum apud Josephum et alios. Photius tamen in Bibliotheca cap. 112, cum nostris exemplaribus consentit. et Clemens in lib. x Recognitionum, ubi ait Appionem Plistonicensem cum Anubione venisse ab Antiochia. Denique Agellius in libro sexto : Apion, inquit, Græcus homo qui Plistonicus est appellatus. In Lexico Suidæ scriptum est, Ἀπίων ὁ Πλατωνικὸς. Sed ex serie litterarum quæ in Lexicis observari debet, satis apparet scribendum esse Ἀππίων. Certe Ἀππίων nomen Romanum est, in Græcam speciem detortum, ut Μαρκίων, Κοδρᾶτων, et similia. Apion quidem familiare Ægyptiis nomen fuit, ab Api quem colebant, deductum, ut Serapion, Anubion, et similia. Certe Ptolomæus, Cyrenarum rex, Apion est appellatus. Quare cum grammaticus ille Plistonicis filius Ægyptius fuerit, Apion dicen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    dus potius videtur quam Appion. Eadem est scribendi varietas in Fastis consularibus. Nam Appionem qui consul fuit principatu Justiniani Augusti, Latini fasti fere Appionem vocant; at in Chronico Alexandrino Apion dicitur.

    (75) Ὅν οὐδ' ὅλως μνήμη τις παρὰ τοῖς παλαιοῖς φέρεται. Atqui Origenes in libro in Explanationum in Genesim, mentionem facit eorum Clementis librorum, et quemdam locum ex iis adducit, qui etiamnum legitur in libris Recognitionum : Καὶ Κλήμης ὁ ωμαῖος Πέτρου ἀποστόλου μαθητής, συνοδεῖ τούτοις ἐν τῷ παρόντι προβλήματι πρὸς τν πατέρα ἐν Λαοδικείᾳ επὼν ἐν ταῖς Περιόδοις, etc. Exstat hic locus in cap. 22 Philocaliæ. Et in vulgatis quidem editionibus locus iste profertur tanquam ex libro II contra Celsum, cum tamen in libris contra Celsum qui hodie exstant, non legatur. Est autem revera ex lib. III Explanationum in Genesim, ex quo luculentissimum fragmentum primo loco affertur in supradicto capite Philocaliæ, a pagina 330 usque ad paginam 352. Cui fragmento copulandum est illud quod sequitur pagina 357 : Φέρε δὲ ἀγωνισόμεθα, et reliqua usque ad finem capitis. Sic enim continue absque ulla interruptione citatur ab Eusebio in fine libri sexti De præparatione. Cæterum observavi, Origenem non raro uti solere testimoniis librorum apocryphorum. Ita tamen illis utitur, ut nonnisi optima quæque ex iis decerpat. In quo quidem apiculas imitatur, quæ ex floribus etiam venenatis mellis colligunt suavitatem.

    (76) Οὐδὲ γὰρ καθαρὸν τῆς ἀποστολικῆς ρθοδοξίας. Idem testatur Photius, in Bibliotheca, cap. 112, et ante eum Rufinus in epistola ad Gaudentium episcopum : in illis scilicet Clementis Recognitionum libris quædam de Filio Dei dicta fuisse, quæ a recto fidei dogmate deviarent, et cum Arianorum potius sententia consentirent. Denique Epiphanius in hæresi Ebionæorum, c. 15, diserte affirmat, libros Clementis Romani qui Περίοδοι Πέτρου inscribebantur, ab Ebionæis corruptos fuisse atque falsatos. Libri porro illi De peregrinationibus Petri iidem sunt cum Recognitionum libris, ut supra ex Origene ostendimus. Quare Eusebium hoc loco im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Layout em duas colunas superiores (Latim/Grego) e duas colunas inferiores (Notas/Comentário). O número "111" no texto latino superior parece ser um marcador ou erro de impressão, transcrito literalmente. "Fuk." na nota 74 é uma abreviatura de códice.
  </notas>
</pagina>