?85 HISTORLE ECCLESIASTIC/E LID. Π. 286

τούτων διαλαδὼν (61) ὧδέ πως ἔλεξεν. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ A οἱ malitia falsorum doctorum, Qui utpote nullo am-
τὰ ἑξῆς τῆς ἱστορίας, ὁδῷ προδαίνοντες ἴωμεν. plius ex apostelis superstite, posthzec nudo, quod
ai , capite adversus praedicationem veritatis adulierinam — doctrinam  obtrudere — aggressi sunt.
Εἰ Hegesippus quidem de iis rebus in hunc fere modum scribit. Nos vero sensim atque ordine pro-

£redientes, ad sequentia veniamus.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΙ’.

Ὄπως Τραϊανὸς ζητσθαι Χριστιανοὺς ἐκώ-
Aver (Nic. H. E. in, 17).

Ἰοσοῦτός γε μὴν ἐν πλείοσι τόποις ὁ καθ᾽ ἡμῶν
ἐπετάθη τότε διωγμὸς, ὡς Πλίνιον Σεχοῦνδον ἐπιση-
μότατον ἡγεμόνων, ἐπὶ τῷ πλήθει τῶν μαρτύρων χι-
γηθέντα, βασιλεῖ κοινώσασθα!: περὶ τοῦ πλήθους τῶν
ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀναιρουμένων, ἅμα δ᾽ ἐν ταὐτῷ
ατυῦσαι, μηδὲν ἀνόσιον μτδὲ παρὰ τοὺς νόμους
πράττειν αὐτοὺς χατειληφέναι, πλὴν τό γε ἅμα τῇ ἕῳ
διεγειρομένους, τὸν Χριστὸν θεοῦ δίκην ὑμνεῖν" τὸ δὲ
μοιχεύειν χαὶ φονεύειν, xal τὰ συγγενῇ τούτοις ἀθέ-
psa πλημμελήματα, καὶ αὐτοὺς ἀπαγορεύειν, πάντα
τὸ πράττειν ἀχολούθως τοῖς νόμοις. Πρὺς ἃ τὸν Τραΐα-
νὸν δόγμα τοιόνδε τεθειχέναι, τὸ Χριστιανῶν φῦλον
εἰ ἐχζητεῖσθαι μὲν, ἐιλπεσὸν δὲ χολάζεσθαι " οὗ γενο-
ένηυ, ποσῶς μὲν τοῦ διωγμοῦ σδεσθῆναι τὴν ἀπειλὴν
στοδρότατα ἐγχειμένου, οὐ χείοονάς γε μὴν τοῖς χαχουρ-
γεῖν περὶ ἡμᾶς ἐθέλουσι λείπεσθα: προφάσεις, ἔσθ᾽ ὅπη
μὲν τῶν δήμων, ἔσθ᾽ ὅπη δὲ χαὶ τῶν χατὰ χώρας ἀρ-
χύντων, τὰς καθ᾽ ἡ λῶν συσχευαζομένων ἐπιθουλὰς, ὡς
xal ἄγευ προφανῶν διωγμῶν, μερικοὺς χατ' ἐπαρχίαν
ἐξάπτεσθαι, πλείους τε τῶν πιστῶν διαφόροις ἐναγω-
νίζεσθαι μαρτυρίοις. Εἴληπται δ᾽ ἡμῖν ἡ ἱστορία, ἐξ
{; ἀνωτέρω δεδτιλώχαμεν τοῦ Τερτυλλιανοῦ Ῥωμαϊχῆς
"AxcJoyíauc, ἧς ἡ ἕρμηνεία τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον "
«Καίτοι εὐρήκαμεν χαὶ τὴν εἰς ἡμᾶς ἐπιζήτησιν χε--
χωλυμένην. Πλίνιος γὰρ Σεχοῦνδος ἡγούμενος τῆς
ἐμαρχίου, κατακρίνας Χριστιανούς τινας xal τῆς
ἀξίας ἐχθαλὼν, ταραχθεὶς τῷ md Ost, διγγνόει τί αὖ-
τῷ λοιπὸν cr, πραχτέον. Τραϊανῷ οὖν τῷ βασιλεῖ ἀν-
ἐχοινώσατο λέγων, ἔξω τοῦ μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς εἰδω-
Ἰολατρεῖν, οὐδὲν ἀνόσιον ἐν αὐτοῖς εὑρνχέναι. Ἐμή-
γι δὲ χαὶ τοῦτο, ἀνίστααθα: ἕωθεν τοὺς Χριστιανοὺς,
καὶ τὸν Χριστὸν θεοῦ δίχτν ὑμνεῖν, καὶ πρὸς τὸ τὴν
ἐπιστήμην αὐτῶν διαφυλάσσειν (02), κωλύεσθαι φο-
νεύειν, μοιχεύειν, πλεονεχτεῖν, ἀποστερεῖν καὶ τὰ
τούτοις ὅμοια. Πρὸς ταῦτα ἀντέγραψε Τραϊανὸς, τὸ
τῶν Χριστιανῶν φῦλον μὴ ἐχζηπεῖσθαι μὲν, ἐμπε-
τὸν ὃξ χολάξεσθαι (03). » Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις

:
ἦν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ AA.
Ὅπως τῆς 'Ρωμαίων 'ExxAncíac τέταρτος Εὐ-
ἄρεστος ἡγεῖται (Nie. H.. E. 0, 25).
Τῶν δὲ ἐπὶ Ρώμης ἐπισχόπων ἔτει τρίτῳ τῇ - τοῦ

(61) Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος περὶ τούτων διαιῖα-
Cor, εἰς. Tota hzc pericope usque ad finem hujus
fapiis deest in codicibus nostris. Muz., Med. et
Fuk. Sed neque Rutiius eam aguoscit, ut ex ver-
ione ejus apparet. Ac mihi quidem videtur tota
ec clausula. spuria esse ac supposititia. Putavit
ttim quisquis hanc addidit, ea qui praecedunt
τοῦδ esse Hegesippi, eum tamen non sint Hege-
3 pi, sed ipsius Eusebii, ut discimus ex capite 22,

CAPUT XXXIII.

Quomodo Trajanus Christianos vetuit inquiri.

Tanta porro et tam gravis plerisque in locie
adversus nostros persecutio tunc teuporis sevie-
bat, ut Plinius Secundus, inter provinciarum recto-
res celeberrimus, molus martyrum muliitudine ,
ad principem retnlerit de numero eorum qui fidei
causa obiruncabantur : simulque indicaverit, de-
prehendisse se nihil ab illis impie, nihil adversus

B leges actitari : nisi quod. primo diluculo excitati,

Christo tanquam deo hymnos canerent : czlerum
adulteria, homicidia, et reliqua hujusmodi crinina
illos etiam aversari, cunctaque ex prescripto legum
agere. Quibus respondens "Trajanus, edixit :
Christianos quidem requirendos non esse, oblatos
vero puuiri oportere. Quo facto, persecutionis
incendium quod nobis violentius | incumbebat ,
restinctum quidem aliqua ex parte videbatur : iis
tamen qui nos maligue et. fraudulenter aggredí
vellent, non minor opportunitas suppetebat : alibi
populo, alibi przesidibus provinciarum adversus
nostros insidias comparantibus. Adeo ut si non
palam et publice, locales tamen in aliquot provin-
ciis persecutiones exardescerent, et plurimi ex fide-
libus multiplicis martyrii certamen subirent. Porro
ex Tertulliani Apologetico Latine conscripto , cujus
jam supra mentionem fecimus, hzc a nobis est
desumpta narratio, « Atqui invenimus, inquit, inqui-
sitionem quoque in nos prohibitam. Plinius enim
Secundus cum provinciam regeret, damnatis qui-
busdam Christianis, quibusdam gradu pulsis , ipsa
tandem multitudine perturbatus, quid de cetero
ageret, consuluit tunc Trajanum imperatorem :
allegans preter obstinationem non sacrificandi,
nihil aliud se de sacramentis eorum comperisse,
quam cetus antelucanos ad canendum 106
Christo ut deo, e! ad confiederandam disciplinam:
homicidium , adulterium, fraudem, perlidiam et

D extera stclera probibentes. Tunc Trajanus re-

scripsit, hoc genus inquirendos quidem non esse,
oblatos vero puniri oportere. » Et hzc quidem ita

se habebant.
CAPUT XXXIV.

Quod Ecclesiam. Romanam quartus. rezerit
Evarestus.

Ex Romanis autem pontificibus Clemens anno

lib. 1v.

162) Kal πρὸς τὸ τὴν ἐπιστήμην αὑτῶν διαφυ-
άσσειν. Tertulliani verba Grzecus. interpres. infe-
liciter. reddidit, Neque enim ἐπιστήμη cst disci-
plina, nec διαφυλάσσειν idem est. quod. confederare.
Mallem igitur ita interpretari locum Tertulliani, xat
ἵνα ὥσπερ τι δσύμθολον ἔχωσι τῆς αὐτῶν πολι-
τείας.

(63) Ἐμπεσὸν δὲ κολάζεσθαι. Male item hoc

Digitized by Google
