<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    297 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,930">
    συγκατατάξει ταῖς ἐρμηνείαις (77). διαβεβαιούμε- 
    νης ὑπὲρ αὐτῶν ἀλήθειαν. Ὁ γὰρ τοῖς τὰ πολλὰ λέ-
    γουσιν ἔχαιρον ὥσπερ οἱ πολλοὶ, ἀλλὰ τοῖς τἀληθῆ
    διαδόξασιν· οὐδὲ τοῖς τὰς ἀλλοτρίας ἐντολὰς μνη-
    μονεύουσιν, ἀλλὰ τοῖς τὰς παρὰ τοῦ Κυρίου τῇ πίστει
    ἐξεδόθησας, καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς παργανονμένου τῆς ἀλη-
    θείας. Εἰ δὲ που καὶ παρηχθολογηκὼς τις τοῖς πρε-
    σβυτέροις ἔλθοι, τοὺς τῶν πρεσβυτέρων ἀνέχρινεν λό-
    γους: Ἀνδρέας, τὶ ἦ Πέτρος εἴη, ἢ τὶ Φίλιππος,
    ἢ τὶ Θωμᾶς, ἢ Ἰάκωβος, ἢ τὶ Ἰωάννης, ἢ Ματθαῖος,
    ἢ τις ἕτερος τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν, ἀ τε Ἀρι-
    στον, καὶ ὁ πρεσβύτερος Ἰωάννης, οἱ τοῦ Κυρίου
    μαθηταί, λέγονται. Οὗ γὰρ τὰ ἐκ τῶν βιβλίων τοσοῦ-
    τῶν με ὠφελεῖν ὑπελάβογον, ὅσον τὰ παρὰ ζωῆς,
    σωτῆς καὶ μεσούσης. Ἐνθα καὶ ἐπιστήσας εἶχον
    ὃ· καταπιέζοντ’ αὐτὸν τὸν Ἰωάννου ὄνομα· ὦν τὸν Β
    μὲν πρότερον Πέτρον καὶ Ἰάκωβον, καὶ Ματθαῖον, καὶ
    τοὺς λοιποὺς ἀποστόλους συγκαταλέγει, σαφῶς δηλῶν
    τὸν εὐαγγελιστήν· τῶν δ᾽ ἑτέρων Ἰωάννην διαστελλας
    τὸν λόγον, ἑτέρους παρὰ τῶν ἀποστόλων ἀριθμῶν
    κυπτόμενος, προτὰξας αὐτοῦ τὸν Ἀριστίωνα. Σαφῶς
    ε ἴαίνῃ πρεσβύτερον ὀνομάζει. Ὡς καὶ διὰ τούτων
    ἀποδεικνύσθαι τὴν ἱστορίαν ἀληθῆ τῶν δὲ κακῶν τὰ
    ἄλλων συμφωνίαν χειρογράφῳ ἐπιρρώκτων, διὸ τε ἐν
    Ἐφέσῳ γενέσθαι μνήματα καὶ ἑκάτερον Ἰωάννου ἐτί-
    μην λεγόμενα· οἱ καὶ ἀναγκαίοι προσέχειν τὸν νόν.
    Εἰχὼ γὰρ τὸν δεύτερον, εἰ μὴ τις ἐθέλε ἀν τὸν πρώ-
    τον, ὅν ἐπ᾽ ὀνόματι φορουμεν Ἰωάννου Ἀποκα-
    λύψιν ἐυρασκόμεν. Καὶ ὅ νυν ἐὼ πὶν δηλοῦμενος Πα-
    ῖσις, τοὺς μὲν τῶν ἀποστόλων λόγους παρὰ τῶν
    αὑτῶν παροκολουθῆσθαι ὁμολογεῖ παραληφθῆναι,
    Ἀριστίωνος δὲ καὶ τοῦ πρεσβυτέρου Ἰωάννου αὐτή-
    κην ταύτην φωνῆν γενέσθαι. Ὀνομάζεται γοῦν πολλαχῶς
    ὑπὲρ μνημονεύσι, ἐν τοῖς αὐτοῦ συγγράμμασι πλέ-
    θσιν τὴν τοῦτο παραδόσεσι. Καὶ ταῦτα ὃ ἠμὼ οὐκ εἶς
    ὅ ἄχρεστον εἰρήφαθ. Ἀξιον δὲ ταῖς ἀποδείξεσις
    τῷ Πατρια ψωνι, προσάψει λέξεις ἑτέρας αὐτοῖ,
    ὅτ᾽ ἂν παραδίδω τ᾽ ἤν· ἱστορείν καὶ ἄλλα, ὡς ἄν ἐκ
    παραδόσεως εἰς αὐτὸν ἐλθόντα. Το μὲν οὖν κατὰ τὴν
    περατὸν ἤλπιον τὸν ἀποστόλον ἀμὰ τὰς ὑπο-
    γράψας διατρἀφή, διὰ τῶν προσθέων δεξιωμάτων. Ὡς δὲ
    καὶ τοὺς αὐτοὺς ὁ Πατριὰς γενομένους, ἐδηγην παρ-
    ηχὼν θαυμασίαν ὑπὸ τῶν τοῦ φιλήτου τοῦ ἀνα-
    στεθέντες μνημονεύει, τὰ νῦν σημειωθέντα. Νεκροῦ γὰρ
    ἀνακτήται κατ᾽ αὐτὸν γεγονόνας ἱστορεῖ, καὶ αὐ πά-
    ν τέρων παράδοσιν περὶ· Ἰούστιον τὸν ἐπικληθέντα
    Βασιλέαν (78) γεραιὸν, ὥς διὰπγµρων φράσσων
    ἐμπνέων καὶ ηὔδεν ἀπὸς αἱ τῆν τοῦ Κυρίου χάριν
    ἐπωτεύσας. Τοῦτον δὲ τὸν Ἰούστιον μετὰ τὴν τοῦ
    Σαββάτου ἀνάλυσιν, τοὺς ἱερούς ἀποστόλους μετὰ
    Ματθαῖς σπᾶσαι τε καὶ ἐπιδειξάσθαι ἀντὶ τοῦ προδό-
    (77) Συγκατατάξει ταῖς ἑρμηνείαις. Ἵστα λεγείτ
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,930">
    A nostra quoque assertione firmetur. Non enim, ut
    plerique solent, eos unquam sectatus sum qui ver-
    bis affluerent, sed eos potius qui verum docerent;
    nec eos qui nova quaedam et inusitata precepta,
    sed illos qui Domini mandata in figuris tradita, et
    ab ipsa veritate profecta memorabant. Quoi h
    quis interdum mihi occurrerebat qui cum senioribus
    versalus fuisset, ex eo curiose sciscitabar quaenam
    essent seniorum dicta: quid Andreas, quid Pe-
    trus, quid Philippus, quid Thomas, quid Jacobus,
    quid Joannes, quid Matthæus, quid cæteri Domini
    discipuli dicere soliti essent: quidnam Aristion, et
    Joannes presbyter, discipuli Domini, prædicarent.
    Neque enim ex librorum lectione tantam me utili-
    talem capere posse existimabam, quantam ex ho-
    rumin adhuc supersitunt viva voce. Quibus in
    verbis illud etiam observandum est, bis ab eo po-
    situm esse nomen Joannis. Et priorem quidem una
    cum Petro, Jacobo, Matthæo et reliquis apostolis
    recenset, satis indicans se de evangelista Joanne
    verba facere. Postea vero adhibita sermonis dis-
    tinctione, alterum Joannem cum iis collocat qui
    extra numerum sunt apostolorum, præponens illi
    Aristionem quendam : eumdenque presbyterum
    diserte nominal. Quo ni ut vera videatur esse nar-
    ratio illorum, qui duos eodem nomine appellatos
    in Asia vixisse dixerunt : et apud Ephesum duo
    esse sepulcra, et utrumque Joannis hactenus no-
    minari. Atque hoc animadvertere in primis neces-
    sarium puto. Verisimile est enim Revelationem il-
    lam Joannis nomine inscriptam, si non a priore
    illo, certe ab hoc posteriore visam fuisse. Il' Pa-
    pias quidem de quo nunc sermo habemus,
    apostolorum dicta, ab iis qui cum apostolis versati
    fuerant, se accepisse profitentur : Aristionis autem et
    Joannis presbyteri auditorem se dicit fuisse. Multa
    certe quæ ab iis tradita acceperat, ipsorum nomi-
    natim mentione facta, in Commentariis suis retuli.
    Atque hæc quidem non superflue, 112 ut ar-
    bitror, a nobis dicta sint. Porro operæ pretium fu-
    erit, supra citatis Papiæ verbis alia etiam ejusdem
    testimonia adjungere, in quibus miracula quædam
    ex aliorum fide a traditione commemorant. Phi-
    lippum quidem apostolum una cum filibus Hiera-
    poli degere solitum superius docuimus. Nunc vero
    quemadmodum Papias, qui iisdem temporibus vi-
    xit, mirabilem quandam narrationem a Philippi fi-
    liabus accepisse se refert, exponamus. Scribit
    enim inorum sua ætate ad vilam esse revocatum.
    Alterum quoque insignis miraculum refert de Justo
    qui Barsabas cognominatus est ; qui cum lethale
    in codice Regio, et recte quidem, ut opinor. Certe
    Rufinus hunc locum ita legit, ut ex versione ejus
    apparet: Non pigebit autem nos tibi omnia quæ
    quondam a presbyteriis didicimus, et bene retinebimus,
    recordantes exponere cum interpretatione suis.
    Reliqui tamen codices Maz., Med. ac Fuk. cum Ni-
    cephoro scriptum habent coniuncta.
    (78) Ιούστιον τὸν ἐπικληθέντα Βασιλέαν. In
    tribus nostris codicibus Maz., Med. et Fuk legitur
    Βαρσάβαν.
    10
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas anotações e numeração de notas (77),(78) mantidas conforme original. Alguns espaços e quebras de linha respeitados; palavras parcialmente cortadas transcritas tal qual visível; uso de [ilegivel] não necessário.
  </notas>
</pagina>