«80 HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. ill.

294

θέντάς ὑπὸ τῶν ἀποστόλων θεμελίους ἐπῳχοδόμουν, A apostoli prius jecerant , additis :Pdificiis exstruxe-

αὔξοντες εἰς πλέον τὸ χέρυγμα, xa τὰ σωτήρια
σπέρματα τὴς τῶν οὐρανῶν βασιλείας ἀνὰ πᾶσαν εἰς
τλάτος ἐπισπείροντες τὴν οἰχουμένην. Καὶ γὰρ δὴ
πλεῖστοι τῶν τότε μαθητῶν σφοδροτέρῳ φιλοσοφίας
ἔρωτι πρὸς τοῦ θείου Λόγου τὴν ψυχὴν πληττόμενοι,
τὴν σωτήριον πρότερον ἀπεπλήρουν παραχέλευσιν,
ἐνδεέσι νέμοντες τὰς οὐσίας. Ἔπειτα δὲ ἀποδημίας
στελλόμενοι, ἔργον ἐπετέλουν εὐαγγελιστῶν, τοῖς ἔτι
πάμπαν ἀνηχόοι:ς τοῦ τῆς πίστεως λόγου κηρύττειν
τὸν Χριστὸν φιλοτιμούμενος, χαὶ τὴν τῶν θείων
Εὐαγγελίων παραδιδόναι γραφήν. Οὗτοι δὲ θεμελίους
«ἧς πίστεως ἐπὶ ξένοις τισὶ τόποις αὐτὸ μόνον xaza-
βαλλόμενοι, ποιμένας τε χαθιστάντες ἑτέρους, τού-
τοῖς τε αὐτοῖς ἐγχειρίζοντες τὴν τῶν ἀρτίως εἰσ-
εχϑέντων γεωργίαν, ἑτέρας αὐτοὶ πάλιν χώρας τε xal
ἔθνη μετήεσαν, σὺν τῇ ἐκ Θεοῦ χάριτι καὶ συνεργία,
ἐπεὶ xal τοῦ θεέον Πνεύματος εἰσέτι τότε δι᾽ αὐτῶν
πλεῖσται παράδοξοι δυνάμεις ἐνήργουν, ὥστε ἀπὸ
πρώτης ἀχροάσεως, ἀθρόως αὕτανδρα πλήθη προθύ-
μως τὴν εἰς τὸν τῶν ὅλων Δημιουργὸν εὐσέθειαν αὖ-
«οῖς ψυχαῖς καταδέχεσθαι (12). ᾿Αδυνάτου δ᾽ ὄντος
ἐμῖν ἅπαντας ἐξ ὀνόματος ἀπαριθμεῖσθαι, ὅσοι ποτὲ
χατὰ τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλων διαδοχὴν ἐν ταῖς
χατὰ τὴν» οἰκουμένην Ἐχχλησίαις γεγόνασι ποιμένες
ἢ χαὶ εὐαγγελισταὶ, τούτων εἰχότως ἐξ ὀνόματος
Ἰραφῇ μόνων τὴν μνήμην κατατεθείμεθα͵ ὧν ἔτι xal
νῦν εἰ; ἡμᾶς δι᾽ ὑπομνημάτων τῆς ἀποστολικῆς δι-
δὀισχαλίας ἡ παράδοτις φέρεται.

KEPAAAION ΛΗ’.

μερὶ τῆς Κλήμεντος ἐπιστολῆς καὶ τῶν ψευδῶς

εἰς αὐτὸν árazepopnéror (Me. 1H. E. 1, 48).

Ὥσπερ οὖν ἀμέλει τοῦ Ἰγνατίου ἐν αἷς κατελέξα-
μὲν ἐπιστολαῖς, xai τοῦ Κλήμεντος ἐν τῇ ἀνωμολο-
τεμένη παρὰ πᾶσιν, fjv ἐχ προσώπου τῆς Ῥωμαίων
Ἐχχλησίας τῇ Κορινθίων διετυπώσατο, Ἐν fj τῆς
πρὸς Ἑδραίους πολλὰ νοήματα παραθεὶς, ἤδη δὲ xal
αἰτολεξεὶ ῥητοῖς τισιν ἐξ αὐτῆς χρησάμενος, σαφέ-
στατα παρίστησιν ὅτι μὴ νέον ὑπάρχει τὸ σύγγραμ-
pz. Ὅθεν εἰχότως ἔδοξεν, αὐτὸ τοῖς λοιποῖς ἔγκατα-
᾿ξχθῆναι γράμμασι τοῦ ᾿Αποστόλου. "E6paiow γὰρ
διὰ τῆς πατρίου γλώττης ἐγγράτω; ὡμιληκότος τοῦ
Παύλου, oi μὲν τὺν εὐαγγελιστὴν Λουχᾶν, ol δὲ τὸν
Κλήμεντα τοῦτον αὐτὸν ἑρμηνεῦσαι λέγουσι τὴν
γραφήν, Ὃ xa μᾶλλον εἴη ἂν ἀληθὲς, τῷ τὸν ὅμοιον
τῆς φράτεως χαραχτῆρα τὴν τε τοῦ Κλέμεντος ἐπι-
στολὴν, xal τὴν πρὸς Ἑδραίους ἀποσώζειν, xai τῷ
μὴ πόῤῥω τὰ ἐν ἑκατέροις τοῖς συγγράμμασι νοἡμα-
τὰ χαθεστάναι. Ἰστέον δ᾽ ὡς xai δευτέρα τις εἶναι
λέγεται τοῦ Κλήμεντος ἐπιστολή. Οὐ πλὴν ἔθ᾽ ὁμοίως
"A προτέρᾳ xai ταύτην γνώριμον ἐπιστάμεθα, ὅτι
μηδὲ χαὶ τοὺς ἀρχαίους αὑτῇ κεχρημένους ἴσμεν. Ἤδη
xd ἕτερα πολυεπῇ καὶ μαχρὰ συγγράμματα ὡς
πὸ αὐτοῦ χθὲς xal πρώην τινὲς προήγαγον, Πέτρου

τῶν ψυχαῖς χαταδέχεσθαι, quod magis probo.]

runt ; praedicationem Evangelii magis ac magis
promoventes, eL salutaria regni coelestis semina
per universum terrarum orbem late spargentes,
Siquidem plerique ex illius temporis discipulis,
quorum animos ardeutioris philosophis» desiderio
Verbum divinum inceuderat, Servatoris nostri prae-
ceptum jm antea. expleverant , divisis inter egeti-
tes facultatibus suis. Deinde relieta patria. peregre
proficiscent-s , munus. obibant evangelistarum, iis
qui fidei sermouem nondum audivissent , Christum
pradicare , el sacrorum Evangeliorum libros tra»
dere ambitiose satagentes. Hi postquam in remotis
quibusdam ac barbaris regionibus fundamenta fidei
jecerant, aliosque postores constituerant, ct uovel-

By plantationis curam iisdem comumiserant, eo con-

lehti ad. alias gentes ac regiones , comitaute Dei
gratia ac virtute properabant. Quippe divini spiri-
tus vis ac potentia , mulia per eosdem miracula
eiiamtum operabatur, Adeo ut prima statim audita
predicatione , universi simul populi veri Numinis
cultum promptissimo animo susciperent. Ceterum
cum fleri nullo modo possit ut singulos nominatim
recenseanus , quotquot primis illis apostolici &uc-
cessionis temporibus per omnes orbis terrarum Ec-
clesias antistites aut. evangeliste fuerubt : eorum
duntaxat nowina hic commemorare statuimus ,
quorum montwnenta apostolicam | illorum | doctri-
nam continentia adhue supersunt,

110 CAPUT XXX VIII.

De Clementis Epistola, aliisque que falso ei
tribuuntur.

Verbi gratia lgnatii, quas recensuimus epistolz,
et Clementis illa ab omnibue recepta , quam Eccle-
sie Romanz nomine ad Corinthiorum Ecclesiam
scripsit. In qua cum multas inserat sententias de-
suinptas ex F pistola ad flebrzos , iisdeinque inier-
dum verbis utatur, satis indieat opus illud nequa-
quam recens esse. Quamobrem cum reliquis Apo-
5101} scriptis non sine causa hoc etiam recensitum
videtur. Cum enim ad lMebr.eos patrio sermone
scripsisset Paulus, alii Lucam evangelistam , alii
hunc de quo loquiinur Clementem , Epistolam illam
esse interpreuatum ferunt. Quod quidem verius vi-
detur, cum przsertim et Clementis , et illa ad Ile-
brzosEpistolo eumdem habeat stylum, nec utriusque
scripti sententie valde inter se diserepent. Svien-
dum tamen est alteram quoque Clementis epistolam
eircumferri. Verum hanc non perinde receptaiw
atque approbatam fuisse, pro certo habemus : quan.
doquidem vetustiores ejus testimonio nequaquam
usos esse comperimus. Quidam porro alia etiam
opera prolixa et copiosa sub ejus nomine heri ac
nudius tertius in lucem protulerunt : puta Petri et

(i3) Αὐταῖς ψυχαῖς καταδέχεσθαι. lidem tres codices cum Saviliano scriptum habent ἐν ταῖς eó-

Digitized by Google
