<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,940">
sciderunt. Idem præterea scriptor sectas illas quæ quondam apud Judæos invaluerunt, recenset his verbis: « Erant, inquiit, diversæ sectæ atque sententiæ: in circumcisione, inter filios Israel adversus tribum Judæ, et adversus Christum: Essai scilicet, Galilæi, Hemerobaptistæ, Masbothæi, Samaritanæ, Sadducæi, Pharisaei. » Scribit etiam alia quampulrima, quæ nos jam superius maxima ex parte, suis quæque locis ac temporibus inserentes retulimus. Nonnulla item ex Hebræorum Evangelio et Syriaco, et ex Hebraica lingua profert in mediuim, satis per hæc aperte significans, se ex Hebraïs ad Christi fidem transuisse. Alia quoque ex Judæicis traditionibus scripto minime comprehensis etiam Irenæus et omnes antiqui, Proverbia Salomonis præcepta continentem. Denique agens de libris qui apocryphi dicuntur, quosdam nonnullis hæreticis compositos esse scribit. Sed jam ad alios transeamus.
CAPUT XXIII.
De Dionysio, Corinthiorum episcopo, et de epistolis ab eo scriptis.
Ac primum quidem de Dionysio dicendum est, qui Corinthiorum Ecclesiæ episcopatum gessit, nec solum populis sibi commissis, verum etiam aliarum regionum et urbium incolis, divinos labores suos prolixe communicavit, omnium commodis utilitati- que inserviens, in catholicis illis, quas ad diversas Ecclesias scripsit, epistolis. Ex quibus una quidem est ad Lacedæmonios, rectæ fidei institutionem continens, pacemque et unitatem insinuans; altera vero ad Athenienses scripta, excitans ad iidem, et ad vitam ex præcepto Evangelii traducendam; qua in re negligentiam arguit Atheniensium, quippe qui a fide propemodum descivissent, ex quo Publius ipsorum episcopus in persecutionibus tunc temporis excitatis martyrum subierat. Meninit etiam Quadrati, qui post martyrum Publili, episcopus Athe-
a Judæis distinxit, et Judæorum quidem septem hæreses recensuit: Samaritanorum vero quatuor. Hegessippum tamen secuti sunt Hieronymus, seu quisquis est auctor Indiculí; Isidorus, Honorius Augustodunensis et alii: qui Samaritas inter Judæorum hæreses retulerunt, tale scilicet summene nomen Judæorum. Atque ita sensisse videtur Hegessippus, cum ait: "Ησαν ὅτ' γενναὶ διάφοροι ἐν τῇ περιτοµῇ". Sed quod subjicit ἐν ὑτοῖς Ἰσραηλ, id jam excusari non potest, cum Samaritanì nunquam pro filiis Israel habiti fuerint.
(26) Παράγερον Σοφῶν τὰς Σολοµῶνος Παραβολὰς ἐκάλλον. Hieronymus in Chronico, olympiade CXXXV, et in Prefatione ad Proverbia Salomo nis, librum Sapientiæ Jesu fili Sirach, parapero tracer appellari scribit. Eadem porro ratione proverbial Salomonis veteres appellarunt παραφορ Σοφιᾶν. Quippe liber ille Sapientiæ Jesu fili Sirach, apud Hebræos Parabole inscribitur, perinde ac liber Proverbiorum Salomonis. Et quemadmodum Salomon post Parabolas scripserat Ecclesiæ et Canticum canticorum, sic etiam Siracides Parabolis suis Ecclesiasten et Canticum exemplo Salomonis adjecit. Utriusque igitur Parabolæ dicit sunt ab antiquis παράφοροι Σοφίᾳ. Sed et liber ille qui Sapientia Salomonis falso inscribitur, πανάρετες Σοφία dicitur ab Athanasio in Synopsi, et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,75,980,940">
A Και ἔπειτα δὲ πλεῖστα γράφει, ὅτι ἓκ μέρος τῆς πρότερον ἐμνημονεύσαµεν, οἴκτως τοῖς καὶροῖς τὰς ἰστορίας παραθέµειν. Ἐκ τε τοῦ καθ' Ἑβραίους Εὐαγγελίου καὶ τοῦ Συριακοῦ, καὶ ἰδίως ἐκ τῆς Ἑβραί δος διαλέκτου τινὰ τιθησιν, ἐµφαίνων ἐξ Ἑβραίων ἐαυτον πεπιστευκέναν· καὶ ἄλλα δὲ ὧς ἂν ἐξ Ἰου δαϊκῆς ἀγράφο ὐ παραδόσεως µνηµονεύει· οὐ µόνος δὲ οὕτως, ἀλλὰ καὶ Εἰρηναῖος καὶ ὅ τὰ τῶν ἀρχαίων χορός, πανάρχεντον Σοφῶν τὰς Σολοµῶνος Παραβολὰς ἐκάλουν (26). Καὶ περὶ τῶν λεγοµένων δὲ ἀποχρώ µων διαλαµβάßων, ἐπὶ τῶν αὐτῶν χρόνων πρὸς τὴν αἵρετικῶν ἀναπεπλάσθαι τῶν τούτων ἱστορει. Ἀλλὰ γὰρ ἐφ' ἑτέρων ἤδη µεταβατέον (27).
Περὶ Διονυσίου Κορινθίων ἐπισκόπου καὶ ὧν ἔγραψεν ἐπιστολῶν (Nic. H. E. IV, 8).
Καὶ πρῶτον γε περὶ Διονυσίου φατέον, ὅτι τῆς ἑν Κορινθῷ παροικίας τῶν τῆς ἐπισκοπῆς ἐγχειρίστο θρόνον, καὶ ὅς τῆς ἐνθὲθε φιλοπονίας οὗ µόνον τοῖς ὑπ' αὐτὸν, ἀλλ' ἤδη καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς ἀλλοδαπῆς ἀσθένειες ἔχουσιν, χρησιµότατον ἁπαξιν ἑαυτὸν καθιστᾷ, ἐν αἵς ὑπετυοῦτο καθολικὰς πρὸς τας Ἐκκλησίας ἐπιστολας. Ἰν εστίν τῷ µὲν πρὸς Λακε δαιµονίους, ὀρθὰς δὲ κατ' ἑκαστην(28), εἰρηνεῖν τε καὶ ἑνώσεως ὑποδεικνύει· ἣ δὲ πρὸς Ἀθηναίους, δι εγεγοιηπ ιπτοσεως καὶ τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολι τείας· ἥς διαννοησάµενος, ἐλεγχει, ὡς ἀν µικρὸν δὲλ ἂν ἀποστάτας τοῦ λόγου, ἐξ ὑπὲρ τὸν προυστέντα αὐτὸν Πούλιον µαρτυρῆσαι κατὰ τοὺς τότε συνέθη δογµους. Κοδράτου δὲ µετὰ τοῦ µαρτυρώσαντα Πού λιον καταστάντος αὐτὸν ἐπισκόπῳ (29) µεµνητται, ἐπιµαρτυρων, ὡς διὰ τῆς αὐτοῦ σπουδῆς ἐπισυνχ-
Ἐπιφάνιο in libro De ponderibus. Verum ut hic liber falso ascribitur Salomoni, sic Panareti vocabulum falso usurpat.
(27) Ἀλλὰ γὰρ ἐφ' ἑτέρῳ ἤδη µεταβατέον. Ab his verbis caput 23 incipit in codice Mazarino, Re gio et Fulkettiano.
(28) Ὀρθοδοξίας κατηχητική. In tribus codici- bus Maz., Med. et Fuk. scriptum est κατηχητικής. Sed vulgatam lectionem magis probò, quam confirmat etiam Nicephorus. Sic enim ille hunc Eusebii locum expressit: "Ὁv πλὰ πρὸς Λακεδαιµο νίους ἐστὶ, κατηχητικη περιχουσα ὀρθοδοξίαν."
(29) Κοδράτου δὲ µετὰ... Πούλ]ιος καταστατῶν ἐπισκόπου. Hunc Quadratum Alhenarum episcopum, si distinguendum esse existimato Quadrato illò apostolo rum discipulo, cujus meminit Eusebius in lib. III, cap. 37, qui una cum Philippi filius prophetico charis mate oratus, Evangelium variis in locis prædicavit. Hunc enim episcopum non fuisse liquet ex supra- dicto Eusebio loco. Quadratus autem ille qui Apolo- geticum pro religione nostra Adrianò imp. obtulit, de quo Eusebius in principio libri quarti, is ipse est apostolorum discipulus, ut diserte affirmat Eusebius in Chronico. Sed Quadratus Alhenarum episcopus, ab illo apostolorum discipulo prorsus distinguendus est. Nam, ut supra dixi, Quadratus ille apostolorum di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; mapeamento dos blocos levou em conta cabeçalho e marca de digitalização. Alguns cortes de palavras ao fim de linhas mantidos conforme original; uso de caracteres gregos onde aparece no texto.</notas>
</pagina>