<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,80">
    385 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,530">
    θέτων καὶ τῆς πίστεως ἀναζωπύρησιν εἰληχότων. Α
    δηλοῖ δ' ἐπὶ τούτοις, ὡς καὶ Διονύσιος ὁ Ἀρεοπαγί-
    της ὑπὸ το ἀποστόλου Παύλου προστραπεὶς ἐπὶ τὴν
    πίστιν κατὰ τὰ ἐν ταῖς Πράξεσι δεδηλωμένα, πρώ-
    τος τῆς Ἀθηναίων παροικίας τὴν ἐπισκοπὴν ἐγκε-
    χείριστο. Ἄλλη δ' ἐπιστολή τις αὐτοῦ πρὸς Νικομη-
    δέας φέρεται· ἐν ᾗ τν Μαρκίωνος αἵρεσιν πολεμῶν,
    τῷ τς ἀληθείας παρίσταται κανόνι (30). Καὶ τῇ
    Ἐκκλησίᾳ δ τῇ παροικούσῃ Γόρτυναν ἅμα ταῖς
    λοιπαῖς κατὰ Κρήτην παροικίαις ἐπιστείλας, Φίλιπ-
    πον ἐπίσκοπον αὐτῶν ἀποδέχεται, ἅτε δὴ ἐπὶ πλείσ-
    ταις (31) μαρτυρουμένης ἀνδραγαθίας τῆς ὑπ' αὐτὸν
    Ἐκκλησίας, τήν τε τῶν αἱρετικν διαστροφὴν ὑπο-
    μνήσκει φυλάττεσθαι. Καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ δὲ τῇ πα-
    ροικούσῃ Ἀμαστριν ἅμα ταῖς κατὰ Πόντον ἐπιστεί-
    λας, Βακχυλίδου μὲν καὶ Ἐλπίστου, ὡς ν αὐτν ἐπὶ
    τὸ γράφαι προτρεψάντων μέμνηται, Γραφῶν τε θείων
    ἐξηγήσεις παρατίθεται· ἐπίσκοπον αὐτῶν νόματι
    Πάλμαν ὑποσημαίνων· πολλὰ δὲ περὶ γάμου καὶ
    ἀγνείας τοῖς αὐτοῖς παραινεῖ. Καὶ τοὺς ἐξ οἴας δ'
    οὖν ἀποπτώσεως, εἴτε πλημμελείας, εἴτε μν αἱρετι-
    κῆς πλάνης ἐπιστρέφοντας, δεξιοῦσθαι προστάττει.
    Ταῖς ἄλλη ἐγκατείλεκται πρὸς Κνωσσίους ἐπιστο-
    λῇ, ἐν ᾗ Πινυτὸν τῆς παροικίας ἐπίσκοπον παρακα-
    λεῖ, μὴ βαρὺ φορτίον ἐπάναγκες τὸ περ ἀγνείας τος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,530">
    niensium 144 est constitutus : ejusque labore et
    industria cives denuo in Ecclesiam convenisse, et
    redivivum fidei ardorem in illis reparatum esse te-
    statur. Refert præterea Dionysium Areopagitam,
    qui a Paulo apostolo ad fidem conversus est, quem-
    admodum traditur in Actibus apostolorum, pri-
    mum omnium Ecclesiæ Atheniensis sacerdotium
    suscepisse. Sed et alia ejus epistola exstat ad Nico-
    medienses, in qua Marcionis hæresim impugnans,
    veritatis regulæ firmiter adhærescit. Ecclesiæ præ-
    terea Gortynensium, et reliquis simul Ecclesiis
    Cretæ litteras scribens, episcopum ipsorum Philip-
    pum magnopere prædicat, quippe cujus Ecclesia
    egregiam laudem fortitudinis et generosi animi,
    communi omnium consensu retulisset : monetque
    ut ab hæreticorum fraude ac versutia sibi caveant.
    In epistola vero quam scribit ad Ecclesiam Amastria-
    norum et cæteras simul Ecclesias Ponti, se qui-
    dem a Bacchylide et Elpisto ad scribendum impul-
    sum esse commemorat. Episcopum autem ipsorum
    Palmam nominatim appellans, sacrarum Scriptura-
    rum expositionem affert. Multa quoque de nuptiis
    et de castitate eis præcipit : et cunctos qui a quovis
    lapsu, sive delicto, sive etiam ab hæretica pravitate
    resiliunt, benigne suscipi jubet. In eodem volumine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,490,920">
    scipulus, nunquam episcopus fuit. Certe nec Diony-
    sius Corinthiorum episcopus, nec Eusebius Qua-
    dratum Athenarum episcopum aiunt fuisse disci-
    pulum apostolorum. Quod utique omissuri non
    erant, si res ita se habuisset, cum hæc rei præcipua
    laus esset Quadrati. Præterea temporum ratio satis
    admonet, ut hos duos Quadratos distinguamus.
    Quadratus enim ille apostolorum discipulus non pro-
    cessit ultra tempora imperatoris Adriani. Quadratus
    vero Athenarum episcopus Ecclesiam illam rexit
    principatu Marci Antonini, ut constat ex hac Diony-
    sii ad Athenienses epistola. Nam Dionysius de hoc
    Quadrato loquitur tanquam de æquali, qui recens
    ordinatus fuisset episcopus Athenarum. Floruit au-
    tem Dionysius Corinthiorum episcopus regnante M.
    Antonino. Quare a-sentiri non possum B. Hierony-
    mo, qui hos duos Quadratos minime distinxit. Sic
    enim scribit in libro De scriptoribus ecclesiasticis :
    Quadratus apostolorum discipulus, Publio Athenarum
    episcopo ob Christi fidem martyrio coronato, in locum
    ejus substituitur, et Ecclesiam grandi terrore disper-
    sam, fide et industria sua congregat, etc. Idem scri-
    bit in epistola ad Magnum oratorem Romanum.
    Sed et in Græcorum Menologio, Quadratus apostolo-
    rus confunditur cum Quadrato Athenarum episcopo.
    Verum in Typico monasterii S. Sabæ hic error non
    habetur. Sic enim in eo legitur die 21 Septembris, τοῦ
    ἁγίου ἀποστόλου Κοδράτου τοῦ ἐν τῇ Μαγνησίᾳ. Et
    hæc quidem de Quadrato Athenarum episcopo a no-
    bis observata sint. Quod vero spectat ad Publium
    decessorem Quadrati, plerosque ita sentire video,
    Publium hunc Dionysio Areopagitæ proxime succes-
    sisse. Ita Baronius in Notationibus ad Martyrolo-
    gium Romanum, Sirmondus in dissertatione De duo-
    bus Dionysiis, Blondellus in præfatione quam Apolo-
    giæ suæ pro sententia Hieronymi præfixit, et ante
    illos Usuardus, cujus hæc sunt verba ad diem 21
    Januarii : Natalis B. Publii episcopi, qui secundus
    post Dionysium Areopagitam, Atheniensem Ecclesiam
    rexit. Verum cum nec Eusebius nec Dionysius id de
    Publio dixerint, haud facile crediderim illum Dio-
    nysio proxime successisse. Certe Dionysius Areopa-
    gitæ principatu Domitiani abiit e vita, ut inter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,540,980,850">
    omnes constat. Nec probabile est illum vitam ulte-
    rius produxisse, quippe qui jam grandævus ad Chri-
    sti fidem conversus sit. Athenis enim non nisi pro-
    vecta jam ætate cives in Areopagum promoveban-
    tur. Quod si Publium ei proxime successisse dica-
    mus, cum hic principatu M. Antonini martyrium
    fecerit, plus quam LXX annis in episcopatu eum vi-
    xisse dicendum est. Porro Publium regnante Marco
    subiisse martyrium, ex hac Dionysii ad Athenien-
    ses epistola colligitur. Scripsit enim hanc episto-
    lam Dionysius ad Athenienses, ut eorum fidem
    suscitaret, quæ post mortem Publii, dissipata ob
    fervorem persecutionis Ecclesia, multum fuerat im-
    minuta : nisi quod Quadratus qui in locum Publii
    recens substitutus fuerat, eam erigere atque exci-
    tare cœperat. Cujus conatum ut adjuvaret Diony-
    sius, cum ad eum utpote metropolitem Achajæ cura
    hæc pertineret, hanc ad Athenienses dedit episto-
    lam, et quidem sub initio episcopatus sui. Orsus est
    autem episcopatum temporibus Soteris papæ, ut su-
    pra dixi, post obitum Primi, Corinthiorum episcopi,
    quem sub Aniceto sedisse testis est Hegesippus. Quod
    si Publius sub Trajano passus fuisset, ut vult Sir-
    mondus, nihil jam causæ erat cur Dionysius tanto
    post tempore Atheniensibus scriberet ad suscitan-
    dam eorum fidem, cum jam a Quadrato id cumula-
    te præstitum fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,980,950">
    (30) Vulg. τῷ τς Ἐκκλησίας παρίσταται
    κανόνι. Nicephorus in lib. iv, cap. 8, pro his
    verbis hæc posuit, τῷ ἐκκλησιαστικῷ κανόνι
    στοιχεῖ, id est ecclesiasticæ regulæ insisit. In quo
    sensum quidem expressit Eusebii, sed vim verbi
    παρίσταται non est assecutus. Vox est familiaris
    Eusebio παρίστασθαι, quæ idem valet ac probare,
    astruere, confirmare ac defendere, ut hic vertit Rufi-
    nus. Sic Eusebius infra in capite ultimo hujus libri
    de Bardessane loquens : ἰκανς τῷ λόγῳ παριστα-
    μένῳ· quem locum non intellexit Christophorsonus.
    (31) Ἄτε δὴ ἐπὶ πλείσταις. Ita legitur in co-
    dice Regio. Sed tres reliqui, Maz. reliqui, Med. et
    Fuk., scriptum habent ὡς ἂν ἐπὶ πλείσταις, quod
    idem est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da História Eclesiástica de Eusébio.
    A coluna inferior esquerda contém comentário crítico em Latim.
    A coluna inferior direita continua o comentário e inclui o aparato crítico (notas 30 e 31).
    Erros de impressão no original foram mantidos (ex: "apostolo- / rus", "insisit", "a-sentiri").
  </notas>
</pagina>