<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    345 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,420,780">
    φωνήσαντα σὺν θείᾳ χάριτι τὴν ἔμφυτον (63) περὶ τὸν
    θάνατον τοῦ σώματος δειλίαν. Βουλομένου γέ τοι τοῦ
    ἀνθυπάτου πεῖθειν αὐτόν, προβαλλομένου τε τὴν λι-
    κίαν καὶ ἀντιβολοῦντος κομίδῃ νέον ὄντα καὶ ἄχμαιον,
    εἰκὸν ἑαυτοῦ λαβεῖν, μὴ μελλῆσαι, προθύμως δὲ ἐπι-
    σπάσασθαι εἰς αυτὸν τὸ θηρίον, μονοφυῶς βιασάμε-
    νον καὶ παροξύναντα, ὡς ἂν τάχιον τοῦ ἀδίκου καὶ
    ἀνόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγείη (64). Τοῦτο δὲ ἐπὶ τῷ
    διαπεῖσαι θανάτῳ τ πᾶν πλῆθος ἀποθαυμάσαν τῆς
    ἀνδρείας τὸν θεοφιλῆ μάρτυρα, καὶ τὴν καθόλου τοῦ
    γένους (65) τῶν Χριστιανῶν ἀρετήν, ἀθρόως ἐπιβοῆν
    ἄρξασθαι· « Αἶρε τος ἀθέους· ζητεῖσθω Πολύκαρπος.»
    Καὶ δὴ πλείστης ἐπὶ ταῖς βοαῖς γενομένης ταραχῆς,
    Φρύγα τινὰ τὸ γένος Κόϊντον τούνομα, νεωστὶ ἐκ τῆς
    Φρυγίας ἐπιστάντα, ἰδόντα τοὺς θρας, καὶ τὰς ἐπὶ
    τούτοις ἀπειλάς, καταπλῆξαι τὴν ψυχὴν μαλακισθέντα,
    καὶ τέλος τῆς σωτηρίας ἐνδοῦναι (66). Ἔδηλου δὲ το-
    τον  τῆς προειρημένης γραφῆς λόγος προπετέστερον,
    ἀλλ' οὐ κατ' εὐλάβειαν ἐπιπνῆσαι τῷ δικαστηρίῳ
    σὺν ἑτέροις, ἀλλόντα δ' οὖν ὅμως, καταφανὲς ὑπόδει-
    γμα τοῖς πᾶσι παρασχεῖν, ὅτι μὴ δεῖ τος τοιούτοις
    μηδανινῶς καὶ ἀνευλαβῶς κατατολμᾶν. λλὰ ταύτ
    μὲν εἷς πέρας τὰ κατὰ τούτους. Τὸν γε μὴν θαυμα-
    σώτατον Πολύκαρπον, τὰ μὲν πρῶτα τούτων ἀκού-
    σαντα, ἀτάραχον διαμεῖναι, εὐσταθς τὸ ἦθος καὶ ἄκι-
    νητον φυλάξαντα, βούλεσθαί τε αὐτοῦ κατὰ τὴν πόλιν
    παραμένειν· πεισθέντα γε μὴν ἀντιθεῖσθαι τοῖς ἀμφ'
    αὐτόν, καὶ ὡς ἂν ὑπεξέλθοι παρακαλοῦσι, προελθεῖν
    εἰς οὐ πόρρω διεστῶτα τῆς πόλεως ἀγρὸν διατρίβειν
    τε σὺν λίγοις ἐνταῦθα, νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν οὐ τι
    ἕτερον πράττοντα, ἢ ταῖς πρὸς τν Κύριον διακαρτε-
    ροῦντα εὐχαῖς, δι' ὧν δεῖσθαι καὶ ἱκετεύειν, εἰρήνην
    ἑξιστούμενον ταῖς ἀνὰ πᾶσαν τὴν οκουμένην Ἐκκλη-
    σίαις· τοῦτο γὰρ καὶ εἶναι ἐκ τοῦ παντὸς αὐτῷ σύν-
    ηθες. Καὶ δὴ εὐχόμενον, ἐν ὀπτασίᾳ τριῶν πρότερον
    ἡμερῶν τς συλλήψεως, νύκτωρ ἰδεῖν τὸ ὑπὸ κεφαλῆς
    αὐτοῦ στρῶμα ἀθρόως οὕτως ὑπὸ πυρὸς φλεχθὲν δε-
    δαπανῆσθαι, ἐξυπνον δὲ ἐπὶ τούτῳ γενόμενον, εὐθὺς
    ἑρμηνεῦσαι τος παροῦσι τὸ φανέν, μονονουχὶ τὸ
    μέλλον προθεσπίσαντα, σαφῶς τε ἀνειπόντα τοῖς ἀμφ'
    αὐτόν, ὅτι δεῖ αὐτὸν διὰ Χριστὸν πυρὶ τὴν ζωὴν μετ-
    αλλάξαι. Ἐπικειμένων δὴ οὖν σὺν πάσῃ σπουδῇ τν
    ἀναζητούντων αὐτόν, αὖθις ὑπὸ τῆς τῶν ἀδελφῶν
    ἐκθέσεως καὶ στοργῆς ἐκβιασάμενον, μεταβῆναί
    φασιν εἰς ἕτερον ἀγρόν, ἔνθα μετ' οὐ πλείστον τοὺς
    πνελαιούντας ἐπελθεῖν, δύο τε τῶν αὐτόθι συλλαβεῖν
    παίδων, ὧν ἕατερον αἰκισαμένους, ἐπιστῆναι δι' αὐ-
    τῷ τ τοῦ Πολυκάρπου καταγωγῇ. Ὄψε δὲ τῆς ρας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="430,60,950,780">
    rentur, objectos. Præcipue vero enituisse dicunt ge-
    nerosissimum Germanicum, qui divina adjutus gra-
    tia, mortis metum corpori a natura insitum supe-
    ravit. Nam cum proconsul verbis eum flectere vellet,
    admonensque illum ætatis, oraret ut memor adole-
    scentiae suæ sibi ipse parceret, ille nihil cunctatus,
    ultro in se attraxisse bestiam dicitur, propemodum
    eam adigens ac stimulans, quo ab hoc impio injusto-
    que sæculo velocius abscederet. Porro post illu-
    strem hujus interitum, universa multitudo, tum di-
    vini martyris fortitudinem, tum totius Christiano-
    rum generis virtutem magnopere admirata, repente
    acclamare cœpit : « Tolle impios : Polycarpus requi-
    ratur. » Secuto dehinc post hujusmodi acclamationes
    gravissimo motu, Quintus quidam, natione Phryx ,
    qui nuper ex Phrygia advenerat, cum feras et quæ
    præterea intentabantur tormenta vidisset , fracto
    animo expavit, tandemque vitæ retinendæ studio
    cessit. Hic porro Quintus ut in eadem epistola do-
    cetur, temeritate quadam ac levitate ductus, non
    cum pio ac religioso metu, una cum aliquot aliis
    ad tribunal prosiluerat. Sed continuo captus, illustre
    documentum omnibus præbuit, ne præcipiti auda-
    cia sine ullo infirmitatis suæ respectu 130 hujus-
    modi periculis sese objicerent. Et de his quidem
    hactenus. Admirandus autem ille Polycarpus, pri-
    mum quidem cum hæc accepisset, nullatenus com-
    motus est, sed tranquillo serenoque animo persti-
    tit. Statueratque ibidem in urbe remanere. Verum
    obsecrantibus familiaribus, hortantibusque ut se inde
    subduceret, in eorum sententiam flexus , ad agrum
    quemdam civitati proximum secessit. Ibi cum pau-
    cis comitibus degens , die noctuque continuis ora-
    tionibus, nec alii præterea intentus operi perseve-
    rabat : vota precesque ad Deum faciens pro pace
    ac tranquillitate omnium quæ ubique terrarum sunt
    Ecclesiarum. Id enim ille antea semper facitare
    consueverat. Cæterum triduo antequam comprehen-
    deretur, noctu inter orandum solutus in somnum ,
    videre sibi visus est cervical quo caput reclinebat,
    totum repente flamma consumptum. Quam ob cau-
    sam e somno excitatus, statim visum suum astan-
    tibus exposuit ; idque quod sibi eventurum erat
    prænuntians, familiaribus suis aperte prædixit se
    pro' Christo flammis absumptum iri. Porro cum
    omni studio ac diligentia incumberent qui eum per-
    vestigabant , rursus fratrum affectu et charitate
    compulsus, ut aiunt, ad aliam villam commigravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,420,930">
    (63) Ὑπορρυννύντα σὺν θείᾳ χάριτι τὴν μφυ-
    τον, etc. Verba ipsius epistolæ quam superius ex-
    scripsimus, longe alium sensum exhibent. Neque
    enim seipsum, sed sociorum animos exemplo suo
    confirmasse dicitur Germanicus. Ὁ γὰρ γενναιότα-
    τος Γερμανικὸς ἐπερρώννυεν αὐτῶν τὴν δειλίαν διὰ
    τῆς ἐν αὐτῷ ὑπομονῆς. Qui sensus mihi quidem ma-
    gis placet.
    (64) Ἀγόμου βίου αὐτῶν ἀπαλλαγείη. Hoc loco
    vocem αὐτῶν restituimus, quæ in Regio quidem co-
    dice deerat, sed in tribus nostris codicibus Maz.,
    Med. et Fuk. et in exemplari ipsius epistolæ legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="430,790,950,930">
    (65) Τὴν καθόλου τοῦ γένους. In codice Maz.
    et Euketiano καθόλου scribitur quidem una voce,
    aspero tamen spiritu media syllaba prænotatur.
    (66) Τῆς σωτηρίας ἐνδῦναι. Rufinus vertit salutem
    segnitiâ perdere. Musculus vero salutem suam prode-
    re. At Christophorsonus uberius ut solet et proli-
    xius interpretatus est hoc modo : Et tandem salute
    prodita manus præ ignavia dedisse. Sane aliquid hic
    videtur deesse. Neque enim Græce dicitur ἐνδοῦναι
    τῆς σωτηρίας, nisi forte subaudias ἕνεκα. Nec im-
    merito quis suspicetur scribendum esse ἐκποόντα
    τῆς σωτηρίας, ἐνδοῦναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="580,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas de rodapé misturam Grego e Latim.
    Números de página 345 e 346 no topo.
  </notas>
</pagina>