<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    549 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,420">
    ὁ εἰρήναρχος Ἡρώδης (70) καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ Νική-
    της· οἱ καὶ μεταθέντες αὐτὸν εἰς τὸ ὄχημα, ἔπειθον
    παρακαθοῦμενοι καὶ λέγοντες· « Τί γάρ κακόν ἐστιν
    εἰπεῖν Κύριε Καῖσαρ, καὶ θῦσαι καὶ διασῶζεσθαι; »
    Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα οὐκ ἀπεκρίνατο· ἐπιμενόντων δὲ
    αὐτῶν, ἔφη· « Οὐ μέλλω πράττειν ὃ συμβουλεύετέ μοι. »
    Οἱ δ ἀπογνόντες τοῦ πεῖσαι αὐτόν, δεινὰ ῥήματα
    ἔλεγον. καὶ μετὰ σπουδῆς καθήραν, ὡς κατιόντα
    ἀπὸ το ὀχήματος, ἀποστῆραι τὸ ἀνακεκηνῶν. Ἀλλὰ
    γὰρ μὴ ἐπιστραφείς οἷα μηδὲν πεπονθώς, προθύμως
    μετὰ σπουδῆς ἐπορεύετο, ἀγόμενος εἰς τὸ στάδιον.
    Θορύβου δὲ τηλικούτου ὄντος ἐν τῷ σταδίῳ, ὡς μηδὲ
    πολλοὺς ἀκουσθῆναι, τῷ Πολυκάρπῳ εσιόντι ες τὸ
    στάδιον φωνὴ ἐξ οὐρανοῦ γέγονεν· « Ἴσχυε, Πολύκαρ-
    πε, καὶ ἀνδρίζου. » Καὶ τὴν μὲν εἰπόντα οὐδὲ εἷς εἶ-
    δεν, τὴν δ φωνὴν τν ἡμετέρων πολλοὶ ἤκουσαν.
    Προσαχθέντος οὖν ατοῦ, θόρυβος ἦν μέγας, ἀκου-
    σάντων ὅτι Πολύκαρπος συνελήπται. Λοιπὸν οὖν προσ-
    ελθόντα ἀνθρώπα ὁ ἀνθύπατος (71), εἰ αὐτὸς εἴη
    Πολύκαρπος. Καὶ ὁμολογήσαντος, ἔπειθεν ἀρνεῖσθαι
    λέγων· « Αἰδέσθητί σου τὴν ἡλικίαν, » καὶ ἕτερα
    τοῖς ἀκόλουθα. « Ὄμνυθι αὐτὶς· ἔστι λέγειν·
    « Ὄμοσον τὴν Καίσαρος τύχην, μετανόησον, εἰπόν·
    Αἶρε τος ἀθέους. »  δὲ Πολύκαρπος ἐμβριθεῖ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,420">
    A « Postquam precationis finem fecit, in qua omnium
    qui cum ipso unquam versati fuissent, magnorum
    juxta atque humilium, nobilium et obscurorum,
    totiusque Ecclesiæ catholicæ per universum terra-
    rum orbem diffusæ mentionem fecerat, cum jam
    hora adesset proficiscendi, asino eum imponentes,
    in civitatem deduxerunt die magni Sabbati. Per-
    genti forte fortuna occurrit ei Herodes Irenarcha,
    et pater ejus Nicetes. Qui cum vehiculo suo eum
    accepissent, assidentes persuadere ei conabantur
    ejusmodi verbis : « Quidnam mali est, inquiunt, di-
    cere hæc verba : Domine Cæsar, et sacrificare, at-
    que ita incolumem evadere ? » At ille initio quidem
    nihil respondit. Instantibus autem ipsis : « Nunquam,
    ait, id faciam quod suadetis. » Tunc illi cum persuade-
    B dere Polycarpo minime possent, convicia in eum
    jacentes, hominem e curru deponunt tanto cum
    impetu, ut e vehiculo descendens tibiam læderet.
    Verum ille nullatenus commotus, perinde ac si nihil
    mali passus esset, alacri animo properans perge-
    bat ad stadium, ducentibus eum satellitibus. Cum
    vero tantus esset tumultus in stadio ut pauci exau-
    dire possent, vox quædam e cœlo delapsa ad Poly-
    carpum stadium ingredientem pervenit hujusmodi :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,420,490,680">
    Martii die 29 : Calippicus vero die Martii 30 vel 31.
    Sabbatum quod lunam hanc XIV antecessit, in Martii
    diem 21 incurrit, seu in diem VII Kalendas Apriles,
    quo die passum esse B. P. lycarpum auctor Chronici
    Alexandrini testatus est. Verum tum in hac Usse-
    rii, tum in altera Bucherii opinione, multa sunt quæ
    C mihi non satisfaciunt. Primum enim cur auctorem
    Chronici Alexandrini in die quidem passionis B. Po-
    lycarpi sequuntur, in anno vero ab eodem dissenti-
    unt. Deinde in Actis Pionii martyris et in Menais
    Græcorum, natalis B. Polycarpi confertur in diem
    25 mensis Februarii. Quibus consentit etiam σημείω-
    σις, seu adnotatio illa quæ legitur in fine hujus epi-
    stolæ Smyrnæorum. In ea quippe diserte scribitur
    Polycarpum passum esse die 2 mensis Xanthici, id
    est ante diem VII Kalendas Martias, ut recte veritatus
    interpres. Quod quidem me pluribus infra
    confirmabimus, adversus Jac. Usserii sententiam,
    qui Xanthicum mensem Smyrnæorum a die 25 men-
    sis Martii in cœpisse dicit. Postremo nequaquam ve-
    risimile mihi videtur, Ecclesiam Smyrnæorum Sab-
    batum Magnum more Judæico accepisse. Quamvis
    enim Asiani Pascha cum Judæis celebraverint, non
    tamen ex eo sequitur illos Sabbatum Magnum cum
    Judæis pariter observasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,420,980,960">
    bitur in veteri interpretatione Latina hujus episto-
    læ, quam primus edidit Jac. Usserius Armachanus.
    Male in Græco textu Στράτος, nec rectius in Chro-
    nico Alexandrino Τάτιος exarat. Is est, ut opinor,
    L. Statius Quadratus qui consul fuit principatu An-
    tonini Pii, anno Urbis conditæ 895, ut legitur in
    Fastis Onuphrii. Ejusdem proconsulis Asiæ memi-
    nit Aristides in prima et quarta orationum sacrarum,
    ubi etiam illum rhetorem vocat. Quare non dubito
    quin idem sit cum Quadrato consule, quem Philo-
    stratus Vari sophistæ magistrum fuisse dicit, qui
    proposito argumento ex tempore declamare solitus
    esset, ac Favorinum sophistam æmularetur. Quo
    anno proconsulatum Asiæ gesserit, non dicit qui-
    dem Aristides. Verum ex ejus narratione id elici
    posse mihi videtur. Etenim in quarta orat. sacra-
    rum ait Aristides, paulo post pestem illam quæ in
    Asia grassata est, Severum proconsulem fuisse.
    Eusebius in Chronico eam pestem confert in annum
    VIII M. Aurelii Antonini. Proinde Severus anno
    M. Aurelii IX proconsul Asiæ fuit. Eodem proconsule
    Aristides scribit se litteras accepisse ex Italia ab
    imperatoribus, a seniore scilicet Augusto et ab ejus
    filio. Ubi Augusti nomine intelligit Marcum. Filius
    autem imp. est Commodus, qui jamtum Cæsar fue-
    D rat appellatus. Ante Severum proximo anno procon-
    sul fuerat Pollio, ut ibidem testatur Aristides.
    Proxime vero ante Pollionem proconsul Asiæ fue-
    rat Quadratus noster. Sic enim ait Aristides in
    eadem oratione : ubi postquam ea retulit quæ Po-
    llione proconsule sibi acciderant, Age, inquit, quasi
    per scalas progredientes, id quod ante hæc contigit
    memoremus. Cum sophista ille, cujus paulo ante
    memini, proconsul esset, etc. Hic sophista sine du-
    bio Quadratus est, cujus mentionem antea fecit Ari-
    stides in eadem orat. 4, ubi etiam eum rhetorem
    appellat. Ita Quadratus proconsul Asiæ fuit anno
    VII imp. Marci. Quo etiam anno Eusebius in Chro-
    nico Polycarpi martyrium refert. Falluntur itaque
    qui Polycarpi martyrium serius retulerunt, anno
    scilicet IX imp. Marci. Cum enim ex Aristidis te-
    stimonio constet Quadratum, sub quo passus est
    Polycarpus, anno VII imp. Marci proconsulatum
    Asiæ gessisse, Polycarpi mors in eum annum neces-
    sario conferenda est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,680,490,960">
    (70) Ὁ ερήναρχος Ἡρώδης. Irenarchæ munus
    erat, seditiosos homines et pacis publæ turbato-
    res comprehenderere, et præmissa notoria ad tribu-
    nalia judicum perducere, ut docet Augustinus epist.
    140 et 159. Hinc est quod Herode, Irenarcha
    Smyrnæorum, Polycarpum hic vehiculo suo exce-
    pisse dicitur, quem scilicet per satellites suos in-
    quiri et comprehendi juss erat. Creabantur autem
    Irenarchæ ex corpore curiæ, ut indicat lex 49 in
    codice Theodosiano, De decurionibus, in qua præ-
    positi pacis dicuntur; in epistolis Libanii ἄρχοντες
    τῆς εἰρήνης. Tandem Theodosius Junior in Oriente
    prorsus eos abolevit. Exstat ejus constitutio in Co-
    dice Theodosiano. Habebant autem sub dispositio-
    ne sua equites ac dio, mitas. Erant hi levis armatu-
    ræ milites, ad persequendos et capiendos latrones
    comparati. Similes pene sunt Irenarchis hi quos
    præpositos mareschallorum vulgo appellamus.
    (71) Ἀνθυπάτα ὁ ἀνθύπατος. Hic proconsul Asiæ
    vocabatur Statius Quadratus. Sic enim recte scri-
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego (texto principal e notas), Latino (tradução e comentários).
    A página apresenta estrutura de duas colunas. Coluna esquerda: Texto grego, seguido de comentário em latim e notas de rodapé (70, 71). Coluna direita: Tradução latina do texto grego (marcada com A, B), seguida de comentário em latim (marcado com C na coluna esquerda visualmente, mas pertencente ao fluxo de comentário, e D na coluna direita).
    A letra 'C' aparece na margem esquerda da coluna de comentário esquerda.
    A letra 'D' aparece na margem esquerda da coluna de comentário direita.
    Transcrição literal mantendo abreviações como 'imp.', 'orat.', 'B. P.'.
    A palavra no início da coluna direita de comentário parece ser "bitur" (possivelmente fim de "Habetur" ou similar cortado, mas transcrito como visível).
    Nota de rodapé digital "Digitized by Google" ignorada conforme regras de transcrição de conteúdo histórico.
  </notas>
</pagina>