$09

HISTORIE ECCLESIASTICAE LiB. ΠΕ

210

νοις. Τῶν δ᾽ ἀντιλεγομένων, γνωρίμων δ᾽ οὖν ὅμως A pla sunt. Ex ils vero quz in dubium revocantur,

το πολλοῖς, dj λεγομένη Ἰαχώδου φέρεται, xal ἡ
Ἰούδα, €, τε Πέτρον δευτέρα Ἐπιστολὴ, καὶ ἡ ὀνομα-
ζομένη δευτέρα καὶ τρίτῃ Ἰωάννον, εἴτε τοῦ εὐαγγε-
λιστοῦ τυγχάνουσαι, εἴτε xal ἑτέρου ὁμωνύμου ἐχείνῳ.
Ἐν τοῖς νόθοις (59) χατατετάχθω xai τῶν Παύιϊον
Πράξεων dj γραφῇ, ὅ τε λεγόμενος Ποιμὴν, καὶ ἡ
᾿Ἀποχώἐυψις Πέτρον. Καὶ πρὸς τούτοις, ἡ φερο-
μένη Βαρνάδα ᾿Επιστοιϊὴ, καὶ Τῶν ἀποστόϊζων αἱ
λεγόμεναι Διδαχαὶ (51): ἔτι τε, ὡς ἔφην, ἢ Ἰωάννου
᾿λποχάλυψις, εἰ φανείη, fiv τινες, ὡς ἔφην, ἀθετοῦ-
σιν, ἕτεροι δὲ ἐγκρίνουσι τοῖς ὁμολογουμένοις. Ἤδη
δ᾽ ἐν τούτοις τινὲς καὶ τὸ Καθ᾿ 'Εδραίους Εὐαγγέ-
Aer (52) χατέλεξαν, ᾧ μάλιστα ἙἭ ραίων οἱ τὸν
Χριστὸν παραδεξάμενοι χαίρουσι, Ταῦτα μὲν πάντα
τῶ» ἀντιλεγομένων ἂν εἴη. ᾿Αναγχαίως 65 χαὶ τούτων
ὅμως τὸν κατάλογον πεποιήμεθα, διαχρίναντες τάς
π κατὰ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν παράδοσιν ἀληθεῖς xal
ἀπλάστους, καὶ ἀνωμολογη μένας Γραφὰς, xai τὰς
ὥδλας παρὰ ταύτας, οὐχ ἐνδιαθήχους μὲν, ἀλλὰ xol
ἀντιλεγομένας, ὅμως ὃὲ παρὰ πλείστοις τῶν ἔχχλη-
σιαστιχῶν γιγνωσχομένας, ἵν᾽ εἰδέναι ἔχοιμεν αὐτάς
πε ταύτας, χαὶ τὰς ὀνόματι τῶν ἀποστόλων πρὸς τῶν
αἱρετικῶν προφερομένας, ἤτοι ὡς Πέτρου χαὶ θωμᾶ,
xài Ματθίχ, ἢ καί τινων παρὰ τούτους ἄλλων Εὐαγ-
rélus περιεχούσας, ἣ ὡς ᾿Ανδρέου xat Ἰωάννου, xol
τῶν ἄλλων ἀποστύλων Πράξεις, ὧν οὐδὲν οὐδαμῶς ἐν
συγγράμιατι τῶν κατὰ διαδοχὰς ἐχχλησιαστιχῶν (55)
τις ἀνὴρ εἰς μνήμην ἀγαγεῖν ἠξίωσεν. Πόῤῥω δέ
09) χαὶ ὁ τις φράσεως παρὰ τὸ ἦθος τὸ ἀποστολιχὸν

(50) Ἐν τοῖς νόθοις. Impropriehoc nomenusurpat C
Eusebius, pro libris scilicet qui ambigui sunt au-
tloritatis, enm νόθοι dici debeant libri adulterini et
ab haereticis conlioti, de quibus mentio (it in fiue
bujus capitis. Quod ut manifestius appareat, intel-
ligeidunm est tres esse species librorum sacrorum.
Alii sunt extra controversiam veri, alii extra con-
woversiam falsi, tertii sunt de quibus interantiquos
ambigitur. Hi postremi νόθοι dici non possunt, cum
amultis habiti sit pro veris. ltestat igitur uL se-
αὐ dicantur νόθοι sive adulterini. Ilujismodi est
Pauli Epistola ad Laodicenses, quam lHieronymus
uno consensu. ab omnibus explosam fuisse dicit.
Porro Atlianasius, seu qui alius auctor est tractatus
desacrg Scriptura libris, cadem ἀχυρολογίᾳ utitur
qua Eusebius, dum libros ἀντιλεγομένους coufundit
um libris apoeryphis et adulterinis. Sed Eusebius
iulra in cap. 51 seipsum emendat, et adulterinos li-
bros ab. ambiguis aperte distinguit. Sed et, Grego-
fius Naz. in iambico carmine ad Seleucum nostram
senientiam aperte confirmat, Nam ΟΣ sacre. Scri-
pure libris alios ait esse genuinos ac legitimos,
Quos ibidem Oouines recenset ; alios vero supposili-
tios, quos appellat νόθους, et adulterinze Anoncte
Cmparat ; tertios vocat medii ordinis; qui ad ve-
rus illos ae genuinos libros proxime accedant.
Quam divisione hausit Gregorius ex Origenis tomo
xut Explanationum in Joannem. lbi euim. Origenes
de libro qui Pradicario Petri inscribitur, ait : Di-
&j:rentes sine genuinus liber, an notus, an mistus,
Coterum $i proprie loqui velimus, duo tantum suat
geuera librorum sacrorum  : veri scilicet, et dubii
ve ἀντιλεγόμενοι. Nam. spurii iu numerum sacroe
ταν libreraim referri non merentur,

(51) Τῶν ἀποστόλων al εγόμεγαι Adayat. De
boc libro vide quae uotavit Üssertus in dissertatione
de saucii iguatii epistolis cap. 7. — Vide praterea

D

a inultis tamen commemorari videmus, est Epistola
qu;e dicitur Jacobi, et qux Jude, et secunda Petri ;
Joannis item allera et tertia, sive ille ab ipso re-
vera evangelisia, sive ab altero ejusdem nominis
compositz sunt. Pro spuriis habendi sunt etiam
Actus Pauli, et liber Pastoris titulo inscriptus, et
fievelatio Petri : Barnab:e item epistola, et quie di-
cuntur Institutiones apostolorum, His adjunge, si
lubet, Joannis Revelationem, quam nonnulli, ut
superius dixi, ex albo Scripturarum expungunt,
alii inter libros omnium consensu probatos annu-
merant, Sed et in eumdem. ordinem jam a quibus-
dam relatum est. Evangelium. secundum Hebreos,
quo ma3ime delectantur Hebrazi illi qui Christi fi-
dem susceperunt, Atque hi sunt libriqui in dubium
revocantur. Quorum tamen indicem contexere id-
circo necessarium putavi, ut cum ex Ecclesize tra-
ditione, veras ac sinceras Scripturas, et omnium
consensu probatas, ab iis distinxerimus, quis du.
biz quidem auctoritatis sunt, nec in Novi Tesia-
menti corpus relate, a plerisque tamen ecclesia-
sticis scriptoribus agnoscuntur : hoc modo tum bos
ipsos libros facilius dignoscere possimus, tuin alios
sub apostolorum nomiue ab hereticis evulgatos,
qui Petri, Tbomz, Matthizs, et. quorumdam | alio-
rum Evangelia, Andre:xe quoque, Joannis, aliorum-
que apostolorum Acius continent, Quos quidem li -
bros nullus unquam, qui continuata ab apostolis
Successione in Ecclesia docuit, in scriptis suis

Coteler, Proleg ad S. Ignat., Patr. Gr., t. 1. Epi.

(53) Τὸ «a9' Ἑδραίους Εὐαγγέλιον. De hoc
Hieronymus in Catalogo. uhi de Jacobo fratre Do-
mini sic ait : Evangelium. quoque. quod. appellatur
secundum lebreos, et. a me nuper in Graecum. Lati-
numque sermonem. translatum. est, quo ei Origenes
sape utitur, etc. De hoc. evangelio loquitur Julia-
nus Pelagianus in libro iv, ubi. Hieronymum accu-
Sat, quod in Dialogo adversus Pelagianos, usus sit
Vestimonio quinti. evangelii quad jn. Latinum ipse
Sermoneir transtulerat. Quod autem subjungit Eu-
sebius, eo evangelio precipue delectari Judzos
illos qui Christum susceperunt, intelligere videtur
Nazarieos et Ebionitas. Hi enim evangehum | illud
Hebraico sermone conscriptum legere consueverant,
ut docet idem Hieronymus iu Isaiam, cap. xi, et in
Ezechielem, cap. xvi, et in Mathaum, Recte
ergo ltulinus vertit : (Quo precipue. utuntur. Hebrai
illi qui Ghristum suscipere videntur.

(55) Τῶν κατὰ διαδοχὰς ἐχχλησιαστιχῶν. Nice-
phorus in libro n, eap. 46, θὲς Eusebii verba in-
terpolavit hoc modo : Οὔτις τῶν ἀποστολιχῶν διαδό-
χων xa τῶν καθεξῆς ἐχχλησιαστιχῶν συγγραφέων.
Sed nihil opus erat hujusmodi emendatione, Neque
euim Eusebius hie loquitur de apostolorum succes-
soribus, qui titulus solis convenit episcopis, sed de
ecclesiastieis scriptoribus loquitur, qui perpetua
successione in Ecclesia floruerunt. Itaque τῶν xat
διαδοχὰς ἐχχλησιαστιχῶν, idem. valet ac. τῶν xat
ἑχάστους καιροὺς ἐκχλησιαστιχῶν, vel τῶν ἀεὶ ἐχχλη-
σιαστιχῶν. Nain ut apud Hebrzos fuit olim. succes-
sio prophetarum, licet aliquoties interrupia, queui-
admodum tradit Josephus in libro ) contra Apionem,
sic iti Ecclesia fuit. semper successio doctorum et
Vactatorum, qui. ecclesiastici dicebautur, ut. supra
notavi. Hierouymus inap. x1 Jsaig : Jd quod in
Evangelio Matlizi omnes querunt. ecclesiastici e!

Digitized by Google
