371 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Η].

218

βουλομένῳ ἐπέτρεψεν. ᾿Αχόλουθον γὰρ εἶναί φασι A zelotypiam ei objicientibus, productam in medium

τὴν πρᾶξιν ταύτην ἐχείνῃ τῇ φωνῇ, τῇ Ὅτι παραχρᾶ-
edat τῇ σαρχὶ δεῖ. Καὶ δὴ χαταχολουθέσαντες τῷ γε-
γενημένῳ, τῷ τε εἰρημένῳ ἀπλῶς καὶ ἀδασανί-
στως (46), ἀναίδην ἐχπορνεύουσιν ot τὴν αἵρεσιν
αὐτοῦ μετιόντες, Πυνθάνομαι δ᾽ ἐγὼ τὸν Νιχόλαον,
ug ἑτέρᾳ παρ᾽ fiv ἔγημε xeypnatat γυναικὶ,
τῶν τε ἐχείνου τέχνων, τὰς μὲν θηλείας χαταγὴ-
ρᾶται παρθένους, ἄφθορον 55 διαμεῖναι τὸν υἱόν. Ὧν
οὕτως ἐχόντων, ἀποθολὴ πάθους ἦν, ἡ εἰς μέσον τῶν
ἀποστόλων τῆς ζηλοτυπουμένης ἐγχύχλησις γυνα!ιχὸς,
χαὶ ἡ ἐγκράτεια (41) τῶν περισπουδάστων ἡδονῶν,
τὸ παραχρᾶσθαι τῇ σαρχὶ ἐδίδασχεν, Οὐ γὰρ, οἶμαι,
ἐδούλετο χατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολὴν (48), δυσὶ
χυρίοις δουλεύειν, ἠδονῇ καὶ Κυρίῳ. Λέγουσι γοῦν
χαὶ τὸν Ματθίαν οὕτω διδάξαι, σαρχὶ μὲν μάχεσθαι
xi παραχρᾶπθα:, μηδὲν αὐτῇ πρὸς ἡδονὴν ἐνδιδόντα,
ψυχὴν δὲ αὔξειν διὰ πίστεως xal γνώφεως. » Ταῦτα
μὲν οὖν περὶ τῶν χατὰ τοὺς δηλουμένους χρόνους
ταραδραθεῦται τὴν ἀλήθειαν ἐγχεχειρτι κότων, λόγου
τὲ uh» θᾶττον εἰς τὸ παντελὲς ἀπεσότη κότων εἰρή-
etu.

uxorem, eui vellet ducere permisit, Hoe enim
factum affirmant plane consentire cum illo ejusdem
dieto : Sua quemque carne abuti oportere. Hoc igi-
tur factum. dictumque temere atque imprudenter
pro exemplo sibi proponentes Nicelai sectatores ,
licenter in. omne genus stupri feruntur. Atqui de
Nicolao sic accepimus, nullius eum mulieris pr:-
terquam illius quam uxorem duxerat, concubitu
usum fuisse : et ex ejus liberis filias quidem usque
ad extremam tatem virgines permansisse : filium
vero ipsum quoque veneris expertem vixisse. Que
cum ita sint, illa uxoris, ob quam zelotvypis arguc-
batur, coram apostolis productio, indicium erat af-
fectus domiti atque exstincti: et. verbis illis, sua
quemque carne abuti oportere, voloptatum quas
homines tantopere appetunt, fuga et continentia
docebatur. Nam juxta Domini przceptum duobus
simul dominis servire nolebat, voluptati et Christo.
Quin et Matibias idem docuisse dicilur, carni quie
dem bellum indicendum, eaque abutendum esse ,
neque ullam ei permittendam voluptatem : animam

vero fide ac scientia augend:m esse, Atque hzc de. his qui circa hac tempora veritatem corrumpere
ador diclo citius exslincti sunt, a nobis dicta sufficiant.

KE,AAAION A.

Περὶ τῶν ἐν συζυγίαις ἐξετασθέντων ἀποστό-
“ἴων (N.c. H. E, n, 44).

Ὁ μέντοι Κλήμης, οὗ τὰς φωνὰς ἀρτίως ἀνέγνω-
μεν, τοῖς προεῖρτ μένοις ἑξῆς διὰ τοὺς ἀθετοῦντας

CAPUT XXX.
De apostolis qui in conjugio vixerunt.

Porro Clemens, cujus verba modo recitavimus ,
post illa quie a nobis relata sunt, enumerat aposto-

Tigow, τοὺς τῶν ἀποστόλων ἐξετασθέντας ἐν συζυ C los qui uxores liabuerant, in gratiam quorumdam

τπἰς χαταλέγει φάσχων᾽ « Ἢ xai τοὺς ἀποστόλους
ἀτωδοχιμάτουσι; Ἰ]έτρος μὲν γὰρ καὶ Φίλιππος ἐπαι-
δοπυκήταντο" Φίλιππος δὲ xal τὰς θυγατέρας ἀνδρά-
σιν ἐξέδωχε. KaY 6 γε Παῦλος. οὐκ ὀχνεῖ ἕν τινι Ἐπι-
στολῇ τὴν αὑτοῦ προσαγορεῦσαι σύζνγον, ἣν οὐ
περιεχόμιζε. διὰ τὸ τῆς ὑπηρεσίας εὐσταλές. » Ἐπεὶ
& τούτων ἐμνήσθημεν, οὐ λυπεῖ xoi ἄλλτιν ἀξιοδ'-
ἦγητον ἱστορίαν τοῦ αὐτοῦ παραθέσθαι, ἂν ἐν τῷ
Hp Στρωματεῖ τοῦτον ἱστορῶν ἀνέγραψε τὸν
τρόπον" « Φασὶ γοῦν τὸν μαχάριον Πέτρον θεασάμε-
wv τὴν ἑαυτοῦ γυναῖχα ἀπαγομένην τὴν ἐπὶ θανάτῳ,
ἦσρθῆναι μὲν τῆς κλήσεως χάριν xal τῆς ἐπ᾽ οἶχον
ἀναχομιδῇς (49), ἐπιφωνῆσαι δὲ εὖ μάλα προτρεπτι-
κῶς xai παρακλητικῶς ἐξ ὀνόματος προσειπόντα"

102 qui nuptias damnabant. «An forte, inquit, apo-
stolos improbabunt? Petrus enim et Philippus libe-
ros ex legitimis nuptiis procrearunt. Philippus etiam
filias viris collocavit, Paulns quoque in quadam Epi -
stola suam ipsius conjugem cenipellare non verc- :
tur. Quam tamen ideo secum minime circumduxit,
ut expeditior ministerium suum obiret, » Sed quo-
niam in hunc sermonem incidimus, non pigebit
aliam quoque memoratu dignam ejusdem Clemeniis
narrationem apponere, qua in septimo ejusdem ope-
ris libro refertur in hune modum : « Aiunt, inquit,
beatum Petrum, cum uxorem suam duci ad suppli-
cium vidisset, gaudio exsultasse, quod a Deo vocata,
ac mox in patriam reditura esset : eamque proprio

, 6) ᾿Απλῶς xal ἀδασαγίστως. Hec verba refer- D Nicolaite autem erant illo tempore. ficti homines. et

"n debent ad καταχολουθήσαντες, non autem. ad vo-
tem εἰρημένῳ. Quod cum non animnadvertissct
Christophorsonus, a Clementis sensu longe aber-

nwit. Neque enim illud. tum dictum, tum factum

Nicolai, temere et. inconsiderate ei excidisse ait
Clemens, lino hoc Nicolai zpophthegma fuisse do-
tel in libro i$ Stromatei. sub (inem, Δεῖ παραχρᾶ-
σθαι τῇ capxt. Quod quidem dictum sectatores ejus
ita interpretati sunt, quasi Nicolaus unumquemque
Carne sua. ad omnem voluptatem et lasciviam abu-
t oportere przecepisset, cum tamen Nicolaus plane
tonrarium hoc dicto intellexisset, neque carni
audquaquam indulgendum esse, sed eam doman-
dam ei assidua. virtutis. exercitatione fatigandam,
Porro de bzeresi Nieolaitarum Victorinus Petabio-
neusis episcopus in. Commentariis in Apocalypsim :

pestiferi, qui sub nomine. Nicolai ministri fecerunt
sibi heresim, ul. delibatum exorcizaretur et mandu-
cari posset ; et quicungue [ornicatus. est, octava die
pacem. acciperet,

(47) Kal ἡ ἐγαράτεια. lac per enallagen dicun-
tur a Clemente Alexandrino, Sic euim accipienda
sunt quasi diceret τὸ παραχρᾶσθα: τῇ σαρχὶ, τὴν
ἐγχράτειαν ἡδονῶν ἐδίδασκε. Quod Rulinus et Chris-
topliorsonus non intellexerunt.

(48) Κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἐντολήν. Nostri co-
dices Maz.. Med. οἱ Fuk. scriptum babent. χατὰ
τὴν τοῦ Κυρίου xai Σωτῆρος ἐντολήν. Qua tamea
du: voces apiid Clementem hodie non leguntur.

(49) Kal τῆς ἐπ᾽ oíxovr ἀγαχομιδῆς. Sic in qua-
tuor nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Saviliauo
legitur, rectius quaui vulgo editum καὶ τῆς εἰς obw

Digitized by Google
