<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    299 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    poculum ebibisset, tamen Dei adiutus gratia, nullom inde accepit incommodum. Hunc autem Ju-
    stium post Domini ascensum a sanctis apostolis productum esse in medium cum Matthia, factaon-
    que ad Deum precationem, ut alter eorum sorteducerer, qui in locum proditoris Judæ substitu-
    tus numerum ipsorum expleveret, Actuum liber commemorat his verbis : « Et statuerunt duos, Joseph
    qui vocabatur Barsabas, qui cognominatus est Ju-
    stus, et Matthiam. Et orantes dixerunt. » Idem
    præterea scriptor alia nonnulla nudæ vocis tradi-
    tione de se pervenisse testatur, novas quasdam
    scilicet Servatoris parabolas ac prædicationes, alia-
    que fabulis propiora. Inter quæ et mille annorum
    spatium post corporum resurrectionem fore dicit,
    quo regnum Christi corporaliter sitet in orbe ter-
    rarum. Quæ quidem ita opinantis esse videtur Pa-
    pias ex male intellectis apostolorum narrationibus,
    cum ea quæ arcano quomdam sensu et exempli causa
    ab illis dicebantur, non satis pervidisset. Fuit enim
    mediocri admodum ingenio præditus, ut ex scriptis
    illius conjicere licet. Plerisque tamen post ipsum
    ecclesiasticis scriptoribus ejusdem erroris occasio-
    nem præbuit, hominis vetustate senectutiam suam
    jucentibus : puta Irenæo, et si quis alius ejusdem
    opinionis fautor extitisset. Alias quoque supradicti
    Aristionis enarrationes seniorum Domini, et Jo-
    annis presbyteri traditiones referì in suis libris.
    Quas discendi studiosis indicasse contenti, rem il-
    lam, quam de Marco evangelista idem scriptor
    commemoravit, superioribus ejus verbis subnecte. C
    mus. Aiebat etiam, inquit, presbyter ille Marcum,
    Petri interpretem, 113 quæcunque memoriæ man-
    daverat, diligenter perscripsisse : non tamen or-
    dine pertexuisse quæ a Domino aut dicta aut gesta
    fuerant. Neque enim ipse Dominum audiverat aut
    seclusus fuerat unquam. Sed cum Petro, ut dixi,
    postea versatus est, qui pro audientium utilitate,
    non vero ut sermonum Domini historiam contexe-
    ret, Evangelium prædicasbat. Quocirca nihil pec-
    cavit Marcus, qui nonnulla ita scripsit, prout ipse
    memoria replebat. Id quippe unum studebat, ut
    ne quid eorum quæ audierat, prætermittleret, aut
    ne quid falsi eis adfingeref. » Hæc de Marco Papias
    narrat. De Matthæo vero sic habet : « Matthæus qui-
    dem, inquit, Hebraico sermone divina scripsit ora-
    cula : interpretatus est autem unusquisque illa
    prout potuit. » Porro idem Papias testimonii ex
    priore Joannis Epistola, et ex priore itidem Petri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,80,960,920">
    -α του Ιουδα επλ τον χαρ[ην της αναπληρωσεως του
    αριθμου, η των Πραξεων ωδε πως ιςτορει
    γραφει· « Και εστησαν δυο, Ιωσηφ τον καλουμενον
    Βαρσαβα· & επεκληθη Ιουστος, και Ματθιας· και
    προσευξαμενοι ειπον. » Και αλλα δε ο αυτος συγγρα-
    φευς ως εκ παραδοσεως αφηγησεν εις αυτον ηκοντα
    παραθεσιματα, εναν τις τινας παραδοσεις του Ιωη-.
    ρος και διδασκαλιας αυτοτου, και τινα αλλα μολιχ-
    τερα. Εν οισ και χιλιαδα τινα φηνσιν ετων εσσεθα.
    μετα την εκ νεκρων αναστασιν, σωματικως της του
    Χριστου βασιλειας εν τω αιω κυπια τουτοπαριλει-
    μεν. Α και : γρ[ομαι· εια αποστολας παρεχοδεδε
    μενον διηγησεις, υπολαβεν· τα εν υποδειγματι προς
    αυτ[ον] μυστης κειμένην μή συγκεκρατ[ε]σ. Σαρδε
    γαρ τοι σημερο· ^ων τον νουν, ως αν εκ των αυτ-.
    Β λογων τεκμηριωμενον ειπεν· φαίνεται· πλην και ταις
    μετ' αυτον πελειοις, οσις των εκκλησιαστικων, της
    ομοιας αυτω δικης παραδοσις εγένετο, την αφηγησιν
    εναντος προθεβιεμος, ωστε ουν Ειρηναϊω, και
    ει τὠς αλλος τα ιδιας φρονων ανανετειρε· Και αλλα
    δε τι ιδια γραψαι παραδιδους Αριστιωνος του προ-
    σθεν δεδηλωμενος των του Κυριου λογων διηγησις
    (79), και του πρεσβυτερου Ιωαννου παραδοσεις, εφ'
    ας τους χρησαμενοι αναπεφυγαντες, αναγκαιως νυν
    προσθησομεν ταις προεκτεθεισαις αυτοις φωναις· πα-
    ραδοσιν, η περι Μαρκου του το Ευαγγελιον γεγρα-
    φος εξεθετοται δια τουτον· Και τουτο ο πρεσβυ-
    τερος Ελεγε Μαρκος μεν ερμηνευτης Πετρου (80)
    γενομενος, οσα εμνημονευσε, ακριβως εγραψεν, ου
    μενον ταξει τα υπο του Χριστου η λεχθεντα η πρα-
    χθεν· ωστε γαρ ηκουσε του Κυριου, οπως παροχ-
    λουθησαν αυτα, υστερον δε, ως εγην, Πετρος, ὁς
    προς τας χρείας εποισε τοις διδασκαλιας, αλλ' ουκ
    ωστε συνεταζων των κυριων ποιησας λογον·
    ωστε ουδεν αμαρ; Μαρκος, οπως ενα γραψας ὠν
    απεμνημηνευσε· Εν γαρ τοισησα προνοιαν, του
    μηδεν εν λογους παρηλθεν, η ψευσαται εν αυ-
    τεσι· Ταυτα μεν ουκ ισχυοντ αι Πατια περι του
    Μαρκου. Περι δε του Ματθαιου ταυτ' ερηται· « Ματ-
    θαιος μεν ον Εβραιω διλεχθη τα λογια συναγρα-
    ψα· Ηρμηνευσε δ' αυτα ο κα] ως ἰδου· εξεθετος (81). »
    Κεχριται δε α'αυς παραρκπς· απο της Ιωαννου
    προτερας Επιστολης, και της Πετρου ομως. Εξε-
    τεθετο και δαι αλλη ιστορια περι γυναικων, ελα
    πολλαι· αμαρτιαις ιδιαλθεστης εν τω Κυριου. Ην
    το Κατ' Εφεσιους Ευαγγελιον περιεχει. Και ταχα
    σ' ημιν αναγκαλως προς τοις εκθετισιν επιπτειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    (79) Των του Κυριου λογων διηγησεις. Recte Mus-
    culus enarrationes vertit. Hoc enim sensu διηγησεις
    usurpai Eusebius non semel. Sic paulo antea in hoc
    capite dixit : « Α κα[ γρομαι τας αποστολας παρεχο-
    δεδεμενον διηγησεις. Origenes in lib. iv De principis,
    Addu toto ιμισ, και το εν τοις τουτων κατα-
    γρφωνομενων βιβλιων τὸν Πουμερι, ουτω διηγομεθα.
    Vide quae notavi ad cap. 14 lib. vii.
    
    (80) Μαρκος ερμηνευτης Πετρου. Marcum in-
    terpretem Petri vocal etiam Hieronymus in Cata-
    logo, ex hoc Papiae loco, ut opinor. Hinc est quod
    plerioque Græcorum Marci Evangelium a Petro di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em duas colunas: esquerda em latino, direita em grego.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens; cabeçalho e rodapé span-completo.
    - Foram mantidos caracteres ilegíveis como aparecem; não se utilizou [ilegivel] pois o texto é legível.
  </notas>
</pagina>