<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    351 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,680">
    Fortia esto, Polycarpe, et viriliter age. » Et is quidem
    qui hanc vocem ediderat, a nemine est visus, ipsa
    vero vox a plerisque nostrorum exaudita est. Cum-
    que ad tribunal adductus esset, ingens omnium cla-
    mor excitatus est, audientium comprehensum esse
    Polycarpum. Porro accedentem interrogavit pro-
    consul, ipsene esset Polycarpus. Cum ille fateretur,
    suadere cœpit proconsul ut Christum negaret : « Re-
    verere, inquiens, ætatem tuam, » aliaque his similia
    adjiciens quæ illi proponere consueverunt : « Jura
    per genium Cæsaris ; respisce ; dic : Tolle impios. »
    Tum Polycarpus gravi ac severo vultu turbam om-
    nem, quæ in stadio erat contuens, manumque in
    eos intendens, non sine gemitu sublatis in cœlum
    oculis dixit : « Tolle impios. » Cum instaret proconsul,
    diceretque : « Jura, et 132 protinus te dimittam :
    dic convicia adversus Christum ; » Polycarpus respon-
    dit : « Sex et octoginta continuos annos ei ministra-
    vi, nec ulla me unquam affecit injuria : et quomodo
    possum impie loqui adversus Regem meum aucto-
    remque salutis meæ ? » Urgente rursus proconsule,
    ac dicente : « Jura per genium Cæsaris ; » Polycarpus
    dixit : « Si quidem, inquit, ambitiose contendis, ut
    ego per genium quem vocas Cæsaris jurem, simu-
    lans te ignorare quis sim, audi libere profitentem :
    Christianus sum. Quod si Christiani cultûs rationem
    cupis agnoscere, da mihi diei spatium, et audies. »
    At proconsul : « Persuade, inquit, populo. » Polycarpus
    dixit : « Tibi quidem rationem reddere non me piget :
    præceptum enim nobis est ut magistratibus et po-
    testatibus a Deo constitutis honorem debitum exhi-
    beamus, qui nobis ipsis nihil noceat. Illos vero
    parum dignos censeo quibus fidei nostræ rationem
    reddam. » Tunc proconsul : « Præsio sunt, inquit,
    bestiæ, quibus te objecturus sum, nisi sententiam
    mutaveris. » Polycarpus dixit : « Accerse eas, neque
    enim nobis a melioribus ad deteriora mutabilis
    mens est. Pulchrum quidem atque honestum duci-
    mus a vitiis ad virtutem transcurrere. » Ad hæc
    proconsul : « Quando, inquit, bestias spernis, faxo
    ut incendio domeris, nisi sententiam mutes. — Ignem
    minaris, ait Polycarpus, qui ad horæ spatium ardet,
    statimque extinguitur. Ignoras scilicet illum futuri
    judicii æternæque damnationis ignem, qui impio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,900,680">
    A προσώπῳ εἰς πάντα τὸν χλον τὸν ἐν τῷ σταδίῳ ἐμ-
    βλέψας, ἐπισείσας αὐτοῖς τὴν χεῖρα, στενάξας τε καὶ
    ἀναβλέψας εἰς τν οὐρανόν, εἶπεν· « Αἶρε τοὺς ἀθέους. »
    Ἐγχειμένου δὲ τοῦ ἡγουμένου, καὶ λέγοντος· « Ὄμο-
    σον καὶ ἀπολύσω σε, λοιδόρησον τὸν Χριστόν, » ἔφη
    ὁ Πολύκαρπος· « Ὀγδοήκοντα καὶ ἓξ ἔτη δουλεύω
    αὐτ, καὶ οδέν με ἠδίκησε. Καὶ πῶς δύναμαι βλασ-
    φημῆσαι τν βασιλέα μου, τὸν σώσαντά με ; » Ἐπι-
    μένοντος δὲ πάλιν αὐτοῦ καὶ λέγοντος· « Ὄμοσον
    τὴν Καίσαρος τύχην, » ὁ Πολύκαρπος, « Εἰ κενοδο-
    ξεῖς, φησιν, ἵνα ὁμόσω τὴν Καίσαρος τύχην, ὡς λέγεις,
    προσποιούμενος ἀγνοεῖν στις εἰμί, μετὰ παρρησίας
    ἄκουε· Χριστιανός εἰμι. Εἰ δὲ θέλεις τὸν τοῦ Χριστια-
    νισμοῦ μαθεν λόγον, δός ἡμέραν καὶ ἄκουσον. » Ἔφη
    B ὁ ἀνθύπατος· « Πείσον τὸν δῆμον. » Πολύκαρπος ἔφη·
    « Σὲ μὲν καὶ λόγου ἠξίωσα. Δεδιδάγμεθα γὰρ ἀρχαῖς
    καὶ ἐξουσίαις ὑπὸ Θεοῦ τεταγμέναις τιμὴν κατὰ τὸ
    προσῆκον τὴν μ βλάπτουσαν μᾶς ἀπονέμειν· ἐκεί-
    νους δὲ οὐκ ἀξίους ἡγοῦμαι τοῦ ἀπολογεῖσθαι αὐτοῖς. »
    Ὁ δὲ ἀνθύπατος εἶπε (72)· « Θηρία ἔχω. Τούτοις σε
    παραβαλῶ ἐὰν μὴ μετανοήσῃς. » Ὁ δὲ εἶπεν· « Κά-
    λει, ἀμετάθετος γάρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ τῶν κρειττόνων ἐπὶ
    τὰ χείρω μετάνοια (73). Καλὸν δ μετατίθεσθαι ἀπὸ
    τῶν χαλεπῶν ἐπὶ τὰ δίκαια. » Ὁ δὲ πάλιν πρὸς αὐ-
    τόν· « Πυρί σε ποιήσω δαμασθῆναι, ἐὰν τῶν θηρίων
    καταφρονῇς, ἐὰν μὴ μετανοήσῃς. » Πολύκαρπος εἶπε·
    « Πῦρ ἀπειλεῖς πρὸς ὥραν καιόμενον, καὶ μετ ὀλίγον
    σβεννύμενον. Ἀγνοεῖς γὰρ τὸ τῆς μελλούσης κρίσεως
    καὶ αἰωνίου κολάσεως τοῖς ἀσεβεσὶ τηρούμενον πῦρ.
    C Ἀλλὰ τί βραδύνεις ; Φέρε ὃ βούλει (74-75). » Ταῦτα δὲ
    καὶ ἕτερα πλείονα λέγων, θάρσους καὶ χαρᾶς ἐνεπίμ-
    πλατο, καὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ χάριτος ἐπληροῦτο,
    ὥστε μὴ μόνον μὴ συμπεσεῖν ταραχθέντα ὑπὸ τῶν
    λεγομένων πρὸς αὐτόν, ἀλλὰ τοὐναντίον τὸν ἀνθύπα-
    τον ἐκστήναι, πέμψαι τε τὸν κήρυκα καὶ ἐν μέσῳ τ
    σταδί κηρῦξαι τρίς· « Πολύκαρπος ὡμολόγησεν ἑαυ-
    τὸν Χριστιανὸν εναι. » Τούτου λεχθέντος ὑπὸ τοῦ κή-
    ρυκος, πᾶν τὸ πλῆθος ἐθνῶν τε καὶ Ἰουδαίων τῶν
    τὴν Σμύρναν κατοικούντων, ἀκατασχέτῳ θυμῷ καὶ
    μεγάλῃ φων ἐβόα· « Οὗτός ἐστιν ὁ τῆς Ἀσίας διδάσκα-
    λος, ὁ πατὴρ τῶν Χριστιανῶν, ὁ τῶν ἡμετέρων θεῶν
    καθαιρέτης, ὁ πολλοὺς διδάσκων μὴ θύειν μηδὲ προσ-
    κυνεῖν. » Ταῦτα λέγοντες, ἐκέλευον καὶ ἠρώτων τὸν
    Ἀσιάρχην (76) Φίλιππον, ἵνα ἐπαφῇ τῷ Πολυκάρπῳ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,700,480,950">
    (72) Ὁ δὲ ἀνθύπατος εἶπε. In codicibus nostris
    Mzz., Med. et Fuk. scriptum est, Ὁ δὲ ἀνθύπατος
    ἔφη· Θηρία ἔχω, etc.
    (73) Ἀμετάθετος γάρ ἡμῖν ἡ ἀπὸ τῶν κρειττόνων
    ἐπὶ τὰ χείρω μετάνοια. Ultima vox non videtur hic
    convenire. Ac libenter pro voce μετάνοια rescribe-
    rem δίκαια, quem sensum in interpretatione mea
    sum secutus, quem quoque Rufino placuisse video.
    Sic enim ille vertit hunc locum : Proconsul dixit :
    Bestias habeo quibus subigeris (ita correxi partim
    ex codice Parisiensis Ecclesiæ, partim ex Regio)
    nisi cito pœnitueris. At ille respondit : Adhibeantur.
    Nobis enim immobilis stat sententia : nec possumus
    de bono ad malum per pœnitentiam commutari. Ni-
    cephorus quoque, ut hujus loci sensum exprimeret,
    circumlocutione usus est hujusmodi : Οὐ γὰρ ἐμοὶ
    μετάνοια σαρκὸς ὁρσθαι,  ἀπὸ τν κρειττόνων ἐπὶ
    τὰ χείρω μετάθεσις, ἀλλ᾽ ἡ ἐκ τῶν χαλεπῶν ἐπὶ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,900,950">
    D δικαιά τε καὶ ὅσια. Quasi diceret : Noli sperare, o
    judex, fieri posse ut ne unquam pœniteat. Nos enim
    unam dumtaxat pœnitentiam agnoscimus, cum a
    vitiis ad virtutem, et ab errore transitur ad fidem.
    A melioribus vero ad deteriora migrare, id nequa-
    quam respicere est.
    (74-75) Φέρε ὃ βούλει. Codex Maz. ac Med., cum
    Fuk. et Sav., scriptum habent φέρε ὃ βούλει. Ru-
    finus vertit : Adhibe utrum voles, ignem scilicet
    aut bestias.
    (76) Τὸν Ἀσιάρχην. Rufinus munerarium vertit,
    quod equidem probare non possum. Etsi enim
    asiarchæ munera edebant, non hoc tamen erat pe-
    culiare eorum officium. Multi quippe alii hujusmodi
    spectacula exhibebant : verbi gratia magistratus
    municipales seu duumviri, ut est in lege 1 Cod.
    Theod. De spectaculis. Vertendum igitur est Asiar-
    cham. Erant autem asiarchæ sacerdotes communis
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Números de página 351 e 352 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Números entre parênteses (72), (73), etc. referem-se às notas.
    Número 132 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>