<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    261 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,650">
    ληστής. Καὶ νν ἀντὶ τῆς Ἐκκλησίας τὸ ὄρος κατεῖ-
    ληφε μεθ' ὁμοίου στρατιωτικοῦ. Καταβληξάμενος
    οὖν τν ἐσθῆτα ὁ Ἀπόστολος, καὶ μετὰ μεγάλης
    οἰμωγῆς πληξάμενος τὴν κεφαλήν, Καλόν γε, ἔφη,
    φύλακα τῆς ταδελφοῦ ψυχῆς (16) κατέλιπον. Ἀλλ'
    ἵππος δη μοι παρέστω, καὶ ἡγεμν γινέσθω μοί
    τις τῆς ὁδο. Ἥλωσεν ὥσπερ εἶχεν, αὐτόθεν ἀπὸ
    τῆς κκλησίας. λθὼν δὲ εἰς τὸ χωρίον, ὑπὸ τῆς
    προφυλακῆς τῶν λῃστν ἀλίσκεται, μήτε φεύγων,
    μήτε παραιτούμενος, ἀλλὰ βοῶν· Ἐπὶ τοῦτ' ἐλή-
    λυθα, ἐπὶ τὸν ἄρχοντα ὑμῶν ἀναγάγετέ με. Ὃς
    τίως ὥσπερ ὡπλιστο, ἀνέμενεν. Ὡς δὲ προσιόντα
    ἐγνώρισε τὸν Ἰωάννην, εἰς φυγὴν αἰσθείσης ἐτρά-
    πετο (17). Ὁ δὲ ἐδίωκεν ἀνὰ κράτος, ἐπιλαθόμενος
    τῆς ἡλικίας τῆς αυτοῦ, κεκραγώς· Τί με φεύγεις,
    τέκνον, τὸν σαυτοῦ πατέρα, τὸν γυμνόν, τὸν γέρον-
    τα; ἐλέησόν με, τέκνον, μὴ φοβοῦ. χεις ἔτι ζωῆς
    ἐλπίδα. Ἐγ Χριστῷ δώσω λόγον ὑπὲρ σοῦ, ἂν δέῃ,
    τὸν σὸν θάνατον ἐκεῖν ὑπερμενῶ, ὡς ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ
    ἡμν. Ὑπὲρ σοῦ τὴν ψυχὴν ἀντιδώσω τὴν ἐμήν.
    Στῆθι, πίστευσον, Χριστός με ἀπέστειλεν. Ὁ δὲ
    ἀκούσας, πρῶτον μὲν ἔστη κάτω βλέπων, εἶτα ῤῥι-
    ψε τὰ ὅπλα, εἶτα τρέμων ἔκλασε πικρῶς. Προσελθόντα
    δὲ τὸν γέροντα περιέλαβεν ἀποκρυπτόμενος ταῖς οἰμω-
    γαῖς ὡς ἐδύνατο, καὶ τοῖς δάκρυσι βαπτιζόμενος ἐκ
    δευτέρου (18), μόνην ἀποκρύπτων τὴν δεξιάν. Ὁ δ'
    ἐγγυώμενος, ἐπομνύμενος, ὡς ἄφεσιν αὐτῷ παρὰ τοῦ
    Σωτῆρος ηὔρηται (19), δεόμενος, γονυπετῶν, αὐτὴν
    τὴν δεξιὰν ὡς πὸ τῆς μετανοίας κεκαθαρμένην κα-
    ταφιλῶν, ἐπὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐπανήγαγε. Καὶ δαψι-
    λεῖ μὲν εὐχαῖς ἐξαιτούμενος, συνεχεῖ δ νηστείαις
    συναγωνιζόμενος (20), ποικίλαις δὲ ῥήσει λόγων (21)
    κατεπρᾶυνε αὐτοῦ τὴν γνώμην, οὐ πρότερον ἀπῆλθεν,
    ὡς ἔχει, πρὶν αὐτὸν κατέστησε τῇ Ἐκκλησίᾳ (22),
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    (16) Καλόν γε, ἔφη, φύλακα τῆς ταδελφοῦ ψυ-
    χῆς. Codex Fuk. et Savilii vocem interserunt hoc
    modo : καλόν γε, ἔφη, φύλακά σε τῆς, quæ vox non
    mediocrem addit elegantiam. Porro in vetustissimo
    codice Maz. post vocem κατέλιπον ascriptum est
    punctum cum virgula, quæ nota est indignationis.
    Hæc enim verba cum vehementi quadam indigna-
    tione pronuntiari debent.
    (17) Εἰς φυγὴν αἰσθείσης ἐτράπετο. Hæc est
    scriptura codicis Regii; sed reliqui codices Maz.,
    Med., Fuk. et Savil. scriptum habent ἐτρέπετο.
    (18) Βαπτιζόμενος ἐκ δευτέρου. Eleganter lo-
    cutus est Clemens Alexandrinus. Nam pœnitentia
    alter baptismus est, qui lacrymarum fonte perfici-
    tur, ut ait Gregorius Naz. in oratione de baptismo.
    Porro in codicibus nostris Maz., Med. et Fuk. scri-
    ptum inveni βαπτιζόμενος ἐκ τοῦ ἑτέρου. Sed Regii
    codicis lectionem magis probo.
    (19) Παρὰ τοῦ Σωτῆρος ηὔρηται. Rufinus et reli-
    qui interpretes in futuro verterunt, quasi legeretur
    εὑρήσεται, quod non probo. Efficacius enim erat ad
    confirmandam juvenis mentem, jurare se veniam
    scelerum illius impetrasse a Deo, quam polliceri se
    impetraturum. Nostri codices Maz., Med. et Fuk.
    scriptum habent ηὔρηται· alibi, εὑρήται.
    (20) Νηστείαις συναγωνιζόμενος. In codice Re-
    gio scriptum reperi ἐξουμενιζόμενος. Vulgata tamen
    scriptura magis placet, quam in nostris exemplari-
    bus invenimus. Sed et Rufinus eamdem lectionem
    secutus est, cum ita vertit, et cum ipso pariter du-
    cens crebra jejunia. Nicephorus quoque habet συνα-
    ρμνος, quod idem est ac συναγωνιζόμενος. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A eam urbem accitus est Joannes. Qui cum venisset,
    et cuncta, quorum gratia advenerat, ordinasset :
    Agedum, inquit, episcope,redde nobis (93) depositum,
    quod ego et Christus tibi commendavimus sub te-
    stimonio Ecclesiæ cui præsides. Ad hæc episco-
    pus primo quidem mirari, cum existimaret pecu-
    niam, quam non accepisset, a se per calumniam
    repeti. Et sicut adhibere fidem non poterat repo-
    scenti ea quæ minime haberet, ita nec Joanni dif-
    fidere audebat. Sed ubi Joannes : Juvenem, inquit,
    et animam fratris reposco : tum senex demisso vultu
    suspirans atque illacrymans : Is, ait, mortuus est.
    Quomodo, inquit Joannes, et quonam mortis ge-
    nere? Deo mortuus est, ait ille. Malus quippe evasit
    B et perditus, et ad extremum latro. Itaque nunc pro
    Ecclesia montem occupavit cum sui simillimis
    commilitonibus. His auditis apostolus scissa veste,
    et cum ingenti gemitu caput feriens : Bonum, in-
    quit, animæ fratris custodem reliqui. Sed jam equus
    mihi præsto sit, et aliquis ductor itineris. Inde
    Ecclesia, ita ut erat, profectus, conscenso equo
    properavit. Cumque ad locum venisset, ab iis qui
    excubias agebant latronibus capitur : non ille fu-
    gam parans, nec veniam deprecans, sed vociferans :
    Ad hoc ipsum veni, deducite me ad ducem vestrum.
    Is vero ut erat armatus interim exspectabat. Sed
    ubi accedentem propius agnovit Joannem, præ pu-
    dore in fugam se convertit. At Joannes concito
    cursu hominem persequi instituit, oblitus ætatis suæ,
    C identidem clamans : Quid me patrem tuum fugis,
    fili, inermem et senem? miserere mei, fili : noli ti-
    mere : adhuc superest tibi spes salutis. Ego pro te
    satisfaciam Christo. Tua causa mortem libenter
    expiam, quemadmodum Dominus pro nobis mori
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    verbum ἐξουμενιζόμενος videtur esse scholion seu
    interpretatio vocis præcedentis ἐξαιτούμενος.
    (21) Ῥήσει λόγων. Longe elegantior videtur
    lectio codicis Regii, σειρήσι λογίων, quo modo etiam
    legitur apud Nicephorum in lib. II, cap. 42. Vulga-
    tam tamen scripturam tuetur Rufinus, qui sic ver-
    tit : Sed et variis sermonum consolationibus, velut
    quibusdam præcantationibus, efferos et exterritos
    ejus animos mitigabat. Sane σειρήνες nimis mollis
    hoc loco vocabulum est. Ῥήσεις autem λόγων sunt
    dicta vel sententiæ ex sacris voluminibus excerptæ,
    quibus Joannes juvenis illius pœnitentiam agentis,
    Danimum atque aures demulcebat.
    (22) Κατέστησε τῇ Ἐκκλησίᾳ. Rufinus hunc
    locum ita vertit : Nec prius abstitit quam eum in
    omnibus emendatum etiam Ecclesiæ præficeret. Ru-
    finum secutus est Christophorsonus, quorum tamen
    interpretationem probare non possum. Neque enim
    convenit apostolicæ disciplinæ, ut homo cædis ac
    latrocinii reus, licet peracta pœnitentia, episcopus
    fuerit ordinatus. Itaque magis placet scriptura quam
    in quatuor nostris codicibus inveni Maz., Med.,
    Fuk. et Saviliano, ἀποκατέστησε τῇ Ἐκκλησίᾳ,
    quam lectionem secuti videntur Langus et Muscu-
    lus. Nicephorus quidem hujus loci sensum ita ex-
    pressit, πρὶν ἢ στεῤῶς αὐτὸν ἐπιστῆσαι τῇ Ἐκκλη-
    σίᾳ. Eodem verbo usus est Georgius Syncellus in
    hujus historiæ narratione, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπι-
    στῆσαι. Sed fortasse quidam nostrorum codicum
    lectionem repudiabant, eo quod Clemens jam di-
    xerit, juvenem illum a Joanne apostolo in Ecclesiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras A, B, C na margem direita indicam seções do texto latino.
    Números entre parênteses (16-22) referem-se às notas de rodapé.
    O texto do aparato crítico na coluna direita começa com a continuação da nota (20) da coluna esquerda ("verbum...").
  </notas>
</pagina>