<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    565 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IV. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,380">
    vai, καὶ ξύλῳ ἐντιναγῆναι (92), ἢ καὶ ὑπὸ Κρήσεν-
    τος τοῦ ἀφιλοσόφου καὶ φιλοχόμπου. Οὐ γὰρ φιλόσο-
    φον εἰπεῖν ἄξιον τὸν ἄνδρα, ὃς γε περὶ ὧν μὴ ἐπί-
    σταται δημοσίᾳ καταμαρτυρεῖ, ὡς ἀθέων καὶ ἀσε-
    βῶν Χριστιανὸν ὄντων, πρὸς χάριν καὶ ἡδονὴν τῶν
    πολλῶν, πεπλανημένως τοῦτο πράττων (93). Εἰ τε
    γὰρ μὴ ἐντυγχάνοι τοῖς τοῦ Χριστοῦ διδάγμασι· κατα-
    τρέχει ἡμν, παμπόνηρός ἐστι καὶ ἰδιώτης πολλῷ
    χείρων, οἱ φυλάττονται πολλάκις περὶ ὧν οὐκ ἐπίσταν-
    ται διαλέγεσθαι καὶ ψευδομαρτυρεῖν. Καὶ ε ἐντυχὼν
    μὴ συνῆκε τὸ ἐν αὐτοῖς μεγαλεῖον, ἢ συνεὶς, πρὸς
    τὸ μὴ ὑποπτευθῆναι τοσούτοις ταῦτα ποιεῖ, πολὺ μᾶλ-
    λον ἄγεννὴς καὶ παμπόνηρος, ἰδιωτικῆς καὶ ἀλόγου
    δόξης καὶ φόβου αἰτιν ὤν. Καὶ γὰρ προθέντα με
    καὶ ἐρωτήσαντα αὐτὸν ἐρωτήσεις τινὰς τοιαύτας, μα-
    θεῖν καὶ ἐλέγξαι ὅτι ἀληθῶς μηδὲν ἐπίσταται, εἰδέναι
    ὑμᾶς βούλομαι. Καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω (94), εἰ μὴ ἀν-
    ηγάγησαν ὑμῖν αἱ κοινωνίαι τῶν λόγων, ἕτοιμος καὶ
    ἐφ' ὑμν κοινωνεῖν τῶν ἐρωτήσεων πάλιν· βασιλι-
    κὸν δ' ἂν καὶ τοῦτο ργον εἴη. Εἰ δὲ καὶ ἐγνώσθησαν
    ὑμῖν αἱ ἐρωτήσεις μου καὶ α ἐκείνου ἀποκρίσεις,
    φανερὸν ὑμῖν ἐστιν, ὅτι οὐδὲν τῶν ἡμετέρων ἐπίστα-
    ται· ἢ εἰ ἐπίσταται, διὰ τοὺς ἀκούοντας δὲ οὐ τολμᾷ
    λέγειν, ὡς πρότερον ἔφην, οὐ φιλόσοφος, ἀλλὰ φιλό-
    δοξος ἄνὴρ δείκνυται, ὃς γε μηδὲ τὸ Σωκρατικὸν
    ἀξέραστον ὂν τιμᾷ (95). » Ταῦτα μν οὖν  Ἰουστ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,380">
    pingar : ab ipso forsitam Crescente, veræ philoso-
    phiæ ignaro, et vanitatis potius quam veritatis ama-
    tore. Neque enim philosophi vocabulum meretur,
    qui de rebus quas prorsus ignorat, publice loqui,
    et Christianos impios ac profanos affirmare non
    dubitat, quo gratiam capiet plebeculæ : errans
    omnino. Si enim eam doctrinam Christi nunquam
    legerit, eam tamen suggillat, profecto nequissimus
    est, et vulgi hominibus multo deterior, qui plerum-
    que cavere solent ne de iis rebus loquantur quas
    ignorant, neve falsum testimonium proferant. Si
    vero cum eam doctrinam legerit, majestatem illius
    minime intellexit ; aut si intellexit quidem, verum
    ita ut dixi se gerit, ne forte eum Christianum esse
    homines suspicentur, longe adhuc ignavior pejor-
    que judicandus est, quippe qui popularibus atque
    insanis opinionibus, metumque inferiorem ei esse
    fateatur. Neque vero illud ignorare vos velim , au-
    gustissimi imperatores, me cum multas hujusmodi
    interrogationes ei proposuissem, 137 deprehen-
    disse illum revera nihil scire. Atque ut sciatis a me
    verum dici, paratus sum, si forte disputationes illæ
    ad vestram notitiam non pervenerunt, coram vobis
    interrogationes iterum proponere. Neque id ab
    imperatoria majestate alienum fuerit. Si vero eum
    interrogationes meæ, tum illius responsiones ad
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,390,480,920">
    (92) Καὶ ξύλῳ ἐντιναγῆναι. Ita codex Regius et
    Nicephorus hunc Justini locum exhibent. Sed in ve-
    tustissimo codice Mazarino scriptum inveni, κἂν ξύ-
    λῳ ἐνταγχῆναι. In Fuk., καὶ ἐν ξύλῳ ἐντιναγῆναι. In
    Mediceo, καὶ ἐν ξύλῳ ἐνταγῆναι. Hodie in vulgatis
    Justini editionibus excusum est, καὶ ξύλῳ ἐμπα-
    γῆναι, quomodo etiam in codice Mediceo prius scri-
    ptum fuerat. Eamque lectionem secutus Scaliger, in
    Animadversionibus Eusebianis vertit patibulo affigi.
    At Christophorsonus et ante illum Lanigus, Nicepho-
    ri interpres, verterunt fustuarium pati, pessime,
    meo quidem judicio. Rufinus, baculo et clava feriri,
    quasi Justinus clavain et baculum Crescentis Cynici
    formidaverit. Ego vero ξύλον, nervum interpretatus
    sum. Ita enim sumitur ea vox passim apud Euse-
    bium, verbi gratia, in libro quinto, initio, τάς ἐν
    τῷ ξύλῳ διατάσεις τῶν ποδῶν. Themistius, oratione
    9: Οἱ δὲ ἐκ τῶν σκιμπόδων εἰς δεσμωτήρια συνηρπά-
    ζοντο· τοῖς δὲ οἱ σκιμπόδες ἐγίνοντο ἀντὶ ξύλων. Ad
    quem locum recte doctissimus Petavius adnotavit ξύ-
    λον esse quod Latini dicunt nervum, ut est in vete-
    ribus Glossis, eoque sensu apud Prudentium sumi
    lignum, cum ait :
    Lignoque plantas inserit,
    Divaricatis cruribus.
    Quippe hujusmodi compedes erant e ligno. Idem
    Themistius in oratione nondum edita, quæ inscribi-
    tur Constantius seu De humanitate, de tyranno lo-
    quens : Καθάπερ οἶμαι δεσμοτηρίου τις φύλαξ, πολ-
    λοὺς χων δεσμώτας ὑφ' ἑαυτῷ, ἀγαπᾷ τε κα γέγη-
    θεν, ὅτι εὐτυχέστερός ἐστι τῶν ἐν τοῖς ξύλοις. Lucas
    quoque in Actibus apostolorum, cap. xvi, loquens
    de Paulo et Sila quos Philippensium magistratus in
    carcerem conjecerant, ξύλον ita usurpat: Ἔβαλεν
    αὐτοὺς εἰς τὴν ἐσωτέραν φυλακήν, καὶ τοὺς πόδας
    αὐτῶν ἠσφαλίσατο εἰς τ ξύλον. Vetus interpres ita
    vertit : Misit eos in interiorem carcerem et pedes eo-
    rum strinxit ligno. Arator vero in lib. ii Apostolicæ
    Historiæ, eamdem rem narrans expressit his ver-
    sibus :
    Conveniunt, ubi carcer erat : quem sedibus imis
    Includunt comitante Sila : vestigia quorum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,390,980,920">
    Ligno mersa cavo vinclis tenuere beatis.
    In Menæo Græcorum, die 25 Septembris, de SS.
    Paulo et Tatta : Διαβληθέντες ὡς Χριστιανοὶ ξύλῳ
    ἠσφαλίσθησαν, καὶ ἀλύσεσιν ἐδέθησαν. Latini hoc li-
    gnum etiam cippum dixere. Glossæ veteres : Cippus, πο-
    δοκάχη. Sic in Passione Chrysanti et Dariæ : Tunc
    irati milites, mittunt eum in cippo novo et nodosissi-
    mo, ita ut in tertio puncto tibias conctrarent. Igitur
    cum starent ante eum et insultarent ei, ita putrefa-
    ctum est lignum totius cippi, ut in cinerem conver-
    teretur. Sic legitur in codice ms. At Metaphrastes
    eadem Acta describens sic habet ex versione Lipo-
    mani : Milites indignati eum in carcerem conjecie-
    runt, et triplici compede strinxere : quæ quidem
    cum ipsi adsirent et illuderent, in pulverem redacta
    est.
    (97) Πρὸς χάριν καὶ ἡδονν τῶν πολλῶν, πε-
    πλανημένως τοῦτο πράττων. Editi antea, πρὸς
    χάριν καὶ ἡδονὴν τῶν πολλῶν τν πεπλανημένων.
    Longe elegantior est lectio quam ex tribus nostris
    codicibus, Maz., Med. et Fuk., exhibemus. Quæ
    emendatio adeo necessaria est, ut nisi ita scripse-
    ris, quæ sequuntur Justini verba cum præcedenti-
    bus nullatenus cohæreant. Postquam enim dixit Ju-
    stinus Crescentem indignum e-ese philosophi voca-
    bulo, propterea quod de rebus loqueretur quas pe-
    nitus ignorabat, et Christianos impios vocabat, ut
    gratiam captaret imperitæ multitudinis : addit
    deinde, illum in eo graviter errasse, πεπλανημένως
    τοῦτο πράττων. Rationem inde subjungit, εἴ τε γὰρ
    μὴ ἐντυχών, etc., eleganter omnino. Itaque non im-
    merito in codice Regio ad latus horum verborum
    apposita est nota Ωρ. et supra accentus circumfle-
    xus, et ον. Quæ nota significat ὡράτον, id est locum
    venustum et elegantem.
    (94) Καὶ ὅτι ἀληθῆ λέγω. Hanc loquendi vim et
    proprietatem non intellexit Christophorsonus. In hu-
    jusmodi autem locutione subauditur eleganter ἵνα
    εἰδῆτε.
    (95) Τὸ Σωκρατικὸν ἀξέραστον ὂν τιμᾷ. Intelli-
    git egregiam illam Socratis sententiam quæ est apud
    Platonem : quam quidem ab Eusebio aut ab exscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (565-566) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em grego (texto e notas), coluna direita em latim (tradução e notas). Notas de rodapé numeradas (92, 97, 94, 95) contêm aparato crítico misto.
  </notas>
</pagina>