<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    319 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    modi maleficiis tanquam maximis ac pulcherrimis
    rebus gloriabantur. Consequenter etiam docebant,
    quicunque ad perfectionem mysteriorum, seu potius
    flagitiorum quæ apud ipsos agebantur, pervenire
    vellent, eos turpissima quæque perpetrare oportere :
    quippe qui mundi hujus principes ac rectores, ut
    ipsi vocant, aliter evitare non possent, nisi unicuique
    eorum debita munera per obscenissimam libidinem
    persolvissent. His igitur ministris usus malignus
    ille dæmon, primum effecit, ut ex fidelibus, qui-
    cunque ab illis decepti essent, ad miserabile exitium
    tanquam captivi abducerentur. Deinde gentibus a
    fide nostra alienis, amplam obtrectandi et calumni-
    B andi Evangelii materiam subministravit : dum ab
    illis primum orta infamia, ad totius Christiani
    nominis opprobrium diffunderetur. Atque hinc
    factum est, ut absurda quædam et impia de nobis
    opinio apud infideles tunc temporis spargeretur,
    quasi nefario concubitu 121 cum sororibus et
    matribus misceri, et execrandis dapibus vesci sole-
    remus. Sed hæ daemonis artes nequaquam in diu-
    turnum tempus ei processere, quippe cum veritas
    ipsa seipsam astrueret et commendaret, progres-
    suque temporis clarius in dies elucesceret. Et
    adversariorum quidem inventa a semetipsis confu-
    tata, confestim extincta sunt : aliis super alias
    exorientibus sectis, cum priores assidue diffluerent,
    et in multiplices ac multiformes errorum species
    vario quæque modo evanescerent. Catholica autem
    C Ecclesia, quæ sola vera est, semperque sui similis
    et constans, novis quotidie incrementis augebatur :
    gravitate, sinceritate, ac libertate, modestia denique
    et sanctitate vitæ cujusdam philosophiæque divinæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,90,950,680">
    A τισιν αγωγαίς· τούτοις τε ακολούθως πάντα δρην
    χρηναι διδάσκων τά αισχροουργότατα τούς μέλλοντας
    εις το τέλειον της κατ' αυτούς μυσταγωγίας, η και
    μάλλον μυστροποιίας ελεύσεσθαι, ως μη δν άλλως εκ-
    φευγομένους τούς κοσμικούς, ώς αν εκείνοι φαίεν, άρ-
    χοντας, μη ουχί πάσι τά δι' άφητροποιίας άπονειμαν-
    τας χρέα. Τούτοις δητα συνέβαινε διακόνους χρώμε-
    νον τόν επιχαιρέκακον δαίμονα, τούς μέν πρός αύ-
    τών άπατωμένους οίκτρώς ούτως είς άπώλειαν άν-
    δραποδίζεσθαι, τοίς δέ άπίστοις έθνεσι πολλήν παρ-
    έχειν κατά του θείου λόγου δυσφημίας περιουσίαν,
    τής έξ αύτών φήμης είς τήν του παντός Χριστιανών
    έθνους διαβολήν καταχεομένης. Ταύτη δ' ούν έπι-
    πλείστον συνέβαινε τήν περί ημών παρά τοίς τότε
    άπίστοις ύπόνοιαν δυσπεθη καί άτοπωτάτην διαδιδο-
    σθαι, ώς δή άθεμίτοις πρός μητέρας καί άδελφάς μί-
    ξεσιν άνοσίαις τε τροφαίς χρωμένων. Ούκ είς μακρόν
    γε μήν αύτώ ταύτα προύχώρει, τής άληθείας αύτής
    έαυτήν συνιστώσης, έπί μέγα τε φώς κατά τόν προ-
    ιόντα χρόνον διαλαμπούσης. Έσβεστο μέν γάρ αύτίκα
    πρός αύτής ένεργείας άπελεγχόμενα τά τών έχθρών
    έπιτεχνήματα, άλλων έπ' άλλαις αίρέσεσι καινοτο-
    μουμένων ύποθρεουσών άεί τών προτέρων, καί είς
    πολυτρόπους καί πολυμόρφους ίδέας άλλοτε άλλως
    φθειρομένων· προήγε δ' είς αύξησιν καί μέγεθος άεί
    κατά τά αύτά καί ώσαύτως έχουσα ή τής καθόλου καί
    μόνης άληθούς Έκκλησίας λαμπρότης, τό σεμνόν καί
    ειλικρινές καί έλευθέριον, τό τε σώφρον καί καθαρόν
    τής ένθέου πολιτείας τε καί φιλοσοφίας είς άπαν γέ-
    C νος Έλλήνων τε καί βαρβάρων άποστίλβουσα. Συν-
    απέδη γούν άμα τώ χρόνψ (10) καί ή κατά παντός
    τού δόγματος διαβολή, έμεινε δέ μόνη άρα παρά πάσι
    κρατούσα (11) καί άνομολογουμένη τά μάλιστα δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,680,480,930">
    D error Cl. Salmasii, qui in notis ad Spartianum,
    pag. 40, pæredros dictos esse affirmat eos qui ex
    hominibus inter deos relati, facti essent assessores
    deorum. Quam Salmasii opinionem amplexus est
    Gothofredus in notis ad librum II Tertulliani Ad
    nationes. Longe rectius Turnebus in lib. xxvi
    Adversariorum, nisi quod malos genios interpreta-
    tur, cum tamen boni genii et άλεξίκακοι ita dice-
    rentur, ut de Hephæstione scribit Lucianus. Deni-
    que pæredros fere vocabant deos inferos, non autem
    cœlestes, quod cum a Salmasio minime observatum
    esset, causam erroris ei præbuit. Ita Demosthenes
    in oratione funebri in fine : Πώς ού χρή τούτους
    εύδαίμονας νομίζεσθαι, ούς παρέδρους εικότως άν τις
    φήγαι τούς κάτω θεούς είναι. Diodorus Siculus in
    lib I, pag. 45. Πρός τε τόν "Οσιριν καί τούς κάτω
    παρέδρους. Nostram sententiam confirmat etiam
    Ruffini locus in lib. II Historiæ, cap. 13, in fine,
    ubi de Simone Mago sic dicit: Utens adminiculo
    assistentis sibi et adhærentis dæmoniacæ virtutis,
    quam πάρεδρον vocant. Et in lib. II Recognitionum
    Clementis : Pueri, inquit, incorrupti et violenter
    neqati animam juramentis ineffabilibus evocatum
    assistere mihi feci, et per ipsam fit omne quod jubeo,
    ait Simon Magus.
    (10) Συναπέσθη γούν άμα τώ χρόνψ. In qua-
    tuor nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil.
    deest άμα.
    (11) Μόνη παρά πάσι κρατούσα. Hinc factum
    est ut Christiana religio a gentilibus tandem vocata
    fuerit ή κρατούσα δόξα, et Christiani κρατούντες
    dicerentur. Ita Damascius in Isidori Vita, pag.
    1058, de Petro Menege cqmens Alexandrinæ urbis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,680,950,930">
    episcopo : 'O de twn kratountwn thn doxan episkopein
    elhchws onoma Petros, anhr isambhs kai peri-
    ponhros. Id est : Is vero qui prævalentis tunc reli-
    gionis episcopus erat, etc. Idem rursus pag. 1072,
    de Ammonio loquens, 'Omologias tithetai: pros ton
    episkopounta to tnikaouta echonta thn kratousan doxan.
    Id est : Paciscitur cum eo qui tunc temporis episca-
    pus erat prævalentis sectæ, Christianorum scilicet.
    Denique idem Damascius apud Suidam in voce
    Sebhrianos : Toutw, inquit, katephggeilato Zhnwn
    basileus, ei genheto twn kratountwn, thn meta ba-
    sileia megi sthn archhn. Id est : Huic Zeno Augustus
    maximam ab imperatore dignitatem, præfecturam
    scilicet pratorii, promisit, dummodo Christianus
    fieret. Sed et Porphyrius longe ante Damascium ita
    loentus fuerat in libro De oraculorum philosophia,
    cujus locum adduxit Eusebius in libro nono Præ-
    parationis evangelicæ, cap. 10, et Theodoretus in
    libro II De curatione Græcanicæ superstitionis :
    Chalkhodos gar h pros theous odos, aipeinh te kai
    tracheia, hs pollas atrapous barbaroi men exeu-
    ron, Ellhnes de epanhthsan, oi de kratountes hdh
    kai diephthisan. Id est : Via quidem quæ ducit ad
    deos, arve munita est et ardua atque aspera : cujus
    plurimis quidem calles barbari repererunt : Græci
    vero ab ea longius aberrarnnt; qui autem nunc
    prævalent, prorsus corruperunt. Scio quidem tam
    Eusebii quam Theodoriti interpretes vocem kra-
    tountas aliter explicasse. Sed nego alium Porphyrii
    sensum fuisse, quam illum quem in interpretatione
    mea expressi. Sic Chrysostomus in homilia 34 in
    Matthæum, pag. 329 : Oi martures, ou desmh-
    ria, ouk achontes, ou sunagwgai epikeintai, alla
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Coluna esquerda: Texto principal em Latim.
    Coluna direita: Texto principal em Grego.
    Rodapé/Notas: Mistura de Latim, Grego e Grego transliterado em caracteres latinos (ex: 'O de twn kratountwn...).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
    Número "121" inserido no texto latino.
    Números "(10)" e "(11)" nas notas.
    "Menege cqmens" transcrito conforme visível na imagem (possível erro de impressão original para "Monge" ou nome próprio).
    "loentus" transcrito conforme visível (possível erro para "locutus").
    "aberrarnnt" transcrito conforme visível (possível erro para "aberrarnnt" ou "aberrarunt").
    "arve" transcrito conforme visível (possível erro para "arte" ou "arcte").
  </notas>
</pagina>