<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1465 DE MARTYRIBUS PALESTINÆ. 1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,310">
    νῶν (12) ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐπὶ τῆς αὐτῆς μέρας ἀποτε-
    λεσθέντα. Παλαιστινὸς γὰρ οὗτος ὢν, διάκονός (13) τε
    καὶ ἐξορκιστὴς (14) τῆς ἐν Καισαρείᾳ παροικίας,
    ὁμοῦ τῇ τῶν ἐκκλησιῶν καθαιρέσει γενόμενος
    ἐκεῖσε, πλείους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ καὶ τέκνοις (15)
    σωφρόνῳ τοῖς εἰδώλοις προσόντας τε καὶ θύοντας
    ἐνιδὼν, ἀνύποιστον ἠγούμενος τὴν θέαν, ζήλῳ
    θεοσεβείας πρόσεισι, κακεῖνος μεγάλῃ φωνῇ κεκρα-
    γὼς ἐπιπλήττει. Αὐτὸς δὲ τῆς τόλμης ἕνεκεν συλ-
    ληφθεὶς, γενναιότατος, εἰ καί τις ἄλλος, ἀποδέδεικται
    μάρτυς τῆς ἀληθείας. Ἀπορηγναμένου γὰρ κατ' αὐ-
    τοῦ τὸν διὰ πυρὸς θάνατον τοῦ δικαστοῦ, φαιδρῷ
    προσώπῳ κα διαθέσει εὖ μάλα προθυμοτάτῃ τὴν
    κπφρασιν ἀσπαστῶς καταδεξάμενος, ἀπάγεται. Εἶτα
    τῷ ἱκρίῳ προσδεθείς, τῆς τε ὕλης συμπεφορημένης
    ἐπ' αὐτῷ, καὶ τῶν μελλόντων ὑφάπτειν τὴν πυρὰν
    τοῦ βασιλέως ἐπιπαρόντος (16) ἐπίκρισιν ἐκδεχομέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="0,320,480,950">
    (12) Περὶ Ῥωμανοῦ. Græci quidem in Menæo
    duos distinguunt Romanos martyres : alterum qui
    ab Asclepiade præfecto damnatus est Antiochiæ
    sub Galerio; alterum diaconum Cæsariensem, de
    quo Eusebius hic loquitur, quem sub Diocletiano
    passum esse dicunt. Sed cum un eodemque die
    ambos esse passos, eodemque martyrii genere per-
    functos fateantur (utrique enim præcisam linguam
    affirmant, utrumque post abscissionem linguæ lo-
    cutum, tandemque in carcere strangulatum esse
    consentiunt), quis non videt frustra ab illis distin-
    gui duos Romanos ? Miror tamen sententiam hanc
    placuisse Baronio in notis ad Martyrologium. Certe
    si duo ejusdem nominis fuere Romani martyres,
    et si ambo eodem die martyrium passi sunt Antio-
    chiæ, cur Eusebius hoc loco unius duntaxat men-
    tionem fecit? Dicet fortasse aliquis, Eusebium in
    hoc libro de solis Palæstinæ martyribus loqui in-
    stituisse, atque idcirco solius Romani diaconi me-
    minisse, quippe qui Palæstinus esset. Verum Euse-
    bius alibi quoque hujus martyris mentionem fecit :
    in secundo scilicet libro De resurrectione et ascen-
    sione Christi, ubi Romani martyrium luculente et
    oratorie describit his verbis : In Antiochenorum
    illa urbe Romanus quidam exstitit martyr, etc. Vides
    hic etiam unum duntaxat Romanum ab Eusebio
    agnosci, qui martyrium Antiochiæ perpessus sit.
    (13) Διάκονος. Apud veteres Christianos, ac præ-
    cipue in minoribus oppidis, cum exiguus esset
    numerus clericorum, unus idemque clericus duorum
    aut trium munere fungebatur. Hinc est quod in
    Actis Procopii martyris quæ superius retuli, Pro-
    copius in Ecclesia Scythopolitana tribus simul
    officiis perfunctus esse dicitur, lectoris scilicet,
    interpretis et exorcistæ. Eodem igitur modo Roma-
    nus in Cæsariensi Ecclesia diaconi simul et exor-
    cistæ partibus fungebatur. Vetus auctor Quæstio-
    num Veteris et Novi Testamenti, cap. 101, de hoc
    more loquitur his verbis : Quanquam Rom. Eccle-
    siæ diaconi modicæ interceduntur videantur, se-
    dendi tamen dignitatem in Ecclesia non prœsumunt;
    ut autem non omnia ministeria obsequiorum per or-
    dinem agant, multitudo facit clericorum. Nam uti-
    que et altare portant et vasa ejus; et aquam in
    manus funderent sacerdoti, sicut videmus per omnes
    Ecclesias. Et paulo post : Major enim ordo intra
    se et apud se habet et minorem. Presbyter enim et
    diaconi agri officium et exorcistæ et lectoris.
    (14) Ἐξορκιστής. Exorcistarum duplex olim
    usus fuit in Ecclesia. Nam et ad purgandos dæmo-
    niacos, et ad catechumenos adhibebantur. Nec vero
    semel duntaxat exsufflabantur atque exorcizaban-
    tur catechumeni, sed post singulas catecheses dis-
    cincti et exalceati deducebantur ad exorcistam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,310">
    A quæ circa Romanum martyrem eodem die Antio-
    chiæ gesta sunt. Hic enim genere Palæstinus, Cæsa-
    riensis Ecclesiæ diaconus et exorcista, eo ipso tem-
    poris articulo quo ecclesiæ destruebantur Antio-
    chiam ingressus, cum innumerabiles viros simul ac
    mulieres una cum parvulis templa deorum confer-
    tim adeuntes et sacrificantes vidisset, spectaculum
    id minime tolerandum ratus, zelo divini cultus ip-
    sum incitante propius accessit, et contenta voce
    inclamans objurgare eos cœpit. Ob cujus facinoris
    audaciam illico comprehensus, generoso, si quis
    unquam alius, martyrio decoratus est. Nam cum
    judex eum ignis supplicio addixisset, ille hilari
    vultu et admodum alacri animo sententiam excipiens,
    ad supplicium est abductus. Deinde alligatus ad
    B stipitem, congestis undique lignis ac sarmentis,
    cum ministri qui rogum accensuri erant, impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,320,980,950">
    ut ab eo purgarentur. Cyrillus Hierosolimitanus
    in Procatechesi ad illuminandos : Τοὺς ἐξορκισμοὺς
    δέχου μετὰ σπουδῆς, κἂν ἐμφυσηθῇς [l. ἐμφυσηθῇς]
    κἂν ἐξορκισθῇς, etc. Chrysostomus in hom. 1 ad il-
    luminandos, tomo 1, de hoc more ita scribit : Καὶ τίνος
    ἕνεκεν μετὰ τὴν παρ' ἡμν διδασκαλίαν ὑπολύσαντες
    ὑμᾶς καὶ ἀποδύσαντες, γυμνοὺς καὶ ἀνυποδέτους
    μετὰ τοῦ χιτωνίσκου μόνου πρὸς τάς τῶν ἐξορκιζόν-
    των παραπέμπουσι φωνάς;
    (15) Ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ καὶ τέκνοις. Ex iis
    multos fuisse qui Christum abnegaverint, docet
    Eusebius in sermone 2 de resurrectione, his ver-
    bis : In Antiochenorum illa urbe Romanus quidam
    exstitit martyr. Iste peregrinus advenerat illo. Cum
    autem jacturi a tempestalibus illam tunc videret civi-
    tatem (invenerat enim jam multos milites cecidisse
    Ecclesiæ), non est passus dare diabolo ut exsultaret.
    Sed exsultantem judicem de his qui fuerant superati,
    C aggreditur vim faciens, regno vero capite et dicit :
    « Non recedes lætus. Habet enim Deus milites qui
    superari non possunt. » Judex autem ebrius in victo-
    ria eorum qui fuerant superati, et illorum imbecilli-
    tate æstimans sancti constantiam, præcipit eum in-
    duci. Non oportebat enim Dominum Jesum sine vi-
    ctore recedere. Introducens autem eum omnia tor-
    menta movebat; et tanta uni vincenti quanta omni-
    bus his qui fuerant superati. Contendens enim ne
    solveretur victoria sua per unius istius victoriam, et
    reputans apud se, quia et in studiis finis currentium
    quaritur, et quia si iste vicerit, nec ui victi erunt qui
    fuerunt superati; universa ei tormenta admoveri
    jubet. Volens enim flectere juvenem, et oculis tor-
    quebat, et dentibus minabatur, et manibus torquen-
    tibus suas protendebat manus, et ab ipsa ira etiam de
    sede movebatur sua, etc. Hæc ideo hic adduxi, quia
    D Eusebius noster hoc in libro qui est De martyribus
    Palæstinæ, de tormentis Romano illatis nihil dixit.
    (16) Τοῦ βασιλέως ἐπιπαρόντος. Galerium Cæ-
    sarem intelligi puto, nam Diocletianus quidem Ni-
    comediæ morabatur; Cæsares autem, velut appari-
    tores quidem ac ministri, per limitem discurre-
    bant. Certe hoc anno quo cœpta est persecutio,
    mense Aprili Diocletianus una cum Galerio degébat
    Nicomediæ, ut testatur Eusebius in libro octavo.
    Sed et aliquanto post cœptam persecutionem, tunc
    cum Nicomediense palatium de cœlo tactum con-
    flagravit, Diocletianus ibidem versabatur, ut docet
    Constantinus in Oratione ad sanctorum cœtum.
    Quare Antiochiæ adesse non potuit, tunc cum Ro-
    manus ignis supplicio condemnatus est. Id enim
    contigit circa initium persecutionis. Occisus quippe
    est Romanus decimo quinto Kalendas Decembris,
    cum aliquot mensibus in carcere detentus fuisset,
    quemadmodum testatur Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (vol. 20), contendo texto grego e latino com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Notas de rodapé (12-16) transcritas integralmente.
  </notas>
</pagina>