1421

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1428

Τὸ μὲν οὖν ὄργανον τὸ ἀνθρώπειον τοῦ Θεοῦ Λόγου A assumpta, ipsum scilicel Verbi divini corpus, pro

διὰ ταύτας χαθιεροῦτο τὰς αἰτίας οὗτος δὲ ὁ μέγας
᾿Αρχιερεὺς, ὁ τῷ πανηγεμόνι xa παμθασιλεῖ Θεῷ
ἱερωμένος, ἕτερος ὧν παρὰ τὸ ἱέρεῖον, Θεοῦ Λόγος,
Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, τὸ θνητὸν οὖχ εἰς
μαχρὸν ἀνεχαλεῖτο τοῦ θανάτου. Καὶ τοῦτο τῷ Πατρὶ
τῆς χοινῆς ἡμῶν σωτηρίας τὴν ἀπαρχὴν παρίστη,
τρόπαιον ἐπινίχιον χατὰ τοῦ θανάτου χαὶ τῆς δαιμο-
νιχῆς παρατάξεως, τῶν τε παλαιῶν ἀνθρωποθυσιῶν
ἀποτρόπαιον, τοῦθ᾽ ὑπὲρ πάντων ἀνθρώπων ἀνεγείρας.

uuiverso hominum grege iminolata est, Εἰ hxc est
vielima neci data, de qua sacrz Litterze loquuntur ;
nunc quidem in hxc verba: Ecce Agnus Dei, qui
tollit peccata mundi '*. Nunc vero in hunc modum :
Sicut ovis ductus est ad cedem, et lanquam. agnus
coram Londente se obmutescens !*. Causam item do-
cent, cum addunt : Hic peccata nostra portat, el
pro nobis dolores patitur : et nos repulavimus. eum
esse in labore, εἰ in plaga et in afflictione, Ipse autem

vulneratus est propter peccata. nosira et. obtritus. est propter iniquitates. nostras. Disciplina pacis noatra
super eum : vibicibus ejus nos sanati sumus. Omnes quasi oves. aberravimus : unusquisque in via sua ez-
erravit, Et Dominus tradidit eum. peccatis. nostris "δ. Has igitur ob causas. humanum Dei Verbi corpus
immolatum fuit. Ipse vero Pontifex maximus, Deo omnium principi atque imperatori consecratus,
eum aliud quidpiam esset quam victinia, Dei videlicet Sermo, Dei virtus atque sapientia, mortale
corpus brevi a morle revocavit: idque tanquam primitias eommunis omnium salutis Patri suo ob-
wlit; hoc tropzum victoriz quam de morte deque d:zmonnm acie retulerat, et humanarum victima-
rum qui quondam immolari cousueverant. averruncamentum, pro universo hominum genere statuens.

KEQAAAION IG*.
. ᾿Αλλὰ γὰρ τούτων ὧδε ἐχόντων, ὥρα καὶ ἐπὶ τὰς
ἀποδείξεις ἐλθεῖν" εἰ δι᾽ ἀποδείξεως δεῖ. τὰ τῆς τούτων
ἀληθείας (48), καὶ εἰ δι᾽ ἐναργῶν πραγμάτων ἀναγ-
χαῖον πιστώσασθαι τὰς μαρτυρίας - δέχου δὲ ταύτας,
εὐγνώμονα τῷ λόγῳ τὴν ἀχοὴν παρασχευάσας.
Διΐρητο μὲν πάντα τὰ πάλαι ἐπὶ γῆς ἔθνη, xai τὸ
πᾶν ἀνθρώπων γένος εἰς ἐπαρχίας, χαὶ ἐθναρχίας, καὶ
ποπαρχίας, τυραννίδας τε καὶ πολυαρχίας χατετέ-
4μητο (49)- ἐξ ὧν μάχαι συνεχεῖς χαὶ πόλεμοι, δηώσεις
τε xat ἀνδραποδισμοὶ xav! ἀγροὺς xal χατὰ πόλεις,
οὔποτ᾽ αὐτοὺς διελίμπανον" ἱστοριῶν τε ὑποθέσεις
μυρίαι, pocyetal τε xal γυναιχῶν ἁρπαγαὶ, ἔνθεν τὰ
Ἰλίου xaxà (50), xat αἱ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις μνη-
μονενυόμεναι τῶν παλαιῶν τραγῳδίαι" τούτων δ᾽ οὐχ
ἂν ἁμάρτοις τὰς αἰτίας τῇ πολυθέῳ πλάνῃ προσγρά-
quy ὡς δὲ τὸ σωτήριον ὄργανον, αὐτὸ δὴ τὸ παν-
ἅγιον τοῦ Χριστοῦ σῶμα, τὸ χρεῖττον ἁπάσης δαιμο-
νιχῆς πλάνης ἐνεργείας ὀφθὲν, καχίας τε τῆς δι᾽ ἔργων
xai λόγων ἀλλότριον, νικητήριον τρόπαιόν τε παλαιῶν
χαχῶν (91) ἀποτρόπαιον κατὰ δαιμόνων ἀνυψοῦτο,
ἐλύετό τε αὐτίχα πάντα δαιμόνων ἔργα * χαὶ οὐχέτ᾽
ἦσαν τοπαρχίαι xaX πολυαρχίαι, τυραννίδες τε xax
δημοχρατίαι, αἴ τε διὰ ταῦτα συνιστάμεναι χατὰ
πόλεις χαὶ κατὰ χώρας δηώσεις καὶ πολιορχίαι" ἀλλὰ
Θεὸς μὲν εἷς εἰς πάντας (52) ἐκηρύττετο. Ἐν ταυτῷ
δὲ, καὶ βασιλεία μία τοῖς πᾶσιν ἡ Ῥωμαίων ἐπήνθει,
33joan.1,99. "158. tui, ὅ. 15 Ibid. 4-6.

(48) Τῆς τούτων ἀληθείας. Totus hic locus ita
mihi restituenidus videlur : εἰ δὴ ἀποδείξεως δεῖ τὰ
Ὡς τούτων ἀληθείας, xai εἰ δὴ ἐναργῶν πραγ-
των, etc.

(49) Κατρτέχμηρ(Κατετετμητο ?) Seribendum est
χατατεμνόμενον. [π codice Fuk. totus hic lucus ita
legitur :ótfjonto μὲν πάντα τὰ πάλαι ἐπὶ γῆς ἔθνη,
χαὶ τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπων γένος εἰς ἐθναρχίας χαὶ
τοπαρχίας τυραννίδας τε καὶ πολυαρχίας κατετέ-

Ἴμητο,

(50) Vulg. ἔνθα τὰ Ἰλίου κακά. Malim scribere
ἔνθεν. Paulo post lego χρεῖττον πάτῃης δαιμονικῆς ἐνερ-
γείας ὀφθέν, etc., expuncta voce πλάνης utpote super-
flua. Nisi rfialis scribere cum codice Fuketii πλάνης
καὶ ἐνεργείας,

($4) Ἰρόκαιόν τε παλαιῶν xaxov. Procul

Β

C

D

CAPUT XVI.

Qua cum ita se habeant, nunc ad eorumdem de-
1nonstrationes veniamus : $56 si tamen harum re-
rum veritas opus babet demonstratione, aut si te-
slimonia manifestis et evidentibus factis necesse
est adhibere. Accipe igilur exs demonstrationes ,
bénigna prius aure ad sermonis audientiam przpa-
rata. Cunctze olim in terris nationes, et universum
hominum geuus in provincias, in varias cujusque
gentis ae loci dominationes, in tyrannides ac mul-
liplices principatus discissum erat. Atque hinc pu-
gna et bella continua, hine vastationes et captiva-
rum abductio tam in agris quam in civitatibus ex-
stiterunt. Hinc tot historiarutn argumenta, adulteria
et mulierum raptus : hinc excidium Troje et ve-
terum tragoedi, apud omnes ubique homines per-
vulgats. Quarum quidem rerum causas quisquis
plurimorum deorum cultui ascripserit, is meo judi-
cio non errabit, Sed postquam salutare Christi in-
strumentum , sanctissimum scilicet ejus corpus ,
quod omni demonum [Γαδ atque operatione po-
tentius et ab omni culpa tam in loquendo quam in
agendo alienum fuit, velut tropseum quoddam vi-
Clorie et veterum malorum averruncamentum ad-
versus demones erectum est, statim. omuium di:e-
monum opera dissipata sunt : nec amplius locorum
dominationes, multiplices principatus, tyrannides

dubio scribendum est νικητήριον τρόπαιον vatà
δαιμόνων, παλαιῶν τε χαχῶν ἀποτρόπαιον, etc, Sie
pauio aute locutus est Eusebius in fine superioris
capitis, de corpore Christi ex mortuis suseitato
verba faciens; Τρόπαιον ἐπινίκιον χατὰ τοῦ θανά-
του καὶ τῆς δαιμονικῇς παρατάξεως" τῶν τε παλαιῶν
ἀνθρωποθυσιῶν ἀποτρόπαιον, τοῦθ᾽ ὑπὲο πάντων
ἀνθρώπων ἀνεγείρας. Qui locus huie loco quem pra
matuibus habemus, lucem non modicam affert. Ideni
enim utrobique dicil Eusebius. Corpus enim Chri-
δι} ἃ morte ad vitain revocatum, et in ccelum as-
cendens, comparat tropeo quod de hostibus eri»
gitur.

(2) Vulg. Θεὸς μὲν εἰς zárcac. Scribendum est:
Θεὸς μὲν εἷς εἰς πάντας ἐχηρύττετο, quod conlir-
maut sequentia,

Digitized by Google
