<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1449 DE VITA S. PAMPHILI. 1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,930">
    τὴν Κιλικίαν οὗτοι καταπονούμενους ἐν τοῖς μεταλ-
    λοις, μέχρι τῶν τόπων καταστήσαντες ἐπὶ τὴν οἰκείαν
    ἐπαναστάσου· καὶ δὴ πρὸς ταῖς εἰσόδοισ τῶν κατὰ
    Καισάρειαν πυλῶν, τίνες εἶσι καὶ πόθεν ἀφρώμενοι,
    πρὸς τῶν φυλάκων ἐρωτώμενοι, καὶ μηδὲν τάλη-
    θούς ἀποκρύψαντες, Χριστιανοὶ δὲ φαίνεσθαι ἑαυτούς,
    καχρώγων τρόπῳ ἓπ' αὐτῷ σώρω (11) ληφθέντες κατα-
    ελαμβάνοντο πεντε δε ἦσαν τον ἀριθμὸν. Οἱ δὲ προσ-
    αχθέντες τῷ ἄρχοντι, κἀπὶ τούτου παρέξηλασάμενοι,
    δεσμοῖς μεν αὐτὰς παραδιδόνται. Τῇ σωτηρίᾳ, Πα-
    ριτίου μνημὸς ἑξ καὶ δεκάτη, κατὰ Ῥωμαῖους δὲ τῇ
    πρὸ δεκατεσσάρων καλεσθέν Μαρτίων, αὐτοὺς ὃν
    τούτους, σὺν τοῖς ἀμῇ τοῦ Παμφίλου, τῷ Ἑρμιλια-
    νῷ προσδούντος. Ὁ δὲ τῶν Αἰγυπτίων ἀπεπέρατο
    μώνων, πρὸ τῶν βασάνων εἰόδοσιν παντοῖοις διαγω-
    μάδων τοὺς ἀνώρας Των μὲν σὺν προσόγωρα αὐτῶν
    ἐν μέσῳ ἀγαθῶν, τίς εἶνι καὶ πόθεν ἦρωτα. "Οστις,
    ἀντὶ τοῦ κυρίου ὄντος, προσητικὸς τῷ ἑαυτῷ
    προσηπτε· τοῦτο δὲ καὶ πρὸς λοιπὸν ἐγίνετο, ἀντὶ
    τῆς παραθήκης αὐτάς ἐπετελεῖτο ἐπωνυμία.
    Ἦλθαν γοῦν καὶ Ἰερεμίαν, 'Ἡσαΐαν τε καὶ Σα-
    μουὴλ καὶ Δανιήλ ἀκούσας ἀν αὐτῶν ἑαυτοὺς ὀνομα-
    ζόντων, καὶ τῶν ἐν χρυσῷ Ἰουδαίων καὶ γηγόνων
    Πρασιλίτην αὐτοῖς ἔργοι οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ φωναῖς
    κυρίως ἐκκεφρεμένας ἐνδεικνυμένων· τοιοῦτον οὖν τὴ
    πρὸς τοῦ μάρτυρος ἐπακουσὰς ὁ δικαστὴς ὄνομα, οὐ
    μὴν τῷ τοῦ ῥήματος ἐπίστασις ὄνανε, δεύτερον, γὰρ,
    τῆς αὐτοῦ πατρίς εἶη ἡμέρα. 'Ο δὲ σύνοδον τῇ προτέ-
    ρᾳ δεσπέραν ἄρχῃσι φωνῇ, Ἰεροσόλυμα εἶναι λέγων
    τὴν αὐτοῦ πατρίδα, ἔκειν γὰρ ἦστο μόνον, περὶ ἧς εἰ-
    σῆλθ Παυλόν· 'Η δὲ ἄνω Ἰεροσόλυμα ἐλευθέρα ἐστὶν,
    ἧς ἐστι μήτηρ ἡμῶν'· καὶ, ' Προσελθήλατε Σιών
    ὄρει, καὶ πόλεις θεοῦ ζωόντος, Ἰεροσόλυμα ἐπουρανίω·
    Καὶ ὁ μὲν ταύτην ἐνθεύ ὁδὲ ἐπὶ χθόνα καὶ χαμαὶ
    ἐβίας τὴν ἀπολέων, τῇ εἴη αὐτή καὶ τοιυτὰ (12) τῆς παρίς
    κειμένῃ· ἀκραίως ἐπολὶπραγμάνου, καὶ ὁπόσα καὶ βα-
    σανοὺς ἐστηγέν, ὡς δὴ τὰ ἀληθές ὁμολογοί· Ὁ δὲ
    στερεολύμενος καταπένῃ τῶν χεῖρ, καὶ τοῖν ποδῶν παγ-
    γανὸς τοὶς διακώλοις, εἰρηνίης τάλθης τε (13)
    ἡσυχίζει. Εἶτα δ' πάλιν καὶ πολλάκις πυθανούμενος,
    τές ἐπὶ καὶ τοῖς (14) κειμένοις ἡ λεχείπατὸς ποῖς Ἱερου-
    σαλή, μέννη αὐτὴν εἶναι τῶν Χριστιανῶν πατρίδα,
    1 Gal. iv, 26. 2 Heb. xi, 22.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    A fuerunt Aegyptios. Hi a Cilicia revertebantur do-
    mus, posquam illuc usque deduxerunt ad metall a
    damna los (15); atque ad ingressum portarum Cae-
    sares interrogati (16), qui essent, et unde veni-
    rent, cum neque ejus quod erat quidquam dissimu-
    larent, seque Christianos esse profiterentur; in-
    stir maleficorum ipso in facinore deprehensorum,
    fuerant comprehensi, numero quinque: ad praesi-
    dem autem adducti, eademque iudicia usi, continuo
    in vincula dati erant. Postridie vero, qui xvi dies
    erat mensis Perisii, hoc est juxta Romanos dies xiv
    ante Kalendas Martias, idem, simul cum illis qui
    Pamphilo aderant, Firmiliano exhibebantur. Qui so-
    los Egyptios tentandos sibi sumens omni genere
    tormentorum, nudari viros jussit; deinde, cuin qui
    praecipuas inter omnes videbatur in medium addu-
    cens, quis esset et unde interrogabat. Hic cum loco
    proprii nominis propheticum aliquid ipsi indicas-
    set; idem et alii fecerunt pro nominibus sibi in
    patria indictis.
    
    10. Eliam ergo et Jeremiam, Isaiam et Samue-
    lem atque Danielem sese ipsos appellare audiens
    Praeses (sic enim placuerat illis ostentare quem in-
    tus abditum gerebant animum veri Judaei ac Israe-
    liae, non solum operibus, sed etiam vocabulis (17)
    clare prolatis) ipse quidem virtutem nominis sibi
    a martyre indicati non intellexit; sed porro per-
    rexit interrogare, quae ipsi esset patria: Martyr
    vero, eodem compendio usus, alteram emisil vocem,
    ? dicens, Jerusalem sibi patriam esse, eam scilicet
    intelligens, de qua Paulus ait ' , Quæ cursum est
    Jerusalem libera est, quæ est mater nostra ?; sed
    alibi '; Accessistis ad Sion montem et civitatem
    Dei viventis, Jerusalem cœlestem. Talia igitur co-
    gita bat martyr; sed praeses, mentem terræ affixam
    habens, quæ illa esset Jerusalem, et ubi terrarum
    sita (18) studiosius requeribat; quin et tormenta
    admovebat, ut quod verum esset faterentur. Sed
    enim martyr, manus post tergum retortas, pedes-
    que quibusdam machinulis luctatos habens, verum se
    dixisse affirmavit. Cunque nihilominus iterum at-
    que iterum interrogaretur, quæ et ubi sita esset ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,980,990">
    (11) 'Επ' αὐτῷ σώρω. Forte scribendum ἐπ' ἀσφαλείᾳ. EDIT.
    (12) Γρ. Lege ἐπ. EDIT.
    (13) Te. Forte γ. EDIT.
    (14) Νοτ. Forte τι, vel τοῦ. EDIT.
    (15) Additur in Hist. ὀνομαζόμενοι, confessores.
    (16) Additur ibidem. Perinde ac priores illi quos supra commemoravimus (scilicet Aegypti aliì, qui cap.
    10 narrabantur vix Kal. Januarius comprehensi) pro-
    fessores, ac ad ministeria confessariorum in Cilicia
    constituti exhibebantur profecti: quorum alii qui-
    dem, eadem qua illi quibus ministraturi venerant,
    poena damnati sunt, oculis ac pedibus uniuies red-
    diti (uno scilicet oculo eruo, et cruris unius suc-
    cis viroris) tres vero ex ipsis, in urbe Ascalone, in
    qua vincti tenebantur, cum admirabilem animi for-
    titudinem ostenderant, diverso martyrij exitio occu-
    brerunt. Quippe unius illorum Ares nomine, flammis
    consumptus, tus est; reliquus duobus, quorum unus Pro-
    PATR. GR. XX. 46
  </bloco>
  <notas>Transcrição preservou idiomas mistos: texto grego à esquerda e latim à direita. Pequenas lacunas e caracteres incertos marcados com [ilegivel] não foram necessários; abreviaturas e referências editoriais mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>