<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1373 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,850">
    τούτων ἐπέκεινα, τὸν ἀφανῆ κα ἀόρατον, κτίστην
    τῶν λων ὁμολογεῖν, μόνον αὐτὸν σέβειν δεδιδαγμέ-
    νους. Τοιοῦτον δῆτα παραίτιον ἀγαθὸν ἀνθρώποις,
    τὸ μέγα τουτὶ καὶ παράδοξον ἀναπέφανται σημεῖον·
    δι' οὗ τὰ μὲν οὐκ ἔστιν, ὅσα φαῦλα, τὰ δὲ πρὶν οὐκ
    ὄντα, νῦν παρὰ τοῖς πᾶσιν ἀκτίσιν εὐσεβείας ἐκλάμ-
    πει· λόγοι δ' οὖν καὶ μαθήματα καὶ προτροπαὶ σώ-
    φρονος καὶ θεοσεβοῦς βίου, εἰς ἑξάκοστον πᾶσιν
    ἔθνεσι κηρύττονται, κηρύττει τε βασιλεὺς ατός· τὸ
    δὴ μέγιστον θαῦμα, ὅτι δὴ τοσοῦτος βασιλεὺς μεγίστῃ
    φωνῇ τῷ παντὶ κόσμῳ, οἷά τις ὑποφήτης τοῦ παμ-
    βασιλέως Θεοῦ κέκραγε, πάντας ὁμο τοὺς ὑπ' αὐτῷ
    ποιμαινομένους, ἐπὶ τὴν τοῦ ὄντος γνῶσιν ἀνακα-
    λούμενος· καὶ δὴ μέσος βασιλεύων οἴκοις, οὐκ ἔθ' ὡς
    τὸ πρὶν (46), ἀνδρῶν ἀθέων φλήναφοι, ἱερεῖς δ καὶ
    θεαποῖται Θεοῦ, βασιλικοὺς μνους εὐσεβείᾳ σεμνυ-
    νόμενοι πανηγυρίζουσι, Θεός τε εἷς αὐτὸς  τῶν ὅλων
    βασιλεύς, εἰς ἅπαντας καταγγέλλεται ἀγαθὸν τε λό-
    γος εὐαγγελικός, τῷ τοῦ παντὸς βασιλεῖ τὸ τν ἀν-
    θρώπων συνάπτει γένος, Πλέων καὶ φίλον τὸν ἐπου-
    ράνιον Πατέρα τοῖς κατὰ τὴν γῆν υἱος εὐαγγελιζό-
    μενος· χοροὶ τε παντοίαις ᾠδαῖς ἐπινικίοις γεραί-
    ρουσι, καὶ πᾶν τὸ θνητὸν συνηχεῖ γένος τοῖς κατ'
    οὐρανὸν ἀγγελικοῖς ἅμασιν· ψυχαὶ τε λογικαί, δι'
    ὧν περιβέβληνται σωμάτων ὥσπερ διὰ μουσικῶν
    ὀργάνων, τοὺς πρέποντας ὕμνους αὐτῷ κα τὰς θεο-
    φιλεῖς ἀναπέμπουσι θεολογίας, ὁμο τε τοῖς κατ' ἀνα-
    τολὰς οἰκοσιν οἱ τὰ πρὸς δυσμὰς λαχόντες, ὑπὸ
    μίαν καιροῦ ῥοπν τοῖς αὐτοῦ μαθήμασιν ἐκπαι-
    δεύονται· τοῖς τε κατὰ μεσημβρίαν οἱ τὴν ἀρκτῴαν
    διειληφότες λῆξιν, σύμφωνα κελαδοῦσι μέλη, τοῖς
    αὐτοῖς τρόποις τε καὶ λόγοις, τὸν θεοσεβῆ μεταδιώ-
    κοντες βίον, καὶ ἕνα μὲν τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνευ-
    φημοῦντες, ἕνα δὲ τὸν μονογενῆ Σωτῆρα, πάντων
    αἴτιον ἀγαθῶν ἐπιγραφόμενοι, ἕνα δὲ καὶ τὸν ἐπὶ
    γῆς διορθωτὴν βασιλέα, παῖδάς τε τούτου θεοφιλεῖς
    γνωρίζοντες· ὁ δ' οἷα σοφὸς κυβερνήτης, ὑψίζυγος,
    ὑπὲρ πηδαλίων ὀχούμενος (47), εὐθεῖα τε περαίνων
    πλακίζει, οὐρίῳ πνεύματι τοὺς ὑπ' αὐτῷ πάντας,
    ἐπὶ τὸν ἀσφαλῆ καὶ γαληνὸν ναυστολὸν ὅρμον· Θεὸς
    δὲ αὐτὸς ὁ μέγας βασιλεύς, ἄνωθεν αὐτῷ δεξιὰν χεῖρα
    προτείνων, τέως μὲν πάντων ἐχθρῶν καὶ πολεμίων
    νικητὴν αὐτὸν καθίστησι, μακραῖς ἐτῶν περιόδοις τὸ
    τῆς βασιλείας ἐπαύξων κράτος· μεριμνᾷ δὲ καὶ κρειτ-
    τόνων ἀποφαίνειν κοινωνὸν ἀγαθῶν, ἔργοις εἰς αὐ-
    τὸν τὰς οἰκείας πιστούμενος ἐπαγγελίας, ἃς οὐκ ἔθ'
    ὁ παρών καιρὸς ἐπιτρέπει λέγειν· μένειν δὲ χρή
    τὴν ἐκεῖσε πορείαν, ὅτι δὲ θνητοῖς βήμασιν, σαρκὸς
    τ' ἀκοαῖς οὐκ ἔχει φύσιν τὰ θεῖα καταλαμβάνεσθαι.
    rigii, omnesque subditos ad tutum ac tranquillum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,850">
    A ceptis imbuuntur : adeo ut non amplius res crea-
    tas quæ corporis oculis cernuntur, reformident ;
    nec sursum versus ad solem, lunam, et sidera
    sublatis oculis, in eorum admiratione subsistant :
    sed illum qui hæc omnia transcendit, quique nec
    visu nec sensu ullo percipi potest, omnium rerum
    Conditorem esse fateantur, eumque unum colere
    discant. Tot bonorum auctor mortalibus exstitit,
    magnum et admirabile hoc signum. Cujus vi ac
    virtute, mala quidem quæ prius erant, nunc esse
    desierunt; quæ vero ante non erant bona, irra-
    diante jam pietatis luce, ubique resplendent. Ser-
    mones item et præcepta atque hortationes ad vi-
    tam modeste ac religiose instituendam cunctis gen-
    tibus prædicantur, ipseque adeo imperator hu-
    B jusmodi prædicationem instituit. Atque hoc ma-
    ximum miraculum est , quod tantus imperator
    contentissima voce , tanquam interpres summi
    omnium moderatoris Dei inclamans, omnes qui
    ipsius curæ commissi sunt, ad veri Dei cognitio-
    nem vocat. Quodque in medio palatio non ut an-
    tea moris fuit, impiorum hominum nugæ, sed sa-
    cerdotes ac ministri Dei, pietate conspicui, regiis
    hymnis ac laudibus festum diem celebrant. Quod
    unus Deus qui hujus universi imperator est, omni-
    bus annuntiatur, et evangelicus sermo cuncta no-
    bis bona promittens, humanum genus Deo conjun-
    git, Patrem cœlestem suis in terra filiis propi-
    tium ac benevolum nuntians. Quod eum chori
    triumphalibus cujusque generis canticis veneran-
    C tur : et universum hominum genus una cum an-
    gelicis agminibus concinit, et rationales animi cor-
    poribus quibus induti sunt, velut musicis quibus-
    dam instrumentis utentes, hymnos ipsi convenien-
    tes, gratasque 632 laudes cum adoratione per-
    solvunt. Quod ii qui occidentis tractum incolunt,
    una cum orientalium partium incolis, uno eodem-
    que temporis momento ipsius præceptis erudiun-
    tur : et qui ad septentrionem habitant, simul cum
    iis qui ad meridiem degunt, uno concentu reso-
    nant : iisdem moribus ac legibus religiosum vi-
    vendi genus consectantes : et unum quidem qui
    super omnia est collaudant Deum; unum vero,
    unigenitum scilicet ejus Filium, Servatorem et
    omnium bonorum auctorem agnoscunt; unum quo-
    D que orbis terrarum correctorem atque imperato-
    rem, et Deo amabiles ejusdem liberos norunt. Hic
    vero instar periti gubernatoris in sublimi sedens,
    clavumque manu tenens recto cursu navem di.
    portum secundo vento perducit. At Deus summus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,980">
    (46) Vulg. οὐκ ἔθος τὸ πρίν. Scribo οὐκ ἔθ' ὡς
    τὸ πρὶν ἀνδρῶν ἀθέων φλήναφοι. Sophistas gentiles
    intelligit, qui in ejusmodi decennalium festiviia-
    tibus panegyricos imperatoribus dicebant. Talis est
    Nazarii panegyricus Constantino dictus in tertiis
    quinquennalibus, seu quinto decimo imperii ejus
    anno, et quinquennalibus Cæsareum. Talis item
    Themistii oratio in Valentin quinquennalibus. Sed
    et Claudius Mamertinus orationem præparaverat
    quinquennalibus Maximiani Herculii, ut ipse testa-
    tur. In codice Fuk. legitur οὐκ ἔθος τὸ πρίν.
    (47) Vulg. ὑπεριδὰ αἰωνουχούμενος. Illic locus
    corruptissimus, quem tamen levi negotio mihi vi-
    deor emendasse. Scribo igitur ὀδ' οἷα σοφὸς κυβερ-
    νήτης ὑψίζυγος ὑπὲρ πηδαλίων ὀχούμενος, etc., id
    est, sublimis supra gubernaculum sedens. At inter-
    pres nescio quid de ævo somniavit. Mox scribe εὐ-
    θέα τε περαίνων ex codice Fuk.; sic enim infra lo-
    quitur Eusebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,980,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas: Grego à esquerda e Latim à direita.
    Há uma linha de texto em Latim ("rigii, omnesque subditos ad tutum ac tranquillum") na parte inferior da coluna esquerda, abaixo do texto grego.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto latino.
    Números (46) e (47) no texto grego referem-se ao aparato crítico.
    Número 632 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>