<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1431 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,700">
    posteæ oppugnaverunt. Verum ubi, mutata sententia, Deo bellum inferre ausi sunt, diis suis tanquam antesignanis et propugnatoribus in acie adversus Deum nostrum oppositis, illico momento temporis, et Dei quem oppugnabant nutu ac potentia, cuncti scelerum suorum pœnas dederunt: adeo ut terga dantes cædentesque ei cui bellum intulerant, divinitatem ipsius sicut reliqui confiterentur, et plane contraria iis quæ paulo ante tentaverant concedere ac permittere mutarent. Continuo igitur Servator noster victoriæ tropæa ubique terrarum erexit, templisque sanctissimis et oratoriis consecratis universum orbem de integro exornavit; et in urbibus ac pagis, in agris ac desertis Barbarorum locis, fana ac delubra in honorem unius omnium Regis ac Domini dedicavit. Unde etiam Domini vocabulo 661 honorata sunt; non ab hominibus, sed ab ipso omnium Domino cognomentum sortita. Ab eo quippe Dominica appellantur. Prodeat igitur in medium qui volet, doceatque nos quis post tantam subversionem ac vastitatem sacras ædes a fundamentis usque ad summum culmen exexerit: quis ea de quibus nulla jam spes supererat, multo quam antea fuissent illustriora renovaverit: et quod maxime mirandum est, non post mortem illorum Dei hostium ea renovaverit, sed superstites adhuc iis ipsis qui illa subverterant: adeo ut ipsimet ore suo suisque litteris palinodiam canerent; idque agerent, non eo tempore quo in summa lætitia ac voluptate degebant (sic enim humanitate ducti id egisse, cuipiam fortasse viderentur), sed tum maxime cum verberibus cælitus inflictis agitabantur. Quis post tot ac tantas persecutionum procellas, et in ipso discriminum fervore, innumerabiles veræ philosophiæ sectatores Deique cultores viros, sacras etiam mulieres et virginum choros quæ perpetuæ animi et corporis castitati sese addixerant, divinæ doctrinæ suæ præceptis atque institutis per universum orbem continuerit: ciboque et vino ad multos dies libentissime abstinere, et duram ac severam vitam agere eum singulari modestia ac temperantia docuerit? Quis immensam virorum ac mulierum multitudinem eo impulerit, ut, spretis corporum alimentis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,900,700">
    προμάχους καὶ προστάτας ἀντιπαρατάττοντες τῷ ἡμετέρῳ, ατίκα μὴ καιροῦ ῥοπῇ, καὶ Θεοῦ νεύματι καὶ δυνάμει τοῦ πολεμουμένου, δίκας ὑπέγον οἱ πάντες τῶν τετολμημένων, ὡς παραχωρεῖν τῷ πολεμουμένῳ, καὶ νῶτα δόντες αὐτῷ, τῇ θεότητι συνωμολόγουν, συγχωρεῖν τε καὶ ἐπιτρέπειν τὰναντία τοῖς πρὶν τετολμημένοις, ὀλοχερῶς ἔσπευδον· ὁ δὲ τρόπαια νικητήρια παραχρῆμα πανταχοῦ τς ἀνίστη, ναοῖς τε ἁγίοις καὶ προσευκτηρίων σεμνοῖς ἀξιωμάσαι, τὴν σύμπασαν οἰκουμένην αὖθις ἐξ ὑπαρχς κοσμήσας, κατὰ πόλεις τε καὶ κώμας, χώρας τε πάσας καὶ τὰς τῶν Βαρβάρων ἐρήμους, ἱερὰ καὶ τεμένη ἐνὶ τῷ πάντων βασιλεῖ Θεῷ τῷ δὴ καὶ τῶν λων δεσπότῃ καθιερώσας (66)· ἔνθεν καὶ τς τοῦ δεσπότου προσηγορίας ἠξίωται, τὰ καθιερωμένα, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων τυχόντα τῆς ἐπικλήσεως, ἐξ αὐτοῦ δ τοῦ τν ὅλων Κυρίου. Παρὰ καὶ Κυριακὰν ἠξίουνται τῶν ἐπωνυμιῶν (67). Παρελθὼν οὖν εἰς μέσον ὁ βουλόμενος διδασκέτω, τίς μετὰ την τοσαύτην καθαίρεσίν τε καὶ ἐρημίαν, ἱδρύματα ἐξ ἐδάφους εἰς ψος ἀνγειρε· τίς τὰ πάσης ἐλπίδος ἀφηρημένα, δευτέρας ἠξίωσε πολὺ κρείττονος τῆς μπροσθεν ἀνανεώσεως, καὶ ἀνεγεώσατο αὐτὰ (68) δή (τὸ τοῦ λόγου μέγιστον θαῦμα), οὐ μετὰ τὴν θεομάχων ἐκείνων τελευτήν, ἀλλ' ἔτι τῷ βίῳ περιόντων αὐτῶν δὴ τῶν καθηρηκότων, ὡς δι' αὐτῶν στόματος καὶ δι' αὐτῶν γραφῆς τὴν παλινῳδίαν τῶν τετολμημένων αὐτοῖς ἀσθῆναι, καὶ τοῦτο πρᾶξαι αὐτούς, οὐκ ἐν θυμηδίαις ὄντας (φιλανθρωπίας λογισμῷ (69) τάχα ἄν τις νομίσειε), θεπλήκτοις δὲ μάστιξιν ἐλαυνομένοις. Τίς μετὰ τοσούσδε τοῦ διωγμοῦ χειμῶνας, καὶ ἐν αὐτῇ γε τῇ τῶν δεινῶν ἀκμῇ, φιλοσόφου βίου ζηλωτὰς καὶ θεραπευτὰς τοῦ θείου μυρίους ἄνδρας, γυναικῶν τε ἱερείας καὶ χοροὺς ἀειπαρθένων (70) ἁγνείᾳ παντελεῖ τὸν πάντα τῆς ζωῆς χρόνον αὐτῶν ἀναθείσας, τοῖς τῆς ἐνθέου διδασκαλίας αὐτοῦ μαθήμασι, καθ' ὅλης συνίστη τῆς οκουμένης, τροφῶν δ' ἀποχαῖς, ἀσιτίαις τε καὶ ἀνοινίαις πολυημέροις πραθυμότατα διακρατερεῖν, ἐγκρατείᾳ τε κα ῥώμ βίου στερρ χρῆσθαι, ἐδίδαξε μετὰ σωφροσύνης; Τίς γυναῖκα κα μυρία πλήθη ἀνδρῶν ἀναπέπεικε, λογικαῖς τροφαῖς ψυχαῖς λογικαῖς καταλλήλους, δι' ἐνόθων ἀναγνωσμάτων ἀντικαταλλάσασθαι τῶν τοῦ σώματος τροφῶν; Τίς βαρβάρους καὶ ἀγροίκους ἄνδρας, γύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,710,490,930">
    (66) Vulg. *δεσπότην καθιερώσθαι.* Scribendum videtur, δεσπότην καθιερώσας· ἔνθεν καί, etc.
    (67) Κυριακὸν ἤξουνται τῶν ἐπωνυμιῶν. Malim legere τῆς ἐπωνυμίας. Nihil frequentius occurrit apud scriptores ecclesiasticos, quam Κυριακὸν seu Dominicorum vocabulum. Nec solum Græci ecclesiastici ita nominarunt, sed et Germani hoc nomen a Græcis mutuati sunt, ut docet Vualafredus Strabo in libro De rebus ecclesiasticis, cap. 7.
    (68) Καὶ ἀνεγεώσατο αὐτά. In codice Fuk. scriptum est αὐτὸς δ τὸ τοῦ λόγου μέγιστον θαῦμα.
    (69) Φιλανθρωπίας λογισμῷ. Deesse hic nonnulla, etiam me tacente, quivis facile perspiciet. Scribo igitur, οὕτω γὰρ φιλανθρωπίας λογισμῷ τοτο πρᾶξαι αὐτοὺς τάχα ἄν τις νομίσειε, quæ per parenthesim legenda sunt. Certe Christophorsonius ita etiam legisse videtur, ut ex versione ejus apparet.
    (70) Γυναικῶν δ ἱερείας καὶ χοροὺς ἀειπαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,900,930">
    -θένων. Christophorsonius vocem γυναικῶν conjunxit cum voce ἀειπαρθένων, quod equidem non probo. Nam γυναικῶν nomine Eusebius intelligit mulieres, quæ viris orbatæ viduitatem suam Deo consecrabant, easque a virginum choris distinguit. Porro ex viduarum numero eligi solebant diaconissæ, et presbyteræ, ut testatur Epiphanius in hæresi Collyridianorum, et in epilogo librorum Contra hæreses. Unde Eusebius hoc loco ἱερείας illas nominat. Fungebantur enim illæ mulieres quodammodo sacerdotum officio; quippe quæ mulieres baptizandas erudirent. Scribendum autem est γυναικῶν τε ερείας, ut nemo non videt. Atque ita scribitur in codice Fuketiano. Porro hæ mulieres antequam inter diaconissas allegrentur, examinari solebant. Quærebatnr ab eis inter cætera, an sanctorum pedes lavissent, ut docet Origenes in tomo xxxii in Joannis Evangelium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé também em duas colunas, misturando Latino e Grego.
    Número "661" em destaque no meio da coluna latina.
    Transcrição fiel aos acentos e grafias visíveis (ex: θεπλήκτοις, ἐνόθων).
  </notas>
</pagina>