<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    1399 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,550">
    vetitarum artium ligamentis, et sceleratis ac nefariis carminibus 645 et incantationibus, assessores sibi adsciverunt. Et ex hominibus quidem non eosdem cuncti, sed alii alios consecrarunt. Græci quidem Bacchum, Herculem, Æsculapium, Apollinem et alios quosdam homines deorum atque heroum vocabulo honorarunt. Ægyptii vero, Horum, Isim et Osirim, et alios horum similes homines deos esse existimarunt. Et qui ob eximiam solertiam, geometriæ, astronomiæ et arithmetices disciplinas apud se inventas esse gloriantur, licet judicio suo tantopere sapiant, tamen modum divinæ potentiæ, et quantum inter hanc et inter mortalem brutamque naturam intersit, nequaquam intelligere et cognoscere valuerunt. Proinde turpissimas cujusque generis bestias, variasque brutorum animalium species, serpentes etiam venenatos et feras belluas, deos appellare non dubitarunt. Phœnices item Melcatharum et Usorum et alios quosdam ignobiliores qui olim homines fuere, deos vocaverunt; Arabes similiter Dusarem quemdam et Obodam, Getæ Zamolxin, Cilices Mopsun, Amphiarauum Thebani; et alii quidem hos, alii autem istos, nihil a communi hominum natura discrepantes, sed reipsa meros homines, deos fecerunt. Omnes quidem uno consensu Ægyptii, Phœnices et Græci, universum denique mortalium genus quod solis radiis illustratur, mundi partes et elementa, fructusque qui nascuntur e terra, divinis honoribus affecerunt. Et quod magis mirandum est, cum illorum adulteria, puerilia stupra, et mulierum raptus fateantur, nihilominus urbes omnes, vicos et agros templis, delubris et statuis compleverunt, et Artemidorus in libro 1, cap. 79, φαρμακείας καὶ καταδέσμους simul jungit. Plato in lib. 10 De legibus, pag. 933, καταδέσεις pro eodem dixit. Vide Harpocrationem in verbo καταδέδεσθαι. Latini ligaturas vocant. Augustinus tract. 7 in Joannem: Usque adeo, inquit, fratres mei, ut illi ipsi qui seducunt per ligaturas, per præcantationes, per machinamenta inimici, misceant præcantationibus suis nomen Christi. Orosius in lib. IV, cap. 13, obligamentum magicum dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,450">
    A σμοις τε καὶ ἐπανάγχοις ὥραις (98) καὶ ἐπδαῖς, δυνάμεις τε ἀφανεῖς ἀμφὶ τὸν ἀέρα ποτωμένας, παρ' έδρους ἑαυτοῖς ἐφειλκύσαντο. Θνητούς γε μὴν (99) ἀνδρας ἐθέωσαν ἑτέρους ἕτεροι· παῖδες μὲν γὰρ Ἑλλήνων Διόνυσον, καὶ Ἡρακλέα καὶ Ἀσκληπιὸν τε καὶ Ἀπόλλωνα, ἄλλους τέ τινας ἀνθρώπους, τῇ τῶν ἡρώων καὶ θεν τετιμηκάσι προσηγορίᾳ, Αγύπτιοι δὲ Ὧρον καὶ Ἶσιν καὶ Ὄσιριν, καὶ τούτοις παραπλησίους πάλιν ἀνθρώπους, θεοὺς νενομήκασιν· οἱ δὲ καθ' ὑπερβολὴν σοφίας, γεωμετρίας τὴν ερεσιν, ἀστρονομίας τε καὶ ἀριθμητικῆς αὐχοῦντες, παρ' ἑαυτοῖς οὐκ ἔγνωσαν (1), οὐδὲ συνῆκαν οἱ σοφοὶ σταθμήσασθαι καὶ λογίσασθαι μέτρα Θεοῦ δυνάμεως, θνητῆς τε καὶ ἀλόγου διαφορὰν φύσεως· διὸ δὴ πᾶν εἶδος εἰπεχθῶν κυωδάλων καὶ παντοίων ζώων γένη, B ἔρπετά τε ἰόβολα καὶ θῆρας ἀγρίους, θεοὺς προσειπεῖν οὐκ ἀπώκνησαν· Φοίνικες δὲ Μελχάρθρον (2) καὶ Οὔσωρον, καί τινας ἄλλους ἀτιμοτέρους θνητοὺς πάλιν ἄνδρας, θεοὺς ἀνηγόρευσαν, ὡς καὶ παῖδες Ἀράβων Δούσαρίν τινα καὶ Ὄβδον (3), καὶ οἱ Γετῶν (4) Ζάμολξις, καὶ τὸν Μόψον Κίλικες, καὶ τὸν Ἀμφιάραω Θηβαῖοι· καὶ παρ' ἑτέροις ἄλλοι πάλιν ἑτέρους, τὴν φύσιν οὐδὲν τὴν θνητὴν διαλλάττοντας, αὐτὸ δὲ μόνον ἀληθῶς ἀνθρώπους· ὁμοῦ δὴ οὖν πάντες Αἰγύπτιοι, Φοίνικες, Ἕλληνες, καὶ πᾶν τὸ θνητὸν γένος ὅσον ἥλιου βολαὶ φωτίζουσι, τὰ μέρη τοῦ κόσμου, καὶ τὰ γε στοιχεῖα, τούς τε ἀπὸ γῆς βλαστοῦντας καρπούς (5), καὶ πρό γε τούτων μοιχείας αὐτῶν καὶ ἀρρένων φθοράς, γυναικῶν τε ἁρπαγὰς ὁμολογοῦντες, οὐδὲν ττον πόλεις πάσας καὶ κώμας C καὶ χώρας, ναοῖς κα ἀγάλμασι καὶ ἱεροῖς ἐπλήρουν, τῇ τῶν θεῶν ὁμοιοτροπίᾳ τὰς ἑαυτῶν προσπαλοῦντες ψυχάς· θεοὺς δὴ τοίνυν καὶ θεν παῖδας (6),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,450,980,650">
    tiones, cap. 8. De Oboda Uranius in libro IV Arabicarum antiquitatum. Fuit Obodas vetustissimus quidam rex Arabum, quem Nabathæi apud se sepultum divinis honoribus affecerunt, ut refert Stephanus in voce Ὄβδα. Ab hoc multi deinceps Arabiæ reges Obodæ dicti; quorum duos recenset Josephus, alterum Alexandri Judæorum regis, alterum Herodis temporibus. Posterioris meminit etiam Strabo. Porro quantum quidem ex historiis conjicere licet, Aretha atque Obodæ vicissim apud Arabes regnaverunt: ita ut post Aretham Obodas, post Obodam Arethas imperarent. Idque aliquandiu mansisse videtur. Jam Dusarem Nabathæi etiam coluerunt, Bacchum eo nomine designantes, ut tradit Isidorus apud Hesychium. De hoc etiam Stephanus in D Δουσάρην. In codice Fuk. scriptum inveni Δούσαρίν τινα Ὄβδον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,550,490,950">
    (98) Vulg. ἐκθέσμοις τε καὶ ἐτράχοις ὥραις. Scribendum est ἐπανάγχοις ex codice Fuketiano. De pareidris dæmonibus dixi in notis ad Historiam Ecclesiasticam. — Pro ἐπανάγχοις legendum videtur ἀνάγκοις. Edit.
    (99) Vulg. Θνητούς τε μὴν. Lego θνητοὺς γε μὴν νδρας. Quod licet leve est, tamen omittin non debuit.
    (1) Vulg. παρ' ἑαυτῆς οκ ἔγνωσαν. Hic etiam transposita videntur esse vocabula; lego igitur: οὐκ ἔγνωσαν, οὐδὲ συνκαν οἱ παρ' ἑαυτοῖς σοφοί, etc. Quam scripturam in versione nostra secuti sumus. In codice Fuk. ita scribitur hic locus : Γεωμετρίας τὴν εὕρεσιν, ἀστρονομίας τε καὶ ἀριθμητικῆς αὐξοντες, παρ' ἑαυτοῖς οὐκ ἔγνωσαν, etc.; quam scripturam non probo.
    (2) Μελχάρθρον. Eusebius in lib. I De Præparatione, cap. 10, ubi Phœnicum theologiam exponit, alterum quidem Melicarthum vocat Demarontis filium, Cœli nepotem : alterum vero Usoum Hypsuranii fratrem, qui pellium tegumenta primus invenit. In codice Fuk. scriptum est Μελχάρθρον καὶ Οὔσωρον.
    (3) Δούσαριν τινα καὶ Ὄβδον. Scribendum est καὶ Ὄβδαν. Arabes enim Obodam et Dusarem coluerunt, ut docet Tertullianus in libro II ad Na-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,980,950">
    (4) Vulg. καὶ οἱ πρεσβύται. Scribendum est καὶ οἱ Γετῶν, supple παῖδες. Notus est Zamolxis Getarum deus. Μοχ legendum est καὶ τὸν Μόψον Κίλικες, καὶ τὸν Ἀμφιάραω Θηβαῖοι, καὶ πάλιν ἑτέροι ἄλλως, ἄλλοι πάλιν ἑτέρους, etc. Codex Fuketianus habet καὶ παρ' ἑτέροις, ἄλλοι πάλιν ἑτέρους.
    (5) Vulg. βλαστοῦντας καρποὺς λείπει. Postrema vox addita est ab exscriptore hujus libri, qua scilicet designaret hic aliquid desiderari. Certe aliquot verba deesse hic videntur. Nisi forte hic ἀπὸ κοινοῦ subaudiri placet verba quæ paulo ante præcesserunt: θεοὺς ἀνηγόρευσαν. In codice Fuk. vox illa λείπει non legitur, sed post vocem καρποὺς punctum apponitur.
    (6) Vulg. καὶ θεῶν πέλας. Scribendum puta καὶ θεῶν παῖδας. In codice Fuk. scribitur πέλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,950,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota (3) na coluna esquerda termina em "ad Na-", e o bloco de texto na coluna direita ("tiones, cap. 8...") é a continuação direta ("ad Nationes"), embora visualmente esteja posicionado como texto principal no meio da coluna. O script "misto" foi usado para blocos com presença significativa de grego e latino.
  </notas>
</pagina>