<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    DE LAUDIBUS CONSTANTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,920">
    ἔλεγον θεῶν, τὸν θάνατον ἀνηγγέλλον· ἐφ᾽ ὃς εὐθὺς
    ναὶς οὐδαμῶς ὑποκείμενοι διὰ τὴν ἐκ θανάτου λύσιν,
    τὰ μυθῶν θανάτων ἔλεγε δρῶντες δήγων, ἔλον τὲ
    ἔξων ἀθώων, οὗ θεῶν ἐν νῷ λαμβάνοντες, οὗ θεῖας
    κρίσεως δικαιωτήρια προσδοκώντες, οὗ τῆς φύσεως κα-
    τὰ ψυχὴν οὐσίας τὴν μνήμην ἀναζωπυρούντες, ἐνὶ
    δὲ σείνῳ προστάτην τῷ θανάτῳ χρώμενοι, καὶ τὴν ἐκ
    τούτου τῶν σωμάτων σφόδρα (10), λύσιν τοῦ παντὸς
    ταυτοῦ εἶναι πεισάντες, μέγαν θεὸν καὶ πλούσιον,
    παρὰ καὶ Πλουτῶνα, τὸν θάνατον ἀνηγγέλλον. Καὶ
    θάνατος ἦν αὐτὸς θεὸς οὐ μόνος, ἀλλὰ καὶ τὰ πρό
    σουχώ τιμια, τὰ δὴ πρὸς ἁδυντῆ ζῶην αὐτοῖς συμ-
    βαλλόμενα. θεὸς γὰρ αὐτοῖς· ἦν, ἤ τῶν σαρξῶν ῥοή-
    τη, θεὸς ἡ τροφὴ, θεὸς ἡ τοῦτων βλάστη, θεὸς ἡ τῶν
    ἀκροράφων φυή, θεὸς ἡ διὰ μεθῆς τρυφή, θεὸς ὁ τῶν
    σωματῶν πόθος, θεὰ ἡ τούτων ἡδονὴ ἔνθεν τὰ Δη-
    μήτρως καὶ φερέσσιν μυστήρια, καὶ Κόρης ἀπάγχῃ
    ὑπὲρ Ἀίδωνεως, καὶ πάλιν ἡ ταύτης ἀνάδοσις· ἔθεν
    Διονύσου τελεταὶ, καὶ νικώμενος Ἡρακλῆς ὢς ὑπὲρ
    χριστάτους θεοῦ τῆς νέης· ἔθεν Ἔρωτος καὶ Ἀφρο-
    διτης ὄργια μωρικὰ· ἔθεν Ζεὺς αὐτὸς γυναικῶν-
    νόων καὶ Γανυμήδων ἔρωᾶ, φιληδόνων τε θεῶν καὶ
    φησκαλίδων ἀσελγή μύθων ἀναπλάσματα. Τοσοῦτοι
    ἔτι βέλτοι θεοφιλοποκτῆσι, οἱ δὲλοι βαρβαρίαι καὶ
    τῷ Βασιλεῖ τῶν ὅλων ἔχθροι, τοὺς ἐπὶ τῆς κατ᾿ ἀπὸ-
    γορᾶς καὶ ἐλθόν γε τὸ πᾶν γένος ὑποκέμενον, ὡς ἀπα-
    ταγεύῃ τῆς, ἀθεώτας ἀγγελίας· στάλας, νέους τε καὶ
    ἱερὰ κεφάλαιον νομοθεσίας καὶ ἐκάστην γωνίαν συν-
    ιστώσαν. Οἱ γοῦν τότε κρατεῖν νομίζομενοι (11),
    τοσοῦτο καταδεδόλωκον τῆς πλάνης, ὡς ὁμωσίαν καὶ
    συγγενῶν φόρους τοῖς αὐτοῖς καλλιερεῖν θεοῖς, καὶ τὰ
    ὑπ᾿ ὑγίειαν κατὰ τῶν προμαχόων τῆς ἀληθείας, πάλιν
    μόν τε ἔσσεσκον καὶ ἀθεοῖς ἀπέσωτα χεῖρας, οὐ κατ᾿
    ἐχθρότητα ἀλλοφύλων καὶ ἀτεξεμεψένων, καὶ τὰς τῶν
    συνεστώτων καὶ φίλων, κατὰ τε ἀδελφῶν και συγγεργόν
    καὶ φιλάτατον, οἱ δὴ σεμνότητι βίου, σωφρονοῦντες τε
    καὶ ὁσοδέστες ἀπλῶς ἐχεγγύησαν, τιμῇ ὃ διὸν
    καὶ σέβειν ἐδεήντο. Ἀλλ᾿ οἱ μὲν, ὡς τῷ μανίαι
    φρεσέων, τοῖς τῷ Βασιλῇ τῶν ὅλων καθωσαμένοις,
    τοῖς αὐτῶν δαίμοσι κατέσπασαν· οἱ δὲ τῆς ἀληθοῦς
    ἀσέβειας γενναῖοι μάρτυρες, καὶ ζωῆς αὕτης τὸν
    ἑτέρᾳ ἀληθείας εὐκλεῖ θάνατον προτιμῶν μεμόνευτ-
    χότες, παρ᾿ οὐδὲν τὴν τοσάυν ἐπιθέντο τιμωρί-
    ὰ δὲ θεοῦ στρατείαν, κρατεῖας ἀρετῆς φιλαλέων,
    πάντος τρόπου θανάτου, γέλωτα ἔθεον· τὸν καὶ σι-
    δήρον καὶ προσηλικώσεις, θῆρας τε ἀργιους καὶ θαλάσ-
    σας βυθούς, ἀποπλασμάτ μυελῶ καὶ καυτήρων, ὀρθαλ-
    μῶν ἐξομόνεις, τοῦ παντὸς σώματος ἀχρωπότη-
    σμου, μιᾶν ἔπ᾿ τούτοις καὶ μέταλλα καὶ δεσμὰ,
    παντὸς καλοῦ καὶ ἡδονῆς ἄκτων ταῦτα γλυκίωσιν
    ἠγνοήσανεν, ὅτι ἔρωτι καὶ πόθῳ τῶν περὶ τὸν αὐτὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
    A mysteriis honorabatur. Posterior vero utpote opibus
    pollens, et humanum genus viribus superans, Plut-
    o et Orcus appellabatur. Quippe homines illius aetatis,
    cum nullam aliam agnoscerent vitam præter eam
    quæ ex generatione sumit initium, ideo illius vitæ
    causam et ortum deum esse asseruerunt. Et cum
    post obitum homines nihil amplius esse crederent,
    victorem omnium et summum deum esse interitum
    pronuntiaverunt. Deinde ob illam quæ in morte fit
    dissolutionem, nulli posthac rationem se reduciturros
    rati, vitam minime vitalem degere instituerunt,
    ejismodi perpetrantes facinora, quæ mille moribus
    luenda essent. Quippe qui nec Deum animo repu-
    larent, nec divini judicii tribunalia exspectarent,
    nec animorum suorum substantiam sibi in memo-
    riam revocarent: sed unum tametsi gravem et
    acerbum patrotum agnoscentes interiturn, et il-
    lio factam corporum dissolutionem, totius hominis
    inerencionem esse sibi ipsis persuadentes, magnum
    atque opulentum deum interilum, eanque ob cau-
    sam Ditem nominarem. Deus igitur illis fuit inte-
    ritus, non ille quidem solus, sed pro illo quaecumque
    plurimi aestimabant, ea videlicet quæ ad molem ac
    deliciatam eorum vitam conferebrant. Deus enim ab-
    illis habebatur voluptas corporis, deus nutritio,
    deus germinatio, deus arborum fructus, deus
    cribates et concessatio, deus carnaliarum rerum
    cupiditas, deus denique earundem rerum voluptas.
    Hinc Ceres ac Proserpinæ mysteria. Hinc raptus
    Proserpinæ a Plutone, ejusdemque restitutio. Hinc
    Bacchi sacrorum initiationes; 622 et Hercules a
    temulentia tanquam a potiore deo superatus. Hinc
    Cupidinis ac Veneris orgia adulteriis plena; hinc
    Jupiter ipse in mulieres insanienis, et Ganymedis
    amore captus; hinc lascivarum commenta fabula-
    rum, de diis voluptati ac mollitiæ deditis. Tol
    igitur ac tantis impiæ superstitionis telis crudeles
    barbari, Deique summi omnium imperatoris hostes,
    humanum in terris genus obrurerunt, tandemque
    sub potestatem suam redegerunt, adeo ut impie-
    tatis simulacra ubique terrarum ab illis erigerentur,
    templaque ac delubra falsæ divinitatis, in quolibet
    terrarum angulo exstruerentur. Quinetiam si qui
    tum dominari putabantur, usque adeo mancipati
    erant huic errori, ut tribulum et necessarium
    suorum caede diis estis illarent; et adversus veri-
    talis propugnatores, gladios acuerent; bellumque
    inexpiabile et impias manus, non contra alienigena
    et barbaros hostes inferrent; sed contra domesticos
    et cognatos, contra fratres et amicos, qui vitæ gra-
    vitale ac modestia, et instituti veræ pietatis, divi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (10) Vulg. καὶ τὴν ἐκ τούτων τῶν σωμάτων φθορὰν. Scribe meo periculo ex τόπου, supple lethavto.
    (11) Οἱ μὲν τότε κρατεῖν νομίζομενοι. His verbis Eusebii aut imperatores ip-sos intelligit, qui
    Christianam religionem persecuti fuerant; aut certe gentiles omnes. Hi enim tunc temporis pullebant,
    PATROL. GR. XX. 43
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBoxes estimadas na escala 0-1000. Foram mantidos sinais de edição parentéticos e referências numéricas. Algumas linhas apresentam ligaduras impressas convertidas em caracteres modernos; transcrição respeita formas visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>