1465

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

4A6t

Junias, quarta feria hebdomadis. Hoc primum apud A τοῦτο πρῶτον ἐπὶ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης (10)

Cxsaream Palestine martyrium. perpetratum est.
Post hoc vero in eadem urbe quamplurimi Eccle-
siarom illius provincie antistites gravissima sup-
plicia alacri animo perpessi, illustrium certaminum
$pectaenla exhibuerunt. Alii vero. nou pauci, pre
ignavia fracti animis ae debilitati, primo statim
impetu conciderunt. Ex reliquis varia quisque tor-
mentorum genera expertus est. Hie flagris conci-
$us ; ille intolerabi'ibus tormentis et ungulis ex
cruciatus, et vinculis oppressus, adeo u! quibusdam
manus laxata nervorum compage resolute siut.
Singuli tamen quxcunque ipsis juxta: arcanum Dei
judicium eveniebant, fortiter tulere. Álius enim,
cum quidam nanus ejus apprehendissent, ipsumque
2d aram adduxissent, et abominandum ac scelesium
sacrificium dextra ipsius injecissent, quasi sacrifi-
casset. dimiltebatur. Alius cum ne summis quidem
digitis thus attigisset, nonnullis tantum affirmanti-
bus eum sacrificasse, silentio abscedebat. Hic semi-
vivus correptus ac sublimis elatus, projiciebatur ut
mortuus, et vinculis absolvebatur, computatus in-
ter 606 qvi sacrificaverant. ille vociferans alque
contestans se lis quz jubebantur minime assen-
tiri, pugnis ore contuso, plurimis ad hoc constitutis
illum tacere cogentibus, per vim extrudebatur, ta-
metsi haudquaquam sacrificasset. Adeo magui apud
ees zstimabatur, si vel viderentur effecisse id quod
voluerant. Ex istis igitur qui tot numero erant,

soli Alpheus et Zacehzus martyrii coronam adepti C

sunt. Qui post flagella et ungulas, post acerbissima
vincula et dolores in iis exantlatos ; post alia omnis
generis tormenta, eum viginti quatuor horarum
spatio pedes in nervo ad quatuor usque puncta
distentos habuissent, unum Deum, unumque Regem
ἃς Dominum Jesum Christum confessi, perinde ac

ἀπετελέσθη σημεῖον. Μετὰ δὲ τοῦτο ἐπὶ τῆς αὐτῆς
πόλεως πλεῖστοι ὅσοι τῶν ἐπιχωρίων ἐχχλησιῶν
ἄρχοντες, δειναῖς αἰχίαις προθύμως διαθλήσαντες,
μεγάλων ἀγώνων ἱστορίαν τοῖς ἐνορῶσιν ἐνεδείξαντο"
ἄλλοι δὲ ὑλὸ δειλίας τὴν ψυχὴν προναρχήσαντες, προ-
χείρως οὕτως ἀπὸ πρώτης ἐξησθένησαν προσθολῆς,
τῶν δὲ λοιπῶν ἕκαστος, εἴδη διάφορα βασάνων διήλ-
λαττον, τοτὲ μὲν μάστιξιν ἀνηρίθμοις, τοτὲ δὲ σερε-
θλώσεσι καὶ χκαταξάνσεσι τῶν πλευρῶν, δεσμοῖς τε
ἀνυπομονήτοις, ὑφ᾽ ὧν τισι xal παρεθῆναι cuvifn
τὰς χεῖρας. Ὅμως δ᾽ οὖν ἔφερον τὸ ἀποδὰν ἀχολού-
θως τοῖς ἀποῤῥήτοις χρίμασι τοῦ Θεοῦ τέλος. Ὁ
μὲν γὰρ, ἑτέρων κατεχόντων αὐτοῦ τὼ χεῖρε, χαὶ τῷ
βωμῷ προσαγόντων, τὴν τε μιαρὰν xai ἐναγῆ θυ-
σίαν κατὰ τῆς δεξιᾶς ἐπιῤῥιπτούντων, ὡς ἂν τεθυ-
χὼς ἀπηλλάττετο" ὁ δὲ μηδ᾽ ὅλως ἐφαψάμενος, εἰρη-
χότων δ᾽ ἑτέρων ὅτι τεθύχοι, σιωπήσας ἀπήει, "AX
λος ἡμιθανὴς αἰρόμενος, ὡς ἂν ἤδη νεχρὸς ἐῤῥίπτετο,
καὶ ἀνίετό γε τῶν δεσμῶν, ἐν τεθυχόσιν αὐτοῖς λελο-
Ὑισμένος * ὁ δὲ βοῶν xaX μαρτυρόμενος ὅτι μὴ πεί-
orto, χατὰ στόματος παιόμενος, πολυχειρίᾳ τε τῶν
ἐπὶ τούτῳ τεταγμένων κατασιγαζόμενος, μετὰ βίας
ἐξωθεῖτο, xal εἰ μὴ τεθυχὼς ἦν. Οὕτως Ex παντὸς τὸ
δοχεῖν ἡνυχέναι, αὐτοῖς περὶ πολλοῦ ὑπῆρχεν. Ex
δὴ οὖν τῶν τοσούτων μόνοι τοῦ τῶν ἁγίων μαρτύ-
pov κατηξιώθησαν στεφάνου, ᾿Αλφειὸς xol Ζαχ-
χαῖος (14) οἵ μετὰ μάστιγας καὶ ξεσμοὺς, δεσμά τε
χαλεπὰ xal τὰς ἐπὶ τούτοις ἀλγηδόνας, ἑτέρας tt
διαφόρους ἐξετάσεις, νυχθήμερον ὑπὸ τέσσαρα τοῦ
χολαστηρίου ξύλου χεντήματα τοὺς πόδας παρατα-
θέντες, Δίου μηνὸς ἑπταχαιδεχάτῃ (αὕτη παρὰ Ῥω-
μαίοις ἡ πρὸ δεκαπέντε Καλανδῶν Δεχεμδρίων), μό-
voy ἕνα Θεὸν xai Χριστὸν βασιλέα Ἰησοῦν ὁμολογή-
σαντες, ὥς τι βλάσφτιμον φθεγξάμενοι, ὁμοίως τῷ
προτέρῳ μάρτυρι τὰς χεφαλὰς ἀπετμήθησαν.

si impltm quidpiam locuti essent, eodem quo primus ille martyr Procopius supplicii genere, abseis-
sis capitibus interiere, die septimo decimo mensis Dii, quod est apud Romanos ante diem xv. Ki.

Decembris.

390 CAPUT 1I.

De Romano martyre.

Sed et commemoratione digna sun! inprimis,

Μνήμης δ᾽ ἄξια τυγχάνει xol τὰ περὶ Ῥωμα-

dem dies habeant quarte. [evi el sext, etc. Appa- D acceperant, ut docet Josepbus in fine libri 11 Cor-

rei igitur eur. Christiani dies hebdomadis ferias
appeliaverint; feria quippe idem est ac Sabbatum.
Quemadmodum ergo Judei primam, .secundam,
tertiam Sabbati dicebant et sic deinceps usque ad
septimum diem quem Sabbatum dicebaot, ita vete-
res ChrisUani primam, secundam ac tertiam feriam
nominarunt, boe unum mutantes quod non Sabbato
feriari instituerunt ut Judiei, sed die prima Sabbati,
quam et Dominieam vocarunt. lta. fere lsidorus in
libro. De natura rerum, cap. 5 : Inde dies Solis pri-
ma feria nuncupatur, quia primus est a feria. Item
dies Lune perinde secunda. feria, quia secundus est
a Sabbato, eic. Beda vero. in libro. De ratione tem-
rorum, ferias ex eo dictas esse scribit quod clerici
suetidie feriareutur ex decreto Silvestri papae. Sed
hzc sententia. ferri non potest, cum diu ante Sil-
vesirum papam dies hebdomadis feri: dicerentur,
"ὁ docei Tertullianus. Porro non soli Christiani,
verum etiam gentiles, usum septimaua a Judxis

tra. Ápionem. Sed gentiles septem planetarum no-
minibus dies hebdomadis appellarunt, manentque
adhuc apud plerasque gentes hzc nomina, veluti
quaedam prisei gentilium erroris reliquiz. Tertal-
lanus in libro Ad mationes : Vos certe. estis qui
etiam in laterculum septem dierum solem recepistis.
Et pauio post : Exorbitantes et ipsi a vestris od
alienas religiones. Judei enim festi, Sabbata, etc.
(40) Τοῦτο πρῶτον ἐπὶ Καισαρείας τῆς Hadat-
στίνης. Acta. Latina : Hoc primum in Casarea mar-
tyrium consummatum est, ex. quo apparet borum

Actorum interpretem legisse ἀπετελέσθη μαρτύριον.
(1) Ζακχαῖος. Hic diaconus era! Gadarensis

Ecclesim. De quo. ir Menologio die 48 Novewhris
τὸς leguntur : Commemoratio SS. marigrum Ki-
chem, Zacchgi diaconi Gadarensis Ecclesie e Al-
phai. Ductus est B. Zacchaus ad. tribunal, ferreum
εἰ grave $n collo habens vinculum, etc. (Cf. Buinart.
Acia martyrum, p. 279, n. 4. ]

Digitized by Google
