<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1339		EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.	1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    animum suum scientia Dei, velut 614 vestimento quodam, temperantia, justitia, pietate ac reliquis virtutibus variegato, induit; utpote cultu vero imperatori maxime conveniente. Ad hæc divitias ad quas hominum vola suspirant, aurum scilicet et argentum, et quæcunque in admiratione habentur lapidum genera: lapides revera esse intelligit prorsus inutiles, et renn sine illo fructu. Qualia igitur ista suæpe natura sunt,lanti ipse ea æstimat; nihil vtilque ad depulsionem malorum conducntia; quam enim vim ac virtutem hæc habent vel ad sanandos morbos, vel ad mortem propulsandam? Verum quamvis id ita esse apprime norit, tamen ad decentem ornatum sublitorum causa iis utitur; animi vigore nihil ob ciliateam alque imperitiam ista mirantur. Porro a crapula et lucunconum propriæ sint, abstinent alque enin pluriumam afferre nocumenti, et intellectui tenebras offundere, pro certo habet. His omnibus de causis imperator, rerum divinarum scientia instructus, et ingeni animo præditus, ad res præsentis vita præstantiiores aspirat, cœlestem invocans Patrem; ejusque regnum omnibus votis desiderans, et cuncta cum singulari pietate faciens: universis denique imperio suo subjectis, quos velut optimus magister erudiendos suscepit, summi imperatoris ac Dei notitiam tradens.
    
    CAPUT VI.
    
    Porro Deus velut pignora quædam futuræ remunerationis ei in antecessum præbens, tricennales ipsi coronas tribuit, felicibus annorum circulis contextas. Jamque terdenis annorum spatiis confectis, publicas populorum, seu potius totius mundi festivitales, universis hominibus celebrære concedit. Interim vero dum mortales floribus cognitionis Dei redimiti exsultant, non absurdum fuerit cœlestes etiam choros naturæ legibus incitatos, cum terrenis pariter gaudio exsiliire. Ipsumque adeo universorum regem, instar optimi patris lætitia affici credibile est, dum bonos filios Deum rite colentes videt; atque ob id maxime, principem auctoremque earum rerum, pluribus annorum curriculis honorare. Adeo ut non jam satis habeat, terdenos annorum circulos imperio ejus tribuere: sed illud in longissimum tempus, et in ultimum usque ævum producat. Ævum 615 porro integrum nec senescit unquam nec interit; ejusque nec initium nec finem mentes mortalium dispicere possunt. Sed neque centrum
    
    cultum atque ornatum, ut facere solent principes invidi atque avari. Talis erat Valentinianus major, qui divites omnes ac bene vestitos oderat, quemadmodum refert Amm. Marcellinus. Non ita Constantinus; quippe qui et suum ipse cultum atque ornatum parvi faciebat; et subsidios suos ambitioso vestium cultu ornarì, non molestè ferebat. Hæc ideo pluribus exposui, quand et obscura sunt, et ab interprete non intellecta.
    
    (80) Τριακονταετηρικὸς ... στεφάνους. Alludit ad coronas aureas, quas provinciales imperatoribus Romanis offerre solebant, non solum ob imperii præmilla, verum etiam in quinquenna libus eorum ac decemnalibus.
    
    (81) Vulg. παράδοξος δὲ μάλλον. Nemo est, qui non vileat scribendum esse, παντόμοιον, μᾶλλον δὲ κοσμικὰς ἑορτάς. At enim Eusebius, has tricenni- lium festivitates, non solum populorum frequenta, sed etiam totius mundi communi lætitia celebrari. Quippe festorum alia sunt publica, alia privata. Alia urbium propria, alia totius provinciae. Quædam lutus orbis Romani, ut Kalendæ Januariae, Natalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,70,960,940">
    Α ταυτα δια ὑποτιπτωσιν φρενων ἐπτομενοῦς, χραιπαγης γε μιξη και μεθης, τις τε περιστης χαρυκας, σια γαστριμάργιος οἰκελας, απεχεται, προσηκειν ἑτεροις ταυτα, αλλ' ουχ ἑαυτῶ υπολαμβάνων· ζημιον γαρ τα μεγαλα, και το της ψυχης νεφορον ἀμαρτυρων τα τοιαυτα πεπεται· τοιουτον δή ἐνεκα πάντων, ο τα θεια πεπαιδευμενος βασιλευς, και τα μεγαλα φρονος, του παρωντος ιδοος των χρηστων ἐφιστα, τον Πατερα χαλων τον επουρανιον, και την επικενου βασιλειαν ποθων, παντα τε σὺν ευσεβεια πραττων, και τοις υπ' αυτῶ αρχομενοις ως υπο διδασκαλω παιδευμενοις αγαθῶ, την του μεγαλον βασιλειδος θεωρησιν προβολάμενος.
    
    Ο δε των αμοβαιων τα εγγηρα προμηνομους, τριακονταετηριχους αυτῶ διανεμει στεφάνους (80), χρόνων αγαθοις περιοδοις αποτεσεβεντας· τριετους τε ἠδη δεκαδον περειλαμψ χειλυος, πανδηλοπως, μαλον δε (81) κοσμικας εορτας, πασιν εφεστιν ανθρωποις· εκτελειν. Τῷ δε ἐπι της θεωρησιας ανθεσι φαδιρουμενων, ουκ ἀπο σκοπου ἀν ἐν, και τας εν ουρανω χορευας νομοις φυσεν ἐλκομενας, τοις επι της γης συγχαρει, αυτον τε τον επι παντων βασιλεα, πατρος αγαθου δεικνυ, ἐς υψος αγαθος θεωρο͂σιν ευθρασαντος, και ταυτη μολιστα ταυ γε καθημενα και των αγαθων αιτιον, πολυχρονης γεραιρειν τεμαι ὧ, μη απαρχεται περι δε δεκατ περιοδου τοις βασιλεσι, μενειν δε αυτων (82) επι μηκυτων, και ει μερικων παραπεμπειν αιωνα. Αιων ὁ ͂ συμμας, αφ'γορος και ατελευτητος, ου τε αρον, ουτε περιεργιαν ανα τυπων παρεχειν, ουδε αυτου μεσον κεντρου λαμβανεσθα· ουδε το ὑν αυτο διειρων (83) εφεσις τοῖς ἐθελοις περιβαλεσθαι, μητε γα το μελλον (84) ἡ το παρονχης του χρονου· το μεν γαρ
    
    imperatorum, quinquennalia et similia. Certe in codice Fukeii ita scriptum reperi ut conjecram.
    
    (82) Μέρει αᾶν ὁ αἰρης. Ille locus sic nihil ratiundus videtur: 'Ως μὴ ἀποσχεῖν τοῖς ἔνδεσι περιβολες τη βασιλεια νεμεν, αυτην δε ἐπι μηνιστον και τις μακρο παραπεμπιν αιωνα. Error natus est ex voce μενειν, quam in μ ενετι librarii mutarunt, prolixiore errore. Quod si μενειν retinere quis vellet, tunc scribendum esset παραμενειν.
    
    (83) Vulg. οὗ δε τῶν αὐτο˙ λεγεται. Præcol dubio scribendum est: ουδε το νυν αυτο λεγεται εφ'ισι τοις εθελοις περιβαλεσθαι. Quo modo etiam legi interpretes. Hujus autem emendationis auctor est ipse Eusebius, qui paulopost at usus est de presenti tempore: το δε το νυν αυτο λεγεται, αμα νομιμη.
    
    (84) Vulg. μη τισ το μελλον. Interpres vertit nedum futurum tempus aut præreritum. Quare apparert eum legisse μήτε το μελλον, optime, in codice Fuke. scribitur μή τε το μελλον. — Nos, doctissimo Heinichen assentientes, μήτε τε scriptimus. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego (alfabeto grego). Pequenas notas críticas entre parênteses numeradas (80-84) mantidas literais. Alguns cortes de linha e hifenizações respeitados; usei '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>