<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1103 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,90,480,860">
    σαν, παντοίαις περιπεσεῖν συμφοραῖς· μὴ πρότερόν
    τε κακῶν παῦλαν σχεῖν, ἢ δεκατεῦσαι ἑαυτούς· οὕτω
    δ' οὖν ἀνθρώπων δεκάτας ἀφαιρουμένους τε καὶ θύον-
    τας, ἐρημίας αἰτίους γενέσθαι τῇ χώρ. Τοσούτοις
    κακοῖς τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπων γένος κατετρύχετο πρό-
    τερον. Οὐκ ἤρκει δ' ἐπὶ τούτοις τὸ κακῶς πράττειν,
    μυρίας δὲ καὶ ἄλλας ἀνηκέστους καταδεδοῦλωτο
    συμφοράς· ὁμο γὰρ τὰ καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης
    ἔθνη, Ἕλληνά τε καὶ βάρβαρα, ὡς ὑπὸ δαιμονικῆς
    ἐνεργείας οἰστρουμένα, δεινῇ καὶ χαλεπωτάτῃ νόσ
    διεστασίαζε, τῷ ἄμικτον εἶναι καὶ ἀκατάλλακτον
    αὐτὸ πρὸς ἑαυτὸ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος, ὥδε κά-
    κείσε τοῦ μεγάλου σώματος τῆς κοινῆς φύσεως δι-
    εσπασμένου, ἐφ' ἑκάστης τε γωνίᾳ γς ἀποστατούν-
    των ἀνθρώπων, καὶ νόμοις καὶ πολιτείαις διαμαχο-
    μένων ἀλλήλοις· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ-
    αγριουμένων, πυκναῖς ταῖς κατ' ἀλλήλων ἐπαναστάσε-
    σιν, ὥστ' ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς τοῦ βίου, μάχαις ταῖς
    κατ' ἀλλήλων καὶ πολέμοις σχολάζειν, μὴ ἐξεναί τέ
    ποι τῷ βουλομένῳ στέλλεσθαι, μὴ πολεμῶν τρόπον
    καθοπλισμένῳ, κατ' ἀγροὺς τε καὶ κατὰ κώμας,
    ξιφηφορεῖν τος γεωπόνους (15), καὶ μλλον τῶν
    πρὸς γεωργίαν ὀργάνων, τὰς ἐνόπλους κεκτῆσθαι
    παρασκευάς, τό τε λῃζεσθαι καὶ ἀνδραποδίζεσθαι
    τοὺς ἐκ γειτόνων, ἐπ' ἀρετῆς τίθεσθαι μέρει. Καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν ν εὐλογοποίησαν
    περὶ τῶν οἰκείων θεῶν, αἰσχρὰς καὶ παρανόμου ζωῆς
    ἑῳότα προσλαβόντες, παντοίοις τρόποις ἀκολασίας,
    ὁμοῦ τοῖς σώμασι, καὶ τὰς αὐτῶν ψυχὰς προσδι-
    έφθειραν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὅρους
    ὑπερβάντες τῆς φύσεως, ἐπέκεινα ἐχώρουν ἀῤῥήτο-
    ποιίας τε καὶ τ' ἀκοαῖς ἄπιστα κατ' ἀλλήλων ἐμπαρ-
    οινούντες· « ἄῤῥενές τε ἐπ' ἄρσεσι τὴν ἀσχημοσύνην
    κατεργαζόμενοι, καὶ τὴν ἀντιμισθίαν ἣν δει τῆς
    πλάνης αὐτῶν ἐν ἑαυτοῖς ἀπολαμβάνοντες, » ἣ φασιν
    ἱεροὶ λόγοι· καὶ οὐ τοῦτο μόνον· ἀλλὰ καὶ τὰς περὶ
    θεοῦ φυσικὰς ἐννοίας παρασέψαντες, ἀπρονόητα
    μὲν καὶ ἀνεπιτρεπτα, τὰ τῆδε πάντα ἡγοῦντο,
    ἀλόγῳ δὲ καὶ αὐτομάτῳ φύσει, εἱμαρμένης τε ἀνάγ-
    κη τὴν τοῦ παντὸς οὐσίωσίν τε καὶ σύστασιν ἀνελί-
    θεσαν. Καὶ οὐ τοτο μόνον· ἀλλὰ καὶ τὰς σφῶν ψυχὰς
    τύτοις συνδιαφθείρεσθαι τοῖς σώμασιν ὑπολαμβάνον-
    τες, θηριώδη ζωὴν καὶ βίον ἀδίαιτον διῆγον, οὐ ψυ-
    χῆς οσίαν διερευνώμενοι, οὐ θείας κρίσεως δικαιοι-
    τήρια προσδοκῶντες, οὐκ ἀρετῆς παθλα, οὐκ ἀδίκου
    βίου τιμωρίας ἐν νῷ βαλλόμενοι· ἤδη δὲ καὶ ἀλὰ
    ἔθνη πολυτρόποις κακίας εἴδεσι, θηριώδει κατεσχή-
    κοντο βίῳ, οἱ μὲν μητράσι μιγνύμενοι μίξιν ἔκθεσμον
    καὶ παρανομωτάτην, οἱ δ τὰς ἀδελφὰς αὐτν γα-
    μοῦντες, οἱ δὲ τὰς αὐτῶν θυγατέρας διαφθείροντες·
    καὶ οἱ μὲν τοὺς ἐπιδημοῦντας ξένους κατασφάττον-
    τες, οἱ δὲ κρεῶν ἀνθρωπείων ἀπογευόμενοι, οἱ δ'
    ἀγχόνῃ τοὺς γεγηρακότας ἀποπνίγοντες, κἄπειτα
    τούτοις ἐστιώμενοι, οἱ δὲ κυσὶν ἔτι ζῶντας παρα-
    βάλλοντες. Ἐπιλείψει με ὁ χρόνος, τὰ πάντα τῆς πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,920,860">
    sius verc, qui res gestas populi Romani scriptis
    prodidit, 647 ipsum nominatim Jovem et Apolli-
    nem in Italia postulasse scribit ab iis qui Aborigi-
    nes dicebantur, ut homines immolarent; istos vero
    a quibus id postulatum fuerat, omnium quidem
    fructuum partem diis sacrificasse : sed quoniam
    homines quoque immolare supersedissent, in ma-
    ximas calamitates incidisse; nec his malis prius
    esse liberatos, quam seipsos decimassent. Ita cum
    hominum decimas persolvere ac sacrificare com-
    pellerentur, ipsos regionem suam vacuam ac de-
    sertam ab incolis præstitisse. Tot ac tantis cala-
    mitatibus humanum genus antea premebatur. Nec
    tamen ejusmodi infelicitas sola erat : sed præterea
    infinitis aliis iisque acerbissimis malis atterebatur.
    Omnes enim nationes quæ per orbem terrarum di-
    spersæ sunt, tam Græcorum quam barbarorum, ve-
    luti dæmonum impulsu concitatæ, gravissimo sediti-
    onis morbo concussæ sunt : adeo ut humanum
    genus nulla inter se communione aut concordia
    jungeretur; communi naturæ corpore hinc inde
    divulso, et per singulos fere orbis angulos disjun-
    ctis hominibus, et, ob legum atque institutorum
    discrepantiam, inter se decertantibus. Neque id so-
    lum, verum etiam crebris motibus efferati, seipsos
    mutuo appetebant : adeo ut bellis assidue et præ-
    liis intestinis districti, ætatem agerent; nec quis-
    quam auderet nisi hostilem in modum armatus
    peregre proficisci. Quinetiam per agros et vicos,
    gladiis cincti erant agricolæ, et arma potius, quam
    instrumenta ad culturam agrorum necessaria sibi
    comparabant; virtutisque loco ducebant, latroci-
    nari et ex vicinis locis captos in servitutem abdu-
    cere. Neque his contenti, ex fabulis quas de diis
    confixerant, turpis ac sceleratæ vitæ occasionem
    arripientes, corpora simul atque animos omni in-
    temperantiæ genere corruperunt. Neque vero his
    acquieverunt; sed ipsos naturæ terminos præter-
    gressi, longius processere, nefanda quædam et
    auditu incredibilia in seipsos flagitia perpetrantes.
    Masculi enim in masculos turpitudinem operati
    sunt; et mercedem quam oportuit erroris sui in se-
    metipsis receperunt, ut sacræ loquuntur litteræ. 15 Ac
    ne his quidem contenti, notiones etiam de Deo sibi
    a natura inditas depravarunt. Et res quidem hu-
    manas nullius cura ac providentia regi existima-
    runt; casui 648 autem fortuito ac temerario, et
    fatali necessitati, universi hujus ortum constitu-
    tionemque tribuerunt. Neque hic finem facientes,
    suos etiam animos una cum corporibus interire ar-
    bitrati, belluinam quamdam ac minime vitalem vi-
    tam agere instituerunt, non animi naturam per-
    scrutantes, nec divini judicii exspectantes tribunal,
    nec virtutis præmia, nec injustæ vitæ parata sup-
    plicia animo revolventes. Quinetiam integræ gentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,865,480,940">
    15 Rom. 1, 27.
    (15) Σιφηνορεῖν τοὺς γεωπόνους. Certe sub ini-
    tium imperii Diocletiani, in Gallia rusticanicon-
    iuratione inter se facta arma arripuerant, et iti-
    nera infestabant, Bagaudarum sibi nomine imposito,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,865,920,940">
    ut scribunt Orosius, Eutropius, et Mamertinus in Pa-
    negyrico Maximiani. Porro ex hoc Eusebii loco di-
    scimus, id genus latrocinii per totum fere orbem
    Romanum grassatum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta duas colunas: grego à esquerda e latim à direita.
    Existem notas de rodapé na parte inferior, misturando grego e latim.
    Números de página 1103 e 1108 no topo.
    Números de referência interna 647 e 648 no texto latino.
  </notas>
</pagina>