1535

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1554

σιλικῆς ἐξουσίας πόθεν ἀνθρώποις ὑπεισῆλθεν Év- A nem. GEI jntelligentia unquam comprehendit ἢ

vota ; Πόθεν αὐτοχρατοριχὴ δύναμις τῷ σαρχὶ xal
αἵματι πεπιλημένῳ ; Τίς δὲ τὰς ἀφανεῖς χαὶ ἀσχη-
ματίστους ἰδέας, xal τὴν ἀσώματον xaX ἀσχημάτι-
στον οὐσίαν τοῖς ἐπὶ γῖςς ἐξηγόρευσεν ; ᾿Αλλ᾽ ἦν ἄρα
τούτων εἷς ἑρμηνεὺς, ὁ διὰ πάντων ἤχων τοῦ Θεοῦ
Λόγος, 6 τῆς ἐν ἀνθρώποις λογιχῆς καὶ νοερᾶς πα-
τὴρ οὐσίας, μόνος μὲν τῆς τοῦ Πατρὸς θεότητος
ἐξυμμένος, τοῖς δὲ σφετέροις ἐχγόνοις τὰς πατριχὰς
ἀποῤῥοίας ἐπάρδων. Ἔνθεν ἅπασιν ἀνθρώποις,
Ἕλλησιν ὁμοῦ καὶ βαρδάροις, οἱ κατὰ φύσιν αὐτο-
μαθεῖς λογισμοὶ, ἔνθεν λόγου χαὶ σοφίας ἔννοιαι,
ἕνθεν φρονήσεως xat διχαιοσύνης σπέρματα, ἔνθεν
αἱ τῶν τεχνῶν χἀταλήψεις, ἔνθεν ἀρετῆς ἐπιστήμη,
σοφίας τε φίλον ὄνομα, χαὶ σεμνὸς φιλοσόφου παι-
δείας ἔρως * ἕνθεν ἀγαθοῦ παντὸς καὶ καλοῦ γνῶσις,
ἔνθεν αὐτοῦ φαντασία Θεοῦ, καὶ βίος θεοσεβείας
ἐπάξιος, ἔνθεν ἀνθρώπῳ βασιλείας ἰσχὺς, καὶ χράτος
ἄμαχον τῶν ἐπὶ γῆς ἀπάντων. Ὡς δὲ τὸν κατ᾽ εἰχόνα
8:02 καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ χαρακτῆρα,
λόγος ὁ τῶν λογιχῶν ὑφίστη πατὴρ, βασιλιχόν τε
τοῦτο τὸ ζῶον ἀπειργάζετο, μόνον τῶν ἐπὶ γῆς βασι-
λεύειν χαὶ βασιλεύεσθαι τοῦτ᾽ εἰδέναι ἀναδείξας,
προμελετᾷν τε xal προδιδάσχεσθαι (63) ἐνθένδε τῆς
οὐρανίου βασιλείας τὴν ἐπηγγελμένην ἐλπίδα, δι᾽ ἣν
xai ἀφῖκται, θνητοῖς τε εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν αὐτὸς
ὁ τῶν παίδων οὐκ ἀπώχνει πατὴρ, τὰ δ᾽ αὑτοῦ γεωρ-
γῶν (66) σπέρματα χαὶ τὰς ἄνωθεν ἀνανεούμενος
χορηγίας, οὐρανίου μεθέξειν βασιλείας, τοῖς πᾶσιν
εὐηγγελίζετο, ἐχάλει τε χαὶ παρεχάλει πρὸς τὴν
ἄνω πορείαν εὐτρεπεῖς εἶναι, τὴν ἐπάξιον στολὴν τῆς
χλήσεως παρατχευασαμένους" ἐπλήρου τε ἀῤῥήτῳ
δυνάμει τὴν σύμπασαν, ὅσην ὁ ἥλιος ἐφορᾷ, τοῦ κη-
ρύγματος, τῷ τῆς κατὰ γῆν βασιλείας μιμήματι τὴν
οὐράνιον ἐχτυπούμενος, ἐφ᾽ ἣν καὶ σπεύδειν τὸ πᾶν
τῶν ἀνθρώπων παρορμᾷ γένος, ἀγαθὴν ἐλπίδα ταύ-
τὴν προδεδλημένος.

Quisnam vero justitize vultum carnis oculis aspexit
Unde legitimi imperii et regie poteststis notio
bominibus oblata est ? Unde imperialis potentia ho-
mini ex carne et sanguine compacto? Quis invisi-
bilem et figure omnis expertem formam, quis in-
€orpoream externisque carentem lineamentis sub-
stantiam, mortalibus exposuit? Unus certe horum
interpres fuit, per omnia permanans Dei Sermo.
Qui rationalis et intellectualis substantie qui in
hominibus conspicitur, pater est a€ procreator :
qui cum solus Patris cohsreat divinitati, filiog
suos palernis effluxibus rigat. Hinc universis ho-
minibus, Grzcis pariter et barbaris, naturales sine
ullins magisterio ratiocinationes : hinc rationis ac

B sapientiz notiones : hinc prudenti ac justitize se-

mina: hinc artium comprehensio : hinc virtutis ᾿
scientia, et nomen philosophie, et venerandus
amor sapientie : hine omnis boni honestique co-
gnitio: hinc ipsius Dei efficta in. animo iinsgo : et
vivendi ratio divino cultui apte respondens. Hine
homini vis suppetit regia, et in cuncta quz in
terra sunt, imperium inexpugnabile. Postquam
vero ratio illa rationalium parens, jn hominis
animo effigiem indidit ex imagine ac similitudine
Dei expressam, hominemque prorsus regale ani-
mal effecit; uni ex terrenis animantibus ei tri-
buens, ut regnare et regnanti parere nosset ; utque
proludia ac proc.mia spei regni celestis quod no-
bis promissum est, jam tum ab hac vita auspica-
retur : cujus gratia ipse advenit, et cum mortali-
bus versari ipse utpote filiorum "pater non refu-
git: sua ipsemet excolens semina, et coelestia re-
novans dona : celestis regui omnibus copiam fore
annuntiavit. Cunctos item vocavit : hortatusque
est ut ad illam in ccelum profectionem prompti ac
parati essent, vestemque ea vocatione dignam sibi

compararent. Et inexplicabili quadam virtute universum terrarum orbem qui solis radiis illustra-
tur, przdicatione sua implevit : terreni regni similitudine exprimens regnum celorum, Ad quod ipse
universum genus humanum incitat atque impellit; hac fiducia bonaque spe omnibus ostentata.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ FE.
Ἧς ὁ μὲν τῷ Θεῷ φίλος ἐντεῦθεν ἤδη μεθέξει,
τοῖς ἐμφύτοις τῷ Θεῷ κοσμηθεὶς ἀρεταῖς, καὶ τὰς
ἐχεῖθεν ἀποῤῥοίας τῇ ψυχῇ καταδεδεγμένος " καὶ

CAPUT V.
Cujus quidem spei noster hic Deo charus impe-
rator, etiam in hac vita fit particeps ; quippe qui
innatis virtutibus a Deo exornatus sit, et ecelestes

λογικὸς μὲν ix τοῦ χαθόλου γεγονὼς λόγου, σοφίας p effluxus ex illo fonte in animum derivaverit. 612

δὲ μετουσίᾳ σοφὸς, ἀγαθὸς δ᾽ ἀγαθοῦ xotwoviz, xal
δίκαιος μετοχῇ δικαιοσύνης, σώφρων τε σωφροσύνης

(65) Vulg. προμειλετῶν τε καὶ προδικάζεσθαι. Scri-
bendum puto προμελετᾷν, Sic enim Eusebius loqui-
tur in(ra, ubi de Dco Verbo ita scribit : Μέτρα τε
ζωῆς τοῖς τὸν θνητὸν διανύουσι βίον διαθεσμοθετήσας,
προεμμελετᾷν ἐν τῷδε τὰ προοίμια τῆς ὑπὲρ τὸν
vuv αἰῶνα ζωῆς ἅπασιν ἀνθρώποις συγχεχώρηχεν.
Eadem utrobique sententia est. Quippe iu. altero
loco de regno celesti loquitur; in aliero de. vita
?lerna ;et utriusque proludia quaedam ac przexerci-
tamenta hominibus in hac vita a divino Verbo ait
esse concessa. Quare non dubito quin Eusebius ita
seripserit : προμελετᾷν τε xal προοιμιάζεσθαι ἐν-

: τῆς οὐρανίου βασιλείας τὴν ἐπηγγελμένην ἐλ-

Etenim rationalis quidem est ex illa universali ra-
lione ; sapiens vero participatione diving sapien-

πίδα. Atque ita sensus est aperiissimus. Subaudien-
duum est autem verbum ἀναδείξας, quod pracessit.
H:ec cum multo ante scripsissem, nactus tandem
Fuketianum eodicem, meam conjecturam ejus au-
ctoritate confirmatam saltem ex parte deprebenyii.
In eo enim legitur : προμελετᾷν τε xal προδιδάσχε-
σθαι, optime. .

(06) Τὰ δ᾽ αὑτοῦ γεωργῶν. Malim scribere τά τὸ
αὑτοῦ. Porro tota hac Eusebii pagina valde hiul
est, ob frequentiam nimiam verborum qui in im
perfecto tempore posita leguutur. Ex quo tediosa
ac morosa exsistit oratio.

Digitized by Google
