1407

EUSEBII CJESAfUENSIS OPP. PARS I. — IIISTORICA.

1408

variis nequitix» generibus mancipatz, ferina qua- A λαιᾶς νόσου, τῆς δὴ τὸ πᾶν τῶν ἀνθρώπιον γένος

dam vivendi ratione, quasi diuturno morbo conta-
bescebant. Alii enim nefario et maxime illegitimo
concubitu cum matribus miscebantur, alii sorores
$uas in matrimonium ducebant, alii filias vitiabant.
Ac nonnulli quidem peregrinos qui ad ipsos adve-
merant, obtruncabant. Quidam humanis carnibus
vescebantur, quidam etiam senioribus laqueo gulam
frangentes, eosdem postea devorabant; alii deni-
que eos adhuc vivos, canibus laniandos objicere
consueverant. Dies me deliceret, si universa mala
veteris illius morbi, qui totum genus humanum op-
presserat, commemorare nunc vellem. llc igitur
sünt aliaque bis similia prope infinita, ob qux cle-
mentissimus Dei Sermo rationalis gregis licet. sibi
repugnantis vicem miseratus, olim quidem per
prophetas suos, et longe antea per quosdam Deo
amabiles viros ; deinde vero per alios qui postea
telebres exstiterunt, eos qui deplorati erant. ac
perditi, legibus suis et bortationibus variis ac prze-
ceptionibus ad recuperandam valetudinem exeita-
vit ; hujusmodi principia ac fundamenta divini
cultus in auimis mortalium przstruens, Sed cum
hominum genus non jam humano auxilio, sed
prostantiore vi ac potentia indigeret; quippe quod
vago errore liac. illac circumferretur, et crudelis-
sime discerperetur non a lupis et feris bestiis, ve-
rum ἃ teterrimis dzemonibus, et diris spiritibus qui
animos perdunt ; tandem ipse Dei Sermo, optimi

χεχρατηκυίας διηγούμενον. Ταῦτα καὶ ἀδελφὰ τούτοις
μυρία" ὧν δὴ χάριν ὁ φιλάνθρωπος τοῦ Θεοῦ Λόγος,
τῆς ἐν ἀνθρώποις λογιχῆς ἀγέλης (16) οἶχτον λαδὼν,
πάλαι μὲν διά τίνων αὐτοῦ προφητῶν, καὶ ἔτι πρό-
τερον δι᾽ ἑτέρων θεοφιλῶν ἀνθρώπων, xal μετὰ τού-
τοὺς διὰ τῶν μετέπειτα γνωρίμων, ἐπὶ τὴν σφῶν θε-
ραπείαν ἀνεκαλεῖτο τοὺς ἀπεγνωσμένους, νόμοις xat
παραινέσεσι ποιχίλαις, διδασχαλίαις τε παντοίαις,
προοίμια αὐτὰ καὶ στοιχεῖα θεοσεδείας εἰς ἀνθρώ-
ποὺς καταδαλλόμενος " ὡς οὖν οὐχέτ᾽ ἀνθρωπείας
(17) δυνάμεως, κρείττονος δὲ ἣ κατὰ ἄνθρωπον ἐδεῖτο
βοηθοῦ τὸ θνητὸν γένος, ὧδε κἀκεῖσε πλανώμενον,
ἀφειδῶς τε σπαραττόμενον, οὐχ ὑπὸ λύχων xal θη-
ρίων ἀτιθάσσων,, δεινῶν δὲ χαὶ ἀγρίων ὑπὸ δαιμόνων

B xa πνευμάτων ἀπεινῶν xat ψυχοφθόρων,, ἧχε λοῖ-

πὸν ἡμῖν αὐτὸς μάλα προθύμως, καὶ παρὴν ἐφ᾽
ἡμετέρας παρεμβολὰς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, Πατρὸς παν-
αγάθου πειθαρχῶν νεύματι" αἰτία δ᾽ ἣν αὐτῷ τῆς
ἐνταυθοῖ πχρουτίας, τὰ δεδηλωμένα " ὧν δὴ ἕνεχα
πάντων (18) εἰς θνητῶν ὁμιλίας παριὼν, οὐχ ὅπερ
αὐτῷ σύνηθες ἦν, τοῦτ᾽ ἔπραττεν, ἀσωμάτῳ μὲν
ὄντι χαὶ τὸν ἅπαντα χόσμον ἀφανῶς ἐπιπορευομένῳ,
ἔργοις δ᾽ αὑτοῖς οὐρανίοις τε καὶ τοῖς κατὰ γῆν τὰς
αὑτοῦ μεγαλουργίας ἐχφαίνοντι, χαινοτέρῳ δὲ xz
τὸν συνήθη παραλλάττοντι τρόπῳ δι᾽ ὀργάνου γάρ
«0t θνητοῦ τὰς πρὸς τοὺς θνητοὺς ὁμιλίας τε καὶ
διατριδὰς ὑπήξι, τὸ θνητὸν διὰ τοῦ ὁμοίου σῶσαι
προμηθούμενος.

Patris voluntati obtemperans, lubentissime ad nos venit, el nostra ingressus est castra. Causze porro
ejus in terras adventus, ex fuere quas supra memoravi. Ob quas omnes ille ad mortalium coetus et
colloquia descendens, non id quod familiare et usitatum ipsi erat praestitit ; quippe qui expers es-
set corporis, et universum mundum occulta quadam οἱ invisibili ratione permearet, cuncusque
|*am coli quam terrarum incolis G4 potentie sux magnitudinem operibus ipsis deciararet. Sed
novo quodam et inusitato agendi modo usus est. Mortali enim corpore assumpto, cum mortalibus

colloqui et versari dignatus est ; eo consilio, ut mortalium genus per sui simile servaret,

CAPUT XIV.

Nunc vero quam ob causam incorporeus Dei
S.rmo, corpore velut instrumento quodam assum-
pío,ad homines accesseriL, exponamus. Quanam
porro alia ratione, divina substantia qux materia
expers est, nec sub tactum aut aspectum cadit,
Deum in materia et deorsum humi quxrentibus sei-
psam poterat ostendere? presertim cum omnium
rerum satorem et effectorem, aut nollent aut certe
non possent inspicere , nisi seipsum sub humana
forma ac specie videndum przbuisset. Itaque ,as-
sutnpio mortali corpore velut aptissimo instru-

C

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA.

Φέρε δὴ μετὰ ταῦτα, xat δι᾽ ἣν αἰτίαν ὀργάνῳ σώ»
μᾶτι χρησάμενος εἰς ἀνθρώπων διατριδὰς παρῇει ó
ἀσώματος τοῦ Θεοῦ Λόγος, ἐξείπωμεν. Καὶ πῶς ἂν
ἄλλως θεία χαὶ ἀναφὴς, ἄῦλός τε xat ἀόρατος οὐσία,
τοῖς ἐν γενέσε! τὸν Θεὸν χαὶ ἐπὶ γῆς χάτω ζητοῦτσιν,
ἄλλως πὼς οὐ δυναμένοις (19) ἢ μὴ βουλομένοις, τὸν
τῶν ἁπάντων γενεσιουργόν τε xaX ποιητὴν ἐ ποπτεύειν,
ἢ δι ἀνθρωπείου σχήματός τε καὶ εἴδους, ἑαυτὴν
ἔφηνεν ; Ὅθεν δι᾽ ὀργάνον θνητοῦ καταλλήλου fen-
θήματος, τοῖς θνητοῖς εἰς ὁμιλίαν χατήξι, ὅτι δὴ τοῦτ᾽
αὐτοῖς φίλον ἧν " τὰ ὅμοια γοῦν, φασὶ, τοῖς ὁμοίοις

(16) Vulg. τεῆς ἐναντίοις Aorixfic ἀγέλης. Vets D ὁμιλίας, vel certe παριών, quas conjectura certis-

interpres legisse videtur τῆς £v ἀνθρώποις λογικῆς
ἀγέλης. Sic euim vertit, Gregis rationis participis
qui ex hominibus constat, misericordiam. capere ce-
pit. Ego vero mallem legere τῆς ἑαυτοῦ λογικῆς
ἀγέλης. Sie enim Eusebius Deum Verbuni vocare
80let pastorem gregis rationalis. Codex tamen Fuk.
habel τῆς ἐν ἀνθρώποις compendiose scriptum.

(47) Vulg. ὡς ἂν οὐκέτ᾽ ἀνθρωπείας. Scribendum
est ὡς δὲ οὐχέτ᾽ ἀνθρωπείας, εἰς., vel ut est in Co-
dice Fk. ὡς οὖν.

(48) Ὧν δὴ ἕνεκα πάντων. Olim. conjeceram
&tribendum esse ὧν δὴ ἕνεχα σπεύδων εἰς θνητῶν

sina mihi videtur. Quamvis enim ex vulgata le-
ctione idem sensus elici possit, tamen si eam reti-
nemus, non video quo referri possint hzec verba εἰς
θνητῶν ὁμιλίας. Tandem vero codex Fuk. conjec-
turam nostram confirmavit, in quo scribitur ὧν δὴ
ἕνεχα πάντων εἰς θνητῶν ὁμιλίας παριών. .

(19) Vulg. ἄλλως Θεοῦ δυναμένοις. Totus hic
locus ila emendandus est, ἄλλως τε o0 δυναμένοις ἣ
μὴ βουλομένοις, τὸν τῶν ἀπάντων γενεσιουργόν 5$
καὶ ποιητὴν ὑποπτεύειν, εἰ μὴ δι᾽ ἀνθρωπείου σχῆμα»
«ὅς τε xai εἴδους ἑαυτὸν ἔφηνεν. In. cod. Fuk. legi-
iur ἄλλως πως οὐ δυναμένοις.

Digitized by Google
