<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    quam dicebat civitas Jerusalem ; solam hanc Chri-
    stianorum patriam esse respondit, atque illos solos
    nec alios ullos in ea versari, consistere vero ad
    orientem, juxta lucem atque solem. Et hic quidem
    rursus juxta proprium suum sensum philosophaba-
    tur; nihil commotus iis quæ circumstabant
    tormentis, sed velut incorporeus nec sentire qui-
    dam videbatur dolores ; judex vero angustiabatur,
    ratus, Christianos urbem aliquam Romanæ æmu-
    lam et inimicam sibi condere, multosque in eo erat
    ut percunctando disceret, et ipsam et regionem
    orientalem quæ sibi indicabatur ubi essent. Videns
    tamen ad verbera magis etiam immutabilem ma-
    nere juvenem, et in prioribus responsis perseve-
    rare, capitalem tandem contra eum mortis senten-
    tiam pronuntiavit.
    41. Et res quidem hujusc martyris talem, veluti
    cujusdam dramatis, exitum habuerunt ; cæteros de-
    inde Ægyptios, cum ad diversimoda quoque ex-
    perimenta nudasset, eumdem in modum agitavit.
    Tum ad Pamphili sodales transgressus, didicit
    quod jam pridem variis essent cruciatibus tentati.
    Quare supervacaneum ratus iisdem questionibus
    homines subjicere, seque frustra in iis laboratu-
    rum, solum interrogavit, an vel nunc persuaderi
    sibi sinerent. Audiens vero ex singulis extremam
    confessionis vocem, consimilem in eos tulit senten-
    tiam capitis, atque recessit.
    42. Sed nondum tota tragœdia peracta erat.
    Quomodo autem peracta est ? Revocavit eum juve-
    nis quidam de medio turbæ tribunal circumstantis,
    prosiliens ex famulitio Pamphili, revocavit autem
    voce magna, deposcens corpora ad sepulturam.
    Beatus hic Porphyrius erat, genuinus Pamphili
    vernula, nedum octodecem annos natus (15), scri-
    bendi peritissimus, morum ac sapientiæ titulo om-
    nibus encomiis major, ut qui cum tali viro sese
    exercuerat : qui, ut cognovit latam in Dominum
    suum sententiam, ex media turba vociferans, ora-
    vit ut corpora sibi sepelire liceret. Præses vero,
    non tanquam homo, sed ut fera, vel si quid fera
    immanius est, neque postulationis æquitatem sus-
    cipiens, neque juventutis rationem ullam habens,
    quom quia didicit adolescentem se Christianum fa-
    teri, carnificibus præcepit omnes in eo torquendo
    vires contendere. Cum ergo jubenti sacrificare ab-
    nuisset admirabilis ille ; non jam ut carnem huma-
    nam, sed ut lapidem aut lignum aut aliud quodcun-
    que inanimatum, usque ad ipsa ossa et interiora
    viscera, præcepit tyrannus excarnificari corpus
    ejus, quo diutius facto, agnovit tandem in vanum
    id agi. Licet autem absque voce et pene absque
    anima generosi martyris corpus jaceret, immitis
    tamen atque efferus judex jussit laceratas ejus
    carnes ac latera (20) setaceis pannis confricari at-
    que deterí ; tandemque, velut exsaturaturus furo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,880">
    A ἔλεγε (μὴ γὰρ καὶ ἑτέροις ἢ τούτοις μόνοις αὐτῆς
    μετείναι), κεῖσθαι δὲ πρὸς ἀνατολαῖς, καὶ πρὸς αὐτῷ
    φωτὶ καὶ ἡλίῳ. Ὁ μὲν καὶ πάλιν διὰ τούτων κατὰ τὸν
    οἰκεον νοῦν ἐφιλοσόφει, τῶν ἐν κύκλῳ βασάνοις αὐτὸν
    αἰκιζομένων οὐδὲ ἐπιστρεφόμενος, ὥσπερ δέ τις
    ἄσαρκος καὶ ἀσώματος οὐδὲ ἐπαισθάνεσθαι ἐδόκει
    τῶν ἀλγηδόνων. Ὁ δ δικαστὴς ἀπορούμενος ἐφρά-
    δαζεν, ἐχθρὰν καὶ Ῥωμαίοις πολεμίαν τάχα που
    συστήσασθαι ἑαυτοῖς πόλιν Χριστιανοὺς οἰόμενος·
    πολύς τε ἦν ἐπικείμενος ταῖς βασάνοις, καὶ ἀνερευνῶν
    τὴν δηλωθεῖσαν πόλιν, τήν τε κατὰ ἀνατολὰς ἐξετάζων
    χώραν· ὡς δὲ ἐπὶ πλεῖον μάστιξί τὸν νεανίαν κατα-
    ξήνας, ἀπαράλλακτον τῶν προτέρων αὐτῷ ρθέντων
    εὗρα, τὴν ἐπὶ θανάτῳ κατ' αὐτοῦ κεφαλικὴν ἐκφέρει
    ψῆφον.
    B Καὶ τὰ μὲν κατὰ τοῦτον, τοιαύτην εἴληφε δραμα-
    τουργίαν· καὶ τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν Αἰγυπτίων, τοῖς
    παραπλησίοις διαγυμνάσας παλαίσμασι, τὸν ὅμοιον
    ἐπάγει τρόπον. Εἶτα ἐκ τούτου ἐπὶ τοὺς ἀμφὶ τὸν
    Πάμφιλον μεταβὰς ἀνεδιδάσκετο, ὡς ρα πρότερον
    ἤδη πλείστοις εἶεν βασάνοις πεπειρασμένοι. (21) Ἄτοπον
    δὲ εναι λογίσμενος ταῖς αὐταῖς αἰκίαις περιβάλλειν
    τοὺς ἄνδρας, καὶ μάταια μοχθεῖν. τοσοῦτον μόνον,
    εἰ κἂν νῦν πειθαρχοῖεν, ἀνεπυνθάνετο· ἀκούσας δὲ
    παρ' ἑκάστου τὴν ὑστάτην τῆς μαρτυρίας φωνήν,
    παραπλησίως κεφαλικὴν τιμωρίαν κατ' αὐτῶν ἐξ-
    ενεγκάμενος, ὑπάγει.
    C Οὔπω δὲ αὐτ πᾶν ερητο ἔπος· (καὶ πόθεν;) Ἀνα-
    βοᾷ μειράκιόν τι τῆς οἰκετικῆς τοῦ Παμφίλου θερα-
    πείας, ἐκ μέσου τοῦ πλήθους τῶν ἀμφὶ τὸ δικαστήριον
    κυκλούντων παρελθὼν εἰς μέσον· ἔδοξα δὲ μεγάλη φω-
    νῇ, ταφῇ τὰ σώματα ἐξαιτούμενος. Πορφύριος ἦν 
    μακάριος θρέμμα γνήσιον Παμφίλου, οὐδ' λων ὀκτὼ
    καὶ δέκα ἐτῶν, καλλιγραφικῆς μπειρος, σωφροσύνης
    ἕνεκα καὶ τρόπον πάντα καλύπτων ἐγκώμια, ὡς
    οἷα ὑπὸ τηλικοῦτω ἀνδρὶ συνησκημένος· ὡς δ' ἔγνω τὴν
    κατὰ τοῦ δεσπότου ψῆφον, ἀπὸ μέσης τῆς πλήθος
    ἀνέκραγε, γῆ τὰ σώματα παραδοθῆναι ἀξιῶν. Ὁ δὲ
    οὐκ νθρωπος, ἀλλὰ θήρ, καὶ θηρίου παντὸς ἀγριώτε-
    ρος, μήτε (22) τῆς αἰτήσεως εὔλογον ἀποδεξάμενος, μή-
    τε τῷ τῆς ἡλικίας ἀπονεῖμας νέῳ συγγνώμην, αὐτὸ
    μόνον ὡς μολογοῦντα Χριστιανὸν ἔμαθε, παντὶ σθέ-
    νει τοῖς βασανισταῖς κατ' αὐτοῦ χρῆσθαι προστάττει.
    D Ὡς δὲ ἐπικελευομένου θύειν ἀνένευεν ὁ θαυμάσιος,
    οὐκέθ' οἷα σάρκας ἀνθρώπου, ἀλλ' οἷα λίθους ἢ ξύλα,
    ἤ τι τῶν ἀψύχων ἕτερον, ἄχρις ὀστέων αὐτῶν καὶ κατὰ
    βάθους σπλάγχνων αἰκίζειν αὐτόν, καὶ πᾶν τὸ σῶμα
    καταξαίνειν ἐπικελεύεται. Εἰς μακρὸν δὲ τούτου γινο-
    μένου, μάτην ἐγχειρεῖν διέγνω. Ἄψυχον, μικροῦ
    δεῖν καὶ ἄψυχο τοῦ σώματος τῷ γενναίῳ μάρτυρι
    καταστάντος, παραμένον τὸ ἀνηλεὲς καὶ ἀπάνθρωπον
    κεκτημένος ὁ δικαστής, τριχῶν πεπλεγμένους ὑφά-
    σμασι τὰς ἐκδαρείσας ταῖς βασάνοις πλευρὰς ψύχειν
    καὶ τρίβειν ἐπὶ πλέον προστάττει· εἶθ', σπερ κόρον
    λαβὼν κα τῆς μανίας ἐμφορηθεὶς, μακρῷ κα μαλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,490,960">
    (19) Utraque hæc commentatio deest in Historia.
    (20) Hoc quoque tormentum eadem Historia præ-
    termittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,890,950,960">
    (21) Πεπειρασμένοι. Forte legendum πεπειρα-
    μένοι. EDIT.
    (22) Desideratur τό, quod referatur ad εὔλογον. ED.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    Coluna esquerda em Latim, direita em Grego.
    Ligaturas æ e œ mantidas no Latim.
    Notas de rodapé (19, 20) em Latim à esquerda; (21, 22) mistas (Grego/Latim) à direita.
    Letras marginais A, B, C, D no texto grego indicam seções.
  </notas>
</pagina>