<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1435 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,850">
    orbis terrarum constituisse, quale et quantum tibi
    videtur? Quod vero pollicitus est illis, se facturum
    ipsos piscatores hominum; nec id verbis solum-
    modo dixit, sed reipsa cumulate præstitit; tan-
    tamque eis vim ac potentiam indidit, ut libros con-
    scriberent atque ederent; utque horum librorum
    tanta esset auctoritas, ut omnium tam Græcorum
    quam barbarorum linguis conversi, a cunctis ubique
    gentibus studiose ediscerentur; et ea quæ in illis
    continentur, divina esse crederentur oracula,
    quantum id valet ad divinitatem ejus perspicue de-
    clarandam? Quale illud est, quod ipse futura præ-
    dixit, et discipulis suis multo ante contestatus est,
    ipsos regum ac principum conspectui exhibendos
    esse, et pœnis extremisque suppliciis afficiendos:
    663 idque non ob facinus ullum, sed ob solam
    nominis ipsius confessionem? Quod vero eos alacri
    animo hæc perpeti fecit, et pietatis armis eos ita
    munivit, ut animos omni adamante firmiores in
    certaminibus contra adversarios ostenderent, quæ
    tanta vis est ut dicendo id adæquare possit? Quod
    autem non ii modo qui ipsum sectati fuerant, ve-
    rum etiam illorum successores; ac deinde hi qui
    istos proxime insecuti sunt: tandemque illi qui
    nostra ætate vixerunt, adeo vires obdururarunt ani-
    morum, ut cum nullius criminis rei essent, omnia
    tamen suppliciorum et tormentorum genera ob exi-
    miam in summum omnium Deum pietatem læto
    animo perferrent, quam quæso admirationem non
    longissime superat? Enimvero quis unquam re-
    gum in tot ætates ac sæcula imperium suum pro-
    rogavit? Quis post mortem ita bellum gerit, et
    tropæa de hostibus erigit, omnemque locum, re-
    gionem et civitatem tam Græcorum quam bar-
    barorum, sub ditionem redigit: adversariis oc-
    culta quadam et invisibili manu superatis. Quod-
    que omnium caput est, pax illa quæ universo ter-
    rarum orbi per illius potentiam parta est, de qua
    quæ nobis videbantur jam superius disseruimus,
    quibus tandem calumniatoribus os non obstruat?
    Quippe cum et reipsa in idem tempus cum prædi-
    catione Servatoris nostri cumque doctrina ab eo
    in universum orbem dispersa, pax et concordia
    omnium gentium incurrerit: et multo antea a di-
    vinis prophetis utraque prædicta fuerit: terrena
    scilicet gentium pax, et doctrina a Christo gentibus
    tradita. Dies me deficiet, Imperator, si manifestis-
    sima divinæ Servatoris nostri potentiæ argumenta
    ex iis quæ nunc cernimus rebus deprompta, in
    unum velim colligere. Siquidem nullus unquam ab
    omni ævo nec apud Græcos nec apud barbaros,
    tantam divinæ potentiæ vim, quantam Servator nos-
    ter ostendit. Et quid homines dico? quando ne ipsi
    quidem quos universæ gentes appellant deos, ta-
    lem in terris vim ac potentiam exhibuerunt. Aut si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,940,850">
    A τοῖς γλώσσῃ Βαρβάρων τε καὶ Ἑλλήνων μεταβαλλο-
    μένας, παρὰ πᾶσι τοῖς θνεσι μελετᾶσθαι, καὶ πι-
    στεύεσθαι θεῖα εἶναι λόγια τὰ ἐν αὐταῖς κατατεθη-
    μένα, ὅσον εἰς ἀπόδειξιν ἐναργῆ τῆς αὐτοῦ θεότητος;
    Οἷον κα τὸ αὐτὸν προφητεῦσαι τ μέλλον, καὶ τοῖς
    μαθηταῖς προμαρτυρήσασθαι, ὡς ἄρα ἐπὶ βασιλέων
    καὶ ἡγεμόνων μέλλοιεν ἄγεσθαι, τιμωρεῖσθαί τε καὶ
    τὰς ἐσχάτας ὑπομένειν κολάσεις, οὐ διά τινα πρᾶξιν
    ἄτοπον, διὰ μόνην δὲ τὴν εἰς τοῦτον ὁμολογίαν; Τὸ
    δὲ καὶ προθύμως αὐτοὺς ταῦθ' ὑπομεῖναι παρα-
    σκευάσαι, εὐσεβείας τε ὅπλοις οὕτω φράξαι, ὡς
    ἀδάμαντος τὰς ψυχὰς κραταιοτέρους ἐν τοῖς πρὸς
    τοὺς ἀντιπάλους ἀγῶσι διαφαίνεσθαι, ποῖον οὐκ ἂν
    ὑπερβάλοιτο λόγον; Τὸ δὲ μὴ μόνον ἐκείνους τοὺς
    αὐτῷ παρηκολουθηκότας, ἀλλ' ἤδη κα τοὺς ἐκείνων
    B διαδόχους, καὶ αὖθις τοὺς μετέπειτα γενομένους, καὶ
    τοὺς εἰς ἔτι δεῦρο καθ' ἡμᾶς αὐτούς, οὕτω τῆς ψυ-
    χῆς νευρῶσαι τὰς δυνάμεις, ὡς μηδὲν ἄξιον θανάτου
    πράξαντας, παντοίας κολάσεις καὶ πᾶν εἶδος στρε-
    βλωτηρίων μεθ' ἡδονς ὑπομένειν, εὐσεβείας χάριν
    τῆς ες τὸν τῶν ὅλων Θεόν, ποῖον οὐκ ἂν ὑπερβά-
    λοιτο θαῦμα; Ἀλλὰ βασιλέων εἰς τοσοῦτον αἰῶνα
    εἰς πώποτε κρατῶν διετέλεσε; Τίς δ' οὕτω στρα-
    τηγεῖ μετὰ θάνατον καὶ τρόπαια κατ' ἐχθρῶν στησι,
    καὶ πάντα τόπον, καὶ χώραν, καὶ πόλιν, Ἑλλάδα τε
    καὶ Βάρβαρον ὑποτάττει, ἀοράτῳ κα ἀφανεῖ δεξιᾷ
    τοὺς ἀντιπάλους χειρούμενος; Τό γε μὴν κεφάλαιον
    τῶν εἰρημένων, ἡ πανταχοῦ γῆς διὰ τῆς αὐτοῦ δυ-
    νάμεως πρυτανευθεῖσα εἰρήνη (75), περὶ ἧς τὰ
    C εἰκότα προλαβόντες εἰρήκαμεν, ποῖον οὐκ ἂν συκο-
    φαντῶν ἀποφράξειε στόμα, οὕτω μὲν ἔργῳ συνδρα-
    μούσης τῇ το Σωτῆρος ἡμῶν διδασκαλίᾳ καὶ τῷ
    καταβληθέντι ὑπ' αὐτοῦ τῷ παντὶ κόσμ κηρύγματι,
    τῆς τῶν ἐθνῶν πάντων ὁμονοίας τε καὶ συμφωνίας,
    οὕτω δ πρόπαλαι ὑπὸ τῶν τοῦ Θεοῦ προφητῶν
    προαναπεφωνημένης τῆς κοσμικῆς τῶν ἐθνῶν ερή-
    νης, τοῦ τε πρὸς αὐτοῦ καταβληθέντος τοῖς ἔθνεσι
    λόγου; Ἐπιλεῖψέ με, βασιλεῦ, τὸ πᾶν τῆς ἡμέρας
    μῆκος, τὰς ἐνεργεῖς ἀποδείξεις τῆς ἐνθέου δυνάμεως
    τοῦ Σωτῆρος μῶν, τὰς ἐκ τῶν εἰσέτι νῦν ὁρωμέ-
    νων, ὅθεν πειρώμενον συνιστᾶν ὅτι μηδεὶς πώποτε
    τῶν ἐξ αἰῶνος, μήτε παρ' Ἕλλησι μήτε παρὰ Βαρ-
    βάροις, τοσαύτην ἀρετῆς ἐνθέου δύναμιν ἐπιδέδεικται,
    ὅσην ὁ Σωτὴρ μέτερος· τί δὲ λέγω ἀνθρώπων (76);
    D Ὁπότε μηδ' αὐτῶν τῶν παρὰ πᾶσι τοῖς θνεσι θεο-
    λογουμένων τοιαύτην τις πέφυκεν ἐπὶ τς φύσις ἢ,
    δεικνύτω ὁ βουλόμενος. Παρείτω δὲ πᾶς φιλόσοφος
    καὶ ἡμῖν λεγέτω, τίς ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος ἤκουσε!
    ποτε θεὸς καὶ ἥρως, αἰωνίου ζωῆς οὐρανίου τε βασι-
    λείας μαθήματα παραδεδοικὼς ἀνθρώποις, οἷα  ἡμέ-
    τερος Σωτήρ, φιλοσόφοις δόγμασι μυρία πλήθη καθ'
    ὅλης τῆς οἰκουμένης συνακχεῖσθαι ποιήσας, οὐρανὸν
    τε πείσας μεταβιώκειν, καὶ τὰς ἐν οὐρανῷ διατριβὰς
    θεοφιλεῖσι ψυχαῖς ἀποκειμένας ἐλπίζειν· τίς πώποτε
    θεὸς ἢ καὶ ἥρως ἄνθρωπος (77), τὴν ἀφ' ἡλίου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,490,920">
    (75) Πρυτανευθεῖσα ερήνη. Parentem intel-
    ligit quam Christus nascens contulit orbi Ro-
    mano.
    (76) Τί δὲ λέγω ἀνθρώπων. In codice Fuk. scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,940,920">
    bitur ἀνδρῶν, et proxime ante legitur ὅσην  Σωτρ
    ἡμῶν.
    (77) Ἦ καὶ ἥρως νθρωπος. Christophorus-
    ans ultimam vocem expunxit, non male. Potest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 1435-1436. Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Número "663" em negrito na coluna esquerda.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna direita indicando seções.
    Rodapé contém notas críticas (75, 76, 77) misturando Grego e Latim.
  </notas>
</pagina>