<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1573                                EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    omnium imperator dextram ipsi ab alto porrigens, hactenus quidem omnium inimicorum et hostium
    victorem eum præsitat, et multis annorum circulis imperii robur amplificat. Sed longe præsal-
    tiorum bonorum participem eum præterea facturus est, et promissa sua rebus ipsis ei approba-
    turus. Quæ quidem promissa præseus tempus adhuc commemorari non patitur: sed exspectandus
    est ex hac vita discessus : quandoquidem mortalibus oculis et carneis auribus, divina compre-
    hendi nullatenus possunt.
    
    CAPUT XI.
    
    Age vero, Victor Maxime Constantine, tibi nunc
    in hoc imperiali de summo omnium imperatore
    conscripto libro, arcanorum sermonum mysteria
    tradamus; non quo te doceamus qui divinitus in-
    situtus es: nec quo arcana tibi relegamus, cui
    Deus ipse multo ante sermones nostros, non ab
    hominibus nec per hominem aliquem, sed per
    ipsum communem omnium Servatorem, ¬perque
    divinitatis suæ præsentiarn quæ tibi sapius afflu-
    sit, occulta sacra aperuit ac nudavit; sed ut ru-
    des et ignaros homines, ad veritatis notitiam per-
    ducamus, tuorumque piæ et religiosæ factorum cau-
    sas ac rationes, ignorantibus suggeramus. Nam ea
    quidem quæ in honorem et cultum summi omnium
    imperatoris Dei, sua eximia virtus per universum
    terrarum orbem quotidie gerit, omnium mortalium
    sermone celebrantur. Quæ vero in nostro solo (Pa-
    læstinam provinciam intelligo) in eæque urbe ex qua
    :anquam ex fonte salutaris sermo in omnes homi-
    nes exundavit, custodì ac servatori suo consecrasti
    grati 633 animi monumenta; et quæ in oratorio-
    rum ædificiis et ædium sacrarum dedicationibus
    erexisti tropæa victoriæ de morte reportata; ex-
    celsa, inquam, illa et pulcherrima imperialis ma-
    gnificentiae opera, vere imperiala, circa salutare
    immortalis vitæ monumentum exstructa, non om-
    nibus conspicuum et manifestam causam habent.
    Quippe hi quidem qui cœlesti divini Spiritus vir-
    tute illustrati sunt, causam ipsam scirnt atque in-
    telligunt; neque ob consilium illud, eumque im-
    putum animi quem non sine divino quodam motu
    sumpsisti, merito mirantur ac beatum prædicant.
    Qui vere rerum divinarum imperiti sunt, opus illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,970,940">
    Α    ΚΕΦAΛΑΙΟΝ ΙΑ'
    
    Φερὲ δή σοι, Νικήτα Mέγιστε Κωνσταντινε, λόγων
    ἀπόρρητάν μύστας, ἐν τῷ βασιλικῷ τόπῳ (48) ἀμὴν
    τοῦ παμβασιλέως τῶν ὅλων σύγγραμματα, παραδιώ-
    μεθα· οὐ δὲ μυνήσεσθε τὸν θεὸν σεσωσιωμένον, οὕ-
    δε σοι τὰ ἀπόρρητα γυμνῶντες, ὅ καὶ πρὸ τῶν ἡμε-
    τέρων λόγων ἔδει αὐτὸς, οὐκ ἐξ ἀνθρώπων, οὐδὲ ἐκ
    ἀνθρώπου, δι' αὐτοῦ δε τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆς
    αὐτοῦ σοὶ πολλαχῶς ἐπιλαμπάνης δεικτής ὄψεως, τὰ
    χρήματα τῶν ἱερῶν ἐξέθησεν τε καὶ ἀπεκαλύφθη· τοὺς
    δ' ἀμαθές ἀνθρώπους εἰς φῶς ἔγαγεν, καὶ σοὶ σών
    τῆς εὐσεβείας ὀσίων ἔργων τὰς ὑποθέσεις καὶ τὰς
    αἰτίας τοῖς ἀγνοοῦσιν ὑποπέμφετο. Τὰ μὲν γὰρ εἰς
    τήν του βασιλέως θεον τῶν ὅλων θεραπειαν τε καὶ τι-
    μὴν ὡστεμέρω κατα' ὅλης τῆς ἀνθρώπων οἰκουμένης
    τρός τῆς ἀρετῆς (49) κατορθούμενα, πᾶν στόμα ἁντ-
    ῶν ἀνυ ̣μνῆσαι, καὶ ὅ ἐπὶ τὴν ὑμετέραν ἐπὶτίαν, ρημα
    ὅ τοῖς Παλαιστινῶν ἔθνεσι, πολλῇς τε τῆςθε ἔνθεν ὁ
    σωτήριος λόγος ὠστερ ἀπὸ πηγῆς εἰς πάντας ἀνω-
    βήσειν ἀνθρώπους, ἀνατεθέντα τῷ ςῷ φυλακτῇ καὶ τῆς
    σωτηρ. χαριτοπαι, τροπάϊς τε τῆς καθα τὸῦ θανάτου
    νίκης, ἐν προσκυτήριω οἴκοις καὶ ναῷ ἀϝείωμα-
    σιν ἀνυγερθένε, ὑψηλά τε καὶ περικαλλῆ βασιλῆ-
    τρὶς διανοιας βασιλικὰ γεγαμωμένα, αἱρεὶ δὲ συ-
    τίρων τῆς ἀθάνατου μνήμης (50) ἐπεσεγσαμένα, οἷς
    τοῖς παισί (51) τρόπον ἔχει τὴν αἰτίαν· οἱ μὲν τὰ θεῖα
    δυνάμενοι Πνεύματος ὄθενπετερκως, τοσαδ' τε καὶ
    γνωρίζουσι, καὶ σὰ τῆς ἐπ' ταὐτὰ διανοιας τε καὶ ὀρ-
    μῆς ἔχων ἀδελέε κεκινημένῃ, ἐνδίκως θαυμάζουσι τὰ
    καὶ παρακινοῦσι· οἱ δὲ τῶν δόλων ἀγνούμενοι, ψυχῆς
    ἀθλείας, γλεύρη καὶ γέλωτα πλατύν γεῖται τὰ πρα-
    γμα, νεκρῶν σωμάτων μνημεῖα καὶ τάφους τοιούτους
    βασιλεῖ σπουδαζ⟨ε⟩σθαι, ἀπρεπὲς ἔτι καὶ ἀνόσιον
    ὑπεληφθέντες· ἐπ' οὖχ βέλτιον, φασὶ ἂν τις αὐτῷ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (48) Εν τῷ βασιλικῷ τόπῳ. Rhetorcs Graeci
    βασιλικοὺς λόγους vocabant orationes de laudibus
    imperatorum, quas Latini panegyrica appellare
    solent. Earum methodum tradit Alexander rhetor
    in libro Περὶ ἐπιδεικτικῶν, cap. 1, quod inscribi
    debeΠεὶ Βασιλικοὺς λόγους. Exstat hic liber
    inter rhetorcs Graecos ab Aldo editos, pag. 613;
    sed cum Menandri rhetoris libro qui ejusdem ar-
    gumenti est, male confusus. Porro in dicto capite
    Alexandri, citatur oratio Callinici sophistæ cele-
    berrimi sub titulo Mέγας βασιλεύς, in laudem im-
    peratoris Philippi, ni fallor, conscripta. Id autem
    ex eo conjicio, quod Philippus arabs perinde ac
    Callinicus fuit, et ignobili genere ortus : cujus-
    modi fuisse imperatorem illum cui Callinicus
    eam orationem dixit, testatur Alexander. Tempus
    etiam egregie convenit, cum Callinicus principatu
    Gallieni vixisset, teste Suida. Exstat etiam Libanii
    βασιλικὸς, in honorem Constanti et Constanti ab
    eo scriptus, cum esset Nicomediae. Ad has igitur
    orationes alludens Eusebius, orationem hanc vocat
    βασιλικὸν σύγγραμμα. Sic in superiore capite basi-
    λικὸς μύχος παγκρηπτίου dixit, eodem adiuens,
    quod interpres non intellexit. Sed et illud notam-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos identificados: duas colunas principais — esquerda em latim, direita em grego. Cabeçalho em latim com numeração de página. Rodapé contém notas críticas em latim e grego numeradas (48–51). Pequenas lacunas e cortes de caracteres mantidos como aparecimento visual; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>