1405

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PAus s, — HISTORICA.

1404

molabant, quem sub ara sepelire consueverant. De- A τὴν Ἐρεχθέως θυγατέρα (11) σφαγιασθεῖσαν wrmyo-

nique omnes Grzcos, antequam ad bellum profi-
ciscerentur, hominem immolare solitos docet bi«
storia, 'Thraces item el Scythz idem fecisse memo-
rantur. Athenienses etiam Lei filias virgines, et
Erechthei filiam apud se immolatas referunt. Jam
vero in urbe Roma, die festo Jovis Latiaris homi-
nem hodieque immolari quis ignorat ? Atque h»c
jta se habere probatissimi philosophi testimonio
$uo confirmarunt, Quinetiam Diodorus, qui com-
pendium bibliothecarum composuit, ducentos prz-
cipue nobilitatis pueros ab Afris poblice Saturno
immolatos refert ; trecentos autem alios ultro to-
tidem numero filios immolandos obtulisse. Diony-

νεύουσιν. ᾿Αλλ᾽ ἔτι xak νῦν τίς ἀγνοεῖ κατὰ τὴν με".
χάλην πόλιν (12), τῇ τοῦ Λατριαρίου Διὸς ἑορτῇ
σφαγιαζόμενον ἄνθρωπον ; Ταῦτα μὲν φιλοσόφων οἱ
καὶ δοχιμώτατοι, μεμαρτυρήχασιν οὕτως ἔχειν " Διό
δωρὸς δὲ ὁ τὰς βιδλιοθήκας ἐπιτεμὼν, φησὶ τῷ
Κρόνῳ διαχοσίους τῶν ἐπιφανεστάτων παίδων, δημο.
clq θῦσαι τοὺς Al6uac, οὐχ ἐλάττους δὲ ἐπιδοῦναι τῇ
θυσίᾳ τριακοσίους ἑτέρηυς (15) " ὁ δὲ τῆς ἹΡωμαϊχῆς
ἱστορίας συγγραφεὺς Διονύσιος, ὀνομαστὶ αὐτὸν (14)
τὸν Δία χαὶ τὸν ᾿Απόλλωνα, αἰτῆσαι ἀνθρωποθυσίας
ἐν Ἰταλίᾳ, παρὰ τῶν χαλουμένων ᾿Αθοριγηνῶν. Τοὺς
αἰτηθέντας οὖν φησι, χαρπῶν μὲν ἀπάντων τὸ λάχος
ἀποθῦσαι τοῖς θεοῖς, ὅτι δὲ μὴ καὶ ἀνθρώπους ἔθυ-

Sic enim ait: 'Hxnxóscav οἱ Λεοντίδας μυθηλογουμέ- pg est a Josepho Scaligero in Animadversionibus Euse-

νας τὰς Λεωχόρας, ὡς αὐτὰς ἔδοσαν σφάγιον τοῖς
“πολίταις ὑπὲρ τῆς χώρας. Meminit etiam Clemens
Alexandrinus in  Protreptico, Gregorius Naz. in
carmine Je virtute, et ex recentioribus Leopardus
jn lib. x1x, cap. penuhiimo.

(4) Καὶ τὴν ᾿Ερεχθέως θυγατέρα. Erechtheus
Pandionis filius sex habuit filias : Protogeniam,
Paudoram, Procrim, Creusam, Orythiam et Chtho-
niam. Haruui dux natu maxim, Protogenia scili-
cet et Pandora, cum liostilis exercitus ex Bosotia in
Atticam irrupisset, se pro salute patri:& mactandas
obtulerunt, Quas Athenienses maguis honoribus
post mortem coluerunt, et virgines Hyacinthidas
appellzerunt, eo quod immolatz fuissent in Attice
pago Hyacintho, supra Sphendalensium pagum. 1ta
scribit Phanodemus in libro v Rerum Atticarum,
teste Suida in voce παρθένοι, Ex quo lucem capilL
Ciceronis locus in oratione pro Sextio, ubi ail:
Mortem quam etiam virgines Athenis, regis opinor
Erechthei. filie, pro. patria. contempsisse dicuntur,
ego tir consularis, etc. Diodorus Siculus in lib. xvii :
Φωχίων pb χρηστὸς ἔφη, δεῖν τοὺς ἑξαιτησομένους
ψὰμήσασ αι τὰς Λεωχόρας xal τὰς Ὑαχινθίδας, χαὶ
τὸν θάνατον ἑχουσίως ὑπομεῖναι ἕνεχα τοῦ μηδὲν ἀν-
ἧκεστον παθεῖν τὴν πατρίδα. Meminit etiam earum

emosthenes, seu quis alius in oratione que Ἐπι-
τάφιος inseribitur:"Hóegav ἅπαντες "Epeyüeióat τὸν
ἐπώνυμον αὐτῶν Ἐρεχθέα ἕνεχα τοῦ σῶσαι τὴν χώραν,
τὰς αὑτοῦ παῖδας ἃς 'γαχινθίδας χαλοῦσιν, εἰς προῦ-
“πτον θάνατον δόντα ἀναλῶσαι. Alii quatuor duntaxat
Erechthei filias fuisse dicunt, quie inter se conju-
raverunt, ut, sj una ipsarum moreretur, czeterz se
jnterücerent. Postea cum  Eumolpus Kleusiniis
opem ferens, cum magnis Thracum copiis in agrum
Auicum jrrupisset, Erechtheo oraculum consulenti
responsum 681, victoriam penes Athenienses futu-
ram, si Erechtheus filiam | immolavisset, Erech-
theus itaque Chthoniam filiom natu minimam im-

bianis, pag 55. Certe Libanius in oratione que
αασιλικός inscribitur, urbem Romam sic nominat.
orro quod ait Porphyrius, Romz in Jovis Latiaris
festo adhuc sua ztate hominem immolatum fuisse,
confirmat etiam Lactantius in lib. 1, cap. 91 : Si-
quidem, inquit, Latiaris Jupiter et nunc. sanguine
colitur humano. Prudentius in lib. 1 contra. Sym-
machum:

Funditur humanus Latiari in munere sanguis.
De hoc festo loquitur Dio Cassius in lib. xri, p.
$51 : "Ev τε ταῖς ἀνοχαῖς ὁ πολίαρχος τὰ Λατιάρια
οὔτ᾽ ἄλλως προσήχοντα αὐτῷ, οὔτ᾽ ἐν τῷ καιρῷ Eas hv
γίνεσθαι εἰωθότα ἐποίησε. Celebrabantur aütem La-
tiaria mense, ut opinor, Decembri, Quippe eo mense
munus gladiatorium edebatur, ut discimus ex kalen-
dario Heruvartii. Mos autem erat in Latiari sacro,
ut gladiatoris qui in. pugna fuerat occisus, cruor
adhuc calidus Jovi libaretur, et quasi in faciem
ejus jactaretur, ut scribit Cyprianas in libro De
spectaculis, et Tertullianus in Apologetico, cap. 9.
Mlustris est Justini locus in Anologia ad senatum,
ubi de hoc sacro loquitur : Tà] ἴσα τῷ παρ᾽ ὑμῖν
τιμωμένῳ εἰδώλῳ ᾧ οὐ μόνον ἀλόγων ζώων αἵματα
προσραίνεται, ἀλλὰ xal ἀνθρώπεια, διὰ τοῦ παρ᾽ ὑμῖν
ἐπισημοτάτου χαὶ εὐγενεστάτου ἀνδρὸς τὴν πρόχυϑιν
τοῦ τῶν φονευθέντων αἵματος ποιούμενοι, id est :
Eadem facientes que a vobis fiunt cuidam idolo
quod colitis. Cui non solum animantium sanguis
aspergitur, sed etiam humanus cruor, viro apud vos
clarissimo ac nobilissimo hanc ez hominum occisorum
sanguine libationem faciente. Ex quo loco colligi-
mus prietorem. urbanum hoc sacrificium peregisse:
nec liominem Jovi immolatum fuisse, ut ait Porphy-
rius, sed tantum gladiatoris in arena occisi sangui-
nem Jovi propinatum.

(43) Τριακοσίους ἑτέρους. Hujus loci sensum
non est assecutus interpres , qui vertit, et nihilomi-
nus (receiitos alios sacrificio addidisse. Atqui ἐπιδε-

molavit : quo facto reliqui tres sicut. saeramento D δόναι proprie dicitur de patribus, qui liberos diis

sese obstrinxerant, mortem sibi consciverunt. lta
Apollodorus in Bibliotheca, Hyginus fabula 46 et
468, apud quem corruptum est Chthonis nomen.
Mas tres Erechibei filias Chthoni:e sorores, Euri-
pidea in. Erechtheo ζεῦγος τριπάρθενον vocaverat,
vut testatur Hesychius , easque post mortem in Hya-
«las esse conversas finxerat. Theon in Arati Phenom.
Εὐριπίδης γοῦν ἐν Ἐρεχθεῖ τὰς Ἐρεχθέως θυγατέρας,
ὑάδας φησὶ γενέσθαι τρεῖς οὔσας. l'orro quod ad
lMyacinthidas pertinet, quidam eas non. Erechthei
filias, seJ Hyacinthi cujusdam esse dixerunt. Sic
Harpocration iu voce ὑακινθίδες, Hyginus fabula
958 : Hyacinthus, inquit, Spartantidem filiam immo-
lavit ex responso pro Atheniensibus.

(12) Κατὰ τὴν μεγάλην πόλιν. Male interpretes
Megalopolim verterunt. Nam Porphyrius, cujus
verba hie usurpat Eusebius, urbem lhomam ita ap-
peflavit more seculi sui, ut iumpridem notatum

immolandos tradunt , ut de Leo Atheniensi supra
vidimus. Cum igilur nobiles in Africa trecentos
pueros diis mactandos obtulissent, ait Diodorus.
trecentos aliosab aliisitidem oblatos fuisse, ut-suam
erga deos pietatem non minus quam priores illi
testificarentur. Caeterum malim legere διαχοσίους
ro τριάχοσίους. Cerie aut hic scribendum est
διαχοσίους, aut supra pro διαχοσίους, Scribendum
est τριαχοσίους.
(14) Vulg. αὐτῷ ὀνομαστί. Scribendum puto αὐτοῦ
ὀνόματι αὐτὸν τὸν Δία, quam scripturam in inter-
relatione mea secutus sum. Failitur autem Euse
ius noster. Neque enim a populis aboriginibus, sed
a Pelasgis deos id postulasse scribit Dionysius Ha-
lic , pag. 16; nec jugulatos ab iis homines, sed
extra patriam ablegatos. iu codice Βαϊ, deest vox
αὐτῷ.

Digitized by Google
