<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1397 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,240">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV.
    Λεγωμεν δῆτα ἔξης και διασαψωμεν (95) τῆν αλη-
    τέιαν, διʼ ἡν ό τοσοῦτος τοῦ θεοῦ Λόγος τῆς εἰς ἀνθρω-
    πους κᾶθοδον εποιεῖτο· τοῦτον δὴ τὸν οὐρᾶνον καῖ
    τῆς επιστατοῦσης τοῦ θεοῦ Λόγον, τον͂ εξ αυτῆς ὁσα
    πηγης τῆς ἀνωτάτης πατρικης θεότητος γεγεννημε-
   νον, καῖ τιθε͂ μὲν ἀει τῷ κόσμω παρόντα και συν-
    σῶντα, τῆς δὲ αυτοῦ προνοίας και τῆς εἰς ἀνθρωπους
    χρήσεως εναργῆ παρεχομένων τὰ γνωρίσματα,
    ἀνθρώπων ἀφόρων γένος ρῦ συλλογισαμένων, ἦ́λυ
    καῖ σελῆνη καῖ αὐτοῦ οὐράνου και ἀστρων, τῆν σεβα-
    στίου ἀνεθετο προσηγοριαν. Και οὐδὲ μέχρι τοῦ-
    των ἐστησαν· ἀλλα και τῆν γέωδη φθόνη καῖ τὸς
    ἀπὸ γῆς καρποῦς, τροφῆς τε σώματων παντοίας
    ἐθεώρησαν, Δημήτηρ, καὶ Κόρην καὶ Δίωνυσον, καὶ
    ἀδελφὰ τούτων ἐτέρα ἐἰωλοποίησαν· και οὐδὲ
    μέχρι τούτων ἐστησαν· ἀλλα και τῆς φῶν αυ-
    τῶν διανοίας τοῦς λογισμούς, και αὐτων δὴ τοῦ τοῦ-
    των ἐρημῆγα λόγον, θεοὺς ἀνειπετόν οὐκ ἀπόκρυφα,
    Αθήνα μὲν τὴν διαίρεσιν, τὸν δὲ λόγον Ερμῆν εἰπε-
    ονομάσαντες, καὶ τὰς τε τοὺν μαθημάτων επιβόλους
    δυναμεις, Μνημοσύνην καὶ Μοῦσας ἀνειπόντες· και
    οὐδὲ μέχρι τούτων ἐστησαν· ἐπι μέσον δʼ ἀλθόντες
    ἀποπλά ῆν υπερβολὴ δυσσεβειας, τὰ oλίκεα πάθη, ἀ δὴ
    ἐχρῆν ἀποτρέπεσθαι καὶ λόγω σωφρὸν θεραπευεῖν,
    οἱ δὲ ἐθεωρῶν, αὐτὴν τε τὴν φυσὶν επιθυμίαν καὶ
    τὴν ἐμπαθὴ καὶ ἄσκοπον των ψυχῶν νόσον, τὰ τε
    ἀλλὰ προς ἀποκρύφα μέρη τε και μέλη τοῦ σῶ-
    ματος, ἐπι τῇ των αἰσχρὼν ἡδονῶν ακρατεία (96)
    Έρωτα καὶ Πλήρωνα καὶ Ἀφροδίτην καὶ ἀλλα τὰ
    συγγενὴ τούτοις ἀνεῖποντες· και οὐδὲ μέχρι τοῦτων
    ἐστησαν· ἀλλα γὰρ ἀμφι τὰς σωματικὰς γενέσεις καὶ
    τον͂ κατὼν Θνητῶν βίον καταπεσοντες, ἀνθρώπους Θνη-
    τοὺς ἐθεωρήσαν, καῖ μετὰ τοῦ κοινοῦ θάνατον ἡρωας
    καὶ θεοὺς ἐπεσφίλισαν, αφροὶ μηνίματα καὶ τὰφους
    τῆν δόξατον καὶ θεῖαν ουσίαν υποστησαντες ἐλι-
    σχεσθαι· καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἐστησαν· ἀλλα καὶ
    ζῶων ἄλλογων παντοιά γένη, ἐρπετῶν τε τὰ βλαπτι-
    κώτατα, τῆ σεβασμία προσηγορια τετηρήσασιν· καὶ
    οὐδὲ μέχρι τούτων ἐστησαν· ἀλλα καὶ θῦς καταλο-
    γιέντες, καὶ πέτρας εκτεινο͂ντες, τῆς τε μετάλλων καὶ
    χαλκοῦ καὶ σιδήρου καὶ τῆς ἄλλης ὑλης διερειυνη-
    σάμενοι, θηδείων τύπους καὶ ἀρ́δην ανδρῶν σχη-
    ματα, θηρίων τε μορφὰς καὶ ἐρπετῶν ἀνεπλασάντο,
    κίνιστα τούτοις τιμὰς περιεθελώκαν. Και οὐδὲ μέχρι
    τοῦτων ἐστησαν· ἀλλα και τοῖς ἐμψυχωμενοίς τοῖς
    ξάνοσι, σκότοις τις ψυχῶς ἐγκαταδεδόκεις δαιμόνι
    πῆρες, ἀμφι τ̓ὰς τῶν σύστων λόγιας τε καὶ κήδασας
    ἀψιθυριοῦν, την̀ αὐτὴν τοῦν δέον ἀνέθεκεν επηγοραῖν·
    καῖ οὐδὲ μέχρι τούτων ἐστησαν· ἀλλα καὶ αὐτοὺς
    καταδεδόους ποῖν (97) ἀπειρήτους νεοτέρας, ἐκθε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,240">
    A CAPUT XIII.
    Nunc vero quam eb causam tantus hic Dei Sermo
    in terras descenderit, exponere aggrediemur. Ho-
    mines stulti ac vecerodes, cum hunc Dei Sermonem
    coeli ac terrarum praesidem, qui ex Patris divini-
    tate tanquam ex fonte quodam editus, semper huic
    mundo praesens adest, suaeque providentiae 644
    et erga homines benevolentiae certissima praebet
    indicia, minime intellexerint, soli ac lunae, coelo-
    que ipsi ac sideribus venerandum Dei nomen tri-
    buere non dubitarunt. Nec his contenti, terrenam
    quoque naturam, fructusique e terra editos, et
    cujusquemodi corporum alimenta, deos fecerunt;
    Cereris, Proserpinae, Bacchi et aliorum hujusmodi
    numinum simulacra sibi fingentes. Sed neque hic
    sistentes gradum, suarum quoque mentium cogna-
    tiones, et earum interpretem orationem, deos
    appellare non veriti, ipsam quidem mentem Miner-
    vam; orationem vero Mercurium, et animi facul-
    tates quibus disciplinae percipiuntur, monetam et
    musas cognominarunt. Neque his adhuc contenti,
    sed prae nimia impietate deliramanta sua quotidie
    novis accessionibus cumulantes, animorum suorum
    perturbationes, quos odio prosequi et temperaturae
    praeceptis comprimere debuerant, consecraverunt.
    Ipsamque animi sui cupiditatem, et flagitiosum
    atque intemperantem morbum, ipsaque adeo corpori-
    ris membra quae ad obscenitatem impellunt; ipsam
    denique in turpes voluptates effusam intemperan-
    tiam, Cupidinem, Priapum ac Venerem nuncupa-
    runt. Sed neque hic subsisterunt: verum ad cor-
    porum ortus et ad mortalem hanc in terris vitam,
    repressi, homines morti obnoxios in deorum nume-
    rum retulerunt; et post naturalem cunctisque homi-
    nibus praescriptum vitae finem, deos et heroes appel-
    larunt, divinam immortalemque naturam circa
    tumulos et sepulcra obvagari existimantes. Neque
    vero hic haesit eorum amentia, sed varia brutorum
    animantium genera, et ex serpentibus eos qui
    maxime noxii essent, augusto divinitatis nomi-
    ne honorarunt. Et ulterius progressi, excisis arboribus
    et saxis, terrae quoque, aeris ac ferri aliisque effos-
    sis metallis, feminarum et virorum effigies, fara-
    rumque ac serpentum species exprresserunt, cul-
    tumque posthac iis exhibuerunt. Nec tamen finem
    hic fecerunt amentiae; sed malignis daemonibus qui
    intra simulacra abditi delitescebant, et qui in ob-
    scuris recessibus insederant, quinque libamentis et
    hostiarum nidioribus inhalabant, deorum nomen indi-
    derunt. Nec his contenti, daemones illos et invisibiles
    polestates quae per aerem circumfuerunt, quibusdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,240,980,980">
    (95) Vulg. Μέρη μὲν δὴ τα ἔξης και διασα... [nota abbreviata]. (96) Vulg. καί επι των αἰσχρων ἡδονων ακρατεία... (97) Αλλα καί αυτους καταδεδεους ποιειν. Proprium est vocabulum artis magicae καταδεσμοι.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas abreviadas no rodapé reproduzidas tal qual aparecem; usei [nota abbreviata] para indicar trecho abreviado no rodapé (não como palavra ilégivel do texto principal).</notas>
</pagina>