4511

* EUSEBII C.£SARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

4513

extrinsecus ambitu circumscripsit; interius vero A ἀναλήψεως τὴν ἐπὶ τῆς ἀκρωρείας μνήμτν σεμνύ-

basilicam ipsam ad summam erexit altitudiuem,
eamque octaedri forina. constructam varie exor-
navit, et. plurimis undique cubiculis et exhedris
Circumdatam, diversis cujusque generis ornamen-
tis venustavit. Et hxc quidem confecta sunt in
hunc modum : in provincia autem Palxstina, apud
civitatem qux Hebrxorum regia quondam sedes
fuit, in ipso urbis meditullio, ad locum Dominici
sepulcri , basilicam immense amplitudinis, et
sedem sacram in honorem  sancUe crucis omni
magnificenti& geuere exornavit. Et monumentum
Servatoris sempiterna memoria dignum , illiusque
iropza contra mortem erecta, ornamentis qua di-
cendo exprimi nequeunt, decoravit. Cumque tria

νων, τῷ 65 μέσῳ τοῦ παντὸς ἀγῶνος τὰς σωτηρίους
ἀννψῶν víxag* ταῦτα δὴ πάντα βασιλεὺς ἐχόσμει, τὸ
σωτήριον εἰς ἅπαντας ἀναχτηρύττων σημεῖον" τὸ di
«ἧς εὐσεδείας (45) αὐτῷ τὰ ἁμοιθαῖα δωρούμενον,
οἶχον ἅπαντα xai θρόνον αὔξει, θρόνον τΞ βασιλείας,
μαχραῖς ἐτῶν περίοδοις χρατύνει. παισὶν ἀγαθοῖς
xai αὐτοῦ γένει (44), διαξοχαῖς τε τούτων, τοὺς τὴς
ἀρετῆς χαρποὺς ταμιενόμενον" xal δὴ; τοῦτ᾽ ἦν τὸ
μέγιστον τῆς τοῦ τιμωμένου δυνάμεως δεῖγμα, ὅτι δὴ
δικαιοσύνης ἐξίσου νέμων τὰ τάλαντα, τὴν καταξίαν
ἁμοιθὴν ἑχατέρῳ τάγματι προσῖγε. Διὸ τοῖς μὲν
τοὺς εὐχτηρίους οἴχους πολιορχήσασι, παραπόδας
εἵπετο τἀπίχειρα τῆς δυσσεθείας, ἄῤῥιξζοί τε χαὶ
&otxot, ἀνέστιοί τε xal ἀφανεῖς χαθίσταντο παρα-

elegisset loca tribus sacris et mysticis speluncis B χρῆμα" ὁ δὲ τὸν αὑτοῦ δεσπότην παντοίοις τρόποις

honorata, singula magnificis :xdificiis ornavit: ei
quidem spelunce in qua Deus primum apparuit,
congruum honorem impendens; in altera autem,
, ultima illius assumptionis in montis vertice il-
lustrans memoriam: in illa vero spelunca qux
inter utramque media esl, Servatoris nostri cer-
tamina εἰ

vicloriam extollens, Has omnes speluncas imperator
crucis signum universis hominibus predicans. Porro hoc signum imperatori

εὐσεθείας τιμῶν, xai τοτὲ μὲν οἴχους αὐτῷ βασιλι-
χοὺς ἀνυψῶν, τοτὲ δὲ τοῖς ἁπανταχοῦ γῆς ἀφιερώ-
pact, τοῖς ἀρχομένοις ἀναφαίνων, εἰχότως αὐτὸν
ofxou, βασιλείας, xal γένους σωτῆρα καὶ φρουρὸν
εὗρατο. Ὧδε Θεοῦ χατεφαίνοντο πράξεις, δι᾽ ἐνθέου
ἀρετῆς τοῦ σωτηρίου σημείου.
maguifice exornavit, salutare

mercedem pietatis

rependeus, totam ipsius domum et imperium ampliüicat, regnique tempus multis annorum circulis
confirmat; optimis liberis ejusque generi et eorumdem, posteris virlulis fructus ac pramia re-
servans. Áique hoc maximum est argumentum potentie ejus qui ab imperatore colitur Dei; quod
rectam justitie lancem paribus utrinque momentis librans, utrique parti congruam mercedem at-
wibuit. Nam jllos quidem qui sacras ades expugnaverant, impietatis pena e vestigio insecula
est. Quippe omnes jllico sine stirpe, sine domo, sine lare, e medio sublati sunt. lic vero qui
Dominum suum omni genere pietatis colit atque observat; et nunc basilicas in honorem ejus im-
struit, nunc donariis ubique terrarum consecratis illum subditis suis commonsirat, jure merito eam
familie, imperii ac generis suis servatorem custodemque babere cernitur. Hoc modo Dei gesta,

per divinam salutaris signi virtutem omnibus innotuerunt.

CAPUT X.

De quo signo plurima dici possunt, qua norunt
ii qui sacrz theologie mysteriis initiati sunt. Est
enim hoc revera salutare 631 signum, dictu qui-
dem mirandum; intellectu autem ipso longe ad-
mirabilius: quo pacto conüctas jam inde a pri-
scis temporibus de diis fabulas, simul atque in
terris visum esl, per seipsum obscurawit; ac te-
nebras quidem atque errorem oblivioni tradidit ;
intellectualem vero lucem, qux howninum animos
illustraverat, unum scilicet ac verum Deum, omni-
bus patefecit. ftaque nunc omnes ad meliora con-
versi, mortuorum quidem simulaerorum vultus
conspuunt, et impios demonum ritus conculcant,
et vetustum errorem ἃ 1najoribus propagatum ir-
rident. Contra vero sacrosanctze fidei scholis con-
stilutis, ompes tanquam salutaris discipline prae-

(43) Vulg. τὸν δὲ τῆς εὐσεδείας. Scribo meo
periculo τὸ δέ, supple σημεῖον. Quod interpres cum
non animadvertisset, turpiter lapsus est, Emenda-
Wonem nostram confirmat codex Fuk. Paulo post
lego cum interprete χρόνον τε βασιλείας, etc., nisi
malis legere oIxov ἅπαντα xat χρόνον αὔξει, θρόνον
τὲ βασιλείας, etc., quod reetius mihi videtur. Neque
uim satis eleganter dieitur θρόνον αὔξειν.

Vulg. xal αὐτῷ γένει. Legendum est αὖ-

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ I.

Οὗ δὴ πέρι μαχρὸς ἂν εἴη λόγος, μύσταις θεολό-
γων ἀνδρῶν (48) παραδεδομένος “ καὶ γὰρ ὧν τουτὶ
σωτέριον ἀληθῶς, θαῦμα μὲν εἰπεῖν, πολὺ ὃὲ θαυ-
μάσιον ἐννοῆσαι" ὡς πάντα μὲν τὰ ἐξ αἰῶνος περὶ
Θεῶν ἐψευσμένα, μόνον ἐπὶ γῆς ἐχάλυψεν ὀφθὲν, χαὶ
σχότῳ piv xai Mr παραδέδιυχε τὴν πλάνην, φῶς
δὲ νοερὸν ψυχαῖς ἀνθρώπων ἐχλάμψαν, τὸν μόνον
ἀληθῇ τοῖς πᾶσιν ἀνεκάλυψε Θεόν " διὸ δὴ πᾶς ἐπὶ τὸ
χρεῖττον μεταθαλὼν, νεχρῶν μὲν εἰδώλων χαταπτύει
προδώποις, πατεῖ δ' ἄθεσμα δαιμόνων θέσμια, χαὶ
παλαιᾶς ἀπάτης πατροπαραδότον χαταγελᾷ" λόγων
δ᾽ ἱερῶν ἁπανταχοῦ διατριθὰς ἄνθρωποι συστησᾶμε-
vot, ὡς σωτηρίοις μαθήμασιν ἐχπαιδεύονται, ὡς ἂν
μηχέτι τὴν ὁρωμένην σαρχὸς ὀφθαλμοῖς ἐπτοῆσθαι

τίσιν, μηδ᾽ ἄνω βλέποντας ἥλιον xal σελήνην xii
ἀστέρας, μέχρι τούτων ἱστᾶναι τὸ θαῦμα, τὸν δὲ

τοῦ, Non otiose autem | Eusebius post mentionem
liberorum Constontini, addidit etiam ejus genus;
ob Dalmatium scilicet et Hanniballianum, qui erant
ex genere Constantini, utpote fratris ejus filii.

(43) Μύσταις θεολόγων ἀνδρῶν. Interpres ver-
tit, iis qui se sacrarumLitterarum. pro[esstoni con-
secraverint, quod non probo; μύσται sunt. initiati,
qui mysteria perceperunt, Θεολόγοι vero suni qui
alios initiant et mysteria iis tradunt.

Digitized by Google
