1501

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

15602

σεμνῶν αὐτόθι τολμᾶν παριέναι. 'AXX οὐχὶ xat Ba- A consecratum. Erat illic schola quedam nequitim;

σιλέα τὸν μέγαν ἦν τὰ τῇδε δρώμενα λανθάνειν, αὖτ-
οπτήσας δὲ ταῦτα βασιλιχῇ προμηθείᾳ, οὐχ ἄξιον
εἶναι ἡλίου αὐτοῦ τὸν τοιόνδε νεὼν ἔχρινεν, αὐτοῖς δὲ
ἀρφιερώμασιν ἔχ βάθρων τὸ πᾶν ἀφανισθῆναι χελεύει"
ἐλύετο δῆτα αὐτίχα βασιλικῷ νεύματι, τὰ τῆς ἀχολά-
στου πλάνης μηχανήματα, χείρ τε στρατιωτιχὴ τῇ
τοῦ τόπον χαθάρσει διηχονεῖτο * σωφρονεῖν δ᾽ ἐμάν-
θανον ἀπειλῇ βασιλέως, ob μέχρι τοῦδε ἀκόλαστοι.
“Αλλὰ γὰρ ὧδε xai τὰ τῆς λαοπλάνου φάσματα χα-
χίας ἐμφανῆ, τοῖς πᾶσι καταστησάμενος (25) βασιλεὺς,
τὸν αὐτοῦ Σωτῆρα τοῖς πᾶσιν ἀνεχήρυττεν" οὐχ ἦν «s
ἀρωγὸς οὐδεὶς, οὐδ᾽ ἐπαμύνων τοῖς ἑαλωχόσιν, οὐ δαί-
piov, οὗ θεὸς, οὐ χρησμῳδὸς, οὐ μάντις " οὐδὲ γὰρ
ἔτι σχοτίῳ ζόφῳ αἱ τῶν ἀνθρώπων ἐχαλινδοῦντο ψυ-
yat, θεοσεδείας δὲ ἀπλανοῦς ἀκτῖσι πεφωτισμέναι,
τοῖς μὲν αὐτῶν προπάτοροι χατεμέμφοντο ἀγνωσίαν,
ἠλέουν τε αὐτοὺς τῆς ἀδλεψίας, σφᾶς δὲ αὐτὰς μαχα-
plac ἀπέφαινον, ὡς ἂν δεινῆς ἠλευθερωμέναι πλάνης.
Οὕτω δῆτα ἐν βραχεῖ (36), Θεοῦ μεγάλου βουλῇ, βα-
σιλέως τε ὑπουργίᾳ, πᾶν τὸ τῶν ἐχθρῶν xal πολε-
μίων, ὁρωμένων τε xa ἀφανῶν, ἀνήρητο γένος, εἰρή-
yn τε λοιπὸν ἀγαθὴ xai χουροτρόφος τὸ πάντων &v-
θρώπων διελάμθανεν οἰκητήριον " xal οὐχ ἔτ᾽ ἦσαν
πόλεμοι, ὅτι μηδὲ θεοί. "AX)' οὐδὲ μάχαι κατ᾽ ἀγροὺς
xaX κατὰ πόλεις, οἷαι τὸ πρὶν, ὅτε τὰ δαιμόνων ἐπήν-
θει- xai οὐχέθ᾽ αἱμάτων παρ᾽ ἀνθρώποις ἐχχύσεις,
ὡς ὅτε τὰ τῆς ἱπολυθέου μανίας ἤχμαζεν.

in profunda caligine amplius volutabantur; sed vere pietatis radiis illustrate ,

omnibus obsceenis hominibus οἱ qui corpus suum
omni licentia corruperant , aperta. Quippe effemi-
nati quidam , et feminze potius dicendi quam viri ,
sexus sui gravitate abdicata, muliebria patientes ,
demonem placabant. Adhac illegitimi concubitus
et adulteria, foxdaque el nefaria flagitia eo in tem-
plo, tanquam in loco ab omni lege ac rectore va-
cuo, peragebantur. Nec quisquam erat, qui ea quee
illic gerebantur observaret ; propterea quod nemo
vir gravis ae modestus eo aecedere audebat. Αἱ non
etiam imperatorem maximum latere potuerunt quie
ibi perpetrabautur scelera. Sed cum imperialis
providentiz oculo ea ipsemet inspexísset, bujusmo-
di templum indignum censuit quod solis radiis il-

B tustraretur. 6426 Proinde illud uua cum simulacris

ac donariis, totum funditus everti jussit. Confe-
stim igitur lascivi erroris machinamenta , impera-
torís precepto dissipata sunt; militibus ad purgan-
dum loeum operam suam przbentibus. Et qui la-
scivi& hactenus dediti fuerant, imperatoris minis
perterriti , modeste se gerere didicerunt. Hunc in
modum imperstor cum larvas et integumenta ne-
quiti» que vulgi animos seducebat , omnium ocu-
lis subjecisset , Servatorem suum coram universis
predicavit. Nec fuit quisquam , qui conviclis ac
deprehensis subveniret; non daemon aut deus; nón
vates aut ariolus. Neque enim bominum mentes,
majorum suorum

ignorantiam condemnabant, eorumque cocitatem miserebantur; seque ipsos beatas judicabant, qu:e
gravissimo errore liberate essent. Ad hune modum Dei. optimi nutu , et. imperatoris opera , universum
hostium genus tam aspectabilium, quam eorum qui oculorum aciem effugiunt, brevi temporis spatio
deletum est : ac deinceps pax optima juventutis educatrix , orbem terrarum occupavit, Nec bella
amplius erant, cum utique nec dii essent. Sed neque pugnz per agros perque urbes exstiterunt, si-
ent antea, cum demonum cultus vigeret. : nec amplius inter homines cruor passim fundi visus,
Vt antea , cum impisx superstitionis invaluisset furor.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ΄. [M CAPUT ΙΧ.

Ὥρα δ᾽ οὖν τὰ νέα τοῖς παλαιοῖς ἀντιπαραδάλλειν,
xa τὴν ἐπὶ τὰ χρείττω ῥοπὴν ix τῆς τῶν χειρόνων
ἀντιπαραθέσεως ἐπισχοπεῖν, διαχρίνειν τε καὶ συνορᾷν,
ὡς πάλας μὲν πρόπυλα xai τεμένη, ἄλση τε καὶ ἱερὰ
χατὰ πᾶσαν πόλιν αὑτοῖς φιλοπόνως ἐξέχειτο (27),
ἀναθήμα o tz πάνυ πολλοῖς ἐστεφανοῦντο οἱ ναοί, Καὶ
θεῶν μὲν πολὺς ἦν ὁ παρὰ τοῖς τότε τυράννοις λό-
τος, ἔθνη τε xal δῆμοι xaz' ἀγροὺς καὶ πάντα τό-
mov, ἤδη τε χατ᾽ οἴχους ἐν αὑτῶν αὐτοῖς ταμείοις τε
χαὶ θαλάμοις χαὶ ἀγάλμασιν ἐτίμων τὰ πάτρια (28)

(25) Vulg.gdcpaza καχίων ἐμφανῆ καταστησά-
μεγος. Non. possum probare versionem interpretis ,
qui hunc locum ita transtulit : Ad hunc modum igitur
imperetor, cum specira illa improbitatis et nequitie,
qua hominum animi obcecati fuerant. palam. sub
emnium oculis subjecit, eic. Ego vero malim ver-
tre, éum flagitiorum larvas, qug in demonis illius
populorum seductoris templo visebantur, detrazisset,
eic., φάσματα χαχιῶν (sic enim accentus restituen-
dus est) sunt integurmenta vitiorum, quibus gentiles
impudicitiam suant prztexebant. Sic supra de si-
mulacris demonum dixit Eusebius κἄπειτα ἀπογυ-
βνοῦντες τοῦ φάσματος, καὶ τὴν εἴσω τῆς ἐπιχεχρωσμέ-
᾿ῆς μορφῆς ἀμορφίαν τοῖς πάντων ὀφθαλμοῖς Ev-
δειχνύμενοι. Porro hic locus ila emendandus est ex

Opportunum nunc tempus est, ut recentia eum
veteribus comparemus, et rerum in melius factam
mutationem ex collatione deteriorum intueamur ;
videamusque quo pacto olim quidem vestibula, de-
lubra, luci ae templa, in singulis urbibus ambitiose
erant ipsis exstructa, et plurimis donariis exorna-
ta. Ac Llyranni quidem qui tune temporis domina-
bantur, deos maximo in pretio et honore habebant,
Gentes quoque et populi in agris atque in locis
omnibus, jn privatis etiam domibus , in penariis

D codice Fuk. : ᾧδε καὶ τὰ τῆς λαοπλάνου qácpata

xaxías.

(26) Vulg. οὕτω δὴ τὰ ἐν βραχεῖ. Scribendam
est procul dubio οὕτω δῆτα ἐν βραχεῖ. Paulo post
lego ἀγαθὴ χουροτρόφος absque partienla conjun-
etiva. Alludit euim Eusebius ad illum Ilesiodi ver-
u ys : ,

Εἰρήνη c ἀγαθὴ κουροτρόφος.

(21) Αὐτοῖς ριλοπόνως ἐξέκειτο. (Vulg. ἐξεχεῖτο).
Subaudiendum est τοῖς δαίμοσι, vel certe τοῖς Ἕλλησι.
Utrumque enim intelligi potest; scribe etiam ἐξησχεῖς '
«xo. Porro in codice Fuk. initium bujus capitis cum
fine przecedentis omissum est, scriptoris negligentia,

(28) Καὶ ἀγάλμασιν ἐτίμων τὰ πάτρια. Hiec locu-
iio durior mihi videtur. Neque enim commode dicl

Digitized by Google
