1159

EUSEDBI] CJESARIENSIS OPP, PARS I. — HISTORICA.

1460

sunt aliz litterze, quibus jubebatur ut omnes ubique A φῆς τοιαύτη τις ἦν δύναμις. Mex! ob πολὺ δὲ ἑτέρων

ecclesiarum antistites primum quidein conjicerentur

i vincula, postea. vero ad sacrificandum omnibus
modis cogerentur.

ἐπιφοιτησάντων γραμμάτων, προσετάττετο τοὺς τῶν
ἐκχλησιῶν προέδρους πάντας πανταχῇ, πρῶτον μὲν
δεσμοῖς παραδίδοσθαι, εἶθ᾽ ὕστερον πάσῃ μηχανῇ
θύειν ἐξαναγχάξεσθαι.

CAPUT PRIMUM.
De Procoyio, Alplieo εἰ Zacchao martgribus.

lgitur ex Paliestinz martyribus primus Procopius,
*ntequam carceris periculnm fecisset, statim a primo
quod aiunt limine ad praesidis tribunal adductus, et
sacriücare diis gentilium jussus, unum se Deum
nosse respondit, cui sacrificandum esset eo ritu
quem ipse statuisset. Cum vero «quatuor etiam im-
peratoribus libare juberetur, sententiam 319 quam-

(δ) Πρῶτος τοιγαροῦν τῶν ἐπὶ Παλαιστίνης
“αρτύρων Προκόπιος. Idem legitur in Actis pas-
sionis Procopii martyris, qux sic incipiunt : Pri-
mus martyrum qui sunt in. Palestina, apparuit Pro-
copius, etc. Ex qno apparet, Acta illa de Greco
Eusebii in Latinum sermonem esse translata, Quod
ut manifestius appareat, integra hic apponere haud-
quaquam inutile fuerit. Multa enim scitu digna in
lis Actis continentur, συ nec Baronio nec Molano
videre contigit. Descripsimus autem illa ex anii-
quissimo codice monasterii Musciacensis, qui nunc
est penes virum doctissimum Claudium Joly, cano-
nicum Parisiensis Ecclesie. Sic autem babent,
VASs)Ó SANCTI PROCOPI MARTYRIS, QUI PASSUS EST

, ΒΌΒ FABIANO JUDICE 1V NONAS AUGUSTI.

Primus martyrum qui sunt in Palestina, apparuit

Procopius, vir celesiis gratie, qui et ante martyrium

sic suam vitam disposuit, ut etiam a parva ctate C

castitati semper et morum virtutibus studeret, Corpus
quidem stum sic con[ecit, ut pene mortuum putare-
tiir, animam vero ejus sic verbis cou[ortabat divinis,
κί etium corpori virtutem ez hujus. refectione mini-
straret, Cibus et potus ei panis et aqua fuit. Solis
his utebatur; cum post biduum. triduumque, diem
teterdum etiam post septimam ad cibum rediret. Sa-
crorum quoque meditatio sermonum ita mentem. ejus
obstriuverat, ut nocte ac die in hac in[atigabilis per-
maueret. Clementi autem et mansuetudinis tanquam
ceteris. inferior documentum, sui praebebat copiam.
lu verbis divinis ex tantum. studium eral. [lla vero
qua extrinsecus sunt, mediocriter. attigerat. [gitur
genere quidem /Eliensis, conversatione uutem vel ha-
bitatione Scythopolitanus erai. 16i Ecclesie tria mi-
nisteria pra'bcbat : unum in legendi officio, alterum
in Syri interpretatione aermonis, ei terium adversus
deacones matus impositione consunmans) Cumque ab
Scythopoli una. cum sociis in Casaream transmissus
[uisset, ab ipsis portis ad praesidem ducitur; et prius
quam carceris vel vinculorum experiretur angustias,
in ipso ingressu suo a judice Fluviano, ul düs sacri-
ficaret. impellitur. Αἱ ille magna voce. non esse deos
multos, sed unum factorem. omnium opificemque te-
sla:us est, Judez autem plaga. sermouis ictus et con-
scientia suucius, consensit ejus sermoni. Atque ad
alia se rursum argumenta. constituit, ut vel* regibus
sacrificuret, Suuctus auiem. Dei martyr. sermonem
ejus. dessiciens, dlomeri inquit versum dicens :
« Non est bonum multos donános esse. Unus domi-
nus esio, unus Tex. ν ]taque hoc. verbo ejus audito,
quasi qui infausta in. regibus. deyrompsisset, jussa
judicis. uucitur ad iortem, εἰ capite amptiato 1u-
gressum vit: carlestis, vel compendtum. beatus. inve-
nit : Desii septima Julii mensis, que Nonas Julius
dicitur apud. ναι μον, primo anuo quo. adversus nos
luit. persecutio. Hoc. primum in Cesarca mar grium

Πρῶτος τοιγαροῦν τῶν ἐπὶ Παλαιστένης μαρτύν

ρων Προχόπιος (3), πρὶν f] φυλαχῇς πεῖραν λαθεῖν (6),
εὐθὺς ἀπὸ πρώτης εἰσόδου (7) τοῖς ἡγεμονιχοῖς πα
ραστὰς διχαστηρίοις, θύειν τε τοῖς λεγομένοις προσ-
ταχθεὶς θεοῖς, ἕνα μόνον ἔφησεν εἰδέναι, ᾧ χαθῆχεν,
ὡς αὐτὸς βούλεται, θύειν" ὡς δὲ χϑν τοῖς βασιλεῦσι
B τέσσαοσι σπένδειν ἐχελεύετο, ῥῇῃμά τι φθεγξάμενος

consummatum est, regnante. Domino ποείτο Jem
Christo, cui honor et gloria in. secula. saculoram,
Amen.

Exstant etiam hac Aefa in duobus mss. codici-
bus bibliothecze Saneti Germani.

(8) Πρὶν ij φυλακῆς πεῖραν JAaCeiv. Acta pas-
sionts B. Procopii pene ad verbum ita reddunt,
priusquam carceris vel vinculorum experiretur an-
qustias, Quibus verbis notatur judicis atrocilas,
Solebaut eniu prasides Romani, reos qui compre-
hensi fuerant et conspectui ipsorum ezhibiti, prius
carceri mancipare, ac deinde per otium interro-
gare. Sic in Actis sancti Fructuosi legitar : Et at
venerunt, mox precepit eos praeses recipi in. carce-
rem. ldem habetur in. Passione Felicis 'Tubiaacen-
sis episcopi : Cumque Felix episcopus ibidem adve-
nisset, εἰ eidem pri(ecto oblatus fuisset, jussit eum
in carcerem recipi, .

(7) Εὐθὺς ἀπὸ πρώτης εἰσόδου. Acta passionis :
In ipso ingressu suo a judice Flaviano ut diis sa-
crificaret. impellitur. Multa porro hic omissa sunt in
Greco Eusebii textu, que ex Actis illis Latinis
suppleri oportet, Nam cum Eusebius hie diserte
dicat, Procopium statim a primo ingressu oblatum
esse judici, non addit unde venerit, ubi captus et
quo perductus sit, Quod tamen minime omittendum
erat, Praterea. aliorum quidem martyrum qui in
hoc libro commemorantur, genus et patriam ac-
curate refert Eusebius. Ac si quis forte illorum
ecclesiastici honoris gradum aliquem  obtingerit,
id distinete notare solet. In hoc. vero qui omnium
Pakesting martyrum princeps atque anlesignanus
fuit, nihil horuu hic ab Eusebio observatum vide
mus. Quod tamen non Eusebii, sed librariorum cul.
pa factum esse credibile est, Nam in Actis illis La-
tinis quae ex Eusebio translata esse superius osten-
D dimus, cuncta hiec manifestissime declarantur. Pri-

mo enim ex Actis illis discimus, Procopium domo

fuisse AEliensem sive Hierosolymitanum : habitasse
vero Scytliopoli, οἱ in ea urbe lectorem atque
exoreistum fuisse, et sacras Scripturas quae Grace
sermoue in ecclesia legebantur, plebi quie Grece
uescirel, vernacula, id est Syra lingua iuterpreta-

Lum. fuisse. Deinde quibus moribus, quanta vilz

severitate jaur inde a puero fuerit, in lisdem Actir

studiose refertur. Postremo captus quideu dicitur

Seythopoli, adductus vero in urbem Caesaream, el

ab ipsis porlis receta ad tribunal judicis tractus.

loc quidem ultimum legitur etiam in rre iu

Beda, Usuardi, Adonis, Rabani et Notuker; bis

verbis : vin 4duum Julii. Natale Procopii in Palesti-

πὰς qui ab Scythopoli ductus Ceesaream, ad primam
responsionis su« confidentiam irato. juice Flaciaao,
capite casus est,

Digitized by Google
