4585

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

15st

φοτὲ δὲ χαρπῶν ἐναλλαττούσαις διαφοραῖς, τοτὲ δὲ τῇ ἃ est, ratione ac sapientia pulsare ccpit, disjuncta

γεύσει παντοδαπὰς ἀπολαύσεις παρέχων. Τί ps
δεῖ (70) τοῦ Θεοῦ λόγου τὰς δυνάμεις ἐπεξιέναι τολ-
μᾷν, καὶ ἀδυνάτοις ἐπιχειρεῖν, πᾶσαν θνητὴν διάνοιαν
ὑπερνιχώσης τῆς ἐνεργείας ; Λλλοι μὲν οὖν τοῦτον
φύσιν τοῦ παντὸς ὠνομάχασιν, ἄλλοι δὲ τὴν χαθ᾽ ὅ-
λου Ψυχὴν, ἄλλοι δὲ εἱμαρμένην, οἱ δ᾽ αὐτὸν εἶναι τὸν
ἐπέχεινα τῶν ὅλων Θεὸν, οὐκ οἶδ᾽ Orto; τὰ ποῤῥωτάτω
διεστῶτα μιγνύντες, ἀπεφήναντο, αὐτὸν τὸν πανηγε-
μόνα, xal τὴν ἀγέννητον καὶ ἀνωτάτω δύναμιν χάτω
βάλλοντες ἐπὶ γῆν, χαὶ σώματα ὕλῃ φθαρτῇ συμπλέ-
ξαντες, ἀλόγων τε ξώων xak λογικῶν, θνητῶν τε xal

diatou:s conjungens, Solem quoque ac lunam et
reliqua cdli luminaria, iuexplicabili quadam pro-
portione moderans, ad hujus universi dirigit utili-
tatem, Idem Dei sermo seipsum quoque in terraia
dimittens, varia animalium genera et multiplices
plantarum species produxit; et in profundos maris
recessus penetrans, nalantium genus commentus
est, ibique rursus inlinitas et innumerabiles ani-
mantium formas ac varietates effecit. ldem fetus
in utero conceptos, intus in ipsa naturz officina
perficiens, animat atque efüingit. Idem fluxam et

ἀθανάτων μέσον εἰλῇσθαι φήσαντες. "AXX ob μὲν — gravem humidz substantie molem in sublime tol-
ταῦτα. lens, ac deinde mutatione quadam du!cem 6[]-
ciens, eamdem postea moderate ac paulatim in terram effundit, cerüisque temporibus copiosius
subministrat, Deinde vero instar periti cujusdam agricole, ea in varios rivos diducia agros irri-
gans, et. cum afida humo humidam commiscens substantiam, terram variis modis exornat, numc
florum amoenitate pingens, nunc formarum varietate, nunc odorum suavitate, nunc fructuum variis
generibus vestiens, modo multiplices saporum delicias prebens palato. Sed quid ego divini Sei-
monis potentiam exponere prasumo, eaque facere conor quz fleri non possunt, cum omnis humana
cogitatio operum illius magnitudine longe superetur, Hunc alii quidem naturam universi appel-
larunt, alii animam totius mundi, alii fatum; Alii 638 vero ipsum esse summum et ulira omnia
positum Deum affirmarunt; inter se longissime distantia, nescio quomodo, confundentes, dum ipsum
omnium rectorem, οἱ suprémam atque ingenitam naturam, deorsum in terram dejiciunt, et cum cor-
pore et corruptibili materia colligant, mediumque inter rationalia et rationis expertia animalia, in«

terque mortales et immortales substantias volutari affirmant. Ita quidem illi.

KE9AAAION HY.

'H δ᾽ ἔνθεος διδασχαλία, τὸ τῶν ἀγαθῶν ἀνώτατον
αὑτὸ δὴ (71) τὸ πάντων αἴτιον, ἐπέχεινα πάσης χα-
ταλέψεω; εἶναί φησι, διὸ δὴ ἄῤῥητον xal ἄλεχτον
xai ἀνωνόμαστον, xa φωνῆς οὐ μόνον, ἀλλὰ χαὶ
ἐννοίας ἀπάτης ὑπέρτερον εἶναι, οὐκ ἐν τόπῳ περι-
ληπτὸν, οὐκ ἐν σώμασιν ὃν, οὐχ ἐν οὐρανῷ, οὐκ ἐν
αἰθέρι (72), οὐδ᾽ ἕν τινι μέρει τοῦ παντὸς, ἀλλὰ πάντη
καὶ πάντων ἐχτὸς, ἐν ἀποῤῥήτῳ βυθῷ γνώσεως τε-
παμιευμένον" τοῦτον μόνον ἀληθή Θεὸν (75) τὰ θεῖα

Jam in his partibus, singul» provincie suas ha-
bent figuras, quas hujus universi conditor Deus
ipsis indidit; orbem terrarum velut hortum quem-
dam amonissimum in. varias partitus  areolas.
Potest etiam loc nomine varius terr habitus ac
vestitus designari, Nam terra modo herbis virescit,
modo segetibus flavescit : bic silvis opaca est, hic
hortis amena,

(70) Vulg. Τί μὴ δεῖ. Scribendum puto τί δέ μοι,
id est, Sed quid ego γτδμηιο, eic.; que dicendi
forma magnam habet ἔμφασιν, cum oralor seipsum
quasi reprimit atque objurgat. Codex Fuk. τί με δεῖ,

(71) Αγώτατον αὐτὸ δή. Verba videntur esse
transposita, atque in. hune modum restituenda : Ἡ
δ᾽ ἔνθεος διδασχαλία αὐτὸ δὴ τὸ τῶν ἀγαθῶν ávova-
τον, πάντων τ' αἴτιον, etc.

(12) Οὐκ ἐν οὐρανῷ, οὐκ ἐν αἰθέρι. Aherem ἃ
colo veteres distinxerunt, eoque nomine elemen-
tum ignis desiguabant. Sic Anaxagoras, ut refert
Aristoreles in libro tt De Colo, quem fere omnes
postea Secuti sunt, przeter Peripateticos. Nam Peri-
patetici substantiam coeli aethera vocabant, ut docet
Aristoteles De mundo, eamque quintum elementum
esse dicebant. Idem ait Heraclides in Allegoriis Ho-
meri : Peripatetici, inquit, aiunt naturam. celestium
corporum aliam esse ab igne, eamque χυχλοφορη-
tuv vocant, et quintum. elementum esse. aiunt.
Iyni3 enim, qui Grzce est alfo, sursum fertur na-

PaTaOL. Gg. XX.

CAPUT XII.

Divinitus autem tradita doctrina, id. quod sum-
mum omnium bonum et universorum causa est,
ultra omnem comprehensionem positum esse as-
serit : ac proinde nec verbis et; oratione exprimi,
nec nomine appellari posse, et cogitationem oinneim,
nedum vocem excedere. ldem nec loco com-
prehendi, nec in corporibus, nec in ccelo aut xthere
aut alia qua parte universi exsistere: sed prorsus
extra omnia, in areano quodam intelligenti: re-

tura : sol veto et luna non. item. At. Stoici zethera
etiam ipsi vocarunt elementum ignis; idque tolius
mundi principale, seu τὸ ἡγεμονιπόν esse censue-
runt. Censorinus, seu quis alius auctor, Im ca-
pite 4 De naturali institutione : Mundi rincipale
solem quidam putant, ut Cleanthes : eb. Chrysippus
ethera, cujus motu. perenni subjecta tenentur et. ad-.—
tninisirantur. Et ipse quidem ether nihil patitur. Sic
etiam Eusebius ΠΝ infra bac pagina. Augusti-
nus in sermone 147 De Tempore. .

(75) Τοῦτον μόνον ἀληθῆ Θεόν. Non quod Fi-
lius non sit verus Deus, sed quod Dei nomen pro-
prie pertinet ad Patrem, utpote fontem el aucto-
rem Deitatis. Quod vero Eusebius noster in epistola
ad Euphrationem dixit Filium non esse verum Deum,
ut ei objicit Athanasius, et Patres septimz synodi,
id omnino ferri non potest. Etsi enim Pater proprie
Deos dicitur, ita ut, quoties Deus simpliciter et ab-
solute dicitur, statim Patrem intelligamus, Filius
tamen non minus vere DEeS est quam Pater; quippe
eum Patris ac Filii una eademque sit divinitas.
Certe Eusebius Filium. verum Deum esse diserte
dixit in lib. 1} contra Marcellum, De Ecclesiastica
Theologia, cap. 10, quamvis in sequenti capile

D nounibil minuit de iis quae supra dixerat, Christi

verba in Joannis. Evangelio sunt hzc. de Patre i
Πὰς est auiem vita &terna, πὶ cognoscant te, solu
Deum verum, et quem. misisti Jesum Ghristum.

"

Digitized by Google
