<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1433 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,780">
    ναά τε καὶ παῖδας καὶ οἰκετῶν γένη, πλήθη τε μυ-
    ρία μυρίων ἐθνῶν, θανάτου μὲν καταφρονεῖν ἐδίδα-
    ξεν, ἀθάνατον δὲ πεπεῖσθαι εἶναι τὴν αὐτῶν ψυχήν,
    καὶ δίκης ὀφθαλμὸν (71) ὑπάρχειν ἔφορον τῶν ἀν-
    θρωπίνων πραγμάτων, εὐσεβῶν τε καὶ ἀσεβῶν δι-
    καιωτήρια Θεοῦ προσδοκᾶν, καὶ τούτων ἕνεκα
    δικαίως καὶ σωφρόνως ζῆν ἐπιμελεῖσθαι ; Μὴ γὰρ
    οὕτω διατεθέντας , ἀδύνατον ἄλλως εἶναι τὸ τῆς
    εὐσεβείας ὑποδῦναι ζυγόν • ἢ μόνῳ τ ἡμετέρ
    Σωτῆρι εἰσέτι καὶ νῦν κατορθοῦται • ἀλλὰ ταῦτα μὲν
    παρῶμεν. Φέρε δὴ ἄλλως τὸν τν διάνοιαν λελιθω-
    μένον καὶ ἐκ τῶν τοιωνδὶ προσαγάγωμεν ἐρωτήσεων,
    ὧδε πη αὐτοῦ πυθανόμενοι • Ἄγε δή, οὗτος, φωνὴν
    λογικὴν ἀφείς, μὴ ἐξ λίου καρδίας, ψυχῆς δ λο-
    γικς καὶ νοερᾶς καρπὸν προβαλλόμενος • λέγε δή,
    παρὰ σαυτῷ πολλάκις ἐπισκεψάμενος, τίς ἄλλος πώ-
    ποτε τῶν ἐξ αἰῶνος βοηθέντων σοφῶν, ὁμοίως τῷ
    ἡμετέρ Σωτῆρι προφητικαῖς νωθεν πρὸ μυρίων
    χρόνων φωναῖς, ἐγνώσθη τε καὶ προεκηρύχθη παρὰ
    τοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν Ἑβραίων παισίν ; Οἱ καὶ
    τὸν τόπον αὐτοῦ τῆς γενέσεως, καὶ χρόνους τῆς ἀφί-
    ξεως, καὶ τρόπον τοῦ βίου, καλούνάμεις, καὶ λόγους,
    καὶ κατορθώματα αὐτοῦ προλαβόντες , βίβλοις ἱερας
    καταδεδήλωκασιν • ἤ τίς οὕτω ταχύς (72) ἐκδίκος τῶν
    εἰς αὐτὸν τετολμημένων ἀποδείκνυται, ὡς μα τῇ
    κατ' αὐτοῦ δυσσεβείᾳ, τὸ πᾶν ουδαίων ἔθνος ἀορά-
    τῳ δυνάμει μετελθεῖν, δρόμῳ τε τὸν βασιλικὸν ατῶν
    τόπον ἐκ βάθρων ἀρθῆναι , αὐτό τε τὸ ἱερὸν ἅμα
    τοῖς ἐν αὐτ σεμνοῖς, εἰς δαφος κατενεχθῆναι ; Τίς
    δὲ προῤήσεις αὐτῶν τε τούτων πέρι (73) τῶν ἀσε-
    βῶν ἀνδρῶν , ἀμφὶ τε τῆς πρὸς ατοῦ καθ' ὅλης τῆς
    οἰκουμένης ὑποστάσης Ἐκκλησίας, καταλλήλους τοῖς
    πράγμασιν ἀποφθεγξάμενος , πιστὰς ἔδειξε ταύτας
    τοῖς ἔργοις, ὡς ὁ ἡμέτερος Σωτήρ ; Περὶ μὲν τοῦ
    τῶν ἀσεβῶν ἱεροσυλήσας • « Ἀφίεται ὑμῖν ὁ οἶκος
    ὑμῶν ρημος • » καὶ • « Οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον
    ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ς οὐ μ καταλυθῇ • » περὶ δὲ
    τῆς αὐτοῦ Ἐκκλησίας • « Ἐπ τὴν πέτραν οἰκοδομήσω
    μου τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσου-
    σιν αὐτῆς. » Τὸ δὲ ἄνδρας εὐτελες καὶ ἀγροίκους,
    ἐξ ἀλείας μεταγαγεῖν τν ἀρχὴν (74), καὶ τούτους
    νομοθέτας καὶ νομοδιδασκάλους ἀποφῆναι τῆς ἀν-
    θρώπων οἰκουμένης, οἷόν σοι εἶναι δοκεῖ ; Τὸ δὲ
    ἐπαγγείλασθαι, καὶ λόγ μὲν επεῖν, ἔργῳ δὲ ποιῆσαι
    αὐτοὺς ἀλείας ἀνθρώπων, καὶ τοσαύτην αὐτοῖς ἀρε-
    τὴν τε καὶ δύναμιν παρασχεῖν, ὡς καὶ γραφὰς συν-
    τάξαι, καὶ βίβλους παραδοῦναι, καὶ πάντας εἰς το-
    σοῦτο κρατῦναι, ὡς καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης παν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,780">
    A rationalem potius cibum divinarum lectionum, qui-
    animis ratione præditis aptissimus est, appeterent ?
    Quis barbaros et rusticos homines, mulierculas
    item et pueros ac servos, infinitam denique omnium-
    gentium multitudinem docuerit, ut mortem con-
    temnerent, sibique ipsis persuaderent animam suam
    esse immortalem, et justitiæ oculum quemdam esse
    qui res humanas inspiciat ; utque futurum Dei ju-
    dicium de piis ac de impiis hominibus exspecta-
    rent ; atque idcirco vitam juste sancteque tradu-
    cere studerent ? Nam qui aliter affecti sint, eos pie-
    tatis jugum subire nullo modo posse. Quæ quidem
    omnia solus Servator noster etiamnum egregie
    præstat. Verum hæc missa faciamus. Nunc vero-
    B eum cujus animus instar silicis obduruit, hujus-
    modi interrogationibus convincere aggrediamur : .
    Dic mihi, heus tu, et tandem aliquando vocem 662
    rationalem ede, non ex bruto pectore sed ex anima-
    ratione et intellectu prædita fructum proferens.
    Dic, inquam, re apud te ipsum diu ante perpensa :
    quis ex omni sapientum numero qui antea cele-
    bres exstiterunt, prophetarum oraculis perinde ac
    Servator noster, apud Deo charissimam veterum
    Hebræorum gentem tot ante sæculis cognitus est et
    prædicatus ? Qui quidem et natale ipsius solum, et-
    adventus tempora , et vivendi rationem ; mira-
    cula item, sermones et præclara facinora animo.
    præcipientes, sacris voluminibus commendarunt ?
    Aut quis scelera in se admissa, tam præsenti ul-
    C tione unquam vindicavit, ut post impium facinus.
    quod in ipsum fuerat admissum, statim omnis Ju-
    dæorum natio occulta quadam vi exagitaretur, et
    regia ipsorum sedes ab ipsis fundamentis everte-
    retur ; ipsumque adeo templum cum omnibus or-
    namentis ac donariis solo æquatum disturbaretur.
    Quis futura, tum de impiis illis hominibus, tum de-
    Ecclesia ab ipso per universum orbem condita cum-
    multo ante prædixisset, singulorum operibus con-
    gruentia vaticinans, prædictionum fidem rebus
    ipsis æque ac Servator noster confirmavit ? Ac de
    impiorum quidem templo dixerat : « Relinquitur
    vobis domus vestra deserta : et non manebit in
    loco lapis super lapidem qui non disturbetur. » De
    Ecclesia autem sua in hunc modum : « Super petram
    ædificabo Ecclesiam meam, et portæ orci non præ-
    D valebunt adversus eam. » Jam vero imperitos ho-
    mines et rusticos atque abjectos, a piscatu primum
    abduxisse ; ac deinde legislatores doctoresque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    (71) Vulg. καὶ δίκην ὀφθαλμῶν ὑπάρχειν. Quis non
    videt scribendum esse δίκης ὀφθαλμόν ? Veteres
    enim acerrimum quemdam justitiæ oculum esse
    credebant, qui omnia quæ ab hominibus agerentur,
    inspiceret, nec unquam conniveret ; quem etiam
    testabantur quicunque injuriam passi essent. Nihil
    frequentius occurrit tum apud Græcos, tum apud
    Latinos. Vetus poeta apud Stobæum :
    Ἔστιν δίκης ὀφθαλμός, ὃς δι' ἠθύου
    λεύσσωρ προσώπου, πάνθ' ὅμως δεὶ βλέπει.
    Plura congerere non otii est nostri, cum res sit no-
    tissima. Christophorsonus tamen hanc hujus loci
    emendationem non vidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,790,950,950">
    (72) Vulg. ἥτις αὐτῷ ταχύς. Scribendum est
    procul dubio ἤ τίς οὕτω ταχύς, quomodo etiam legisse
    videtur Christophorsonus.
    (73) Vulg. αὐτῶν τε περὶ. Scribendum est πέρι
    accentu in primam syllabam rejecto ; quod fit,
    quoties præpositio post vocabulum ponitur. Mox
    scribendum est καταλλήλους τοῖς πράγμασιν. Refer-
    tur enim ad vocem προῤῥήσεις. In codice Fuk.
    scribitur καταλλήλους.
    (74) Vulg. ἐξ ἀλείας μεταλαγεῖν τὴν ἀρχήν. Error
    est typographicus, ut opinor, pro μεταγαγεῖν, ut
    habet codex Fukelii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Números de página 1433 e 1434 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina indicam seções.
    Número 662 inserido no texto latino.
    Notas críticas (71-74) no rodapé em duas colunas.
  </notas>
</pagina>