<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1415 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,560">
    tissimam post obitum spem, doctrinæ suæ sectatoribus præstitisset. Nunquam sermonum suorum pollicitationes implevisset; nec cum his quæ de ipso a prophetis prædicta fuerant consentientes rerum eventus repræsentasset. Non denique postremum certamen obiisset, hoc est adversus mortem ipsam. His omnibus de causis, quandoquidem omnino necesse erat ut mortale illius corpus, post ministerium quod Deo Verbo cumulate præstiterat, finem Deo dignum sortiretur, ideo, inquam, illius mors hoc modo dispensata 653 est. Nam cum duæ res in fine ipsi superessent, ut vel totum corpus labi et corruptioni addiceret, atque ita turpissimo exitu totam vitam suam quasi fabulam clauderet; vel certe se morte superiorem ostenderet, et mortale corpus B ope divinæ potentiæ immortale redderet: prior quidem ab ipsius pollicitatione erat aliena. Neque enim ignis proprium est refrigerare; nec lucis, tenebras offundere. Ita neque vitæ proprium est intermere; nec divinæ rationis, quidquam absque ratione facere. Quomodo enim rationi consentaneum foret, ut is qui vitam aliis promisisset, instrumentum suum perire sineret, et simulacrum suum corruptioni deleret, et divinitatis suæ interpretem morte deleret, is qui cunctis ad se adeuntibus immortalitatem spondebat. Posterior itaque ratio necessaria fuit, ut scilicet mortis se victorem ostenderet. At quo tandem modo id erat agendum? Clamme et quasi furtim, an palam et in conspectu omnium? Atqui tam præclarum facinus, si C in tenebris et clanculo gestum fuisset, nec in alicujus notitiam pervenisset, nulli prorsus utile erat futurum. Pervulgatum vero et ab omnibus exauditum, maximam universis ex rei miraculo allaturum erat utilitatem. Proinde quoniam necesse erat ut corpus ipsius de morte triumpharet, idque non occulte sed in conspectu omnium gereretur, merito ille mortem non refugit. Sic enim ignavus, et morte ipsa inferior habitus fuisset. Sed per certamen cum morte velut cum adversario susceptum, corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,560">
    A των αγώνα διήλθεν · οὗτος δ' ἦν ὁ κατὰ τοῦ θανάτου. Διὸ δή τούτων ἕνεκα πάντων, ἐπεὶ γ' ἐχρῆν ἐξάπαντος τὸ θνητὸν ὄργανον, μετὰ τὴν αὐτάρκη διακονίαν ἣν τῷ θείῳ Λόγῳ διεκονήσατο, τέλος θεοπρεπῶς τυχεῖ, ταύτῃ πη καὶ αὐτῷ ὁ θάνατος οἰκονομεῖται. Δυοῖν γὰρ λειπομένων τῷ τέλει (33), ἢ φθορᾷ κα ἀπωλεί παραδοῦναι τὸ πν, καὶ το παντὸς δράματος αἰσχίστην ποιήσασθαι τὴν τοῦ βίου καταστροφήν, ἢ θανάτου ἑαυτὸν κρείττονα ἀποφῆναι, θεϊκῇ δυνάμει τὸ θνητὸν ἀθάνατον παραστησάμενον · τὸ μὲν πρῶτον ἀνοίκειον τῆς ἐπαγγελίας ἦν · οὐ γὰρ δὴ πυρς οἰκεῖον, τὸ ψύχειν, οὐδὲ φωτός, τὸ σκοτίζειν (34) · οὕτως οδὲ ζωῆς, τὸ θανατοῦν, οὐδὲ θείου Λόγου, τὸ παραλόγως ἐνεργεῖν · ποῖον οὖν εἶχε λόγον, τὸν ἑτέροις ζωὴν ἐπαγγειλάμενον, τὸ οκεῖον ργανον φθειρόμενον παριδεῖν, ἀπωλείᾳ τε παραδοῦναι τὸ αὐτοῦ ἄγαλμα, καὶ τὸν τῆς θεότητος αὐτοῦ ρμηνέα θανάτῳ λυμήνασθαι, τὸν τοῖς πρόφασιν ἀθανασίαν προμνώμενον; Οὐκοῦν τὸ δεύτερον ἀναγκαῖον ν, λέγω δ τὸ θανάτου κρείττονα ἑαυτὸν φναι · πς οὖν ἐχρῆν τοῦτο ποιήσασθαι; Λαθραίως ἄρα καὶ κλοπιμαίως, ἢ τοῖς πᾶσιν ἀριπρεπῶς καὶ ἀριδήλως; Ἀλλὰ σκοτεινὸν μὲν καὶ κρυφαῖον ατῷ πραχθὲν τὸ κατόρθωμα, μηδενὶ τε γνωσθὲν, οὐδένα ἂν νησε, βοηθὲν δὲ καὶ ἀκουσθὲν εἰς ἅπαντας, τοῖς πᾶσιν τὴν ἐκ τοῦ θαύματος παρεῖχεν ὠφέλειαν. Εἰκότως ρα ἐπειδὴ ἐχρῆν τὸ αὐτοῦ ργανον κρεῖττον θανάτου φῆναι, καὶ τοῦτο πρᾶξαι μὴ εἰς τὸ λεληθός, ἀλλ' ἐπ' ὄψεσιν ἀνθρώπων, οὐ φεύγει μὲν τν θάνατον ·  γὰρ ν δειλὸς καὶ θανάτου χείρων ἐνομίσθη · διὰ δὲ τῆς πρὸς τν θάνατον συμπλοκῆς οἷα πρὸς ἀνταγωνιστήν, τὸ θνητὸν ἀθάνατον παρίστα, τὸν ἀγῶνα τοῦτον ὑπὲρ τῆς πάντων ζωῆς τε καὶ ἀθανασίας καὶ σωτηρίας ἀναδεξάμενος. Ὥσπερ δὲ εἴ τις καυστον (35) ἡμῖν καὶ πυρὸς κρεῖττον σκεῦός τι δεῖξαι ἠθέλησεν, οὐκ ν ἄλλως τὸ θαῦμα παρεστήσατο, ἢ τ πυρὶ παραδος τὸ μετὰ χεῖρας, κάπειτα αὐτὸ σον καὶ ἀδιάφθορον ἐξελὼν το πυρός, κατὰ ταῦτα δὴ καὶ ὁ τν ὅλων ζωοποιὸς τοῦ Θεοῦ Λόγος, τὸ θνητὸν ργανον ᾧ πρὸς ἀνθρώπων κέχρητο σωτηρίαν, κρεῖττον θανάτου δεῖξαι βουληθείς, κοινωνὸν τε ἀποφῆναι τῆς οἰκείας ζωῆς τε καὶ ἀθανασίας, εὖ μάλα χρησίμως ὧπει τὴν οἰκονομίαν (36), τὸ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,570,480,930">
    (33) Ἄνοιγ γὰρ λειπομένων τῷ τέλει. Non probo versionem interpretis, qui hunc locum ita reddidit: Nam cum duæ rationes abeundi ex hac vita sibi reliquæ essent. Quasi in Græco legeretur τοῖν τελῶν. Sensus igitur Eusebii hic est, cum duorum alterum a Christo necessario faciendum esset in exitu vitæ, ut scilicet aut corpus suum morti penitus consumendum dederet, aut se morte superiorem declararet, etc. Vides quam diversus hic sensus sit ab illo interpretis. Neque enim duplex ratio exeundi e vita Christo suppetebat, sed unica; mors scilicet. Quippe omnes, ut ait poeta, una manet mors. Verum in morte, duorum alterum Christo faciendum supererat, ut vel morti penitus succumberet, corpusque suum et tanquam opima spolia traderet; vel se morte superiorem ostenderet, et corpus suum, velut prædam, ex faucibus mortis eriperet. Adde quod Eusebius paulo ante demonstravit, mortem necessario fuisse Christo subeundam. Si enim corpus suum clam et quasi furtim ex hac vita subducere voluisset, omnes procul dubio spectrum illum fuisse, non autem verum hominem credidissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,570,950,930">
    Alias præterea rationes affert, quibus id astruat. Quibus expositis ita demum concludit. Has omnes ob causas, inquit, quando quidem prorsus necesse erat ut corpus illius exitum Deo dignum soriretur, mortem suam Christus ita dispensavit. Duorum alterum in fine hujus vitæ ipsi faciendum erat, et cætera, ut jam dixi. Et hæc quidem optime inter se cohærent. Interpretis autem expositio, ab Eusebii mente prorsus aliena est, cum Eusebius non duplicem ex hac vita discedendi rationem, sed unicam Vitam relictam fuisse demonstraverit. D erat ut corpus illius exitum Deo dignum soriretur, mortem suam Christus ita dispensavit. Duorum alterum in fine hujus vitæ ipsi faciendum erat, et cætera, ut jam dixi. Et hæc quidem optime inter se cohærent. Interpretis autem expositio, ab Eusebii mente prorsus aliena est, cum Eusebius non duplicem ex hac vita discedendi rationem, sed unicam Vitam relictam fuisse demonstraverit.
    (34) Vulg. οὐδὲ φωτὸς τὸ κεῖκεν. Scribendum est τὸ σκοτίζειν, ut habet codex Fuk.
    (35) Εἰ τις ἄκαυστον. Addendum est necessario τι σκεῦος. Certe in codice Fuk. legitur εἴ τις ἄκαυστον ἡμν καὶ πυρς κρεῖττον σκεῦός τι, quomodo etiam legit Christophorus. Paulo post codex Fuk. habet σῶον καὶ ἀδιάφθορον ἐξελὼν τοῦ πυρός, non ut in editione Genevensi legitur διάφορον τοῦ πυρός.
    (36) Ὑψει τὴν οἰκονομίαν. Hoc loco οἰκονομία ab Eusebio sumi videtur pro morte seu pas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    O bloco inferior direito contém texto contínuo seguido de notas numeradas (34, 35, 36).
    A letra 'D' aparece como marcador marginal no bloco inferior direito.
    As letras 'A', 'B', 'C' aparecem como marcadores marginais nos blocos superiores.
  </notas>
</pagina>