<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1395 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,510,930">
    plurimarum rerum peritia instruclus aggredior. A
    Una quoque in homine mens ac ratio plures disci-
    plinas complectitur. Etenim una eademque mens
    geometrian et astronomiam callet; et grammaticale
    ac rhetoricae et medicinae praecepta tradit; nec
    solum liberalium disciplinarum, sed et artium quæ
    in manuum opere versantur, magistra est. Nec
    tamen ideo plures esse uno in corpore animos,
    ullus unquam existimavit; nec plures in eodem
    homine substantias, ob multarum simul disciplina-
    rum peritiam miratus est. Ponamus aliquem reperta
    luti massa penitus informi, ex ea deinde manibus
    emollita animalis speciem efformasse; et caput
    quidem hac figura, manus et pedes alia; alia oculos,
    gonas, aures item, os et nares, pectus et humeros
    sigilino opere expressisse. Quamvis plures in uno
    corpore figurae, partes ac membra efficia sunt, non
    ideo tamen totidem artifices operis extitisse putan-
    dum est; sed unum totius operis artificem agnos-
    cere ac laudare debemus qui, unius rationis et
    unius facultatis ope, totum opus molitus sit. Idem
    quoque de hoc universo mundo sentiendum est,
    qui cum unus sit, ex pluribus tamen partibus
    constat. Nec plures opifices potestates ideo ponere,
    nec plures deos nominare debemus: sed unam veri
    Dei potestatem atque sapientiam, omni solertia
    omnibusque harmoniae numeris instructam, divini-
    talis vocabulo afficere : quippe qui una et singulari
    vi atque virtute per omnia conmeect, et per uni-
    versum mundum pervadat, 643 cunctaque consti-
    tuat atque vivificet; universis denique ac singulis
    corporibus et elementis, varia munera ac beneficia
    ex seipso suppeditet. Sic etiam una eademque sola-
    ris lucis impressio, simul eodemque momento,
    aerem illustrat, oculos illuminat, tactum calefacit,
    terram fecundat, et plantis incrementum tribuit; et
    coelum circuit, Deique potentiam universis ob oculos
    perspicit. Ignis quoque natura, aurum quidem purgat, plumbum vero liquefacit; et ceram quidem
    dissolvit, lutum vero exsiscat, et ligna comburit, una incendiiaria vi tol tantasque res perperruse.
    Eodem modo divinus Sermo, summus omnium moderator, per omnia pervenans, et in omnibus exis-
    tens, et per cuncta caelestia simul ac terrena discurrens, et tam invisibilia quam visibilia gubernans,
    solem ipsum, coelumque ac mundum inexplicabili quadam potentia regit; virtutis suae efficacia ubique
    praesens, et per universa pervadens, ac soli quidem ipsi et lunae ac reliquis sideribus, ex lucis suae fonte
    perenne lumen effundit; coelum vero quod velut praesentissimum quamdam magnitudinis suae ima-
    ginnem effinxit, perpetuo moderatur. Eas autem potestates quae ultra coelum ac mundum ipsum po-
    sitae sunt, angelios scilicet ac spiritus et intellectuales rationalesque substantias, vita simul et lumine,
    sapientia omnnique virtute, et pulchritudine ac bonitate ex thesauris suis deprompta locupletat.
    Denique una eademque opifice facultate, et substantiam elementis suppeditare non cessat, et cor-
    poribus missiones ac temperamenta, species, formas, figuras et qualitates innumerabiles tam in
    plantis quam in animalibus; tam in rationalibus quam in brutis, singula admirabili varietate dis-
    quens, et una eademque virtute omnia omnibus assuim subministrans : et cunctis palam faciens,
    non septem aut plurium etiam chordarum lyram, sed unum hunc mundum tot in se harmonias con-
    tinentem unius conditoris Sermonis opus esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,930">
    ἀλλοράμενον τε καὶ ζωοῦσαν, καθόλου τε τοῖς πάσι
    καὶ τοῖς κατὰ μέρος σώμασι τε καὶ στοιχεσσι,
    ποσίν?ην τὴν ἐξ αὐτῆς χορηγίαν ποιουμένην (92)·
    οὕτως καὶ φωτὸς ἡλίου μία καὶ ἡ αὐτὴ προβολή, ὁμοί-
    χα κατὰ τὰ αὐτὰ καταναγκάζει μεν ἀέρας, σωτῆρες
    δὲ ὀφθαλμοὺς, ἀφμτὶ δὲ θερμαίνει, παιδαίνει τε γῆν
    καὶ ἀνθεί φυτά, χρόνιον ὕφιστεσιν, ἀστραπὴν ἠγεῖ-
    ται, οὐρανοῦ πετροιτὸν, κόσμον φαίνειν, θεοῦ
    δύναμιν ἐνεργεῖ τῷ παντὶ συνίστησιν, ταῦτα τε πάντα
    μιὰ ῥοπῇ φύσεως συντελεῖ· καὶ πυρὸς μὲν φύσις
    ὑδατώτως, χρυσὸν μὲν καθαιρεῖ, μόλυβδον δὲ τήξει,
    καὶ πηλὸν μὲν λιέ, πιὲν δὲ ξηραίνει, ὅλων τε σφά-
    γει, μιᾶ τῇ καυστικῇ δυνάμει τοσαῦτα καταργοῦ-
    μένη· ταύτη τοι καὶ ὁ παμβασιλεὺς τοῦ θεοῦ λόγος,
    ὁ διὰ πάντων ἴχων, ἐν πάσῃ τε σῷ καὶ πάντα ἐπικρα-
    ρομένων οὐρανίᾳ τε καὶ ἐπὶ γῆς, τὰ ἀφ᾽ἡ μὲν καὶ
    ὁρώμενα διακυβερνῶν, ἡλιον τε αὐτὸν, οὐρανὸν καὶ
    τὸν σύμπαντα κόσμον, ἀρρήτους δυνάμεις (93) ἔνι-
    χει, δραστικὴν δυνάμει πὸς πᾶσιν ἐπιταγοὺν, καὶ διὰ
    πάντων χωρῶν· εἰ τὶ αὐτῷ μὲν ἡλίου καὶ σελήνης καὶ
    ἀστρῶν, ἔς ὀικείας πηγῆς ἀέναον φῶς ἐπορεύετ᾽,
    ὁράν ὂν οἷο οἰκείου μεγέθους προσορᾶσθαι ἐκείνην
    ὑποστῆσθαι, εἰς αἰῶνα διαρκέει· τὰς δ᾽ ἑτέρας
    οὐρανοῦ καὶ κόσμου δυνάμεις ἀγγέλων καὶ πνευμάτων,
    νοερώτε τε καὶ λογικωτέρους, ζῶντες ὁμοῦ καὶ ψυχῆς
    σοφίας καὶ πάσης ἀρετῆς, χαὶρὰ τε καὶ ἀγαθοὺς παντὶς,
    ἐκ τῶν παρὰ αὐτοῦ δησαρουμφῶν ἐμπεῖσται, μιὰ δὲ καὶ
    αὐτὴ δημιουργῷ τέχνη, καὶ στοιχεῖοις οὐσαίς οὐκ ἔστιν
    διαλαμβάνται παρεγχ, καὶ τοῖς σώμασι μεῖζες ἔστιν ἀκ-
    σεισχαί τῆς (95) καὶ μορφαῖς καὶ σχῆμασι, ποιότηταις τε
    μύριας, ἔν τε ζωῷς καὶ φυτοῖς (94) καὶ ψυχικαῖς λογικαῖς
    τε καὶ ἄλογοις, ἄλλοτε ἄλλως καταποικίλλων, καὶ πάνταν
    ὁμοιὰ τὰ πάντα μιὰ δύναμις ἐπιχορπών, ἐκβαθέρω
    τὰ ἐπιδεικνύς, οὖν ἐπτάχθρονον λύραν, ἓν τὰς κόσμον
    πολυαρμονίων, ἐνὸς λόγου κοσμοποιὸν ἔργον.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (92) Vulg. ποικίλη τῆς ἐξ αὐτῆς χορηγία ποιοου-
    μένης. Delendus est articulus, aut certe scriben-
    dum τήν ἐκ αὐτῆς, ut habet codex Fulk. Mox ubi
    legitur φωτὸς ἡλίου προβολή, malium προσδαλῆ cum
    codice Fulk.
    (93) Vulg. ἀφαντον δυνάμει. Scribendum videtur ἀφαντὸν λόγῳ δυνάμει, vel ut in
    D codice Fulk. ἀρρήττου δύναμεων. Paulo post ubi
    legitur εἰ τί αὐτῷ μὲν ἡλίου interpretis legisse videatur
    εἰτα. Mellius tamen scriberetur καὶ ἀντὸς μεν, c.
    (95) Hdn. Fortasse etȝη, uti legit interpres. Edit.
    (94) Εἰ τὲ ζῶντες καὶ φυταί. In codice Fulk.
    desunt haec voces εἰ τε, quae profecto non videntur
    valde necessariae.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas críticas e referências numeradas no rodapé. Preservei abreviações e sinais conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura sem usar marcador [ilegivel].</notas>
</pagina>