<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    1409 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    φίλα· τοῖς δῆτα χαίρουσι τῇ τν ὁρωμένων αἰσθήσει,
    ἐν ἀγάλμασί τε καὶ ξοάνων ἀψύχων γλυφαῖς θεοὺς
    ἀναζητοῦσιν, ἐν ὕλῃ τε καὶ σώματι τὸ θεῖον εἶναι
    φανταζόμενοι, θνητοῖς τε ἀνδράσι θεοὺς ἀναγορεύ-
    ουσιν, κατὰ ταὐτὰ τῇ (20) ἑαυτῶν  τοῦ Θεοῦ Λόγος
    ἔδεικνυ· διὸ δὴ νεὼν πανάγιον αὐτὸς ἑαυτῷ σωματι-
    κὸν ὄργανον κατεσκευάσατο, λογικῆς δυνάμεως αἰσθη-
    τικὸν οἰκητήριον, ἄγαλμα σεμνὸν καὶ πανίερον, ξοά-
    νου παντὸς ἀψύχου προτιμώτερον. Τὸ μὲν γὰρ ἐξ ὕλης
    ἄψυχον δεῖκνλον, χερσὶ θανούσων ἀνδρῶν ἐν εἰκόνι
    χαλκοῦ καὶ σιδήρου, χρυσοῦ τε καὶ ἐλέφαντος, λίθων
    τε καὶ ξύλων ἐν ὕλ τετεχνιασμένον, προσφυὲς ἂν εἴη
    δαιμόνων οἰκητήριον· τὸ δ' ἔνθεον ἄγαλμα σοφίας
    ἐνθέου δυνάμει πεποιημένον, ζωῆς μετείχε καὶ νο-
    εράς οὐσίας, ἄγαλμα πάσης ἀρετῆς ἔμπλεον, ἄγαλμα
    Θεοῦ Λόγου οἰκητήριον, νεὼς τε ἅγιος ἁγίου Θεοῦ·
    οὗ δὴ ὁ ἔνοικος Λόγος, θνητὸς μν διὰ τοῦ συγγενοῦς
    συνῆν τε καὶ ἐγνωρίζετο, οὐ μὴν ὑπέπιπτε ταῖς
    θυσιοπαθείαις, οὐδ' ἀνθρώπου ψυχῆς τρόπον, τῷ σώ-
    ματι κατεδέσμειτο, οὐδέ γε χείρων αὐτὸς ἑαυτοῦ γε-
    νόμνενος, τῆς οἰκείας θεότητος μετεβάλλετο. Ὡς γὰρ
    οὐδ' ἡλίου φωτὸς παλοῦσιν αἱ ἀκτῖνες, τὰ πάντα πλη-
    ροῦσαι, καὶ σωμάτων νεκρῶν κα οὐ καθαρν ἐφα-
    πτόμεναι, ταύτῃ πολ πλέον ἡ ἀσώματος τοῦ Θεοῦ
    Λόγου δύναμις, οὔτ' ν τὴν οὐσίαν, οὔτ' ἂν
    βλαβείη, οὐδ' ν χείρων ποτὲ ἑαυτῆς γένοιτο, σώμα-
    τος ἀσωμάτως ἐφαπτομένη· οὕτω δῆτα ὁ κοινὸς
    ἁπάντων Σωτήρ, εὐεργετικὴν ἑαυτὸν τος πᾶσι καὶ
    σωτήριον παρέσχε, δι' ὀργάνου οὐ προβεβλήτου ἀνθρώ-
    που, οἷά τις μουσικὸς ἀνὴρ διὰ τῆς λύρας τὴν σοφίαν
    δεικνύμενος. Ὀρφέα μὲν δὴ μῦθος Ἑλληνικός, παν-
    τοῖα γένη θηρίων θέλγειν τῇ ᾠδῇ, ἐξημεροῦν τε τῶν
    ἀγρίων τοὺς θυμούς, ἐν ὀργάνῳ πλήκτρου κρουομένων
    χορδῶν, παραδίδωσι· καὶ τοθ' Ἑλλήνων ὕμνοι χοροί,
    καὶ πειθεύεται ἄψυχος λύρα τιθασσεύειν τοὺς θῆρας,
    καὶ δὴ καὶ τὰ δένδρα, τὰς δρυοὺς μεταβάλλειν, μου-
    σικῇ εκόντα. Τοιγαροῦν ὁ πάνσοφος καὶ παναρμόνιος
    τοῦ Θεο Λόγος, ψυχαῖς ἀνθρώπων πολυτρόποις κακί-
    αις ὑποδεδλημέναις, παντοίας θεραπείας προβαλλό-
    μενος, μουσικὸν ργανον χερσὶ λαβὼν αὐτοῦ ποίημα
    σοφίας τὸν ἄνθρωπον (21), ᾠδαῖς καὶ ἐπωδαῖς διὰ
    τούτου λογικαῖς, ἀλλ' οὐκ ἀλόγοις (22), θηρσὶν ἀν-
    εκρούσατο, πάντα τρόπον ἀνήμερον Ἑλλήνων τε καὶ
    βαρβάρων, πάθη τε ἄγρια καὶ θηριώδη ψυχῶν τοῖς
    τῆς ἐνθέου διδασκαλίας φαρμάκοις ἐξιούμενος καὶ
    νοσοῦσας γε ψυχὰς ταῖς τὸ θεῖον ἐν γενέσει καὶ
    σώμασιν ἀναζητούσαις, οἷά τις ἰατρὸς ἄριστος, συγ-
    γενεῖ καὶ καταλλήλῳ βοηθήματι Θεὸν ἐν ἀνθρώπῳ
    παρίστη. Κάπειτα σωμάτων οὐχ ἧττον ἢ ψυχῶν ἐπι-
    μελόμενος, σαρκὸς μὲν ὀφθαλμοῖς ν ὁρν θαυμάτά
    τινα παράδοξα καὶ θεϊκὰς τερατείας τε καὶ δυνάμεις,
    ἀκοαῖς δὲ πάλιν σαρκὸς τὰς διὰ γλώττης καὶ σαρκὸς
    ὑπχε διδασκαλίας, πάντα δ' ἐπετέλει δι' οὗ ἀνείληφεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A mento, cum hominibus congressus est, quoniam id
    illis familiare acceptumque erat. Simile enim si-
    mili gaudet, ut vulgari fertur proverbio. Iis ergo
    qui oculorum sensu ducebantur, et qui in statuis et
    simulacrorum sensu carentium sculpturis divinita-
    tem quærebant; quique in materia et in corporibus
    divinum numen inesse sibi persuaserant; homines
    denique mortales deorum nominibus appellabant;
    eo modo Dei Sermo semetipsum ostendit. Hac de
    causa instrumentum corporis sibimet ipse appara-
    vit, velut sacrosanctum quoddam templum, et ra-
    tionalis facultatis sensibile domicilium; simula-
    crum plane augustum et sacrum, omnique inani-
    mata statua longe præstantius. Nam hæ quidem
    utpote imagines ex materia sensus experte, ære
    B videlicet ac ferro, auro vel ebore, ligno vel lapi-
    dibus, vilium artificum manibus elaboratæ, aptissi-
    mum præbent dæmonibus domicilium. Illud vero
    divinum simulacrum omnipotente industria divinæ
    sapientiæ expolitum, vitæ et intellectualis substan-
    tiæ particeps fuit. Simulacrum plenum omni genere
    virtutis, ipsiusque Dei sermonis domicilium, et Dei
    sanctissimi sacrosanctum delubrum. In quo Dei
    Sermo inhabitans, cum ipsis quidem mortalibus
    per instrumentum quod ipsis familiare et cognatum
    erat, simul versatus et ab iisdem agnitus est: non
    tamen iisdem quibus illi affectibus succubuit; nec
    quemadmodum humanus animus, corporis vinculis
    adstrictus est; nec seipso deterior factus, divinita-
    tem propriam immutavit. Nam ut solis radii qui
    omnia complent, et qui cadavera aliaque contin-
    C gunt corpora, nihil tamen inde patiuntur: sic, et
    multo etiam 650 magis, incorporea divini sermo-
    nis potentia, nec patitur quidquam, nec detrimen-
    tum substantiæ suæ sentit, nec deterior unquam
    seipsa exsistit, ubi ipsa quæ spiritualis est, corpus
    attigerit. In hunc igitur modum communis omnium
    Servator, beneficum se ac salutarem omnibus præ-
    stitit; non aliter ac musicus quidam per instru-
    mentum corporis humani quod assumpserat, velut
    per lyram quamdam, artis suæ peritiam ostendens.
    Orpheum quondam omnia bestiarum genera cantu
    deliniisse, et instrumenti fidibus plectro percussis
    beluarum immanium furorem mitigasse, Græcorum
    D fabulæ narrant. Atque id passim et canitur a Græ-
    cis, et verum esse creditur; lyram scilicet animæ
    expertem feras mansuefecisse, et quercus suavitate
    cantus delinitas immutasse. Verum sapientissimus
    omnisque harmoniæ peritissimus Dei Sermo, cum
    hominum animis multiplici improbitate corruptis
    omne curationis genus adhiberet, sumpto in ma-
    nus instrumento musico a sua ipsius sapientia fa-
    bricato, humana scilicet natura, eo instrumento
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (20) Vulg. καὶ ταὐτὰ τῇ. Procul dubio scriben-
    dum est κατὰ ταὐτὰ τῇ, id est, eodem modo Dei
    sermo sese ostendit. Ita plane codex Fuketii.
    (21) Αὐτο ποίημα σοφίας τὸν ἄνθρωπον. Na-
    turam humanam quam Christus assumpsit, Euse-
    bius vocat τὸν νθρωπον, eo more quo Latini Pa-
    tres de Christo dicere solent, quod hominem as-
    sumpserit. Sic paulo ante usurpat Eusebius, cum
    ait, δι' ὀργάνου οὐ προβεβλήτου ἀνθρώπου. Occurrit
    etiam infra.
    (22) Ἀλλ' οὐκ ἀλόγοις. Hæc verba desunt in
    codice Fuk., et a scholiaste addita mihi viden-
    tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne), volume 20, contendo o texto de Eusébio de Cesareia "De Laudibus Constantini" (Oratio IV).
    Coluna esquerda em Grego, coluna direita em Latim.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Número de página interna "650" presente no meio do texto latino (linha 33 da coluna direita) foi mantido.
    Notas de rodapé (20, 21, 22) contêm mistura de Grego e Latim.
  </notas>
</pagina>