<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1377 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,480,650">
    -α πάτρια φυλάττειν, καὶ τοὺς καθ' ἕκαστον ἔθνος
    τιμωμένους ἥρωάς τε καὶ θεοὺς εὐμενίζειν, μηδὲ
    ἀποπτίειν αὐτοὺς κα φεύγειν τν τοιῶνδε συμφορῶν
    ἕνεκα· Ἢ γὰρ κἀκείνους ὁμοίως τῷδε (52) τῆς ὁμο-
    παθείας χάριν θεάσθαι, ἢ εἰ ἀπόπλοιαν διὰ τὰς ἀν-
    θρωποπαθείας ἐκεῖνοι, καὶ τούτῳ δίκαιον εἶναι τὴν
    αὐτὴν ἀπονέμειν ψῆφον. Ταῦτα γοῦν ατῶν εποι τις
    ν εὖ μάλα τὰς ὀφρς συνάγων, οἴημασί τε δοκησο-
    φῶν καὶ τὸν αὑτο σεμνολογῶν τύπον· ὃν δὴ συγγνώ-
    μης ἄξιον τῆς ἀμαθίας, οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντα (53)
    πεπλανημένον, ὁ το παναγάθου Πατρὸς φιλάν-
    θρωπος λόγος, διατριβαῖς καὶ διδασκαλίαις καθ' ὅλης
    τῆς τῶν ἐθνῶν οἰκουμένης πηδήσας, ἔν τε χώραις
    καὶ κώμαις, ἀγροῖς τε καὶ ἐρημίαις, ταῖς θ' ἁπαντα-
    χοῦ πόλεσιν, εἰς τν τῶν ἐνθέων μαθημάτων παιδεύ-
    σιν ἀφθόνως ἐπικαλεῖται, Ἕλληνας ὁμοῦ καὶ βαρβά-
    ρους, σοφούς καὶ ἰδιώτας, πένητας καὶ πλουσίους,
    οἰκέτας μα δεσπόταις, ἄρχοντας καὶ ἀρχομένους,
    ἀσεβεῖς, ἀδίκους, ἀμαθεῖς, αἰσχροποιούς, βλασφή-
    μους, ἥκειν καὶ σπεύδειν ἐπὶ τὴν ἔνθεον θεραπείαν,
    οἷα φιλάνθρωπος σωτὴρ καὶ ψυχῶν ἰατρὸς παρακε-
    λευόμενος· λαμπραῖς γοῦν φωναῖς προτέρων καινῶν
    ἀμνηστίαν τοῖς πᾶσιν ἀνακηρύττων ἔδοξεν· « Δεῦτε,
    λέγων, πρὸς μὲ, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορτισμέ-
    νοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς· » καὶ αὖθις· « Οὐκ ἦλθον
    καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν· »
    καὶ προστίθησί γε τὸ ατιον, φάσκων· « Οὐ γὰρ
    χρείαν ἔχουσιν οἱ ἰσχύοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς
    ἔχοντες. » Καί· « Οὐ βούλομαι τὸν θάνατον τοῦ
    ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὴν μετάνοιαν αὐτοῦ. » Ἐνθένδε μό-
    νῳ τ τὰ θεα πεπαιδευμένῳ, τὰς αἰτίας ἐκμανθάνει
    τῆς τῶν προκειμένων σπουδῆς, κρεῖττον ἢ κατὰ ἄν-
    θρωπον ἐπίνοια τῷ ἡμετέρῳ βασιλεῖ συνομολογεῖν
    ἔπεισι, καὶ τοῦ τρόπου τὸ θεοσεβὲς ἀποθαυμάζειν,
    τὴν τε περὶ τὸ μαρτύριον τῆς σωτηρίου ἀναστάσεως
    σπουδὴν οὐκ ἄθει γεγονέναι πιστεύειν, ἐξ ἐπιπνοίας
    δὲ ἀληθοῦς τοῦ κρείττονος, οὗ θεράπων ἀγαθὸς ἀγα-
    θῶν ὑπηρέτης εἶναι σεμνύνεται. Ταῦτά σοι, βασιλεῦ
    μέγιστε, φίλτατα καὶ προσήγορα εἶναι ἀληθῶς πε-
    πεισμένος, τῶν σῶν φιλοθέων ἔργων τοὺς λόγους (54)
    καὶ τὰς αἰτίας ὁ παρὼν μοι λόγος τοῖς πσιν ἐκφ-
    ναι βούλεται, ὑφηγητευτὴς τις εἶναι τῆς σς δια-
    νοίας, καὶ τς φιλοθέου ψυχῆς ἄγγελος ὑπάρχειν εὐ-
    χόμενος, διδάσκων πάντα, ἃ δεῖ καὶ προσήκει παι-
    * Matth. XI, 28. † Matth. IX, 13. ‡ Ibid. 12. § Ezech. XVIII, 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,980,650">
    A præ cæcitate mentis derident atque subsannant, in-
    decorum et. a majestate tanti imperatoris alienum
    esse rati, ut in monumentis ac sepulcris cadaverum
    studium suum atque operam collocet. Enim vero
    (dixerit horum aliquis) annon satius esset patrios
    ritus servare, et heroes ac deos qui in singulis
    provinciis coluntur placare; nec eos despuere et
    aversari propter hujuscemodi calamitates? Aut
    enim illos perinde atque hunc, ob ærumnarum si-
    militudinem, divinis honoribus afficere oportet. Aut
    si illi abjiciendi sunt, utpote humanis perpessioni-
    bus obnoxii, idem quoque de hoc sentiendum est.
    Hæc fortasse aliquis eorum dixerit, contracto ad-
    modum supercilio, sapientiorem se cæteris existimi-
    mans, et vanitatem suam gravitate verborum ex-
    B tollens. Cui tamen, utpote per imprudentiam er-
    ranti, veniam impertiens optimi Patris clementis-
    simus Filius, Dei Sermo : non hunc solum, sed
    omnes qui a recto tramite aberraverunt, ad divinæ
    disciplinæ institutionem liberaliter invitat, exstru-
    ctis per universum orbem scholis atque auditoriis,
    in regionibus et vicis, in agris locisque desertis,
    in cunctis denique civitatibus, Græcos simul ac
    barbaros, sapientes et imperitos, pauperes ac divi-
    tes, servos ac dominos, subditos juxta ac principes,
    impios, injustos, indoctos, flagitiosos, blasphemos
    ad divinam curationem accedere, imo accurrere
    jubens, utpote clementissimus servator et medicus
    animorum. Itaque priorum scelerum oblivionem
    cunctis annuntians, clara voce sic olim clamabat :
    C Venite ad me, omnes qui labore defessi estis et onere
    oppressi; et quietem vobis dabo *. Et rursus : Non
    veni ut vocarem justos, sed peccatores ad pœniten-
    tium †. Et causam 634 subjungit : Non enim va-
    lentibus opus est medico, sed male habentibus ‡. Et
    alibi : Nolo mortem peccatoris, sed ut pœnitentiam
    agat §. Hinc est quod solus ille qui divinis imbutur
    disciplinis, ubi causas studii ac diligentiae in supra-
    dictis operibus collocatæ didicerit, fateatur necesse
    est excellentem quemdam impulsurn in imperatore
    extitisse, ejusque in colendo Numine pietatem ad-
    miretur; credatque curam hanc et sollicitudinem
    erga salutaris resurrectionis monumentum, non sine
    divino nutu natam esse, sed reipsa ex æstu divini
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,660,480,920">
    causæ operum illorum, quæ juxta sepulcrum Domini
    magnifice exstruixisti. Nam Christiani quidem eas
    cognitas habent, teque eo nomine magnopere miran-
    tur. Gentiles vero ejusmodi opera derident. Male
    igitur in codice Fuk. scribitur &amp; τοῖς πσι, etc.
    (52) Ὁμοίως τῷδε. Christum intelligi, ut recte
    ad marginem notavit interpres. Hæc autem dicun-
    tur ex persona gentium, qui Christianis deorum
    et heroum adulteria, rixas, cædes, mortem etiam
    ac sepultura sibi objicientibus, ita respondebant. Si
    dii nostri ob hujusmodi humanas calamitates
    respuendi sunt, vester quoque perinde est respuen-
    dus, quem damnatum, mortuum ac sepultum esse
    fatemini.
    (53) Οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ πάντα. Malim scribere
    οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πάντα πεπλανημένον, etc. Hoc enim
    mihi videtur elegantius. At vulgata lectio eumdem
    quidem habet sensum; sed frigidior est et insulsior.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,660,980,920">
    D Infra tamen sic loquitur, pag. 634. Paulo post lego
    διατριβὰς καὶ διδασκαλέτα.
    (54) Vulg. ἔργων τοῖς λόγοις. Scribendum est
    procul dubio τοὺς λόγους, et paulo post εἰς πάντας
    ἐκφῆναι βούλεται. Et sic legisse videtur interpres
    qui ita vertit : Rerum pie et religiose abs te gesta-
    rum rationes causasque hoc præsenti sermone expli-
    care constitui. Sed vocem ἔργων male interpretatus
    est, quæ fabricas hic significat seu ædificia, quæ a
    Latinis etiam opera dicuntur. Hic enim ex professo
    agit Eusebius de basilica quam Constantinus Hie-
    rosolymis miro opere ædificavit. Porro hic locus
    plane confirmat emendationem nostram quam supra
    proposuimus : Οὐ τοῖς πᾶσι πρόδηλον ἔσχει τὴν
    αἰτίαν. In codice Fuk. scribitur, ἔργων τοὺς λόγους
    καὶ τὰς αἰτίας παρὼν μοι λόγος τοῖς πᾶσιν ἐκφῆναι
    βούλεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita), com aparato crítico nas margens inferiores.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
    Números entre parênteses (52), (53), (54) referem-se a notas de rodapé.
    Referências bíblicas no final da coluna grega.
  </notas>
</pagina>