<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1555 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1556
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,800">
    tiæ, bonus bonitatis illius communione. Et justus
    quidem est illius participatione justitiæ; tempe-
    rans ex illo temperantiæ exemplari; fortis vero
    divinæ virtutis beneficio. Hic ergo jure optimo im-
    perator vocabitur, qui animum suum omnibus vir-
    tutum coloribus ac lineamentis ad cœlestis impe-
    rii similitudinem effinxit. Qui vero ab his alienus
    extiterit, et qui hujus universi regem abnegave-
    rit, nec cœlestem animorum parentem agnoverit;
    nec convenientem imperatori cultum atque orna-
    tum sumpserit, sed deformitate ac turpitudine ani-
    mum impleverit, et pro imperiali mansuetudine,
    feræ belluæ immanitatem induerit; pro liberali
    affectu pestiferum improbitatis venenum; pro pru-
    dentia stultitiam; denique, loco rationis ac sapien-
    tiæ, fœdissimam omnium vitiorum insipientiam;
    ex qua tanquam ex amara potione, perniciosa na-
    scuntur germina; vita scilicet intemperans et per-
    dita, cupiditates, cædes, bellum adversus Deum,
    impietas: qui, inquam, his omnibus vitiis manci-
    patus fuerit, is licet tyrannica violenta dominari
    interdum videatur, revera tamen imperator nun-
    quam merito dicetur. Quo enim modo cœlestis
    monarchiæ similitudinem exprimeret, qui mille
    dæmonum falsas atque adulterinas imagines in
    animo suo impressas gestat? Quo pacto princeps
    sit et omnium dominus, is qui infinitis ac sævissi-
    mos dominos sibimet ipse asciverit? qui servus sit
    fœdæ libidinis, servus effusæ in mulieres insaniæ,
    servus pecuniæ malis artibus partæ, servus iracun-
    diæ et furoris, servus metus ac pavonis, postremo
    cruentorum dæmonum, et spirituum perniciem
    animis creaturam vile mancipium? Solus ergo im-
    perator astipulante nobis veritatis testimonio præ-
    dicetur, hic imperator omnium Deo charissimus:
    qui solus liber, seu potius reipsa dominus est. Qui
    et pecuniarum cupiditate et mulierum amore supe-
    rior est : victor voluptatum, etiam illarum quas
    natura permittit, qui non furori et iracundiæ suc-
    cumbit, sed eos affectus in potestate habet, hic
    revera imperator, convenientem actibus suis appel-
    lationem sortitus; vere Victor; quippe qui de per-
    turbationibus quæ hominum animos elidere solent,
    victoriam reportavit. Qui ad primitivum illud ex-
    emplar summi omnium imperatoris effictus 613
    est, et effusum ex illo cœlesti exemplari vir-
    tutum splendorem in mente velut in speculo refert.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    Α ἰδέα, καὶ τῆς ἀνωτάτω μετασχὼν δυνάμεως ἀνδρείας·
    ἀτὰρ δὴ καὶ βασιλεὺς ἀληθεῖ λόγῳ χρηματίσειεν
    οὗτος (67), ὁ τῆς ἐπέκεινα βασιλείας τὸ μίμημα, βα-
    σιλικαῖς ἀρεταῖς τὴν ψυχὴν μεμορφωμένος· ὁ δὲ τού-
    των ἀπεγνωμένος, καὶ τὸν βασιλέα τῶν λων ἀπαρ-
    νηθείς, μηδὲ τὸν ἐπουράνιον ψυχῶν ἐπιγράψαμενος
    πατέρα, μηδὲ τὸν πρέποντα βασιλεῖ κόσμον περιθέ-
    μενος, ἀμορφίαν δὲ καὶ αἴσχος ἀναλαβὼν τῇ ψυχῇ,
    καὶ θηρὸς μὲν ἀγρίου θυμὸν βασιλικῆς μερότητος
    ἀντικαταλλαξάμενος, ἰὸν δ δυσάλθε κακίας ἀντ' ἐλευ-
    θερίου διαθέσεως, μωρίαν δ' ἀντὶ φρονήσεως, καὶ
    ἀντὶ λόγου καὶ σοφίας τὴν παντὸς δυσειδεστάτην
    ἀλογίαν, ἐξ ἧς ὥσπερ ἀπὸ πικροῦ πόματος (68), τὰ
    λυμαντικὰ συνομορεῖ βλαστήματα, βίος ἄσωτος καὶ
    ἄσωτος (69), πλεονεξίαι, μιαιφονίαι, θεομαχίαι, δυσ-
    B σέβειαι· τούτοις ἔνδοθεν, κἂν νομίζηταί ποτε τυραν-
    νικῇ βίᾳ κρατεν, ἰὸν οὕτω τἀληθεῖ λόγῳ χρηματίσει
    βασιλεὺς οὗτος. Πῶς δ' ἂν τὸ μίμημα τῆς μοναρχι-
    κῆς ἐξουσίας οἷός τε ἂν εἴη φέρειν, ὁ μυρίας ψευδο-
    γραφουμένας δαιμόνων εἰκόνας τῇ αὑτο ψυχῇ τετυ-
    πωμένος; Πῶς δ' ἄρχων καὶ τῶν ὅλων κύριος, ὁ μυ-
    ρίους καθ' ἑαυτοῦ πικροὺς δεσπότας ἐφελκυσάμενος,
    καὶ δοῦλος μὲν αἰσχρᾶς δονῆς, δοῦλος δ' ἀκολάστου
    γυναικομανίας, δοῦλος δὲ χρημάτων ἐξ ἀδίκου πορι-
    ζομένων, δοῦλος θυμοῦ καὶ ὀργῆς, δοῦλος φόβου καὶ
    δειμάτων, δοῦλος μιαιφόνων δαιμόνων, δοῦλος ψυχο-
    φθόρων πνευμάτων; Διὸ δὴ μόνος ἡμν βασιλεὺς σὺν
    ἀληθείᾳ μάρτυρι κεκηρύχθω, ὁ τ παραβασιλεῖ Θεῷ
    φίλος, ὁ τῷ μόνῳ ἐλεύθερος, μᾶλλον δὲ ὁ Κύριος
    C ἀληθῶς, καὶ χρημάτων μὲν ἀνώτερος, γυναικῶν δὲ
    ἐπιθυμίας κρείττων, νικητὴς δὲ ἡδονῶν καὶ τῶν
    κατὰ φύσιν, κρατῶν δὲ θυμοῦ καὶ ὀργῆς, ἀλλ' οὐ
    κρατούμενος· αὐτοκράτωρ ἀληθῶς οὗτος, φερώνυμον
    τῇ πράξει (70) φέρων τὴν ἐπιγραφήν· Νικητῆς ἐτύ-
    μως (71), ὁ τὴν νίκην τῶν καταπαλαιούντων θνητὸν
    γένος παθῶν ἀράμενος· ὁ πρὸς τὴν ἀρχέτυπον τοῦ
    μεγάλου βασιλέως ἀπεικονισάμενος ἰδέαν, καὶ ταῖς
    ἐξ αὐτῆς τῶν ἀρετῶν αὐγαῖς, ὥσπερ ἐν κατόπτρῳ
    τῇ διανοίᾳ μορφωθεὶς, ἐξ αὐτῶν δὲ ἀποτελεσθεὶς
    σώφρων, ἀγαθὸς, δίκαιος, ἀνδρεῖος, εὐσεβής, φιλό-
    θεος· ἀληθῶς δὴ καὶ μόνος φιλόσοφος (72) βασιλεὺς
    οὗτος, ὁ αυτὸν εἰδώς, καὶ τὰς ἕξωθεν αὐτῷ, μᾶλλον
    δ' οὐρανόθεν ἐπαρδομένας παντὸς ἀγαθοῦ χορηγίας
    ἐξεπιστάμενος· ὁ τς μονάρχου δυναστείας τὸ σεβά-
    D σμιον πρόσρημα τῷ τῆς ἀμπέχονης ἐξαιρέτῳ περι-
    βλήματι διαφαίνων, καὶ τὴν πρέπουσαν αὐτῷ βασιλι-
    κὴν ἀλουργίδα μόνος ἐπαξίως ἐμπεριειλημμένος (73).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,805,480,930">
    (67) Vulg. χρηματίσει οὗτος. Codex Fnk. χρηματί-
    σειεν οὗτος, longe rectius.
    (68) Ὥσπερ ἀπὸ πικροῦ πόματος. Interpres
    vertit, ex qua tanquam ex amara stirpe, germina
    perniciosa nascuntur. Quod procul dubio elegantius
    est. Neque enim πόμα et βλάστημα ullam inter se
    habent convenientiam. Videtur tamen Eusebius al-
    ludere hoc loco ad calicem iniquitatis, de quo in
    psalmis dicitur : Bibent ex hoc omnes peccatores ter-
    ræ (Psal. LXXIV, 9), etc.
    (69) Vulg. καὶ ἄσωτος. Non dubito quin Euse-
    bius scripserit καὶ ἄσωτος. Est enim elegans pa-
    ronomasia, βίος ἄσωτος καὶ ἄσωτος, quam latina
    lingua exprimere non potest. In Fuketii codice de-
    sunt hæ voces καὶ σωτός.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,755,950,930">
    (70) Φερώνυμον τῇ πράξει. Duæ ultimæ voces
    desunt in codice Fuketii.
    (71) Νικητῆς ἐτύμως. Alludit ad pronomen Con-
    stantini. Nam Constantinus Victoris sibi prono-
    men adsciverat, ut notavi ad libros De vita Con-
    stantini.
    (72) Vulg. ὁ δὴ καὶ μόνος φιλόσοφος. Codex Fnk.
    ἀλήθως δὴ καὶ μόνος, rectius.
    (73) Βασιλικὴν ἀλουργίδα, μόνος ἑκατίως ἐμ-
    περιειλημμένος. Quæret hic aliquis, cur Eusebius
    dixerit Constantinum solum regali porpura amictum
    fuisse. Quatuor enim tunc erant Cæsares, qui pur-
    puram gestabant. Certe Cæsares purpuram gestasse
    docet Amm. Marcellinus in libro XVI, ubi narrat
    quomodo Constantius Julianum Cæsarem declara-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    Existem letras marginais (A, B, C, D) na coluna grega indicando seções.
    O número 613 aparece em negrito no final da coluna latina.
    Rodapé contém notas críticas numeradas de (67) a (73).
    A última nota (73) está cortada no final da página.
  </notas>
</pagina>