<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1359 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    quam summi imperatoris legatus, victos persecutus est : eos qui jamdudum mortui consumpnique essent,
    spolians : et victoris Dei militibus manubias abunde distribuen s.
    CAPUT VIII.
    Nam cum imperitalm hominum multitudinem in- A
    star infantium, hujusmodi erroris larvas ex auro
    argentoque fabrefactas frustra expavescere intellig-
    eret, eas e medio tollendas esse censuit : quippe
    quae velut offcilcula quaedam essent, ante homi-
    num in tenebris incedentium pedes projecta, pla-
    numque deinceps et aequabile iter viae regiae cunctis
    esse aperiendum. Quae cum apud se reputasset,
    non militum manu, nec exercituum multitudiue ad
    haec reprimenda sibi opus esse existimavit: sed unus
    et alter ex familiaribus, ad hoc munus obeundum
    ei suffecit : quos ille solo voluntati nutu in omnes
    provincias direxit. At illi tum imperatoris pietate,
    tum sua ipsorum erga Deum religione confisi, per
    confertissimas hominum turbas et per numero-
    sam plebem transeuntes, passim per urbes et
    agros velusti erroris latebras pervestigarunt.
    Ac primum quidem sacerdotes ipsos non sine
    risu ac dedecore ex obscuris quibusdam 625
    recessibus deos suos proferre jubebant. Dehinc
    eosdem deos exteriore cultu nuda nues, interio-
    rem deformitatem quae sub pieta latebat effigie,
    omniim conspectui subjiciebant. Postremo abrasa
    utiliore materia, et in ignem conjecta atque con-
    data, ipsi quidem id quod commodum ac necessa-
    rium esse videbatur, sepositum reservabant. Quid-
    quid vero superfluum ac prorsus inutile erat, ad
    perpetuam opprobrii memoriam superstitiosis reli-
    querunt. Aliud quid etiam huic simile praestitit
    princeps omni admiratione dignus. Eodem enim
    tempore quo mortuorum simulacra ex pretiosa ma-
    teria confecta, eo quem diximus modo, spoliaba-
    tur, caetera quae ex ære fabrefacta erant, conve-
    lienda curavit. Ilaque diu illi annibus Graecorum
    fabulis celebrati, circumiectis rebus vincti abdu-
   cebantur. Posthac imperator velut splendidissimam
    facem ex specula quadam attollens, undique rega-
    libus oculis circumspecere coepit, sicubi abditae
    adhuc erroris reliquiae superessent. Ac veluti aquila
    quaedam acutissimo visu praedita, cum pennis in
    caelum usque subveca est, ea quæ in terris sunt
    longissimo intervallo distantia, ex sublimi facilemne
    dispicit : sic ille, dum in pulcherrimae urbis suae
    palatio versatur, extialem quandam animarum D
    decipulam in Phoenice latere, lanquam e specula
    prospexit. Lucus hic erat ac delubrum, quod non
    in media urbe, nec in foro aut plateis positum erat,
    cujusmodi nulla videntur in civitatibus, ornamenta
    causa ambitiosae constructa : sed devium, procul a
    triviis et publico calle, foedissimo daemonii quem Ve-
    nerem appellant, in parte verticis Libani montis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,980,940">
    Α ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Επειδη γαρ συνηθες ματην δεδιαλογεντα ψηφιων δι-
    κην αφρονος τα πληθη, της πλανης τα μορμαλικια,
    ιλὴ χρυσου και αργυρου πεποιημενα, και ταυτα εκ-
    ποδων φερε τα μη δρασται, υπηρ ενια λιθων εργαμμα-
    τα, τοις εν σκοτω βασιζουσι τω των νυκτων εθρμ-
    μενα, λελατη τε και δμωλη του λοιπου την βασιλικην
    των πασεων (22) αναπετασα πορειαν· ταυτ' ουν δι-
    σκοπενθε, ουκ θηλιν αυτων και παλθους στρατοπε-
    διας τηγησατο δειν προς τω των τουτων ελεγχου, εις δε μέ-
    νος αυτων και δευτερος των αυτου γνωριμων, προς
    την υπηρεσιαν αμητρου· οθεν εν νειμται, κατα την
    Εθνος διεπληπετο· οι δε ευσεβεις πισυοι μυρωδε-
    βρων δημων τε και λαων μεσον παροιντες, ανα πασας
    πολεις τε και χωρας, πολυχρωριον πλαγης επισκο-
    ψαν (23), αυτους τους κρημνουσιν συν παλαι γε-
    ννται και συν αλισχνη παρειν εις φωσ εκ σκοτων
    σμυχων τους αυτων θεους, παρακελευομενοι· κατεπᾶ
    πογυνουσιν τους ασματους, και την εις των δε- χεχρωσμενης μορφης αμορφια τοις, πλαντων ενδεικνυμενοι, εἲ· αποδειξαμενον τον δοχρον χρι-
    σμω της φυης, χωμενα τε και τυπ φαιρεσαμενος, τη
    μεν λυσιτελες (24) και δοσιν αυτοις αγναγον εναρ-
    ζετο, εν ασφαλει τιθεμενοι, συνισχυν, το δε αἲυς
    περιττον και αργησιμον, εις μηπρυς αλισχννας περα-
    μπου τους δεσισαλιμους. Οταν δε και τον εχραε βασι-
    λεως ο θαυμασιος· ως γαρ και των νεκρων ειδωλων
    τα της πολιτελους ωνις τον αποθεοντα τροπον εκτος
    λεγοειτο, τα λοιπα μετ'εν ανδρικεια χαλωυ πεπιστα-
    μεν· δεδωσεσται δε και οι γε μυθος θεοι τεγραμ-
    μεν, προπλψ αρματισι γεννατο περιλαβομενς· κατι
    τοιοσδε ο μεν ως βασιλεις συιστερησαν πολυβεργη,
    ον εξαγης, μη εν λαμβανλος χρυσω τι πλανος· λε-
    γαν γαρ, ευματι βασιλικοι περισσται· οι δε τις υπε-
    ραννωντες αειων οδυωσετασ, αναθεν αφ ιηπλως
    τα πορθωσιαν δευσεστα κατα της τόσπ, ωδε και αυ-
    τος της αυτου καλλιπλεων την βασιλικην αμμιρ-
    λιστον εσιαν, δεσνων τε ψυχων θαπτοντων επι του θε-
    νικων ταλανθον εθνος, εξ ιδιπτον συνιδων· αλος
    δε τοις εν ταυ τέμενος, ουκ εν μεσας πολεις, ο ἰδε
    εν αγοραις και πλατειαις, οποια τα πολιτα κοιον
    χαριν τις πολεις επιτιθεται. Το δε μηθος τουσαν
    τραβον τε και λεσβων, αλχρων δαλιων· Αφοδιστες,
    επ' ακρωρειας μετε τοι Λιβανον καθεδρουμενον. Σχοι-
    λης τη της αυτης χαορευης απαντα σχολασεμς, πολλα
    τε σερασιν διεφθορα τα σωματια. Γυειες τουτον τινες
    ανδρες, ουκ ανδρες, το σεμνον της φυσεως απαγρη-
    σαμενοι, ωλελε τοπω την αιγιλιον ιερον, γυαι-
    κον ες τα παραμορφιη τυμπαι, κλεστρωμα δε φορου,
    αριατοι τε και εππσιγοι τραπεζες, ως εν ανθρω και
    αποστατη χωρα κατα τοσδε των νεων επηρεχον
    εμφορς τε ουδε, τη των πραγωμενων, τι μηδενα
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    (22) Vulg. και ομαληρ... τοις παισι. Scribendum ad voce τῶν παντων ex codice Fuk. et ex libro De vita Constantini, ubi haec ad verbum leguntur.
    (23) Vulg. ϕωρα. Procul dubio scribendum est φωρα. Atqui ita quoque emendandum est in libro
    (24) Vulg. το μεν γαρ λυσιτελες. Vox γαρ declinata est, quam nec codex Fuk. agnoscit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego; correções editoriais do rodapé mantidas conforme impressão; sinais de abreviações e numerais conservados tal como aparecem; uso de [ilegivel] não necessário pois todo o texto é legível.</notas>
</pagina>