<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1411 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,800">
    canticæ et quasi incantamenta quædam, non brutis,
    ut ille, sed ratione præditis animantibus insonuit,
    moresque omnium tam Græcorum quam barbarorum mansuefecit; et feroces ac belluinas animorum
    perturbationes, cœlestis doctrinæ remediis persuasit. Et tanquam præstantissimus quidam medicus languentibus hominum animis qui Deum in
    materia et in corporibus pervestigabant, cognatum
    et familiare adhibens medicamentum, Deum in homine spectandum exhibuit. Posthæc vero cum corporum non minus quam animorum curam gereret,
    stupenda quædam miracula, et divina prodigia, et
    omnipotentiæ ipsius opera, oculis corporeis cernere
    licebat. Interim vero auribus corporeis salutaria
    præcepta ipse ore ac lingua corporea insusurrare
    non destitit. Cuncta denique per hominem quem
    assumpserat, gessit, eorum causa qui non aliter,
    sed ea sola ratione divinitatem ipsius agnoscere
    poterant. Atque hæc ille Patris sui consiliis obtemperans administravit, idem semper manens qui antea erat apud Patrem : non immutata substantia,
    nec amissa natura; nec carnis vinculis constrictus;
    nec in eo quidem loco in quo humanum ipsius vasculum versabatur, consistens; alibi vero adesse
    nequaquam valens. Sed eo ipso tempore quo inter
    homines versabatur, præsentia sua universa complebat; eratque 651 cum Patre, et in Patre inerat; et omnium simul tam quæ in cælo quam quæ
    in terra sunt, tum maxime curam gerebat. Nec
    quidquam illi perinde ac nobis obstabat, quo minus præsens ubique adesset; nec divina opera more
    solito edere, ullatenus prohibebatur. Sed ea quidem quæ a seipso erant, naturæ humanæ tradidit;
    quæ vero ex ipsa erant mortali natura, ipse vicissim non accepit. Et divinam quidem potentiam
    mortali impertiit naturæ; ipse tamen ex ejus participatione nihil hausit. Itaque nec ulla labe maculatus est, dum corpus ipsius in lucem ederetur;
    nec rursus dum dissolveretur, ullum ipse utpote
    impatibilis, detrimentum substantiæ passus est.
    Nam neque si quo casu frangatur lyra, aut chordæ
    utpote fragiles disrumpantur, eum qui lyram pulsat, pati aliquid ipsum necesse est. Nec si forte sapientis cujuspiam corpus supplicio affici contingat,
    sapientiam quæ in eo est, aut animum qui in ipsius latet corpore, vel cæli vel uri quisquam merito
    dixerit. Eodem modo ac multo etiam potiori jure,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,800">
    A ἀνθρώπου, τοῖς οὐκ ἄλλως ἢ μόνως οὕτως τῆς τοι-
    αὐτῆς θεότητος συναίσθεσθαι δυναμένοις· καὶ τατα
    ταῖς Πατρικαῖς βουλαῖς διχονοεῖ, μένων αὐτὸς
    πάλιν (23) ἄϋλος, οἷος καὶ πρὸ τούτου παρὰ τῷ Πατρὶ
    ἦν, οὔτι μεταβαλὼν τὴν οὐσίαν, οὐδ' ἀφανισθείσης τῆς
    αὐτοῦ φύσεως, οὐδὲ γε τοῖς τῆς σαρκὸς δεσμοῖς πεδηθείς, οὐδ' ὧδε μὲν ἔνθα ἦν ατῷ ἀνθρώπινον σκεῦος,
    τὰς διατριβὰς ποιούμενος, ἐν ἑτέροις δὲ εἶναι τοῦ
    παντὸς κεχωρισμένος· ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τῷ τότε καθ'
    ὃν ἐν ἀνθρώποις ἐπολιτεύετο, τὰ πάντα ἐπλήρου, καὶ
    τῷ Πατρὶ συνῆν, καὶ ἐν αὐτῷ γε ἦν, καὶ τῶν πάντων
    ἄρθρος ἐν τῷ τότε, τῶν τε κατ' οὐρανὸν κα τῶν ἐπὶ
    B γῆς ἐπεμέλετο, οὐδαμῶς τῆς πανταχόσε παρουσίας,
    ὁμοίως ἡμν ἀποκλειόμενος οὐδὲ τὰ θεῖα πράττειν
    συνήθως παραποδιζόμενος, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐξ αὐτοῦ
    παραδιδούς τῷ ἀνθρώπῳ, τὰ δ' ἐκ τοῦ θνητοῦ μὴ
    ἀντιλαμβάνων, καὶ τῆς μὲν ἐνθέου δυνάμεως τῷ θνητῷ
    χορηγῶν, τῆς δ' ἐκ τοῦ θνητοῦ μετουσίας μὴ ἀντεπαρσύμενος· οὔκουν ἐμολύνετο τικτόμενον τοῦ σώματος, οὐδὲ τὴν οὐσίαν ἔπασχεν ὡς ἀπάθης, τοῦ θνη-
    C τοῦ πάλιν αὐτῷ διαιρουμένου (24) ἐπεὶ μηδὲ τῆς λύρας
    εἰ οὕτω τύχοι, κοπτομένης, ἢ τῶν χορδῶν διασπωμένων, πάσχειν εἰκὸς τὸν ἀνακρουόμενον· οὐδὲ γε σοφοῦ
    τινος ἀνδρὸς τιμωρουμένου σώματος, τὴν ἐν τῷ σοφ
    σοφίαν, ἢ τὴν ἐν τῷ σώματι ψυχὴν ἀποκτεῖσθαι ἢ
    καλεῖσθαι, φαίημεν ἂν εἰκότως. Ταύτῃ γε κα πολὺ
    πλέον (25), οὐδὲ τὴν τοῦ Λόγου δύναμιν βλάβος τι ἐκ
    τῶν το σώματος παθν ἀποφέρεσθαι, φάναι εὔλογον,
    ὅτι μηδὲ τὸ τοῦ φωτὸς ἡμῖν ὑπόδειγμα, χραίνεσθαι
    τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας ἐπὶ γῆς οὐρανῶθεν ἐκπεμπομένας, πηλοῦ τε καὶ βορβόρου καὶ μιασμοῦ παντς ἐφαπτομένας, συνεχώρει· φωτίζεσθαι μὲν γὰρ καὶ ταῦτα ἐκ
    τῶν το φωτὸς αὐγῶν οὐδὲν ν κωλύοι λέγειν, τὸ δὲ
    γε μὴν φῶς οκ ἔτι πηλοῦσθαι, οὐδὲ τὸν ἥλιον μολύνεσθαι ἐκ τῆς τν σωμάτων ἐπιμίας. Καὶ μὴν
    ταῦτά γε τῆς φύσεως οὐκ ἂν εἴη ἀλλότρια· ὁ δὲ γε
    Σωτὴρ καὶ ἀσώματος τοῦ Θεοῦ Λόγος, αὐτοζωὴ (26)
    τυγχάνων καὶ αὐτοφὺς νοερὸν, παντός οὗ ἂν ἐφάψαιτο
    ἐνθέω καὶ ἀσωμάτῳ δυνάμει, ζῆν τοῦτο ἀνάγκη καὶ
    ἐν λογικῷ διάγειν φωτί· ταύτῃ τοι καὶ σώματος (27),
    D οὗ ἂν ἐφάψαιτο, ἁγίασαι τοῦτο καὶ πεφωτίσται, καὶ
    αὐτίκα πᾶσά γε νόσος αὐτῷ καὶ ἀῤῥωστία καὶ πάθος
    ὑπεξίσταται, ἀντιλαμβάνει δὲ τῆς ἐξ αὐτοῦ πληρώσεως
    τὰ ἐν στερήσει. Διὸ δὴ τὸν πάντα βίον ταύτῃ πη διετέλει, τότε μὲν το σωματικοῦ ὀργάνου τὴν
    πρὸς μᾶς μοιοπάθειαν ὑποδεικνύς, τότε δὲ
    τὸν Θεν λόγον ὑποφαίνων, μεγαλουργῶν καὶ παραδοξοποιῶν ς Θεός, κα τῶν μελλόντων ἔσεσθαι προαναφωνῶν τὰς προρῥήσεις, καὶ τὸν μ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    (23) Vulg. μένων πάλιν αὐτός. Eisi hic locus vitio caret, tamen non possum omittere lectionem quam in Fuk. codice reperi, μένων αὐτὸς πάλιν ἄϋλος, οἷος., etc., quam quidem scripturam veriorem puto. Paulo post, ubi legitur ἔνθα ἦν τ ἀνθρώπινον, σκεῦος, vocem addidi ex codice Fuk. qui sic habet, ἔνθα ἦν αὐτῷ τό, etc.
    (24) Vulg. τοῦ θνητοῦ πάλιν αὐτῷ διαιρουμένου. Scribendum est διαιρουμένου, ut legitur in codice Fuk.
    (25) Ταύτῃ τε πολὺ πλέον. Scribo ταύτῃ γε καὶ πολὺ πλέον. In cod. Fuk., scriptum est ταύτῃ πολυπλέον. Atque ita locutus est Eusebius paulo ant'.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    (26) Vulg. αὐτὸ ζωὴ τυγχάνων. Verbum αὐτὸ ζωή, et quod sequitur αὐτὸ φς scribendum est continue instar unius vocabuli, hoc est ὑφ' ἕν, ut Græci dicunt. Porro in editione Genevensi confusus erat locus vitio typographorum, quem nos ita restituimus, παντός οὗ ἂν ἐφάψαιτο. Atque ita plane legitur in codice Fuketii.
    (27) Vulg. ταύτῃ τ καὶ ἀσώματος. Procul dubio scribendum est ταύτῃ τοι καὶ σώματος, οὗ ἂν ἐφάψαιτο, etc. Qua emendatione nihil certius. Nam Eusebium de corpore hic loqui sequentia plane demonstrant. Atque ita in codice Fuk. scriptum inveni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. Inclui números de página (1411, 1412), cabeçalho, texto principal em duas colunas, letras marginais (A, B, C, D) inseridas no fluxo do texto grego onde aparecem visualmente, e aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>