4251

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1538

Dasub; οὗτος, ὁ νυχτωρ xal ps0' ἡμέραν τὸν ἔπου- A Ex his formatus, temperans, bonus , justas, fortis,

ράνιον ἀνακαλούμενος Πατέρα, ὁ τοῦτον ἐν ταῖς
εὐχαῖς ἐπιδοώμενος, ὁ τῆς ἀνωτάτω βασιλείας ὁρι-
vwousvoz μὴ γὰρ τὰ παρόντα ἄξια τοῦ παμδασιλέως
βεοῦ συνειδὼς, τὰ θνητὰ xal ἐπίχηρα xai ποταμοῦ
δίκην ῥίοντα xai ἀπολλύμενα, τὴν ἄφθαρτον καὶ
ἀσώματον τοῦ Θεοῦ βασιλείαν ποθεῖ, χἀχείνης τυχεῖν
εὔχεται, διὰ μεγαλόφρονα λογισμὸν, ὑπὲρ τὴν οὐράνιον
ἁγίδα τὴν διάνοιαν μετεωρίσας, καὶ τῶν (75) ἐχεῖ φώ-
τῶν ἄλεχτον πόθον ἐνεστερνισμένος * ὧν τῇ παραθέσει,
σχότους οὐδὲν διαφέρειν ἡγεῖται τὰ τοῦ παρόντος βίου
τίμια " τὴν τε γὰρ ἀνθρώπων ἀρχὴν, θνητοῦ xal
προσκαίρου βίου, μιχρὰν καὶ ὀλιγοχρόνιον ἐπιστασίαν
οὖσαν ὁρᾷ, οὐ μαχρῷ χρεΐττονα τῆς αἰπόλων fj ποιμέ-
νων f| βουχόλων ἀρχῆς, μᾶλλον δὲ, χαὶ ἐργωδεστέραν
ἣ δυσχολωτέρων (74) θρεμμάτων ἡγεῖται" τάς τε
τῶν δήμῶν ἐχδοήσεις, καὶ τὰς χολάχων φωνὰς πρὸς
ὄχλου τίθεται (73) μᾶλλον fj πρὸς ἡδονῆς, διὰ στεῤ-
ἐὸν ἦθος xaX γνησίαν ψυχῆς παίδευσιν. ᾿Αλλὰ xal
τὴν τῶν ὑπηχόων δορυφορίαν (16), μυριάδας στρα-
τοπέδων, ὁπλιτῶν πεζῶν τε ὁμοῦ xal ἱππιχῶν δοῦλα
xai ὑπήχοα πλήθη, οὐδαμῶς ὀρῶν χαταπλήττεται"
οὐδ᾽ ἐπὶ τῇ τούτων ἀρχῇ τυφοῦται, στρέφων εἰς
αὑτὸν τὴν διάνοιαν (TT), τὴν χοινὴν ἁπάντων φύσιν
xai παρ᾽ ἑαυτῷ βλέπων - ἐσθῆτά γε μὴν χρυσοῦφῆ
ποιχῇοις ἄνθεσιν ἐξυφασμένην, ἁλουργίδα τε βασιλι-
xbv σὺν αὐτῷ διαδήματι, γελᾷ, τοὺς πολλοὺς θεώμε-
vog ἐχπεπληγμένους, xat τὸ φάντασμα χομιδῇ νηπίων
δίκην, οἷόν τί μορμολύχειον θειάξοντας " οὐδαμῶς

αὐτὸς (78) τὰ ὅμοια πεπονθὼς δι᾽ ἐπιστήμην τοῦ C

θείου, τῇ ψυχῇ ἀντὶ περιδλήματος, σωφροσύνῃ xal
δικαιοσύνῃ, εὐσεδείᾳ τε xal ταῖς λοιπαῖς ἀρεταῖ
πεποιχιλμένον, τὸν ἐπ᾽ ἀληθείας πρέποντα βασιλεῖ
χόσμον περιτίθησιν. Ἔτι μὴν πρὸς τούτοις τὰ τρι-
πόθητα τοῖς πολλοῖς χρήματα, χρυσὸν λέγω καὶ ἄρ-
T»90v xai ὅσα λίθων θαυμάζεται γένη, λίθους ἀλη-
θῶς ὑπάρχειν ἀνωφελεῖς καὶ ἄχρηστον ὕλην, οἷα τῇ
φύσει ὄντα τυγχάνει, τοιαῦτα xaX ὄντα βλέπει, οὐδὲν
πρὸς καχῶν ἀλέξημα οἷά τε ὄντα βοηθεῖν" τί γὰρ
ταῦτα πρὸς νόσων ἀπαλλαγὴν, fj θανάτου ἀποφυγὴν
ἰσχύει ; Ὅμως δ᾽ οὖν, χαέπερ ταῦτα εἰδὼς ἐπιστημό-
νως, αὐτῶν τῇ χρήσει πρὸς εὐπρεπῆ τῶν ἀρχομένων
χόσμον, ἀπαθεῖ λογισμῷ διατίθεται (79), γελῶν τοὺς

vit. Sed responderi potest, Eusebium non dicere
simpliciter Constantinum. solum. amictum — fuisse
purpura ; sed solum merito pnrpuram gestasse. —
Porro legendum nohis videlur ἐμπεριδεύλη μένος pro
ἐμπεριειλημμένος. Epi. ,

(725. Vulg. τόν. Correximus τῶν. Εριτ.

(74) Yulg. ἢ δυσκοιωτέραν. Lega δυσχολωτέρων
θρεμμάτων, qnod miror interpretem non. vidisse. Est
enim. homo ontpium animalium morosissimum, et
quod difficillime regitur.

(78) Vulg. πρὸς ὄχιλου τίθεσθαι. Scribo τίθεται.
nt est in cod, Fukeiii. Porro interpres hanc lectionent
non intellexit ; quam Latine ad verbnm ita possumus
interpretari, molestie potius deputat quam voluptati,

(76) Τὴν» τῶν ὑπηχόων δορυφορίαν. Scrihendum
videtur δωροφορίαν. Duplez. enim subditorum genus
hie designat Eusebins; armatos scilicet, et provin-
ciales. Quorum hi quidem pecnnias ac tributa con-
ferunt imperatori : quod δωροφορεῖν vocat. Ensehins
8€ Themistius ; leni scilicet vocabulo rem omuium

pius, amator Dei : quodque illi nni convenit, ama-
tor sapienti est imperator noster. Quippe qui se-
ipsum probe novit ; et qui extrinsecus, seu, ut ve-
rius dicam, coelitus sibi concessam esse bonorum
omnium affluentiam intelligit. Qui singularis impe-
rii augustam appellationem, eximii paludamenti
prerogativa demonstrat ; et conveniente sibi impe-
riali purpura. solus merito amictus est. Hic vere
imperator, qui noctu atque jnterdiu. celestem in-
vocat Patrem ; qui in precibus opem ejus implorat ;
qui colestis regni flagrat desiderio. Nam cum intel-
ligat res przsentis &eculi, cum summo omnium im-
peratore Deo minime esse comparandas , quippe
qua mortales sint el eaducze, et amnis instar fluen-
tes atque assidue pereuntes, idcirco corruptionis
expers ac spiritale Dei regnum coneupiseit. lllud
regnum consequi optat 86 precatur, prz animi cel-
situdine, supra ipsos c«efi fornices mentem suam
attollens, et splendentium illic luminum incre-
dibili quodam desiderio percitus. Pr: quibus tene-
bras esse existimat, quacunque in hoc mundo pre-
tiosa habentur. Nam imperium quo homines regun-
tur, cum nihil aliud sit quam mortalis vitz» exigua
ἃς brevis procuratio, haud multo przslantius esse
censet quam imperium caprariorum ant pastorum
aut bubnlcorum : sed potius difficilius et morosiori
przesidens pecuri. Sed et populorum acclamaticnes,
ei voces adulatorum, molesti: potius deputat quam
voluptati, ob coustantiain morum et sinceram animi
disciplinam. Przterea «quoties subditorum obse-
quium ; quoties innumerabiles copias, et tam pedi-
tum quam equitum agmina sibi famulantía ac dicto
audientia contuetur, nequaquam admiratione per-
cellitur, neque eam οἷν causam intumescit : sed
menlis acie in semetipsum conversa, communem
omnium hominum naturam ín se quoque agnoscit,
Vestem quidem auro intextam et varíis floribns pi-
ciam, imperialem ilem purpuram una cum diade-
mate deridet, cernens multitudinem hujusmodi re-
rum admiratione perculsam, et omnem hunc appa-
ratum velut larvam quamdam more puerorum su-
spicientem, Verum ipse nihil bnjusmodi passus,

acerbissimam obvelans. llli vero pecunias in. sti-
peudium accipiunt,

(17) Vulg. στρέξρων εἰς αὐτὴν τὴν διάνοιαν. Scri-
bendum est procul. dubio εἰς αὐτόν. quod. miror ab
interprete animadversum non fuisse.

(25) Οὐδαμῶς αὐτός. Transposita hie snnt. voca-
bula, ut cuivis apparet. Lego igitur οὐδαμῶς δ᾽ αὐτὸς
τὰ ὅμοια πεπονθὼς, ἐπιστήμην τοῦ θείου, etc. Male
iu Fuk. codice legitur δι᾽ ἐπιστήμην τοῦ θείου.

(79) ᾿Απαθεῖ 1ογισμῷ διατίθεται. Mein est, quod
supra dixit, οὐδαμῶς τ᾽ αὐτὸς τὰ ὅμοια πεπουθώς.
Porro totus hic locus ita. distinguendus atque ex-
pouendus est; Ὅμως δ᾽ οὖν χαίΐίπερ ταῦτα εἰδὼς
ἐπιστημόνως αὐτῶν τῇ χρήτει. πρὸς εὑπρεπῇ, τῶν
ἀρχομένων χόσμον ἀπαθεῖ λογισμῷ διατίθεται, id est,
Sed quamvis. id optime norit ipso earum. rerum usu
edocius, tamen erga. decentem. ornatum. subdito-
rum suorum nequaquam. anto commovetur, Quod
idein est. ac si diceret : non concupiscit opes ac divi-
tias subditorum suorum, uec illis iuvidet eleganterg

Digitized by Google
