<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1387 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,740">
    cessu abditum esse. Hunc solum verum Deum
    agnosci debere sacra docent oracula; qui ab omni
    corporea substantia segregatus, et ab omni mini-
    sterio dispensationis alienus est. Quocirca ex ipso
    cuncta, non autem per ipsum exstitisse dicuntur.
    Sed ipse quidem velut imperator, intus in abditis
    et inaccessis penetralibus, lucem habitans inac-
    cessam, ubique pro suæ voluntatis arbitrio statuit
    ac præcipit. Ipso enim volente exsistit quidquid
    exsistit; eodemque nolente, non exsistit. Vult au-
    tem quæcunque sunt bona, quoniam ipse suapte
    natura ipsum est bonum. Dei autem Sermo per
    quem omnia sunt, sursum ex optimo Patre tan-
    quam ex perenni et immenso fonte emanans, instar
    fluvii profluit, totus ad communem omnium rerum
    conservationem exundans. Et quemadmodum, ut ex
    nobis ipsis sumpto utar exemplo, mens quæ in
    nobis est spiritualis et invisibilis, cujus substantia
    quæ qualisve sit, nullus unquam cognovit morta-
    lium; tanquam imperator quidam in secretis regiæ
    penetralibus residens, sola quæ agenda sunt despi-
    cit. Sermo vero, tanquam unigenitus; illius inex-
    plicabili quodam modo et arcana virtute quæ
    verbis exprimi non potest, ab ipsa mente gene-
    ratus, ex abdito ejus sinu velut ex parente progre-
    ditur; primusque paternarum cogitationum nun-
    tius atque interpres factus, palam omnibus annun-
    tiat ea quæ a parente clam et occulte constituta
    sunt, et ad omnium aures perlatus, consilia pa-
    tris sui operibus 639 ipsis exsequitur. Atque hi
    quidem ex sermone ipso magnam percipiunt uti-
    litatem; ipsam vero mentem quæ abdita et invisi-
    bilis est sermonis parens, nemo unquam oculis
    aspexit. Sic plane, aut potius præstantiore quodam
    modo et omnis exempli comparationem longe su-
    perante, Dei omnium Regis perfectissimus Sermo,
    utpote unicus ejus Filius, non ex prolationis vi
    consistens, nec ex syllabis et nominibus ac verbis
    compositus : nec voce per aeris percussionem ex-
    pressus; sed summi Dei vivus atque efficax Sermo,
    ac personaliter subsistens : quippe qui Dei virtus
    sit atque sapientia, ex Patris divinitate et regno
    procedit. Cumque boni Patris bonus fœtus, et com-
    munis omnium rerum conservator sit, universa
    permeans irrigat, et præ abundantia rationis, sa-
    pientiæ, lucis et omnium quæ in ipso sunt bono-
    rum, sese in omnia diffundens, non vicina dun-
    taxat et sibi proxima rigat : verum etiam res lon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,740">
    A λόγια εἰδέναι παιδεύει, πάσης κεχωρισμένον σωμα-
    τικῆς οσίας, πάσης ἀλλοτρίου ὑπηρετικῆς οἰκονο-
    μίας (74)· διὸ δὴ ἐξ αὐτο τὸ πᾶν, οὐ μὴν καὶ δι'
    αὐτο φῦναι παραδέδοται. Ἀλλ' αὐτὸς μὲν οἷα βα-
    σιλεύς, εἴσω που ἐν ἀῤῥήτοις καὶ ἀδύτοις καὶ ἀβά-
    τοις, φῶς οἰκν ἀπρόσιτον διὰ παντός, μόνῃ τῇ θε-
    λητικῇ δυνάμει νομοθετεῖ καὶ διατάττεται· θέλοντος
    γάρ ἐστιν ὅ τι καὶ ἔστι, καὶ μὴ θέλοντος, οὐκ στι,
    θέλει δὲ ἀγαθὰ πάντα, ὅτι δὴ καὶ αὐτοαγαθὸν (75) τῇ
    οὐσί τυγχάνει.  δὲ δι' οὗ τὰ πάντα, Θεὸς Λόγος,
    ἄνωθεν ἐξ ἀγαθοῦ Πατρὸς ὡς ἐξ ἀεννάου καὶ ἀπεί-
    ρου πηγῆς ἀνομβρῶν λόγος ἀῤῥήτοις (76), ποταμοῦ
    δίκην πρόεισιν, ὅλος πλημμυρῶν ἐς τὸ κοινὸν τῆς το
    παντὸς σωτηρίας. Ὡς δὲ ἐπὶ τοῦ καθ' ἡμᾶς παρα-
    δείγματος, ὁ μὲν ἄορατος καὶ ἀφανὴς ἐν ἡμῖν νοῦς,
    B ὁ ὅστις ποτὲ καὶ ὁποῖος ὢν τὴν οὐσίαν ὑπάρχει,
    οὐδεὶς πώποτε ἀνθρώπων ἔγνω· βασιλεὺς δ' οἷα ἐν
    ἀποῤῥήτοις εἴσω τοῖς αὑτο ταμείοις ὑπάρχων, μόνας
    τὰ πρακτέα βουλεύεται· Λόγος δ' ἐξ αὐτοῦ πρόεισι
    μονογενής, οἷα πατρὸς ἐξ αὐτοῦ μυχοῦ γεγεννημένος
    ἀῤήτῳ λόγῳ, καὶ δυνάμει ἀκατονομάστῳ, ς τ καὶ
    πρῶτος τῶν πατρικῶν τος πᾶσι καθίσταται νοημά-
    των ἄγγελος, εἰς φανερὸν τε κηρύττει τὰ ἐν ἀποῤή-
    τοις τῷ Πατρὶ βεβουλευμένα, ἔργοις τε ἐπιτελεῖ τὰ
    βουλεύματα προΐὼν ες τὰς πάντων ἀκοάς· εἶθ' οἱ
    μὲν ἐκ τῆς τοῦ λόγου μετέλαβον ὠφελείας, τὴν δ'
    ἀφανῆ καὶ ἄορατον νοῦν, τὸν δὴ τοῦ Λόγου Πατέρα,
    οὐδεὶς πώποτε εἶδεν ὀφθαλμοῖς· κατὰ τὰ αὐτὰ δή,
    μᾶλλον δὲ καὶ ἐπέκεινα πάσης εἰκόνος τε καὶ παρα-
    δείγματος, ὁ τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ τέλειος Λόγος,
    C οἷα μονογενὴς Πατρὸς Υἱός, οὗ προφορικῇ συνεστὼς
    δυνάμει, οὐδ' ἐκ συλλαβῶν νομάτων τε καὶ ῥημάτων
    τὴν φύσιν κατεσκευασμένος, οὐδ' ἐν φωνῇ δι' ἀέρος
    πληττομένη σημαινόμενος, Θεοῦ δ τοῦ ἐπὶ πάντων
    D ζῶν καὶ ἐνεργὴς ὑπάρχων Λόγος, κατ' οὐσίαν τε
    ὑφεστὼς οἷα Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοφία, πρόεισι
    μὲν τς πατρικς θεότητός τε καὶ βασιλείας, ἀγαθοῦ
    δὲ Πατρὸς ἀγαθὸν τυγχάνων γέννημα, κοινός τε
    ἁπάντων Σωτήρ, ἐποχετεύει τὰ σύμπαντα (77)· καὶ
    λόγου καὶ σοφίας καὶ φωτός, καὶ πάντων ἀγαθῶν ἐκ
    τοῦ οἰκείου πληρώματος τοῖς πᾶσιν ἐπιλιμνάζων,
    ἄρδει οὐ τὰ προσεχῆ μόνον καὶ ἐγγυτάτω, ἀλλὰ καὶ
    τὰ πόῤω διεστῶτα κατά τε γῆν καὶ θάλατταν,
    καὶ ε τις ἑτέρα τούτων ἐν τοῖς οὖσι τυγχάνει
    λῆξις· οἷς ὁμοῦ πᾶσιν ρους καὶ χώρας καὶ νό-
    μους καὶ κλήρους διατάττεται κατὰ τὸ δικαιότατον,
    ἐξουσίᾳ βασιλικῇ τὰ πρόσφορα νέμων ἑκάστῳ καὶ
    χορηγῶν, καὶ τοῖς μὲν ὑπερκοσμίους ἀΐδας, τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,760,480,940">
    (74) Ὑπηρετικῆς οἰκονομίας. Jam supra osten-
    dimus, veteres theologos Deo Patri attribuisse mo-
    narchiam, Filio vero οἰκονομίαν, seu dispositionem.
    Certe Patris proprium est imperare : Filii vero, qui
    Patris sapientia est, proprium est cuncta disponere.
    Proinde Patris quidem quietem ac beatitudinem
    propriam esse aiebant, Filii verò operationem.
    Non quod Pater ipse non operaretur, sed quod Pater
    quidem incognita et arcana, Filius vero manifestiora
    nobis operaretur, ut explicat Marius Victorinus in
    lib. 1 Adversus Arianos. Et veteres quidem theologi
    ante concilium Nicænum, Filium ὑπηρέτην et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,920,940">
    ὑπουργὸν vocabant : postea vero hæc nomina refu-
    gerunt, ut patet ex Chrysostomo in sermone De si-
    gillis.
    (75) Vulg. καὶ αὐτοαγαθόν Apparet scribendum
    esse αὐτὸ ἀγαθόν. In codice Fuk. scribitur αὐτο-
    αγαθὸν una voce.
    (76) Vulg. ἀνομβρῶν λόγος ἄῥητος. Procul
    dubio scribendum est λόγος ἀῤῥήτοις, ut paulo post
    dicit Eusebius.
    (77) Vulg. ἐποχετεύει τὰ σύμπαντα ζῶν.
    Postrema vox delenda est, nisi malis scribere ζῶα.
    Hic enim de animantibus præcipue loquitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Letras A, B, C, D no início de seções do texto grego foram incluídas na transcrição.
    Número 639 no texto latino foi mantido.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>