<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1543 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,720">
    tiarum receptaculum in eo condidit ac substravit.
    Deinde in materia qualitatem creavit, binarii nu-
    meri potentia decorum faciens, id quod prius ex-
    pers erat venustatis. Posthæc ope ternarii numeri,
    corpus ex materia formaque compositum, trium di-
    mensionum capax fecit; longitudinis scilicet, lati-
    tudinis et altitudinis. Tum ex geminato binario
    quaternarium elementorum numerum commentus,
    terram, aquam, aerem et ignem, quasi perennes
    616 quosdam fontes ad hujus universi utilitatem
    proluxit. Porro quaternarius denarium gignit.
    Unum enim, duo, tria et quatuor, denarium nume-
    rum absolvunt. Ternarius autem junctus cum de-
    nario, mensis spatium dedit. Mensis autem duode-
    cim circuitionibus, solis cursum absolvit. Ex quo
    annorum circuli et tempestatum mutationes, in- B
    forme atque omni specie carens ævum vario quasi
    colorum lumine distinxerunt, ad requiem et oble-
    ctationem eorum qui vitæ spatium decurrunt. Nam
    ut iis qui spe præmiorum impulsi, in sacris certa-
    minibus cursu contendunt, intervalla stadiis distin-
    cta sunt : et quemadmodum longum iter ingressis,
    via publica mansionibus quibusdam et stadiis defi
    nita est, ne quis protracta in immensum expecta-
    tione alacritatem animi infringat : sic plane sum-
    mus omnium imperator Deus, totum ævum sapien-
    tiæ vinculis astrictum moderatur, et instar aurigæ
    quocunque visum est ducit. Idem ille moderator
    universi, ævum ante expers figuræ, colorum ve-
    nustate et amœnitate florum circumvestiens ; diem
    quidem candore ac solis radiis illustravit : noctem
    vero atro colore suffundens, stellarum luminibus
    quasi quibusdam aureis ramentis conspersit. Quin
    etiam accensa luciferi face, et lunaris luminis
    varietate, et astrorum splendidissimo cœtu, cœlum
    omne tanquam ingens peplum multiplici colorum
    venustate exornavit. Aerem item cum e sublimi
    in profundum extendisset, ejusque ope totam orbis
    latitudinem ac longitudinem refrigerasset, omni
    avium genere decorari præcepit, cunctis per aerem
    commeantibus tam visibilibus quam invisibilibus,
    hoc velut immensum pelagus ad natandum aperiens.
    Terram denique cum in medio instar centri libra-
    visset, Oceano circumdedit, cæruléo vestis suæ co-
    lore exsultantem. Hanc vero posteaquam domici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,720">
    τετρακτὺν ἐπινoήσας, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, πηγὰς
    δεννύους εἰς τὴν τοῦδε τοῦ παντς προὔβάλετο χορη-
    γίαν· τετρακτὺς ἐ γεννᾷ δεκάδα· ἓν γάρ, δύο, τρία,
    τέσσαρα, τὸν δέκα συντελοῦσι ἀριθμόν· τρεῖς δὲ
    συμπλακεῖσαι δεκάτη, μηνὸς ἀνεῦρε φύσιν· μὴν δὲ
    τροπαῖς δώδεκα, ἡλίου περίοδον ἐπλήρου· ἔνθεν
    ἐνιαυτῶν κύκλοι, καιρῶν τε μεταβολαί, τὸν ἄμορφον
    καὶ ἄνειδον αἰνα, ὥσπερ ἐν ποικίλῃ γραφῆς πο-
    λυανθοῦς, ἐμόρφουν, εἰς ἀνάπαυσιν καὶ θυμηδίαν τῶν
    ἐν αὐτῷ τὸν τῆς ζωῆς διππευόντων δρόμον. Ὡς γὰρ
    καὶ τος ἐπ' ἐλπίδι βραβείων ἐν ἀγῶσι τοὺς δρόμους
    διεξιοῦσι, σταδίοις ὥρισται τὰ διαστήματα, τοῖς τε
    μακρὰς πορείας ὁδοιποροῦσι, σταθμοῖς τισι καὶ στα-
    δίοις περιγράφεται ἡ λεωφόρος, ὡς ν μή εἰς ἀπειρόν
    τις τὴν προσδοκίαν ἐκτείνων ἀτοκώσῃ τῇ προθυμίᾳ,
    τὸν αὐτὸν δὴ τρόπον καὶ τὸν σύμπαντα αἰῶνα σοφίας
    δεσμοῖς ὁ τῶν ὅλων Βασιλεὺς περιλαβών, ἄγει καὶ
    φέρει, ποικίλως ἡνιοχῶν, ἢ καλς ἔχειν αὐτῷ κατα-
    φαίνεται. Ὁ δὲ αὐτὸς χρώμασιν ὡραίοις καὶ νεαράς
    ἄνθεσι τὸν πρὶν ἀσχημάτιστον ἀμενῶς αῶνα,
    λευκὴν μὲν ἐφαίδρυνεν ἡμέραν ἡλίῳ, νύκτα δ' ὑπο-
    στρώσας μελανέργῳ χρώματι, ὥσπερ τινὰ χρυσούχῃ
    ψήγματα, στίλβειν ἐν αὐτῇ τὰς τῶν ἀστέρων λαμπη-
    δόνας ἐποίησε· φωσφόρον δ' ἐξάψας λαμπρὰς ἀκτῖ-
    νας, σελήνης τε ποικίλαν φέγγους, ἄστρων τε συν-
    όδους πολυαυγεῖς, τὸν σύμπαντα οὐρανόν, οἷον μέγαν
    πέπλον, παντοίοις γραφῆς κάλλεσιν ἐστεφάνωσεν·
    ἀέρα δ' ἐκτείνας εἰς βάθος ἄνωθεν ἐξ ὕψους, πλάτη
    τε καὶ μήκη τοῦ σύμπαντος κόσμου τῇ τούτου ψυχώ-
    σας δυνάμει (91), πτηνοῖς ἅπασιν ἀνῆκε μορφοῦσθαι, C
    τοῖς δι' ἀέρος φερομένοις ἀφανεῖ (92) τε καὶ ὁρω-
    μένοις, μέγα πέλαγος ἐξπλώσας διανῆξεσθαι, γῆν δ'
    ἐν μέσῳ κέντρου δίκην σταθμισάμενος, ὠκεαν ταύ-
    την περιέλαβε, σμαραγδεῖ τε πόντος ἐπ' αὐτῇ, τῷ τῆς
    περιβολῆς κυανῷ χρώματι καλλωπιζομένη (95). Ταύ-
    την δ' ἐστίαν καὶ τιθήνην καὶ μητέρα ζώων ἁπάντων
    τῶν ἐν αὐτῇ καταδείξας, ὀμβρίοις τε καὶ πηγαίοις
    νάμασιν ἀρδεύσας, χλοάζειν παντοίοις καὶ φυτος καὶ
    ὥραιοις ἄνθεσιν εἰς εὔθυμον ζωῆς ἀπόλαυσιν ἐδωρή-
    σατο· ζώων δ' ἐν αὐτῇ τ τιμιώτατον κα αὐτῷ Θεῷ
    φίλον κατ' εἰκόνα τὴν αὐτοῦ πλάσάμενος, νοῦ καὶ
    ἐπιστήμης ἐπῆβολον, λόγου τε καὶ σοφίας ἔγγονον,
    λογικὸν νθρωπον, τν λοιπῶν ὅσα κατὰ γῆν ἕρπει
    καὶ νέμεται, ἀρχικῇ δυνάμει κρατεῖν, τούτῳ δωκεν· D
    ἄνθρωπος γὰρ ἦν αὐτῷ, ζώων τῶν ἐπὶ γς τὸ θεοφι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,730,480,950">
    (91) Ψυχώσας δυνάμει. Totus hic locus sic le-
    gendus videtur : μήκη τε καὶ πλάτη τῇ τούτου ψυ-
    χώσας δυνάμει. Quomodo etiam legit interpres. At-
    que ita scriptum reperi in codice Fukelii.
    (92) Τοῖς δι' ἀέρος φερομένοις ἀφανεῖ. Dæmo-
    nes aerios videtur intelligere, de quibus supra locu-
    tus est in principio hujus orationis. Porro tam bo-
    nos dæmonas quam malos possimus hic intelligere.
    Nam et boni spiritus, quos angelos vocamus, per
    aerem commeant, tanquam legali quidam atque in-
    terpretes, vota nostra ad Deum perferentes, et re-
    sponsa nobis a Deo ac beneficia apportantes. Quod
    quidam etiam veteres philosophi non ignorarunt.
    At interpres Eusebium de piscibus hic loqui existi-
    mavit. De dæmonibus aeriis Augustinus in epist. 49 :
    Quanto perniciosius est sacrificare dæmoniis, hoc est,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,730,950,950">
    inique spirituali creaturæ quæ in hoc proximo et ca-
    liginoso cælo inhabitant, tanquam in aereo carcere
    suo, prædestinata est supplicio sempiterno. Athana-
    sius in libro De Incarnatione; et ante omnes Pau-
    lus in Epistola ad Ephesios.
    (95) Vulg. κυανῷ χρώματι καλλωπιζομένη. Scribo
    καλλωπιζομένη. Eleganter terram Oceano quasi vi-
    ridi pallio amictam esse dicit. Sic David in psalmo
    ciii : Abyssus sicut vestimentum amictus ejus, terra
    scilicet, quemadmodum exponit Theodoritus et Hie-
    ronymus in caput i Aggei. Porro verba illa σμαραγ-
    δεῖ δέ τε πόντος ἐπ' αὐτῇ delenda sunt, utpote su-
    perflua et ab hoc loco prorsus aliena. Est autem
    versus Homerici clausula ex Iliadis secundo. In co-
    dice Fuk. legitur σμαραγδεῖ τε πόντος ἐπ' αὐτ τῷ
    τῆς περιβολῆς κυανῷ χρώματι καλλωπιζομένη.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico misto.
    Marcas marginais A, B, C, D e número 616 incluídas no fluxo do texto ou próximas às linhas correspondentes.
    Nota (92) continua da coluna inferior esquerda para a direita ("hoc est, inique...").
  </notas>
</pagina>