<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA S. PAMPHILl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,940">
οἱ πολλαὶς τὼν ἀριθμῶν οὕτω, ὅμως οὐδέπ ἀπέδειξιν
ταγμάτων ἐν ἀνθρώποις εὐσεβομένω. Ὅλα οὖν ἐν nullus tamen eorum ordinum deerat, qui solent
παλυπλάρῳ λύρᾳ ἐξ ἀνομοίων συνεστῶσιν χορδῶν, inter homines reperiri. Nempe, quemadmodum in
ὀξεῖων καὶ βαρεῖων, τῶν τε ἀνιεμένων καὶ ἐπιτετα- lyra chordarum plurium earumque inter se dissipi-
μένων καὶ μέσων, ἐν διηρπησμέων ἀπτασῶν τέχνη τῇ nilium, acutæ et graves, intensa ac remissæ, nul-
μουσικῇ· κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ ἐπὶ τούτων· νέοι κατὰ dièque, per musicam artem belle concordantur : sic
τὸ αὐτὸ καὶ πρεσβύτε, δοῦλοι τε ἐμὸν καὶ ἐλεύθεροι, et in istis juvenes cum senibus, servi cum liberis,
λόγοι καὶ ἰδιώται, δόξοι· τε καὶ τὸ τοῖς πολλοῖς docti et indocti, nobiles et secundum vulgi aestima-
δοκοῦν καὶ ἐπιδόσοι, πιστοὶ τε καὶ κατηχούμενοι, ἅμα tionem ignobiles, fideles et catechumeni, dia-
καὶ διὰκονοι σὺν πρεσβυτέροις, οἱ πάντες, ὡς ἂν ὑφ' coni atque presbyteri, lanquam pulsante eos diver-
ἑνὸς πανόσου μουσουργοῦ τοῦ Μονογενοῦς τοῦ Θεοῦ simole sapientissimo musices magistro Dei Verbo,
Λόγου ποικίλως ἀναχρονισθέντες, καὶ τὶς ἐν αὐτοῖς suam singuli per formomentum tolerantiam osten-
ἕκαστοι δυνάμεως διὰ τῆς τῶν βασάνων ὑπομονῆς ἐν- dentes virtutem, pulcherrimos heneque concordes
δείκνυσθαι τὴν ἀρετήν, τοὺς τε τῆς ὁμολογίας λαμ- confessionis modulos coram tribunlibus persona-
προστάτους καὶ ἐμμελεῖς, ἀφοσίου, τε καὶ συμψώνονς bant ; communi denique fine, per consummationem
ἑπτ. τῶν δικαστηρίων φύγογγος ἀποδεξιώσχοτες, ὑπὲρ B martyrii, piestinisimam simul doctissimamque con-
καὶ ταῦτα τέλος τὴν εὐσεβεστάτην καὶ πάνσοφον cludentes melodiam Deo omnium conditori.
διὰ τῆς τοῦ μαρτυρίου τελειώσεως τῷ θεῷ τῶν ὧλων ἀπεπληρώσαν τὴν μελῳδίαν.
Ὑπερβαλλόμεν ἄξιον καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν ἀνδρῶν
προφητικὸν δηλούντα κοχὸν δώδεκα χαρείεναι συνέθη
τοῖς πάντα, ὅπσοσον πατριάρχας καὶ προφήτας, καὶ
ἀποστόλους γενέσθαι παρειλήφαμεν. Οὐ παρ' ἑτέρων,
οὔθ᾽ αἵς κατὰ μέρος ἕκαστοι πολυπλῶτοι ἀνδρείας,
κατὰ τὴν πλευρὰν ἔξεσις, καὶ τὰς διὰ τεχνηλῶν αἱμάτων
ὑφῆς κατὰ τῶν ἐξεθέντων τοῦ σώματος μερῶν ἐκπτ-
ψεις, τὰς τε ἀνχεστόους μαστίγας, καὶ τὰς πολυτρά-
χους καὶ ἐμπλαγμένας βασάνους δεινὰς τε καὶ δυσο-
χαρακτῆρους στρεβλώσεως, ὡς ἐπικλεμμένος τοῦ
δικαστοῦ καὶ χερσὶ καὶ τοῖσι ἐπιτρεπόμενοις ὁ δορυφό-
ρος, τῇ βίᾳ καταγναγάζου πράξαι τ' τῶν ἀπειρημέ-
νων τοῖς μαρτύραις.
Τί χρὴ λέγειν τὰς δεινότερτους τῶν θεσπέστων φω-
σῶν, εἰ ἄς ἤγγον πεφρονητικέσων τῶν πόνων λαμπρῶν
καὶ σφάδρῳ πρόσωπον, τὰς τοῦ δικαστοῦ πέψεις ἐμφει-
δόντες, πρὸς αὐταῖς βασάνους γελῶντες ἀνδρικώς,
ἦσαν· τε αποσποικὰ κατερευνωνμένοις αὐτοῖς τὰς ἑρμη-
νείας· Ἐρωτημοῦ γὰρ ὑπὲρ ὧν εἶεν, τὴν ἐπὶ γῆς
πόλιν φράζεν παρῆντες, τὴν ὄντως εἰαυτῶν ἀνεδηλων
πατρικὰ, ἀπὸ Ἱεροσολύμων ἑαυτοὺς ἀναγρονούσεσθ,
ἐνέφαινον δὲ ὅσα κατὰ τὸν αἷτον νόμῳ τῆς ἐπιούσας
τοῦ θεοῦ, ἐφ' ἧν καὶ ἐπεχείρουν πόλιν, καὶ ἄλλα δι'
τουτοσφόρου, ἀγνώστα μεν καὶ ἀσύργα τοῖς τῶν
ἱερῶν ἀγώστου, μόνον δὲ αὐτὸς καὶ τοῖς ἐκ τῆς θ̃
θείας πίστεως ὑπομνησμῷ ἀρίθμους προσέφερον·
ἐπ' οἷς δὲ μάλιστα ὁ δικαστὴς ἀνατινάττων, καὶ μᾶ-
λα ὀργίλοις στραβίσιν, καὶ τῶν λογισμῶν ἀποροῦμενος
ποκυλῶς, ὡς μὴ ἠπείδην, τὰς κατ' αὐτὸν ἐπείνες·
μηχανᾶς· κατέπταιπ πεσῆς τῆς ἐλπίδος, τέλος ἐκάλυ-
ψα τῆς νίκης ἀποφευσαθαι παρεχώρη βραβεῖα. Ποι-
κίλοις δ' ἦν αὐτῶν καὶ τῆς τελετῆς τρόποις, δωρεὰν
μὲν τῶν ἐν αὐτοῖς κατηχουμένων ἐπὶ τὰ πυρός βαπ-
τισματι τελειωθέντων· ἑτέρῳ δὲ τῷ τοῦ σωτήρου
πάθους σήματα παροδούσης· τῶν δὲ ἄμει· τὸ πο-
θεινὸν μοι ὄνομα, διαλλάττοντες βραβείοις ἀναδεί-
μενον.
Τάδε μὲν οὖν φαὶν ἄν τις καθολικωτέρων τοιούτων
(3) Videtur hic aliquid deesse Graeco textui, ad sensum complendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
A lectum ; quatenus illis, quamvis numero paucis,
namnatum ed in hominis euriosc? (testo latino contiguo)
inter homines reperiri. Nempe, quemadmodum in
lyra chordarum plurium earumque inter se dissi-
milium, acutæ et graves, intensa ac remissæ, nul-
que, per musicam artem belle concordantur : sic
et in istis juvenes cum senibus, servi cum liberis,
docti et indocti, nobiles et secundum vulgi aestima-
tionem ignobiles, fideles et catechumeni, dia-
coni atque presbyteri, lanquam pulsante eos diver-
simole sapientissimo musices magistro Dei Verbo,
suam singuli per formomentum tolerantiam osten-
dentes virtutem, pulcherrimos heneque concordes
confessionis modulos coram tribunalibus persona-
bant ; communi denique fine, per consummationem
B martyrii, piestinisimam simul doctissimamque con-
cludentes melodiam Deo omnium conditori.
5. Sed et consideratione singulari dignus est il-
lorum numerus, propheti cum repraesentans cho-
rum: erant enim universum duodecim, quot etiam
patriarchas, prophetas atque apostolos fuisse ac-
cepimus. Neque aliorum quam talium esse dixe-
rim (5), vel unicuisque eorum multiplicem fervi-
tudinem, inter sectiones laterum, et laniatorum
deinde corporis ioius membrorum attritiones per
cilicios ex lanis caprinis pannos, et intolerabilia
verbera variaque et commutata identidem tormenta,
ac graves immanissimosque cruciatus; quos cum
ad imperium judicis lictores intenderent manubus
pedibusque, omni violentia nitebuntur cogere ma-
rtyres ad aliquid illicium faciendum.
6. Quid porro necesse est referre illas semper
memorabiles eorum voces, quas medios inter do-
lores sereno ac laeto vultu sapienter reponebant
interrogationibus judicis, generose ridendo ad ejus
tormenta, aut gracioso quodam modo eludenda
proposita ab eo quæsitiones ? Interrogante enim
illo, undeam essent ; pro eo quod de terrena ci-
vitate responderent, veram ei suam indicabant pa-
triam, ab Hierusalem se esse prædicantes ; intelli-
gebant autem cœlestem illam Dei, quœ festinabant,
civitatem : et alia ejusmodi varia dicebant, inex-
pertis sacrarrum rerum non intelligibilia, et solis
divinæ fidei consortiibus manifesta : quibus judex
magis exacerbatus, animoque æstuans, neque quid
ageret comperiens, ne illis cederet, quascunque
excogitabat machinas ; ac denique dejectus spe
omni, unicuique eorum victoriæ assignavit bra-
vium. Sed in hoc quasi varius erat modus : nam
duobus quidem eorum adhuc catechumenis, suis
per ignem baptismus obligit : altero salvificæ pas-
sionis imagini assimilato, cæteri vero qui cum
dilecto meo erant diversa inter se præmia partiti
sunt.
7. Aliquæ hæc dixerit aliquis, ipsorum volens ta
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas línguas: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Algumas lacunas e abreviações foram mantidas; nota editorial em latim sinalizada entre parêntesis numerais na coluna grega (3). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>