<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1349 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    καμπτηρ μὲν τῆς ἀπειρίας τῶν ἀριθμῶν· ὅρος δὲ
    καὶ τέλος μονάδων· ὁμο δὲ τρις δεκάδι συμπλα-
    κείσα, τρόπον τε περιελθοῦσα τὴν τῶν δέκα κύκλων
    περίοδον, φυσικώτατον ἀριθμὸν γεννᾷ, τὸν τριά-
    κοντα· ὁ γὰρ ἐν μονάσι τρίς, τοῦτο ἐν δεκάσι τρια-
    κοντάς. Ὅρος τε πάγιος οὗτος τοῦ δευτέρου μεθ'
    ἥλιον μεγάλου φωστῆρος· σελήνης γοῦν περίοδος ἀπὸ
    συνόδου ἐπὶ σύνοδον, μηνὸς κύκλον ἀπεργάζεται· μεθ'
    ὃν αὖθις ἀρχὴν γενέσεως ἀπολαβοῦσα, νέου φωτὸς κα
    νέων ἡμερῶν ἀπάρχεσται, τριάκοντα μὲν κοσμηθεῖσα
    μονάσι (3), τρισὶ δὲ τιμηθεῖσα δεκάσι, δέκα δὲ τριάσι
    φαιδρυνθεῖσα. Τούτοις αὐτοῖς τὰ τῆς κοσμοκρατο-
    ρικῆς ἀρχῆς τοῦ Νικητοῦ βασιλέως, πρὸς τοῦ πάν-
    των ἀγαθῶν δοτῆρος τετιμημένα (4), νέων ἀρχῆς
    ἀγαθῶν ἐπιλαμβάνεται, τέως μὲν τριακονταετρικαῖς
    ἑορταῖς ἀποπληροῦντα, ἤδη δ' ἐντεῦθεν μακροτέρων
    ἐφαπτόμενα διαστημάτων, προμυθωμένα τὰ μελλόντων
    ἀγαθῶν ἐλπίδας, ἐν οὐρανίῳ βασιλείᾳ· νθα στρατια
    φώτων ἀπείρων ἀμφὶ τὸν (4') πάντων βασιλέα χορεύου-
    σιν, οὐχ νὸς ἡλίου, πάντων δ' αὐτόθι τὰ φῶτα ἡλίου
    κρείττονα ἐπαγομένων (5), φαιδρυνομένων τε καὶ
    ἀποστιλβόντων τῇ αγλῃ τῶν τῆς ἀδίου πηγῆς μαρ-
    μαρυγῶν. Ἔνθα ζωὴ ψυχῆς, ἐν ἀγαθῶν ἀκράτοις
    κάλλεσιν (6), ἔνθα βίος. πάσης ἐκτὸς ἀχθηδόνος, ἔνθα
    σώφρονος καὶ παναγίας ἡδονῆς ἀπόλαυσις, καὶ χρόνος
    ἄχρονος, ὁ μακραίων καὶ ἀτελεύτητος, εἰς ἀπερίγρα-
    φον τέλος μηκυνόμενος, οὐκέθ' ἡμερῶν καὶ μηνῶν
    διαστήμασιν, οὐδ' ἐνιαυτῶν κύκλοις, καιρῶν τε καὶ
    χρόνων περιόδοις ἀναμετρούμενος· μᾶ δ' εἰς ἄπειρον
    ἐκτεινομένη ζωὴ διαρκῶν, οὐχ ὑφ' ἡλίου φωτιζομένη,
    οὐδ' ἀστέρων πλήθει καὶ σελήνης αὐγαῖς καταλαμπό-
    μένη, ἀλλ' αὐτὸν ἔχούση φωστῆρα τὸν Θεὸν Λόγον,
    τὸν μονογενῆ Παῖδα τοῦ Παμβασιλέως. Παρό, καὶ
    λιον αὐτὸν δικαιοσύνης, καὶ φῶς ἐπέκεινα φώτων
    ἁπάντων, λόγων ἀπόρρητοι μύουσι θεολογίαι· τοῦτο να-
    τὸν δικαιοσύνης ἀκτίσι, σοφίας τε αὐγαῖς, τὰς παμμα-
    καρίας καταλάμπειν δυνάμεις, τάς τε εὐσεβεῖς παρ-
    εσκευασμένας ψυχὰς ἀντὶ τῆς οὐρανίου περιφερείας
    τοῖς ατοῦ κόλποις ἀπολαβόντα, τῶν οἰκείων ἐπαγγε-
    λιῶν ἔργοις πιστοῦσθαι τὰς ὑποσχέσεις, πιστεύομεν
    θνητῶν δ' ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδεν, οὐδὲ ἀκοή τις διήγνω,
    ἀλλ' οὐδὲ νοῦς σάρκα ἠμφιεσμένος οἷός τε ἂν εἴη
    διαβῆναι, &amp; τοῖς εὐσεβεῖς διακοσμησαμένοις προ-
    ητοίμασται· ὥσπερ οὖν καὶ σοί, βασιλεῦ θεοσεβέστατε,
    ᾧ μόν τῶν ἐξ αἰῶνος ἐντεῦθεν δη τὸν ἀνθρώπειον
    ἀποκαθαραι βίον, αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων παμβασιλεὺς
    θεὸς ἐδωρήσατο· ᾧ κα τὸ αὐτοῦ σωτήριον ἀνέδειξε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A cum in natura ortus ac principii experte consistat,
    omnium quæ ortum habent substantiarum semina,
    rationes, causasque in se 619 continet. Et ternarii
    quidem potentia, omnium rerum principium jure
    merito censeatur. Denarius vero finem numerorum
    omnium continens, cuncta ad se usque progressa
    sistit ac terminat : plenusque et undequaque per-
    fectus merito appellatur, quippe qui omnes species,
    omnesque numerorum, rationum, concentuum et
    harmoniarum modos ac mensuras complectitur.
    Unitates certe per compositionem auctæ, denario
    finiuntur, et decadem matrem ac terminalem limi-
    tationem sortitæ, tanquam in circensi curriculo
    circa hanc metam decurrunt. Deinde secundo, ter-
    B tio et quarto, usque ad decimum confecto circuitu,
    centenarium numerum ex decem denariis implent.
    Hinc ad primos carceres reversæ, ac repelto iterum
    cursu ad denarium progressæ ; postquam centena-
    rium decies circuiverint, iterum retrocedentes,
    circa easdem metas longissimos cursus conficiunt,
    a seipsis in semetipsas per gyrum redeuntes.
    Quippe in denario unitas, pars decima est ; decem-
    que unitates unum efficiunt denarium. Denarius
    vero, terminus, finis, meta ac perfectio est unita-
    tum; meta quidem infinitatis numerorum; finis
    vero, id est, perfectio unitatum. Porro ternarius
    cum denario simul junctus, ubi decem circuituum
    orbem peregerit, tricenarium gignit numerum
    maxime naturalem. Quod enim ternarius est in uni-
    tatibus, idipsum in denariis est tricenarius. Hic
    C etiam certus est limes magni illius luminaris, quod
    secundum est a sole. Quippe lunæ cursus a coitu
    cum sole ad proximum coitum, mensis orbem con-
    ficit : quo confecto, rursus quasi ortus initium
    adepta, novum lumen, novosque dies instaurat. Ac
    triginta quidem unitatibus, tribus vero exornatur
    denariis, ac ternariis decem. Iisdem dotibus a
    summo omnium bonorum largitore exornatum im-
    perium Augusti nostri Victoris, et orbis terrarum
    domini, novorum bonorum initium sumit; hactenus
    quidem tricennalium festivitatem explens; ab hinc
    vero longiora jam intervalla temporum attingens,
    et spem futurorum bonorum in cœlesti spondens
    regno. Ubi non unicus sol, sed innumerabilium
    D luminum agmina circa summum omnium impera-
    torem exsultant : quorum singula sole ipso splen-
    didiora sunt, et radiorum ex æterno fonte 620
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,500,950">
    transpositis vocabulis, καμπτηρ, ὅρος καταστατικός.
    Idem enim est quod infra dicitur ὅρος πάγιος. In
    codice tamen Fuk. legitur ὅρος καὶ καμπτήρ.
    (3) Vulg. τριάκοντα μὲν κοσμηθεῖσα μονάς. Pro-
    eni dubio scribendum est μονάσι, quod miror ab
    interprete animadversum non fuisse, cum sequen-
    tia id aperte commonstrent. Cæterum veteres luna-
    rem mensem triginta diebus metiri solitos esse do-
    cuit etiam Eusebius supra in hac oratione, et Ge-
    minus in Isagoge. Emendationem porro nostram
    confirmat etiam codex Fuketii.
    (4) Vulg. πρὸς τοῦ πάντων ἀγαθῶν δοτῆρος τε-
    τιμημένος. Scribendum est τετιμημένα, ut ex se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    quentibus ac præcedentibus manifeste colligitur.
    Sequitur enim ἀποπληροῦντα, ἐφαπτόμενα et προ-
    μυθωμένα. Præcessit autem τὰ τῆς κοσμοκρατορικῆς
    ἀρχῆς. Porro hæc locutio paulo durior mihi videtur:
    mallemque simpliciter dicere ἡ κοσμοκρατορικὴ
    ἀρχὴ τετιμημένη, etc. Cæterum et hanc quoque
    emendationem confirmat codex Fuketii.
    (4') Τῶν. Forte τόν. EDIT.
    (5) Vulg. φῶτα λίου κρείττονα ἐπαλομένων.
    Forte ἐπαγομένων. Ita certe in codice Fuk. scri-
    ptum inveni.
    (6) Ἐν ἀγαθῶν ἀκράτοις κάλλεσιν. Codex Fuk.
    ἀκράτοις habet : forte Eusebius scripserat ἀοράτοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    As letras A, B, C, D no corpo do texto latino são marcadores marginais.
    Nota de rodapé dividida em duas colunas, com continuidade de texto entre elas ("ut ex se-" | "quentibus").
    Palavra "ἀποκαθαραι" na última linha da coluna grega.
    Palavra "τοῦτο να-" no final da linha 35 da coluna grega, continuando com "τὸν" na linha 36.
  </notas>
</pagina>