<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1583
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    incorporea ac divina virtute eum regit, instar sa-
    pientis aurigæ moderans prout ipsi visum fuerit.
    Huijus porro Sermonis perspicua est demonstratio.
    Etenim si ipsæ per se subsistunt mundi partes, quæ
    prima elementa vulgo appellantur, terra scilicet,
    aqua, aer et ignis, quæ naturam habent rationis ex-
    pertem sicut oculis ipsis videmus; si una eademque
    omnium est materia, quam cunctorum receptaculu-
    um et parentem ac nutricem vocare solent ejus-
    modi rerum periti, eaque informis est ac sine specie,
    anima et ratione prorsus destituta: unde ornatum
    ei inesse quis dixerit? Undenam, quæso, elemento-
    rum distinctio? Unde contrariarum rerum concen-
    lus atque concordia? Quis gravissimam terræ molem
    humida aquæ substantia velh præcepit? Quis deor-
    sum vergentem aquarum naturam retro in contra-
    rium abducens, sublimem in nubibus circumtulit?
    Quis vim ignis constringens, eam in lignis delites-
    cere, et cum rebus sibi contrariis commisceri jussit?
    Quis frigido aerè cum calida ignis natura permisso,
    et mutua inter ipsos pugna dirempta, in gratiam et
    concordiam eos redux it? Quis moralium genus,
    excogitato successionis beneficio, ad longavum im-
    mortalis cuiusdam vitæ spatium propagavit? Quis
    mare et femina in hunc quem cernimus modum
    formalis atque compositis, et ambobus in unam
    conjunetis harmoniam, generationis principium
    cunctis animalibus molitus est? Quis fluidam semi-
    nis 637 naturam, ex corrupibili et fluxa ac
    sensus experte, prolificam et animali generando
    idoneam effecit? Quis hæc omnia et alia præterea
    innumerabilia, omni stupore atque admiratione
    majora, etiamnum operatur? Quis singulis diebus
    et horis, istorum omnium generationes et corru-
    ptiones occulta quadam, et invisibili virtute per-
    fecit? Harum omnium rerum auctor jure merito
    existimandus est, admirabilis Dei Sermo. Hic enim
    revera omnipotens, per omnia sese diffundens, cu-
    surum quidem in sublime, deorsum vero in pro-
    fundum incorporeo quodam modo sese extendens,
    longitudinem quoque ac latitudinem universi vasti
    quasi manibus amplexus, totum hunc mundum
    compegit atque constrinxit. Quem cum velut in-
    strumentum quoddam omnes in se harmoniàs con-
    tinens, sibi ipse fabricasset, materiam corporum
    quæ per se informis et irrationalis et sine specie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,920">
    Α τω ῥεῦσαν ἀναστρέψας εἰς τοὺτους, μετέφρασεν διὰ
    νεφῶν ἠργας; Τίς τὴν τοῦ πυρός δύναμιν πεῖλεν,
    ξύλος φυλεῖεν καὶ τοῖς ἐναντίοις τῇ φύσι συνκε-
    ράσατο; Τίς τὸν ψυχρὸν ἀέρα θερμῇ δυνάμει καταμι-
    ξας, τῆς πρὸς ἀλλήλα μάχης (61) αὐτὰ διαιρούσας εἰς
    φιλίαις κατεπιλαξεν; Τίς τὸν ὑπὸγὺ ζῆλον, τῆς ἐπι-
    δοχῆς τροπῇ μηχανασαμενος, εἰς μαχαιῶνα (62)
    ζωῆς ἀθανάτου βίον διηγήσαγε; Τίς ὥς τὸ ἄβρυν
    μορφῶσαι, τὰ δὲ θῆλυ σχηματισας, ἄμυρ εἰ εἰς ἄρ-
    ρσιν συναγάγῃ; (63), μιὰν γενέσεως ἀρχὴν ἀπαν-
    ζωῆς ἐξεφάντα; Τίς τὴν ῥουδὴν καὶ σπερματικὴν ψι-
    χεν τῆς σφαργαῖς καὶ ἀλοίστου (64) μεταβάλων
    ὄντάς, ζωογονὸν ἀπέδοξε; Τίς ταῦτα πάντα καὶ μυ-
    ρία τούτων ἐπένεκα θαύματὸς καὶ ἐκπλήξεως χρεί-
    τονα, εἰς τὰ καὶ νῦν ἐνεργεῖ; Τίς ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας
    καὶ ὥρας, τὰς τούτων γενέσεις [καὶ ὥρας] (65) ἀπρο-
    φευκτὶ καὶ ἀόρατοι δυνάμει καταργάζει; Ἀλλὰ γὰρ
    τούτων ἀπάντων ὁ παραδόξοτος τοῦ Θεοῦ Λόγος, αἴ-
    σιος ἀν εἰσῆκεν ἀποφανθει̑- Λόγος γὰρ ὡς αἰχμῇ,
    Θεοῦ παντοδύναμος διὰ πάντων εαυτὸν ἀπλάσας, κατ'
    ἄνω τε πρὸς ὕψος, καὶ κάτω πρὸς βάθος ἑαυτὸν ἀνα-
    κτῶσας ἐκτείνεσθαι, πλάτην τε καὶ μῆκ(ι) (66) τοῦ παντός,
    πλατείας, ὥστε πᾶς χερὶ περιλαβών, συνήχθη· τὸ
    δὲ πᾶν καὶ συνεσχέγην, βραχὺν τε τοῦτο παντρι-
    μόνιον αὐτὸς ἑαυτὸς συμπιέσας, τὴν ἁρμονικὴν καὶ
    ἔμορφον καὶ ἀνέσπερον τῶν σωμάτων οὐσίαν, παντελῶς
    καὶ λογικῇ δυνάμει, ἐν μάλῃ τοῖς διατάξιοις τὰ διε-
    ξεγενημένα συνάπτει (67), ἀνακρούεται, ξὺλῶνς τὰ αἰ-
    σθὰν καὶ σεληνὴν καὶ τὰ κατ' οὐρανὸν φωσφόρα λόγος
    διακυκλῆρον ἄρθρωσις, ἑ τὸ χρήσιμον τῶν ὄλων ἄν-
    γει· ὃς αὐτὸς ὁ τοῦ θεοῦ λόγος καὶ κατὰ τὴν ἔσωθεν
    βαθυὰν, παντοδαπῶν γεγνῶσιν, φυτόν τε πολυπλῆγα
    κάλλῃ συνιστηκώς· οὗτος αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος τι-
    βῶν ἀφρὶ θαλάττης καταύσας, νηκεῖν ἐπεχείρησε φύ-
    σιν (68), τάχ' ἁπάντα μιρίαις καὶ ἀναρίθμητοις ἰδίαις,
    καὶ παταλοὶν ἑκασταῖς ἐργασάμενος· ὅσοις αὐτὸς
    ὅσοις καὶ τὰ κατὰ γαστρὸς χωροφυόμενα, ζωὰν
    τῇ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ τελεσφοροῦσιν ζωζι-
    στεί, οὕτως καὶ τῆς ὑγρὰς οὐσίας τὴν ἐνέργειαν καὶ ἔν-
    ρως φύσιν, ἄνω μετέσωρον ἀνακρούσας, ἔκτεινεν
    γλυκανὰς τῇ μεταβολῇ, μετῷ μὲν εἰσάγειν τῆ καὶ τῷ,
    χρόνος δὲ ὡρισμένος τὴν ἐπιχρησιγὰν ἐκπλήτ· Ἐπὶ
    οἷς τις γεωργὲς ἀριστὸς ἐποχέυεται· εἰ μὰλα τὴν
    χώραν, τῇ τε ἔργῃ τὴν ὕγρὰν συγχεσάμενος, με-
    ταρρυθμίζει παντοῖος τοῦ μέν οὐρανοῦ, ὑπὲρ τῆς
    δ' σχηματι παντοῖος (69), τότε δὲ ἑαυτὸς, τάδε·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (61) Τῆς ἀρὸς ἀλληλα μάχης. Scribo τῆς τῆς
    πρὸς ἀλλήλα μάχης αὑτὰ διαιρούσας, etc., vel certe
    καὶ πρὸς τῆς ἀλληλα μάχης.
    (62) ΕΙς παρῳν αὐτοῖς. Legco uno verbo : Εἰς
    παῤῶν αὐτῶν ὤσσιν ὤσας ἐλεγήσται. Qua voce
    usus est Eusebius supra.
    (63) Ἄμψω σε εἰς ἀποριαν συναγαγεῖν. Malim
    ita interpungere : ἐἰς ἀποριαν συναγαγεῖν μιαι.
    (64) σφαρτης και αλογιστου. Maluissem dicere
    αναθηθισ, quod et in versione mea secutus sum.
    (65) Ταῦτα ταῦτα τενεῖσε καὶ ὥρας. Deferda sunt
    duo postrema vocabula, quae, ex superiore linea
    repetita, male huc irrepserunt. Posset etiam scribi
    γενεσεως καὶ ὥρας.
    (66) Vulg. πλάτην τε και μῆκει. Scribendum puto
    πλατην τε και μῆκη τοῦ παντός περιαλβων, etc. Et
    sic postulat ordo syntaxeos.
    (67) Τοῖς διατόροις τὰ διεξενημένα συναπτει.
    Voces sunt proprie ad insinuum pertinentues, de
    quibus præter cæteros Boethius in lib. I. De Musica,
    ibi de synaphe et diazeugi agit. At interpres la-
    bides frontales hic nobis obtruit, quo nihil ab un-
    bus. Pro voce διατοροις scribendum videtur τὰ
    διεξενημένα, etc.
    (68) Vulg. νηκεῖν ἐπεχείρησε φύσιν. In eodem
    Fkt. scribitur νηκεῖν, rectius.
    (69) Τοτε δε σχηματι παντοῖος. Interpres verbi,
    modo herbarum formis quiscumquei similiudine.
    Quod quidem non probo. Ac mihi videtur Euse-
    bius varias terrarum figuras potius intelligere. Alia
    enim Europa, alia Asiae, alia Africae figura est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeira coluna em latim (alfabeto latino), segunda coluna em grego. Foram preservadas as notas de rodapé em latim e grego. Algumas abreviações e numerais tal como "637" mantidos conforme imagem. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>