<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1401 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,470,920">
    Ἡρωὰς τε κ' ἀγαθούς δαιμόνας, λόγῳ μὲν ἢν παρ' Α deorum suorum sectantes exempla, suas ipsorum
    αὐτοῖς ἀκοσίων, ἔργον δὲ πᾶν τοὐναντίον· τὰναντία ἀnimas penitus perdiderunt. Αc deos quidem deo-
    γόνν τοῖς ἐναντίοις ἐχρήνουν· ὡς εἰ καὶ ἡλίον τις rumque filios, heroas item et bonos genios, verbo
    καὶ φῶτα τὰ κατ' οὐρανὸν δείξαι τίς βουληθεῖ, ἄνω tenus ab illis appellari crebro audias. Sed res ipsa
    μὲν εἰς ὕψος μὴ ἐπαίροι τας ὄψεις, κάτω δὲ εἰς γῆν plane in diversum abit. Quippe contraria contrariis
    τὰς χεῖρας βαλεῖν καὶ χαμαὶ εἰς ἔδαφος ῥῆξας, ἐν exornarunt, perinde ac si quis solem et cœli li-
    πηλῷ καὶ βορόβρῳ τὰς οὐρανίας δυνάμεις ἐπεξηρη- mina alteri volens ostendere, non sursum attollat
    οῦτο δὴ καὶ τῶν ἀνθρώπων γένος, φρενοβλαβεῖα καὶ oculos, sed manibus deorsum demissis et in solum
    διζμήνων ἀπάτην πανηγῆρι, τὴν ἐπέκεινα οὐρανόν τε dejectis, cœlestes potensales in luto ac cœno re-
    καὶ χώρου θέλαν καὶ νοητὴν οὐσίαν, κάτω που ἐν quirat. Sic plane humanum genus, mentis stupore
    σωμάτων γενέσθαι καὶ θυμητὸν πάθεσί τε καὶ θανάτος et pessimorum dæmonum fraude deceptum, intelligibilitem Dei naturam quæ cœlum mundumque ip-
    ἐπέκειστο εἶναι· ὅσ' εἰς τοιούτων ἠλαύνον άνοιας, sum transcendit, humi in corporum ortu et in
    ὡς καὶ τὰ φιλτατα οὐσιν αὐτοῖς, μηδὲ φείδῃ ποι- hominum affectibus atque inertiù residere sibi
    εῖσθαι τῆς φύσεως, ἀλλ' ἔφη καὶ τὰ μονογενῆ καὶ persuaserat. Homines vero eo processerint
    ἀγαπητὰ τῶν τέκνων, μανία καὶ διὰνοιας ἐκστάσει amennici, ut charisma etiam pignora iisdem im-
    καταστένειν· καὶ τε γὰρ ἂν γεγονῆτο τοῦτου μανικώ- molarent: nec communi saltem parcerent naturæ,
    τερον, ὅθεν ἀνθρώπους καὶ τάς πόλεις ἀπάσας καὶ sed quos unicus habebant liberos, præfurore et in-
    τοὺς αὐτῶν οἴκους ἔμφυλος μολύνειν φόνος· Ἦ insania jugularent. Ennimvero quid furiosius excogi-
    οὐ τάχα Ἕλλήνων παῖδες μαρτυροῦσι, καὶ παιδὰ γε tari unquam potest, quam immolare homines, et
    ἡ ἱστορία τῆς τούτων μνήμης πεπλ̓ιρωται; Κρόνος universas civiles, suasque ipsorum domos civili
    μέν γὰρ Φοίνικες καθ' ἕκαστον ἔτος, ἔθους τὰ ἁγαι- cæde contaminare? Annon Graeci ipsi his rebus
    πάδα καὶ μονογενῆ τῶν τέκνων. Τῷ δ' αὐτῷ· τοίνυν testimonium suum commodant? nonne harum re-
    καὶ τῷ Ῥόδῳ (?) μνῆσ Μεταγονειτὼν ἔτη ἰσπαμε- rum commemoratione omnis scate[?] historia? Sa-
    των ἀνθρώπους ἐξαπτων· ὃν δὲ Σαλαμῖν ὑπ' ἔνα πε- turno quidem Phœnicees quotannis charissimos et
    ριθόλον Ἀθηνᾶς, Ἀγραυλιος καὶ Διομηδεως ἐλυνδι- e únicos liberos mactabant. Eidem in insula Rholo,
    μενος τῆς ἀvτῆς, τρῖς περιὲδ' τὸν βωμὸν· ἔπειτα σ dic sexto mensis Metagitinionis, homines immola-
    ἱερεὺς αὐτὸν λόγχῃ ἔπαινε κατὰ τοῦ στομάχου· καὶ bant. Item apud Salaminem, in Minerve Agraulidiς
    οὕτως αὐτὸν ἐπὶ τὴν νησθήδειαν πυρὰν ὁλκαλίζειν. dis et Diomedis templo, moris erat ut vir quidam
    Ἑγκύκτου καὶ ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου πλείστα ὅσα· ἄν- aliis ipsum persequentibus aram ter circumiret;
    θροπτοχατὰ, ἐθνοῦντες τὴς τῆς 'Ηρα κ' Ἠλίου πότες, deinde sacerdos laucea pectus ejus configeret, at-
    τῆς ἡμέρας τρεῖς, ἀνδ' ὧν 'Αμώσης (8) ὁ βασιλεὺς que illa hominem accenso rogo impositum pœnituis
    ἐν δένυσιν συνιών, κηρύξοις τοὺς ἴσως ἔκλεικεν concremarer. Sed et in Aegypto plurimae hominum
    ἐπτέσθεται· καὶ ἐν Χιμ δε τὸν Ῥμαλιὸν Διονύσος, cædes perpetrabantur. Nam Heliopoli tres quotidie
    ἀνθρώπων διασπῶντες ἔθυον, καὶ ἐν Τενέδῳ δὲ οὐδα- homines Junoni immolabantur: cujus rei atrocita-
    τως· ἐν δε Λακεδαίμονι τῷ 'Αρει τὴν δὲ' ἀνθρώπων tem Amosīs rex animadvertens, eorum loco loti-
    ἔτελλον θυγα Univ. Και ἐν Κρήτη ὃ δὲ αὐτὸ τοῦτο ἔπατ- dem cereos homines substitui jussit. In insula au-
    ταν, ἀνθρωποθυούντες τῷ Κρόνω. 'Αθῆναι δε παρέθε- tem Chio, hominem Baccho Omadio sacrificabant,
   νος κατ' ἔτος θύειον ἐν Λαοδικείᾳ τῆς Συρίας, νῦν itemque in Tenedo. Lacedaemone quoque humana
    δὲ, Ἐλαφος· ἀλλα καὶ Λίβυες καὶ Καρχηδόνιοι ταῖς hostia Marti immolabantur. Idem fiebat in Creta,
    ἀνθρωποθυσιαίς τοὺς εαυτῶν λεόντους θεούς. Καὶ ubi Saturno hominem sacrificabant. Laodiceæ in
    Δαμασκητῷ δὲ τῆς Ἀραβίας (9), κατ' ἔκαστον ἔτος Syria, virgo quotannis mactabatur Minervæ; cujus
    ἔθυον παίδες, ὃν ὑπὸ τὸν βωμόν ἑδαντω· κοινοὶ δὲ loco nunc cerva immolatur. Afri quoque et Cartha-
    πάντας Ἕλληνες, τρὶς ἐπὶ πολλούͅς ἐλείναν, ἀν- ginenes humanis victimis deos suos placabant.
    θροπωκοντεῖν ἱστορία διδάσκει, Θρᾶκας τε καὶ Dumatenii quoque in Arabia quotannis puerum im-
    Σκύθας ὁμοίως. 'Αθηναίοι δὲ τάς Λευκοφόρας (10) καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,920">
    Ac deos quidem deo-
    rumque filios, heroas item et bonos genios, verbo
    tenus ab illis appellari crebro audias. Sed res ipsa
    plane in diversum abit. Quippe contraria contrariis
    exornarunt, perinde ac si quis solem et cœli li-
    mina alteri volens ostendere, non sursum attollat
    oculos, sed manibus deorsum demissis et in solum
    dejectis, cœlestes potes tales in luto ac cœno re-
    quirat. Sic plane humanum genus, mentis stupore
    et pessimorum dæmonum fraude deceptum, intelligibilem Dei naturam quæ cœlum mundumque ip-
    sum transcendit, humi in corporum ortu et in
    hominum affectibus atque inertiù residere sibi
    646 persuaserat. Homines vero eo processerint
    amennici, ut charisma etiam pignora iisdem im-
    molarent: nec communi saltem parcerent naturæ,
    sed quos unicus habebant liberos, præfurore et in-
    sania jugularent. Ennimvero quid furiosius excogi-
    tari unquam potes, quam immolare homines, et
    universas civiles, suasque ipsorum domos civili
    cæde contaminare? Annon Græci ipsi his rebus
    testimonium suum commodant? nonne harum re-
    rum commemoratione omnis scatet historia? Sa-
    turno quidem Phœnicees quotannis charissimos et
    unicos liberos mactabant. Eidem in insula Rholio,
    die sexto mensis Metagitinionis, homines immola-
    bant. Item apud Salaminem, in Minervæ Agraulid-
    is et Diomedis templo, moris erat ut vir quidam
    aliis ipsum persequentibus aram ter circumiret;
    deinde sacerdos laucea pectus ejus configeret, at-
    que illa hominem accenso rogo impositum pœnituis
    concremarer. Sed et in Ægypto plurimæ hominum
    cædes perpetrabantur. Nam Heliopoli tres quotidie
    homines Junoni immolabantur: cujus rei atroci-
    tatem Amosis rex animadvertens, eorum loco loti-
    dem cereos homines substitui jussit. In insula au-
    tem Chio, hominem Baccho Omadio sacrificabant,
    itemque in Tenedo. Lacedæmone quoque humana
    hostia Marti immolabantur. Idem fiebat in Creta,
    ubi Saturno hominem sacrificabant. Laodiceæ in
    Syria, virgo quotannis mactabatur Minervæ; cujus
    loco nunc cerva immolatur. Afri quoque et Cartha-
    ginenses humanis victimis deos suos placabant.
    Dumatenii quoque in Arabia quotannis puerum im-
    (7) Vulg. Τὸ δ' αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐν Ῥόδῳ. Scriben-
    dum ex Porphyrio τῷ δ' αὐτῷ τοῦτο supplie Κρόνον.
    (8) Vulg. Ἀμώσης. Scribendum est
    procul dubio ἄνης ὅς ex Porphyrio libro n. De absin-
    tentia, quem hic paene ad verbum excerpsit Euseb-
    ius noster. Et sic codex Fulk. scriptum habet.
    (9) Vulg. Καὶ δ' οὕτως, οἱ ἐν τῇ Ἀραβίᾳ. Lego
    καὶ Δαμασκητῷ ὅς ex Porphyrio in libro citato,
    quoniam apud Porphyrium vulgo legitur Δουμά-
    ριον. Nec aliter scribitur apud Eusebium in libro
    quarto De Preparatione, c. 16. Sed Δομωτιαν, ut
    dixit, magis placet. Stephanus Δουμάριον, ὅλος 'Αρα-
    βίας, ὃ πολιτης Δουμανδὰς, ὡς Γάλλους ἔν', Ἀραβ-
    ῶν ἀρχαιολογίας. Certe Arabes insuis patronymiis
    hanc literamitionem habent.
    (10) Τὰς Λευκοφόρας. Desunt hæc verba apud
    Porphyrion, quæ Eusebius noster de suo adjecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com dois colónes: esquerda em grego, direita em latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras recortadas ou parcialmente ilegíveis mantidas literais; sinais de referência (números entre parênteses) transcritos onde aparecem. Texto gregamente interrompido ao fim do bloco esquerdo devido a continuação impressa na coluna direita; mantida a ordem esquerda depois direita conforme instruções.
  </notas>
</pagina>