<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1393 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1394
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    λωδίαν· ὡς ρ' ἑν σώματι (89), μέλη μὲν καὶ μέρη,
    σπλάγχνα τε καὶ ἔγκατα συνῆπται μυρία, ψυχὴ δ'
    ἀφανὴς ἥπλωται δι' ὅλων μία, καὶ νοῦς ἀμερὴς καὶ
    ἀσώματος εἷς· οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τούδε, ἐκ μὲν πολλν
    μερν κόσμος συνέστηκεν εἷς, Λόγος δὲ ὡσαύτως
    Θεοῦ πολυδύναμος καὶ παντοδύναμος εἷς, διὰ πάν-
    των ἥκων καὶ τοῖς πᾶσιν πλανῶς ἐφηπλωμένος (90),
    πάντων ἂν εἴη τῶν ἐν αὐτοῖς αἴτιος. Οὐχ ὁρᾷς
    ὀφθαλμοῖς τὸν σύμπαντα κόσμον; Ὡς οὐρανὸς ες
    μυρίας περιλαμβάνει ἀμφὶ τοῦτον (91) χορείας ἄστρων
    περιπολούσας· πάλιν ἥλιος εἷς, ἀλλ' οὐ πλείους, καὶ τὰς
    ἁπάντων ὑπερβολῇ φωτὸς καλύπτει μαρμαρυγάς· οὕτω
    δῆτα νὸς ντος Πατρός, καὶ τὸν τούτου Λόγον ἕνα χρὴ
    ἀγαθὸν ἀγαθοῦ Πατρὸς εἶναι. Εἰ δ' ὅτι μὴ καὶ πλείους
    ἐπιμέμφετό τις, ὅρα τὸν τοιοῦτον, ὅτι μὴ καὶ ἡλίους
    συνίστη πλείους, καὶ σελήνας καὶ κόσμους, καὶ
    μυρία ἄλλα αἰτιάσθαι, μαινομένου τρόπον τὰ ὀρθὰ
    καὶ εὖ ἔχοντα τῆς φύσεως διαστρέφειν ἐπιχειροῦντος.
    Ἀλλ' ὡς ἐν ὁρατοῖς ἥλιος εἷς τὸν αἰσθητὸν παντα
    καταλάμπει κόσμον, οὕτω καὶ ἐν τοῖς νοητοῖς, ἀφανῶς
    ἡμν καὶ ἀοράτως εἷς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος παντοδύνα-
    μος, τὰ σύμπαντα καταυγάζει· ἐπεὶ καὶ ἐν ἀνθρώπῳ
    μία ψυχὴ καὶ μία λογικὴ δύναμις, πλείστων ὁμοῦ
    γένοιτ' ἂν δημιουργός, εἰ κα γεωργεῖν ἡ αὐτή, καὶ
    ναυπηγεῖν, καὶ κυβερνᾶν, καὶ οἰκοδομεῖν πολλὰ μα-
    θοῦσα ἐπιβάλοιτο· καὶ εἷς νοῦς ἐν ἀνθρώπῳ κα λο-
    γισμός, δέξαιτ' ἂν ποτε μυρίας ἐπιστήμας, γεωμε-
    τρῆσαί τε ὁ αὐτὸς κα ἀστρονομῆσαι, καὶ λόγους
    γραμματικῆς καὶ ῥητορικῆς παραδόσει καὶ ἰατρικῆς,
    ἔν τε μαθήμασι καὶ τοῖς κατὰ χεῖρα προστήσεται·
    καὶ οὕτω γε οὐδεὶς πώποτε πλείους ἐν ἑνὶ σώματι
    ψυχὰς ἡγήσατο εἶναι, οὐδὲ πολλὰς ἐθαύμασε τὰς ἐν
    ἀνθρώπῳ οσίας, διὰ τν τῶν πολλῶν μαθημάτων
    ὑποδοχήν. Εἰ δὲ καὶ ἄμορφον ὕλην πηλοῦ τις εὑρών,
    κάπειτα χερσὶν ἀπαλύνσας, ἐπιθείη ζῴου μορφήν,
    ἄλλ μὲν σχήματι κεφαλήν, χείρας δὲ καὶ πόδας
    ἑτέρῳ, καὶ ὀφθαλμοὺς πάλιν ἄλλ καὶ παρεὰς ὡσαύ-
    τως, ὦτά τε καὶ στόμα καὶ ῥῖνας, στέρνα τε καὶ
    ὤμους ὑποτυπωσάμενος τέχνῃ τῇ πλαστικῇ· ἀλλ' οὐκ
    ἐπειδὴ πολλὰ σχήματα καὶ μέρη καὶ μέλη ὑφ' ἑνὶ
    σώματι δεδημιούργηται, τοσούτους χρὴ καὶ τοὺς ποιη-
    τὰς ἡγεσθαι, ἀλλ' ἕνα μὲν ὄντα τὸν τοῦ παντὸς
    ἄρθρους τεχνίτην εἰδέναι, ἐπαινεῖν δ' ἀναγκαῖον, τὸν
    ἑν λογισμῷ καὶ μιᾷ δυνάμει, τὸ πᾶν τεχτηνάμενον·
    οὕτω δ καὶ ἐπὶ τούδε τοῦ σύμπαντος κόσμου, ἑνς
    μὲν ὄντος, ἐκ μερῶν δ πλείστων ὑφεστῶτος, οὐ πολ-
    λὰς χρὴ ὑποτίθεσθαι δημιουργικὰς δυνάμεις, οὐδὲ
    πολλοὺς νομάζειν θεούς, μίαν δὲ θεολογεῖν τὴν πάν-
    σοφον καὶ παναρμόνιον, τὴν ὡς ἀληθῶς Θεοῦ σοφίαν,
    μιᾷ δυνάμει καὶ ἀρετῇ μι διὰ πάντων ἤκουσαν, καὶ
    διὰ παντὸς τοῦ κόσμου χωροῦσαν, καὶ τὰ πάντα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,800">
    A Omnium causa, Verbi quidem sui, utpote unigeniti,
    Pater proprie dicitur : ipse vero superiorem cau-
    sam nullam agnoscit. Ipse igitur unus est Deus;
    Unigenitus autem ex eo procedit, Dei Sermo unus,
    per cuncta permanans et omnium conservator. Ac
    sensibilibus quidem hic mundus, non secus ac lyra
    quædam ex multis ac dissimilibus constans chordis,
    quarum aliæ acutæ, aliæ graves sunt; aliæ remissæ,
    intensæ aliæ; quædam inter hæ mediæ, omnes vero
    probe aptatæ ex artis musicæ præceptis : sic etiam
    ipse ex multis partibus compositus, ex frigida sci-
    licet et huic contraria calida; item ex humida,
    eique contraria sicca substantia; unamque ex his
    omnibus harmoniam efficiens, magnum Dei magni
    instrumentum opusque merito dici potest. Divinus
    B autem Sermo, qui neque ex partibus constat, ne-
    que ex contrariis compositus est, sed simplex atque
    indivisibilis, perite ac modulate pulsat hoc univer-
    sum, Patrique suo, summo omnium moderatori
    debitum ac sibi ipsi convenientem edit concentum.
    Et quemadmodum in uno corpore, partes quidem
    ac membra, viscera quoque et intestina quamplu-
    rima simul compaginata sunt, unus autem animus
    per cuncta diffunditur, et mens indivisibilis atque
    incorporea una est : sic in hoc universo, mundus
    quidem ipse ex multis partibus in unum conflatus
    est : divinus autem Sermo multa vi pollens et
    omnipotens, itidem unus, per universa permanans,
    et absque vago errore per omnia diffusus, omnium
    quæ in ipsis fiunt causa est. Annon oculis tuis
    C vides universum hunc mundum? Qualiter unicum
    cælum innumerabiles astrorum choros circa ipsum
    discursantes complectitur. Qualiter etiam unicus
    sol plures alios siderum choros ducitat, et lucis suæ
    præstantia aliorum 642 omnium splendorem
    occultat. Sic cum unus sit Pater, unum quoque
    ejus Sermonem, utpote optimi Patris optimum
    fœtum esse oportet. Quod si quis conqueratur eo
    quod plures non sint, idem etiam quod non plures
    sint soles, plures lunæ, plures mundi, et alia sex-
    centa conqueri poterit; instar insani cujusdam ea
    convellere aggrediens, quæ sunt optime ac pruden-
    tissime a natura constituta. Enimvero ut in visibi-
    libus rebus sol unus mundum sensibus subjectum
    illuminat, sic in rebus quæ intelligentia percipiun-
    tur, unus Dei Sermo omnipotens, invisibili qua-
    dam nobisque occulta ratione, universa collustrat.
    Quippe etiam in homine unus animus et una ratio-
    cinandi facultas, multarum simul rerum artifex est,
    siquidem et agrum colere, et navem ædificare eam-
    demque regere; et domum exstruere idem animus
    nunc hac, nunc illac circumfertur, sed ut animam,
    quæ in cuncta simul diffunditur membra, nec ab
    his ad illa evagatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,490,950">
    (89) Ὡς ὑφ' ἑνὶ σώματι. Deest hic particula,
    quam ita suppleo, ὡς μὲν οὖν ὑφ' νὶ σώματι· potest
    etiam scribi ὡς δὲ ὑφ' ἑνί.
    (90) Ἀπλανς ἐξηπλωμένος. Forte scribendum
    est ἀφανῶς. Verbum enim Dei invisibili quodam
    modo per omnia diffusum est. Sed vulgata lectio
    non temere rejicienda. Intelligit enim Eusebius,
    Verbum Dei cunctis rebus infusum esse, non ut
    spiritum qui vago motu per omnia permanat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,800,1000,950">
    Interpres ἀπλανῶς vertit revera.
    (91) Vulg. ἀμφὶ μυρίας. Et hic transposita esse
    vocabula nemo non videt. Scribe igitur χορείας
    ἄστρων ἀμφὶ τοῦτον περιπολούσας. Paulo post lege
    ἥλιος εἷς, ἀλλ' οὐ πλείους, ὡς καὶ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 20), contendo texto grego (coluna esquerda) e tradução latina (coluna direita).
    As letras A, B, C, D no gutter marcam seções do texto latino.
    O número 642 no texto latino refere-se à paginação da edição original.
    Notas de rodapé misturam grego e latim.
  </notas>
</pagina>