—— ———

144 ΕΒ VITA S. PAMPIIiLI 1432

septem, dein deduobus S. Pamphili sociis sic egit, ut ex Eusebii libro De Martyribus, cap. 11 daret qua
ipsos praecise spectant ; integra omnium Acta ez. Melaphraste (ut Lipomano Surioque nominabatur) reser-
vans ad hunc |. Junii, quo S. Pamphilum Latini omnes nominabant : sed nullo quod scire possimus (unda-
mento alio, quam arbitrarim electionis. Id ego licet [actum ton valde probem, maluissemque pertractatam
rem iotam fuisse Februario mense; hic tamen sequi cogor : ut saltem nunc suppleam, quod. ibi deest. Que
autem. Metaphrasti ab illis imputantur Acta, dabo ego, qualia. ipse sua collectioni inseruit, non ut a ae,
sed ut ab Eusebio composita ; quomodo etiam Graeca accepimus ez ms. Mediceo regis Francie sub. hoc ti-
tulo : "Ajo; τῶν ἁγίων καὶ ἐνδόξων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων, Παμφίλου, Οὐάλεντος, Παύλον, Σελεύχου, Πορ-
φυρίου,Θεοδούλουν» Ἰουλιανοῦ, Αἰγυπτίων, συγγραφεῖσα παρὰ τοῦ Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου. Certamen sancto-
rum οἱ glorlosorum Christi martyrum, Pamphili, Valentis, Pauli, Seleuci, (excidisse videntur nomjna Θεοδού»
3o, Ἦλια, Ἱερεμίου, *Hoatou, Σαμουὴλ καὶ Δανιήλ, Theoduli, Elie, Jeremix, Isaie, Samuelis et Danielis)
Jgyptiorum (guod soli quinque ultimi erant) conscriptum ab Eusebio Famphili : hoc enim cognomen in
amici chari memoriam assumpsit, semperque usurpavit, Eusebius Casariensis episcopus, et historie hujus
scriptor.

Ei hic quidem Eusebius, predicto De martyribus Palestine libro etiam Pamphili sociorumque mariyrium
Énserturus, post breve exordium capitis 11, laudato strictim. Pamphilo, εἰς loguitur; Hujus viri* reliquas
virtutes resque przclare gestas, que prolixiorem orationem desiderant, jam pridem nos in peculiari
opere, quod de ejus vita conscripsimus, tribus libris complexi sumus. Hinc cum Hieronymus, in libro De
scriptoribus, Eusebii scriptis annumerasset, De vita Pamphili libros tres; martyrologus ille antiquior, qui
Usuardo Adonique prelusit, utrique hiec verba α se accipienda dictavit : Cujus, vel bujus vitam Eusebius,
Cxsariensis episcopus, tribus libris comprehendit. Atque uiinam hi munc exstarent ! Exuat interim ( ut
'*go quidem existimo) eorum caput ultimum precipuumque, ultima acilicet sancti. martyris ac. sociorum
tonfessio; quam deinde ipsemet Eusebius, rhetorico ornatu pretermisso, verbis alioqui plerisque iisdem
Historie suc, sive libro De martyribus, ut dixi, inseruit. Equidem nom possum hic assentiri. Valesio,
Eusebii interpreti eruditissimo, in notis existimanti, non hoc esse partem illius majoris operis; sed Meta-
phrastem, nactum Historie prefate plenius exemplar, quam modo habeamus, talia-etiam scribere potuisse,
«ue nunc in eadem Historia non leguntur. Absit ut mutilatam dicamus tam insigniter fuisse, quam modo
habemus, Historiam Eusebii ; eodem argumento. ceteras. quoque ejus partes. in. suspicionem — similis
mulilationis adducturi. Dicatur potius, suis prioribus scriptis usum. Eusebium in lucubratione posteriori,
omissis qug minus necessaria erant, cetera iisdem aut fere iisdem quibus ante verbis inde tsanscripsissc.

PARS PRIOR

Omnium duodecim atque in primis Pamphili (audes complectens.

Καιρὸς δὴ χαλεῖ πρὸς πᾶσι τὸ μέγα καὶ περιδόητονα Tempus nunc monet, coram omnibus aperire

ἀνιστορῆσαι θέατρον Παμφίλου τοῦ ἁγίου μάρτυρος,
χαὶ τῶν σὺν αὐτῷ τελειωθέντων θαυμασίων ἀνδρῶν,
καὶ πολυτρόπους εὐσεθείας ἄθλους ἐπιδεδεγμένων.
Πλείστων γοῦν ὅσων χατὰ τὸν ἐγνωσμένον ἡμῖν
διωγμὸν ἀνδρισαμένων, τὸν περὶ ὧν ὁ λόγος ἀγῶνα
σπανιώτατον, ὃν ἡμεῖς ἔγνωμεν, ἱστορήσαμεν, ἀθρόως
ἐν αὐτῷ πᾶν εἶδος ἡμικιῶν τε σώματος, καὶ ψυχῶν
ἀγωγῆς, βίου τε καὶ ἀναστροφῆς διαφόρου περιειλη-
φότα, βασάνων τε ποιχίλοις εἴδεσι, καὶ τοῖς χατὰ τὸ
τέλειον μαρτύριον ἐνηλλαγμένοις στεφάνοις χεχοσμη-
μένον. Νέους τε γὰρ fiv ἰδεῖν, χαὶ χομιδῇ παῖδας τῶν
σὺν αὐτοῖς Αἰγυπτίων τινὰς, ἡμῶν' τοὺς δὲ ἄλλους
(μεθ᾽ ὧν καὶ ὁ Πορφύριος ἣν) ἀχμαίους τε αὖ σώ-
ματίτε ὁμοῦ καὶ φρονήσει, τοὺς ἀμφὶ τὸ ποθεινόν

theatrum. magnum illud ac celeberrimum sancti
martyris Pamphili, et eorum qui cum ipso vitam
finiverunt admirabilium virorum et per varia pro
pietate cerlamina cireumductorum. Etenim, licet
plurimi ex mwobis, tempore persecutionis contra
nos publicatze, strenue sese gesserint , horum ta-
men, de quibus nunc sermo est, rarissimum ago-
nem nobisque cognitum, ideo potius scripsimus;
quia in eo stalim apparebit velut sub uno aspe-
ciu, omne genus tum :ztatis corporee, tn spirie
tualis conditionis, vitaque et studiorum diversitas
magna; sed inprimis varietas tormentorum, atque
exinde secundum martyrii cujusque consummatig-
nem paratorum cuique coronarum, Nam videre

μοι ὄνομα, xai «bv Γαμνήτην Παῦλον, Σέλευχόν τε B erit, quosdam eorum qui inter ipsos erant /Egy-

xat Ἰουλιανὸν, ἄμφω τῆς Καππαδοχῶν γῆς ὡρμη-

(Π) P'rocul ab auctoris mente aberravil interpres,
apud Lipomanum et Surium, cum vertit : Adolescen-
ses et pueros, aique. adeo, infantes, ex. iis qui erant

ptiorum (1) juniores atque omnino pueros; alios

cum ipsis (fortassis ZEgyptiis interpres scripserab,
uii debebat), alios autem pubescentes... , nempe mih
charissimum Jamnitem Paulum.

Digitized by Google
