<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1423 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    et respublicæ fuerunt, nec, quæ inde oriri consue-
    verant, agrorum vastationes et obsidiones urbium
    atque expugnationes. Sed unus quidem Deus omni-
    bus prædicatus est; simul vero unum apud omnes
    imperium viguit Romanorum, et inexpiabile illud
    atque implacabile odium, quo gentes ab omni fere
    ævo inter se mutuo collisæ erant, subito extinctum
    est. Et sicut unius Dei notitia unaque ratio reli-
    gionis ac salutis, Christi videlicet doctrina, homi-
    nibus tradebatur; ita etiam eodem tempore cum
    unus totius orbis Romani imperator esset consti-
    tutus, altissima pax ubique terrarum obtinuit. Ita,
    unius Dei nutu, duo summa inter homines bona,
    quasi duo germina, simul eodemque temporis mo-
    mento eruperunt, Romanum scilicet imperium, et
    pietatis Christianæ doctrina. Et ante illud qui-
    dem, alii Syriæ, alii Asiæ, alii Macedoniæ seorsum
    quisque regnum tenebant. Ægyptum quoque ab
    aliis sejunctam quidam possidebant; aliique si-
    militer Arabiam. Sed et Palæstinam Judæi sub
    ditionem ac potestatem suam redegerant. In sin-
    gulis vicis, urbibus ac locis homines, velut insania
    657 correpti et a dæmone agitati, per continua
    bella et pugnas in cædes mutuas ferebantur. Ve-
    rum duæ maximæ potestates, velut ex una trans-
    enna simul emissæ, cuncta repente pacarunt et in
    concordiam reduxerunt: Romanum videlicet im-
    perium, quod ex eo tempore sub unius principatu
    fuit, et Christi doctrina: quæ quidem duæ pote-
    states uno simul eodemque tempore effloruerunt.
    Ac Servatoris quidem nostri potestas, multiplices
    illos principatus ac divinitates dæmonum evertit,
    unum Dei regnum cunctis hominibus tam Græcis
    quam Barbaris ipsisque adeo extremas terrarum
    plagas incolentibus annuntians. Romanum autem
    imperium, utpote sublatis jam antea multorum
    principatuum causis, eos qui adhuc supererant di-
    tioni suæ adjunxit: id maxime studens, ut uni-
    versum genus humanum communi inter se con-
    cordiæ vinculo colligaret. Et plerasque quidem
    gentes jam in unum coegit et conciliavit: brevi
    vero ad ultimos usque terrarum fines progressu-
    rum est: quippe cum salutaris doctrina cum di-
    vina quadam virtute conjuncta, cuncta ipsi facilia
    ac plana præstet. Hoc profecto ingens miraculum
    esse fatebuntur ii qui, veritatis studio adducti,
    rem attentius expendere potius quam pulcherrimis
    rebus obtrectare voluerint. Simul enim dæ-
    moniacæ superstitionis error convictus est; et
    inimicitiis ac pugnis quæ inter gentes jam inde
    a priscis temporibus fervebant, finis impositus :
    simul unicus Deus, unaque ejus notitia omnibus
    prædicata est; et unum in terris imperium sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    A ἀνήρητό τε ἀήρωος ἡ ἐξ αἰῶνος ἀπειστος (53) καὶ
    ἀκατάλλακτος τῶν ἐθνῶν ἔχθρα· ὡς δὲ ἑνὸς Θεοῦ
    γνῶσις πᾶσιν ἀνθρώποις παρεδίδοτο, καὶ τρόπος εἰς
    εὐσεβείας, σωτηρίως τε ἡ Χριστοῦ (54) διδασκαλία,
    κατὰ ταῦτα καὶ βασιλείου ἑνὸς ὑφ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
    χρόνον καθ' ὅλης τς Ῥωμαίων ἀρχῆς ὑποστάντος,
    εἰρήνη βαθεῖα τὰ σύμπαντα διελήλυθεν, ὁμο τε καὶ
    ὑφ' ἑνὶ καιρῷ, ὥσπερ ἐξ ἑνὸς Θεοῦ νεύματος, ἀνεφύοντο
    εἰς ἀνθρώπους ἀγαθῶν δύο βλαστοί, ἥ τε Ῥωμαίων
    ἀρχή, καὶ ἡ εὐσεβὴς διδασκαλία. Πρό γε μὴν ταύτης,
    οἱ μὲν ἀφωρισμένως Συρίας ἐκράτουν, οἱ δὲ τῆς
    Ἀσίας ἐβασίλευον, ἄλλοι δὲ Μακεδονίας· τὴν δὲ
    Αἴγυπτον ἀποτεμνούντες ἕτεροι κατείχον, καὶ χώραν
    τὴν Ἀράβδων ὡσαύτως ἄλλοι· ναὶ μὴν κα Παλαιστι-
    νῶν τὸ Ἰουδαίων ἐκράτει γένος· κατὰ κώμας τε καὶ
    B κατὰ πόλεις, καὶ κατὰ πάντα τόπον, ὥσπερ ὑπό τινος
    παραπληξίας κατ' ἀλλήλων φονεύοντες καὶ δαιμονῶντες
    ἀληθῶς, πολέμοις καὶ μάχαις ἐσχόλαζον· ἀλλὰ γὰρ
    ἀθρόως ἅπαντα σπερ ἀπό νόσου μιᾶς δύο μεγάλαι
    προελθοῦσαι δυνάμεις, ἡμερώτατά τε καὶ εἰς φιλαν
    συνήγαγον, ἥ τε Ῥωμαίων ἀρχὴ μόναρχος ἐξ ἐκείνου
    φανθεῖσα, καὶ ἡ το Χριστοῦ διδασκαλία, ὁμο καὶ
    C κατὰ τὸ αὐτὸ συνακμάσασαι ἀλλήλαις. Ἡ μέν γε τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν δύναμις τὰς τῶν δαιμόνων πολυαρχίας
    τε καὶ πολυθεΐας καθεῖλε, μίαν βασιλείαν Θεοῦ πᾶσιν
    ἀνθρώποις, Ἕλλησί τε καὶ Βαρβάροις καὶ τος μέχρι
    τν ἐσχάτων τῆς γῆς κηρύττουσα· ἡ δὲ Ῥωμαίων
    ἀρχὴ ὡς ἂν προκαθηρημένων τῶν τῆς πολυαρχίας
    αἰτίων, τὰς δρωμένας ἐγειροῦτο, εἰς μίαν ἕνωσιν καὶ
    συμφωνίαν τὸ πν γένος συνάπτειν σπεύδουσα, καὶ
    τὰ πολλὰ μὲν παντοίων ἐθνῶν συναγαγοῦσα, μέλ-
    λουσα δὲ ὅσον οπω καὶ αὐτῶν ἄχρι τῶν κρων τῆς
    οἰκουμένης ἁπάπτεσθαι, τῆς σωτηρίου διδασκαλίας
    σὺν θεϊκῇ δυνάμει, προεξεμυριζούσης αὐτῇ τὰ
    πάντα καὶ ὁμαλὰ καθιστώσης. Τοῦτό γε τοὶ ἂν εἴη
    τὸ μέγα θαῦμα, τοῖς φιλἀλήθως τὸν νοῦν ἐφιστῶσι,
    καὶ μὴ τος καλοῖς βασκαίνειν θέλουσιν· ὁμοῦ τε γὰρ
    ἡ τν δαιμόνων ἀπηλέγχτο πλάνη, ὁμο καὶ ἡ ἐξ
    αἰῶνος ἔχθρα καὶ μάχη τῶν ἐθνῶν διελύετο, καὶ
    πάλιν ὁμο Θεὸς ες, καὶ μία τούτου γνῶσις εἰς πάν-
    τας ἐκηρύττετο, ὁμο καὶ βασιλεία μία ἐν ἀνθρώποις
    ἐκρατύνετο, καὶ τὸ πν ὁμο τῶν ἀνθρώπων γένος
    εἰς εἰρήνην καὶ φιλίαν μεθηρμόζετο, ἀδελφούς τε ὡμολό-
    γουν ἀλλήλους οἱ πάντες, καὶ τὴν οἰκείαν φύσιν ἐγνώ-
    D ριζον. Αὐτίκα γοῦν ὥσπερ ἐξ ἑνὸς φύσαντος πατρὸς (55),
    ἑνός τε Θεοῦ οα παῖδες, καὶ μητρὸς μιᾶς τς ἀλη-
    θοῦς εσεβείας, εἰρηνικῆς ἀλλήλους ἠσπάζοντό τε
    καὶ ἀπελάμβανον, ὡς μηδὲν ἀποδεῖν ἐξ ἐκείνου τὴν
    σύμπασαν οἰκουμένην, μιᾶς ενομουμένης οἰκίας καὶ
    συγγενείας, ἐξεῖναί τε πορείας ὅπ φίλον στέλλεσθαι,
    ἀποδημεῖν τε ὅποι τις θέλοι, σὺν πάσῃ ᾳστώνῃ, καὶ
    τοὺς μὲν ἀπὸ δυσμῶν ἀκινδύνως ἐπὶ τὰ ἑῶα παρέσ-
    ναι, τοὺς δὲ ἐνθένδε πάλιν ἐκεῖσε, ὡς ἐπὶ πατρίδας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    (53) Vulg. ἄπιστος. Legodoipewros καὶ ἀκατάλλα-
    κτος τῶν ἐθνῶν χθρα. Atque ita legisse videtur in-
    terpres. Sic Eusebius paulo post : Ὁμοῦ ἡ ἐξ αἰῶνος
    ἔχθρα καὶ μάχη τῶν ἐθνῶν διελύετο. Scribo etiam
    ἀνήρητό τε, uti est in codice Fuk.
    (54) Vulg. σωτηρίως τε ἡ Χριστοῦ. Hic locus ita
    mihi scribendus videtur, καὶ τρόπος εἰς εὐσεβείας
    σωτηρίας τε ἡ Χριστοῦ διδασκαλία, quam scripturam
    in versione mea sum secutus. Una, inquit, religionis
    ac salutis via, Christi scilicet doctrina, hominibus
    tradebatur.
    (55) Vulg. ἐξ ἑνς φύσαντος πρός. Procul dubio scri-
    bendum est πατρός. Error natus est ex compendiosa
    scribendi ratione.
  </bloco>
  <notas>
    - O número "657" em negrito na coluna esquerda é uma referência de paginação original.
    - As letras A, B, C, D na margem da coluna direita marcam seções do texto grego.
    - Na nota (53), a palavra "Legodoipewros" parece ser uma transliteração ou erro de impressão para um termo grego, possivelmente relacionado a "ἀήρωος" ou similar, mas transcrita literalmente conforme aparece visualmente.
  </notas>

</pagina>