<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,80">
    1357 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,660">
    κείοις χείλεσι, τὴν παλινῳδίαν τῆς τῶν πεπλημμελη-
    μένων κρίσιν αὐτος, καὶ μ βουλομένοις, ἅπαξ κατ-
    αναγκάσας· τοὺς δ' ἀπὸ χρόνου ἤγειρεν, ὑψώσας
    τοὺς πάλαι ταπεινοὺς καὶ πρὸς ἁπάντων ἀπεγνω-
    σμένους. Καὶ τοθ' ὁ μέγας Βασιλεὺς οὐρανόθεν ἐνήρ-
    γει, δηλότητι ἅμαγον τῶν αὐτοῦ θεράποντα προστησά-
    μενος· χαίρει γὰρ ὧδε προσφωνούμενος εὐσεβείας
    ὑπερβολῇ βασιλεύς· ὃν δὴ νικητὴν παντὸς τοῦ τῶν
    πολεμίων ἀπέρηνε γένους, ἵνα κατὰ πολλῶν ἐγεί-
    ρας· οἱ μὲν γὰρ ἦσαν μύριοι, πολλοί τε πολλῶν,
    ἄτε δαιμόνων (18) φίλοι, μᾶλλον δὲ οὐδὲν ἦσαν,
    ὅθεν οὐδ' εἰσίν (19)· ὁ δ' ἐξ ἑνὸς εἷς βασιλεύς, εἰκὼν
    ἑνὸς τοῦ παμβασιλέως· καὶ οἱ μέν, ἀθέῳ ψυχῇ, τοὺς
    εὐσεβες ἄνδρας μιαιφόνως ἀνήρουν σφαγαῖς· ὁ δέ,
    τὸν αὐτοῦ Σωτῆρα μιμούμενος, καὶ μόνον σώζειν εἰ-
    δώς, καὶ τοὺς ἀθέους ἔσωζεν, εὐσεβεῖν διδάσκων.
    B οὐκ νικητὴς ἀληθῶς, τὸ δίττον ἐκεῖνο βαρβάρων
    ἑνίκα γένος, ἀνδρῶν μὲν τὰ ἀνήμερα φίλα λογικαῖς
    ἐξημερῶν πρεσβείαις, καὶ τοὺς κρείττονας εἰδέναι
    καὶ μὴ ἀγνοεῖν ἐπαναγκάζων, ἐξ ἀνόμου τε καὶ θη-
    ριώδους βίου ἐπὶ τὸ λογικὸν καὶ νομικὸν μεθαρμοζό-
    μενος, τὸ δ' ἄπνουν καὶ ἀπηγριωμένον τῆς ἀφανοῦς
    δαιμόνων φύσεως, ἔργοις αὐτοῖς ἀπελέγχων, ὑπὸ τοῦ
    κρείττονος πάλαι νενικημένων (20). Ὁ μὲν γὰρ κοι-
    νὸς τῶν ὅλων Σωτὴρ τοὺς ἀφανεῖς ἀφανῶς ἠμύνατο,
    ὁ δ' οἷα μεγάλου βασιλέως ὕπαρχος, τοῖς νενικημέ-
    νοις ἐπεξῆει (21), τοὺς πάλαι νεκροὺς κα ἀπολωλό-
    τας σκυλεύων, καὶ τὰ λάφυρα διανέμων ἀφθόνως τοῖς
    τοῦ νικητοῦ στρατιώταις.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,660">
    A tem, absque ullo doloris sensu neglexerit; quin
    potius cæteris omnibus quibus bene est, in tuto
    relictis, unius ejus quæ aberravit, servandæ causa
    nihil non libentissime passurus sit; paratus etiam
    cum immanibus bestiis, si opus esset, decernere.
    Enim vero summus omnium moderator, non de ove
    rationis experte laborabat : sed pro exercitu suo,
    pro his qui ipsius causa oppugnabantur, omni cura
    ac studio satagebat. Quorum certamina et pro pie-
    tate exantlatos labores cum judicio suo compro-
    basset, eos quidem qui jam ad ipsum migrassent,
    triumphalibus apud se ornamentis decoratos, cœ-
    lestibus angelorum choris ascripserat. Alios vero
    velut rediviva quædam pietatis semina, adhuc in
    terra servavit ad posteros, ut et sumpti de impiis
    supplicii spectatores, et rerum gestarum quas ipsi
    suis oculis aspexissent, narrationes existerent.
    Posthæc cum ad ulciscendos hostes brachium suum
    extendere cœpisset, ipso statim nutu illos quidem
    repente e medio sustulit, et cœlitus inflictis verbe-
    ribus prius excruciatos, palinodiam scelerum suo-
    rum suo ipsius ore canere, vel invitos cœgit. Hos
    vero qui humiles erant et abjecti, et ab omnibus
    propemodum deplorati, Deus ad humo in sublime
    fastigium extulit. Atque id summus omnium impe-
    rator Deus cœlitus 624 perpetravit, cum famulum
    suum quasi quemdam invictum militem, in me-
    dium produxisset. Gaudet enim imperator noster
    C ob eximiam pietatem, Dei famulus appellari. Quem
    quidem Deus omnium cujusque generis hostium victorem præstitit, cum illum solum contra plurimos
    excitasset. Nam illi quidem erant innumerabiles; multique, utpote multorum dæmonum amici. Imo
    vero nihil erant, ideoque in præsentia nihil sunt. Hic autem unus ex uno imperator, unius Dei sum-
    mi omnium imperatoris effigiem gerit. Illi animis impiis præsiti, pios viros cruentis cædibus sustu-
    lerunt, hic Servatoris sui exemplum imitatus : nec quidquam aliud quam servare homines callens,
    ipsos etiam impios servavit, ad veram pietatem eos instituens. Deinde vero, utpote revera victor, du-
    plex illud barbarorum genus superavit : homines quidem ipsos barbarica feritate præsitos, pruden-
    tibus legationibus mansuefaciens, cogensque potioribus sese submittere, et ab illegitima ac belluina
    vivendi ratione eus ad civilem humanioremque traducens. Illud vero crudele atque efferatum invi-
    sibilium dæmonum genus, rebus ipsis convincens, jampridem a Deo fuisse superatum. Nam communis
    quidem omnium Servator, invisibiles spiritus invisibili quadam virtute profligaverat. Hic vero tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,700,480,930">
    (18) Vulg. ἄτε κατὰ δαιμόνων. Hic locus corru-
    ptus est : quem ita restituendum esse existimo : Οἱ μὲν
    γὰρ ἦσαν μύριοι, πολλοί τε πολλῶν ἄτε δαιμόνων καὶ
    αὐτν φίλοι, id est : Nam illi quidem erant prope in-
    numerabiles, multique utpote multorum dæmonum
    atque ipsorum amici. Vocem κατὰ expunxi, quippe
    quæ e superiore linea huc irrepsit. Ac per il-
    los quidem innumerabiles, adversus quos Deus unum
    Constantinum excitavit, intelligit Eusebius Maxen-
    tium, Maximianum Herculium, Maximinum et Lici-
    nium ; quibus adjungi potest Diocletianus et Gale-
    rius. Per illos autem multos dæmones simul atque
    ipsorum amicos, intelligit præsides ac rectores pro-
    vinciarum, et militiæ duces ; qui ut imperatoribus
    gratificarentur, Christianos ubique vexabant. Potest
    etiam scribi, ἄτε ἐκ δαιμόνων καὶ αὐτῶν φίλοι, alio
    sensu, id est, multi utpote ex multis dæmonibus orti,
    eorumque dæmonum amici. Qui sensus verior vide-
    tur. Respondet enim iis quæ sequuntur ὁ δ' ἐξ ἑνς
    εἷς, etc. Alludit autem Eusebius ad illud Evangelii :
    Vos ex patre diabolo estis (Joan. VIII, 44). In codice
    Fuk. ita legitur hic locus, οἱ μὲν γὰρ ἦσαν μύριοι,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,700,950,930">
    πολλοί τε πολλῶν ἄτε φίλοι δαιμόνων. Quæ lectio et
    simplicior est et verior.
    (19) Μᾶλλον δὲ οὐδὲν σαν, ὅθεν οὐδ' εἰσίν.
    Imitatus hic esse videtur Eusebius Dionysium Ale-
    xandrinum, qui in epistola Paschali de Macrian-
    tyrannide ita loquitur, ὁ μν οὖκ στιν, ἐπεὶ μηδὲ
    ἦν, etc., quæ leguntur in lib. VII Historiæ Ecclesia-
    sticæ, cap. 25.
    (20) Ἀπελέγχων ὑπὸ τοῦ κρείττονος πάλαι νε-
    νικημένων. Interpres post verbum ἀπελέγχων dis-
    tinctionem apposuit vertique, reipsa coarguit re-
    pressius utpote quod jam olim fuisset ab ipso Deo
    superatum. Ego vero sublata distinctione interpre-
    tatus sum, rebus ipsis convincens, jampridem a Deo
    fuisse superatum. Lector igitur utram maluerit in-
    terpretationem eliget. Parum enim interest. Quo-
    modo autem rebus ipsis Constantinum dæmones su-
    peratos convicerit, declarat statim Eusebius, cum
    ait eorum delubra a Constantino esse spoliata, et
    Christianis donata.
    (21) Vulg. τοῖς νενικημένοις ὑπεξει. Scriben-
    dum est ἐπεξῆει.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 20), contendo o texto grego de Eusébio de Cesareia "De Laudibus Constantini" na coluna esquerda e a tradução latina na coluna direita. O aparato crítico no rodapé contém notas em latim com citações em grego.
  </notas>
</pagina>