40 δὲ

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1582

τοῦ φιλοσόφου τὰ ὑπηρετικὰ σκεύη " τὸν δ᾽ ἀφανῆ χαὶ A sapienti: opera fateri; memores interim illius qui

ἀόρατον ἐν ἀνθρώπῳ νοῦν πᾶς τις ἔμφρων θαυμάζει.
Ταύτῃ τοι καὶ μᾶλλον, πρὸ τῶν ὁρωμένων δαιδαλμά-
τῶν τοῦ σύμπαντος χόσμου, σωμάτων ὄντων καὶ ix
μιᾶς ὕλης πεποιημένων, τὸν ἀφανῆ καὶ ἀόρατον Aó-
γον, τὸν δὴ τοῦ παντὸς εἰδοποιόν τε xal χοσμήτορα,
ὑπερεχπληχπτέον, ὄντα τοῦ Θεοῦ Μονογενῇ, ὃν ὁ τῶν
ὅλων ποιητὴς, ὁ πάσης ἐπέχεινα xal ἀνωτάτω οὐσίας,
αὐτὸς ἐξ ἑαυτοῦ γεννήσας, ἡγεμόνα xol χυδερνήτην
τοῦδε τοῦ παντὸς χατεστήσατο. Ἐπεὶ γὰρ μὴ οἷόν τε
ἦν τὴν ῥευστὴν τῶν σωμάτων οὐσίαν, τήν τε τῶν ἄρτι
γενομένων λογιχῶν φύσιν τῷ πανηγεμόνι Θεῷ πελά-
ζειν, δι᾽ ὑπερθολὴν τῆς ἀπὸ τοῦ κρείττονος ἐλλεί-
Ψεως" ὁ μὲν γὰρ ἦν ἀγέννητος, ἀνωτάτω τε xax ἐπ-
£xstva τῶν ὅλων, ἄῤῥητος, ἀνέφιχτος, ἀπροσπέλαστος,

«a condidit, ejusque cultum et observantiam reli-
quis omnibus prsferentes, Ex istarum autem rerum
aspectu, illum qui non jam corporis oculis, sed

pura duntaxat ac defscata mentis acie percipitur, -

Dei scilicet sermonem bujus universi imperatorem,
toto animi affecta. venerari atque adorare. Nam
nemo unquam in hominis corpore oculos aut ca-
put, manus vel pedes aut reliqua membra hominis
sapientis ac docti, sapientiam appellavit; nedum
pallium quo obvolutus est, aut domesticam supel-
lectilem, aut vasa ad usum philosophi necessaria :
sed quivis prudens, mentem ipsam intas latentem
atque invisibilem admiratur, lta quoque prz cun-
€tis hujus mundi aspectabilibus operibus, qua cor-

φῶς οἰκῶν ἀπρόσιτον fj φασιν ol ἱέρειοι λόγοι (57): ἡ B porea sunt, ex una. eademque materia fabricata :

δ᾽ ἐξ οὐκ ὄντων προξεδλημένη, ποῤῥωτάτω τε
διεστῶσα xaX μακρὰν τῆς ἀγεννήτου φύσεως ἀπεσχοι-
γισμένη " εἰκότως ὁ πανάγαθος xai Θεὸς τῶν ὅλων,
μέσην τινὰ παρεμθάλλει (58) τὴν τοῦ μονογενοῦς αὖ-
ποῦ Λόγου θείαν καὶ παναλκχῇ δύναμιν, ἀχριδθέστατα
μὲν ὡς ὅτι μάλιστα χαὶ ἐγγύτατα τῷ Πατρὶ προσομι-
λοῦσαν, εἴσω τε αὐτοῦ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπολαύουσαν,
πραότατα δὲ (59) συγχατιοῦσαν, καὶ ἀμωσγέπως
συσχηματιζομένην τοῖς τῆς ἄχρας ἀπολιμπανομένοις *
ἄλλως γὰρ οὔτ᾽ εὐαγὲς οὔθ᾽ ὅσιον, τὸν τῶν ὅλων ἐπ-
ἐχεινα καὶ ἀνωτάτω, ὕλῃ φθαρτῇ καὶ σώματι συμπλέ-
χειν" διὸ δὴ Λόγος θεῖος ἀναμὶξ τόδε τὸ πᾶν ὑπελθὼν,
xal τὰς ἡνίας τοῦ παντὸς ἐνξησάμενος, ἀσωμάτῳ καὶ
ϑεϊχῇ δυνάμει ἄγει xal φέρει, παντόφως ἡνιοχῶν, ἧ
χαλῶς ἔχειν αὐτῷ καταφαίνεται. Τοῦ δὲ Λόγου σαφὴς
ἡ ἀπόδειξις. Εἰ γὰρ δὴ αὐτὰ χαθ᾽ ἑαυτὰ τοῦ χόσμου
μέρη, ἃ δὴ χαὶ πρῶτα στοιχεῖα καλεῖν εἰώθαμεν,
γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, ἅπερ ἐξ ἀλόγου συνέστηχε φύ-
σξως, ὃ δὴ xax αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶμεν " εἰ uta τοῖς
πᾶσιν (60) ὑπόχειται οὐσία, ἣν δὴ xal πάνδοχον xat
μητέρα καὶ τιθηνὸν τοῖς περὶ ταῦτα δεινοῖς ὀνομάξειν
φίλον, ἅμορφός τε xaX ἀνείδεος αὔτη, πάντη τε ἄψυ-
Xos xaX ἄλογος, πόθεν ἂν εἴποι «t; τὸν iv αὐτῇ
χόσμον ἐνυπάρχειν αὐτῇ ; Πόθεν ἢ τῶν στοιχείων Óti-
χρισις; Πόθεν ἣ τῶν ἐναντίων ἐπὶ ταυτὸ συνδρομῇ ;
Τίς τὸ βαρὺ τῆς γῆς στοιχεῖον ἐφ᾽ ὑγρᾶς οὐσίας
ὀχεῖσθαι παριχελεύτατο; Τίς τῶν ὑδάτων φύσιν χά-

10} Tim, vi, d.

(97) Οἱ ἱέρειοι Aóyot. Sic. eia codex. Fuk. pro
spot.

πῷ Μέσην τινὰ παρεμδάλλει. — Mediam vocat
Filii potentiam inter Deum Patrem οἱ res creatas,
non quod alia sit Filii virtus ac potentia a virtute
80 potentia Patris, Nam Eusebius divinam Filii po-
tentiam diserte bic appellat ; sed mediam vocat,
quia Pater per se nihi] facit, sed omnia per Fi-
lium. Itaque veteres theologi monarchiam Patri tri-
buebant; Filio vero administrationem seu oixovo-
μίαν, ut docet Teriullianus Adversus Praxeam. Vile
infra caput 12, ubi Filium rursus vocat medium, et
veluti vinculum quoddam, quo res create cum in-
genito Patre copulantur. Ac ne quis forte Eusebium
hic reprehendendum putet, eodem plane modo lo-
quitur Alexander episcopus Alexandrinus in epistola
24 Alexandrum Constautinopolitanum : ᾿Αγνουῦντες
οἱ ἀνάσχητοι, ὡς μαχρὸν ἂν εἴη μεταξὺ Πατρὸς ἀγεν-

invisibilem illum Sermonem mirari debemus, qui
hoc universum formavit aique exornavit; qui est
unigenitus Dei Filius;: quem ille omnium retium
Conditor qui omnem substantiam transcendit, ex
se ipso genitum, principem ac rectorem hujus uni-
versi constituit, Nam quoniam fieri non poterat, ut
fluxa corporum substantia, et rationalium quie re-
cens edita fuerant animalium natura ad summum
omnium rectorem Deum accederet, eo quod infini-
lis 836 spatiis ab illo superantur : quippe hic qui-
dem ingeuitus est, supra et ulira omnia positus,
inexplicabilis, inaccessus, ad quem perveniri non
potest; lucem habitans inaccessibilem, ut sacra
loquuntur oracula '* : illa vero ex nihilo producta,
longissimo intervailo dissita ac separata ab ingenia
illa natura. Non sine causa Deus Optimus Maximus
velat mediam interjieit. divinam ac pr:epotenteut
Unigeniti Sermonis sni virtutem. Qux quidem per-
fectissime et proxime cum Patre versatur οἱ collo-
quitur; intraque ipsum manens, arcanis ejus per-
fruitur : nihilominus tamen seipsam benigne di-
mittit, et quodammodo componit coaptatque iis qui
a summo vertice longius absunt. Aliter enim nefas
esset, eum qui supra ultraque omnia positus est,
cum corruptibili roaleria et corpore copulare,
Ideireo. divinus Sermo huic universo sese com-
miscens, sumptis in manus habenis totius mundi,

γήτου, xa τῶν χτισθέντων ὑπ' αὐτοῦ ἐξ οὐχ ὄντων,
λογιχῶν τε xai ἀλόγων * ὧν μεσιτένουσα φύσις μονο-
γενῆς, οἷς. Idem pluribus declarat Eusebius in. lib. 1
Adversus Subellium : Non quia non sufficiebat Pater,
ideo genuit. Filium : sed quta non sufficiebant ea quar
facta suni sufferre non nati virtutem. 1deo per Me^
diatorem loquitur. Quare? quia non poteramus pro-
pinquare non nato, eic. πὸ tamen optime re-
lutat Athanasius in Oratione tertia contra. Arianos,
pag. 597. . .

(89) Vulg. πραύτατά γε. Scrihendum omnino
est πραότατα 0$ συγχατιοῦσαν, xod ἀμωσγέπως.

(60) Εἰ μία τοῖς πᾶσιν. Maximam huie loco lu-
cem attuleris, si partieulam addas hoe modo ; Ἢ et
μίὰ τοῖς πᾶσιν ὑπόχειται οὐπία, id esi, Nam sive
singula elementa proprinm habent substantiam, sive
"ua eademque omuibus subest materia, etc,

Digitized by Google

!
E
