<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1347 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    pertinent, summa cum æquitate prospiciens. Cer­
    loque vivendi spatio moralibus præstituto, univer­
    sis hominibus concessit, ut in hac vita præstantio­
    ris cujusdam et æternæ vitæ prodiuis exercerentur.
    Nani post hujus ævi curriculum aliam præterea
    618 divinam ac beatam vitam superesse docuit;
    iis qui hujus vitæ certamen cum spe cælestium
    bonorum obissent, reconditam ac præparatam. Et
    eos quidem qui modeste ac pie vitam transegerint,
    hinc ad meliora migratorus: illis vero qui in hac
    vita scelerum convicti fuerint, congruas sedes para­
    las esse præmonuit. Posthac sicuti in distributionibus
    certaminum præmiis fieri solet, varias cujusque
    generis coronas victoribus clara voce pronuntians;
    alios quidem aliis virtutum præmiis coronat. Bono
    autem imperatori, qui pietatis ornamentis decoratus
    sit, longe majora certaminum præmia præparata
    esse denunciat. Quorum quasi proœmia quædam­
    lic celebrari permittit; festivitatem scilicet ex
    perfectis numeris compositam, ternariis et unita­
    libus triplicatis. Ac primus quidem ternarius, uni­
    tatis partus est; unilas vero numerorum mater,
    cunctis mensibus ac tempestatibus, annis quoque
    et omnibus temporum circulis præsidet. Quæ muli­
    tudinis omnis principium, fundamentum atque
    elementum merito dici potest unovas a manendo
    appellata. Quippe cum omnis multitudo minuatur
    atque augecat pro numerorum diminutione aut
    adjectione, sola unitas stabilitatem ac firmitatem
    sortita est, ab omni multitudine et procreatis ex
    se numeris segregata. Ideoque indivisibilis illius et
    ab aliis omnibus discretæ substantiae imaginem
    præfert, cujus vi ac participatione, universarum
    rerum natura subsistit. Unitas enim omnis numeri
    opifex est: quanloquidem compositione et pauje­
    ctione unitatum, omnis consist multitud. Et sine
    unitate quidem, numerorum substantia cogitatione
    comprehendid non potest. Ipsa vero extra multi­
    tudinem subsistit, longissime secreta, et omnibus
    numeris præstantior, cuncta faciens et constitutens,
    ipsa vero a nullo incrementum accipiens. Hujus
    autem allnius est ternarius, qui nec ipse scindi nec
    dividi potest, primusque est numerorum qui ex
    paribus et imparibus compositi sunt. Nam binarius
    numerus par, adjuncta sibi unitate ternarium, pri­
    mum numerorum imparium procreavit. Porro ter­
    narius justitiam primus hominibus ostendit, æqua­
    litatem docens: quippe qui principium, medium, ac
    finem habeat æqualia. Aliquæ hæc mysticæ, sacro­
    sanctæ et regiæ Trinitatis imaginem referunt; quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α ἐξ ἀριθμῶν συγκεκλεισμένη, τρίδων μονάδων τε τρίπλα­
    σίων (99) · σὺν ἣ μὲν πρώτην τρίς, μονάδος ἄ γε­
    νοῖτο ἐγγύνος, μονὰς δὲ µίγνῆν ἁριθμῶν, µηγῶν θʼ
    ἀπάντων καὶ ὡρίων καὶ ἐνιαυτῶν πάσης τε χρώνων
    περίοδου πρεσβεύουσαι ἦν, καὶ παντὸς πάθους
    αρχὴ, καταβολὴ τε καὶ στοιχείον, εἰκότως ἀν ἥκεῖ
    µονᾶς, παρὰ τὸ µενεῖν ὀνομασμένη· ὁτι διʼ̓ μειωμέ­
    λου καὶ αὐξοµενοῦ πᾶντος πάθους, κατὰ της των
    αριθμῶν ὑπάρξειν τε καὶ προσθηκην͂, μών μωνᾶ
    στασιν καὶ µόνης ἐληργε, µεµονομένη πληθός ἀπα­
    της, καὶ των εξ αὐτης γενομένῶν αριθμῶν, φε­
    ρουσα τε ἐικόνα τῆς ἀμερίστου καὶ διαχερρι­
    ντης των ἀλλων ουσίας, της δυνάμες καὶ μετακι ῆ
    των τωντων ἀπάντων συνέστηκε φυσις. Μονὰς γαρ
    εαυτὴς δημιουργὸς ἀροιου, ἐπετειρε κατὰ συνθεσιν
    καὶ προσθηκην μονάδων, παν πληθος κρατινεται·
    οὐ δὲν ἄλλως διχᾶ μονάδος· ούσιαν ἀριθμῶν ἐπι­
    νόησαι· αυτὴ δʼ ἐκτὸς ἁν εἰη πληθόος, προφήτας
    τε καὶ χριστων ἁριθμῶν πάντως, πάντα πορουσα και
    ὑφισταμένη, τεινομένη δε οὖͅ οὑδενὸς πῦρτος. Τρὶς
    δὲ ταυτὴ συγγεφης, διαστόλος σώματος καὶ ἀδιαπρε­
    πης, καὶ πρώτη των εξ αρτιων καὶ περίτων ἀριθμῶν
    συνεσταμένων· αρτιος γαρ ο͂ δυο μονάδα προσλαβων,
    τριάδος τριτὴν περιττὴν ἐγεν͂γετο φυσιν· τριτὴ
    δέ τρις διπλασιόν διε̃νεχθει, ισότης χαριτται­
    µενη, ως αν αρχὴ καὶ μεσότης καὶ τελευτὴς ισχῦν
    απολαβουσα· εἰκων δε ταυτα µυστηκίς καὶ παναγιαις
    καὶ βασιλικης τριαδος, ἠ της ἀναρχου καὶ ἀτελετου
    φυσεως τοημειενη, της των γενετων ἀπάντων ουσῖας
    τα σπέρματα καὶ τους λόγους καὶ τας αιτίας ἀπει­
    λεψε. Και τριάδος µεν δύναμις, εἰκότως· αν ἀρα παρ­
    θεος αρχη νοηθειςῃ· δέκα δὲ το͂ ταῦτων ἀριθμῶν
    πέρας απολαβουσα, µέχρις αἱς τὸ παν ἱστησι,
    πληρης καὶ παντελὸς ονομασμενη εἰκότως, ἀv
    πάσης ιδεας και παντα πάντα ἀριθμῶν, λόγων
    τε καὶ συμφωνιῶν καὶ ἀρμοιῶν, περιέχουσα. Μοδι­
    δες γὰρν αυξηθεισαι κατά συνθεσιν, τοις δεκα τε­
    προσιοις· ἡπτερα τε ταυτὴν και πεισωριων πε­
    ριγραφη (1) χρησιμευει, ὡστε ἐν περίοφῷ
    χαπτῆρα περιθωσιν. Ειτα κυκλον εργαζαμενοι
    δευτερον, και πάλιν τριτον και τεταρτον και μέχρι
    των δεκα, τον εκατον εν δεκάσιν δεκα ταπαρσοῦν
    εκάτε ἱπ̀ την πρώτην ανατερχουσιν ἁστερίαν·
    καντεθεν παλὶν ἀρδεμασι και περιο δεα προεχου­
    δοσαν, δεκάσ τε τον εκατον αρμομαρουσων, παῤ
    ἀλειπροῖͅ αιτ͂ων αυτους κατ̓ακριβους ἀπο λεψιν·
    Ίτων γουν δεκα το͂ δεκατον, μονάς· δεκα δὲ περι
    μονάδας, µίαν αποφασισσι δεκαδα· δεκάς δέ τρισα
    μονάδων, δρος, και χαπτῆρα καταστατικῶς (2)·
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (99) Vulg. μοιράδων δὲ τριπλασιῶν. Prima vox
    deest in codice Fvk. et recte quidem, ni fallor. Sed
    et aliud mendnum hic latet. Quare totius loci ita
    mihi corrigendis videtur: εντεύθεν δῆ πανηγυριζειν
    ιδιῶας εορτια τελετων δε ἀριθμὼν συγκεκλεῖσμεν· ἀσχα­
    δων μὴ τριπλασιῶν, τρίδων δε δεκαπλασιῶν. Qua
    emendatione nihil certius. Nam tricennialium festi­
    vitas, de qua agit Eusebius, constat ex numeris per­
    fectis, denariis scilicet triplicatis, et ternariis decies
    repetitis. Quæ deinde sequuntur Eusebii verba de
    denario, emendationum nostrarum aperte confirmant.
    (1) Πηξίσυρον περιγραφῆ. Scribendum videtur
    καὶ πιξίσυρον. Sic vocab denarium numerum, quod
    terminus ac meta numerorum. Eleganti autem
    translatio a circo petit, aut unitales denarivm
    circure quasi inenum. Quare ὃσπερ ἐν τετελεσμέν
    τελευταιον erat tanquam in circo. Hinc est quod
    carceres etiam nominati infra, cum dici ἐπὶ τὴν
    πρώτην ανατέχουσιν ἀστερίαν.
    (2) Καμπτηρα καταστατικῶς. Legendum puto
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando pontuação e quebras de linha visíveis. Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Pequenas imperfeições tipográficas mantidas; sinais de paginação e nota numerada incluídas no rodapé. Alguns caracteres gregos difíceis preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>