<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1417 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,530">
    σῶμα πρὸς βραχὺ καταλιπὼν (37), καὶ τὸ θνητὸν τῷ
    θανάτῳ παραδοὺς εἰς ἔλεγχον τῆς οἰκείας φύσεως,
    εἴτ' οὐκ εἰς μακρὰν αὐτὸ τοῦ θανάτου πάλιν ἀφαι-
    ρούμενος, εἰς παράστασιν τῆς ἐνδόου δυνάμεως, δι'
    ἧς παντὸς θανάτου κρείττονα τὴν πρὸς ατοῦ καταγ-
    γελθεῖσαν ζωὴν ἄϊδιον ἔφαινεν (38). Ἦ δ' αἰτία πρό-
    δηλος καὶ σαφής· ἐπειδὴ γὰρ τοῖς αὐτοῦ φοιτηταῖς,
    ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν ἀναγκαῖον ἦν, ζωῆς τς μετὰ θάνατον
    ἐναργῆ τὴν παλιγγενεσίαν, ἐφ' ἧν ἅπας ἑαυτῶν ἐλπίδας
    ἀναρτᾶν αὐτοὺς ἐδίδασκε, κρείττονας εἶναι θανάτου
    παρασκευάζων, εἰκότως τοῦτ' αὐτοῖς ρᾶν φθαλμος
    παρεῖχε. Χρὴ γὰρ τοὺς μέλλοντας (39) εὐσεβῆ μετ-
    ιέναι βίον, τοῦτο πρῶτον πάντων ἀναγκαιότατον
    μάθημα δι' ἐναργοῦς θέας παραλαβεῖν, καὶ πολὺ
    μᾶλλον ἐκείνους, τοὺς εἰς ἅπασαν τὴν οἰκου-
    μένην μέλλοντας αὐτὸν σον οὕτω κηρύττειν, καὶ τὴν
    ὑπ' αὐτοῦ τοῖς ἔθνεσι πᾶσι προκαταβληθεῖσαν θεο-
    γνωσίαν (40) εἰς πάντας καταγγέλλειν ἀνθρώπους.
    Οὓς δ πεῖσμα μέγιστον ἀναλαβεῖν (41) ἔχρῆν τς
    μετὰ τὸν θάνατον ζωῆς, ὡς ν ἀδεῶς καὶ ἄτρομοι θα-
    νάτου, τὸν κατὰ τῶν ἐθνῶν (42) τῆς πολυθέου πλάνης
    ἀγῶνα προθύμως ἀναδέξοιντο· μὴ γὰρ θανάτου κα-
    ταφρονεῖν μελετήσαντες, οὐκ ἂν πώποτε πρὸς τὰ δεινὰ
    παρεσκευάζοντο· διὸ δὴ ἀναγκαίως, ὁπλίζων αὐτοὺς
    κατὰ τῆς το θανάτου δυναστείας, οὗ ῥήμασίς καὶ
    σωμαῖς παρεδίδου τὸ μάθημα, οὐδὲ λόγοις ὁμοίως ἀν-
    θρωπίνοις, τὸν περὶ ψυχῆς ἀθανασίας πιθανὸς ἐξ
    εἰκότων συντάττων, αὐτῷ δ ἔργῳ τὰ κατὰ τοῦ θανά-
    του ἐπεδείκνυ αὐτοῖς τρόπαια. Πρώτη μὲν οὖν αὕτη
    καὶ μεγίστη αἰτία τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν κατὰ τοῦ
    θανάτου παρατάξεως· τὸν γοῦν φοβερὸν τοῖς πᾶσι
    θάνατον, τοῖς αὐτοῦ φοιτηταῖς τ μηδὲν ντα ἐδείκνυ,
    καὶ τὴν ἐπηγγελμένην πρὸς αὐτοῦ ζωὴν (43) τοῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,530">
    A quod erat mortale, immortale præstitit; cum cer-
    tamen illud pro omnium vita et immortalitate se
    salute subiisset. Et quemadmodum si quis nobis
    vas quoddam incombustum, omniqne superius in-
    cendio vellet ostendere, non aliter fidem impera-
    ret miraculi, nisi vas ipsum manu arreptum in
    ignem conjiceret, ac deinde integrum et illæsum e
    flammis educeret; sic plane Dei Sermo, qui vitam
    omnibus imperiit, cum mortale corpus illud, quo
    velut instrumento ad hominum salutem usus fuerat,
    morte ipsa potentius vellet ostendere, vitæque et
    immortalitatis suæ participes reddere; utilem, ad-
    modum subiit dispensationem : corpus quidem suum
    ad modicum tempus deserens, et quod erat mor-
    tale morti tradens, ut ejus natura hoc indicio pro-
    B haretur : ac deinde paulo post idem illud morti
    adimens, ut divinam 654 suam potentiam declara-
    ret, quæ æternam illam vitam, quam ipse cunctis
    pollicitus fuerat, omni superiorem morte ostende-
    bat. Ejus autem rei manifesta et perspicua causa
    est. Nam cum prorsus necessarium esset discipulis
    ipsius, ut futuræ vitæ reparationem oculis suis cer-
    nerent, in qua spem suam collocare eos docuerat,
    cum eos mortis contemptores ac victores efficeret :
    non sine causa id ipsos oculis suis spectare voluit.
    Nam quicunque piam ac religiosam vitam inituri
    sunt, eos hanc primam et maxime necessariam præ-
    reptionem oculis ipsis evidenter haurire oportet :
    maxime vero eos qui ipsum per universum orbem
    C terrarum illico erant prædicaturi, Deique notitiam,
    cujus semina jam ipse antea in gentes sparsisset,
    cunctis hominibus nuntiaturi. Quos quidem certis-
    sima persuasione futuræ vitæ nixos esse oportuit,
    quædam notitiæ Dei in gentes sparsisse. Aut enim
    intelligit semina quæ a natura insita sunt in ani-
    mis hominum, quibus ad notitiam Dei informantur :
    aut certe prædicationem Christi, qui cum in terris
    ageret, non solis Judæis, verum etiam gentibus
    veri Dei cultum annuntiaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,920">
    sione Christi. Sic paulo ante dixit de Christo, ταύ-
    τῃ τοι καὶ αὐτῷ ὁ θάνατος οἰκονομεῖται. Vide quæ
    notavi ad librum 1 Historiæ ecclesiasticæ, ubi vo-
    cabulum οἰκονομίας non solum de nativitate, sed
    etiam de morte Christi sumi solere, pluribus exem-
    plis probavi. Certe Epiphanius sacramentum Eu-
    charistiæ vocat λατρείαν τῆς οἰκονομίας, id est,
    cultum passionis Dominicæ, eo quod in hoc præci-
    pue sacramento Christi passio a Christianis co-
    latur.
    (37) Τὸ μὲν σῶμα πρὸς βραχὺ καταλιπών. Hæc
    benigna interpretatione adjuvanda sunt. Christus
    enim ne minimo quidem temporis puncto corpus
    suum reliquit. Quippe qui, ut vulgo dici solet, id,
    quod semel assumpsit, nunquam dimisit. Sed cor-
    pus suum animæ consortio destitui aliquantisper
    passus est. Mox codex Fnk. habet καὶ τῷ θνητῷ
    θανάτῳ παραδοὺς. Ego vero mallem scribere καὶ
    τὸ θνητὸν τῷ θανάτῳ παραδοὺς, etc.
    (38) Ἄϊδιον ἔφαινεν. Christus enim resurgens a
    mortuis perspicue declarabat vitam æternam, quam
    cunctis hominibus prædicaverat, omni morte supe-
    riorem esse. Atque hoc interpres non intellexit;
    qui licet alioqui satis elegans, a vero tamen sensu
    plerumque aberrat : adeo ut in hac quidem parte
    longe inferior videatur hujus panegyrici versio in-
    terpretatione Historiæ Ecclesiasticæ.
    (39) Χρὴ γάρ τοὺς μέλλοντας. Malim scribere
    χρῆν, id est, oportebat. Quam scripturam secutus
    videtur interpres.
    (40) Ὑπ' αὐτοῦ τοῖς ἔθνεσι προκαταβληθεῖσαν
    θεογνωσίαν. Dupliciter intelligi potest quod ait
    Eusebius, Christum antequam moreretur, semina
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,540,950,920">
    (41) Πείσμα μέγιστον ἀναλαβεῖν. Hoc loco
    πεῖσμα posuit Eusebius pro πείσει seu persua-
    sione, cum tamen πείσμα pro firmamento et pro
    retinaculo navis frequentius usurpari soleat. Sic
    in libro De martyribus Palæstinæ, pag. 344 : σαφές
    τε πεῖσμα καὶ βέβαιον. Utitur eadem voce Clemens
    Alexandrinus non semel. Chrysostomus homilia 1,
    in Epistolam ad Ephesios, notat hanc vocem esse
    D plebeiam, quam vehemens quædam atque enixa vo-
    luntas significatur : Οὕτω γὰρ καὶ ἡμες τὴν ἐπί-
    τασιν τοῦ θελήματος δηλοῦντες, κατὰ τὸ πεσμα ἡ-
    μῶν λέγομεν.
    (42) Κατὰ τῶν ἐθνῶν. Scribendum est κατὰ τῆς
    τῶν ἐθνῶν πολυθέου πλάνης, etc. Paulo post lego
    ἐπιδεικνὺς αὐτοῖς τρόπαια. Utramque emendationem
    confirmat codex Fuketii.
    (43) Ἐπηγγελμένην πρὸς αὐτοῦ ζωήν. Hic lo-
    cus non mediocrem habet difficultatem. Quomodo
    enim intelligi potest quod ait Eusebius, vitam illam
    quam Christus promisit, primitias esse futuræ apud
    Deum vitæ. Procul dubio per vitam nobis a Chri-
    sto promissam, intelligit Eusebius resurrectionem,
    quæ veluti initium est et exordium æternæ illius
    apud Deum vitæ. Seu potius resurrectionem corpo-
    ris Christi intelligit, quæ fuit primitiæ et quasi pi-
    gnus spei ac resurrectionis nostræ, ut docet Euse-
    bius in fine hujus capitís.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. GR. XX.
    45
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda superior e notas) e latim (coluna direita superior e notas, além de notas na esquerda inferior).
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no texto latino.
    Números de referência (37)-(43) no texto e nas notas.
    Número de página 654 inserido no corpo do texto latino.
    Transcrição do bloco inferior esquerdo inicia com "sione Christi.", que parece ser continuação de nota da página anterior.
  </notas>
</pagina>