1367

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP. PARS T. — HISTORICA.

1368

isgibus ac ccxremoniis congruentes tradidit, nt. A σωτήριον, τὴν δὴ xal φωτὸς xaX Quz, ἀθανασίας

manibus quidem i» eclum sublatis, mentis autem
oculis aftius ad ipsum usque coelestem regem ere-
ctis, illum victori: auctorem ; illum Servatorem ,
eustodemque et adjatorem in orationibus invoca-
fent ; utque diem precationibus congruum existi-
marent eum , qui revera primus et caput ezetero-
rum , et qui vere dominicus est ac salutaris : qui-
que lucis, vite , immortalitatis atque omnis boni
vocabulo appellatur. Quinetiam ipse sibi tautorum
honorum preceptor factus , in ipsis regi: penetra-
fibus Servatorem suum veneratur; et nunc precan-
do, divinas implet leges ac ciwremonias; nunc sa-
crarum Scripturarum auscultatione animum suum
instituit, Pr:terea homines Deo consecratos , qui
vite gravitate et reliquis virtutibus ornati essent ,
ministros , et totius domus custodes ordinavit. De-
nique protectores et stipatores fldi, benevolentize
armis muniti, imperatorem jpsum pietalis magi-
situm agnoscunt. Porro imperator triumphale illud
signum colit, utpote latentem in eo vim divinitatis
expertus, Etenim hostium agmina ab hoc signo in
fugam versa , et. invisibilium demonum exercitus
profligati. Hoc signo insolentia eorum qui Deo
bellum. indixerant, compressa; et maledicorum
atque impiorum lingnz constricta. IIoc signo bar-
barz gentes subactm, et superstiliosi. d:emonum
cultus, fraudes ac ludibria convicta sunt. Huic
629 enique (quod omnium bonorum caput ac
summa est) imperator quasi debitum quoddam
persolvens, ubique terrarum arcus triumphales
erexit. Templa item ἃς delubra in. ejus honorem
constituit, regali opulentia ac liberalitate: et ora-
toria construi, omnibus prweepit. Confestim igi-

ecclesiam convenirent. Qua de re illustris est locus
Justini martyris in Apologetico secundo sub finem ;
Τῇ τοῦ ἡλίου λεγομένῃ ἡμέρᾳ πάντων κατὰ πόλεις
ἣ ἀγροὺς μενόντων ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέλευσις γίνεται, id
est, Die qui dicitur Solis, omnes tam qui agris, quam
qui in. urbibus degunt, in uuum conveniunt, eic.
Diem Solis dixit non Dominicum, quia imperatores
BRemanos alloquebatur, qui solis quidem diem
oplime norant, Dominicum autem diem, qui pro-
na erat. Chrisüanorum appellatio, ignorabant.
dem paulo post repetit Justinus. in dicto Apologe-
tico. Consentit et Plinius in Epistola ad Trajanum :

τε χαὶ ἀγαθοῦ παντὸς ἐπώνυμον (56): αὐτός τε ἑαυ-
toU διδάσχαλος (57) χαταστὰς ἀγαθῶν, iw αὐτοῖς
βασιλικοῖς ταμείοις τὸν Σωτῆρα γεραίρων αὐτοῦ,
ὧδε μὲν εὐχαῖς θεσμοὺς ἐξετέλει θείους, ὧδε δὲ
λόγων ἱερῶν ἀχοαῖς τὸν νοῦν ἐξεπαιδεύετο " διάχονοι
δ' αὑτῷ καὶ ὑπηρέται, Θεῷ χαθιερωμένοι, βίου τε
σεμνότητι χαὶ ἀρετῇ χεχοσμημένοι ἄνδρες, φύλακες
τοῦ παντὸς οἴχου καθίσταντο' καὶ δορυφόροι δὲ πιστοὶ
σωματοφύλακες, τρόποις εὐνοίας ἀγαθῆς χαθωπλι-
σμένοι, βασιλέα διδάσχαλον θεοσεδοῦς ἐπεγράφοντο
βίου. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ νιχοποιὸν ἐτίμα σημεῖον,
ἔργῳ τὴν πεῖραν τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος μαθών"
χαὶ γὰρ δὴ τούτῳ πλήθη πολεμίου στρατιᾶς ὑπ-
ἐχώρει, τούτῳ δυνάμεις ἀφανῶν δαιμόνων ἐλαύνοντο"

B τούτῳ θεομάχων μεγαλαυχίαι καθῃροῦντο, τούτῳ

δυσφήμων xai δυσσεδῶν γλῶτται χατεσιγάζοντο᾽
τούτῳ βάρδαρα φῦλα χαθυπετάττετο, τούτῳ παιδιαὶ
δεισιδαίμονος ἀπάτης ἠλέγχοντο, τούτῳ τὸ πάντων
ἀγαθῶν τέλος, οἵόν τι χρέος βασιλεὺς ἀποδιδοὺς,
ἀπανταχοῦ γῆς στήλας ἐπινικίους ἱδρύετο, πλουσίᾳ
xa βασιλιχῇ χειρὶ, νεὼς xai τεμένη, ἱερά τε
προευχτήρια συνίστασθαι τοῖς πᾶσι διαχελευόμενος '
ὑψοῦτο δὲ παραχρῆμα (58) μέσαις αὐταῖς ἐπαρχίαις
πε xal πόλεσι, βασϑιχῆς μεγαλονοίας μεγαλουργή-
pata, Ev ὀλίγῳ τε ταῦτα κατὰ πᾶν ἔθνος διέλαμπεν,
ἀθέου τυραννίδος τὸν ἔλεγχον ἐφελκόμενα " οἱ μὲν
γὰρ Ψυχῆς ἀπονοίᾳ πρὸ μιχροῦ θεομαχεῖν ὡρμημέ-
vot, χυνῶν δίχην λυττῶντες, χατὰ ἀψύχων οἰχοδο-
μημάτων, ὅτι μὴ xat' αὐτοῦ Θεοῦ ἠδύναντο, τοὺς
θυμοὺς ἠφίεσαν" εἶτ᾽ ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος καταῤῥί-
πτοντες, ἐξ αὐτῶν τε βάθρων ἀνασχάπτοντες τὰ προσ-
εὐχτέρια, ἑαλωχνίας ὑπὸ πολεμίων πόλεως παρ-
εἶχον θέαν. Καὶ τοῦτ᾽ ἣν αὐτοῖς τῶν χαχῶν τὸ

risque tamen ecclesiis conventus habitos ^on
fuisse, ex Epiphanio, Socrate aliisque constat.
Illustris est locus Bieronymi ín Epistolam «d Ga-
latas, cap. 1v : Et ne inordinata congregatio populi
fidem minueret in Christo, propterea dies aliqui con-
stituti sunt, ul in unum. omnes pariter. veniremus.
Non quo celebrior sit dies illa qua conveninms, sed
quod quacunque die conveniendum sit, ex. conspeciu
muluo letitia major oriatur.

(86) Φωτὸς xal ζωῆς. ... ἐπώνυμον, Diem Do-
minicum a luce cognominatum esse dicit, non quod
Solis dies vocaretur a gentilibus, sed quod dies sit

Affirmebant, inquit, hanc fuisse summam vel. culpe D Domini, quo scilicet Dominus resurrexit, et nobis

suc, vel erroris, quod. essent. soliti stato. die ante
lucem. convenire, carmenque Christo quasi Deo ca-
mere. Ubi per statum. diem. intelligit. Dominicuni,
Proiude ex hoc Plinii loco colligitur, Christianos
qui tune iu Bithynia. degebant, die. Dominico dun-
taxat convenisse, Alioqui statis diebus, non aulem
stato die convenire solitos dixisset Plinius. Quan-
quam hoc non tam ipsius Plinii testimonium est,
quam Christianorum, qui id coram P'inio confessi
sunt, uL ipse testatur. Prxter. Dominicum diem,
Ypiphanius in £Epiloge librorum contra hareses
venventum quart et sexta ferie : Clemens vero
iu Constitutionibus conventum die Sabbati ab apo-
siolis aiunt esse institutum. Verum quod. ad sta-
tiones quarte et sexi ferig perlinel, eas ex ar-
Iitrio. pependisse, non. sub lege pracepli cucur-
risse, ex Tertvlliano De jejuniis discimus, Sabbato
vero licet Orientales convenire soliti sint, in ple-

yu ἀνάπαυσιν ἡμῶν - ἣν δὴ χαὶ πρώ

vitam lucemque donavit : quodque illo die Spiritum
sanetum illuminatorem animorum nostrorum acce-
pimus. fta. Clemens jn sexto Strom. de Sabbate
dixit: Ἑτοιμάζουσα τὴν ἀρχέγονον ἡμέραν, τὴν τῷ
1v τῷ ὄντι
φωτὸς γένεσιν, ἐν ᾧ τὰ πάντα συνθεωρεῖται, eic ,
elegantissime, qua brevitatis studio pretermitto.
Dies igitur lucis est Dominica, tum quod eo die
lux primum creata est, tum. quod eo die veritatis
cognitionem accepimus per Spiritum sanctum, qui
$ub ignis imagine in fldeles delapsus est ei sine
divisione divisus, ut ait ibidem Clemens.

(87) Attóc, τα ἑαυτοῦ διδάσκαιζος, id est. non
coutentus aliis. przecipere, ipse ea fecit quie docet,
juxta przceputm Evangelii.

($8) Vulg. Ὑψοῦτε δὲ παραχρῆμα. Legendum est
ὑψοῦτο δέ. Certe in. codice Fuk. legitar ὑψοῦτο.

Digitized by Google
