<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1461 DE MARTYRIBUS PALESTINÆ. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,160">
    τῶν ο προσηνῶν αὐτοῖς, αὐτίκα τὴν κεφαλὴν ἀπο-
    τέμνεται, τὸ ποιητικὸν επὼν ἐκεῖνο,
    Οὐκ ἀγαθὸν πολυκοιρανίη, εἷς κοίρανος ἔστω,
    Εἷς βασιλεύς.
    Δεσίου μηνὸς ὀγδόη (πρὸ ἑπτὰ Εἰδν Ἰουνίων λέγουσ'
    ἂν παρὰ Ῥωμαίοις [8]), ἡμέρᾳ τετράδι σαββάτου (9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,160">
    A dam ex Homerico carmine prolocutus, quæ illis
    minime arridebat,
    Haud bona res domini plures : herus unicus esto,
    Rex unus,
    illico capite truncatur die octavo mensis Desii, huc
    est, ut Romani dicunt, ante diem septimum Idus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,170,480,920">
    (8) Δεσίου μηνὸς ὀγδόη, πρὸ ἑπτὰ Εἰδῶν Ἰου-
    νίων λέγουσ' ἂν παρὰ Ῥωμαίοις. Acta Latina
    paululum hic variant, sic enim habent : Desii
    septima, Julii mensis quæ Nonas Julias dicitur apud
    Latinos. In duobus autem mss. codicibus bibliothecæ
    Sancti Germani Parisiensis scriptum est : Dies
    erat septima Julii mensis quæ VII Idus Julii dicitur
    apud Latinos. Ex quibus corrigenda est eorumdem
    Actorum inscriptio, ubi dicitur passus esse Proco-
    pius quarto Nonas Augusti. In omnibus tamen Mar-
    tyrologiis, natalis B. Procopii consignatus est die
    VIII Idus Julias. Græci quoque eodem die memo-
    riam celebrant magni martyris Procopii, ut videre
    est in illorum Menæo. Verum iste Procopius longe
    diversus est a nostro, licet Æliensis fuerit, et eo-
    dem fere tempore eademque in civitate passus sit
    qua noster Procopius. Nam hic quidem noster, lec-
    tor atque exorcistes fuit, ut testatur Eusebius.
    Alter vero ille, dux fuit Ægypti. Prior Christianus
    a puero, alter initio fuit dæmonum cultor. Noster
    nullis vexatus tormentis gladio vitam amisit, bre-
    vissimo ac facillimo mortis genere coronam marty-
    rii promeritus. Alter vero ille diuturno ac difficillimo
    martyrio perfunctus, sub duobus Palæstinæ præsi-
    dibus Justo et Flaviano gravissima tormenta susti-
    nuit. Quare a Græcis inter præcipuos ac illustres
    martyres, quos illi vocant μεγαλομάρτυρας, recen-
    setur. Noster denique captus est Scythopoli, atque
    inde Cæsaream Palæstinæ perductus, ibidem capite
    cæsus est. Alter vero in Ægypto comprehensus, in C
    urbe Phœnices Cæsarea quæ et Paneas dicta est, mar-
    tyrium consummavit, et credimus Simeoni Meta-
    phrastæ.—Δεσίου μηνὸς ὀγδόη. Syro-Macedonum
    menses mere Julianos fuisse, ex quo Julius Cæsar an-
    num suum publicavit, vulgo inter omnes constare vi-
    deo. Id enim et Scaliger et Petavius noster passim af-
    firmant, solumque hoc discrimen esse aiunt, quod
    Syro-Macedones annum ab Hyperberetæo, id est
    Octobri auspicabantur. Sed multa sunt quæ me ab
    illorum sententia abducunt. Primum enim Beda in
    Ephemeride et in libro De ratione temporum, Græ-
    corum menses auspicari dicit ab Apellæo qui De-
    cembri respondet Marcus vero in Vita Porphyrii,
    Gazensis episcopi, testatur Gazæos annum in-
    choasse a mense Dio. Sic enim habet pag. 1090 :
    Primo mense qui ab eis vocatur Dios, deinde etiam
    secundo qui dicitur Apellæus. Idque plane confir-
    mat Julianus imperator in Antiochico, ubi diserte
    affirmat Loum apud Syros mensem decimum fuisse.
    Quod si ab Hyperberetæo annum inchoassent, tum
    Lous, qui Augusto respondet, non decimus, sed
    undecimus fuisset. Idem subindicat Julianus in
    Misopogone, pag. 70, his verbis : Ἡ Σύρων ἦχει
    νομιμηλία, καὶ ὁ Κασαρ αὐθὶς ες Φιλίου Διός· εἶτα
    ἡ πάγχονος ἑορτή, καὶ ὁ Καῖσαρ εἰς τὸ τῆς τύχης
    ἔρχεται τέμενος, etc. Jam pridem in animadversio-
    nibus ad librum xxiii. Amm. Marcellini demon-
    stravimus, πάγχονον ἑορτὴν esse Kalendas Janua-
    rii. Cum ergo testetur Julianus, Neomeniam anni
    Syrorum aliquantisper præcessisse Kalendas Ja-
    nuarii, perspicuum fit non idem fuisse principium
    anni Syrorum ac Romanorum, Verum vero apud
    Antiochenes annum aperuisse, ex eodem Juliani
    loco non obscure colligitur. Scribit enim Julianus
    se Kalendis primi mensis Syrorum templum Jovis
    adiisse sacrificandi causa, eo quod scilicet primus
    illorum mensis Jovi sacer esset, et a Jove nomen
    accepisset. Deus enim dicitur ἀπὸ τοῦ Διός, et recte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,950,850">
    primus anni mensis a Jove, quem principem atque
    initium rerum putabant, cognominatus est. Quod
    si Hyperberetæus anni Syrorum caput fuisset,
    frigide prorsus id diceretur apud Julianum. Cum
    enim Antiochenes Julianum irridèrent quod nimis
    assiduus esset cultor deorum, et perpetuo sacrifi-
    caret, exemplum et speciem hoc afferunt : Vene-
    runt Kalendæ Syrorum. Rursus Cæsar ad Jovis Phi-
    lii. Posthac Kalendæ Januarii, Cæsar ad templum
    Genii publici procedit, etc. Modicum igitur temporis B
    spatium interluisse oportet inter Syrorum et Ro-
    manorum Kalendas, ad hoc ut Julianus ab Antio-
    chensibus merito irridcri potuerit ob nimiam fre-
    quentiam sacrificiorum. Proinde necesse est, ut
    vel Apellæus primus fuerit mensis Syrorum, quæ
    est Bedæ sententia, vel certe Dios.
    Hactenus de initio anni Syro-Macedonum, quod
    diversum esse ab initio anni Juliani demonstravi-
    mus. Nunc de mensibus eorumdem Syro-Macedo-
    num, an cum Romanis mensibus simul cœperint
    ac desierint, inquirendum est. Hic certe Eusebii
    locus aperte indicat non idem fuisse initium men-
    sium apud Syros et Romanos, quippe qui mensis
    Desii diem octavum cum die 7 mensis Junii com-
    ponit. Cœperat igitur Desius apud Syros uno die
    ante Junium mensem. Sed et Marcus in Vita Por-
    phyrii affirmat menses Gazæorum quinque diebus
    antevertere menses Romanos. Sic enim scribit :
    Pluit autem Dominus noster assidue ab octava Aug-
    ysti usque ad decimam. Est autem Audynæus apud
    Romanos Januarius. Præcedunt autem quinque die-
    bus eorum menses Romanos. Undecimo vero die per-
    agimus diem Theophaniorum Deum laudantes. Ex
    quibus verbis apparet idem fere initium fuisse
    mensium apud Gazæos quod apud Ægyptios. Sed
    et Epiphanius in libro De ponderibus, cap. 20,
    diem 16 Maii componit cum vicesimo tertio mensis
    Græcorum Artemisii. Alia fuit mensium ratio apud
    Tyrios, qui et ipsi Macedonum mensibus utebantur.
    Nam in Actis apud Tyrnum, quæ referuntur in actio-
    ne nona concilii Chalcedonensis, decimus dies
    mensis Peritii componitur cum die 23 Februarii,
    et in actione 5 concilii Constantinopolitani sub
    Mena, dies 28 mensis Loï apud Tyrios dicitur
    fuisse 16 Septembris apud Romanos. Ex his colligi
    potest non unius modi fuisse anni totius ac men-
    sium rationem apud Syros. Aliter enim Gazenses,
    aliter Tyrii, aliter Cæsarienses computabant. Ac
    Cæsarienses quidem mensibus ad Julianorum for D
    mam prorsus compositis et aptatis usos fuisse per-
    suasum habeo. Etenim in omnibus locis hujus li-
    belli (sunt autem quamplurimi) ubicunque mentio
    fit Macedonicorum mensium apud Cæsarienses,
    semper dies illorum conveniunt cum diebus men-
    sium Romanorum : si unum hunc locum excipias
    capitis primi. Itaque rescribendum hic puto Δεσίου
    μηνὸς βδόμῃ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,850,950,960">
    (9) Ἡμέρᾳ τετράδι σαββάτου. Id est quarta fe-
    ria, seu ad verbum die 4 Sabbati seu hebdomadis.
    Veteres enim Christiani cum laterculum septem
    dierum a Judæis accepissent, dies quoque hebdo-
    madis a Sabbato cognominabant ut Judæi. Dice-
    bant igitur primam Sabbati, secundam Sabbati,
    tertiam Sabbati et sic deinceps, ut docet Tertullia-
    nus in libro De jejunis : Cur stationibus quartam
    et sextam Sabbati dicitis? Interdum etiam festas
    vocabant, teste Tertulliano in eodem libro, ubi
    dicit : Proinde nec stationum, quæ et ipsæ suos qui-
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto em duas colunas: esquerda (grego/latino misto na nota 8), direita (latino).
    Nota (9) no rodapé direito.
  </notas>
</pagina>