<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    scilicet cellis ac thalamis, statuis eos ac signis juxta
    patrios ritus honorabant. Fructus autem pietatis
    illis contigit, non illa quam nunc oculis cernimus
    pax, sed omnia prorsus contraria : bella nimirum,
    pugnae et seditiones ; quibus loto vile suae spatio
    diverxati, sanguine atque intestinis caedibus regio-
    nes suas conpleverunt. Dii porro qui ab ipsis co-
    lebanlur, vaticinia quidem et oracula, et rerum
    futurarum præsciientiam 627 promittebant iis qui
    tunc rerum potiebantur, turpiter adulantes. Iidem
    vero unum ipsorum exitum prævidere ac sibi ipsis
    prædicere minime poterunt. Quod quidem maxi-
    mum argumentum est ad fraudem eorum convin-
    cendam. Nullus certe ex iis qui oraculorum causa
    olim in admiratione fuerant, splendidissimum com-
    munis omnium Servatoris in terras adventum, et
    cognitionis divinæ ab illo primum traditæ no-
    vam prædicationem unquam prædixit. Sed nec Py-
    thius ipse , nec alius quisquam ex magnorum de-
    monum numero, vastitatem suam præscivit; nec
    quis ipsos expugnaturus atque eversurus esset, va-
    ticiuatus est. Quis item ariorus aut vates, deorum
    quidem cultum novi cujusdam in terris adventu
    penitus extinctum iri prædixit; summi vero om-
    ni um rerum moderatoris notitiam universis homi-
    nibus tradendan esse ? Quis hunc sanctum et re-
    ligiosum princıpatum, quis hunc ipsum victorem,
    quis tropæa ab ipso contra dæmones ubique ere-
    cta, et excelsorum destructionem prævidit ? Jam
    simulacra igni conifanda esse, et ex inutili specie
    in necessarios usus verterenda, quis heroum unquam
    pronuntiavit ? Quis deorum, de statuis suis quaæ
    consoiantar et in tenues laminas non sine ludibrio
    conscinduntur, mentionem unquam fecit ? Ubinam,
    quæso, erant illorum defesores, ut monumentis
    sibi consecratis, quæ ab hominibus destruebantur
    subvenire non possent ? Ubinam sunt, qui bella
    antea concelebant, et qui nunc expugnatores suos
    in summa pace degeneres conspicantur ? Ubinam
    sunt, qui illis lanquam diis confidebant, et inani
    persuasione animos suos exulerant; qui cum erro-
    rem quidem superstitionis suæ ad summum culmen
    evexissent, bellum vero injustum adversus veritatis
    propugnatores suscepissent, miseri misere perie-
    runt? Ubinam gigantum caterva contra Deum ip-
    sum pugnantium ? ubi draconum sibila, qui linguas
    suas acuenfes adversus summum omnium modera-
    to rem, voces inopias emittbant? Enimvero illi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    ἔδ' εὐσεβείας αὐτοῖς ὁ καρπὸς, οὐ τὰ νῦν ἀφελαι-
    μοῖς ἐρώμενα τῆς πρὸς ἀλλήλους ὑπῆρχεν εἰρήνης,
    πάντα δὲ ἄναντία τούτοις, τόλεμοι, καὶ μάχαι, καὶ
    στάσεις· αἳ διὰ παντὸς τοῦ βίου καταστρέφουσιν,
    αἷμασι καὶ φόνoσις ἔμφυλοις τὰς ἑαυτῶν ἐλπίζουσιν
    χώρας· οἷ δε τ' αὖ πρὸς αὐτῶν τιμώμενοι, μαντεῖαν
    μέν καὶ χρησμοῖς καὶ μελλόντων προγνώσεσι, ὅιν
    πολλακλά πολλὰ τοῖς τοῖς κρατούσιν ἐπινάλλοντο,
    τὸν δὲ σωτὴρα ἔλθερον οὐκ ἔγνωσαν προγνώσιν (29),
    οὓς προφασὶ σὺν αἰσχιν αὐτοῖς· ὃ δὴ καὶ μεγίστων γε-
    γονεῖ' ἄ δείγμα τοῦ τῆς ἀπάτης ἐλεγχον· Οὐδεὶς
    γοῦν τάπότε τῶν εἰς χρησμὸς παλαι θαυμασιό-
    ντων, τὴν εἰς ἀνθρώπους ἐλαλήθην τοῦ κοινοῦ Σωτῆ-
    ρος προγνώρισιν, οὗδὲ τὸν χρὴμνα τῆς ἑαυτῶν προβαθείσης θεωρησαλ· ἀλλ' οὗ' αὐτὸς ὁ
    Πίθιος συνήχεν, οὐδ' ἕτερος τῶν μεγαλόλαλων
    τὴν οἰκείαν ἔρημιαν, οὔτε τὸν πολιορκητὴν ἐθέα-
    σεν, οὔτε τὸν αὐτὸν καθαίρετην ἐμανεύσατο· Τίς εἰ
    χρησμῶψὸς ἡ μάντις, τῇ μὲν αὐτὸν σεμνὰ νέοις τι-
    νὰ ἐπιφανέντος τῷ βίῳ ἀσεβοσθέσθαι, τὴν δ' εἰς τὰν
    πάντων Βασιλεῖας γνώσιν τε καὶ εὐδόξουπ παῖσιν ἀν-
    θρώποις παραδοθέντας προγνώρισεν; Τίς τὸ σε-
    μνὸν τοῦτ' καὶ θεοσεβὲς βασίλειον, αὐτὸν τε τὸν
    καλλίνικον Ἡμῶν, τὰ τε κατα δαμῶν αὐτοῦ γνω-
    ρᾷ τῆς ἀεγεργημένα τρόπαια, καὶ τὸν ὑπὲρ(30)
    τὼν ἀφανισμῷ προέγρα; Τὴν δὲ διὰ πυρὸς χωνεῖν,
    καὶ τὴν ἕξ ἀρχῆτος ἰδέας εἰς ἀναγκαιας χρήσεις τῶν
    ἔψεων μεταβάλῃ, τις πτώματα ῥημῶν δεδεσμένα;
    Κοινουμένων δ' αὐτῶν τῶν ἐξαῶων, εἰς λεπτὸν τὰ
    γέλοια κατακοπτόμενων (31), τὶς πτώματα θεῶν
    ἐμπρηζομένων; Ποῖ δ' ὅσοι οἱ τούτων ἄγροι, μὴ
    ὀχ' ἐπαμινεῖν τοῖς αὐτῶν ἀφεμίσμασιν ὑπ' ἀνθρώ-
    που ἀφανιζομένοις; Ποῖ ποτ' ἦσαν οἱ τοῖς πολέμοις
    τὸ πρὶν ἐνεργούντες, τοὺς σφῶν πολιορκητὰς ἐν βα-
    θύσει διαιτελούντες ἐρήμην ἐθεῖνον; Ποῖ δε οἱ
    τούτοις ὡς θεοὶ ἐπαθροισθέντες, καὶ πεποθότες μα-
    ταῖα τοὺς λογισμούς ἐπαίροντες, οἱ τὴν μὲν πι-
    νὴν (32), ἐις ἔψος ἐγέτασες, πόλεμον δ' ἀκρόχρον
    κατὰ τῶν προμάχων τῆς ἀλήθειας δρώμενοι; Κἀκὶ
    κακῶς ἀπολλύσασι. Ποῖ δὴ τῶν θεομάχων τήνταν
    στίφος, καὶ τῶν δρακόντων τὰ συρτήματα, οἵ τ' ἄκ
    γλώττας ἀκοντίσαντες, φωνὰς ἀθέους κατὰ τοῦ πα-
    σιαστέως ἠγόρευσαν; Ἀλλ' οἱ μὲν τῷ Βασιλῆ τῶν ἁλων
    πεπολεμημένοι, πολυπληθεῖς θεῶν διαφόρους, ὑπὲρ
    πολλὴν δύναμιν ἑκάστου στρατηγηκτῆς ἐπέταξαν, νεκρὰ
    εἴδωλα χαλινούντων (33), τ' ἀγγέλους ἁγάλματα πρόβλη-
    θημενοι· ὃ δ' εὐσεβείας ὕψεσις περγαμηνης, τὸ
    σωτήριον καὶ ζωοποιὸν σημείον, ὥσπερ τι φύσιγρον
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    potest timān τὰ πατρία · nec vox ἀγάλμασι recte
    conjungi potest cum θάλεισι. Quare totum hunc
    locum libentius ita legerim : ἔθνη τε καὶ δήμοι κατ'
    ἀγρούς και πάντα τόπον, ἤδη τε κατ' οἴκους καὶ αὐτοῖς
    αὐτῶν ταμείοις τε καὶ θάλαμοις, ἀγάλμασιν αὐτοῖς
    ἐπιεικώς κατὰ τὰ πάτρια.
    (29) Ὅτι ἐργούν καὶ προφητεύουσι. Lego οὖχ ἐδύνατο
    προγνωναί.
    (30) Τοῖν ὑπλήσχ. Vox est sacrae Scripturae, libro
    III Regum, cap. xi et xiii. Sic autem dicuntur si-
    milacra dæmonum, eo quod fere in excelsis locis
    colerentur.
    (31) Vulg. ἐς λεπτόν τε κατατομησικυν. Procul
    dubio scribendum est κατακοπτόμενων, quod non
    vidit Chrisoulourus.
    (32) Vulg. ὅς τῆς μέν ἀλαργ. Hucusque Lacuna
    erat in cod. Fuk. qui hunc locum ita exhibet : οἱ δ'
    τῇ μεν πλάνῃ. Ego primum voces dederam puto.
    (33) Nescioσ ἰδωλα χαλινοπτων. Scribe παρὰ
    τῶν, ut legitur in lib. I De vita Constantini , cap.
    33, ubi hæc ad verbum reperiuntur. Paulo post
    etiam scribe χαλινοπτῶν ἀποδίδους ἑκάστην τῆς
    vices αἰτίᾳ, ut legitur in eodem loco, et in codic.
    Fuk.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta colunas latina (esquerda) e grega (direita). Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme imagem; uso de caracteres latinos e gregos preservado. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>