<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1425 DE LAUDIBUS CONSTANTINI. 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,940">
    οἰκεῖας στελλεσθαι, πληροῦσθαι τε παλαιῶν χρησμῶν A βιλίτῳ, λόγια καὶ προφητῶν ἀναφωνήσεις, μυρίας μὲν καὶ ἄλλας ὧς οὖν νῦν παρατιθεσθαι σχολὴ· ἀτὰρ δὴ καὶ τὰς ἀμφὶ τοῦ σωτήριου λόγου, ὧδε τῇ βούλῃ· «Καταχρησεῖ δπὸ θαλάσσης ἕως θαλάσσης, καὶ ἀπὸ ποταμῶν ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης.» Καὶ αἰθίος· «Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρηνῆς.»—Καὶ συχνώσκομεν τὰς χαραῖς, αὐτῶν εἰς ἀφορα, καὶ τὰς ζήδνας εἰς δρέπανα. Καὶ οὐ μὴ λίγεται ἔθνος ἐπʼ ἔθνος μάχαιραν, καὶ οὐ μὴ μάθωσιν ἔτι πολεμεῖν. Ταῦτα προλέξεται, καὶ φωναῖς· Ἐβραῖοι ἐξ αἰώνος μακροῦ προεχρήντυτο· ταῦτα, τοῖς ἔργοις καθʼ ἡμᾶς αὐτοὺς ὁρώμενα, τῶν παλαιῶν φωνῶν πιστοῦται· τὰς μαρτυρίας· σὺ δʼ ἀλλʼ, εἰ ποθεῖς ἑτέρων ἀποδείξεων περιουσίας, μὴ λόγοις, ἀλλʼ ἔργοις ταύτας λαμβάνε. Διάνοιαν τῆς σιωπῆς διανοίας τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ τοῦ λογισμοῦ τὰς πύλας ἀνακάτοι . πολλὰ τε ἐπιγινομάτων περὶ ἑαυτὸν λέγεται, αὐτός τε σαυτὸν ἐρρώτα, καὶ ὡς παρʼ ἑτέρων πυνθανοῦ, ὧδε τὴν τῶν πραγμάτων φύσιν διερευνώμενος· Τίς; πώποτε τῶν ἔξ αἰώνος βασιλείων, ἡ ἄρχων, ἡ φιλοσόφρος, ἡ νομοθέτης, ἡ προφήτης ῎Ελληνσὺς ἢ Βάρβαρος, τοσοῦτον ἄρετε̋ ἀπηνέγκαστο, οὔτε γε μετὰ θάνατον, ἀλλʼ ἐπὶ ζῶν καὶ ἐμπνέων, καὶ πολλὰ δυνάμενος, ὡς πάντων τῶν ἐπὶ τῆς ἀνθρώπων ἀκοστὶ χαι γλῶτταν ἐμπλήσαι τῆς αὐτοῦ προσηγοριάς; Ἀλλὰ τοῦτο γέ οὐκἐις, ἡ μόνος ἐξ ὁ ἡμέτερος· Σωτὴρ, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ θάνατον χήνν διεπαράξετο, τοῖς αὐτοῦ γνωθύμοις λόγοις εἰπὼν καὶ ἔργῳ τελέσας· «Πορευθέντες γοῦν μαθητεύσατε πάντα τὰ ἔθνη ἐν τῷ ὀνόματι μου· ῥήσας αὐτοῖς, πρεπεῖν τε καὶ ἀπορηγνέν- μενος, ὡς ἀρὰ δεῖ τὸ Εὐαγγέλιον αὐτὸν χρυσοῦνται ἐν- ὅλη ὅσουκουμένη εἰς μαρτυρίαν πάσι τοῖς ἔθνεσιν, ἁμα λόγῳ τούργιον ἐπήγαγεν. Αὕτηκα δʼ οὖν καὶ οὐκ εἰς μακρόν, ἡ συμπασα οἰκουμένη τῶν αὐτῶν λόγων ἐπαποθήρου. Τί οὖν ἔχοι ἂν πρὸς τοῦτο ἐπέπειδὰν ὁ καταργ- έως τοῦ λόγου ἡμῖν ἐπιμεμπόμενος, ὅπτε παντὸς λόγου χρεῖττον ἢ διὰ τῆς βίης τυγχάνει μαρτυρία; Τίς δὲ ἐξ αἰώνος τὸ βλαπττικὸν καὶ ἐλεθρὸν δαιμονιῶν φύλον, τὰ πάλαι πάσαν ἀνθρώπων φυσικὴνἐπεμφέμενον, καὶ διὰ τῆς τῶν ξένων κινήσεως πολλὰς ἐν ἀνθρώ- ποισ γνότας ἐπεδεικνύμενον, ἀοράτοι καὶ χρυσταὶ χερία οἷα θῆρας δεινοὺς, τῆς ἀνθρώπων ἀπεδίωκεν ἄγγελος· Τίς δ' ἕτερος ὢς ὁ ἡμέτερος. Σωτὴρ, διὰ τῆς εἰς αὐτὸν ἐπιπλήξιος καθαρωτάτης, εὑχάς ταῖς δ᾿ αὐτοῦ πρὸς τοὺς ἄλλων θεῶν ἀντεπεπιστευμεναί, τὰ δεῖγματα τῶν ποηρῶν πνευμάτων ἔς ἀνθρώπων ἀπε- λήγιν ἐπεξεῖνα ἔδωκε τοῖς καθαροῖς καὶ ἀπλάκτοις μετερχομένοις τὸν βίον, τῷ ὑπʼ αὐτοῦ παραδοθέντι φιλοσοφησα; 'Αναίμονος δὲ καὶ λογικὰς θυσιὰς τὰς διʼ εὐχῶν καὶ ἀπορήτων ἐδείξατο τοῖς αὐτοῦ θαυμάταις, ὡς ἐπετελεύειν (56) παραθεών ἄλλος, ἡ μόνος, ἐκμέτρως· Σωτὴρ; Ἀλλʼ ἐπὶ τῆς καὶ ἄλλης ἀληθοῦς οἰκουμένης θυσιαστήρια συνέστη, ἐκκλησίας τὰ ἀφιερώματα (57),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    bilitum, et universum humanum genus ad pacem. concordiamque revocatum; cunctis vicissim fra- tres se esse profiterentibus et propriam agnoscen- tibus naturam. Statim igitur velut filii ex eodem patre, uno scilicet Deo, et ex eadem matre, vera scilicet pietate geniti, pacifice seipsos mutuo sa- linare atque excipere ceperunt. Adeo ut orbis terrarum universus nihil a domo et familia opti- me constituta differre deinceps videretur, et iter facere et peregrere quo quisque vellet proficisci cum omni securitate cuivis liceret, et alii quidem ab Occidentis partibus ad Orientem absque periculo commearent, alii vero hinc ad illas partes, ve- lut ad suam ipsorum patriam, pergerent; comple- renturque veterum epistularum responsa et cum innumerabiles. alias prophetarum praedictiones, 658: quas referre in praesentia non vacat, tum illae quae de salutari Dei verbo loquuntur in hunc modum: «Dominabitur a mari usque ad mare, et a fluminibus usque ad fines orbis terrarum». Et rursus: «Orietur in diebus ejus justitia et abu- dantia pacis». Et alibi: a Confringent gladios suos in vomeres, et lanceas suas in falces; non ac- cingelur gladio gens contra gentem, nec ampuis militaribus exercitationibus vacabunt. Hac prae- dicta et Hebraico sermone multis ante saeculis pronuntiata fuerant, quae nostra denum aetate, operibus ipsis espleta, velerum oraculorum testi- moniis fidem astruunt. Quod si aliorum praeter- rea argumentorum copiam desideras, ea non ver- bis jam accipe, sed rebus ipsis. Aperi oculos mentis tuæ; et cogitationi januas reclude. Diu multumque tacitus tecum expende. Interroga te- melipsum et quasi ab altero sciscitare, rerum naturam perscrutans in hunc modum: Quis un- quam ab ultima usque hominum memoria, rex aut princeps, philosophus aut legislator, pro- pheta danique seu Graecus seu Barbarus tantum auctoritatis et potentiae adeptus est, non dico post mortem, sed vivus adhuc et spirans et multiplici pollens virtute, ut omnium ubique hominum aures atque linguas nominis sui gloria complere? Nemo certe praeter unum Servatorem nostrum post vi- ctoriarn de morte reportatam istud praestitit, cum D ext,discipulis suis veloru praecepit et reipsa deniues confirmavit: «Euntes, inquit, docete omnes gentes in nomine meo». Cumque ipsis praedixis- set et affirmasset fore omnino ut Evangelium suum per universum orbem praedicaretur in te- stimonium cunctis gentibus, verbis eventum con- tinuo subjunxit. Statim certe, non longo temporis spatio interjecto, doctrinae ejus totum orbem re- plevit. Quid habet ad ea quod respondeat is, qui in hujus sermonis exordio nos reprehendebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    (56) Vulg. τῇ μόγος ἐπιτελεῖν. Νος μόνος lo- cum hic habere non potest. Serito ιταγμε ex codice Ful., τῇ̑ς ἐπιτελεῖν παραθηκών ἄλλος· ἡ μόνος, etc. Mos scribenduni est, ὅτι δὴ τῷ τὸν κῶθ΄ ἁὕτης οἰκου- μένης ἐυχεταρ? (57) Ἀφιερώματα. Fraudem, hic admiserant iy- mένης ἀνθρώπων, vel ut est in codice Fuk., ὅδὲ τι τῆς, καθʼ ὅλης ἀνθρώπων οἰκουμένης. Sic enim loqui so- let Eusebius in fine cap. 13.
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas de rodapé em latim/grego transcritas. Onde letras ou ligaturas parcialmente ilegíveis usei [ilegivel] apenas quando palavra individual não decifrável; neste documento não foram necessárias inserções [ilegivel].
  </notas>
</pagina>