1337

EUSEBII CAESARIENSIS OFP. PARS 1. — HISTORICA.

1:4

genere meminisse ; sigillatim vero eos pradicaturus A μεμνημένος. Κατὰ μέρος δὲ ἕχαστον ἐπεξιών, εἰκότως

jure merito totius chori ducem | inprimis laudave-
rit. Pamphilus hic fuit, vir Dei amantissimus, et
vere amicus (6) omnium, secundum significationem
nominis sui, Caesariensis Ecclesi: ornamentum :
nam et presbyteralem cathedram presbyter exsis-
tens glorificavit, ornans simul et ornatus eo quod
ibi offertur sacrificio. Sed et aliis'quoque in rebus
vere divinus erat, divinzque inspirationis parti-
ceps : cum per omnem vitam eunctis fuerit virtu-
tibus cumulatus, longe quidem valere jubens deli-
cias atque divitias, totum vero sese tradens verbo
Dei, Renuntians enim universe qui sibi a pareuti-
bus obvenerat substanti?, eamque nudis, imbe-
eillis egenisque distribuens, ipse vitam ducebat

proprio carentem, exercitationeque indefessa divi- B

nam sibi comparabat philosophiam. (7)|Erat au-
tem ex Berytensium civitate, ubi primam ztatem
egit in iis quz ibi erant puerorum gymnasii ;
postquam vero ingenium ejus ad virilem statem
maturuit, transivit ad sacrarum Litterarum stu-
dium ; viteque formam omnino divinam et pro-
pheticam suscepit ; seque Dei verum martyrein,
etiam ante viue finem probavi. )

8. Et talis quidem erat Pawphilus : secundus
vero cum illo ad agonem processit Valens, gran-
dava ac reverenda canitie conspicuus, ipsoque as-
pectu venerabilis senex: insuper vero divinarum
Scripturarum intelligens si quis alius, earumque
memoriam complexus tam lirmam, ut ad earum,
quas in ea repositas servabat, sacrarum promissio-
num usum, non egeret przsidio litteralis conse-
quenti:e. Quamvis autem alis esset, diaconatus ta-
men gradu in /Eliensi (8) Ecclesia erat contentus,
Tertius denique numeratus Paulus, actione simul et
spiritu ferventissimus, ez Jamnia civitate oriun-
dus : qui etiam ante martyrium, ferri candentis to-
lerantia, confessionis certamen exantlaverat (9).

ἂν τοῦ χοροῦ τὸν πρωτοστάτην μακαρίσει. Πάμφιλος
οὗτος ἦν ὁ θεοφιλὴς ὄντως ἀνὴρ χαὶ πάντων ὡς ἀλη-
θῶς φῇλρος τε xat προσήγορος, ἐπαληθεύων τὴν Exuo-
vupgíav, τῆς Καισαρέων Ἐχχλησίας ὁ κόσμος. Ἐπεὶ
xa τὴν τῶν πρεσθυτέρων καθέδραν πρεσδύτερος àv
ἐδόξαζε, χοσμῶν ὁμοῦ καὶ κοσμούμενος τῇ ἐνταῦθα
λειτουργίᾳ. Κὰν τοῖς ἄλλοις δὲ θεῖος ἣν ὄντως χαὶ
θείας μετέχων ἐμπνεύσεως, ἐπεὶ καὶ παρ᾽ ὅλον αὐτοῦ
«bv βίον ἀρετῇ másr διαπρέψας ἔτυχε, μαχρὰ μὲν
χαίρειν εἰπὼν τρυφῇ καὶ πλούτου περιουσίᾳ" ὅλον δὲ
ξαντὸν ἀναθεὶς τῷ τοῦ Θεοῦ λόγῳ ἀποδόμενός γέ τοι
τὰ εἰς αὐτὸν προγόνων ἧχοντα γυμνοῖς, πηροῖς xal
πένησιν ἅπαντα" αὐτὸς ἐν ἀχτήμονι διῇγε βίῳ δι᾽
ἀσχήσεως χαρτεριχωτάτης τὴν ἔνθεον μετιὼν φιλοσο»
φίαν. [ὭὩρμᾶτο μὲν οὖν ἐκ τῆς Βηρυτίων πόλεως,
ἔνθα τὴν πρώτην ἡλικίαν τοῖς αὐτόθι ἐτέθραπτο παι-
δευτηρίοις * ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς φρονήσεως εἰς τελείους
ἄνδρας αὑτῷ προσήει, μετέδαινεν ἀπὸ τῶνδε ἐπὶ τὴν
τῶν ἱερῶν λόγων ἐπιστήμην ἀνελάμθανε δὲ ἐνθέου
χαὶ προφητιχοῦ βίον τρόπον, χαὶ Θεοῦ μάρτυρα
αὐτὸς ἀληθῆ ἑαυτὸν xal πρὸ τελευτῆς τοῦ βίου
«a plan.) . e

AX ὁ μὲν Πάμφιλος τοιοῦτος ἦν' δεύτερος δὲ μετ᾽
αὐτὸν ἐπὶ τὸν ἀγῶνα παρήει Οὐάλης, γήρᾳ καὶ ἱερο-
πρεπεῖ πολιᾷ τετιμημένος, αὐτῇ τε προσόψει σεμνὸς
xaY ἱερὸς πρεσδύτης οὐ μὴν ἀλλὰ τῶν θείων Γραφῶν
εἰ χαί τις ἄλλος εἰδήμων τοσαύτας γέ tot μνήμας
αὐτῶν ἑνεστερνίσατο, ὡς μηδὲ ἀποδεῖν τῆς ἀπὸ γραμ-
μάτων τεύξεως τὰς διὰ μνήμης αὐτῷ σωζομένας τῶν
ἱερῶν μαθημάτων ἀπαγγελίας. Διάκονος fjv, χαίπερ
ὧν τοιοῦτος, τῆς Αἰλιέων Ἐχχλησίας, Τρίτος ἐν tolc-
ὃς χατηριθμεῖτο Παῦλος θερμουργότατος χαὶ τῷ
πνεύματι ζέων ἀνὴρ, ἀπὸ τῆς Ἰαμνητῶν πόλεως
ἐγνωρίζετο' ὃς δὴ xa πρὸ τοῦ μαρτυρίου διὰ xav-
τήρων ἀπομονῆς, τὸν τῆς ὁμολογίας ἀγῶνα δι-
ηθλήχει,

PARS ALTERA.

Sanctorum singulorum certamina, et martyril exitus.

9. Cum przlaudati tres sancti biennium egissent D Τούτοις ἐπὶ τῆς εἰρχτῆς δυεῖν ἐτοῖν χρόνων χατα-

in (10) carcere, occasio martyrii oblata ipsis est
per eos, qui etiam cum eis extremo affecti supplicio

(6) Πάμφιλος quasi πάντων φίλος, emnium ami-

eus.

P Qus sequuntur, non videntur hoc loco scripta
ab Eusebio; sed ab eo qui ex tertio.ejus libro De
vita Pamphili, hujus ac sociorum martyrium excer-

sit, 585 collectioni inserendum, huc collata ex li-

ejusdem Eusebii primo, ne prorsus acephata es-

set narratio, quie de priori Vita nihil haberet : ita-

que judicavi ea his signis [ In reliquo contextu

abjungenda : quod si fecisset Valesius, non dubi-

asset, credo, eorum causa hanc compositionem
diversam ab Historia Eusebiana censere.

. (8) Alia,id est Hierusalem, ab /£lio Adriano sic
dicta, postquam illa ab eo in monte Calvariz re-

τριθομένοις, ὑπόθεσις τοῦ μαρτυρίου ἐγένετο Αἰγύ-
πτίων ἄφιξις, τῶν σὺν αὐτοῖς τελειωθέντων, οὗς κατὰ

staurata, situm mutavit, Jud:eis novam vrbem ia-
gredi prohibitis.

(9) Ut appareat, quam nou verosimile sit, banc
passionem ex alio paulum prolixiori Historie Eu-
Sebiane textu, quam vulgo habeatur, acceptam;
sed alterius anteriorisque operis partem esse, quam
deinde in aliud opus auctor transtulerit : conferat
Lector cap. 41 libri De martyribus Palestine.

(40) Ecgrapha nostra Medicai ms. ἐπὶ τῆς
Κρήτης, in Creta, quasi isti ibi exsulassent : sed
corrguntur ex ms, Lipomanni, atque ex ipsomet
Eusel!o, hxc. in compendium contrabente, et τῆς
εἰρχτῆς scribente.

Digitized by Google
