<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1391 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    et ratione destitutis Sermonem suum ac rationem
    immiscens, informem materiam et animæ, speciei
    ac figuræ omnis expertem, divina sermonis sui
    virtute illustravit et animavit. Quem quidem nos et
    agnoscere et contemplari debemus, in materia qui-
    dem et corporum elementis ubique præsens et
    cuncta animalia generantem, eumdemque lumen,
    et inexplicabilis luminis intellectualem fœtum. Qui
    substantia quidem unus est, utpote ex uno editus
    Patre, multas tamen in se virtutes continet ac fa-
    cultates. Neque enim ex eo quod multæ sint mundi
    partes, existimare debemus multas esse potestates :
    neque eo quod multa sunt condita, plures quoque
    deos statuere oportet. Superstitiosi quidem illi mul-
    torum deorum cultores, utpote simplices et im-
    periti, gravissimo errore aberrrunt, dum mundi
    quasdam partes inter deos referunt, et mundum qui
    unus est, in plures partiuntur. Eodem plane modo
    ac si quis oculos hominis seorsum sumptos, homi-
    nem ipsum esse diceret : aures quoque alium ho-
    minem, caput etiam et collum, pectus item et hu-
    meros, pedes et manus ac reliqua membra minu-
    tatim dividens, ipsas denique sensuum facultates
    mente dispertiens, multos homines esse affirmaret
    eum qui revera unus est. Qui profecto ancmitiam suam
    prudentibus viris ridendam propinaret. Hujusmodi
    omnino sunt, qui ex unius mundi partibus innume-
    rabiles deos constituerunt; aut qui ipsum mundum,
    qui et ortus est et ex pluribus constat partibus, deum
    esse existimant: nec intelligunt fieri nullo modo posse
    641 ut divina natura ex multis partibus constata
    sit. Nam si concreta esset atque composita, altero
    opus haberet ut componeretur; nec omnino divina
    esse posset, quæ ex multis partibus constaret. Quo-
    modo enim divina esse posset, cum ex diversis ac
    dissimilibus et ex deterioribus simul ac præstan-
    tioribus componeretur? Est autem Dei natura sim-
    plex prorsus et indivisibilis atque incomposita, et
    ultra omnem quæ oculis cernitur mundi constitu-
    tionem posita. Quocirca ille veritatis præco, con-
    tenta voce clamans sic fere ait : Dei quidem Sermo
    qui ante omnia exstitit, solus est omnium rationa-
    lium Servator. Deus vero qui supra omnia est,
    principium et auctor generationis, cum solus sit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    A καὶ θεοὺς ὑφίστασθαι προσήκει πλείους· δεινὴ δὲ
    οἷς νήπιοι (84) τὰς ψυχὰς, πολύθεων ἀνδρῶν παῖδες
    πλάνῃ ἐπλανήθησαν, τὰ μέρη τοῦ παντὸς θεοποιή-
    σαντες, καὶ τὸν ἕνα κόσμον εἰς πολλὰ διελόντες· ὡς
    εἰ καὶ ἀνθρώπου συνεστῶτος νός, ἀπολαβών τις ἰδίους
    ὀφθαλμοὺς, ἄνθρωπον εἶναι λέγοι τούτους, καὶ ὦτα
    πάλιν, ἄλλον νθρωπον, καὶ κεφαλὴν ὁμοίως, αὐχένα
    τε καὶ στέρνα καὶ ὤμους, πόδας τε καὶ χεῖρας, καὶ
    τὰ λοιπὰ κατακερματίσας μέλη, τάς τε τῶν αἰσθη-
    τηρίων δυνάμεις καταδιελὼν τῷ λόγῳ, παμπόλλους
    λέγοι εἶναι ἀνθρώπους τὸν ἕνα, πλεῖον οδὲν ἢ μω-
    ρίας γέλωτα παρὰ τοῖς μφροσιν φλισκάνων· τοιοῦ-
    τος ἂν εἴη καὶ ὁ μυρίους ἑαυτῷ θεοὺς ἐξ ἑνὸς κό-
    σμου τῶν μερῶν ὑφιστάμενος, ἢ καὶ αὐτὸν εἶναι θεὸν
    τὸν γεννητὸν τουτονὶ κόσμον πολλῶν ἐκ μερῶν ὑφε-
    B στῶτα νομίζων, καὶ οὐκ εἰδὼς ὅτι θεία φύσις οὐκ
    ἄν ποτε ἐκ μερῶν συσταίη· εἰ δὲ σύνθετος γένοιτο,
    καὶ ἑτέρου δέοιτο τὸ το συνθέντος αὐτήν, οὐδ' αὖ
    πολυμερὴς οὖσα (85), ὑπάρχοι ἂν θεία· πῶς γάρ,
    ἐξ ἀνομοίων διαφορῶν, χειρόνων τε καὶ ἀμεινόνων
    ὑφεστῶσα; Ἀπλῆ δὲ καὶ ἀμερὴς καὶ ἀσύνθετος οὖσα,
    πάσης ἐπέκεινα τυγχάνει τῆς ρωμένης τ κόσμῳ
    διατάξεως. Διὸ δὴ τῆς ἀληθείας ὁ κρυξ (86), ὡδὶ πη
    λέγων διαῤήδην κέκραγε· Θεοῦ μν Λόγος ὁ πρὸ
    πάντων, μόνος ἂν εἴη λογικῶν πάντων Σωτήρ. Θεὸς
    δὲ ὁ ἐπέκεινα Λόγου γενεσιάρχης (87), μόνος ἁπάν-
    των αἴτιος ὤν, αὐτοῦ μν οἷα μονογενοῦς, κυρίως
    ἂν λεχθείη τοῦ Λόγου Πατήρ· αὐτὸς δ' ἀνώτερον αἴ-
    τιον οὐκ ἐπιγράφεται· διὸ δὴ καὶ μόνος Θεὸς ατὸς,
    C μονογενὴς δ' ἐξ αὐτοῦ πρόεισιν ὁ τν ὅλων Σωτήρ,
    Θεοῦ Λόγος εἷς,  διὰ πάντων· ὁ μὲν οὖν αἰσθητὸς
    κόσμος (88), οἷά τις πολύχορδος λύρα ἐξ ἀνομοίων
    συνεστῶσα χορδῶν, ὀξειῶν τε καὶ βαρειῶν, τῶν τε
    ἀνεμένων, καὶ ἐπιτεταμένων καὶ μέσων, εἷ δ' ρ-
    μοσμένων ἁπασῶν τέχνῃ τῇ μουσικῇ, κατὰ ταῦτα
    δὴ καὶ ὅδε πολύμερός ὢν καὶ πολυσύνθετος, ψυχῆς
    ὁμο καὶ τς ἐναντίας ταύτης θερμῆς, ὑγρᾶς τε καὶ
    αὖ πάλιν τῆς ἐναντίας ταύτης ξηρᾶς οὐσίας, εἰς μίαν
    συνελθὼν ἁρμονίαν, ὄργανον ἂν εἴη μέγα μεγάλου
    D Θεοῦ δημιούργημα· Λόγος δ' ὁ θεος οὐκ τ' ἐκ με-
    ρῶν συνεστώς, οὐδ' ἐξ ἐναντίων συγκείμενος, ἀμε-
    ρὴς αὐτὸς ὢν καὶ ἀσύνθετος, εὖ καὶ σοφς τὸ πᾶν
    ἀνακρούεται, τῷ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ βασιλεῖ τῶν ὅλων
    τὴν φειλομένην καὶ αὐτ πρέπουσαν ἀποδίδους με-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,950">
    teris sensibus. Eadem voce utitur Augustinus in li-
    bro x De Civitate, cap. 26, et in epist. ad Volusia-
    num; Apuleius in Apologia; Longinianus in epist.
    ad Augustinum, et Amm. Marcellinus in libro xxI.
    Apud Græcos vero nihil frequentius occurrit. Hie-
    ronymus in caput I Joelis: A dextris, inquit, et a
    sinistris virtutes et fortitudines Dei legimus : quas
    Græci δυνάμεις vocant, etc.
    (84) Vulg. δεῖ μὲν δὲ οἷα νήπιοι. Scribe meo
    periculo οἱ μὲν δή, οἷα νήπιοι πολύθεων ἀνδρῶν
    παῖδες, etc. Quod idem est, ac si diceret : οἱ μὲν
    δὴ πολύθεοι. In codice Fuk. scribitur δεινὴ δὲ
    οἷα, etc., πλάνῃ ἐπλανήθησαν, optime.
    (85) Vulg. οὐδ' ἂν πολυμερὴς οὖσα. Scribendum
    est οὐδ' αὖ πολυμερής, etc. Mox post verba illa πῶς γὰρ
    apponenda est interrogationis nota, quod non vidit
    interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    (86) Τῆς ἀληθείας ὁ κῆρυξ. Joannem Evange-
    listam intelligit, cujus verba paulo ante laudaverat,
    In principio erat Verbum, etc. Quæ quidem verba
    nunc παραφραστικῶς exponit Eusebius.
    (87) Θεὸς δὲ ὁ ἐπέκεινα Λόγου γενεσιάρχης.
    Interpres verba sic construxit : ὁ ἐπέκεινα λόγου.
    Vertit enim, qui dicendo exprimi nequit. Quod non
    placet. Mallem itaque verba aliter construere, ut
    γενεσιάρχης Λόγου dicatur, id est principium et
    auctor Verbi. Eusebius certe Deum Patrem vocare
    solet τὸν ἐπέκεινα πάντων. Sane hoc loco Verbum
    comparat Patri. Et Verbum quidem dicit esse πρὸ
    πάντων : Patrem vero ait esse ἐπέκεινα πάντων,
    ubique plus tribuens Patri.
    (88) Vulg. ὡς μὲν οὖν ὁ ασθητὸς κόσμος. Procul
    dubio scribendum est : ὁ μὲν οὖν αἰσθητὸς κόσμος,
    etc. Quod ex sequentibus manifeste convincitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Números marginais (84)-(88) no texto grego referem-se ao aparato crítico.
    Número "641" no texto latino é paginação original da obra.
    Letras A, B, C, D no margem esquerda da coluna grega indicam seções.
  </notas>
</pagina>