1503

DE LAUDIBUS CÓNSTANTINI.

1366

καὶ χαχῶν ἀμυντήριον, τῷ πλέθει τῶν ἐναντίων A summi omniu imperatoris seipsos hostes pro'essi,

ἀντιπαρατάξας, ὁμοῦ τὴν xot! ἐχθρῶν xai χατὰ
δαιμόνων νίχην ἀπηνέγχατο" εἶτ᾽ εὐγνώμονι λογισμῷ
χαριατῆριον ἀποδιδοὺς εὐχὴν τῷ τῆς νίκης αἰτίῳ,
φωνῇ μεγάλῃ καὶ στήλαις, ἅπασιν ἀνθρώποις τὸ νι-
γοποιὸν ἀνεχήρυττε σημεῖον, μέσῃ τῇ βασιλευούσῃ
πόλει μέγα τρόπαιον τουτὶ xazX πόντων πολεμίων
ἐγείρας, διαῤῥήἠδην τε ἀνεξάλειπτον σωτήριον τουτὶ
σημέϊον, τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς χαὶ τῆς καθόλου βα-
σιλείας φυλαχτήριον χηρύττων εἰδέναι " τοῦτο μὲν
δὴ γνωρίζειν ἅπαντας ἐδίδασχεν ἀνθρώπους, xoi
πρό γε πάντων τὰ στρατιωτιχὰ, οἷς δὴ μάλιστα χρῆ-
wm, μὴ δόρασι xai παντευχίαις, μηδ᾽ ἀλχῇ σωμά-
των τὰς ἐλπίδας ἐξάπτειν, τὸν D' ἐπὶ πάντων Θεὸν
εἰδέναι, τὸν παντὸς ἀγαθοῦ χαὶ αὐτῆς νίχης δοτῆρα.
Οὕτω δὴ βασιλεὺς αὐτὸς, ὦ τῇς παραδόξου ἀχοῆς,
λόγων εὐχτηρίων διδάσκαλος τῷ αὐτοῦ στρατῷ καθ-
ἰστατο, εὐχάς τε εὐσεδεῖς" θεσμοῖς ἀχολούθως παρ-
εδίδου θείοις, ἄνω μὲν αἴροντας εἰς οὐρανὸν μετ-
ξώρους τὰς χεῖρας, ἀνωτάτω δ᾽ ἐπὶ τὸν οὐράνιον
Βασιλέα τοὺς τῆς διανοίας παραπέμποντας ὀφθαλ-
μοὺς, κἀκεῖνον ταῖς εὐχαῖς νίχης δοτῇρα, σωτῆρα,
φύλαχά τε xal βοηθὸν ἐπιθοωμένους " ναὶ μὴν xal
ἡμέραν εὐχῶν ἡγεῖσθαι κατάλληλον, τὴν xopiav
ἀληθῶς χαὶ πρώτην ὄντως (54) Κυριαχήν (50) τε καὶ

(94) Καὶ πρώτην ὄντως. Diem Dominicum vocat
primum, non solum eo quod sit dies primus hebdo-
adis, sed etiam eo quod bie (uit. primus szculi
dies. Unde merito natalis mundi dies appellari po-
test. Porro dies dominicus non solum primus, ve-
rum etiam octavus dicitur. Augustinus in lib. 1 De
sermone Domini in monte, cap. 41: Hac. octava
sententia qua ad caput redit, per[ectumque hominem
declarat, significalur fortasse εἰ circumcisione octava
die in. Veteri Testamento; et. Domini resurrectione
post Sabbatum, quod est utique octavus, idemque
primus dies, ldem aute Augustinum dixerat Hilarius
jn Prologo commentariorum ἐπ Psalinos, ubi de
Septenario nuinero disserens hxc ait: Quem tamen
ogdoas, quia dies eadem prima*que octava, secun-
dum evangelicam plenitudinem in ultimo Sabbato
«adjecta. consummat. Et paulo post : Quod. ipsum
extrinsecus etiam in. diebus. Dominicis est constitu-
tum, qui ultra Sabbati numerum per. plenitudinem
evangeliee predicationis accedunt. Namque cum in
septirno die Sabbati nomen sit et observantia consti-
fuia, tamen nos ín octava die, qua et ipsa prima est,
per[ecii. Sabbati festivitate letamur. Sed et 'Theo-
philus episcopus Alexandrie in allocutione cum
dies Theophaniorum incidisset in diem Dominicum,
sic ait de die Dominico : Καὶ τὸ ἔθος xa τὸ πρέ-
πὸν ἡμᾶς ἀπαιτεῖ πᾶσαν Κυριαχὴν τιμᾷν, xay ἐν
ταύτῃ πανηγυρίζειν, ἐπειδήπερ ἐν ταύτῃ ὁ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοὺς Χριστὸς τὴν ix νεκρῶν ἀνάστασιν
ἡμῖν ἐπρυτάνευσε" διὸ xat ἐν ταῖς ἱεραῖς Γραφαῖς,
xal πρώτη χέχληται, ὡς ἀρχὴ ζωῆς ἡμῶν ὑπάρχουσα
χαὶ ὀγδόη, ἅτε ὑπερδεδηχυΐα τὸν τῶν Ἰουδαίων σαθ-
δατισμόν, id. est, Εἰ cousuetudo εἰ officii ratio a
mobis postulat, μὲ diem Dominicum  honoremus,
eumque festum. habeamus ; cum. eo. die Dominus
tosler Jesus Christus. resurrectionem ex. mortuis
mobis comparaverit. Unde hic dies in sacris Litteris
εἰ primus. appellatur, utpote qui. vite auctor. atque
Wilium nobis exsistat : εἰ ociaeus, ulpote qui Ja-
deorum Sabbatum | supergrediatur. Citantur bec
Theophili verba in Typico sancti Sabe, et apud
Balsamonem in Collectione canonum. Quibus adde
Isidorum εἰ Bedam in libro De divinis officiis, ubi
agunt de die Dominico. Idem scribit Stephanus

deorum freti multitudine , cum ingentibus armato-
rum copiis irruebant ; mortuorum simulacra in
statuis anima destitutis przferentes. lic vero no-
sier imperator lorica pietatjs indutus , cum salu-
tare ac vivificum signum , tanquam terriculamen-
tm et malorum propugnaculum hostium. 698
multitudini opposuisset, de hostibus pariter ac dz-
wogibus vicloriam reportavit. Postlsc gratum
animum suum ostendens , precibus cum gratiarum
actione Deo qui vietori» auclor fuerat persolutis ;
clara voce et inonumentis statuarum erectis, trium-
phale signum cunctis hominibus predicavit; in
medio urbis regizx insigne hoc tropxum contra om-
nes hostes statuens ; cunctisque diserte przci-
piens , ut hoc salutare signum quod nulla unquam'
sas deletura est , imperii Romani, id est orbis.
tolius presidium agnoscerent. Atque hoc tum uni-
versos liomines docuit , tum in primis milites, Ne-
que enim eos in hastis armisque, nec in corporis
robore spem ponere oportere ; sed summum Deum,
omnium bonorum ipsiusque adeo victoria largito-
rem agnoscere. Sic imperator (o rem pene incre-
dibilem !) exercitui suo precationum magister ipse
atque institutor fuit, piasque ipsis preces divinis

Gobarus, eap. 29. Au hunc. morem fortasse refe-
rendum est, quod Graci dies hebdomadis plerum-
que referunt non ad Dominicam diem que pra-
cessit, sed ad Dominicam sequentem. Nam post
Dominicam filii prodigi, qux est Dominica nona
ante Pasclia, dies qui proxime sequebantur, nempe.
feria secunda, terlia, quarta οἱ deinceps, dice-
bantur a Graecis ἡ δευτέρα τῆς ἀποχρέου, i
τρίτη, eic, usque ad Dominicam. sequentem, quie
dicebatur Dominica τῆς ἀποχρέου : et hec heb-
domas dicebatur ξόδομας τῆς &moxpéou. Post Domi-
hicam autem τῆς ἀποχρέου, feria secunda quie pro-
xime sequebatur, vocabatur τῆς τυρινῆς vel τυρο-
φάγον, et sic reliqui dies totius hebdomadis, usque
ad sequentem Dominicam, qux» eodem noinine vo-
eabatur ἡ χυριαχὴ τῆς τυρινῆς, ldem observare
licet in reliquis Doininicis usque ad dietn Ῥαϑο!.
Nam post Dominicam τῆς τυρινῆς, feria secunda
dicebatur sanctorum  jejuniorum : totaque heb-
domas ita. dicebatur usque ad sequentem. Domini-
cain, qui eodem nomine erat insignita. Deuique £65o-
μας μεγάλη, quam uos sanctam vocamus, refer
ad Dominicam sequentem Pasch», ut patet ex
Typico sancti Sabze, cap. 31. Cyrillus quoque in

D sermonibus paschalibus, hebdomadam  Paschz,

quam nos hodie sanctam hebdomadam vocamus,
semper orditur a feria secunda et sequente Domi-
nica Paschx eam terminat, Nec aliter Theophilus
in epistolis paschalibus.

(93) Κυριακήν. Antiquissima est appellatio diei
Dominice, et ab ipsis apostolorum temporibus.
Certe iu Apocalypsi Joannis mentio fit. diei Domi-
niez. Verum quod lic et in Constantini Vita dicit
Eusebius, diem Dominicum precationibus el con-
ventibus ecclesiasticis, peculiariter dicatum | fuisse,
id paulo serius iustitutum fuisse mihi videtur.
Nam primi quidem Christiani qui post ascensuni
Domini crediderant, quotidie conveniebant, ora-
tionibus et cujusqueimodi pietatis ofliciis vacantes,
uL scribit Lucas in Actibus apostolerum, Postea
vero cum genüles certatim 34d Christi fidem se
Couferreut, nec. fideles possent quotidie in unti
convenire, institutum est ab apostolis eorunique
successoribus, ut &ultem die Dominico fideles iu

Digitized by Google
