1589

DE LAUDIBUS CONSTANTINI,

1590

δ' αὐτὸν οὐρανὸν οἰχεῖν (78), τοῖς δ᾽ αἰθερίους διατρι- A gissime  dissitas, tam in terra quam in mari, seu

ÜXc, τοῖς δὲ ἀέρα, τοῖς δὲ γὴν &gopltuv: χἄπειτα
μεθιστῶν ἐνθένδε πάλιν ἀλλαχόσε, διαχρίνων τε εὖ
μάλα τοὺς ἑχάστων βίους, ἤθη τε χαὶ τρόπων διατρι-
δὰς ἀμειδόμενος, ζωῆς τε καὶ τροφῆς οὐ λογικῶν
μόνον, ἀλλὰ xoi ζώων ἀλόγων ἐπὶ χρήσει τῶν λογι-
χῶν ἐπιμελόμενος - xa τοῖς μὲν θνητῆς (79) καὶ
προσχαίρου ζωῆς ἀπόλαυσιν, τοῖς δ᾽ ἀθανάτου μέτου-
σίαν παρέχων, πάντα τε αὐτὸς ofa Θεοῦ Λόγος Evsp-
γεῖ, τοῖς πᾶσιν ἐπιπαρὼν, xoi τὰ πάντα λογιχῇ
δυνάμει ἐπιπορευόμενος - ἄνω τε πρὸς τὸν αὐτοῦ
Πατέρα βλέπων, τοῖς ἐχείνου νεύματι τὰ χάτω, xal
μετ᾽ αὐτὸν ἀχολούθως (80), οἵα χοινὸς ἀπάντων Σω-
τὴρ διαχυθερνᾷ, μεσεύων ἀμηγέπη, xai συνάγων
πρὸς τὸν ἀγέννητον τὴν γεννητὴν οὐσίαν. Δεσμός τις
οὗτος ἀῤῥαγὴς Θεοῦ λόγος μέσος τυγχάνει, συνδέων
τὰ διξστῶτα, καὶ μὴ μαχρὸν ἀποπίπτειν αὐτὰ συγ-
χωρῶν" οὗτος f χαθόλου πρόνοια, κηδεμὼν οὗτος
καὶ διορθωτὴς τοῦ παντός" οὗτος Θεοῦ δύναμις xal
θεοῦ σοφία, οὗτὸς μονηγενὴς Θεὸς, Ex Θεοῦ γεγεν-
γημένος Λόγος" « ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Aóyoz, καὶ ὁ Λό-
qoc ἦν πρὸς τὸν θεὸν, καὶ Θεὸ; ἣν ὁ Λόγος" πάντα δι’
αὐτοῦ ἐγένετο, xal χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν ὃ
γέγονε" » θεολόγων ἀνδρῶν ἱεραὶ διδάσχουσι φωναί"
οὗτος ὁ χοινὸς ἀπάντων φυτουργὸς, δι᾽ ὃν fj τῶν ὅλων
οὐσία φύει χαὶ θάλλει, ὀμδρήμασι τοῖς ξξ αὐτοῦ διὰ
παντὸς ἀρδομένη, νεαράν τε ἀεὶ τὴν ἀχμὴν χαὶ τὴν
ὥραν περικαλλῆ τοῦ παντὸς παρεχομένη, Ὁ δὲ τῶν
ἡνίων ἐπειλημμένος, εὐθέα περαίνει πατριχῷ νεύ-
ματι, τὸ μέγα τοῦ σύμπαντος χότμου πηδαλιουχῶν
σχάφος. Τοιοῦτον χαλλιτέχνην Υἱὸν μονογενῆ ὁ τῶν
ὅλων ἔπέχεινα Θεὸς, ofa. Πατὴρ ἀγαθὸν (81) ἀτογεν-
γέσας χαρπὸν, τῷδε τῷ κόσμῳ μέγιστον ἀγαθὸν ἐδω-
ρΐσατο, ἅτε ψυχὴν ἀψύχῳ σώματι (82) τῇ τῶν co-
μάτων ἀλόγῳ φύσει τὸν αὐτοῦ λόγον ἐμδαλὼν, χαὶ
τὴν ἄμορφον xoi ἀνείδεον, ἄψυχόν τε καὶ ἀσχημά-
τιστον οὐσίαν, θείᾳ δυνάμει Λόγου φωτίσας τε xai
ψυχώσας᾽ ὃν δὴ ἡμῖν χαὶ γνωριστέον τε xaX σχεπτέον,
tv ὕλῃ μὲν καὶ δωμάτων στοιχείοις διὰ παντὸ; ἐπι-
χωριάζοντα, xaX τὰ πάντα ξωογονοῦντα, τὸν αὐτὸν δὴ
φῶς xat γέννημα νοερὸν φωτὸς ἀλέχτου, καὶ ἕνα μὲν
τὴν οὐσίαν, ὡς ἂν ἐξ ἑνὸς ὄντα Πατρὸς, πολλὰς δὲ
πὰς ἐν αὐτῷ χεχτημένον δυνάμεις. Οὐ γὰρ΄ ἐπειδὴ
πολλὰ μέρη κόσμου, διὰ τοῦτο xal πολλὰς δυνάμεις
ἡγητέον (85), οὐδ᾽ ἐπεὶ πολλὰ τὰ πεποιημένα, ναύτῃ

! Joan. 1, 1,2.

(78) Τοῖς δ᾽ αὐτὸν οὐρανὸν cixsiv. Scrihe dis-
jwnetis. vocibus τοῖς δ᾽ αὖ τὸν οὐρανὸν οἰκεῖν, τοῖς
δ᾽ αὖ αἰθερίους διατριβὰς, τοῖς δ᾽ αὖ ἀέρα.

(19) Vulg. xai τοῖς μὲν θνητοῖς. Nou dubito quin
Eusebins scripserit, καὶ τοῖς μὲν θνητῆς xat προσκαί-
pov Cure ἀπόλαυσιν, τοῖς δὲ ἀθανάτου μετουσίαν παρέ-
χων, quomodo etiam legisse videtur vetus interpres.

(80) Τὰ κάτω, xal uec αὐτὸν dxoAovOoc. loc
loco verba videntur esse transposita, qu:e ita con-
$iruo, τοῖς ἐχείνου νεύμασιν ἀχολούθως, τὰ κάτω xal

τ᾿ αὐτὸν... διαχυδερνᾷ. Paulo post ubi legitur

σμός τις μέσος οὗτος, delenda est vox μέσος,
quippe aw: statim occurrit.

(81) Ola Πατὴρ ἀγαθόν. Longe major crit ele-
gantia, sí vocem addideris hoc modo : Οἵα Πατὴρ

ἀγαθὸς, ἀγαθὸν ἀπογεννήσας xapnóv, etc. Atque ila
Eusebium scripsisse pro cert. habeo. Sic euim

que alia in rerum natura sedes est. prater istas.
Quibus universis terminos, regiones, leges ac cer.
las sortes summa cum :quitatle constituit : quee
wnieuique congrua sunt, regali quadam potentia
tribueus ac suhministrans. Et his quidem fornices
iles qui supra mundum sunt, illis vero ccelum
ipsum, aliis sedes xthereas, aliis aerem, terram
aliis colendam assignans. Ac rursus eos inde in alia
transferens loca, ac. singulorum vitam optime di-
judicans, moresque ac studia cujusque remunerans.
Vietum. etiam. et alimenta non. modo animalibus
ratione przditis, sed brutis etiam ad hominum usus
prospicit : his quidem mortalis et. caducs vitv
brevem fructum concedens, illis vero. immortalis
vite indulgens consortinm. Cuncta denique tan-
quam Dei Sermo exsequitur; ipse ubique przsens,
et rationali viriule universa pervadens. Sursum
quoque defixis in Patrem suuin luminibus, ex nutu
imperioque ejus inferiora cuneta et post. seipsum
Orto, utpote communis omnium Servator mode-
ratur; medius quodammodo inter utraque exsi-
stens, ei. substantiam qnx ortum habet, cum in-
genito Patre conjungens. Est quippe Dei Sermo
quasi firmissimum quodam vinculum, quo dissila
inter se colligantur, nec longius sinuntur absce-
dere. Hic est. providentia qua universa reguntur :
hie est. qui omnia. curat et componit. ac corrigit.
IKc Dei virtus est atque 9/5) sapientia. Ilic deni-

C que est. unigenitus Sermo, Deus ex Deo genitus,

Nam, ut sacer» theologorum docent pagin:z, In
principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt,
et sine ipso factum est. nihil !*, Hic est communis
omnium agricola, cujus ope cuncta germinant ae
pübescunt, ipsis imbribus assidue irrigata novo-
que in dies vigore et venusta amoenitate decorata.
lic ergo liabenas universi manu sua retineus, recto
cursu cuncta dirigit, et vastam illam totius mundi
navem paterno gubernat arbitrio. Ilujusmodi prx-
stantissimum artificem, unigenitum scilicet Filium,
cum is qui super omnia est Deus, tanquam optimua
Pater optimum fetum ex se genuisset, eum huie
mundo quasi summum bonum donavit, illumque

D corporibus inanimatis tanquam aniinam infundens,

supra locutus est non semel. .

(82) Vulg. ἅτε ψυχὴ» καὶ σώματι ἀψύχῳ. Etiam
hic transposita est particula. Seribe igitnr ἅτε Ψυχὴν
σώματι ἀψύχῳ, xat τῇ τῶν σωμάτων, ete, , nisi malis
eam particulam penitus expungere. Deest certe in
Foketiano.

(83) HoA.Aéc δυνάμεις ἡγητέον. Male vetus inter-
pres vertit [aeultates. Nau Eusebius, quas lhicóuvá-
μεῖς dixit, iv sequenti membro deos appellat. Verten-
dum igitur erat. potestates, Sic enim Lalini vocant
dzmones, quos Grieci δυνάμεις vocare solent. Ser-
vius in libro 1t ZEneidos : Nam potestates, inquit,
alie celestes sunt, alie terrence, alie permiste. Et
in libro 1v : Nam potestates aut. terrenee sunt, aut
aerie, aut. etherie. Chalcidicus in Timeum Plato-
nis, pagina 97; Que potestates, inquit, ctherüá
aeriique sunt demones, remoli a. visu nostro. et ca»

Digitized by Google
