<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    ut sine ullo mortis metu certamen adversus errorem
    gentium plures colentium deos fideni animo susci-
    perent. Nisi enim mortem contemnere didicissent,
    nunquam ad subeunda vitæ discrimina prompti pa-
    ratique existissent. Quocirca cum eos adversus mor-
    tis potentiam armis instruerent, non verbis ac voce
    nerda præceptum ipsis tradidit; nec sermonem de
    animorum immortalitate ex probabilibus ac verisi-
    milibus contexit, cuiusmodi sunt humani serno-
    des : sed reipsa erecta de morte tropeaa illis osten-
    dit. Et hæc quidem prima ac potissima fuit causa
    certaminis illius, quo Servator noster adversus
    mortem decretavit. Mortem enim quæ formidabilis
    est omnibus, nihil omnino esse discipulis suis de-
    monstrarvi; et vitam illam quam promiserat, per-
    spicue ipsis ante oculos statuit. Quam quidem velut
    primitias spei nostræ et futuræ apud Deum vitæ
    atque immortalitatis effecit. Altera vero causa fuit
    resurgendi, ut divina potentia quæ in corpore ipsius
    habitaverat, manifestaretur. Nam quoniam homi-
    nes antehac eos qui morti succumbissent consecra-
    lant; deosque et heroas nominare consuerant eos
    qui a morte superati fuissent, hanc ob causam hu-
    manissimus Dei Sermio etiam hic quisnam esset
    ostendit; nularum suam morte superiorern homini-
    bus exhibens. Et corpus quidem quod mortale erat,
    post iteritum ad alteram vitam revocavit : tro-
    pœum autem immortalitatis quod victa morte ere-
    xerat, cunctis spectandum proposuit; eumque so-
    lum vere Deum in ipsa 655 morte docuit esse
    agnoscendum qui victoriam de morte reportasset.
    Possent etiam tertiam illic causam Dominicæ mor-
    tis exponere. Fuit ille sacra quælam victima pro
    universo hominum genere Deo omnium Regi ob-
    lata : victima pro universo hominum grege immo-
    lala : victima quæ dæmoniacæ superstitionis erro-
    rem profligavit. Postquam enim una illa victima et
    eximia hostia, sacrosanctum scilicet corpus Serva-
    toris nostri pro humano genere mactatum est, et
    quasi vicarium pro vita omnium gentium, quæ da-
    moniacæ superstitionis impietate obstrictæ, tanquam
    læsæ majestatis reæ tenebantur, oblatum est; omnis
    deinceps impurorem ac profanorum dæmonum po-
    tentia corruit; omnisque terrestris ac fraudulentus
    error, potentiore quadam virtute statim fractus ac
    debilitatus est. Salutaris igitur hostia et hominibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,70,970,920">
    Ἁὐτῶν ὀφθαλμοῖς δὲ ἐνεργοῦσιν ἔδειξεν παροἰστῇ, ἀπα-
    χτὴ τῆς κοινῆς ἡμῶν ἐλπίδος, ζωῆς τε καὶ παρα θεῷ
    και ἀθανασίας, αὐτὴν ἐκείνην πεποιημένος· δευτέρα
    δ' ἡ αἰτία ἐπὶ τῆς ἀναδείξεως, ἣ τῆς ἐν σώματι κατ-
    ολκήσεως ἐνθέου δύναμεις ἐνεδείχθη· ἐπεὶ δὴ τὸ
    πρότερον τοὺς ὑπὸ θανάτου νεκρωθέντας ἀνθρώ-
    πους ἐθεῖζον ἄνθρωποι, τιμᾷς τε καὶ θεοὺς ὡς
    μάζων τοὺς ὑπὸ θανάτου κεχρηματισμένους, χάχει εἶδ-
    τους ἑαυτῷ ταύτης ἔνεκα τῆς αἰτίας ἔργην ὁ φιλά-
    θροπὸς τοῦ θεοῦ Λόγος, χρεῖττονθα θανάτου φύσιν
    ἀνθρώποις δεικνὺς, καὶ τὁ μὲν ὄνθρωπον μετὰ τὴν θλιψιν
    ἐπὶ τὴν δευτέραν ζωῆν ἀγεῖν, τρέποιτο δε ἀθανασίας
    κατὰ τοῦ θανάτου τοῖς πάσι παρέχων ὄρατι, καὶ μόνον
    τοῦτον ἐν θανάτω θεὸν ἀληθῆ εἶναι, διδαχθῆναι ὑπολα-
    βειν, τὸν τὰ βραβεῖα τῶν κατὰ τοῦ θανάτου νίκης
    ἀναδασάμενον. Έχομαι ἂν σοὶ καὶ τερπνὸν ὑπογράφειν
    αἰτιαν τοῦ σωτηρίου θανάτου. Ἱερεῖον ἦν ὑπὲρ τοῦ
    κοινὸν γένος ἀναπεμφομένον τῷ παυσαλίει τῶν
    ὄλων θεῶν, ἱερεῖον ὑπὲρ τῆς τῶν ἀνθρώπων ἀγάπης
    καθιερούμενον, ἱερεῖον δαιμονικῆς πλάνης ἀποτρο-
    παῖον. Ἱεραίον ὅτι ἦν καὶ μεγάλου θύματος πῶ
    τανιδερού σῶματος τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ὑπὲρ τῶν τῶν
    ἀνθρώπων γένος σφαγιασθέντος, καὶ ταὖταν ἐλλήν
    τῶν πρὸν ἀδελφῶν (44) δαιμονικῆς πλάνης ἐνεσχη-
    μόντων ἀνθρώπων (45) ἀνεγεγόντος, πᾶσα λοιπὸν ἡ γη
    ἀνάγκην καὶ ἀνέχων δαιμόνων (46) δύναμις καθή-
    ρμη, ἐλθεῖτε τε καὶ παρεία τοἰαῦς δυνάμεις χρεῖστον
    πᾶσα γεώδης καὶ ἀτεπλῆ πλάνη. Το μὲν ἀν ἐξ
    ἀνθρώπων σωτῆρος θαῦμα (47), αὐτὸ δὲ τὸν λόγον
    σωματικὰν ὄργανον, ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἀνθρώπων
    ἀγάπης καθιερωμένον· καὶ τοὺς· ἄρα ἡ τῶν θανάτων πα-
    ραβεβλημένων σφαγή, περὶ οἷ ἡ ἔχων ἱερῶν βρώσι
    φωνῶ, ποτε μὲν ὑπὲρ τῶν λεγόντων· 'Ἰδε ὁ 'Αμυς τοῦ
    θεοῦ ὁ ἂντὶ τὴν ἀμαρτίαν τοῦ κόσμου, τοῖς δε
    ὑδε προαναγγέλλοιεν· Ὡς πρόσελθον ἐπὶ συγγρά-
    ψην, καὶ ὡς ἁμὲς ἑναντίον τῶν χειροπῶν αὐ-
    τῶν ἄλλους· καὶ τοὺς λεῖπον διδαχσὼν ἐπελύσθη
    γαι· Ὄπως τὰς ἁμαρτίας ἡμῖν φέρωσι, καὶ φερ-
    ῶσινδεῖχνα. Καὶ ἡμεῖς ἐλοπισάμεθα αὐτὸν
    εἶναι ἐν πόσῳ καὶ ἐν πλῷ τινὶ ἠλπισάμεθα, αὐ-
    τος δὲ ἐτραυματίσθη ὅτι τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, παιδεία
    καὶ ἐναλλασις διὰ τὰς δρομοὺς ἡμῖν παιδεία
    εἰρήνης ἡμῖν ἐπ' αὐτοὺς. Τῷ μὲν οἰκείῳ αὐτοῖς
    ἠμεῖς ἁνόμησαν· μάντες ὡς προβάται ἐπαληποί-
    μένοι· ἔκαστος τὴν ὀδὸν αὐτοῦ ἐπλάνηθη. Καὶ
    Κύριος παρεδώκεv αὐτοῖς ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,490,985">
    (44) Vulg. τῶν ἀπὸ ἀσεβείας. Non dubito quin
    scripserit Eusebius ἀσεβείας δαιμονικῆς πλάνης· ἐν-
    σαγραψων. Alludit autem Eusebius ad crimen læsæ
    majestatis, quod Græci ἀσεβείας ἔχριμα vocare
    soleunt, ut patet ex Dionѐ Cassio, non uno in
    loco.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,920,970,985">
    (45) 'Aντ'νλεχον. Vox elegans, ex intimis mago-
    rum et a chuerigorum arcaniis deprompta, qui ho-
    mines inhumandos aiebant, ut aliorum vita redi-
    neretur. Sic Antinous ad vicem Adrnani principis,
    ut ejus fata produceret immoalatus est, quemadmo-
    dum refert Aurelius Victor et alii. Hoc est ἀντ'ψυχον,
    seu ψυχὰν ἀντὶ ψυχῆς, ut loquitur Aristides in
    quinta Oratione sacra. Porro necesse erat, ut is
    qui hoc pacto immolabatur, sponte se jugulandum
  </bloco>
  <notas>Page is a printed scholarly edition with parallel Latin (left) and Greek (right) columns. Some ligatures and diacritics in Greek preserved; square brackets [ilegivel] not needed. BBOX values estimated visually on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>