<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,480,960">
    1435
    siuam coeli portam cum reserasset, simul et Pan-
    philo ipsi spatiosus ad Dei regnum patefactus est
    ingressus.
    15. Seleuci vero vestigia secutus est Theodulus,
    pius ac venerabilis senex, in proconsulari familia
    primo honore dignalus, tum morum aetatisque præ-
    rogativa, tum filiorum trium (29) generatione incly-
    tus, qui eadem ac Seleucus factitans, et martyrum
    aliquos osculo devenerans, domino suo adductus
    finit, eumque ad majorem quam aliis iracundiam
    concitans, ipsam salutaris confessionis passionem
    excepit cruci traditus.
    
    16. Sub hœc, cum etiammm deficeret unus,
    adsit qui duodenarium numerum impleret Juli-
    anus: qui ea ipsa hora peregre adveniens, et vixdum
    ingressus civitatem, cum intellxisset quœ erant
    acta, et ad martyrum conspectum festinasset acce-
    dere, ubi eorum corpora humi jacentia vidit, cir-
    cumflusus singulis, omnes est osculatus. Hoc agen-
    ten comprehenderunt ministri cœdium, atque ad-
    duxerunt præsidi: qui congrua proposito suo fa-
    ciens, etiam hunc lento igni tradidit. Ita etiam Ju-
    lianus, gestiens atque lætitia exsultans, et Deo lau-
    tis se bonis dignalo magna voce gratias agens, sus-
    ceptus est inter choro martvrum. Erat autem
    huic quoque genus ex Cappadocia; quoad mores
    vero plenus pietate ac plenus slide, vir mansuetus
    atque discretus, studiosus in omnibus, et Spiritus
    sancti suavitate redolens, eoque dignus factus tali
    cum beato Pamphilo exitus inçriyrialis corona.
    xhs, ta te alla spoudeias, xa! tnêvn euðvlas ágioq
    xapíov Pamfílv thV toU martyríov teleiwseov txíou.
    
    17. Sanctissima eorum corpora, de mandato
    Firiniiani, per dies quatuor lotidleque noctes ja-
    cuerunt, ferarum carnivorum dentibus exposita.
    Cum vero nulla neque fera neque volucris, aut ca-
    nis visceraurer, per Dei dispositionem, ea continge-
    ret; inegra illa atque intacta relicta, congruo cum
    honore et cura, consuetæ sepulturæ sunt tra-
    dita, (50) repositasque in ædium sacrarum pulcher-
    rimis et oratoriis sanctis, in perpeutum memoriam
    Dei populo ad honorem data.
    
    (29) Trium filiorum patriibus prœmia apud Ro-
    manos fuisse proposita, notius est quam ut hic mo-
    neri debeat: atque id hic dici credo ἐργονειαν πα-
    τέρα : Valesius tamen aliter vertit, quod lertie jam
    stirpis nepotcs haberet : sed hoc Straboni : scribitur
    τριγενεια.
    
    (50) Deest hæc clausula in Historia : quam tamen
    Eusebio abjducdare nihil nos cogit, qui Vitam Pan-
    phili æque ac Historiam ecclesiasticam scripsit,
    cum iam Constantinus lege lata permississet Chri-
    stianis sacras ædes condere, et martyrum corpora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,40,980,960">
    1438
    Εὐσεβε, μεγίστον τῷ Παμφίλου μαρτυρίῳ πυλής ὀψα-
    νῶν διανοιχθέντος, εὐμαρὴς ἦμ' αὐτῷ καὶ ἄφθονος ἡ
    τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἐγγύνετο πάροδος.
    Κατ' ἴχνος δήτά τῷ Σελεῦκῳ Θεοδόλου, σεμνὸς τις
    καὶ θεσεώτης παρῆκε· πρεσβύτης, τῆς ἡγεμονικῆς ὀλκε-
    ῖας πρώτης τιμῆς ἐξιψωμένος, τρόπων καὶ ἠθικῆς
    ξένων: καὶ διὰ τὸ τρυφῶδες αὐτῷ πατρὰρ καθεσθαι-
    ναι, καὶ ἐπὶ μᾶλλον ὅλ' ἐν ἑαυτῷ περι τοὺς κτρεθόμενους
    εὑρίσκων· τὸ παραπλήσιον ἐν τῷ Σελεύκῳ καὶ ὑπός
    διαπραζάμενος, καὶ ἔπ' ἀνα τῶν παρὰμύθων ἀσταταρ-
    νος φιλημάτι, προσέταξεν τῷ δεσποτῇν, μιλῶν ἐξαυτοῦ
    τῶν ἄλλων ἐπ' ὀργῇν ὀξύνας, ταυτὸν τοῦ σωτηρίου
    μαρτυρίου πάθος σταυρὸν παραδοθεῖν ἀνεδέξατο.
    
    Ἐπὶ τούτοις ἐγένετ' ἐν πλεόων, ὃς δὲν ὑδοδεκατοὶ
    ἀποπληρώσειε τοῖς εἱρημένοις ἀριθμοῖς, Ἰουλιανὸς
    παρὴν τοὐτοῦ ἀποπληρώσων. Ἐν ἀριθμήσι (51) οὖσα
    αὐτῆς, ὥραις φανέρωσις, μηδὲ εἰδωλάτωτ' τις τὴν
    λαϊ, εὐθὺς ὡς ἔλχεν ἀπὸ τῆς δόξ, μαθών παρα' τὸν
    [γενομένον,] (52) καὶ θρήνησα ἐπὶ τὴν τῶν μαρτύρων
    θέαν, ὥς ἐπὶ τῆς γῆς ἔψαχ, κελεμνα τὰ τῶν μαρτύρων
    ἑθεασατο σώματα, χαρὰς ἕμπλεως γενούς, ἐκάτω
    περιπλησάσασθαι, φιλημάτι τοὺς πάντας ἀστάλξαμενος.
    Ἐπεὶ δὲ τοῦτο πράττοντο συλλαβόντες· ὁ τῶν φώνων
    δόκανον προσάψας τῷ ἄρχοντι. Ὁ δὲ ἀκολούθω
    προαπέθει τελὼν, μαχρός (35) καὶ τοὺτοῦ τοῦ παρα-
    διδόεν. Ὅτων ἔντα καὶ Ἰουλιανὸς σκρίπτων καὶ ὑπερ-
    αλλόμενος, μεγάλῃ τῇ φωνῇ τῇ κίπλωσιν αὐλὸν
    ἀγαθῶν ἀξίωσαντι θεῷ χάριτος ὀμολογήσων, μαρτύρων
    ἐν χορῷ ἀνελαμψάντων. Ἦν δὲ καὶ οὗτος τὸ μὲν γέ-
    νοv τῆς Καππαδοκῲν, ὅν δὲ τρόπον πατρῆς μὲν
    εὐλαβείας, πάσης δὲ πίστεως, πραος ἀγνὰ καὶ ἐπα-
    Πνεύματος, τοσοῦτον συνοιδα στέφος (34) σιν τῷ μα-
    ρτί.
    
    Ἐπὶ τέτταρας δὴ ἡμέρας τοσαύτας τε νύκτας
    προστάξεν τοῦ Φιριμιλιανου τὰ πανάγια σώματα τῶν
    θεοῦ μαρτύρων βορᾶ τοῖς σαρκέβοσιν θηρίοις ἕκ-
    εκεν. Ἤς δὲ οὐδὲν αὐτὸ τοῦτο προσῆν οὐδ' ὡρκον,
    οὐ χύων, ἐὃ οἰκονομίας θεοῦ, λειφθέντα ζωα (35) καὶ
    ἀθαλαβῆ τῆς προσκυνήσεως τιμῆς καὶ χήδεως λαχήτας,
    τῇ συνηθεῖ παραδεδόθη ταύτῃ, ναῶν οἰκους περικαλυπτες
    ἀποστεθέντα, ἐν ἱεροῖς τε προσευχητούροις, εἰς ἁ-
    ληκτον μνήμην τῷ τοῦ θεοῦ λαῷ τριφάται τὰ παραδε-
    δομένα.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário; inserções de número de nota entre parênteses conforme impresso. Mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>