<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    1443                                                                 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                                                  1444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,910">
    autem nostrorum (in quibus etiam Porphyrius A[erat] viribus simul corporis simul et animi pru- dentia robustos; eos scilicet qui cum dilectissimo meo censebatur, Jamniten (2) Paulum, Seleucum- que et Julianum, ambos ex Cappadocum regione cura cunctitie et profunda ornati senectute; Valens nempe, men suum verificans Theodulus (3).
    
    2. Hæc ergo inter eos erat ætatum varietas: sed et mentis exercitatione distinguebantur; cum alii rudiores essent, utpote pueri, simpliciori adhuc intellectu utentes; alii jam formatum ac solidam haberent vivendi consuetudinem. Quin etiam inveni- nebantur inter illos hunc inexperti divinarum dis- ciplinarum. Omnibus tamen æque congenita erat ex- cellens quædam aliquæ virtute fulia animi forti- tudo. Præ omnibus autem, tanquam præ scintillan- tibus astris luminare majus, emicabat eorum me- dius dominus meus; nec enim amplius fas mihi est sodalem (4) appellare, venerandum ac vere bea- tissimum Pamphilum. Etenim disciplinarum, gentilibus æstimatarum, periitian laud mediocrem consecutus; in divinis dogmatibus ac cœlitus in- spiratis Scripturis, omnium qui secum versaban- tur (audacter, sed tamen vere, dico) apparebat versatior; insuper autem pollebat prærogativa, propriæ scilicet, aut potius a Deo donatæ, intelli- gentiæ ac sapientiæ.
    
    3. Sic quoad animam constituis singulis, major adhuc differentia erat conditionum. Nam Pamphi- lus quidem, nobili secundum carnem genere pro- gnatus, etiam præsignis erat muneribus in patria publice gestis: Seleucus vero, præcipuis in militia honoribus fuerat decoratus; cum alii medie ferme conditionis essent. Sed neque in choro isto servile genus deerat, cum ex proconsulari familia adjun- ctus eis fuerit servus Porphyrius, specie quidem tenus Pamphili mancipium, reipsa autem nihil a fratre, aut potius filio genuino discrepans, et nus- quam a dominii sui imitatione deficiens. Ecquid porro ? Si quis dixerit, ipsos omnem ecclesiasticæ ordinationis formam numero suo complexos esse, nihil extra veritatem dixerit; cum presbyteri di- gnitale ornatus fuerit Pamphilus, ad gradum dia- conatus electus Valens, alii licorum munere fungi coram plebe consuescent; Seleucus vero, etiam ante martyrum finem decoratus esset nobili con- fessione per generosam verberum tolerantiam, for- titer etiam dignitatis militaris jacturam perpessus; cæteri vero, tanquam catechumeni aut fideles, ve- luti in imagine parva repraesentarerint similitudinem numerosae Ecclesiæ.
    
    4. In hunc ergo modum contemplari nobis licet, admirabilem talium atque tantorum martyrum de-
    
    (2) Jamnia sive Jamna, urbs maritima Palæstinæ, haud procul Joppe, sed totis XX horariis lepcis dis- sita a Cæsarea, cujus archiepiscopo subest, etiam urbe marítima in confiniis Phoenicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,910">
    μένους· ἦσαν δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ ἱερῆς παλάζ, παθω- τάτῳ τε γῆρας πεπταχυσμένοι, Οὕαλης διάκονος τῆς Ἰεροσολυμιτῶν Ἐκκλησίας, καὶ ὁ τούνομα ἐπαληθεύ- σας Θεόδουλος.
    
    ὑπὲρδε. Ἤσαν δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ τοὺς τῶν ἠλικιῶν ἐτεχνα- νε τοιχία· ψυχῷ δὲ ἄγωγαις διπλάλλοτον, οἱ μὲν ἰδιωτικώτερον ὡς παιδὸς καὶ ἀπλούστερον ἐπὶ τὸν νοῦν φορούντες, οἱ δὲ καὶ πάνυ σπαρδαρὸν καὶ ἐμβριθῆκεσχημένοι τὸ ῥός. Ἤσαν δὲ ἐν αὐτοῖς καὶ τοῖς ἱερῶν μαθημάτων οὐκ ἀνεπιστήμονας, συγγενης δὲ ὡς ἅπασιν ὑπερφυῆς καὶ ἑναρέτος ἡ ἀνδρία προσῆν. Οἷα δὲ τις ἐν ἀποσπάσθεσσιν ἀστρος ἡμεροφανὴς φωστήρ, ἐν μέσῳ διέτρεπεν ἐξαπράπαντὸν ὁ ἑμὸς δεσπότης (οὗ γὰρ ἑταῖρον προσεπίτειν ἐπὶ μοι ὄθμος τὸν δεσπό- σιον καὶ μακαρίων ὠς ἀληθῶς Παμφίλιον)· παῖδας γὰρ ὄνοσας τῆς παρ᾿ Ἑλλας θαυμαστολέηντες, οὐ μετέσχον ἥττον, τῆς τε κατὰ τὰ θξλυ δόγματα καὶ τὰς θεοπτώ- στους Γραφὰς (εἰ χρῆ τῇ θρασύτερον, πλὴν ἀληθῆς, ἐλέγει), ἣς οὐδέποτερ ἔχῃ τις φανεὶ τῶν κατʼ αὐτὸν, εἴχετο· μετὸν δὲ τούτων ἐχέηγστο τῃλεονικτα τὴν σκὸπόν μάλλον δὲ θεόθεν αὐτῷ δεδωρημένην, συνείνι τε καὶ σοφίαν.
    
    Καὶ τὰ περὶ ψυχὴν οὕτωσ ἔχουσι οἱ πάντες, βιο ῆς αὐτῶς καὶ ἀνατροφῆς πλεῖστοι τις ἐν αὐτοῖς ὑπήρ- χε διαλλαγή. Τοῦ μὲν Παμφίλου ἐξ εὐτραπελῶς ᾖ τάγοντος κατὰ σάρκα γένος, ἐπίσημος τε τοῖς κατὰ τὴν πατρίδα πολιτείαις διεπρέφανος, τοῦ δὲ Σελεύ- κου τὰς κατὰ τὴν στρατιάν ἀξίας περιεραψέσται τε τιμημένον, τῶν δὲ τῆς μέσης καὶ κοινῆς γεγόνὼν ἀγωγήν. Οὐκ ἦν δὲ αὐτῶν ὁ χορὸς οὐδὲ του ὀικει- τοῦ γένους ἐκτὸς, ὅτε γὰρ ἡγεμονικῆς οἰκετίας ὑπερ- των αὐτοῖς συγχαλεπτο καὶ ὁ Πορφύριος, τοῦ ἦν δακεν, τοῦ Παμφίλου γεγονὼς οἰκέτης, διαθέτει γε μὴν ἀδελφὸν, καὶ μάλλον γνησίου παιδὸς ἠπεννυγῶς οὐδὲν ἠ ἐλλειπτον τῆς πρὸς τὸν δεσπότην κατὰ πάντα μιμήσεως. Καὶ τὰ γὰρ· Ἀλλʼ εἰ ῥουπὴ τις, αὐτοῖς ἀλ- κημον ἐν βραχεῖ τόπον ἐκκλησιαστικοῦ συστημάτος περιεληφα, οὐκ ἂν ἔχτὸς βάλον τῆς ἁβαλος· D πρεσβύτερον μὲν ἐν αὐτοῖς ἐξηυρωμενον τοῦ Παμφίλου, διακονος δε τοῦ Οὐδαλεωτος, τήν τε ἐπὶ τοῦ πλήθους ἀναγινώσκειν ἐιδιωμένων· τάξιν εἰλυχότος ἑτέρων ὁμολογίαις διὰ χαρπερουσιν μαρτυρων ὑπομονὴς, ἐπὶ πάλαι πρὸ τοῦ κατὰ τὸ μαρτυρίον τέλους τοῦ Σε- λειάκου διαπεφραγμένου, καὶ τὴν τῆς στρατιάτης ἀξίας ἀποβολὴν ἐβρώμηνως καταδελεύμενον τῶν τε λοιπῶν ἐπὶ τούτοις, διὰ κατηγορουμένων καὶ πιστῶν τοιῠ λοιπὸν τῆς ἐν εἰκόνι σημίῃ μυριάνδροι Ἐκκλησίας ἀφορμήμας φερομένης ἀναπληρούντων.
    
    Οὕτω παράδοξον τὴν τοσοῦτον καὶ τελικούσων μαρτύρων ἐκλογὴν ἐθεωρήσαμεν, καθʼ ὑμ καιτορὰ
    
    (3) Θεόδουλος enim, Dei servus, interpretatur.
    (4) Prædictius interpres pro ἐταῖρος, ἑτερον, alium; [et vertit :] non est mihi fas aliter ap?e- |
  </bloco>
  <notas>Textos em duas colunas: transcrevi a coluna latina à esquerda e a grega à direita. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; usei sinais de impressão e colchetes tal como aparecem. BBox estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual na página.</notas>
</pagina>