<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    135 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,750">
    num numen colere atque observare instituerunt. A
    Ad hunc modum ii quidem insania perciti, viros
    summo omnium imperatori dicatos, quasi victimas
    dæmonibus suis mactabant. Illi vero utpote generosi
    veræ pietatis testes, et gloriosam pro veritatis de-
    fensione mortem vitæ ipsi anteponere assuefacti,
    tantam tyrannicæ dominationis violentiam nihili
    fecerunt : quin potius, sicut milites Dei decebat,
    tolerantiae armis muniti, quodvis mortis genus
    despectui habuerunt : ignem scilicet ac ferrum,
    clavorum confixiones, bestias, profundos maris
    gurgites, abscissiones membrorum ac perustiones,
    effossiones oculorum, totius corporis mutilationes,
    famem denique et metalla ac vincula. Quæ quidem
    omnia ob amorem quo erga Regem suum flagra-
    bant, omnibus bonis ac deliciis potiora esse sibi
    persuaserant. Mulieres quoque non minori præditæ
    robore quam viri, aliæ eadem quæ viri certamina
    B subeuntes, æqualia virtutis adeptæ sunt præmia.
    Aliæ cum raperentur ad stuprum, vitam citius
    quam pudorem corporis sui prodere sustinuerunt.
    Sexcentæ item aliæ, cum stupri minas quas pro-
    vinciarum præsides ipsis intentabant, ne auditu
    quidem tenus ferre potuissent, omnia tormentorum
    genera, et quamcumque capitalem sententiam forti
    animo 623 pertulerunt. Ad hunc modum summi
    omnium imperatoris Dei antesignani, adversus
    exercitum multos colentium deos fortissime de-
    certabant. Dæmones vero utpote hostes Dei, et hu-
    manæ salutis inimici, quibusvis barbaris crudelio-
    res, ejusmodi libationibus humani cruoris delecta-
    C bantur. Eorumque adjutores et administri, talia
    ipsis pocula ex injustis cædibus propinabant : dirum
    hoc atque impium epulum, ad perniciem generis
    humani eis præbentes. Quæ cum ita se haberent,
    eorum qui opprimebantur Deus ac Dominus quid
    facere debuit? Utrum charissimorum hominum
    salutem negligere, et familiares suos hunc in mo-
    dum oppugnatos despicere? Atqui nec gubernator
    ille prudens unquam dici posset, qui navem simul
    cum ipsis vectoribus mergi sineret; nec quidquam
    ad navigationem salutem solertia sua atque industria
    contulisset. Neque dux ille cautus unquam et pro-
    vidus diceretur, qui necessarios suos inultos atque
    indefensos hostibus prodidisset. Sed neque bonus
    D pastor ovem gregis sui a reliquo agmine aberran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    βασιλέα· θηλειῶν τε ὡσαύτως νεανικαὶ ψυχαί, τῶν
    ἀνδρῶν οὐχ ἧττον ἠρεθισμέναι, αἱ μν τοὺς αὐτοῖς
    τοῖς ἀνδράσιν ἀγῶνας ποστάσαι, ἴσα τῆς ἀρετῆς ἀν-
    τιγκαντο βραβεῖα, αἱ δ' ἐπὶ φθορᾷ τν σωμάτων ε-
    σάμεναι, θᾶττον τὴν ψυχὴν θανάτῳ,  τὸ σμα πα-
    ραδεδώκασι (12), μυρίαι τε ἄλλαι· πρὸς τῶν κατ' ἔθ-
    νους ἀρχόντων, πορνείας ἀπειλὴν μηδ' ἄκροις ὠσὶν
    ἐπακούσαι δεδυνήμεναι, πᾶν εἶδος στρεβλωτηρίων,
    πᾶσάν τε ψῆφον θανατηφόρον εὐθαρσῶς ὑπέστει.
    Ἀλλ' οἱ μὲν τοῦ μεγάλου Βασιλέως πρόμαχοι, τῆς
    πολυθέου στρατιᾶς δὲ πη τοὺς ἀθλους ψυχαῖς ἐῥω-
    μένῃ λογισμῷ κατηγωνίζοντο· οἱ δ' ἐχθροὶ τῷ θεῷ,
    καὶ τῆς ἀνθρώπων πολέμιοι σωτηρίας, παντὸς ἀν-
    μήνου βαρβάρου χείρους, τοιαύταις ἔχαιρον ἀνθρω-
    πίνων αἱμάτων σπονδαῖς· οἱ τ' αὖ τούτων ὑπηρέται
    τοιαύτας αὐτοῖς προπόσεις ἐξ ἀδίκου μαιφονίας τρέ-
    πονον, πικρὰν ταύτην καὶ ἀσεβῆ πανδαισίαν (13)
    ἐπ' ὀλέθρῳ τοῦ κοινοῦ γένους αὐτοῖς παρασκευάζοντες.
    Τούτων ὧδε ἐχόντων, τὴν ἐκρήγν τῶν καταποντι-
    μένων βασιλέα Θεὸν διαπράξασθαι; Ἄρά γε τὴν τν
    φιλάτων παραδείγνυντος, καὶ παριέναι ὅσω
    τοὺς οἰκείους πολιορκουμένους; Ἀλλ' οὔτε κυβερνή-
    της οὔτω ποτ' ἂν λεχθείη (14) σοφός, εἰ κατὰ βυθὸν
    αὐτάνδρον τὸ σκάφος ἐκδώσει, μηδὲν παρ' ἑαυτοῦ πρὸς
    τὴν τῶν ἐμπλεόντων σωτηρίαν πορισάμενος· ἀλλὰ
    στρατηγὸς οτω ποτ' ἂν γένοιτο ἀρεειδὴς (15), ὡς
    τοὺς ατοῦ γνωρίμους ἀτιμωρητεὶ τοῖς ἐχθροῖς παρα-
    χωρῆσαι· ἀλλ' οὐδὲ ποιμὴν ἀγαθός, τῆς αἰποὶ ποί-
    μνης τὸ πεπλανημένον ἀπαθῶς παριδοῖ ἐν θρέμμα
    (16), ἀλλὰ τὰ μὲν ἐν ἔχοντα αὐτῷ, ἐν ἀσφαλεῖ κείμε-
    να καταλείψει, τῆς δὲ τοῦ πεπλανημένου χάριν ποιη-
    σας, πᾶν τιοῦν καὶ πάθοι, εἰ κα πρὸς θρας ἐ-
    γρίους συμπλακῆναι δέοι. Ἀλλ' οὐκ ἦν ἄλογον θρέμμα-
    τος ἡ σπουδὴ τῷ μεγάλῳ Βασιλεῖ, τὸ δὴ πᾶν εἰπεῖν,
    τῆς οἰκείας στρατιᾶς καὶ τῶν δι' αὐτὸν πολεμουμένων
    χάριν, ἐσπουδάζετο· ὧν τοὺς ἀγῶνας κα τοὺς ὑπὲρ
    εὐσεβείας ἄθλους ἀποδεξάμενος, τοὺς μὲν τὴν πρὸς
    αὐτὸν στειλαμένους πορείαν, τοῖς παρ' αὐτῷ νικητη-
    ρίοις τιμήσας (17), ταῖς κατ' οὐρανὸν ἀγγελικαῖς ἐν-
    έγραψε χορείαις· τοὺς δ' ἐπὶ γν ἐφύλαττεν, εὐσεβείας
    ζώπυρα σπέρματα τοῖς ὀψιγόνοις, θεατὰς ἅμα τῆς
    κατὰ τῶν ἀσεβῶν δίκης, καὶ τῆς τῶν πεπραγμένων
    ἱστορίας ἐξηγηταὶ γενησομένους· εἴτ' ἐπὶ τὴν ἄμυναν
    τῶν πολεμίων τὴν αὐτοῦ δεξιὰν ἐκτείνας, ὑπὸ νίμ-
    ματι, τοὺς μὲν ἀθρόως ἀφανεῖς κατεστίζετο, θεῖς
    λάτοις τηναῖς προτιμωρησάμενος, αὐτούς τε ὡ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (12) Η τὸ σῶμα παραδεδώκασι. In libro octavo
    Historia Ecclesiastica, unde hæc pene ad verbum
    translata sunt, rectius legitur ἢ τὸ σῶμα τῇ φθορᾷ
    παραδεδώκασι.
    (13) Vulg. πικρὰν ταύτην καὶ εὐσεβῆ πανδαισίαν.
    Lego ἀσεβῆ cum interprete. In Fuk. cod. scriptum
    est δυσσεβῆ.
    (14) Οὔτε κυβερνήτης οὔτω ποτ' ἂν λεχθείη.
    Malim scribere οὔτε κυβερνήτης οὗτός ποτ' ἄν, etc.
    Sic in sequente periodo corrigendum puto οὔτε
    στρατηγὸς οὗτός ποτ' ἂν γένοιτο ἀρεειδής, ὡς, etc.,
    ubi οὕτως ponitur pro ἐκεῖνος.
    (15) Γένοιτο ἀρεειδής. Scio quidem ἀρεειδῆ dici
    posse ducem qui suæ ipsius vitæ non parcit. Ve-
    rum cum hæc laus militis sit potius quam ducis,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    ac ferinæ-malam partem sumi soleat vox ἀρεειδής,
    libentius hoc loco legerem εὐρεειδής, id est, cautus
    ac providus ductor. Sic Amm. Marcellinus, de Car-
    bulone celeberrimo Romanorum duce loquens, ait,
    Provinciarum fidus defensor et cautus. Si quis ta-
    men vulgatam lectionem retinere malit , equidem
    non repugnaverim.
    (16) Vulg. παρίδοι ἀνδρέμμα. Facilis erat hujus
    loci correctio. Quis enim non videt scribendum esse
    παρίδοι τὸ θρέμμα, quomodo etiam in codice Fuk.
    scriptum reperi.
    (17) Vulg. τοῖς παρ' αὐτῷ νικητηρίοις τιμήσας.
    Lego παρ' αὐτ, ut loqui solet Eusebius. Paulo post le-
    gendum est ἐξηγηταὶ γενησόμενοι. Utramque emen-
    dationem confirmat codex Fuk.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (135-136) da Patrologia Graeca.
    Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego.
    Notas de rodapé (aparato crítico) divididas em dois blocos inferiores.
    Marcadores de seção A, B, C, D presentes na margem esquerda/interlinhas.
    Número de página original "623" inserido no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>