1167

DE MARTYRIBUS PALJESTIN,JE.

1158

(———————————————— MÀ—————ÓM— A —— € — Iu —— — —— A!

EYXEBIOY XYTTPAMMA -
ΠΕΡῚ TON ΚΑΤ᾽ AYTON MAPTYPHZANTON.

EUSEBII

DE MARTYRIBUS PAL/ESTINJE
LIBER.

Kal ταῦτα ἔν τινι ἀντιγράφῳ (1) ἐν τῷ ὀγδόῳ A 318 "ας quoque in. quodam exemplari reperimus

τόμῳ (2) εὕρομεν (Ὁ).

τος τοῦτο ἦν ἐννεακαιδέχατον τῆς Διοχλητιανοῦ
βασιλείας, Ξανθιχὸς (4) μὴν, ὃς λέγοιτ᾽ ἂν ᾿Απρίλ-
λιος κατὰ Ῥωμαίους " ἐν ᾧ τῆς τοῦ σωτηρίου πά-
θους ἑορτῆς ἐπιλαμθανούσης, ἡγεῖτο μὲν Φλαδιανὸς
τοῦ τῶν Παλαιστινῶν ἔθνους, ἥπλωτο δ᾽ ἀθρόως παν-
ταχοῦ γράμματα, τὰς μὲν ἐχχλησίας εἰς ἔδαφος φέ-
ρειν, τὰς δὲ Γραφὰς ἀφανεῖς πυρὶ γενέσθαι προστάτ-
τοντα, xaX τοὺς μὲν τιμῆς ἐπειλημμένους ἀτίμους,
ποὺς δὲ ἐν οἰχετίᾳις, εἰ ἔτι ἐπιμένοιεν τῇ τοῦ Χρι-
στιανισμοῦ προθέσει, ἐλευθερίας στερίσχεσθαι προ-

αγορεύοντα. Καὶ fj μὲν τῆς πρώτης xaü' ἡμῶν γρα-

(1) Καὶ ταῦτα ἕν τινι ἀντιγράφῳ. Antequam

manuscriptos codices inspexissem, existimabam p

bzc verba addita esse a lob. Stephano, qui hzc
duo supplementa octavi libri Historie ecclesiastice
in quibusdam codicibus reperisset. Sed cum in
omnibus manuscriptis exemplaribus eadem verba
deprehenderim, facile adducor ut credam, omnes
illos codices ex uno eodemque exemplari descri-
ptos fuisse. Porro hoc secundum supplementum
nibil aliud esse quam librum Eusebii De martyribus
Palestine, apparet ex verbis qu: ad calcem hujus
supplementi leguntur in scriptis exemplaribus. Sic
enn babent codex Mazarinus et edicaus ; Εὐὖσε-

lou τοῦ Παμφίλου περὶ τῶν ἐν Παλαιστίνγ -

σάντων τέλος. — Librum De martgribui "Pal
sting confecíium esse ab Kusebio a, 513 p. C. n.
eidemque non minorem quam reliquis Eusebii scri-
pus tribuendam esse fidem, ostendit. Kestner.
Excurs. ut, p. 48 sq. De tempore quo illud opus-
«culum Sit conscriptum, ex ejusdem sententia ibid.

$ 40, 1, ambigi nequit, modo quando Historic ec- C

cles. libri vin. et ix compositi fuerint, constitutum
sit. Nam, iuquit V. D., vin, 45, med. libellus ille
tanquam moz perficiendus indicatur et. Mart, Pal.,
€. 1, narratio, libro xx nunc. exhibita ut nondum lii-
teris mandata commemoratur. [taque llistoria eccles.
nondum ad umbilicum quidem, sed ad liórum tan-
£um ix usque adducta, vel... Mazimino jamjam morte
per[uncto dno 913, p. Chr.], martyrum illa fune-
bris quasi laudatio confecta. est. Incepta autem. vel
primis cerie lineamentis descripta erat multo matu-
gius, paulo post res ipsas gestas fortasse; quod fre-
quens rérum minutarum, quarum menioria | facile
eblitteratur, commemoratio, et martyrum descriptio,
quce non nisi ez animo, admiratione, charitate et
commiseratione wopo defunctorum affecto, talis qua-

in libro. octavo.

Anno imperii Diocletiani nono 2c decimo, mense
Xauthbico quem Romani Aprilem vocant, Flaviano
provinciam Palaestinam regente; cum salutaris
Passionis dies immineret, repente proposita $unt
ubique edicta, quibüs imperabatur ecclesias quidem
solo :quari, sacros autem codices flammis absumi :
et honoratos quidem honoris przrogativa spoliari,
plebeios autem et in ministerio constitutos libertate
privari, si in Christianz religionis proposito adhuc
permanerent, Et primi quidem adversus nos edicti
hujusmedi fuit sententia, Sed non multo post allatas

lem nunc legimus, proficisci poterat, satis ostendunt.
Aliam plane de tempore, quo liber iste conscriptus
sit, ópinionem sequitur Danzius. Vide Valesii De
vita scriptisque. Eusebii diatriben, p. Xv, not. $9
(hujusce voluminis initio). Idem Dauzius de Eus.,
p. 67, conferri jubet. Eus. H. E. vin, 15, et Vale-
sium ibid. Sed facile patet rei cardinem verti iu
recta temporis quo Historia ecclesiastica Eusebii est
absoluta, constitutioue, prisertim cum probabilior
adeo sit viri, 13, lectio ἀνεγράψαμεν qua ascita ille
liber De martyribus Palastiue illo loco prorsus non
significatur. Vid. not. 3 ibid. ΠΕΊΝΊΟΒΕΝ.

(3) Liber De martyribus Palestine, quem. nos
jam seorsim edimus, in mss. et in antea editis libro
Historie octavo appendicis vice subjungitur, EpiT.

(Ὁ) Ante verba Kal ταῦτα — εὕρομεν, ut testatur
Readingus (Variant. Lectt, p. 796, col. 2), in cod.
Cast. sunt hac: Ebos6ioy σύγγραμμα περὶ τῶν
κατ᾽ αὐτὸν μαρτυρησάντων ἐν τῷ ὀχταέτει Διοχλῃ-
τιανοῦ χαὶ ἐρεξῆς Γαλερίου τοῦ Μαξιμίνου διωγμῷ.
Εἰ statim sequuntur : Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆς
Παλαιστίνης μαρτυρησάντων χατὰ τὸν ὀχταέτη διω-
γμὸν, ἀπὸ Διοκλητιανοῦ ἄρξαντα εἰς Γαλέριον τὸν
Μαξιμαῖνον. Hinc equidem ante Καὶ — εὕρομεν illa
EYXZEBIOY .— ΜΑΡΤΥΡΗΣΑΝΤῺΝ certe collocanda
putavi, Contra Zimmermannus pro iis scripsil :
Προσθήχη B', ἣ περὶ τῶν ἐν IaAa:osivn μαρτυρη-
σάντων. Apud Steph. Val., Read. nihil plane ante
Kat — εὕρομεν. ejusmodi scriptum. ΠΕΙΝΙΟΠΕΝ.

(ἢ) Ξανθικός. Cf. supra vi, 2. ubi. mense Dy-
stro, i, e. Martio, prolatam legitur edictum. Sed
recie, Prius enim Nicomediz, ubi degebat impera-
tor, quam in Pokestina. illud promulgatum esse,
animadvertit Ruinart. in. Actt. martyr., p. 218, n« 5,
addens : « Porro nou adeo certum est, quod. ist?
prolegus ab Eusebio scriptas fuerit, » Ip.

Digitized by Google
