<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1427 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,540">
    præsertim cum omni ratione validius sit oculorum A
    testimonium? Quis vero pestiferum ab omni ævo
    et exitiale dæmonum genus, quod jampridem
    universas gentes ac nationes depascebatur et mo-
    tione atque impulsu simulacrorum multas in terris
    præstigias edebat, invisibili ac potente dextra,
    velut immanes belluas, ab hominum grege fuga-
    vit? Quis alius quam Servator noster, per invo-
    cationem 659 nominis sui et purissimas preces,
    ipsius nomine Deo Optimo Maximo oblatas, nequis-
    simorum spirituum reliquias ex hominibus abi-
    gendi potestatem dedit iis, qui traditam ab ipso
    vivendi normam ad disciplinam caste et sincere
    sequerentur? Jam vero incruenta et rationalia sa-
    crificia, quæ precibus et arcana quadam Dei ap-
    pellatione perficiuntur, quis unquam alius secta-
    tores suos offerre docuit, quam Servator noster B
    solus? Quam ob causam per universum orbem
    terrarum constituta nunc sunt altaria, et Eccle-
    siæ consecratæ; et sacrosancta ministeria intelle-
    ctualium ac rationalium sacrificiorum soli omnium
    moderatori Deo ab omnibus gentibus offeruntur.
    Sacrificia autem illa, sanguine, cruore ac fumo
    peragi solita, crudeles item illas et furiosas ho-
    minum cædes ac victimas, quis occulta quadam
    et invisibili potentia aboleri ac prorsus exstingui
    fecit, adeo ut hoc ipsum etiam gentilium te-
    stentur historiæ? Neque enim nisi post divinam
    Servatoris nostri prædicationem, circa tempora
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,540">
    νοερῶν τε καὶ λογικῶν θυσιῶν ἱεροπρεπεῖς λειτουρ-
    γίαι, μόνῳ τ παμβασιλεῖ Θεῷ πρὸς ἁπάντων τῶν
    ἐθνῶν ἀναπεμπόμεναι· τὰς δὲ δι' αἱμάτων καὶ λύ-
    θρων, καπνοῦ τε προσεπιλεγομένας θυσίας (58), τὰς
    τε ὡμὰς ἐκείνας καὶ μιαιώδεις ἀνδροκτασίας τε καὶ
    ἀνθρωποθυσίας, τίς ἀφανῆ τε καὶ ἀοράτῳ δυνάμει
    σβεσθῆναι καὶ μηκέτι ὑπάρχειν παρεσκεύασεν; ὡς
    μαρτυρεῖσθαι πρὸς αὐτῆς γε τῆς λλήνων ἱστορίας·
    ἐπειδὴ οὐ πρότερον ἀλλ' ἢ μετὰ τὴν ἔνθεον τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν διδασκαλίαν, κατὰ τοὺς Ἀδριανοῦ χρό-
    νους (59), πᾶσαι αἱ πανταχοῦ γῆς κατελύθησαν ἀν-
    θρωποθυσίαι. Τοσοῦτον ἐναργὸν ἀπόδειξιν, τὴν
    μετὰ τὸν θάνατον ἀρετήν τε καὶ δύναμιν τοῦ Σωτῆ-
    ρος ἡμῶν πιστουμένην, τίς οὕτω σιδηρᾶν τὴν ψυχήν,
    ὡς μὴ συμμαρτυρεῖν τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τὴν νθεον αὐ-
    τοῦ ζωὴν ὁμολογεῖν; Ζώντων γάρ, ἀλλ' οὐ νεκρῶν τὰ
    κατορθώματα, ὄψεις τε ἀδήλων φασὶν εναι τὰ φαι-
    νόμενα. Αὐτίκα γοῦν χθὲς καὶ πρῴην θεομάχων γένος
    τῶν τῶν ἀνθρώπων βίον ἐκίκα, ἦγε τε καὶ ἤπηγε, καὶ
    πολλὰ ἴσχυεν. Ἐπεὶ δὲ ἐξ ἀνθρώπων ἀπηλλάγη, κεῖτο
    δὴ μετὰ ταῦτα ἐπὶ γῆς, σκυβάλων ἐκβλητότερον (60),
    ἄπνουν, ἀκίνητον, ἄναυδον, καὶ οὐκ ἔτ' αὐτὸν λόγος
    οὐδεὶς, οὐ μνήμη· φύσις γὰρ αὕτη νεκρῶν, καὶ ὁ
    μηκέτ' ὤν, οὐδείς ἐστιν. Ὃ δὲ μηδεὶς ὢν πράξειέ
    τι (61); Ὁ δ' ἐνεργῶν καὶ πράττων, καὶ πλείονα τῶν
    ζώντων δυνάμενος, πῶς ν ὑποληφθείη μὴ ὤν; Εἰ δ'
    ἀφανὴς εἴη σαρκὸς ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ οὐκ ἐν αἰσθήσει
    τὸ κριτήριον (62), οὐδὲ τεχνικοὺς λόγους, οὐδ' ἐπιστη-
    μονικὰς θεωρίας αἰσθήσει σωμάτων καταμανθάνομεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,920">
    nographi Genevenses, omissis de industria verbis C
    Eusebii, eo quod de incruento missæ sacrificio illu-
    stre testimonium continerent. Sed nos ope codicis
    Fuketiani ea auctori suo restituimus, νοερῶν τε καὶ
    λογικῶν θυσιῶν ἱεροπρεπεῖς λειτουργίαι.
    (58) Καπνοῦ τε προσεπιλεγομένας θυσίας.
    Non dubito quin Eusebius scripserit, καπνοῦ τε κα
    πυρὸς ἐπιτελευμένας θυσίας, τὰς τε ὡμάς, etc.; qua
    quidem emendatione nihil certius.
    (59) Κατὰ τοὺς Ἀδριανοῦ χρόνους. Sumpsit hæc
    Eusebius ex libro II Porphyrii De abstinentia, ubi
    ita scribit : Καταλυθῆναι δὲ τὰς ἀνθρωποθυσίας σχε-
    δὸν τὰς παρὰ πᾶσι φησι Πάλλας, ὁ ἄριστα τὰ περὶ τῶν
    τοῦ Μίθρα συναγαγὼν μυστηρίων, ἐπ' Ἀδριανοῦ το
    αὐτοκράτορος, id est : Pallas vero qui de sacris Mi-
    thriacis optime omnium scripsit, humanas victimas
    fere ubique abditas esse prodit principatu Adriani.
    Quod confirmat Lactantius in lib. I Divinarum
    institutionum, cap. 21 his verbis : Apud Cyprios
    humanam hostiam Jovi Teucer immolavit; idque sa-
    crificium posteris tradidit : quod est nuper, Adriano
    imperante, sublatum. Scribit Tertullianus in Apolo- D
    getici c. 9, infantes in Africa Saturno palam im-
    molatos fuisse usque ad proconsulatum Tiberii,
    qui sacerdotes Saturni ob eam causam cruci suffi-
    xit. Additque testem hujus rei esse militarem patriæ
    suæ, vel ut quidam codices scriptum habent, patris
    sui, quæ idipsum munus Tiberio proconsuli functa
    est. Ex quo apparet adhuc recentem fuisse hujus
    rei memoriam. Cur enim testes citaret milites seu
    apparitores proconsularis officii, nisi adhuc quidam
    superfuissent, aut superesse potuissent ex iis qui
    Tiberio proconsuli apparuerant, tunc cum sacerdo-
    tes illos in crucem egit. Quare proconsulatus ille
    Tiberii commode referetur in tempora imperatoris
    Adriani; maxime id suadentibus Porphyrio atque
    Lactantio. Porro cum Pallas tantum dicat fere
    ubique homines immolari desiisse, Eusebius sine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,950,920">
    ulla exceptione apud omnes ubique gentes morem
    hunc sublatum fuisse asserit. Quod equidem vix
    possum credere. Nam et Porphyrius et Lactantius
    in libris supra memoratis testantur, Jovem Lalia-
    rem adhuc sua ætate humanæ sanguine Romæ cul-
    tum fuisse. Ad hæc Tertullianus in Apolog. testatur
    adhuc sua ætate Saturno infantes immolatos esse
    in occulto.
    (60) Σκυβάλων ἐκβλητότερον. Alludit Eusebius
    ad celebre illud Heracliti dictum, νέκυες κοπρίων
    ἐκβλητότεροι, cujus meminit Strabo in fine libri XVI,
    Origenes in libro V contra Celsum. Ex quo proverbialis
    locutio manavit κοπρίων ἐκβλητότερος, de homine nul-
    lius pretii. Pollux in lib. V, cap. 46 : Κοπρίων ἐκβλητό-
    τερος εἰ χρ καθ' ράκλειτον λέγειν. Julianus in ora-
    tione adversus Heraclitum Cynicum pag. 421 eamdem
    Heracliti sententiam usurpat his verbis : Ὀλιγωρεῖν δὲ
    πάντῃ το σώματος, καὶ νομίζειν αὐτὸ κατὰ τὸν Ἡρά-
    κλειτον καὶ κοπρίων ἐκβλητότερον. Ἐκ τοῦ ῥάστου
    δὲ αὐτῷ τὰς θεραπείας ἀποπληροῦν, ως ἂν  θεὸς
    ὥσπερ ὀργάνῳ τ σώματι χρήσθαι ἐπιτάττῃ. Quem
    locum ex Suida in voce Ἡράκλειτος emendavi ac
    supplevi. Nam in vulgatis editionibus corruptus le-
    gitur ac mutilus.
    (61) Vulg. πράξει ἔτι. Scribendum est per in-
    terrogationem ὥστε μηδεὶς οὐ πράξειε τι. Atque
    ita legisse videtur Christophorsonus. Certe in co-
    dice Fuk. scribitur πράξειέ τι.
    (62) Vulg. οὐκ ἐναισθήσει τὸ κριτήριον. Apparet
    scribendum esse οὐκ ἐν αἰσθήσει, id est, judicium non
    positum est in sensu. Itaque subaudiendum hic est
    verbum ἐστί, quod non vidit Christophorsonus,
    quippe qui hæc verba cum sequentibus perperam
    conjunxit. Magna fuit inter veteres philosophos dis-
    putatio περὶ κριτηρίου. Ita autem vocabant nor-
    mam ac regulam, qua veritas rerum ab hominibus
    dijudicatur. Antiquissimi quidem philosophi eam
    vim ac facultatem non in sensibus, sed in ratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebii Cæsariensis Opp.).
    Layout em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) na metade superior.
    Metade inferior contém aparato crítico/notas em duas colunas (texto misto Latino/Grego).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções/parágrafos.
    Número "659" no texto refere-se a paginação interna.
    Termos gregos inseridos no texto latino foram mantidos com script="misto" nos blocos de notas.
  </notas>
</pagina>