<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4351 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA. 4352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,920">
    manantium fulgore illustrantur. Ubi vita est animi A in bonorum incorruptibili pulchritudine, ubi vita omni moleslia libera, ubi modestæ sanctæque voluptatis fruitio, tempus sine tempore, ævum longum ac finis expers et in spatia nullo termino circumscripta porrectum, nec amplius dierum ac mensium intervallis, nec annorum circulis, nec tempestatum vicibus distinctum, sed vitæ cuidam radiis uicc astrorum lunaræ splendore illustratur. unum filium summi omnium imperatoris Dei. Quam ob causam illum lumen præstantissimum lumen, divinis arcanæ theologiæ sermonibus traditur. Eundemque beatissimas illas potestates justitiæ radiis et sapientiæ splendore collussaræ, et animas hominum vera pietetc exornatas, non cœli ambitu, sed sinu suo accipientem: promessa sua rebus ipsis firmare atque adiungere credimus. Mortalium vero nec oculus vidit nec auris accepit; nec mens carius mole circumdata perspicere unquam poterit, ea quæ pietate præditis hominibus sunt præparata: quæ item tibi, religiosissime imperator. Cui soli ex omnibus qui unquam exstiterunt, sumus ille huius universi imperator Deus id largitus est, ut vitam hominum perpurgareas. Cui etiam salutare signum ostendit, cujus virtute cum mortem superasset, triumplùm de hostibus egerat. Quod quidem victoria tropæum et dæmonum flagellum, cum tu simulacris erroris opposuisses, de omnibus inpis hostibus ac barbaris, ac de ipsis dæmonibus quod aliud est barbarorum genus, victoriam reportasti.
    
    CAPUT VII.
    
    Nam cum duæ in nobis sint substantia sibi invicem conjunctæ, animi scilicet et corporis: quorum hoc quidem conspectui expositum est; ille ab oculis remotus; adversus utrumque eorum duo hostium ac barbarorum genera; alterum occultæ ; alterum palam et aperto marte aciem instruxunt. Et alterum quidem corpora componit corporibus : alterum vero incorpores cujusque modi machinhs nudum hominis animum oppugnat. Porro barbari illi qui sub aspectum cadunt, velut nomades quidam feri et agrestes ; qui nihil a belluis distant, in mansuetos hominum greges impetum faciunt; agros populantur; urbes in servitutem redigunt; et tanquam 621 immanes lupi ex solitudine prorumpentes, in civitatum incolas irrunt; et quoscunque potuerint interimunt. Invisibles autem hostes, qui et barbaris omnibus crudeliores sunt, dæmones scilicet animarum corruptores, per ærem circumvolitantes, superstitions impiæ machinis universum genus humanum sub ditionem suam redegerant : adeò ut verus Deus non amplius ab ipsis Deus haberetur; sed multiplici errore absque ullo divinitatis cultu hac illac circumferentur. Deos enim qui ususquam et nullibi sunt, nescio unde sibi asciscnntes, eum qui solus ac verus est Deus, perinde ac si non esset, nullo in pretio habuerunt. Itaque et corporum generatio ab iis pro deo culta est : et contrarium huic nunen, corporum videlicet interitus ac dissolutio. Ac prior quidem ille deus, utpote generationis auctor, Veneris nomine et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,920">
    A σημεῖον, δι' οὗ τὸν θάνατον καταγνωσθέντος, τὸν κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἠγεγεῖτο θυλάμον) 7 ὁ δὲ νικήσας
    καὶ τρόπαιον, δαίμων ἀποστράτους, τοῖς τῆς πλά-
    νης ἰνδάλμασιν ἀντιπαρατάξας, [τάς] κατὰ πάντων
    ἀθέων πολέμους τε καὶ βαρβαρῶν, ἤδη δὲ καὶ ἰν-
    τῶν βαρβάρων, ἄλλων τούτων θαμπώσων, ἤρν το
    νῖκος (8).
    
    Β ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ Ζ'.
    
    Δυοὶν γάρτοι φύσεων ἐν ἡμῖν συμπεπλεγμένων,
    ψυχὲς λέγω καὶ σώματι, καὶ τοῦ μὲν ἔμφρων
    τοῖς πάσι, τοῦ δ' ἀφάνους καθεστῶτος, ἐπὶ τούτοις
    ἐναντία βάρβαρα καὶ πολέμα γένη, τὰ μὲν ἀφραγής,
    τὰ δ' ἐκ τοῦ προφανοῦς, παρεκάτευσεν· καὶ τὸ μὲν
    σώματι σώματι προεβελμένου, τὸ δ' ἄσωματον
    ταμιαχλίας γυμνὴν αὐτὴν ἐπολίχετο τὴν ἀνθρώπιν
    ψυχὴν· εἰδ' οἱ μὲν ὄρθιοι βάρβαροι, νομάδες τῆς
    (9) ἀκροῖ, ὅτιν ἀν ἐκείνους διὰκρούσεις, ἐπὶ ταῖς γῆς
    ρου τῶν ἀνθρώπων ἐφθάην ἀγέλας, χωρας δρόμεις,
    πόλεις ἐξανδραποδιζόμενοι, λύκων ἀγρίων δίκην ἐκ
    τῆς ἐρήμου τὸς κατὰ πόλιν ἐπινάχες· κάπται κυμα-
    όμενοι δὅσοι ἂν δύνασνα· οἱ δ' ἀφανείς ἐχθροὶ ψυ-
    χοφόροι δαίμονες, οἵ θ' βαρβάρων ἀπύαντων ἀπηγ-
    στεροι, ἀμφὲ τὸν ἀέρα τότε πετομένοι, παν τὸ δη-
    τὸν γένους μηχανὰς πολυθέου κακίας ἐπινδραπαιτ-
    (σον· ὡς μὴχὴτ αὐτοῖς εἶναι θεὸν τὸν ἀληθινὸν θεὸν,
    ἀλλὰ τίνα πολλὸν καὶ ἄθεον πλάνην ἀλάσας· τοὺς γὰρ
    μεθάξιμ ἰμπράμοισιν ὅπως οὖκ ὄϊς ἀπὸδαι παρεχον
    πεσ, τὸν δὲν καὶ μόνον ἀληθῶς ὄντα, ὡς ὃς ἐντα,
    πάργον ἐποιησαντο. Ἐνθὲν αὐτοῖς τῶν σωμάτων
    γενέσει ἐνομοῖσθαι, καὶ πάλιν ἂλλος εἰς ἑαυτὸν
    τούτων θεός, ὅ τ' αὖτῶν διαφόροι τε καὶ λύσις.
    Ἀλλ' ὁ μὲν πρῶτος αὐτοῖς, ὡς ἂν γενέσεως ἀρχητὸς,
    'Αφροδίτης ὀργῆς ἐπιμέδω· ὁ δε δεύτερος ὡς ἂν πο-
    λεις καὶ τοὺ θνητοὺ κατεχόμενοι, Πλοῖοι καὶ
    θάνατος ὑπολάμβανε· ὡς γὰρ μετἐσέρβαι τῆς ἄλ-
    γειανζ γένεσις ζωῆν εἰδότες ὀἱ τό' ἀνθρώποι, τῷ τούτῳ
    αἰτίαν καὶ γένεσιν, ἔθεν εἰναί ἀπεχθόμενον· καὶ ὡς
    μηχὲτ ὄντες μετὰ θάνατον, νικητὴν ἄπαντων καὶ
    dici convincunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (7) Ἠγησας θράψσον. Melius dixisset Hψε [f. fr-]
    γαγε] non enim dicitur ἑγρέψεθ ὀθράμον, sed ἔγειρ.
    De tropico quidem recele dici potest ἐγείρεσις.
    
    (8) ἦρ'ι τὸ νῖκος. Christophorsonis legisse vide-
    tur ἦρ'τω νῖκος, etc. Et de Christo hæc dici cen-
    suint. Ego vero re attentus examinavi, hæc in se-
    cunda persona dixi aminanduvari. Alloquitur enim
    Eusebius ipsum imperatorem. Certè verba illa κατὰ
    πάντων πολέμων τε καὶ βαρβάρων, de imperatore hæc
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego; preservadas notas de rodapé numeradas (7),(8) misturando grego e latino. Algumas palavras gregas encontravam-se com abreviações e sinais; transcrição literal conforme visível; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>