<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,470">
1439
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 1440

quæ nobis occulta sunt et inexplicabilia; sed quæ
in ipsa mente inseruntur Dei suggestiones, et quæ
fructuosam cunctisque in commune utilem de re-
rum humanarum providentia doctrinam continent.
Expones etiam nobis pro rei dignitate, manifestâ
illa Dei propugnatoris et custodis tui in bellis
auxilia, hostium et insidiatorum tuorum interne-
cionem, in periculis allata subsidia, in rerum dif-
ficultatibus expeditam facilitatem, in solitudine de-
fensionem, in angustiss industriam ac dexterita-
tem, præs cientiam rerum futurarum, eorum quæ
ad summam rerum pertinent providam dispositio-
nem, de incertis et obscuris rebus deliberationes,
maximarum rerum susceptionem, admininstratio-
nem rerum civilium, ordinationem militarium co-
piarum, rectam ubique emendationem, constitu-
tiones de jure publico, leges denique ad communem
hominum vitam utilissimas. Recensebis etiam ac-
curate et fideliter singula eorum, quæ nobis qui-
dem obscura, tibi autem uni notissima sunt, et in
regalis memoriæ tuæ sinu, velut in arcano quodam
thesauro recondita. Ob quæ omnia, ut verisimile
est, cum ijs ipsis divinæ Servatoris nostri potentiæ
argu mentis usus fuisses, basilicam, velut tropæum
quoddam victoriæ ab illo de morte olim relatæ,
cunctis non fidelibus modo, verum etiam incre-
dulís specandam proposuisti; sanctumque sancti
Dei templum, et immortalis vitæ regnique cœlestis
splendidissima ac pulcherrima monumenta; et Ser-
vatoris nostri summi omnium Imperatoris victoriæ
sacra donaria, Imperatori victori aptissima convenientia. Quibus tu illud immortalis vitæ martyrum
ac monumentum exornasti: tum ut cœlestem Dei sermonem victorem ac triumphatorem regis api-
cibus atque elemenis exprimeres: tum ut apertis ac minime obscuris vocibus pium ac religiosum
Dei confessionem cunctis gentibus palam ac verbis prædicares.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="490,10,980,470">
Ἄλλων προνοίας τὰ κοινωφελῆ καὶ τὰ πάντη χρήσιμα
παρατιθεμένων· ἔδειξας ὅ τ' ἡμῖν, τοῦ σοῦ προσαπ-
στῷ γε καί φύλακος θεοῦ, διελευτὰς τέσσεραρές ἐν ταῖς
πλεῖσι ἐπιχουρίαις, τὰς ἐχθρῶν καὶ ἐπιβουλίων σφόδρας,
τὰς ἐν κινδύνοις ἀδιέξοδες, τὰς ἐν ἁμαροῖς ἐπουπόλας, τὰς
ἐν ἐρημίαις ἀντιλήψεις, τὰς ἐν ἀμψαγχύοις εὐρέσεις,
τὰς τῶν μελλόντων προγνώσεις, τὰς περὶ τῶν καθόλου
προμηθείας, τὰς περὶ τῶν ὁδῶν σχεδίας, τὰς περὶ
τῶν μεγάλων ἐπιχειρήσεων, τὰς πολιτικὰς οἰκονομίας
τὰς τῶν στρατηγικῶν διοικήσεως, τὰς καθ' ἕκαστα
διορθώσεις, τὰς περὶ τῶν κοινῶν διατάξεων, τὰς βιορ-
εῖς νομοθεσίας· καταρτίσμασί τ' ὅ ἀν ἀπαραλείπτως
ἔκαστα τῶν ἡμῶν μὲν λανθανόντων, σοὶ δ' αὐτῷ μόνῳ
γνωριζομένων, καὶ ταῖς σαις βασιλικαῖς μνήμαις,
οἳα δηλωσὲν ἐν ἀποθήκαις, τεταμμείνουσ' ὧν ἡ
χάριν ἀπάντων, εἰκότως αὐτὸς δι' τούτους λαμπρῶς
τεκμηρίας τῆς σαυτρίας δυνάμεως χρησάμενος,
οἷον εὔχησιν, τρόπαιον τῆς κατὰ τοῦ θανάτου
νίκης αὐτοῦ, πάντιν ἀνθρώποις, πιστοῖς ἅμα καὶ
ἀπίστοις ἀνδεῖξας, νέον τε ἁγιον θεοῦ, ζωῆς τῆς
ἀθανάτου καὶ βασιλείας ἐνθὲν λαμπρὰ καὶ μεγά-
λην περικαλλῆ διφειρώματα, τα περὸνγε ἄ τὰ μάλα
καὶ οἰκεῖα βασίλει (81), νίκης τῆς τοῦ παμψιλά-
τους Σωτῆρος ἀναθήματα· ἀ δὲ τῆς τῆς ἀθανατου ζωῆς
μαρτυρίᾳ τε καὶ μνήματι περιβέβληκας, τὸν ὀμφά-
λιον τοῦ θεοῦ λόγον, νικηστὴν καὶ τροπαῖου βασι-
κοῖς χαρακτῆρα ἐκτυπούμενος (82), πάσι τὸις
ἔθνει (83), λαμπρὰς καὶ ἀντισχάστοσες φωναῖς,
ἔργω καὶ λόγῳ τὴν ὑπεσχέσιαν καὶ φιλαδελφον ὑπολήψιν
προκηρύττων.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,470,980,640">
(81) Olœða βασιλεῖ. Addendam hic censeo vo-
cem νικητή, non ideo solum quod Victoris cogno-
men indictum est Constantino, sed quod hæc vox
magnanimi hîc asserit elegantiam. At enim Eusebius
sacra illa donaria, quæ Constantinus dedit basilicæ
Hierosolymitane, cum sint Victoriæ Christi summi
regis monumenta, optime convenire imperatori
Victori.
(82) Βασιλικός χαρακτῆρα ἐκτυπούμενος.
Regios apices interpretatus sum. Sic enim loqui
solet Eusebius, ut alibi notavi. Ait igitur, Constan-
tinum magnificentissima illa fabrica et opulentis-
simis donariis, quibus Christi sepulcrum exornave-
rat, quasi regalibus apibuus publice proposita,
Christum victorem ac triumphatorem omnibus pra-
dicasse.
(83) Πᾶσι τοῖς ἔθνεσι. His verbis panegyricum
Eusebii clauditi codex Fuk. Certe quæ sequuntur
verba, parum necessaria sunt, nec Eusebii esse
mihi videntur.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,640,800,800">
ACTA PASSIONIS S. PAMPHILI
ET SOCIORUM

EX LIBRIS EUSEBII CÆSARIENSIS DE VITA S. PAMPHIL.

(Juxta ms. Mediceum regis Christianissimi. - Acta SS. Bolland., Junii T. 1, p. 64.)

MONITUM.
Magister meus Godefridus Henschenius, secundum *eam quam Bollandus præcsripserat necessitatem, exse-
quendi qua posset Romanum Martyrologium hodiernum., ad præcalcos xvi et xvii Februarii primam de
</bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecis distinti. Alcune linee interruzioni e abbreviazioni sono state trascritte letteralmente; parti molto danneggiate rese come [ilegivel] non si sono presentate in questa pagina. BBOX stimate proporzionalmente all'immagine (scala 0-1000).</notas>
</pagina>