14122

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

30 -.

οὐδὲ νοῦν τὸν Ev ἀνθρώποις, μή τί γε Θεοῦ δύναμιν A imperatoris Adriani, omnis ubique bumsnaru vi-

εἶδέ τις πώποτε ὀφθαλμοῖς, ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἔργων τὰ
ποιάδε πέφυχεν ἐπινοεῖσθαι * διὸ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ ἦμε-
τέρου Σωτῆρος, τὴν ἀφανῇ δύναμιν αὐτοῦ mpost)xot
ἂν ix τῶν ἔργων ἐπισχοπεῖν xal διαχρίνειν “ εἴτε
χρὴ ζῶντος ὁμολογεῖν τὰ εἰς ἔτι δεῦρο πρὸς αὐτοῦ
χατορθούμενα, εἴτε χαὶ μὴ ὄντος εἶναι λέγειν * f] μω-
ρὸν xaY ἀσύστατον τὸ ἐρώτημα τὸν γὰρ μὴ ὄντα,
πῶς ἄν τις εὐλόγως εἶναι εἴποι ; εἴγε τὸ μὴ ὃν πάσαις
φῆφοις ἀποπέφανται, οὐδὲ δύνασθαί τι, οὐδ᾽ ἐνεργεῖν,

ctimarum immolatio sublata est, Cum ergo Ser-
vatoris nostri post mortem virtus atque potentia,
101 tamque evidentibus argumentis comprobetur,
quis est adeo ferreus animo, ut veritati testi-
monium perhibere cum ceteris nolit, et vitam il-
lius divinam confiteri ? Nam preclara facinora,
viventium sunt, non mortuorum ; el ea qui cer-
pimus. occultarum. rerum notitiam nobis submi-
nistrant. Nuper quidem ac nudius-tertius, impio-

οὐδὲ πράττειν" αὕτη γὰρ φύσις ζώντων (63), vexpóv — rum hominum contra Deum pugnantium natio unis.
δὲ ἡ ἐναντία. versam mortalium vitam conturbabat, et poten-
iia ac viribus pollens susque deque omnia ferebat. Sed posteaquain e medio sublata est, jacuit
deinceps stercoribus contemptior: sine spiritu, sine motu et sine voce. Nec jam eorum babe-
tur ratio, nec wlia fit mentio. Quippe ea mortuorum sors esi; et ís qui amplius non est, nibil
est. Qui autem. pihil est, quid tandem agere potest ? Contra is qui agit et operatur, quique plus
valet quam ii ipsi quibus vita suppetit, qua ratione existimabitur non esse? Quod εἰ corporis
oculia non cernitur, at judicandi facuMas non consistit in sensu , nec artium rationes aut specu-
lationes scientiarum , sensibus corporis percipimus : nec mentem qua in hominibus est, nedum
Dei virtutem ullus unquam oculis vidit: verum ejusmodi res ex 660 ipsis operibus cognosci so-
lent. Quocirca etiam in Servatore nostro, invisibilis ejus vis ac potestas ex operibus perspi-
cienda ac dijudicanda est: utrum scilicet tot illustria facinora, qu ab illo etiamnum geruntur,
viventis esse omuino confitendum sit; an dicendum, ejus qui non sit ea esse; an stulta. omnino
nec ulla ex parte cohzerens hzc quzstio.Eum enim qui non est, qua ratione aliquis esse dixerit? Si-
quidem omnium consensu et suffragiis constat, id quod non est, nec posse quidquam, nec agere, nec

operari. lec quippe viventium natura est: mortuorum. vero contraria.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.

Ἔνθα δὴ καιρὸς ἐπιθεωρῆσαι τοῦ ἡμετέρου Σω-
pos τὰ καθ᾽ ἡμᾶς ἀποτελέσματα, καὶ ζῶντος Θεοῦ
ἔργα ζῶντα συνιδεῖν" εἰ γὰρ οὐ ζῶντος (64), καὶ
θεοῦ ζωὴν ὡς ἀληθῶς ζῶντος ἔργα᾽ ζῶντα τυγχάνει
τὰ «τοιαδὶ κατορθώματα; Τίνα δὴ ταῦτα, ἐρωτᾶς;
Μάνθανε. Θεομάχοι τινὲς πρώην, τῶν αὐτοῦ προσ-
εὐχτηρίων τὰς οἰχοδομὰς σὺν πλείονι φιλονειχίᾳ,
xdi σὺν μείζονι δυνάμει τε xoi χειρὶ ἐχ βάθρων
ἀνορύττοντες χαθήρουν, ἀφανεῖς τε αὐτοῦ χαθίστων
ἃς Ἐχχλησίας, πάσαις τε μηχαναῖς τὸν μὴ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὁρώμενον ἐπολέμουν, βάλλοντες καὶ ἀχον-
τίζοντες μυρίαις λόγων βολαῖς ὁ δ᾽ ἀφανὴς, ἀφα-
νῶς ἠμύνατο. Εἶθ᾽ οἱ μὲν οὐκέτ᾽ ἦσαν ἑνὶ Θεοῦ νεύ-
ματι, οἱ πρὸ μιχροῦ τρυφηλοὶ xal τρισευδαέμονες,

οἵτινες ἰσόθεοι παρὰ τοῖς πᾶσιν ἧσαν ὑμνούμενοι, οἱ C

μακραῖς ἐτῶν περιόδοις διαπρεπῶς τὴν ἀρχὴν εὐθύ-
γαντες, ὅτε δὴ τὰ (05) πρὸς τὸν ὕστερον πολεμη-
θέντα φίλα τε ἦν αὐτοῖς xal εἰρηναῖα " ὡς δὲ μετα-
θαλλόμενοι θεομαχεῖν ἐτόλμων, τοὺς αὐτῶν θεοὺς

posuerunt, ut docet Sextus Empiricus in libro vit
adversus Mathematicos. Porro χριτήριον dupliciter
sumitur, vel pro facultate ipsa qua verum discer-
nitur , vel pro instrumento ipsius facultatis, Pri-
mum Potamo philosophus vocabat ὕφ᾽ οὗ, secundum
δι᾿ o5, ut docet Laertius iu proomio sui operis.

(63) Vulg. αὕτη γὰρ φύσις νεκρῶν, Transposita
hic sunt vocabula, quod in libris toties accidisse
monuimus. Scribo igitur αὔτη γὰρ φύσις ζώντων
γεχρῶν 8b f ἐναντία. Paulo ante quaedam voces male
vepetitze sunt, quod mendum studiosus lector facile
per seipsum restituet,

(64) Εἰ γὰρ οὐ ζῶντος. Scribendum videtur. πῇ
γὰρ οὐ ζῶντος ἰπιεγτοκαιῖνο : quam  scripluram in

CAPUT XVII.

Opportunum nunc tempus est, ut ea qu» a
Servatore nostro hac :iale perfecta sunt, inspi-
ciomus, et Dei viventis opera spirantia contem-
plemur. Quomodo enim tam preclara facinora
non essent viventis, ejusque adeo qui Dei vitam
vivat, opera spirantia ? Qusnam vero illa sunt? in-
quies. Audi,si placet. Nuper quidam qui Deo
bellum indixerant, oratorià ejus cum ingenti per-
tinacia, nec minori cum militum robore, ah ipsis
fundamentis everterunt , et Ecclesias illius peni-
tus abolere studuerunt, omnibus machinis Deum
invisibilem oppugnantes, et iipiarum vocum tela
in eum conjicientes, Sed invisibilis Deus, invisi-
bili eos ultus est modo. Statim igitur illi solo Dei
nutu e medio sublati, qui prius in deliciis vitam
agebant, qui beatissimi, qui quasi dii ab omni-
bus predicabantur, qui multis annorum spatiis

. imperium/ praeclare ac feliciter gesserant, quan-

diu pacem et amicitiam coluerant eum illo quem

versione mea secutus sum. :

(05) Vulg. τὴν εὐχὴν εὐθύναγτες ὅτε δῆτα.
Duptici mendo inquinatus est hic locus; quem ta-
inen facillimum erat ita corrigere : διαπρεπῶς ttv
ἀρχὴν εὐθύναντες ὅτε δὴ τὰ πρὸς τὸν ὕστερον πολε-

θέντα φίλα τε fjv αὐτοῖς, etc. Intelligit Eusebius

iocletianum et collegas, quos ait praeclare et feli-
citer rempublicam gubernasse, quandiu cum Deo
et cum Ecclesiis pacem servarunt, Sed postquam
Deo bellum inferre conati sunt, el sanetissiinos
ejus cullores persequi; slatim omnia in deéterius
conversa esse. ldem dicit Eusebius in fine libri.
octavi.

Digitized by Google
