<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
DE LAUDIBUS CONSTANTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,1640">
τοις πολλοις ὁρμένοι Θεοῦ Λόγον τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ἐπαπειχνύμενος ἐν τεραστιαις πράξεσι, θαυμασίων τε καὶ σημειῶν καὶ παραδόξων δυναμέσι, ναὶ μὴν καὶ διδα
σκαλίας (28) εὐθήεις, ἄνω πρὸς τὸν ὑπερουράνιον τέττον τὰς ψυχὰς παρασκευάζεισθαι προαγουσαις.
tingunt, ullo modo inquinari permittit. Nam tametsi stirari dicamus, non ideoirco lucem ipsam luo infici
maculari : quanvis haec ab ipsa natura non sunt penitus aliena. Dei Sermo, cum ipsa vita ipsaque lux intellectualis sit, quamcunque rem divina sua et incorrgpera virtute semel attigerit, eam deinceps vivere et in rationali luce versari necesse est. Similiter et corpus quodcunque contigerit, illico sanctum efficitur et illuminatur : omnisque morbus et ægritudo ac perturbatio ab eo recedit. Et quæ prius vacua erant, ex ejus abundantia partem aliquam accipiunt. Quo-
circa totum ferre vitæ suæ curriculum ita transigit, ut nunc corpus suum iisdem quibus nos affec
tibus obnoxium esse ostenderet; nunc vero Deum se Verbum esse subindicaret; dum ingentia quæ
dam et admirabilia tanquam Deus edebat opera, et futura multo ante prædicebat, Deique Sermonem
qui a plerisque minime videbatur, rebus ipsis declarabat : prodigiosis scilicet operibus, miraculis
652 et signis, splendensique virtutibus; divinis denique prædicationibus, quibus hominum mentes
incitabat, ut se ad superni illius quod ultra cœlum est domicilium beatitudinem præpararent.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'. 
Τι δὴ λείπεται ἐπὶ τούτοις ; Αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ παντὸς
χρεῶν ὀποῖον ἔσχε τὴν αἴτιαν, ἐξεπείν>λεγω δή,
τὸ πολυθρήνητον τοῦ βίου τέλος, καὶ τοῦ πάθους τὸν
τρόπον, τῆς μετὰ τὸν θάνατον ἀναβιώσεως (29) αὐτοῦ
τὸ μέγα θαῦμα· μετὰ δὲ τὴν τοῦτον θεωρίαν, τὰς
ἀποδείξεις πάντων δ' ἐναργῶν πιστωσόμεθα μαρτυ
ρίων. Ὄργανον μὲν οὖν θνητῷ δι' ἃς προειπήμεν αἰ
τοίας, ὅτε δὴ ἀγαλλιᾶται θεωρεπεῖ τεχρημένος, τοῦτο
αὐτῶν (30) ὅλα μεγας βασιλεὺς δὲ ἐρμηνεύης τὸν ἀν
θρώπειον ὀξεσθέλων βίον, παντ' ἐπαξίως θείκῃς δυνά
μειν διεπράξατο. Εἰ μὲν οὖν ἄλλως πως μετὰ τὰς ἐν
ἀνθρώποις ἀσφαλείας, ἀφανῆς γερνών (31) ἔξελθης
ἀπόστην, ὑποκλείας λάθρα τὸν ἑρμηνες, καὶ τῷ ὀλίγον
ἄγαμα, φυγὴ τὸν θάνατον διαβαράν σπουδαῖος,
χρήματα πρὸ τοῦ θνητοῦ αὐτοῖς δ' εὐστοῦ φοβοὶ καὶ
ἀπώλείαν συνηφίσωσας, φάσματι αἱ ἐχῇκ τοῖς παιδὶν,
καλοῦν τ' ἀν αὐτοῖς ἐαυτῷ (32) τὰ πρέποντα διεπράξατο,
ζωὴ μὲν τύχησάν κἀν Θεοῦ Λόγος καὶ θεοῦ δυνάμεις,
φοβοῖ δὲ καὶ ἀπαλλαγὰ τὸν αὐτὸν αὐτοῦ παραδοὺς
ὑπηρετεῖ. Οὖτ' ἂν τὰ κατὰ βασιλέων αὐτῶν περισκεπτεῖ
εἶτα τῆς τοῦ θανάτου συμπλοκῆς τέλους ἠδιοὺρο· ὅκ
αν ἐγγένοιστ', ὅπου τοῦτο ὑπήρχε χερφὴσας· οὐτ' ἀν ἐπι
στέψῃ τοῖς μὴ παρειληφόσι, οὐτ' ἂν θανάτου τὴν
φύσιν ἐφᾴνη κρείττων, οὐτ' ἂν τὸ θνητὸν τῆς
οἰκείας ἠλευθέρου σωρέως· οὐτ' ἂν καθ' ὅλης τῆς
ἀνθρώπινον οἰκουμένης ἡχούση, οὐτ' ἂν θανάτου κα
ταστρατείν τοῖς αὐτοῖς μαθητεῖς ἐπίσεσεν, οὔτ' ἂν τῆς
μετὰ θάνατον παρὰ θεῷ ζωῆς τὴν ἐλπίδα τοῖς τὼν
αὐτοῦ διδασκάλοις μετειστᾶν παραστήσαστο· οὖτ' ἂν
τῶν αὐτῶν λόγων τὰς ἐπαγγελίας ἐπλήρου, οὔτ' ἂν
ταῖς προφητικαῖς περὶ αὐτοῦ προφήσεσι συμφορὰ
πραὴξεν τὰ ἀποτελέσματα, οὐτ' ἂν τὸν ὑστέρον ἀπάν-
(28) Vulg. καὶ μὴν καὶ διδασκαλίας. Lego
val μὲν καὶ διδασκάλια. Sic enim Graeci loqui so
lent. Ilia certe habet codex Fulk.
(29)Vulg. τῆς μετὰ θανάτον ἀναβιώσεως. Scri
bendum est ἀναβιώσεως, vt legisse videtur interpres.
Mox legendum est μετὰ δὲ τὸν τοῦτον θεωρίαν, ut
est in codice Fuk.
(30) Vulg. ἐκείνου τε, τοῦτο αὐτῷ. Trans
posita hic sunt vocabula, ut passim, in his libris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,1640">
A Sermonis divini potentiam nullum ex corporis affectibus dispendium accepisse dicendum est : qua
quidumidem nec exemplum illud lucis quo jam uis
sumus, solares radios qui e cœlo in terras dimissi,
coenum ac lutum et cujusque generis sordes coili
nibil: velat quominus eas res lucis splendore illu
dicimus, aut solem ex corporum commistione ma
culari : At verò Servator ille et incorporeus
Dei Sermo, cum ipsa vita ipsaque lux intellectualis sit, quamcunque rem divina sua et incorporea vir
tute semel attigerit, eam deinceps vivere et in rationali luce versari necesse est. Similiter et cor
pus quodcunque contigerit, illico sanctum efficitur et illuminatur : omnisque morbus et ægritudo ac
perturbatio ab eo recedit. Et quæ prius vacua erant, ex ejus abundantia partem aliquam accipiunt. Quo
circa totum ferre vitæ suæ curriculum, ut nunc corpus suum iisdem quibus nos affectibus obnoxium esse ostenderet; nunc vero Deum se Verbum esse subindicaret; dum ingentia quædam et admirabilia tanquam Deus edebat opera, et futura multo ante prædicebat, Deique Sermonem qui a plerisque minime videbatur, rebus ipsis declarabat : prodigiosis scilicet operibus, miraculis et signis, splendensique virtutibus; divinis denique prædicationibus, quibus hominum mentes incitabat, ut se ad superni illius quod ultra cœlum est domicilium beatitudinem præpararent.
B CAPUT XV.
Quid jam restat, nisi ut rei illius quæ omnia caput est, causam et rationem exponamus ? Finem dico vitæ illius crebris hominum sermonibus per
vulgatum, et passionis modum, et post mortem,
resurrectionis grande miraculum. Quibus exposi
tis, horum deinceps omnium demonstrationes cer
tissimis testimoniis astruemus. Mortalis igitur cor
poris instrumento, velut simulacro divina majestate
dignissimo, ob eas quas dixi causas usus Dei Ser
mo , ejusque tanquam interpretis ministerio ipse
uptote summus imperator inter homines versatus,
prout divinam decebat potentiam cuncta gessit.
Quodsi post vitam inter homines transactam, alia
quadam ratione repente evanescens e medio disces
sisset, subducto clam interprete, ac proprio simu
lacro per fugam ex mortis discrimine liberato ; po
stea vero idipsum mortale corpus morti et corru
pioni ipse per sese adduxisset, cuncti sine dubio
spectrum illum fuisse crederent. Ac neque ipse ea
gessisset quæ ipsum debeant; quippe qui cum ipse
viva esset , ipse Dei sermo aliquæ potentia; suum
tamen interpretem morti et corruptioni tradidisset.
Neque illa quæ contra dæmonem gesserat, illustri
cum morte conflictui ac certamine fuissent termina
ta. Non esset explorate cognitio, quoniam ille se
recepisset, nec fidem invenisset apud eos qui oculis
illum non viderant. Nunquam naturam morte su
perioren habere illum constitisset ; nec humanam
naturam conditionis suæ infirmitate liberasset.
Nunquam per universum terrarum orbem auditus
fuisset ; nec discipulis suis ut mortem contemne
rent, persuasisset ; nec futuræ apud Deum vitam cer-
accidisse jam monui. Scribo igitur χερμηνευος,
αὐτῷ τε τούτου ὅλα μέγας βασιλεὺς, etc. In codice
Fuketii χερμηνευος, τοῦτο ἀπέχ. etc.
(31) Vulg. δαραῖς ὥσ γερνώ|ς. Alterutrum
horum verborum delendum est.
(32) Vulg. καὶ ὅταν αὐτὸς ἑαυτῷ. Procul dubio
scribendum est, καὶ ὅτ' ἀν αὐτὸς ἑαυτῷ τὰ πρε
ποντα διεπράξατο, prorsus necessaria emendatione,
quam sequentia plane confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1660,720,1780">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com intercalados comentários latinos entre parênteses. Usei [ilegivel] somente quando palavras isoladas não eram claras (nenhuma usada). Pequenas variantes e notas críticas foram mantidas entre parêntesis como no original.</notas>
</pagina>