1651

DE LAUDIBUS CONSTANTINI.

1158

ἀνίσχοντος μέχρι δυομένου, μονονουχὶ τὸν ἶδον ἡλίῳ A aliter se res habet, ostendat nobis qui voluerit.

διϊππεύσας δρόμον, ταῖς λαμπροτάταις τῆς αὐτοῦ
διδασχαλίας αὐγαῖς χατηύγασέ τε χαὶ ἐφώτισεν, ὡς
πανταχοῦ γῆς ἑνὶ Θεῷ πᾶν ἔθνος, μίαν χαὶ τὴν
αὐτὴν ἐπιτελεῖν λατρείαν ; Τίς πώποτε θεὸς ἣ χαὶ
ἦρως, πάντας θεούς τε xal ἥρωας Ἑλληνιχοὺς xai
βαρδάρους παραγχωνισάμενος, μηδένα μὲν ἐχείνων
θεὸν εἶναι νομίξειν ἐνομοθέτησεν, καὶ νομοθετήσας
ἔπεισεν, ἔπειτα πολεμηθεὶς ὑπὸ πάντων ck ὧν
αὐτὸς, τὸ πᾶν τῶν ἐναντίων στρατόπεδον καθεῖλε,
τῶν ἐξ αἰῶνος ἀπάντων θεῶν τε καὶ ἡρώων χρατῶν,
ἀπὸ περάτων ἕως χαθ᾽ ὅλης τῆς ἀνθρώπων olxou-
μένης, Θεοῦ Παΐδα μόνον αὐτὸν πρὸς τῶν ἐθνῶν
ἁπάντων ἀναγορεύεσθαι παρασχευάσας ; Τίς τοῖς τὸ
μέγα στοιχεῖον τῆς γῆς οἰκοῦσι, τοῖς τε χατὰ γῆν

Prodeant vero nunc philosophi, nobisque dicant,
quis ab omni seculorum memoria sive deus sive
heros unquam auditus est, zeternae vitae et. coelestis
regni doctrinam bominibus tradidisse : sicut a Ser-
vatore GG/& nostro factum est, qui innumerabiles
bomines ad vitam ex ccelestis philosophie prze-
ceptis instituendam, ubique terrarum incitavit ;
eisque persuasit, ut ad ccelum aspirarent, et sedes
que Deo acceptis mentibus illic praeparat: sunt,
sibi sperarent?* Quis unquam sive deus, sive heros,
sive homo, universum terrarum orbem ab oriente
usque ad occidentem solem, splendidissimis doctrinze
suz radiis perfudit atque illustravit , paria fere cum
$ole spalia decurrens, adeo ut omnes ubique

xai τοῖς χατὰ θάλατταν, ἐφ᾽ ἑκάστης ἑδδομάδος τὴν p gentes, uni Deo unum eumdemque cultum exhi-

Κυριακὴν χρηματίζουσαν ἡμέραν, ἑορτὴν ἄγειν ἐπὶ
παυτὸ συνιόντας παραδέδωχε, καὶ οὐ τὰ σώματα
πιαίνειν (78), τὰς δὲ ψυχὰς ἑνθέοις παιδεύμασιν
ἀναζωπυρεῖν παρεσχεύασε; Τίς θεὸς ἣ xai ἥρως
οὕτω πολεμηθεὶς, ὡς ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ, τρόπαια
νιχητήρια χατὰ τῶν ἐχθρῶν ἤγειρεν; Οἱ μὲν γὰρ
οὐ διέλιπον ἐξ ἀρχῆς καὶ εἰς τέλος, αὐτοῦ τὰ μαθή-
μᾷτά τε χαὶ τὸν λαὸν πολιορχοῦντες, ὁ δ᾽ ἀφανὴς,
ἀφανῶς τοὺς οἰχείους αὐτοῖς ἱεροῖς οἴχοις ἐπὶ μέγα
. δόξης προῆγε καὶ τί δεῖ λόγοις τὰς παντὸς λόγου
χρείττονας ἐνθέους δυνάμεις τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν φιλο-
τιμεῖσθαι συνάγειν, ὅτε χαὶ σιωπώντων ἡμῶν, αὐτὰ
βοῶσι τοῖς ὦτα ψυχῆς χεχτημένοις τὰ πράγματα;
Τοῦτο ξένον ἀληθῶς xal παράδυξον xal ἕν μόνον ἐπὶ

beant? Quis unquam sive deus sive heros, omni-
bus tàm Grxcorum quam barbarorum diis et he-
roibus sub jugum missis, lege lata interdixit ne
quis illorum deus haberetur; utque lata lex ubi-
que valeret obtinuit; ac deinde cum ab omnibus
oppugnaretur, unus ipse omnes adversariorum co-
pias profligavit, eosque qui ab omni zvo dii et
heroes habebantur devicit; utque per universum
terrarum orbem, ab ultimis usque finibus solus
ipse Dei Filius a cunctis omnium gentium homi-
nibus appellaretur, effecit? Quis universis qui va
stissimum bunc terraruu orbem incolunt, sive illi
in continente, sive in insulis degant, pr&cepit, ut
singulis septimanis in unum convenientes, Domi-

τῶν βροτῶν ὥφθη γένους, τὸ, ἀνθρώποις ἐνηνοχέναι C Dicom diem festum agerent; nec corpora sua sa-
(79) τὰ τοιαδὶ, καὶ τὸν ἀληθῶς Παῖδα Θεοῦ μόνον ἐξ  ginarent, sed animos divinis przceptionibus refo-
αἰῶνος ἐπὶ γῆς ὦφθαι, eillarent? Quis deus aut heros, zque ae Servatoc
108ter oppugznatus, tropea victoris de hostibus erexit? Nam hi quidem a primis statim temporibus,
4 doctrinam οἱ populum ipsius oppugnare hactenus non destiterunt. Ipse vero invisibilis, invisi"
sili quadam, virtute, famulos scos una cum xdibus sacris ad summam gloriam evexit. Sed quid opus
“81 divinas Servatoris nostri virtutes, qua omnem dicendi vim superant, ambitiose congerere , quando
aiam tacentibus nobis, ipsz res satis loquuntur iis, qui aures mentis babuerint? Hoc certe novum
“4.6 inauditum, semel duntaxat in terris est visum, ut is qui solus ab omni aternitate erat Dei

Filius, in terris cernerelure et tot tantaque bona bominibus apportaret.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΗ΄.
Περιττὰ δ᾽ ἂν καὶ ἄλλως εἴη (80) τὰ παρ᾽ ἡμῶν
σοι ἀχουόμενα, ὃς αὐτῇ τῇ πείρᾳ τῆς σωτηρίου
θεότητος συναίσθησιν πολλάκις εἰληφὼς, οὐ λόγοις,

CAPUT XVIII.
Verum bsec que a me dicuntur, tibi fortasse

superflua fuerint, Imperator , qui Servatoris nostri
divinitatem szpenumero presentem expertus, non

Ἀλλ᾽ ἔργοις αὐτοῖς, κήρυξ ἅπασι τῆς ἀληθείας xa0- P iau) verbis quam factis, veritais praeco cunctis

ἐστηχας" ob γὰρ ἡμῖν αὐτὸς βασιλεὺς, σχολῆς δο-
θείσης, εἴποις ἂν βουληθεὶς μυρίας τοῦ σοῦ Σωτῆρος
θεοφανείας, μυρίας χαθ᾽ ὕπνους παρουσιάς, Οὐ τὰς
ἀποῤῥήτους ἡμῖν ὑποδολὰς αὐτοῦ φημι, τὰς δ᾽ ἐν
αὐτῷ λογισμῷ καταδαλλομένας, καὶ περὶ τῆς τῶν

iamen legi, ἢ xat ἄνθρωπος, vel certe μήτιγε &v-

ρωπος.

(78) Vulg. xal αὑτὰ σώματα πιαίνειν. Scio
quidem Christianos diebus Dorninicis lautius epu-
lari solitos. Verum τὸ πιαίνειν non. convenit Chri-
stianis. Quare non dubito quin Eusebius scripserit,
xai οὐ τὰ σώματα πιαίνειν.

(79) MALA τὸ ἀνθρώπων ἐνηνοχέναι. Christo-
phorsonus legisse videtur ἄνθρωπον, ut ex versione
ejus apparet. Sed veram hujus loci scripturam no-

hominibus exstitisu. Tu enini ipse cum tibi otium
fuerit, narrare nobis 65. poteris, si libet, innu-
merabiles Servatoria nostri divinitatem suam tibi
exhibentis apparitiones, innumerabiles in somnis
visiones : non dico arcana illa ab eo tibi suggesta,

bis aperuit codex Fuk. quz sic hahet: τὸ ἀνθρώποις
ἐνηνοχέναι τὰ τοιαδὶ, καὶ τὸ ἀληθῶς, εἰς, Intelligit
enin kusebius cuncta illa bona, quz supra singil-
latim enumeravit : qua per Christi in terras adven-
tum hominibus collata sunt.

(80) Περιττὰ δ᾽ ἂν xal ἄλλως εἴη. Desunt. hie
aliquot voces, puta σοὶ, βασιλεῦ. Sed codex Fuhk.
veram nobis lectionem aperuit. Sic enim habet :
Περιττὰ δ' ἂν xaX ἄλλως εἴη τὰ παρ᾽ ἡμῶν σοι ὅκουόνι
μενα.

Digitized by Google
