1055

CAPUT LXI.

(Quomodo ab urbe Alezandria quastiones commote
sint propler Arium.

Ilec imperator velut quidam Dei prz:co maxima
prieditus voce, cunctis provincialibus per suas litte-
ras inclamavit, dum subditos a diemonum errore
revocare, et ad verum Dei cultum amplectendum
incitare conatur. Quas ob res cum singulari gau.
dio gestiret, nuntius ad eum perlatus est de quodam
non mediocri tumultu qui Ecclesias occupaverat.
Quo audito perculsus, remedium excogitare ccpit,
Porro tumultus origo h»c fuit: Florébat populus
Dei, et cum alacritate quadam ac tripudio honestis
actibus incumbebat. Nullus erat fortis metus, qui
perturbationem afferret : quippe cum Dei optimi

EUSEBII CSSARIENSIS OPP. PARS 1.— HISTORICA.
Α

i656
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ZA',
Ὅπως ἀπὸ τῆς 'AJe£ar6péov διὰ τὰ κατὰ Ἄρειον
ἐχιγοῦντο ζητήσεις.

Τοιαῦτα βασιλεὺς, ὡσανεὶ Θεοῦ μεγαλοφωνότατος
χήρυξ, τοῖς ἐπαρχεώταις ἅπασι δι᾽ οἰχείου προσεφώ.
vtt γράμματος, δαιμονικῆς μὲν ἀπείργων τοὺς ἄρχο-
μένους πλάνης, τὴν δ᾽ ἀληθῆ μετιέναι θεοσέθει:ν
ἐγχελευόμενος, Φαιδρυνομένῳ δ' αὐτῷ ἐπὶ τούτοις,
φήμη τις διαγγέλλεται ἀμφὶ ταραχῆς οὐ μιχρᾶς τὰς
Ἐχχλησίας διαλαδούσης" ἐφ᾽ fj τὴν ἀχοὴν πληγεὶς,
ἴασιν περιενόει. Τὸ δ᾽ ἣν ἄρα τοιόνδε. Ἐσεμνύνετο,
μὲν ὁ τοῦ Θεοῦ λεὼς, ταῖς τῶν χαλῶν χαλλωπιζόμε-
vog πράξεσιν οὐδ' ἦν τις ἔξωθεν φόδος ταράττων,
ὡς καὶ λαμπρᾶς xai βαθυτάτης εἰρήνης ἀπανταχύθεν
τὴν Ἐχχλησίαν θεοῦ χάριτι περιφραττούσης" φθόνος δ᾽

waximi beneficio, amena et profundissima pax B ἄρα καὶ τοῖς ἡμετέροις ἐφήδρενε καλοῖς, εἴσω μὲν

Ecclesiam undique commaniret. Sed enim invidia
nostris bonis insidias struens subsederat. Qus
primum quidem intro irrepens, postea in medio
sanctorum coetu tripudiavit. Tandem vero episcopos
' juter se commisit , tumultum et altercationem inter
eos excitans, divinorum dogmatum obtentu. Exinde
tauquam ex levi quadam scintilla, gravissimum
exarsit incendium. Quod quidem ab Ecclesia Alexan-
dria velut. 479 a. capite exorsum, universam
postbzec Agyptum, et Libyam, et ulteriorem The-
baidem peragravit. Sed et reliquas urbes ac provin-
cias depastum est : adeo ut non solum ipsos Eccle-
siarum antistites verbis inter se digladiantes ,
verum etiam plebem ipsam discissam cernere lice-

ret , aliis borum, aliis illorum partes amplectenti- (;

bus. Porro rerum qux gerebantur spectaculum eo
usque processit indignitatis, ut in mediis infidelium
turpissinio risu ac ludibrio traduceretur.
CAPUT LXII.
De Ario εἰ Meleiianis.

Ei hi quidem in ipsa urbe Alexandria de subli-
missimis rebus pertinaciter dimicabant. Alii vero
per totam. AEgyptum et superiorem Thebeidem, ob
controversiam quamdam qua prius commota fuerat,
interim dissidebant; adeo ut ubique discerptze essent
Ecclesiz. Cum autem Ecclesie corpus hujusmodi
morbo laboraret, universa Libya simul etiam zegro-
avit, et relique exterarum provinciarum partes
eodem morbo correpie suut, Nam qui Alexandri
erant, legatos ad singularuw provinciarum episco-
pos dirigebaut; isti vero in alterutram partem
discissi, seditioni quoque adjungebantur.

. CAPUT LXlii.

Quomodo legatum cum literis misit ad. pacem
componendam.

His auditis imperator gravissimo dolore percul-
sus, eamque rem ([iustar domestico calamitatis

(19) Στάσιν ἐμδαλὼν ἐρεσχειίας. Scribendum
videtur καὶ ἐρεσχελίας. Porro φθόνος hoc loco est
invidus daemon. Sic euim loqui solet Eusebius mul-
Vis iu locis. :

(80) Τοσοῦτον δὲ διήλαυνον. In. codice Regio
legitur δὴ ἤλαννεν, quod magis probo. Totus igitur

D

εἰσδνόμενος, μέσος δ᾽ ἐν αὐτοῖς χορεύων τοῖς τῶν
ἁγίων΄ ὁμῆλοις. Συμδάλλει δῆτα τοὺς ἐπισκόπους,
στάσιν ἐμδαλὼν ἐρεσχελίας (79), θείων προφάσει
δογμάτων χἄπειθ᾽ ὡς ἀπὸ μικροῦ σπινθῆρος μέτα
πῦρ ἐξεχάετο, ἄκρας μὲν ὥσπερ ἀπὸ κορυφῆς ἀρξά-
μενον τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησιας, διαδοαμὸν δὲ
τὴν σύμπασαν Αἴγυπτόν τε xal Λιδύην, τὴν τ᾽ ἐπ-
ἐκεινα Θηθαῖδα" ἤδη δὲ xal τὰς λοιπὰς ἐπενέμετο
ἐπαρχίας τε xai πόλεις, ὥστ᾽ οὐ μόνους ἦν ἰδεῖν τοὺς
τῶν Ἐχχλησιῶν προέδρους λόγοις διαπληχτιζομένους,
ἀλλὰ xai τὰ πλήθη κατατεμνόμενα, τῶν μὲν ὡς
τούσδε, τῶν δὲ θατέροις ἐπικλινομένων. Εἰς τοσοῦτον
δὲ διήλαυνεν (80) ἀτοπίας ἡ τῶν γινομένων θέα,
ὥστ᾽ ἤδη ἐν αὐτοῖς μέσοις τῶν ἀπίστων θεάτροις, τὰ
σεμνὰ τῆς ἐνθέον διδασχαλίας τὴν αἰσχίστην ὑπομέ-
γεῖν χλεύην,

theatris, diving predicationis venerabilis doctrina

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ ZEB.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ xal Μειλιτιαγῶν.

Οἱ μὲν οὖν xav' αὐτὴν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, νεανιχῶς
περὶ τῶν ἀνωτάτω διεπληχτίζοντο, οἱ δ᾽ ἀμφὶ πᾶσαν τὴν
Αἴγυπτον (81) καὶ τὴν ἄνω Θηθαῖδα, προῦποχειμέγης
παλαιοτέρας ὑποθέσεως χάριν διεστασίαζον, ὡς παν-
ταχοῦ διῃρῆσθαι τὰς Ἐχχλησίας. Τούτοις δ᾽ ὥστερ
σώματος χεχαχωμένου, σύμπασα Λιδύη συνέχαμνε"
συνενόσει δὲ xal τὰ λοιπὰ μέρη τῶν ἐκτὸς ἐπαρχιῶν.
Oi μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρείας διεπρεσθεύοντο
πρὸς τοὺς xat' ἐπαρχίαν ἐπισχόπους, οἱ δ᾽ εἰς θά-
τερον τεμνόμενοι μέρος, τῆς ὁμοίας ἐχοινώνουν στά-
σεως.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΞΓ΄.
“Ὁπως περὶ εἰρήνης πέμψας KorcvarcirocErpaye-

Ταῦτα δὲ πυθόμενος ὁ βασιλεὺς καὶ τὴν ψυχὴν
ὑπεραλγήσας, συμφοράν τε οἰκείαν τὸ πρᾶγμα θέμε-

locus sic scribendus est: εἰς τοσοῦτον δὴ ἤλαυνῖν
ἀτοπίας εἴς. Certe in. Εὐκοίαπο codige l-gitur εἰς
τοσοῦτον. τς

(81) Οἱ δ' ἀμφὶ πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον. Melitis-
nos intelligit, de quorum schismate videndus €»
Epiphanius et Baronius.

Digitized by Google
