9.9 DE VITA CONSTANTINI LID. f.

9370

ἐν εἰρχταῖς ταλαιπωρουμένους μηδένα μεταδόσει τρο- A orationibus sanctorum virorum , quibus semctipge

giis φιλανθρωπεῦεσθαι ἐχέλευσε, μηδ᾽ ἐλεεῖν τοὺς ἐν
δεσμοῖς λιμῷ διαφθειρομένους, μτδ' ἁπλῶς ἀγαθὸν
εἶναι μηδένα, μηδ᾽ ἀγαθόν τι πράττειν τοὺς χαὶ πρὸς
-ἧς φύσεως ἐπὶ τὸ συμπαθὲς τῶν πέλας ἑλχομένους ;
Καὶ ἦν γε νόμων οὗτος ἄντιχρυς ἀναιδὴς χαὶ παρανο-
μώτατος, πᾶσαν ὑπεραχοντίζων φύσιν" ἐφ᾽ ᾧ χαὶ
τιμωρία προσέχειτο, τοὺς ἐλεοῦντας τὰ ἴσα πάσχειν
τοῖς ἐλεουμένοις, ὑπομένοντας τιμωρίας τοὺς τὰ φι-
λάνθρωπα διαχονουμένους, ᾿

' privarat. Quid praterea commemprare attinet, quo

pacto praceperit, ne miseris in carcere detentis
alimenta quisquam humaniter subministraret ; neve
quis homines in vinculis fame contabescentes
miseratione prosequerelur : hoc est, ne quis om-
nino vir bonus exsisteret ; neve ii qui ad proximo-
rum miserationem natura ipsa ducuntur, boni
quidquam przstarent? Fuit hzc profecto quidem
lex palam impudens et immanissima; omnemque

morum feritatem facile superavit. Quin etiam legi adjecta erat liec. peeua, ut qui inclusis stipem dedis-
sent, pari cum ipsis snpplicio plecterentur; utque in carcerem et vincula conjecti eamdem cum noxiis
penam subirent, qui humanitatis officia eis prasstitissent,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NE.

Περὶ τῶν Auxiviov παρανομιῶν xal πιλεονεξιῶν.

Τοιαῦται Διχινίου αἱ διατάξεις. Τί δὲ χρὴ τὰς πε-
θὲ γάμων αὐτοῦ καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι, ἣ τοὺς
ἐπὶ τοιούτοις τὸν βίον μεταλλάττουσι νεωτερισμοὺς,
& ὧν τοὺς παλαιοὺς Ῥωμαίων εὖ καὶ σοφῶς χειμέ-
νους νόμους περιγράψαι τολμήσας, βαρθάρους τινὰς
xi ἀνημέρους ἀντεισῆγε, σχήψεις ἐπινοῶν μυρίας
χατὰ τῶν ὑπηχόων; Ἔνθεν ἀναμετρήσεις ἐπενόει
τῆς, ὡς ἂν πλείονα τῷ μέτρῳ λογίξοιτο τὴν ἐλαχί-
στὴν, δι' ἀπληστίαν περιττῶν εἰσπράξεων. Ἔνθεν τῶν
xa? ἀγροὺς μηχέτι ὄντων ἀνθρώπων, πρόπαλαι δ᾽
ἐν νεχροῖς χειμένων, ἀναγραφὰς ἐποιεῖτο, αἰσχρὸν
αὐτῷ χέρδος ἐχ τούτου ποριζόμενος. Οὐ γὰρ εἶχεν
αὐτῷ μέτρον ἡ μιχρολογία, οὐδ᾽ ἡ ἀπληστία χόρῳ πε-

436 CAPUT LY.
De iniquitate et avaritia Licinii.

liujusmodi fuere constitutiones — Licinii, Quid
vero opus est recensere qui in nuptiis aut circa
TWorientes irnovavit; vetustas Romanorum leges
recie et sapienter constitulas ausus abolere, et
barbaras quasdam atque immanes planeque illegi-
timas et iniquas legcs illarum loco substituere?
Mille preterea exactionum genera adversus subdi-
tos excogitavit. Quocirca novas agrorum mensiones
adinvenit, ut exigui agri majorem imputaret mo-
dum, ob inexplebilem cupiditatem nimiarum exaetio-
num. Ideo rusticorum qui superstites amplius non
erant, sed jampridem obierant , nomina in censua-
libus tabulis inscribebat, turpis lucri hinc compen-

:ωρίζετο. Διὸ δὴ πάντα πληρώσας χρυδοῦ χαὶ ἀργύ- C dium captans. Neque enim sordida hominis parci-

o» γρημάτων τ᾽ ἀπείρων πλήθει, στένων ἀπωδύρετο,

πτωχείαν, Τανταλείῳ πάθει τὴν ψυχὴν τρυχόμενος.
Uiz; δ᾽ ἐφεῦρε χατὰ τῶν μηδὲν ἠδικηκότων ὑπερορίους
τιμωρίας, οἵας ὑπαρχόντων δημεύσεις, οἵας εὐπατρι-
δῶν καὶ ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἀπαγωγὰς, ὧν τὰς χουρι-
δίας μιαροῖς οἰκέταις ἐφ᾽ ὕδρει πράξεως αἰσχρᾶς πα-
ῥεδίδου " ὅσαις δ᾽ αὐτὸς, χαίπερ ἤδη γήρᾳ τὸ σῶμα
πεπαϊπιωμένος, γυναιξὶν ὑπάνδροις, παρθένοις τε
κόραις ἐπεχείρει, οὐ δὴ ταῦτα χρεὼν μηχύνειν, τῆς
τῶν ἐσχάτων αὐτοῦ πράξεων ὑπερδολῆς σμιχρὰ τὰ
πρῶτα χαὶ τὸ μηδὲν ἀποδειξάσης.

monia ullum habebat. modum, nec liabendi cupidi-
tatem satietas flniebat, ltàque cum auro et argento
et immensa opum copia thesauros suos implesset,«
gemens de pauper!ate sua querebatur, Tantalico
quodam morbo vexatus, Quid referam exsilia qui-
bus viros innocentes damnavit? Quid bonorum pu-
blicationes ? Quid nobiles ac precipus dlgnilatis
homines in carcerem abductos, quorum uxores
sceleratis quibusdam ^ mancipiis constuprandas
dabat ? Quid mulieres nuptos, quid virgines recen-
seam, quibus ipse, licet affecta jam state, viin

inferre tentavit ^. Nibil opus est in his commemorandis diutius immorari, cum postremorum ejus
facinorum gravitas, ut priora h«c levia ac prope nulla viderentur, effecerit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ NqG'.
Ὅτι διωγμὸν ποιῆσαι λοιπὸν ἐπεχείρει.

Τὸ γοῦν τέλος αὐτῷ τῆς μανίας κατὰ τῶν ἐχχλη-
σιῶν ὡπλίζετο, ἐπέ τε τοὺς ἐπισχόπους ἐχώρει, οὖς
ἂν μάλιστα ἐναντιουμένους ἑώρα. xal ἐχθροὺς ἡγεῖτο
τοὺς τῷ θεοφιλεῖ χαὶ μεγάλῳ βασιλεῖ φίλους. Διὸ δὴ
μάλιστα χαθ᾽ ἡμῶν τὸν θυμὸν ὠξύνετο, τοῦ σώφρο-
γος (19) παρενηνεγμένος, οὔτε τὴν μνήμην τῶν πρὸ
αὐτοῦ Χριστιανοὺς ἐχδιωξάντων ἐν γῷ κατεθάλετο,
οὗθ' ὧν αὐτὸς ὀλετὴρ xol τιμωρὸς δι' ἃς μετῆλθον
ἀσεδείας, χατέστη, οὔθ᾽ ὧν αὐτόπτης γέγονεν, αὐτοῖς

πἐς ponit pro paganis seu gentilibus. Vide quie
Sipra notavi ad caput 45 hujus libri. Christophor-
*onus tamen τῶν ἐχτός interpretatus est preterea ;
"Lidem sit ac τούτων ἐχτός, quomodo locutus est
Eusebius, cap. 43.

PaTRor. Gg. XX.

CAPUT LYVI.

Quomodo persecutionem adversus. Christianos
tandem: excituverit.

Denique eo furoris processit, ut Ecclesiis bellum
inferret, ipsosque episcopos adoriretur, quos maxi-
me sibi adversos esse intelligebat; pro inimicis ha-
bens eos qui maximi Deoque cbarissimi imperatoris
amici essent. Ob quam przcipue causam furorem '
suum in nos exacuit, a recta ratione desciscens.
Nec exemplum eorum qui ante ipsom Christianos
fuerant persecuti, iu memoriam sibi revocavit ;
nec illorum quorum ob impia facinora ultor ipse

(19) Τοῦ σώφρονος. Post asc veroa asteriscus
apponendus est. Desunt enim. nonnulla, quie tamen
ex lib. x, eap. 8, ita suppleri possunt : τοῦ σώφρονος
ἐχτραπεὶς λογισμοῦ. In codd. Fuk. Turnebi ac Sav.
legitur τοῦ σώφρονος παρενηνενμένος,

δι

Digitized by Google
