1033

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

1060

bant, nec errantibus assentiendum, qui ab evange- A πλανωμένοις ἕπεσθαι τοῖς τῆς eben ζελικῆς ἀλλοτρίοις

lica gratia hac etiam in parte alieni essent. [taque
cum omnes ubique populi jamdudum inter se dis-
siderent, et sacri religionis nostra ritus conturba-
rentur (quippe in uno eodemque festo temporis di-
versitas maximum discidium inter feriantes exci-
tabat, cum bi jejuniis et erumnis seipsos attererent,
illi otio ac αι indulgerent), mortalium quidem
nemo erat, qui buic malo remedium posset adbi-
bere , cum utrinque inter dissentientes velut zquata
lance controversia penderet, Soli omnipotenti
Deo perfacile erat. istis malis mederi; unus porro
in terris exstabat Constaptinus, 8.6 qui ad bec
bona perficienda idoneus Dei minister esse videre-
tur. Qui posteaquam hzc qua modo dixi auditione

χάριτος. Κἀν τούτῳ τοιγαροῦν (30, μαχροῖς ἤδη χρό-
vote τῶν ἀπανταχοῦ λαῶν διενηνεγμένων, θεσμῶν τε
θείων συγχεομένων, ὡς ἐπὶ μιᾶς xal τῆς αὐτῆς ἐορ-
«ἧς τὴν τοῦ χαιροῦ παρατροπὴν μεγέστην διάστασιν
ἐμποιεῖν τοῖς τὴν ἑορτὴν ἄγουσι, τῶν μὲν ἀσιτίαις χαὶ
καχοπαθείαις ἐνασχουμένων, τῶν δ᾽ ἀνέσει τὴν σχο-
λὴν ἀνατιθέντων, οὐδεὶς οἷός τε ἦν ἀνθρώπων θερά-
πείαν εὕρασθαι τοῦ χαχοῦ, ἰσοστασίον τῆς ἔριδος (51)
τοῖς διεστῶσιν ὑπαρχούσης " μόνῳ δ᾽ ἄρα τῷ παντο-
δυνάμῳ Θεῷ καὶ ταῦτ᾽ ἰᾶσθαι ῥδιον fv, ἀγαθῶν δ᾽
ὑπηρέτης αὐτῷ μόνος τῶν ἐπὶ γῆς χατεφαίνετο Κων-
σταντῖνος * ὃς ἐπειδὴ τὴν τῶν λεχθέντων διέγνω
ἀχοὴν, τό τὲ χαταπεμφθὲν αὐτῷ γράμμα τοῖς χατὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἄπραχτον ἑώρα, τότε αὐτὸς ἑαυ-

accepit, et litteris quas ad Alexandrinos miserat ni- B τοῦ τὴν διάνοιαν ἀναχινήσας, ἄλλον τουτονὶ χαταγω-

hil se profecisse cognovit , mentis sua solertiam
ipse excitans, novum sibi bellum adversus invisi-
bilem hostem Ecclesie statum perturbantem, cen-
ficiendum esse dixit.
CAPUT VI.
Quomodo synodum Nicae fieri jussit.

Mox velut divinam quamdam phalangem adversus
eum instruens, generalem synodum convocavit; ho-
noriflcis litteris episcopos undique invitans, ut quan-
tocius adessent, Nec vero simplex ac nuda erat jus-
sio : sed praterea multum ad hoc opus contulit
imperatoris benignitas, qui aliis quidem cursus pu-
blici copiam przbuit, aliis vero jumentorum usom
abunde subministravit, Qnin etiam sedes buic synodo
convenientissima assignata est, urbs qua a vicloria
nomen habet Nicza, in Bithynia sita. Perlato igi-
tor in omnes provincias imperatoris pra:cepto, sta-
(im cuncti velut ex transenna emissi, summa cum
alacritate advolarupt. Alliciebat scilicet eos spes
bouorum, et praesentis pacis opportunitas ; novi de-
nique miraculi, tanti nimirum imperatoris, specta-
culum. Posteaquam in unum convenere, Dei opus
esse id quod gerebatur apparuit. Nam qui non modo
animis, verum etiam corporibus et regionibus ac
locis et provinciis longissime inter se dissiti erant,

νιεῖσθαι δεῖν ἔφη «bv κατὰ τοῦ ταράττοντος τὴν Ἐχ-
χλησίαν ἀφανοῦς ἐχθροῦ πόλεμον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

Ὅπως σύνοδον ἐν Νικαίᾳ γενέσθαι προσέταξεν.
Εἶθ᾽ ὥσπερ ἐπιστρατεύων αὐτῷ, Θεοῦ φάλαγγα
σύνοδον οἰχουμενιχὴν συνεχρότει, σπεύδειν ἀπαντα-
χόθεν τοὺς ἐπισχόπους γράμμασι τιμητιχοῖς mpoxa-
λούμενος. Οὐχ ἦν θ᾽ ἁπλοῦν τὸ ἐπίταγμα, συνήργει
δὲ καὶ αὐτῇ πράξει τὸ βασιλέως νεῦμα, οἷς μὲν ἕξου-
σίαν δημοσίου παρέχον δρόμου (58), οἷς δὲ νωτοφόρων
ὑπηρεσίας ἀφθόνους" ὥριστο δὲ χαὶ πόλις ἐμπρέ-
ς πουσα τῇ συνόδῳ, νίχης ἐπώνυμος, χατὰ τὸ Βιθυνῶν
ἔθνος, ἡ Νίχαια. Ὡς οὖν ἐφοίτα πανταχοῦ τὸ παράγ-
γελμα, οἷά τινος ἀπὸ νύσσης οἱ πάντες ἔθεον σὺν
προθυμίᾳ πάσῃ * εἶλχε γὰρ αὑτοὺς ἀγαθῶν ἐλτὶς, fi
τε τῆς εἰρήνης μετουσία, τοῦ τε ξένου θαύματος, τῆς
ποῦ τοσούτου βασιλέως ὄψεως, fj θέα, Ἐπειδὴ οὖν
συνῆλθον ol πάντες, ἔργον ἤδη Θεοῦ τὸ πραττόμενον
ἐθεωρεῖτο. Οἱ γὰρ μὴ μόνον ψυχαῖς, ἀλλὰ xe
σώμασι καὶ χώραις, καὶ τόποις xat ἔθνεσι ποῤῥωτάτω
διεστῶτες ἀλλήλων, ὁμοῦ συνήγοντο" xal μία τοὺς
πάντας ὑπεδέχετο πόλις, οἷόν τινα μέγιστον ἱερέων

στέφανον, ἐξ ὡραίων ἀνθέων κατα πεποιχιλμένον

tunc in unum congregati cernebantur : et velut maximam quamdam sacerdotum «coronam ez pulcher-
rimis floribus contextam , una cunctos civitas capiebat.

CAPUT VII.

De universali concilio, ad quod ex omnibus provinciis
convenerunt episcopi.

Etenim ex omnibus Ecclesiis qu: universam Eu-
ropam, Africam atque Ásiam impleverant , ii qui

(50) Κἀν τούτῳ τοιγαροῦν. Hic locus prava. in-
terpunctione corruptus est. Seribo igitur : τοῖς τῆς
εὐαγγελικῆς ἀλλοτρίοις χάριτος xàv τούτῳ, eic. Átt
Eusebius Judzos tum in aliis rebus ab. Evangelii
gratia alienos esse, tum in. bac. potissimum quod
Pascha ex Mosaica consuetudine adhuc celebrent,
non juxta. Evangelii veritatem. Confirmat autem
emendationem nostram Constantinus in epistola ad
Ecclesias, cujus verba referuntur infra in c. 17 ; "Exct-
θεν οὖν τοίνυν x&v τούτῳ τῷ μέρει τὴν ἀλήθειαν οὐχ'

ρῶσιν..

(51) Ἰσοστασίου τῆς ἔριδος. Οτιαοὶ ἰδοστάσιον
μάχην dicunt, quoties ita pugnatum est, ut neutra
pars victoriam retulerit. Eodei sensu ἰσοστάσιον

KE9AAAION Z'.
Περὶ οἰκουμενικῆς συνόδου, εἰς ἣν ἐκ πάντων
ἐθνῶν παρῆσαν ἐπίσκοποι.
Τῶν γοῦν Ἐχχλησιῶν ἀπασῶν, ai τὴν Εὐρώπην
ἅπασαν, Λιθύην τε καὶ τὴν ᾿Ασίαν ἐπλήρουν, ὁμοῦ

D ἔριδα hoc loco dixit Eusebius, id est, paribus κιτπ-
que momentis libratam controversiam, Non rectc
igitur Christophorsonus ia vertit : Praesertim
cum controversia. dissidentium animos. ez equo
exagitaret..

(52) Anpoclov... δρόμου. Mirum est quod Euse-
bius hoc loco τὰ νωτοφόρα distinguit a publico
cursu. Sed responderi potest, Eusebium, nomiué
publici cursus intellexisse vehicula. Atque ita acce-
pit Nicephorus in lib. vi, cap. 44. Aliis igitur
episcopis vehicula przberi jussit Constantinus, aliis
equos publicos quibus velerentur ad concilium
profeeturi.

Digitized by Google
