<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    983 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,650">
    esset habiturus. At illi sine controversia victorem A hostium et superiorem in bello fore responderunt; cunctis ubique oraculis uno consensu hæc illi per prolixa et elegantia carmina promittentibus. Sed et somniorum interpretes per somnia , et aruspices per viscerum motum similia portendi affirmabant. Horum itaque fallacibus pollicitationibus inflatus , cum ingenti fiducia progressus est ad castra, seque ad pugnam ineundam instruxit.

    CAPUT V.
    Quid de simulacris et de Christo Licinius dixerit , dum in luco sacrificaret.

    Cum vero bellum jam orsurus esset, ex protectoribus et honoratioribus amicis lectissimos quosque in quemdam locum qui ab ipsis sacer habebatur, coegit. Lucus hic erat irriguus et opacus, 446 B in quo plurimæ statuæ eorum quos ille deos putabat, sculptæ ex lapide visebantur. His cum cereos accendisset et solemni ritu sacrificasset, hujusmodi verba habuisse dicitur : « Viri amici et commilitones, hi quidem quos colimus et quos ab ultimis usque majoribus colendos accepimus, dii sunt patrii; iste vero qui adversarum nobis partium copias ducit, moribus institutisque majorum violatis, ad impium nullos creditum deos opinionem descivit ; peregrinum quemdam nescio unde quæsitum temere amplectens Deum. Quin etiam turpissimo ejus signo exercitum suum dehonestat , eoque confisus, non tam adversus nos quam adversus ipsos quos violavit deos, armatus procedit. Præsens igitur dies manifeste arguet uter nostrum cæco C errore ducatur : et de diis qui apud nos aut qui ab adversarum partium hominibus coluntur, judicium feret. Aut enim concessa nobis victoria, deos nostros vere servatores atque auxiliatores esse jure merito declarabit. Aut si diis nostris qui quamplurimi sunt, et multitudine nunc utique antecellunt, unus ille nescio unde profectus Constantini Deus superior exstiterit, nemo post hæc in dubium revocet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,650">
    χωρήσειεν. Οἱ δ' ἀδηλώτως (28) ἐχθρὸν νικητὴν ἔσεσθαι καὶ τοῦ πολέμου κρατεῖν (29) συμφώνως εἶπον, μακραῖς ἐτῶν καλλιπείαις τῶν ἁπανταχοῦ χρηστηρίων τοῦτο προσχομένων· ὀνειροπόλοι δὲ (30) διὰ τῆς τν ὀρνίθων πτήσεως σημαίνεσθαι αὐτῷ τὰ ἄπανα προὔλεγον, καὶ θύσαι τὰ ὅμοια τὴν τῶν σπλάγχνων αἰνίττεσθαι κίνησιν ἐδήλουν. Ἐπαρθεὶς δῆτα ταῖς τούτων ἀπατηλαῖς ἐπαγγελίαις, σὺν πολλ θράσει προχει ταῖς παρεμβολαῖς (31), οἷός τε ἦν, παρατάξεων.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'. Ὅσα Λικίνιος ἐν τῷ ἄλσει θύων, εἶπε περὶ τῶν εἰδώλων καὶ το Χριστοῦ.

    Μέλλων δὲ γε τοῦ πολέμου κατάγειν, τῶν ἀμφ' αὐτὸν ὑπασπιστῶν, τῶν τε τετιμημένων φίλων τοὺς ἐγκρίτους, εἴς τινα τῶν αὐτοῖς νενομισμένων ἱερν συνεκάλει. λσος δ' ἦν ἐπίῤυτον καὶ ἀμφιλαφές· παντοῖα δ' ἐν τούτῳ γλυφαῖς λίθων ἀγάλματα ὧν γεῖτο θεῶν, ἵδρυτο. Οἷς κηροὺς ἐξάψας (32) καὶ τὰ συνήθη θυσιάμενος, τοιόνδε λόγον ἀποδοῦναι λέγεται· « Ἄνδρες φίλοι καὶ σύμμαχοι (33), πάτριοι μὲν οἵδε θεοί, οὓς ἐκ προγόνων τῶν ἀνέκαθεν παρεληφότες σέβειν, τιμῶμεν· ὁ δὲ τῆς ἐναντίας ἡμῖν ἐξάρχων παρατάξεως, τὰ πάτρια παρασπονδήσας, τὴν ἄθεον εἵλετο δόξαν, οὐκ οἶδ' ὁπόθεν ξένον τινὰ πεπλανημένον, ἡμν τῶν ἡμετέρους Θεόν, αἰσχρῷ τε τούτου σημείῳ τν οἰκεον κατασχύνει στρατόν (34)· ᾧ πεποιθὼς, ὁρμται οὐ πρὸς ἡμᾶς, πολὺ δὲ πρτον πρὸς αὐτοὺς οὓς παρέβη θεούς, ἀράμενος. Ὁ δὴ οὖν παρὼν ἐλέγξει καιρὸς τὸν τῇ δόξῃ πεπλανημένον, θεοὺς τοὺς παρ' ἡμν καὶ τοὺς παρὰ θατέρῳ μέρει τιμωμένους βραβεύων. Ἢ γὰρ ἡμς ἀποδείξει νικητάς, δικαιότατα τοὺς ἡμετέρους θεοὺς σωτῆρας καὶ βοηθοὺς ἀληθεῖς ἐπιδείξει· ἢ εἰ κρατήσειε τῶν ἡμετέρων πλείστων γε ὄντων, καὶ τέως τῷ πλήθει (35) πλεονεκτούντων, εἴ τις οτος οὐκ οἶδ' πόθεν ὡρμημένος ὁ Κωνσταντίνου Θεός, μηδεὶς λοιπὸν ἐν ἀμφιβόλῳ τιθέσθω, τίνα δεῖ Θεὸν σέβειν, προσχωρεῖν δὲ τῷ κρατοῦντι, καὶ τούτῳ τς νίκης τιθέναι τὰ βραβεῖα. Καὶ εἰ μὲν ὁ ξένος καὶ νῦν γεγόμενος (36) ἡμν, κρείττων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,950,950">
    (28) Vulg., Οἱ δ' ἀδειλήτως. In Regio codice legitur οἱ δ' ἀδηλήτως. Scribo ἀδήλωτως, id est, sine controversia. In codd. Fuk., Savil. ac Turnebi scribitur ἀναντιῤῥήτως.
    (29) Πολέμῳ κρατεν. Scribendum videtur καὶ πολέμῳ κρατῆσαι προὔλεγον, συμφώνως αὐτῷ ταῦτα, μακραῖς τε ἐπῶν καλλιπείαις τῶν ἁπανταχοῦ χρηστηρίων προΐσχομένων. Sic totus hic locus restituendus est. In codice Fuk. ita scribitur : Καὶ το πολέμου κρατσαι συμφώνως εἶπον· μακραῖς ἐπῶν καλλιπείαις τῶν ἁπανταχοῦ χρηστηρίων τοῦτο προσχομένων. Optime.
    (30) Vulg. ὀνειροπόλει δέ. Post has voces, quæ sequuntur usque ad τὰ ὅμοια, desunt in mss. Regio, et ad marginem addita sunt recentissima manu. Quod si conjecturæ indulgere licet, scribendum puto ὀνειροπόλοι δὲ καὶ θύσαι τὰ ὅμοια, etc. Turnebinus in suo codice emendaverat οἰωνοπόλοι. In codd. Fuk. et Savilii scriptum est ὀνεινοπόλοι δὲ διὰ τῆς, etc.
    (31) Ταῖς παρεμβολαῖς. In codice Fuk. hic locus ita scribitur : σὺν πολλῷ θράσει προὔχει · τὰς παρεμβολὰς ὡς οἷόν τε ἦν, παρατάττων. Quæ lectio et distinctio non displicet : τὰς παρεμβολὰς παρατάτ-
    ten est castrametari.
    (32) Οἱς κηροὺς ἐξάψας. Mos gentilium fuit cereos accendere ante statuas deorum, ut notavi ad lib. xxii Amm. Marcellini.
    D (33) Καὶ σύμμαχοι. Improprie dicitur ab Eusebio pro συστρατιῶται.
    (34) Καταισχύνει στρατόν. Codex Fuk. habet κτισχύει. In Paulo post ὁρμᾶται νῦν πρὸς ἡμᾶς· πολυπρότερον δέ. Rectius, ni fallor.
    (35) Καὶ τέως τῷ πλήθει. Vocem τέως omisit Christophorsonus, in qua tamen tota vis sententiæ posita est. Significat enim Licinius, deos suos in præsentiæ quidem numero vincere; brevi autem vi ac potentia superiores fore. Joannes Portesius, ineptus alioquin interpres, hujus vocis interpretationem non omisit. Sic enim vertit, numero quidem adhuc potiores. Mox lego εἰς τὶς οὗτος, ut Turnebus ad oram sui codicis emendavit.
    (36) Edit Genev. Καὶ νῦν γεγόμενος. Idem est, ac si diceret, ὁ χθὲς καὶ πρώην γενόμενος. Irridet Constantini Deum impius Licinius, quod et peregrinus esset et novus. Nam inter deos quidam patrii habebantur, quidam peregrini. Et patrii quidem dii religionis vetustate commendabantur. Peregrini vero
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    O número da página à direita parece ser 984, embora o dígito final esteja um pouco desgastado.
    Letras marginais A, B, C na coluna latina e D na área de notas.
    Nota (31) continua com "ten est castrametari." no início da segunda coluna de notas.
  </notas>
</pagina>