<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1035 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,860">
    honore colebantur, funditus subverit. Illi Dei ser-
    vos ignominiosis poenis affliciebant: hic eos quidem
    qui ista admiserant persecutus, debito affecit sup-
    plicio; sanctorum autem Dei martyrum memorias
    colere nunquam destilit. Illi divino cultui dicialos
    homines e palatio ejiciebant: hic ejusmodi homi-
    nibus praecipue confusus est, quippe quos prae cae-
    leris omnibus benevolos fidosque sibi esse intelli-
    geret. Illi pecuniæ cogendæ supra modum avidi,
    Tantalico cuidam affectui animum suum mancipa-
    verant: hic regali magnificentia thesauros omnes
    recludens, liberali et generosa largitione eos distri-
    buit. Denique illi quidem innumerabiles caedes per-
    petralant, ut interfectorum bona diriperent ac pu-
    blicarent: quandiu vero imperavit Constantinus,
    cunctis judiciibus gladius otiosus semper atque in-
    crementus pependit: cum in omnibus provinciis po-
    puli simul ac decuriones patria quædam potestate
    potius quam vi ac necessitate regerentur. Quæ si
    quis alienius consideraverit, merito dicturus est,
    novum quoddam sæculum tandem apparuisse sibi
    visl, insolito lumine post diuturnas tenebras humano
    opus esse fatebitur, qui adversus illam impiorum
    multimudinem, hunc religiosum imperatorem velut
    alumnum opposuerit.
    
    484 CAPUT II.
    
    Rursus de pietate Constantini, signum crucis libere
    proflienlis.
    
    Nam cum illi quidem tales extitissent, quales
    nulli unquam visi fuerant, eaque adversus Eccle-
    siam admilere ausi fuissent, quæ nemo unquam ab
    ultima usque hominum memoria facta esse audi-
    erat, merito Deus inusitatuin quoddam miraculum,
    Constantinum scilicet, in medium produxens, ea per
    illum gessit, quæ nec auditu unquam accepta, nec
    oculis visa fuerant. Quod enim miraculum magis
    novum et inusitatum fuit, quam imperatoris nostri
    virtus, quem Dei sapientia humano generi donavit?
    Quippe ille cum omni fiducia ac libertate Christum
    Dei cunctis perpetuo prædicaviri, nec salutari voca-
    bulo censeri erubuit. Verum ob eam rem sese ma-
    gnopeere efferens, omnibus se noscendum exhibuit:
    dum nunc quidem salutari signo vultum consignat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,860">
    Α τοῦ θεοῦ κολάσει (21), τῶν δ' ἁγίων μαρτύρων τοῦ θεοῦ
    τὰς μνήμες τιμῶν οὐ διελππαναν. Οἱ μὲν τῶν βασι-
    λικῶν φαίνον οἰκων τοὺς θεοσέβεις ἀνθρως, ὁ δὲ
    αὐτοῖς μάλιστα τούτοις διέτελλε βαβθῶν, εὐνοκ
    αὐτῷ (22) καὶ πιστοὺς ἀπάντων μᾶλλον τούτους εἶ-
    ναι γινώσκων. Οἱ μὲν χρημάτων ἦττους ὑπήρχον,
    Ταναλεὺς τὴν ψυχὴν πάθει δεδουλωμένη, ὁ δὲ βαρ-
    λιχτὶ μεγαλωπρεπὴς πάντα ἀνατετάσθαι θησαυρούς,
    πλουσίᾳ καὶ μεγαλοψυχῷ δωρεᾷ τὰς μεταδόσεις ἐποι-
    το. Οἱ μὲν μυρίους κατεπράζοντο φόρους, ἐφ' ἀρ-
    παγῇ καὶ δημεύσει τῆς τῶν ἀναριωμένων οὐσίας,
    Κωνσταντῖνος δ' ἐπὶ πάσῃ τῇ βασιλείᾳ, πάν ξίφος εἰς
    ἀχρηστον τοῖς δικασταῖς ἀπῆρχτο, τῶν κατ' ἔθνος
    δήμων τε καὶ πολιτευτῶν (23)ἀνδρῶν παταγουσ-
    μένων (24) μάλιστα, ἦ ἐπ' ἀνάγκαις ἀρχόμενος. Εἰς
    δὴ ἀποδέξας εἶπεν ἂν τις εἰκότως, νεαρόν τινα
    καὶ νεωτερῆν βίον (25) ἀρτ ἐς συνήνυχαν δοκεῖν, ξένῳ
    φώντῳ ἀθρόου ἐκ στόματος τοῦ θνητοῦ καταλαλῶνται·
    γείνοι, θεοῦ τε τὸ πᾶν ἔργον ἔναι ὑπολογείν, τῆς τῶν
    ἀθλίων πληθύος ἀντίπλαστον τόν θεωφιλῆ βασιλέα προ-
    σειδημένον.
    
    δὴ οἷον γενεῖ repente affligente, totumque hoc Dei
    genera, humani generis repente adfligente, totumque hoc Dei
    multitudinem, hunc religiosum imperatorem velut
    alumnum opponuerit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ B'.
    
    Ἐπὶ περὶ τῆς εὐσεβείας Κωνσταντίνου, ἐμπαθῆ-
    σιαζομένου τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ.
    
    Ἐπειδὴ γὰρ οἱ μὲν, οἷοι μηδένος ἄλλοι ποτ' ἐ-
    φηνάν, καὶ ὅλα μὲν ἔπ' αὐτοῦ ἅπλω παρειλάβον,
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας τετολμηκόσι, εἰκότως ὃ θεὸς
    αὐτοῖς, ξένῳ τὶ χρήμα προσπτάμενον, τὰ μᾶτ' ἀκὴ
    γνωθοῦσιν, μἠτ' ὅξει παραδοθέντος. ὁ αὐτοὶ κατεργ-
    άζοστο. Καὶ τὶ νεώτερον (26) ἢ τὸ θαῦμα τῆς βου-
    λις ἀρετῆς, ἐκ θεοῦ σοφίας τὸ γεγονός ἔδο-
    ρμένος· Τουλάχιστον τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ συν παρ-
    θηκα, τίγά πᾶσι προσέθηκε εἰς πάντας δεῖπλας, μὴ
    ἐγκαλυπτόμενος ὑπὸ σώματος, ἐπνγοριαν· σεμολ-
    γούμενος ὅ ἐπὶ τῷ πράγματι, φανερώς ἐαυτόν καθ-
    ίστα, νιν μετ' τῶν προσώπων τὰ φυσιγόρα καταπαρ-
    γεύσμονος σημεῖα, νῦν ἔνθαβρυόμενος τῷ νικητῇ
    τροπαῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    (21) Τῇ πρεσβεία̣ τοῦ θεοῦ κολάσει. Mallem D codice Fuk. pro ἐπ' ἀνάγκας legitur ὑπ' ἀνάγκης. scribere ἐκ θεοῦ κολάσεσ, ut loqui solet Euse-
    bius.
    
    (22) Vulg. τοὺς ἐνδοῦς αὐτῷ. Delendns est arti-
    culus τοῦ.
    
    (23) Δήμων τε καὶ πολιτευτῶν. Hujus verbi signi-
    ficationem non intellexit Christophorson, qui
    πολιτευτὰς cives vertit. Atiqui πολιτευταὶ sunt decu-
    riones, ut jampridem nota ad librum XI Anni.
    Marcellini pag. 225, ex Artemidoro et Athanasio.
    Quibus addendus est locus Gregorii Nazianzeni in
    epistola 49 ad Olympium, τὰν̓sτοῖς τοῖς ἑνῶσιν
    πολιτευτάς καὶ ἐξουσιαστοῦς, id est, universos cives
    et decuriones et honoratos.
    
    (24) Πατρορομοιογερέτως, id est, paterno imperio
    regi. Alii igitur Constantini imperium ob clemen-
    tiam et mansuetudinem, prorsus simile fuisse pa-
    tris in filios imperio: ita ut populi omnes ac de-
    curiones, non vi ac metu m subditi, in officio con-
    inierentur, sed sponte obsequuntur ut illi. In
    </bloco>
  <notas>Coluna esquerda em latim; coluna direita em grego. Algumas linhas gregas e latinas apresentam caracteres e abreviações editoriais; transcrição literal preservada incluindo sinais editoriais. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>