<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1059                                EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                               1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nem opposuerat, quosdam vestrum ad sarciendam A lenious ὑμῶn πρὸς τὴν τῶν πρὸς ἀλλήλους διακονί-
    inter dissidentes concordiam, ministros atque των ὁμοίων βοηθοὶς ἀποστεῖλαι (87). »
    adjutores mitterem.
    
    CAPUT LXVII.
    Quod religio ab Orientis partibus ceperit.
    Nam quoniam veri luminis vis, et lex sacro-
    sanctæ religionis, Dei BENEFICIO ex sinu (ut ita
    dicam) Orientis 474 edita, universum simul ter-
    rarum orbem sacris radiis illustraverat; non sine
    causa vos cunctarum gentium salutis auctores ac
    duces fore considerans, et mentis affectu et oculorum
    acie exquirere laborabam. Statim igitur post ma-
    gnam illam victoriam, et post cersissimum de hosti-
    bus triumphum, ante omnia illud rursus scrutari
    constitueram, quod præcipuum et maximi momenti
    esse judicabam. »
    
    CAPUT LXVIII.
    Quomodo seditionem moleste ferens, pacem suasit.
    
    Verum, o eximia Dei providentia! quis et qualis
    nuntius aures meas, seu potius animum ipsum acer-
    bissime sauciavit, cum mihi significatum est multo
    graviora inter vos orla esse dissidia, quam sunt
    illa quæ in Africa remanserunt: adeo ut partes
    vestræ, a quibus medelam aliis suppediari posse
    speraban, majore jam curatione indigent. Ac
    mihi quidem de harum rerum initio atque origine
    accuratius cogitanti, levis admodum causa esse
    visa est, nec tanta animorum contentioné digna,
    Itaque ad hujus epistolæ scribendæ necessitatem
    
    gravi errore. Est igitur hic hujus loci sensus: Co-
    gitabam, inquit Constantius, devicto Licinio, quos-
    dam ex vobis orientaliibus episcopis mittere in
    Africam, ad pacem illic inter Donatistas et Catho-
    licos componendam. Cum enim et Italiæ et Gallia-
    rum episcopi id efficere non poluerint, vestræ do-
    mum opera id perficlendi viri sperabant. Sed, ut
    video, vos ipsi pacificatoribus egetis.
    
    (87) Vulg., Αποστειλαμεν με. Scribo ἀποστεῖλαι
    cum Grutero et Moreai libro, quibus consentium
    codd. Fukeii et Savilli et Regiæ schedæ.
    
    (88) Vulg., Ὑμῖν ὥσπερ τῶν ἀρχηγῶν. Pro-
    cul dubio scribendum est ὑμῖν, ut in Moreai libro
    ad marginem emendatur. Nec aliter legitur in
    codd. Fuk. et Savilli. Porro Constantinus Ægyptios
    adserit inter Orientis populos enumerat, quod non
    vidit Christophorsonus. Ægyptus certe tunc tem-
    poris inter Orientis provincias censebatur, jam
    inde a Maximini temporibus, qui, Cæsar in Oriente
    constitutus, Ægyptum sub se habuerat. Hinc est
    quod Amm. Marcellinus in libro xiv, ubi provincias
    Orientis recenseat, Ægyptum ac Mesopotamiam
    ex earum numero fuisse testatur. Locus est in
    pag. 49 editionis nostræ. Sed comes Orientis Ægy-
    ptum ac Mesopotamiam sub dispositione sua habe-
    bat Constantinus et Constantii temporibus, ut do-
    cet vetus hæc inscriptio: M. MACEO NEMMO TURIO
    BALBIRO CÆCILIANO. PLACIDO. C. V. COMITI ORIENTIS
    ÆGYPTI ET MESOPOTAMIÆ. CONSULI ORDINARIO, etc.
    Quin etiam sub posterioribus imperatoribus, licet
    Æ. epytaca diocesis ab Orientali sependisse et, sepe
    permanecer tamen sub præfecto prætorii per Orientem
    fuit, ut ex imperii Notitia constat. Paulo post scri-
    bendum videtur 'Γρετλον πελαγων'.
    
    (89) Ἀμα γοῦν τῆς μεγάλῃ νίκῃ. Hoc est quod
    dixit superiori capite, τῷ γνωμῷ τῆς οἰκονομον
    ἔργων ἐγκαλή. Intelligit autem Constantinus pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
    ευ ΚαΠΑΛΛΟΝ EZ'.
    Ὅτι ἐκ τῆς ανατολικῆς τά τῆς εὐσεβείας ἠρίσται.
    ( Ἐπειδὴ γὰρ ὁ τοῦ σωτὸς δύναμις, καὶ ὁ τῆς ἱερᾶς
    θρησκείας νόμος, ὑπὸ τῆς τοῦ κρεστίνος εὐεργεσίας,
    οἷον ἐκ τῶν τῆς Ἀνατολῆς κόλπων ἐκδοθείς, ἤρχαν
    ὁμοῦ τὴν οἰκονομηνίαν ἱερὰ λαμπρήν· κατηφροῦν,
    εἰκότως ὑμῖς ὥσπερ τῶν ἀρχηγῶν (88) τῆς τῶν
    ἐθνῶν σωτηρίας ὑπάρχειν πιστευοῖν, ὁμοῦ καὶ ψυχῆς
    νεφέλην καὶ ὀρθολογικὴν ἐνεργείαν ἐτρειν ἐπιφύραν.
    Ἄμα γοῦν τῆς μεγάλῃ νίκῃ (89) καὶ τῆ τῶν ἐρώτων
    ἀληθεῖθραμβείῃ, τουτέστι πρῶτον εἰδόντων (90) ἐρευ-
    νάν, ὃ δὴ πρώτον μοι καὶ τιμωράτων ἀπάντων ὑπάρ-
    χειν γνώμην.)
    
    ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΕΗ'.
    Ὅτι λυπηθεὶς διὰ τὴν στάσιν, τὰ περὶ εἰρήνης
    συνεβούλευε.
    
    Ἀλλ', ὦ καλλίστη καὶ θεῖα πρόνοια! ὅστιν μοι τῆς
    ἀκοῆς, μᾶλλον δὲ τῆς καρδίας αὐτῆς (91) τραῦμα
    χαίρον ἦγαν, πολλὰ χαλεποτερα τῶν ἐκτᾶν
    λειφθέντων (92) τὴν ἐν ὑμῖν ἱγνομένην δυσταξίαν
    σημάνων· ὡς πλειοῦν ἤδη τὰ καθ' ὑμᾶς μέρη θερα-
    πεία δεδωκε, παρ' ἡμῖν τοῖς ἄλλοις τὴν ἔαν ἐπέρ-
    δειν ἡπιασα. Διαλογίζομαι δὲ μοι τὴν ἀρχὴν καὶ
    τὴν ὑπόθεσιν τούτων, ἅψαν εὐτελῆς καὶ οὐδαμῶς ἄξια
    τῆς τοσαύτης φιλονεικίας· ἡ πρόφασις ἐχείρησεν. Δι-
    περὰ τὴν τῆς ἐπιστολῆς ταύτης ἀνάχην ἐπετέθη,
    καὶ τρὸς τὴν ὀμῤῥολογίαν ὑμῶν ἀντίκρισαν (93) γράφων,
    
    ιιum Adrianopolitanum et Chalcedonense, quorum
    illud contigi quinto Nonas Julias, hoc vero in
    Kalendas Octobres anno Christi 324. Sub finem
    autem hujus anni data esse videtur hæc epistola.
    
    (90) Τουτέστι πρώτον εἰδόντων. Legendum ρώ-
    σου: Ετι. Fortasse etiam προλεψιν, id est, disci-
    plinum illud Donatistarum rursus inquirere ac dis-
    dicare decreveram. In optimo Fukelii codice legitur
    τ' ποτ' ἐστὶ πρῶτον, etc. atque ita in libro Turrbelii
    et Moreai ad marginem emendatur. Omnino vidēn
    tur hic deesse nonnulla. Sensus tamen is prorsus
    est, quem dixi. Porro collata simul omnium colli-
    cum lectione, locus ita sanandus videtur : τ' πρῶ-
    ξενi τοῦτο ρ.
    
    (91) Vulg., Τῇ καρδίᾳ αὐτῆς. Quis non videt
    scribendum esse τῆς καρδίας; Nec dannanda est
    Christophorsoni conjectura, qui γραμμα κατ' ὁ̣π̣̣
    ρι: Sic enim plane scripum exhibent optimi libri
    Fukelii, Savilli et Reg. schedæ.
    
    (92) Τὼ εἴχιλ καταλειφθέντων. Nihil hic vidit
    Christophorsonus, qui non animadvertit vocem
    hanc exēl referendam esse ad schisma Donatistarum,
    de quo supra locutus est Constantius. At
    igitur imperator hoc schisma maximam jam ex parte
    sedatum esse, ac leves dilaxati ejus reliquias in
    Africa remansisse.
    
    (93) Ὑμῖν τῶν ὁμόφων ὑμῶν ἀρχηγοίς.
    Vocem ὁμόφων consulo omniti Christophorsus,
    cum Alexandrum et Aurum concordes dicit non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego com trechos latinos intercalados. Pequenas palavras gregas integradas na coluna latina (ex.: ὑμῶν). Marcação de notas críticas entre parêntesis numeradas (87)-(93) foi mantida conforme impresso. Algumas linhas truncadas no fim da coluna latina próximo ao centro da página foram transcritas até onde legível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme regra como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>