<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP PARS I. — HISTORICA. 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
et quos in comitatu suo habebat fidissimos ac de-
votissimos, eos præcipue in exsilium relegavit.
Quique ob egregia facinora vel honore aliquo, vel
dignitate ab ipso antehac fuerunt ornati, hos aliis
servire, et famulorum ministeria obire mandavit.
Cumque carnium bona tanquam lucrum aliquod sibi
oblatum rapuisset, ad extremum mortem quoque
minatus est iis, qui salutare sibi nomen Christianæ
religionis assumerent. Porro cum in omnem libidinem
ac lasciviam effusus esset, multæque adulteria
aliquæ detestandæ obscænitatis flagitia committeret,
pudicitiae et continentiae bonæstalent ab hominibus præstari
communii hominum natura ex suaeut ipsius morbo pessime judicans.
CAPUT LIII.
Edictum Licinii, ne mulieres una cum viris in
ecclesiam convenerint.
Illicero alteram legem tulit, qua jubebat, ne viri
orandi causa in ecclesiam Dei simul cum mulieribus
convenerint; neve mulieres ad venerandas virutis
scholas . discendi causa ventarent; postremo ne
episcoli divinæ religionis præcepsa mulieribus traderent: sed ut mulieres ad id electæ, docendis
mulieribus præferrentur. Quæ cum ab omnibus
rileurentur, aliud quidpiam commentus est ad Ecclesiarum eversionem. Jussit enim ut solennes
populorum conventus extra portas in aperta planicie celebrarentur; asserens liberum extra portas
aerem urbis longe commodiorum esse, quam ora-
toria intra urbem sita.
CAPUT LIV.
Quomodo eos qui sacrificare reniuisent, militia solvit:
et carcere inclusos, ali veluit.
Verum cum ne in hoc quidem obsequi sibi illos
videret, landem rejectis ambagibus, nudo quod
aiunt capite, decrevit ut milites qui per singulas
urbes apparebant judiciibus, nisi dæmonibus sacrificare nollent, ab apparitione præsidialis officii
removerentur. Proinde officia magistratum per
singulas provincias viris piis ac religiosis nudabantur. Sed et ipse qui hanc legem tulerat, nudabatur
Liciniani belli admodum confusa est; quæ partim
ex Faslis justiti, partim ex Gestis Constantini a uie
olim editis restituienda est. Certe Sozomenus in
libro 1, cap. 7, diserte testatur, Licinium post
Ciblalense demum bellum Christianos persequi in-
stituisse.
(14) Ο' δ' αύτος. Ab his verbis novum caput
inchoandum erat. Hæc enim pertinent ad 2 legem
Licinii. Porro quod in titulo capitis legitur in
Vulg. εις εκκλησιαν, mendosum videtur pro εις
εκκλησιαν. Mirum est tamen tum in codice Regio,
tum in veteribus schedis consonanter legi εις εις-
εκκλησιαν συνεισαλ. Quamquam in schedis emen-
datum est eadem nulla εις εκκλησιας μη συνεισ-
σου. Sed in Fuld. codice optime scribitur εις ἐκκλησιαν ανδρων αιμα μη συνεισασθαι.
(15) Τὡν ανθρωπων απελεγουμενων. Scribendum
videtur της των ανθρωπων απελεγουμενον φυσιως,
ελεγχ χαρι χρωμενων.
(16) Τὁις κατα πολιν στρατιωταις. Vide quæ
notavi ad caput octavum libri decimi Historiæ ec-
clesiasticæ, unde hæc pene ad verbum transcripti
sunt.
(17) Τὡν κατα τας θυρας ἀξιωματα αι τἁ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,970,940">
ἀμφ' αὐτὸν πιστοτάτος καὶ εὐνοστάατος ἀνήρ εἰ;
ἔσφοριαν ἐδίδου· τοὺς τ' ἐκ προτέρων ἀνδραγαθί-
των, τιμῆς καὶ ἀξιωμάτων παρ' αὐτῷ λαχόντας δου-
λεύειν ἑτέρους, οἰκετικῶς τὰ πεποιηθὲν διαιωνίας προ-
στατε, πάντων δὲ τὰς ὑπάρχεις ἀντὶ ἐρμαίου προ-
αρπάσας, ἤδη καὶ θάνατον ἐπέτειλε τοῖς τὸ σώτιρον
ἐπιγραμψένοις ὄνομα. Ὁ δ' αὐτὸς (14) γ' τὰ τῆς
ψυχῆς ἔμπαθῆ καὶ ἀκόλαστον κεκτημένος, πυλὰς ἐκ-
δρων μοχχίας ἐπὶφρόντος τ' αἰχουργίας, τὸν συ-
φρονισμένο κόσμον τῶν ἀνθρώπων ἀπεκώφωσεν (15),
φύσεως ἐλέγχῳ καταχρῶν, αὐτὸς ἑαυτῷ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΓ'.
Γυναικας εις εκκλησιας ἀνδρασιν ἀμα μη συ-
νιστασεσθαι προσταγμα.
Διὸ δὴ δεύτερον νόμον ἐτίθει, μὴ δείν προστάτην
ἄνδρας ἁμα γυναῖς ἐπὶ τὰς τοὺς θεοῦ παρεῖν εἶ-
χας, μὴδ' ἐπὶ τὰ σημὰ Τῆς ἀρετῆς διδασκαλεῖν φοι-
τᾶν τὰς γυναικῶν γνώμας, μὴδὲ ἐπικαθορησαι καθηγεῖσθαι
γυναιξὶ θεοσεβῶν λόγων, γυναῖκας δ' αἱρετὰς γυ-
ναικῶν διδασκάλους. Γελωμένω δὲ τούτων παρά τοῖς
πάσιν, ἄλλο ἦ πρὸς καθαίρεσιν τῶν ἐκκλησιῶν ἐμπ-
καιν, δὲν φθάγες πυλῶν ἐκτός ἐπὶ καθαρῷ πεδίῳ
τὰς ἐκ ἔθους συρροηθεῖσας τῶν λαῶν ποιεῖσθαι· τῶν
γὰρ κατὰ πόλιν προσευχητηρίων, παρά πολλῷ τὸν ἐκτὸ
πυλῶν ἀέρα τὸν κοινὸν διαλλάττειν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΔ.
Τοὺς μὴ ὑπόπτας ἀποστρατευθεῖνα· καὶ τοὺς ἐπ'
φυλακαῖς μὴ τρέφεσθαι.
'Ως δ' οὖν εἶχεν οὕδὲ τ' οὐχὶ τοὺς ὑποκοισας,
γυμνῷ λοιπῷ τῇ κεφαλῇ τοὺς κατὰ πόλιν στρατι-
τας (16), ἡγεμονικῶν ταγμάτων ἀποβάλλεσθαι, εἰ μὴ
τοὶς αὐτοῖς ἀριθμοῖς ἀρρίπτον ὄνειεν, παρεσχελεν. Ἐργ-
μυνόντο δὲ τῶν κατὰ πὼν ἔνεκα ἐξωθιμάτων αἱ το-
χες (17), ἀνθρώπῳ θεοσεβῶν, ἐγγυμονῆτο δὲ καὶ αὐτῷ
ὁ τοῦτον νομοθέτης, εὑχὼν ὀλίγον ἀνδρῶν ἐαυτὸν στε-
ρησας. Τὲ δεῖ τῶν ἐκτὸς μηνησεῶν (18), ὡς τοῖς
Εἰς. Sic construenda sunt hæc verba, quod non
vidit Christophorus. Certe tu codice Fuk. post
voces tames virgula apponitur. Tæets; seu τὰ
προστα περὶ officii magistratum. Singuli enim ma-
gistratus sumo lababunt officium seu apparitionem
ad eor corpus quoddam officium seu militum,
qui judicibus apparebant, ut videre est in Notitia
imperii Romani. Hæc officia Græci τάξεις vocabunt, ut jampridem novi ad lib. xxxvi. Ann.
Marcellini, pag. 318. Recte igitur in veteribus
glossis scribitur τἁς τάξεις, οἱ κανόνες, ἔργα, officio.
Sic Joannes Chrysostomus homilia I in Epistolam
ad Corinthios· Ὅν ὀρται τοὺς πολεῖς, ἐτὰν ταῖς
σχοινες τάξιν ποιεῖν, καὶ στρατιωτας· καὶ προηγου-
νται αὐτῶν γραμματα καὶ ἀδεμοστυπὼ καὶ μεῖον: ὁπλο-
ν καὶ ἄξιος ἐστὶν ἄνδρα. Nonne videlicet pariter,
quando Indices apparitorum exprimuntur ac alio
ciales. Ac præcones quidem procedunt cum lice-
tibus. Puer vero medius indicat personam præsidii
gerens.
(18) Τὼ̔ν ἐκτὸς μηνησεῶν. Joannes Morus,
vir doctissimus, qui hos libros Gallice interpretatus
est, τὸς ἐκτὸς ἱεροῦ loco gentiles esse explicuit.
Certe Eusebius in lib. II, cap. 21 et 23, quos ix-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. Preservadas notas numeradas entre parênteses e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível. Algumas quebras de palavra respeitadas conforme impresso.</notas>
</pagina>