991

EUSEBII ΟΕ ΒΑΒΙΕΝΘΙΘ OPP. PARS I. — HISTORICA.

essecerneret, Servatoris sui cultuidiligenter vaeavit. A Σωτῆρι τὴν σχολὴν ἀνετίθει, τοῦ μὲν σταυροῦ τὴν

Et crucis quidem tabernaculum fixit extra castra,
ubi pure et casle degens, preces ad Deum fundebat;
exemplo veteris illius prophete, quem extra castra
tabernaculum consiituisse divina testantur oracula,
Aderant antem assidui una cum ipso pauri quidam,
fidei, pietatis ac benevolentiz: probe compertz.
Atque id semper face»? consueverat, quotiescunque
certamen esset initurus. Neque enim praeceps erat,
quippe qui tutiora semper eligeret, Adhzec Dei con-
silio euncta gerere solitus erat. Porro cum sedulo
stique impense Deo suo supplicaret, semper Deus
ei prasentiam suam exhibere dignatus est. 456
Exinde, velut diviniore actus impulsu, prosilire ex
tabernaculo solebat, et signo ad proficiscendum

σχηνὴν (45) ἐκτὸς καὶ ποῤῥωτάτω πηξάμενος, ἁγνῇ
δ᾽ ἐνταυθοῖ χρώμενος xai καθαρᾷ διαίτῃ, τῷ τε θεῷ
τὰς εὐχὰς ἀποδιδοὺς, κατ᾽ αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν παλαιὸν
τοῦ Θεοῦ προφήτην, ὃν τῆς παρεμθδολῆς ἐκτὸς πήξα-
σθαι τὴν σχηνὴν, τὰ θεῖα πιστοῦνται λόγια. Dpos-
εχαρτέρουν δ᾽ αὐτῷ βραχεῖς, οἱ πίστει χαὶ θεοσε-
θείας εὐνοίᾳ (46) παρ᾽ αὐτῷ δεδοχιμασμένοι. Τοῦτο δ'
αὐτῷ σύνηθες ἦν πράττειν, χαὶ εἴποτε ἄλλοτε παρα-
τάξει πολέμων ὡρμᾶτο συμθαλεῖν. Βραδὺς μὲν γὰρ
ἦν δι᾿ ἀσφάλειαν, Θεοῦ δὲ βουλῇ πάντα πράττειν
ἠξίου. Ἐπὶ σχολῆς δὲ τῷ αὐτοῦ Θεῷ τὰς ἱχετηρίας
ποιούμενος, πάντως mou καὶ θεοφανείας ἐτύγχανεν’
εἶθ᾽ ὥσπερ θειοτέρᾳ κινηθεὶς ἐμπνεύσει, τῆς σχηνῆς
ἀναπηδήσας, ἐξαίφνης χινεῖν αὐτίχα τὰ στρατιωτιχὰ

dato, statim militibus imperabat ut absque mora B χαὶ μὴ μέλλειν, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς ὥρας ξιφῶν ἅπτεσθαι

gladios stringerent. Qui confestim impetu in hostem
facto, obvios omnes sine ullo ztatis discrimine
Obiruncabant; donec exiguo temporis momento
parta victoria, tropzea de victis hostibus erexis-
sent,
CAPUT ΧΗ.
Constantini humanitas in milites captos.

iloc modo imperator ante pugnze conflictum, et
$eipsum gerere, et exercitum suum instituere,
etiam antea solitus erat ; quippe qui Deum vite
su: semper anteponeret, cunctaque ejus nutu et
consilio agere studeret, et multorum hominum
czdem facere religioni duceret, (Quocirca non mi-

nus hosüum quam militum suorum consulebat €

saluti. liaque suis victoriam adeptis przcipiebat,
υἱ victis parcerent, utque bomines nati, communis
hominum nature meminissent. (Quod si forte mili-
lum animos obstinatos ad cedem videret, auri lar-
gitione eos reprimebat ; jubens ut qui hostem vi-
vum cepísset, certo auri pondere donaretur. Atque
hanc illecebram ad salutem hominum conservan-
dam imperatoris excogitavit solertia : adeo ut plu-
rimi ex ipsis etiam barbaris servali sint, cum im -
peratoris aurum vitam ipsorum redemisset.
CAPUT XIV.
Iterum de oratione in tabernaculo.
Hzc et alia plurima horum similia imperator

etiam alias factilare consueverat. Tunc temporis D

vero antequam przlium consereret, scorsum in
tabernaculo positus, , orationibus, ut solebat, vaca-
vit ab omni quidem joco et delieatiori vitze cultu
abstinens, jejuniis vero aliisque hujusmodi exerci-
tationibus corpus fatigans, et supplicationibus ac
precibus ita Deum placans, ut benignum illum ac
propitium suarum partium adjutorem haberet,
eaque ageret qua ille menti sux suggessisset. Et

apparet, verum esse quod supra notavi ad c. 10,
illic scilicet Eusebium loqui de priore prxlio quod
ad Cibalas commissum est. Ὁ

(49) Τοῦ σταυροῦ τὴν σκηνήν. De hoc taberna-
culo quod Constantinus secum seinper in expeditia-

nihus cireumferebat, scribit Sozomenus in lib. 1, -

eap. 8

παρεχελεύετο. Οἱ δ᾽ ἀθρόως ἐπιθέμενοι, ἡδηδὸν Exo-
πτον, εἰς ὅτ᾽ ἂν τὴν νίχην ἐν ὥρας ἀκαρεῖ ῥοπῇ (A1)
ἀπολαδόντες, τρόπαια xaz' ἐχθρῶν ἀνίστων ἐπι-
vixi.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT*.
Φιλαγθρωπίω περὶ τοὺς συλλαμδανομένους στρα-
τιώτας.

Οὕτω μὲν δὴ βασιλεὺς ἄγειν ἑαυτόν τε καὶ τὸν αὖ-
τοῦ στρατὸν ἐν ταῖς τῶν πολέμων παρατάξεσι, χαὶ
πάλαι πρότερον εἰώθει, τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν πρὸ τῆς ψυ-
χῆς ἀεὶ τιθέμενος, xai ταῖς αὐτοῦ βουλαῖς πάντα
πράττειν ἐθέλων, δι᾽ εὐλαθείας τε τιθέμενος τὸν τῶν
πολλῶν θάνατον. Ἔνθεν οὐ μᾶλλον τῆς τῶν οἰχείων,
3| τῶν ἐχθρῶν προὐνόει σωτηρίας. Διὸ καὶ κρατήσα-
σιν ἐν μάχῃ τοῖς οἰχείοις, τῶν ἁλόντων φειδὼ ποιεῖ-
σθαι παρήνει, μηδ᾽ ἀνθρώπους ὄντας, τῆς ὁμογενοῦς
φύσεως ἐν λήθῃ γίγνεσθαι, Εἰ δὲ καί ποτε τῶν ὁπλι-
τῶν τοὺς θυμοὺς ἀχρατεῖς ἑώρα, χρυσοῦ δόσει τούτους
ἐχαλίνου, τὸν ζωγροῦντά τινα τῶν πολεμίων, Op
σμένῃ χρυσοῦ τιμᾶσθαι προστάττων ὀλχῇ. Καὶ τοῦτο
δέλεαρ ἀνθρώπων σωτηρίας ἡ βασιλέως εὕρατο σύν-
εσις, ὥστ᾽ ἤδη μυρίοι xal αὐτῶν ἐσώζοντο βαρδάρων,
χρυσῷ βασιλέως τὴν ζωὴν αὐτοῖς ἐξωνουμένον.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IA'.
Ἔτι περι τῶν ἐν σχηγῇ προσευχῶν.

Ταῦτα μὲν οὖν καὶ τούτοις ἀδελφὰ μνρία φῇλα ἦν
πράττειν βασιλεῖ χἄλλοτε. Κἀπὶ τοῦ παρόντος δὲ
συνήθως ἐφ᾽ ἑαυτῷ πρὸ τῆς μάχης σχηνοποιούμενος,
ταῖς πρὸς τὸν Θεὸν εὐχαῖς τὴν σχολὴν ἀνετίθει" ῥᾳστώ-
νης μὲν ἁπάσης xal τρυφηλῇς διαίτης ἀλλοτριούμε-
νος, ἀσιτίαις δὲ χαὶ χαχώσει τοῦ σώματος πιέζων
δαυτὸν, ταύτῃ τε τὸν Θεὸν ἐχετηρίαις καὶ λιταῖς
ἐλεούμενος, ὡς ἂν δεξιὸν αὐτὸν xal βοηθὸν ἔχοι, πράτ-
τοι τε ταῦτα ἅπερ αὐτῷ Θεὸς ἐμδάλλοι τῇ διανοίξ.
'AXX ὁ μὲν ἄῦπνον ἐποιεῖτο τὴν ὑπὲρ τῶν χοινῶν

(46) Θεοσεδείας εὑνοίᾳ. Forte scribendum est
e£Dux wig à , Codes Regiusic
41) Vulg. εἰς ὥρας ἀκαρεῖ ῥοπῇ. Codex Regius
of Scribo ἐν ὥρας &xa pst dor, ut in libro Mo-
vei ad marginem emendatum. inveni, el sic codex
Fuk. Paulo ante pro ἔστ᾽ ἄν lego εἰς ὅτ᾽ ἂν, ut lo

qui solet Eusebius.

Digitized by Google
