<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,5,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,920">
    τισι καὶ χρησιμους τεχγάζεται λυσπελειας. Ὑπερ A
    ει μὴ κατα χρίσιν τῆς σῆς βουλήσεως επράττειο,
    αναμφιβολος αν η τοσαυτη διαροφα, και η παλλη της
    εξουσιας διακρισις (70) παντ ὶ τῇ βίῳ και τοῖς πρα-
    γραμσιν ελυμησαν. Οἱ γαρ προς εαυτους μαχηθευν-
    σες (71), χαλεπωτερον αν τῷ ανθρωπινῳ εμαχεσαντο
    γενει· οπερ και μη φοβησθοι πραττουσι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΘ.
    Δοξολογια εἰς θε̑όν, αἱ διδαχηκνα τὰ καλα.
    Χαρις ος πλειστον, Δεσποτα τῶν ἀνάτων, μεγιστε
    θεε· ὅσον γαρ διαφορως σπουδασαμενοι ἡ ανθρωπ-
    τῆς γνωριζεται, τοσουτον μαλλον τοῖς ορθοτεροις φρο-
    νοισι και γηγιασις επιμελομενοις αρετης (72), τὰ τοὐ
    θειου λογου μαθηματα συνισταται. Πλην ὀστις αυτον
    θεραπευεσθαι κωλυει, αλλω τουτο μη λογιζεσθω (73)·
    ή γαρ ιατρικη τῶν ἰαματων προκαλειται, απασαν B
    ἐς τομιασμενς προκειμένην. Μονον μὴ τη κατα-
    διαττειου τουτο ὅπερ αρχαγονει ειναι τὰ πραγματα
    περιεργα. Χρησθμεθα τοινυν ἀπαντες ανθρωποι τῷ
    τοῦ δοθέντος ἀγαθῷ συγχάρλα, τουτεστι τῷ τῆς
    εἰρηνης χαλῷ, χωριζοντες δηλωσι τῆν συνειδησιν ἀπ
    παντος εναντιον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤʹ.
    Παιδειασις εἰ ντέλει τοῦ διατάγματος, μηδενα
    μηδὲν ἐνοχλει.
    Οἱλων ἐξαστανοτε̣ περικας· ἑαυτους αναδεικνται (74),
    τουτων ὁν ἑτερον μη καταλαβητῃ· ὅπερ ὄθερος
    ἔιδε * και ἐνδότης, τοὑτῳ τὸν πλησιον, εἰ μεν γε-
    κηται δυνατον, ωφελειτον· ει δε αδυνατον, παρα
    μεπώθῃ. Ἀλλο γαρ ἐστ, τὸν ὑπερ ἀθανασιας ἀλλον
    εκεισοιο επαναγγισθαι, αλλο το μετὰ τιμωριὰς C
    επαναγαζειν. Ταύτ ἑτοιμον, ταύτα διεξιλημον μαχώ-
    ρεσθαι, ἡ τοῖς ἐχθρὶς ἐπιτεικελας αὑτησε σκεπτον, επειδη
    τῆς ὑπ̓ ἀληθειας αποχρυσθασαι πίστιν (75) σν̓
    ωιδημων· μάλιστὰ ὃτε τινες, ὡς ἄκουσιν, φωσ τῶν
    νών περιηγρησασι τὰ ἐθη και τους σκοπους τῆς ξυνο-
    σις (76)· ὅπερ συνεβελουσα αν ἁπασιν ἀνθρώποις,
    εἰ ἠμῖς μηχρησθῆς πολιης ἡ βίαιος ἐπαναστασις (77),
    ἐπ̓ λῇς τῆς κοινῆς αναστασεως (78) ἀμετρως τὰς
    ἑνάς ὑψας εμπεπητς.
    
    (70) Πολλὴ τῆς ἐξουσιας διακρισις, id est, mul-
    tiplex divinitas, puta solis, lunae, astrorum et ele-
    mentorum, de quibus supra dixi. Hæc enim sim-
    ilis, nis unus Dei nihil ac potestale regenerent,
    utique illi essent. Εξουσια igitur est potestas nul-
    lus dominationi subjecta, quam vulgo independen-
    tiam vocamus, quae solus Dei propria est.
    
    (71) Οἱ γὰρ πρὸς ἑαυτους μαχεσθέντες. Deos
    gentilium intelligit, ut supra dixi, solem scilicet,
    lunam et reliqua mundi elementa quae pro diis co-
    luit antiquius. Mox scribo ex codice Fuleianio
    τὸ ἀνώμαλον ἐμφαγον γένος, ut legitur etiam in
    Regis schedis.
    
    (72) Προνοια ἐπιμελεομενος αρετης. In codic.
    Fuleianao et Savili leguntur γρηγορος.
    
    (73) Ἀλλῳ τῶντο μὴ λογιζεσθω, id est, q̃uisquis
    curari ne son sinit, nec morbo idololatria liberari,
    ubi inpipuel, cunin medicina in promptu sit. Male
    Christoforos hunc locum interpretatur hoc
    modo, alieri qui sanari vult, non vilter volat. Nam
    de Porselio nihil dico, qui fere ubique a vero sensu
    deferat. Musculus certe haec non infeliciter vertit.
    
    (74) Ὅπερ λεῖσας ἑαυτὸν ἀναδεδειχται. In co-
    dice Regio superscriptum est eadem manum αναδει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A dubio tanta diversitas, et multiplex divisio potestati-
    tis, universo orbi ac rebus humanis perniciem attu-
    lisset. Nam qui adversus sese invicem bellum gess-
    erunt, utique gravius adversus humanum genus
    depugnarent. Quod profecto faciunt, lametsi oculis
    non cernuntur.
    
    CAPUT LIX.
    Deum laudat, qui semper bona atque honesta docet.
    Gratias tibi plurima, agimus, omnium Domine ac
    summe Deus. Nam quanto magis ex discrepantibus
    studiis humana natura cognoscitur, tanto magis
    apud recte sentientes et vera virtutis studiosos
    divinae religionis disciplina stabilitur. Caeterum
    quisquis curari se non sinit, ne id alii imputet.
    Quippe medicina quae praecet curationi, palaen om-
    nibus proposita est. Illud tantum cavendum est, ne
    quis eam religionem violet, quam puram et imma-
    callatam esse res ipse testantur. Proinde universi
    fruamar hujus boni nobis ialduli consortio, hoc est
    pacis aemoniatae; et animi nostri conscientiam ab
    omnibus quae illi contraria sunt abducamus.
    
    471 CAPUT LX.
    Adhortatio sub finem edici, ut nemo alteri molestiam
    facessat.
    Caeterum nemo es eo quod ipse animo inhibet,
    alteri noxam pariat. Sed quicunque aliquid intel-
   Lexerit ac noverit, eo, si quidem fieri potest, proxi-
    mum juvet; sin id fieri non potest, omittat. Aliud
    est enim, certamen pro immortalitae sponte susci-
    pere : aliud, suppliciorum vi adigere. Haec dixi, et
    ulterius ac prolixius quam mansuetudinis nostr.c
    propositum postulabat, ideo disserui, quod sibei
    veritalem celare ac dissimmulare nolebam. Praesertim
    cum nonnulli, ut audio, asserant, ritus ac caeremoni-
    as templorum et potestatem tenebraram penitut-
    esse sublata. Quod profecto suasitsem omnibus
    hominibus, nisi pravi erroris violenta presumption
    in cladem atque in damnum reparationis generi
    humani, quorundam mentibus nimis insideret.
    
    Sexta. Utrumque certe ferri potest — At nonhis
    longe praestatior videtur correctio Reg. col. avada-
    bexat. Edit.
    
    (75) Τῆς αληθειας... αἰσϰρια, id est veram fidem.
    Idem enim est, ac si diceret, τὴν ἀλήθειαν τῆς ἐπι-
    στεως. Sic iterum loquitur in cap. 69, infra.
    
    (76) Του σφοδρα τὴν ἐξουσιαν. Verba sunt de-
    sumepta ex Epistola Pauli. Porro hic Hellenismum
    vocat potestatem tenebrarum, sic infra, cap. 65,
    Christianismum vocat lucis potestatem et effica-
    ciam.
    
    (77) Ἐπαναγασισ. Haec vox proprie significat
    consuparionem ac rebellionem : quod quidem de
    idolorum cultu oppinime dicitur. Est enim idolorum
    cultus, defectio a vero Deo.
    
    (78) Τῆς κοινῆς αναστασεως. Scribendum vi-
    deur', anothrap. Nam vulgata vox ex superiore
    linea repetita esse videtur. Porro in fine hujus
    edicti apposita erat sine dubio hæc subscriptio; de
    qua superius multis dixi, Προσήγον τὸν τοῖς ἁγιει-
    ςᾶς ανασταλτικας μερεσι. Haec enim subscriptio pro-
    prie convenit huic edicto, utpote quod inusium est
    ad provinciales Orientis.
    
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,990">
    33
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com anotações latinas intercaladas; coluna direita em latim. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>