<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1061 DE VITA CONSTANTINI LIB. III. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    συγηγτο τῶν τοῦ Θεοῦ λειτουργιων τὰ ἀκροθινια, εἰς Α inter Dei ministros principem locum obtinebant, σι- τ' οἶκος εὐχητᾶριος (33), ὥσπερ ἐκ Θεοῦ πλατυνόμε- νος, ἔνδον ἐχώρει κατα τὸ αὐτὸ Συρος ἅμα και Κιλ-ικας, φωκιδᾶς τε καὶ Ἀρᾶβλους, καὶ Παλαστινους, και ἐπὶ τούτοις Αἰγυπτιους, Θηβαίους, Λίβυας, τοὺς τ' ἐκ μεσῆς τῶν ποταμῶν ὁρρωμένου· ἤδη δὲ και Πέρσῃς ἐπιλεκτοις τη συνοδι παρην, οὓς Σκύθης (34) ἀπελιπάμενοι τῆς χορεας, Πόντος τε και Γαλατια και Παμφυλια, Καππαδοκια τε και Ἀσια και Φρυγια τοὺς παρ' αὔταις παρεῖχον ἑκήρους· ἀλλὰ και Θρᾳ-κες καὶ Μακεδόνες, Ἀχαἰοι τε και Ἡπειρώται, τοῦ-των 8' οἵ ἐτι πορώτατο οἰκουντες· ἀπηντων αυτῶν τε Σπαθων ὁ πανυ βωμένος, εἰς ἣν τοὺς πολ-λους ἄμα συνεδρούν τῆς δὲ γε βασιλευουσης πολ-λευς (35) ὃ μεν πρεσβυτις ὑστερεια δι' γηρας, πρεσβυ-τερον δ' αὐτου παρόντος τὴν αὐτοῦ τάξιν ἐπλήρουν. Τοιουτον μόνον ἐξ αὐτοῦ (36) εἰς βασιλεῖς Κωνστα-τινος Χριστὸν στεφαινον δεξῆν συναξας εἰρηνης, τῷ αὐτῷ Σωτῆρι τῆς κατ' ἐχθρ̃ων και πολεμιων νίχης θεωπετρε ἀνεθεῖλε χαριστηριον, εἰκονα χορείας απο-στολικῆς ταύτην καθ' ἡμᾶς συντασσομενος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A inter Dei ministros principem locum obtinebant, simul convenere, unaque aedes sacra velut Dei vultu dilatata, Syros simul et Cilicas, Phoenices et Ara- ðbes et Palaestinos, Aegyptios praeterea, Thebaeos ac Libyas, aliosque ex Mesopotamia advenientes, ambitu suo complexa est. Quidam eliam ex Perside episcopus synodo intersuit : 487 nec vel Scytha absuit ab hoc choro. Pontus inltem , Galatia, Pam- pplylia et Cappadocia , Asia quoque et Phrygia le- cissimum quemque ex suis praebuere. Thraces quin- teliam, Macedones, Achivi et Epirotes, et qui lon- gissimo intervallo ultra hos positii sunt, nihilomi- nus adfuer e. Ab ipsa quoque Hispania vir ille multo omnium sermone celebratus, una cum reliquis aliis consedit. Aberat quidem regiae urbis antistes ob B senilem aetatem : sed praesto erant presbyteri qui vices ejus implerent. Hujsnumodi coronam pacis vinculo conseram et connexam, solus ab omni aevo imperator Constantinus velut divinum grati animi monumentum pro viciriis quas de hostibus et ini- niciis retulerat, Christo Servatori suo dedicavit : hoc amplissimo coetu , tanquam imagine quadam apostolici chori, nostris temporibus convocato.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    CAPUT VIII.
    
    Οὕ, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁποστόλων, ἐκ δια- Quod sicut in Actis apostolorum dicitur, ex variis φόρων συνήλθον ἐθνῶν. genibus convenerunt.
    
    Ἐπει καὶ κατ' ἐκλεοις συνῆλθαλόγος ἀπὸ παντὸς Siquidem et apostolorum temporibus viri reli- ἐθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανον ἄνδρας εὐλαβεῖς· ἐν οῖς giosi ex omni natione quæ sub cælo est, in unum ἰτυγχανον Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἑλαμῖται, καὶ οἱ convenisse dicuntur. Inter quos erant Parthi, Me- κατακούντες τὴν Μεσοποταμίαν, Ἰουδαῖοι τε καὶ di, Elamitae, et qui habitant Mesopotamiam, Ju- Καππαδοκαί, Πόντον τε καὶ τὴν Ἀσίαν, Φρυγίαν τε dam, et Cappadociam, Pontum, Asiam, et Phry- καὶ Παμφυλιαν, Αἰγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης giam ac Pamphyliam, Ægyptum et partes Libyæ τῆς κατὰ Κυρηνην, οἱ τ' ἐπιμησύοντες Ῥωμαῖοι, quæ est juxta Cyrenem : advener e quoque Romani, Ἰουδαῖοι τε και προσήλυτοι, Κρῆτες και Ἀραβες, Judæi et proselyti, Cretenses et Arabes. Verum, πλην ὅσον ἐνεστον ὕστερον, τὰ μὴ ἐκ Θεοῦ λειτουργ- apud istos quidem hoc minus fuit, quod non omnes γων συνέστησαν τοὺς πάντας· ἐπὶ δὲ τῆς παρουσης erant Dei ministri qui convenerant. In præsenti χορεας, ἐπισχόρων μὲν πληθῷς ἦν, πεφυκοντα καὶ autem choro episcopi quidem supra ducentos et διακοσμιῶν (37) ἀριθμὸν ὑπερασκοντοῦσα, ἐποψέων quinquaginta adfuerunt; præsybyterorum vero qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    (33) Vulg. est' oikos εὐκητριος. Legou εἶς τε οἶκος ex Gelasio Cyziceno et Nicephoro et Socrate in libro.
    
    (34) Οὐδὲ Σκύθης. Scythas pro Gothis posuit. Sic enim nomina Graeci vocare solebant, ut Libanius, Themistius, Eunapius. et ipse Eusebius in libro I De vita Constantini, cap. 4.
    
    (35) Τῆς δὲ βασιλευούσης πόλεως. Gelasius Cyzicenus episcopum urbis Constantinopolitane his verbis designari credidit. Quem secutus est etiam Nice las in Theasauro orthodoxae fidei, libro v, cap. 6, his verbis : « Eusebius autem Pamphili lib. in De vita Constantini imp. Constantinopolita- num quem politicum a synodo obtusisse scribit proper senium, at nomen ejus supprimit: cujus loco presbyteri quidam comparuerunt. At vero ex synodi Actis constat Metrophanem Constantinopoleos id temporis episcopum fuisse, etc. Ita etiam Epiphanius scholasticus in libro ii Historiae Tripar- titæ. Verum haec explicatio terri non potest. Non- dum enim dedica fuisse Constantinopolis, nec regiae urbis vocabulo decorata, cum synodus congre- gata est in urbe Nicea. Itaque haec Eusebii verba de episcopo urbis Romae necessario intelligenda sunt. Quod continetur Sozomenus in libro i, cap. 46, apud quem Julii nomen pro Silvestro per- peram irrepit; et Theodoretus lib. i, cap. 7.
    
    (36) Vulg. μόνον ἐξ αὐτοῦ. Sic etiam legitur apud Socratem. Malim tamen legere μόνος, ut habent Gelasius ac Nicephorus. Atque ita in Socrate le- git Epiphanius scholasticus. Quod autem sequitur εἰς, neminem turb̄are debet. Sic enim Eusebius, infra cap. 26, simul ponit μόνος εἷς.
    
    (37) Δεπτῷνον καὶ διακοσμῶν. Apud Socratem in lib. i, ubi hic Eusebii locus refertur, legitur τρα- κοσίων. De numero episcoporum uelatae syn- odo interierunt, non convenit inter antiquos. Eusebius quidem hic loco ducentos et quinquaqinta fuisse scribit. Eustathius vero Antiochenus episcopus in homilia de verbis illis quae in Prover- biis Salomonis leguntur, Dominus creavit me, du- centos circuler ac sequanintillas illos fuisse dicit; neque enim se accurate eorum numerum sub- duxisse. Verum constanter fama est et recentio- rum omnium consensu firmata, recentos et oc- cidentum episcopos in illa synodo consessisse. Sic ex an- tiquis Athanasiiis in epistola ad Africanos episcopos non prout ab initio, Hilarus in libro Contra Con- stantinum, Hieronymus in Chronico, et Rufinus, Athanasius in Epistola de synodi Nicenæ decretis, ut episcopos qui Nicæ convenerunt, fuisse plus minus trecentos.
  </bloco>
  <notas>Página em dupla coluna; conteúdo grego à esquerda, latino à direita. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviaturas e sinais diacríticos conforme visíveis; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada exigiu tal marcação nesta página).</notas>
</pagina>