<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,940">
    1007
    certo crederem, ad Orientis tandem partes pervenì, A
    quæ, cum gravioribus calamitatibus vexarentur,
    majus quoque 458 a nobis remedium postulabant.
    Prorsus vero animam totam, et omne quod spiro,
    quidquid denique in intimis mentis recessibus vol-
    vitur, id summo Deo a me deberi firmissime credo.
    Equidem probe scio, eos qui spem rerum cœlestium
    recte ac sincere consecati sunt, eanique in Dei do-
    micio firme et peculiariter collocaverunt, homi-
    num benevolentia minime indigere: quippe qui eo
    majoribus potiantur honoribus, quo se longius a
    mortalitatis vitiis ac sceleribus subduxerunt. Nihilo
    tamen minus acerbissimas necessitates ·ipsis ad
    tempus imposital, et cruciatus minime convenien-
    tes, ab hominibus omni culpa ac reprehensione va-
    cuis quam longissime depellere, nostri officii esse
    duco. Alioquin absurdissimum fuerit, eorum animi
    fortitudinem atque constantiam, dum illi quidem
    qui oh Dei cultum ipsos persequi in animum indexe-
    rant requerant, spectatam et cognitarn fuisse ; Dei
    auleq famulo imperium administrante, eorumdem
    gloriam ad illustrius ac beatius fastigium non esse
    proveetam.
    
    CAPUT XXX.
    Lex solvens exsilio et curia, et bonorum proscriptcione.
    
    Omnes igitur, seu qui patriam extraneo solo com-
    mutarunt, eo quod Dei cultum ac idem cui se tota
    mente dicaverant, prodere noluisent, crudelibus
    judicurn sententiis quocunque tempore damnati,
    seu qui in album curiæ relati sunt, cum antea non
    essent ex numero curialium; nunc patriis fundis et
    consueto otio restituti, liberatori omnium Deo gra-
    tias referant. Quicunque item bonis spoliati sunt,
    et omnium facultatum multatione percussi, miserri-
    mam hactenus vitam egerunt; et si quoque pristinis
    domiciliis ac familiis et facultatibus restituti, Dei be-
    nesicientia læti perfunantur.
    
    CAPUT XXXI.
    Item eos qui in insulas erant relegati.
    Sed et quoqonvi invit in insulis delentur, hujus
    provisionis beneficio frui præcipimus, ut qui hacle-
    
    (84) Vulg. &zeta;αλεπερον τε και ἁσφαλως. Codex Me-
    dieus scriptum habet, εξαλεπερον τε και βaσιλικα
    ασφαλως, etc. Spem filiorum Dei, Constantius
    imperator vocat "reginam, quod omnibus rebus
    humanis præset.
    
    (85) Vulg., δοξα περ ἀσφαλειας αυτῶν. Ante-
    quam Mediceum codicem inuenissem, videram
    legendum esse δοξα περ σφαλεας αυτοῦς, quam conje-
    curam plane continuit codex Medicus. In quo
    etiam legitur τοσουτὼν τε, v autem subscripto.
    
    (86) Εις λαμπροτερον τι. In codice Mediceo
    scriptum iuuenil est λαμπροτερον και μακαριστοτε-
    ρον σχημα την δοξαν, etc.
    
    (87) Vulg. τρωμις δικαωτων. Codex Mediceus
    νοωσι, et paulo post συγκρατηθησονται καταλογος.
    In schedis Regiis legitur συγκρατηθησονται, sicut et
    in codice Fυκ.
    
    (88) Vulg. χωριοι τοις πατριοις. In codice
    Mediceo rectius legitur χωριοι τε πατροις απο-
    καταστατες. Certe in codice Regio legitur etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,940">
    1008
    A μέχρι και τῶν ἐμῶν πρόσῃμι χωρίων, δ, βαρυντέρας
    κατεχόμενα συμφορᾶς, μείζονα καὶ τὴν παρ᾽ ἡμῶν
    θεραπείαν ἐπεδίδοτο. Πάντως δὲ καὶ ψυχὴν εἶλην, καὶ
    πῶν ὅ τι περ ἀναπνεῖ, καὶ ὅλως ἐπὶ τῆς διανοίας
    ἐνδοτάτω στρέφεται, τοῦτο τῷ μεγίστῳ θεῷ ὀφειλε-
    σθαι παρ᾽ ἡμῶν, ἀσφαλῶς πεπίστευκα. Οἶδα μέν ὄν
    ἀκριβῶς, ὥς οὐδε τῆς παρ᾽ ἀνθρώπων εὔνοιας χρή-
    σθαι ἂν οἷ τὴν οὐράνιον ὁδὸν μεταλλήσασθαι ἐλ-
    πίδα, καὶ ταύτην ἐξαιρέσθαι τε καὶ βασιλεῖα ἀσφα-
    λῶς (84) ἐπὶ τῶν θέλων καθιδρυσαμένοις τόποι, τοῖς
    τοῦτο τε τιμῶν ἀποκλαύοντες μείζων, ὅσσῳ περ τῷ
    αὐτοῖς (85) τῶν ἡγήτων ἐλαττωμάτων τε καὶ δεινῶν
    ἐχώρισαν. Τὰς ἀνάγκας δὲ ὅμως τὰς πρὸς χαῖρον
    ἐπενεγκεῖσας αὐτοῖς, καὶ τὰς οὐ προσκρούσεις βαρ-
    σάνους, ἀπὸ τῶν οὐδέv αἰτίων οὐδ᾽ ὑπευθύνων, νῦν
    ὡς πρόσωπα ἀνέγειραν ἡμᾶς ὅμοια προσκήνιᾳ
    ἢ γενείσ ἂν ἀποκόπτων, ὑπὸ μέν τοῖς διδάξαι τοὺς
    ἀνθρώπους προυπηδησεῖς τῆς περὶ τὸ θεῖον ἔνεκα θερα-
    πείας, τὸ χρετερικὸν καὶ στερβὸν τῆς ψυχῆς αὐτῶν
    ἱκανῶς διαγνοηθῆναι, ὑπὸ δὲ τῷ θεράποντι τοῦ θεοῦ,
    μὴ οὐκ εἰς λαμπροτέρον τι (86) καὶ μακαριστότερον
    τὴν δόξαν αὐτῶν ἀρθῇσαν.
    
    ΚΕΦAΛΑΙΟΝ Α'.
    Νόμος ἀπολύων ἐξορίαν καὶ βουλῆς, καὶ δη-
    μεύσεως.
    
    Ἀπαντες τοίνυν, εἴτε τινὲς μετοικίαν ἀντὶ τῆς
    ἐνεχούσης ἐλλέξαντο, ζη με τὴν πρὸς τὸ θεῖον παρ-
    αίτησιν τιμήν καὶ πίστιν ἤπερ ὅλας τυχαίς ψυχὰς φρόν
    τος καθαιρέσουσι, γνώσει δικαστῶν (87) ἀπηνεῖ-
    βολοκληθέντες, καθ' ὃς ἔτυχον ἕκαστοι χρόνοις· εἶ-
    τε τινὲς βουλευτικοὶ, συγκαρτηθῆναις καὶ παλαιὼ
    γρόις, τὸν τοὖτον προτέρου ἀριθμὸν οὓ πληρωση-
    οὕτοι χωρίοις τοῖς πατρίοις (88) ἀποκαταστατέναι,
    καὶ σχολὴ τᾷ συνθήκῃ, τῷ πάντων ἐλευθερωθῆν ῷ
    τὰ χαρακτῆρια φερόντων· εἴτε τινὲς τῶν ἑθνῶν ἐτι-
    ρμην, καὶ πάσης τῆς ὑπαρχούσης οὐσίας ἐκδι-
    καταπονηθέντες (89), καταπῶσασαν εἰς δευρο ἄπο/
    (90) καὶ περισουσίας ἀποδοθέντες, τῆς παρ᾽ τῶν
    
    ΚΕΦAΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    Τοὺς ἐν νήσοις ὁμοίως.
    
    Ὁς μὴν ἀνακὰ τοσσοῦς οὑ βουλομένοις νῆσοι κατ-
    έξουσι (91), τῆς προμηθείας ταύτης ἀπολαύσασι προ-
    ἀποκατασταθέντες. Porro Eusebius πατρῶι χωρὶς hic
    appellat fundos paternos. Nam qui curis addicti
    erant (solebant antenum dimissimi quique in eas arci-
    bus), corum praedia curis manciparabantur. Itaque
    tantum igitur curarum, nihil proficiebant,
    cum fundus curia occuparet. Statuit igitur Con-
    stantinus haec constitutione, ut qui ob Christianam
    fidem curis addicti essent, dummodo curialium po-
    sset originis. prœdia paterna cura eis deceperentur,
    verat, recuperarent. Male igitur Christophorus
    vertit, patriis sedibus. Turnebus in suo codice emen-
    dat a̓ποκατασταθέντες. In codice autem Fυκ. serit
    rerum est αποκατασταθέντες τὰυτοῦς, ut et in libro
    Sav. et Christophors.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. BBOX aproximadas foram usadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal qual; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>