<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 9:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,520">
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΚΑ'. Α
Τελευτὴ Κωνσταντίου τὸν υἱὸν Κωνστατῖνον βασιλέα καταλιπόντος.
Αὕτηκα δ' οὖν ἐπειδὴ τῶν ἐπιδόνων τὰς μηχανὰς διαβρῶ, σπεύδων ἄφικτο πρὸς τὸν πατέρα, ὁμοῦ μὲν αὐτῷ, χρόνιος παρήν, κατὰ τὸ αὐτὸ δὲ τῷ πατρὶ ἃ τῆς ζωῆς τελευτὴς ἐπὶ εὐροῦ ἴσταιτο. ᾿Ως δ' ἁπροσδόκητον εἴδεν ὁ Κωνστάντιος παρεστῶτα τὸν παῖδα, ἐκπλησσόμενος τῆς στρομὴς, περιβαλὼν τέ αὐτῷ τὰς χεῖρας, καὶ τὸ μόνον λυπηρὸν αὐτῷ μέλλον τῷ βίῳ ἀπολθεῖν, τοῦτο δ' ἦν ἡ τοῦ παιδὸς ἀπουσία, τῆς ψυχῆς ἀποδεβλέγξαι εἰπὼν, εὐχάριστον ἀφέψετε τῷ θεῷ τὴν ἀγήν, νῦν αὐτῷ τὸν θάνατον ἀθανασίας χρήστονα λογισασθαί φησι· καὶ ὅπ τόν χα' ἑαυτοὺν διατέτετο. Υἱοὶ δ' ἁμα καὶ θυγατράα συνταξάμενοι (62) χροὺ διχῇ αὐτὼν κυκλοῦσιν, ἐν αὐτοῖς βασιλεὺς ἐπὶ βασιλικῇ στρογγύῃ, τὸν κλῶρον τῆς βασιλείας, μορφῇ φύσεως, τῷ τῇ ἡλικίᾳ προγόντᾳ (63) τῶν παιδῶν παραδοῖς, διανεπάτωτο.
ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΚΒ'.
Ὅπως Κωνσταντίου προβέβη προκομισθέντος, τὰ στρατεύματα Κωνσταέντιον Αὐγουστον ἀνηχθ.
Οὑ μὲν ἀσ[α]λειστευσ ἔμμεν ἡ ἀρχὴ· αὕτη δὲ ἁρωγιατ πατρικῆ Κωνσταντίνιος κοσμησάμενος, τῶν πατρικῶν οἴκων προφῆ, ὥστε καὶ ἀναδήσωτος, τὸν πάτερα βασιλεύοντα δι' ἐαυτὸν διέκνωσ τὸς παιδᾶν. Εἴτα τῆς προκομισθῆς ὑγγενεσεν συν τισ ἀμ' αὐτὸν πατρικὸς φίλοις (64), τῶν μὲν γηγούμενοι, τῶν δὲ κατ' ἐκεῖνον ἐπομένων, συν παντὶ κόσμω τὸν θεοφιλῆ συνεπετρεψεν· εὑρημῖας τε καὶ ὕμνος οἱ πάντες τὸν τριακόλιον ἐπίαιον, ὁμοφωνοὺς τε συμψυχία τε λεπθώντος ἀναθλιλου, τὴν τοῦ παιδὸς κράτησιν ἐδοξάζον, βραδεὶς τε εὑψήθυς τὸν νέον βασιλέα, αὐτοκράτορα καὶ σεβαστὸν Αὐγουστον εὐθὺς ἐκ τίγνῃς ἀντ'ὑπερσιων ψυχῆς. Καὶ τὸν μὲν τεχνητὰ τοὺς ἐκδώρων αὐ παλαι τοῖς ἐλθ. τὸν διὰ εὐθυμίας, τὸν δὲ παῖδα μεμπα[...] τοῦτοσε πατρώ: διδαχὸν υποδεικνύεται· τάντα δὲ τὰ ὑπὸ τῆς ἀρχῆς ἐθήν ἐφορούσης ἐπληρώ- χρονος μοίνει αὐτὸς γεγενη, ἀνάμνησιν ὁνομίων ἐξηγούμενος δεσμοὶς ἐπικαλεῖ· ἔδοξε δὲ καὶ ἄλλο[ις] χαρᾶς, ὡς μέτ' ἄκρον πραγμάτων ῥαφῆνοι χρύσοφορέων βασιλικῆς εὐωχίας. Τοῦτο τέλος εὐσεβοῦς καὶ φιλοθέου τόπου ἐπὶ βασιλεῖ Κωνσταντίου θεὸς ἔδειξ ἐγ' καὶ ἡμᾶς γενε.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,520">
CAPUT XXI.
Mors Constantii Constantinum filium imperatorem relinquens.
Cum ergo evitatis insidiarum dolis, celeri cursu ad patrem profectus esset, ipse quidem post longum temporis spatium in patris conspectum venit. At Constantio sub idem tempus ultimus vitae dies imminebat. Qui cum filium insperato sibi adesse cerneret, lecto exsilens, ambarbus unius eum amplexus est: huncque unum quo angebatur dolorem, ex absentia scilicet filii conceptum, jam ex animo penitus excussum esse affirmans, gratias Deo maximas egit, posthac mortem omni immortalitate potiorem sibi esse testatus. Dispositis deinde ex arbitrio rebus suis, et vale dicto liberis suis utriusque sexus qui instar cujusdum chlori ipsum inulique cingebant; in palatio et in regio cubili jacens, imperii administratione, ut naturalis ratio postulal, filio natu maximo in manus tradita, ex hac luce migravit.
419 CAPUT XXII.
Quomodo elato Constantio, Constantinus a militibus Augustas appellatus sit.
Neque tamen idcirco absque Imperatore remansit respublica, quippe Constantinus paterna ornamenta purpura, et ex paternis sedibus progressus, Constantium patrem tanquam redivivum et in filio adhuc regnatum cunctis exhibuit. Posthac funus paternum antecedens cum ingenti paternom amicorum multitudine, quorum alii anteibant, alii subsequebantur; pulcherrimo apparatu exsequias Deo devoti principis celebravit. Cuncti beatissimum Imperatorem acclamationibus et laudibus prosequebantur; unoque animorum consensu mortuum principum illi restituti atque in lucem revocari censebant; et faustis acclamationibus novum principem, imperatorem, Augustum, primo statim impetu appellabant. Et hæ quidem illum laudantium voces parti mortuo ornamentum afferebant: illum vero beatum prædicabant, qui tanti patris successor esset renuntiatus. Sed et omnes provincias ejus imperio subjectæ, maximo gaudio et inexplicabili lætitia perfusæ sunt; utpote quæ ne minimo quidem temporis momento imperii providentia destitutas se fuisse sensissent. Illyusmodi diorum ac Dei Constantio universis nostræ ætatis hominibus declaravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,980">
(62) Υἱοὶ θ' ἁμα καὶ θυγατράσι συνταξα- μενοι. Christophorsonus hunc locum ita vertit, in medio filiorum et filiarum se statuers. Poreius vero sic interpretatus est, simul liberi ex commentario distribui herediatem. Neuter verum hujus verbi significationen assecutus est. Ulter eadem voce Eusebius in lib. iii. cap. 29, ad quem locum subiungit dicemus, quid sit συντασσεσθαι, et quid συνταχθής ληγος. Optime docilissimus Savilius ad orum libri sui, vocem συνταξαμενος exposuit celebriores. Et ita loquitur Athanasius in Vita B. Antoni: illi sub finem : συνταξαμενος: τὸς ἐν τῷ ἔργῳ FUK.
(63) Vulg. Τῷ τῇ ἡλικίασ προαγορευτ. Scribe τῷ τῇ ἥλικι τροφογον. Sic supra dixit Eusebius de Dio- cletiano et Maximiliano: οἱ μὲν γὰρ τῷ ἐχρῷ προ.
(64) Πατρικὸς φίλοις. Post hæc verba in schelis Regiis hæc adduntur ad marginem: Τὸν πατέρα προεῖπεσθε ἐμὴν τὰ πλέθη μερι, στρατηγωτον τῆς σοφορίας. Quæ licet Savilius et Christophorsonus in libris suis repererint, nihil tamen parum necessaria videntur. Leguntur tamen etiam in codice Fuk.
PATROL. GR. XX. 30
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: primeira coluna grega à esquerda, segunda latina à direita. Algumas palavras gregas apresentam lacunas ou abreviações; usei [..] apenas em uma palavra truncada ("μεμπα[...]"). Rodapé contém notas críticas em grego e latim; abreviações originais preservadas. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>