<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,890">
α'. Περι τῆς διὰ τὸ Πάσχα διχονοίας.
β'. Όπως σύνοδον ἐν Νικαίᾳ γενέσθαι προσέταξεν.
γ'. Περὶ οἰκουμενικῆς συνόδου, εἰς ἣν ἐκ πάντων ἐθνῶν παρήσαν ἐπίσκοποι.
δ'. Ὅτι, ὡς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων, ἐκ διαφόρων συνήλθον ἐθνῶν.
ε'. Περὶ ἀρετῆς καὶ ἡλικίας τῶν διακοσίων πεντήκοντα ἐπισκόπων.
ζ'. Σύνοδος ἐν παλατίῳ· ὁς ὁ Κωνσταντίνος εἰσἐλθὼν, συνεκαθέζετο.
η'. Ἡσυχία συνόδων μετὰ τὸ εἰπεῖν τῷ Εὐσεβίῳ τὸν ἐπίσκοπον.
θ'. Κωνστανῖνον πρὸς τὴν σύνοδον περὶ εἰρήνης.
ι'. Ὅπως τοὺς αμισθεπούτας τῶν ἐπισκόπων εἰς ὁμολογίαν συνήνεγεν.
ια'. Περὶ ἀποχῆς καὶ τοῦ Πάσχα, τῆς συνόδου σύμφωνος ἔκθεσις.
ιβ'. Ὅπως τοῖς ἐπισκόποις συνειστήσθη Κωνσταντίνος, τῆς εἰκοσαετηρίδος οὖσης.
ιγ'. Χαρίσματα ἐπισκόποις, καὶ γράμματα πρὸς τοὺς πάππας.
ιδ'. Κωνσταντῖνον πρὸς τὰς Ἐκκλησίας περὶ τῆς ἐν Νικίᾳ συνόδου.
ιε'. Τού ἀκούει περὶ συμφωνίας τῆς τοῦ Πάσχα ἐορτῆς, καὶ κατὰ Ιουδαῖων.
ιστ'. Παρέπεμπετέ ἐξακολουθεῖν μᾶλλον τῷ πλεῖσταις τῇ ὁικουμενῇ μέρει.
ιζ'. Παραίνεσις τοῖς ὑπὸ τῆς συνόδου γραψέσθαι πεισθήναι.
ιη'. Συμβούλια πρὸς τοὺς ἐπισκόπους ὑποστρέφοτας, περὶ ὁμολογίας.
ιθ'. Ὅπως οὖς μέν πρόεπεμψεν, οἷς δε ἔγραψεν καὶ χρημάτων διαδοσίαν.
κ'. Ὅπως περὶ εἰρήνης Αἰγύπτιοι ἔγραψαν τε καὶ παρήχθει.
κα'. Ὅπως ἐπισκόποις καὶ λαοῖς εὐλάβως πολλὰκις ἔγραψεν.
κβ'. Ὅπως ἐν Ἱερουσαλήμ ἔτι τῷ ἀγίῳ τόπῳ τῆς τοῦ Σωτῆρος τιμῆν ἀναστάσεως ναὸν προσευχητήριον οικοδομήσαν προσταξεν.
κγ'. Ὅτι τὰ θεῖα μνῆμα χώμασι καὶ ἰδωλοῖσιν ἀπεκρύψαν οἱ ἔθνοι.
κδ'. Ὅπως Κωνσταντίνος τοῦ εἰδωλείου τὰς ὕλας καὶ τὰ χῶματα μαχάρα ποὺ ῥήγματι προσέταξεν.
κε'. Φανέρωσις τοῦ ἀγίου τῶν ἁγίων μνήματος.
κστ'. Ὅπως περὶ τῆς οἰκοδομῆς, καὶ προς ἄρχοντας καὶ πρὸς Μακάριον τὸν ἐπίσκοπον ἔπραξεν.
κζ'. Κωνσταντίνου πρὸς Μακάριον περὶ τῆς τοῦ μαρτυρίου τοῦ Σωτῆρος οἰκοδομῆς.
κΗ'. Περὶ τοῦ τῶν ἐν τῇ οἰκουμενῇ πασῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομηθῆναι καλλίωσα, τοῖχος καὶ στόλοι καὶ μαρμάρινος.
κθ'. Ὅτι καὶ περὶ τοῦ κάλλους τῆς πόλεως καὶ ἔργων καὶ ὕλων ἐδήλουσε τοῖς ἄρχουσιν.
λ'. Ὅπως ὁ προστᾶτευθεὶς καὶ Ἱερουσαλήμ, Ἐκκλησία τοῦ Σωτῆρος ἀνεδόμηται.
λα'. Ἐκφρασις οἰκοδομῆς τοῦ παναγίου μνήματος.
λβ'. Ἐκφρασις αἰθρίου καὶ στοῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,890">
λγ'. Ἐκφρασις τοῦ ναοῦ τῆς ἐκκλησίας τειχων καὶ δωματουργίας, κάλλους τε καὶ χρυσοῦ.
λδ'. Ἐκφρασις διπλῶν στοῶν ἐκατέρωθεν, καὶ πυλῶν ἁπασαλίκων τριῶν.
λε'. Ἐκφρασις ἱματισμοίων, καὶ κίονας δωδεκα, καὶ χρημάτων.
λζ'. Ἐκφρασις μεγαλλου καὶ ἐξεδρώων καὶ προπύλων.
μη'. Περὶ πλήθους ἀναθημάτων.
μι'. Περὶ οἰκοδομῆς ἐκκλησιῶν ἐν Βηθλεὲμ, καὶ τῷ ὄρει τῶν ἐλαιῶν.
μηβ'. Ὅτι Ἐλέη ἡ βασίλισσα, ἡ Κωνσταντῖνον μήτηρ, εἰς εὐχήν παραγενομένη, ταῦτας ὑπισχνομένους.
μγ'. Ἔτι περὶ ἐκκλησίας ἐν Βηθλεὲμ.
μδ'. Περὶ μεγαλοπρεπίας καὶ εὐπλοίας τῆς Ἐλένης.
με'. Ὅπως συνεβίωσεν ἐν ταῖς ἐκκλησίαις συνήγειτο β' Ἐλένη.
μεβ'. Ὅπως ἀποδηκηθεῖν οὔσα καὶ διαθεμέτη, ἐτελείετο.
μεγ'. Ὅπως τὴν μητέρα Κωνσταντίνου κατέθεσε, καὶ πρὸ τούτου καλῶς ἐτίμησεν.
μηδ'. Ὃπως ἐν Κωνσταντίνῳ πόλει μαρτύρια μὲν προσέδιδεν, πάσαν δὲ εἰδωλολατρείαν περιείργεν.
μηε'. Σταυροὶ σημείοι ἐν παλατίῳ, καὶ Δανιὴλ ἐν χρῆμασι.
μηστ'. Ὅτι καὶ ἐν Νικομηδεία καὶ ἐν ἄλλαις πόλεσιν ᾠκοδομήσε εκκλησίας.
μηζ'. Ὅτι καὶ ἐν τῇ Μαυρῇ προσέταξεν ἐκκλησίας γενέσθαι.
νη'. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσεβίον περὶ τῆς Μαυρ.
νβ'. Ὅτι ὁ Σωτὴρ συσῆλθότι τῷ Ἀβραάμ.
νγ'. Εἰδωλοθυσιῶν καὶ ξυλῶν παταγχαι κατὰλλως.
νδ'. Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ οικοδομηθεῖσης ἐκκλησίας.
νε'. Περὶ τῆς Ἀχαῆς τῆς Ῥοιηνικῆς εἰδωλείου καὶ τῆς ἀκολασίας περιορισμός.
νζ'. Ἀκαληπτοι τοῦ ἐν Αἰγυπτῳ καταλιπεις.
νηθ'. Πῶς οἱ Ἕλληνες καταργήσαντες τῶν εἰδώλων, ἐπέστερον εἰς θεοσεβοτέραν.
ξ'. Ὅπως ἐν Ἠλίου ἀπλεῖ τὴν Ἀρεοπόλιν καθ' ἑώλης, ῥητορευόμενος πρότερος.
ξα'. Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ διʼ Εὐνισταῖον ταραχῆς.
ξβ'. Κωνσταντίνου πρὸς Ἀντιοχείας, μὴ ἀποστᾶν Εὐσέβιον Καισαρείας, ἀλλ' ἕτερον ζητήσει.
ξγ'. Κωνσταντίνου πρὸς Εὐσέβιον, ἐπαινῶντος τὴν παραλπὴν Ἀντιοχείας.
ξδ'. Κωνσταντίνου πρὸς τὴν σύνοδον, μὴ ἀποστᾶσαι Καισαρείας Εὐσέβιον.
ξε'. Ὅπως ταῖς αἱρέσεσις ἐκτεμεῖν ἐπιστολάς.
ξη'. Κωνσταντίνου διατάγμα πρὸς τοὺς αἱρετικοὺς.
ο'. Περὶ διαφωρέσεως τάφων συνάξεων τῶν αἱρετικῶν.
οα'. Ὅπως βιβλίον ἀθεμίτων παρ' αὐτοῖς εὐρεθέντων, πολλοὶ τῶν αἱρετικῶν εἰς τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν ὑπεστρέψαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,900,880,980">
479-480 CAPITULA LIBRI TERTII.
I. Comparatio pietatis Constantini cum iniquitate persecutorum.
II. Rursus de pietate Constantini signum crucis libere professis.
III. De imagine Constantini, cui crux quidem superposita erat, infra autem draco.
IV. Rursus de controversiis in Aegypto excitatis ab Ario.
V. De dissensione ob festum Paschae.
VI. Quomodo synodum Nicaea fieri jussi.
VII. De universali concilio, ad quod ex omnibus provinciis convenerunt episcopi.
VIII. Quod, sicut in Actis apostolorum dicitur, ex variis gentibus convenerunt.
IX. De virtute et aetate ducentorum quinquaginta episcoporum.
X. Synodus habita in palatio, quo ingressus Constantinus, cum episcopis resedit.
XI. Silentium concilii, postquam Eusebius episcopus pauca quaedam dixisset.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas gregas no texto principal; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>