1027

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

tatem potius consectati sunt quam clementiam : A μᾶλλον f) πραότητος ἐπεμελοῦντο, καὶ ταύτην Éxpe-

eamque mirum in modum 4677 aluerunt, toto im-
perii sui tempore veram doctrinam subvertentes.
Porro improbitatis ipsorum tantopere furor exarsit,
ut cunctis tam divinis quam humanis rebus in
summa pace constitutis, ipsi bella civilia excita-
rent.»

CAPUT L.

Quod ex Apollinis oraculo, qui ob justos homines
respousa amplius edere non poterat, mota sit per-
secutio.

« Quippe Apollinem tunc temporis ex antro et tc-
nebroso quodam specu, non ex hominis ore oracu-
lum edidisse ferebatur, quo justos viros in terris
degentes obstare sibi aiebat quo minus vera przedi-

ceret , atque ideirco falsa ex tripode oracula reddi. p

Honc ob causam ille comam incultam demisit ,et
expulsa divinandi arte, tantum intér homines ma-
Ium lamentabatur, Sed videamus quem ista exitum
habuerint. »

CAPUT Lt.

Quomodo Constantinus. adhuc adolescens justos esse
Christianos audivit.

« Tenunc testem appello, Deus altissime. Scis qua-
liter ego tunc temporis admodum adolescens, illum
qui inter imperatores Romanos potiorem locum tunc
obtinebat, miserum, profecto miserum, falso mentis
errore deceptum , ex protectoribus suis curiose sci-
scitantem audierim, quinam illi essent justi in terris

degentes : et quemdam ex sacrificulis qui circa illum C

erant, respondisse eos esse Christianos. llle res-
ponso hominis quasi melle quodam avide absorpto,
gladius ad punienda crimina paratos, adversus sanc-
titatem omni reprehensione vacuam distrinxit.
Statim igitur sanguinolenta edicta cruentis, ut ita
dixerim, mucronibus scripsit : et judicibus pre«e-
pit, ut ingenii solertiam sibi a natura insitam, ad
acerbiora supplicia excogitanda intenderent. »
CAPUT Lil.

Quot tormentorum εἰ suppliciorum genera adversus
Christianos excogitaia sint.

« Licuit tune, licuit, inquam, videre, quanta cum
libertate venerabiles Dei cultores ob continuam cru-
delitatem gravissimas quotidie contumelias tolera-

qov ἀφθόνως, ἐπὶ τῶν ἰδίων χαιρῶν τὸν ἀληθῇ λόγον
διαστρέφοντες, τῆς δὲ πονηρίας αὐτοῖς ἡ δεινότης εἰς
τοσοῦτον ἑξήπτετο, ὡς πάντων ὁμοῦ τῶν θείων τε
καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων εἰρηνενομένων, ἐμφυ-
λίους ὑπ᾽ ἐκείνων πολέμους (57) ἀναῤῥιπίζεσθαι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ N.

Ὅτι διὰ τὴ» τοῦ "Ax i
διὰ τ μαντεύεσθαι δες ἐὺς Preston μὴ
διωγμὸς ἀνεκινήθη.

«Τὸν ᾿Απόλλω τὸ τηνικαῦτα ἔφασαν ἐξ ἄντρου τινὸς
χαὶ σχοτίου μυχοῦ, οὐχὶ δ' ἐξ ἀνθρώπου χρῆσαι, ὡς
ἄρα οἱ ἐπὶ τῆς γῆς δίχαιοι ἐμπόδιον εἶεν τοῦ ἀλη-
θεύειν αὐτόν " χαὶ διὰ τοῦτο ψευδεῖς τῶν τριπόξων
πὰς μαντείας ποιεῖσθαι. Τοῦτο αὐτοῦ κατηφεῖς (58)
τοὺς πλοχάμους ἀνεῖναι πεποίηχε, τῆς μαντείας ν᾽
ἐλαυνομένης, τὸ ἐν ἀνθρώποις χαχὸν ἀπωδύρετο.
᾿Αλλ᾽ ἴδωμεν ταῦτα εἰς ὁποῖον τέλος ἐξώχειλε. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ’,

Ὅτι véoc ὧν ἔτι Κωνσταντῖνος τοὺς δικαίους
εἶναι Χριστιανοὺς ἤκουσεν, ἐκ τοῦ τὰ περὶ

διωγμοῦ γράψαντος.

«Σὲ νῦν, τὸν ὕψιστον Θεὸν, αλῷ, ἠχροώμην τότε
χομιδῇ παῖς ὑπάρχων (59), πῶς ὁ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ
παρὰ τοῖς Ῥωμαίων αὐτοχράτορσιν ἔχων τὰ πρω-
vela, δείλαιος, ἀληθῶς δείλαιος, πλάνῃ τὴν ψυχὴν
ἠπατημένος, παρὰ τῶν δορυφορούντων αὐτὸν, τίνες
ἂν εἶεν οἱ πρὸς τῇ γῇ δίχαιοι, πολυπραγμονῶν ἐπυν-
θάνετο" χαΐξ τις τῶν περὶ αὐτὸν θυηπόλων ἀποχρι-
θεὶς, Χριστιανοὶ δήπουθεν, ἔφη. Ὁ δὲ τὴν ἀπόχρι
€t) ὥσπερ τι βροχθίσας μέλι (60), τὰ κατὰ τῶν ἀδι
κημάτων εὑρεθέντα ξίφη, κατὰ τῆς ἀνεπιλήπτου
ὁσιότητος ἐξέτεινεν. Αὐτίκα δὴ οὖν διατάγματα λύ"
θρων μιαιφόνοις, ὡς εἰπεῖν, ἀχωχαῖς (64) συνέταττε,
τοῖς τε διχασταῖς τὴν κατὰ φύσιν ἀγχίνοιαν εἰς εὖ-
ρεσιν χολαστηρίων δεινοτέρων ἐχτείνειν maptxse
λεύετο (62). »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΒ’,
Ὅσα εἴδη βασάνων καὶ τιμωριῶν κατὰ Χριστια-
γῶν ἐτολμήθη.

"Hv τύτε, ἦν ἰδεῖν, μεθ᾽ ὅσης ἐξουσίας fj σεμνότης
ἐχείνη τῆς θεοσεδείας, τῇ τῆς ὠμότητος συνεχείᾳ,
οὐ τὰς τυχούσας ἐφ᾽ ἑκάστης ἡμέρας ὕόρεις ὑφ-

(57) 'EugvAlovc... πολέμους. Civilia bella vocat D obsidis loco versaretur. Quippe a patre Constantio

persecutiones Christianorum. Nihil enim similius
civili bello, quam cum Christiani in singulis civi«
istibus, non hostium aut Barbarorum, sed civium
$uorut; incursione fugabantur 2c mactabantur.

58) Τοῦτο αὐτοῦ κατηφεῖς. Scribendum est
τοῦτο αὐτοῦ προφῆτις, vel si mavis ἱέρεια xatrofic,
quam lectionem in interpretatione mea sum secu-
tus. Portesius quoque et Morinus de Pythia seu
sacerdote Apollinis hzc intellexerunt. lu. optimo
tamen Fuketii libro totus hic locus ita scribitur :
Τοῦτο αὐτοῦ χατηφεῖς τοὺς πλοχάμους ἀνεῖναι mz-
ποίηχε' τῆς μαντείας τ᾽ ἐλαυνομένης, οἷο. Cui con-
sentit codex Savilii, Mox in iisuem codicibus legitur
εἰς ὁποῖον τέλος χατέληξεν.

(89) Κομιδῆ παῖς ὑπάρχων. ἴῃ Graeco bujus ca-
pitis titulo rectius scribitur νέος. Neque enim Con-
stantinus puer tunc erat, cum in aula Diocletiani

traditus est Diocletiano, auno Christi 291, cum
Constantius ἃ Diocletiano Caesar factus fuisset. Quo
quidem tempore Constantinus annum tatis circi-
ter quintum. decimum agebat. Mortuus est enim
anno Christi 557, ztatis sue secundo ac sexage-
Simo.
(60) Vulg. βροχθήσας p&A:. ln manuscriptis
codicibus Fuketii et Savilli rectius legitur βροχθέ-
σας, neque aliter scriptum exhibet Regius codex.
(61) Μιαιφόνοις... áxoxaic. Audit ad mucronem
styli. Porro eleganter Constantinus, leges illas de
persecutione Christianorum scriptas fuisse dicit
eruentis gladiorum mucronibus. Sic Draconis leges
sanguine, non atramento scriptas fuisse quidam ve-
terum dixerunt, .
(62) ᾿Εχτείγειν xapexeJeósto. Mallem dicere
ἐπιτείνειν, ut loqui solet Eusebius.

Digitized by Google
