<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1029    DE VITA CONSTANTINI LIB. II.    1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,80,480,480">
    ἱστατο· σωφροσύνη δ' ἦν τῶν πολεμίων οὐδεὶς ἡσκνε Α
    τώπερ, θρύλων πολιτῶν παροιχίας· πάρεργον ἐγ-
    νετο (63). Ποίον τύρ, ποκαὶ βάσανοι, ποῖον στρεβλω-
    τήριον εἶδος οὐχὶ παντὶ σώματι καὶ ἡλικίᾳ πάσῃ (64)
    ἀδιακρίτως προσήγετο; Τὸ πνέυμακα ἐδάκρυε μὲν
    ἀναψθμωβλώς ἡ γῆ, ὁ δε τὰ σύμπαντα περιέχων
    κόσμος τῷ λίθῳ χραινόμενος ἀπεκλήσσετο· ἡ γε μὴν
    ἡμέρα αὐτὴ τῷ πένθει τοῦ θαύματος ἐνεκαλύπτετο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΓ'.
    Ὅτι βάρβαροι Χριστιανοὺς ὑπεδέξαντο.
    Ἀλλὰ τί ταῦτα; Αὐχόνται νῦν ἐπ' ἐκείνοις οἱ βάρ-
    βαροι, οἱ τοὺς κατ' ἐκεῖνο καιρὸν ἐξ ἡμῶν φεύγοντες
    ὑποδεδεγμένοι, καὶ φιλανθρωπώτατ' ὑπερσας
    αἰχμαλωσίαν· ὅτι μὲν μόνον τὴν σωτηρίαν, ἀλλὰ καὶ
    τὰ τῆς σεμνότητος αὐτοῖς κατέστησαν ἐν ἀσφαλείᾳ
    ἔχειν. Καὶ νῦν τὸ Ῥωμαίων γένος χιλίδα ταύτην
    ἐπινεκὴ φέρει, ἢν οἱ κατ' ἐκεῖνο καιρὸν τῆς Ῥω-
    μαϊκῆς οἰκουμένης ἐλαυνόμενοι Χριστιανοὶ καὶ βαρ-
    βάροι προσέσχοντο προσετήφαντο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ'.
    Ποία μετήλθε δικη τοῖς διὰ τὴν μαντεῖαν διω-
    κτὰς.
    Ἀλλὰ τ' τὼν θρήνων ἐκείνων καὶ τοῦ κοινοῦ τῆς
    οἰκουμένης πένθους, ἐπὶ πλέον μεμιγμέναι με δεῖ;
    Ὅγονται λοιπὸν καὶ ἐκεῖνοι οἱ τοῦ μύσους αὐθέντα,
    πρὸς διηγηκὴ κόλασιν τοῖς Ἀχέρωντος βαρβάροις ἐκ-
    θαλέντες, οὐκ αἰσχρῷ τέλει. Πολέμιος γὰρ ἐμφιλέως
    καταγγέλωντες, οὐκ ὄνομα, οὕτε γένος αὐτῶν καταλε-
    λίπεται. Ὁ δὲ οὐκ ἂν αὐτοὺς συμβεβήκει, εἰ μὴ ἡ
    ἀστεῖς τέκειν τῶν τοῦ Πυθίου χρηστηρίων μαντεία
    κίδερνον δύναμιν ἐχρίχει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΕ'.
    Δοξολογία Κωνσταντίνου εἰς θεὸν, καὶ ὁμολογία
    περὶ τοῦ σημείου τοῦ σταυροῦ, καὶ εὐχὴ περὶ
    Ἐκκλησίων καὶ λαῶν.
    Σε νῦν, τὸν μέγιστον θεὸν, παρακαλῶ, εἴης πράξῃς
    τε καὶ εὐμενὴς τοῖς σοῖς ἀνακτολισοῖς· εἴης πᾶσι τοῖς
    σοῖς ἐπαρχέταις, ὑπὸ χρόνου συμφορὰς συνερ-
    βεῖς, ὅτ' ἐμοὶ τοῦ σοῦ θεώραντος ὀρθῶν ἔλεγεν ἄσσι.
    Ταῦτα γὰρ οὖκ ἔστιν ἐπίπονον, ᾧ Δέσποτα τῶν ἁγίᾳ
    ἁγέ ἔθες· ταῖς σάς τόςτ' ὑψηλώσεσι ἐνεστήκασιν
    τἀστραπόν πραγμάτα καὶ εὐθυάς· τὰ γὰρ σήματα
    ἦσαν, καὶ τὰ μὲν ἐστιν τοῦτο σώματ' ἐπήγετο, τὰ δὲ
    ἄλλα ἀπλατρικοὶ καὶ τὰ πάθη ἔκφοβοι· τὰ μὲν ἀπο-
    φύσσας, τὰ δὲ τότε καὶ ἄλλα.
    
    (63) Παρουσίας πάρεργον ἐγίνετο. Sic supra in
    libro primo de Severo Caesare dixit Eusebius pάρ-
    ἐργον ἐγεγόνε θανατου, ubi vide quæ de hac locu-
    tione annotavimus. Non interpretes nihil hic vi-
    derunt.
    
    (64) Καὶ ἡλικία πάσης. Codex Fuketii scriptum
    exhibet οὐχ ἡλικία πάσης. Paulo post in eodem co-
    dice et in schedis Regiis scribitur ἡ γ ἡμέρα αὕτη
    τῷ πένθει τοῦ, ἐνεκαλύπτετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,990,480">
    A rent. Quippe modesliam, quam 468 nec hostes
    ipsi ulla unquam affecerunt injuræ, civēs
    probriis omnibus incesseré pro nihilo duxerunt.
    Quoniam incendium, quod cruciatum et tormen-
    torum genus cuivis corpori et aëali absque ullo dis-
    crimine admotum non fuit? Ea tempestate tellus
    quidem ipsa procul dubio lacrymas edidit: cœlum
    vero quod universa suo ambitu complectitur, cruore
    inquinatum ingemuit. Ipsa quoque diei lux præ
    luctu aliquæ horrore tanti prodigii obscurata est.
    
    CAPUT LIII.
    Quomodo Barbari Christianos exceperunt.
    Sed, quid ista commemoror? Gloriantur ob hæc
    nunc Barbari, qui homines ex nostris regionibus
    profugos tunc temporis excepêrunt, et captivos hu-
    maniter habuerunt: quippe cum illis non modo
    salutem, verum etiam religionis suæ cultum ine-
    grum apud se retinere permisissent. Itaque perpetu-
    uma hanc infamiæ notam Romani nunc gestant,
    quam Christiani ex orbe Romano per id tempus
    fugali, et ad, Barbaros confugientes, ipsis inusse-
    runt.
    
    CAPUT LIV.
    Quomodo divina ulione puniti sint, qui ex oraculo
    persecutionem commoverant.
    Sed quid opus est lamenta illa et communem to-
    lius orbis luctum pluribus verbis commemorare?
    Illi tanti sceleris auctores, positaæ turpi exitû
    periere, in Acherontis barathrum ad perpetuos cru-
    cialus detrusī. Nam civilibus inter se collisi bellis,
    nec nominis, nec generis sui memoriam reliquerunt.
    Quod profecto nunquam ipsis contigisset, nisi impia
    illa Apollinis Pythii vaticinatio, falsam quandam et
    adulerinam vim habseret.
    
    CAPUT LV.
    Constantinus Deo gloriam tribuit, signum crucis
    confitetur, et precatur pro Ecclesiis.
    Nunc te, Deus Opt. Max., rogo atque obsecro, sis
    clemens ac propitius erga tuos orientales: sis erg-
    uncuncios provinciales diuturnis calamitatibus attri-
    tos : iisque per me famulum tuum salutem conferre
    velis. Atque hæc non sine causa abs te te posulo,
    omnium Domine 469 et sancte Deus. Tuo enim
    ductu atque auspicio res salutares suscepi atque
    perfeci. Tuum signum ubique præferens, victoria
    exerctum duxi. Et quotienscunque publica exigat
    necessitas, tuæ virtutis insignia sequens, adversus
    hostes progredior. Has ob causas tibi animum meum
    dicavi, amore simul ac timore probe temperaturn.
    Nam nomen quidem tuum sincere diligo: poten-
    tiam autem quam multis documentis declarasti, et
    qua fidem meam confirmasti, religiose formido
    Festino itaque meos ipse humeros aperti suspionens,
    ut sanctissimam domum tuam, quam nefarii illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,480,990,990">
    (65) Tor animazator scol oloxor. Ecclesiam catho-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto grego à esquerda e latino à direita. Foram preservadas abreviaturas e sinais conforme visíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso nesta página). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>