<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    981                                DE VITA CONSTANTINI LIB. II.                                982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,940">
    ἔξελαμψε τὸν αὐτοῦ θεράποντα Κωνσταντίνον, ἐπὶ τὰ δ id quod futurum erat celerimè præveniēns, Con-
    στήδε χειραγωγήσας.                                               stantinum famulorum suum tanquam splendidum lo-
    cis jubar, in profunda caligine et in obscurissimā nocte subito ostendisset, eumque quasi manu ap-
    prehensum has in partes perdxisisset.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    
    Ὅσας Κωνστατίνος ὑπὸ Χριστιανῶν διώκεσθαι              Ομοmodo Constantinus Christianorum causa quos
    μελλόντων εἰκρίνειν.                                     Licinius persequi parabat, commotus sit.
    Ὡς οὐκἐτ' ἀνεχτὸν εἶναι συνίοιεν τὴν τῶν εἰρημέ-
    νων ἀκοὴν, τὸν σύφωνα συνάγειν λογισμὸν, καὶ τὸ
    στερβὸν τοῦ τρόπου τῇ συμφορτὶ φιλαθρωπίας χερα-
    σάμενος, ἐπὶ τὴν ἄμυναν τῶν καταπονουμένων
    ἐπεδέ, χρῆμα: δεῖν εἶναι εὔσεβές καὶ ὄσιον, ἐκπο-
    δίων ἔνα ποτισάμενον, τὸ πλεῖστον τῶν ἀνθρώπων
    διασώσασθαι γένος· πολλὴ γὰρ αὐτῷ χρωμένῳ φι-
    λανθρωπίᾳ (24)· καὶ τὸν συμπαθείας ἀνάξιον ἐλεῶν-
    τι, τῷ μὲν μηδὲν γίγνεσθαι πλέον, τῆς τῶν κακῶν
    ἐπιτηδειώσεως μιγδαμὼς ἀπαλλατομένον, ἐπαύξοντι
    δὲ μᾶλλον τὴν κατὰ τῶν ὑποκειμένων λύπταν, τοῖς δ'
    ὑπ' αὐτοῦ κεκαχμημένοις μηδεμίαν ἐπὶ σωτηρίᾳ
    ἐλπίδα λειπεσθαι. Ταὐτ' ἐννόθας ὅ βασιλεὺς, ἀν-
    υπερθέτως δεξιὰν ὀρέγειν σωτηρίων τοῖς ἐς ἔσχατα
    κακῶν ἐπλησχον ὁρμάτο. Τῆς μὲν οὖν στρατιωτι-
    κῆς ἐξοπλίσεως τὴν συνθήκην παρασκευῇν ἐποίει,
    ἠθροιστ' ἐς αὐτῷ πάντα σάλιαζ πεζὸν τ' καὶ ἱππικοῦ
    σχήματος· ἦγετο δ' ἐπὶ πάντων τὰ τῆς ἐπὶ τοῦ
    θεοῦ ἀγαθῆς ἐλπίδος, διὰ τοῦ προλεχθέντος σημείου,
    σύμβολα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    Ὅτι Κωνστατίνος μὲν παρεσκευαζέτο μετ' ὀδ- C
    νγχ, λικίους δὲ μετὰ μαρτύρων εἰς πόλεμον.
    Εἰχὼν δ' ἐπίτοκα καὶ νῦν αὐτῷ δεῖσθαι, καλῶς ἐπιστά-
    μενος, τοὺς τοῦ θεοῦ ἱερεας ἐπήγετο συνείπεν τ' αὐτῷ
    καὶ παρεῖναδι διὰ παντός, ὑπὲρ τινὸς ψυχῆς ἀγαθοὺς
    φύλακας (25), τούτους ἔδειν ἤγουμένους· Ἐνθεπελεῶς ὁ
    ἐντυγγανοῦν πεπροθειμένον, πρὸςθένιζε Κωνσταντίνον
    τὰς ἐχθρῶν νίκας μηδ' ἄλλως τῷ ἀσθενοῦς συμπράτ-
    τοντος προσέτρεχεν, συνελθόν τ' αὐτῷ καὶ παρεῖνα
    διαπαντὸς τοὺς εἰρημένους, καὶ τὸ γέ τοῦ σουτηρίου
    πάθους σύμβολον αὐτῷ τε καὶ τοῦ παντός καὶ ὑψηλῆσα-
    σθαι στρατοῦ· ταῦτα μὲν γέλυκος ἔχεσ ἀπεπλάσθη-
    κεν, ἄμα χλευάζων αὐτὸν καὶ βλασφημίας διασώρων
    λόγους, αὐτὸς τε θεοπρόπιος (26) καὶ μάντες Αἰγυ-
    πτίων, φαρμακεῖς καὶ γόητες, ὄντας τε καὶ προφῆ-
    τας ὑπ' ἑτέρω θεω, περὶ ἑαυτῷ ἐποίει· κἀκεῖνα τὰ
    θυσίας οὐδ' ἄν ἔσται, θεοί (27) μελισσόμενοι,
    ῥητὰ σῷν αὐτῷ τὰ τῆς ἐκβάσεως τοῦ πολέμου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,940">
    CAPUT III.
    
    Quomodo Cõnstantius Christianorum causa quos
    Licinius persequi parabat, commotus sit.
    
    Qui cum hujusmodi rerum nuntium ad aures suas
    perlatum, non amplius dissimulandum esse intel-
    ligeret, sobriae mentis vigorem collegit: et severi-
    talem morum cum innata miscens clementia, iis
    qui opprimebantur auxilium ferre properavit; pium
    sancitumque facinus habendum esse judicans, cum
    uno e medio sublato totum fere hominum genus in-
    colume servatur. Sic enim apud se reputabat: si
    ipse summa clementia uteretur, et hominis nulla
    miseratione digni misereretur, illi quidem nihil id
    profuturum, quippe qui a pravis moribus et insti-
    tutis nullatenus discederet, qui potius rabiem ad-
    versus subditos intenderet: oppressis vero nul-
    lam amplius spes salutis reliqui. Haec imperator
    cum apud se repulisset, iis qui in extremas cala-
    mitates incidissent, 445 absque ulla dilatatione sa-
    lutarum dextram porrigere decrevit. Et militarium
    quidem copiarum atque armorum ingenem appa-
    ratum coegit. Jamque aderant universa iam equi-
    lum quam peditum agmina in unum congregata.
    Cunctis vero praebant insignia iudiciae in Deum,
    signum videlicet illud quod supra memoravimus.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod Constantius cum precibus, Licinius vero
    cum vaticiniis se ad bellum parabat.
    
    Cumque precationibus, si unquam antea, sese
    lunc maxime indigere intelligeret, sacerdotes Dei
    secum duxit,: eos velut opimos animae custodes
    adesse coram et secum versari debere existimans.
    Unde cum tyrannus audivisset, Constantinum non
    aliter quam divino auxiliiame numine victorianm de
    hostibus parare, et eos quos dixi ei perpetuo adesse
    uniaque versari; salutaris quoque passionis signum,
    et ipsum et universum ejus exercitum antecedere;
    hæc utpote impius risu digna esse censebat, Con-
    stantinum subsannans et contumeliosis appellens
    verbis. Ipse vero divinos et vates Ægyptiorum, ve-
    neficos et impostores, sacrificulos denique ac pro-
    D phetas falsorum quos colebant deorum sibi adjunxit.
    
    Quod Constantinus cum precibus, Licinius vero
    cum vaticiniis se ad bellum parabat.
    
    Cumque precationibus, si unquam antea, sese
    lunc maxime indigere intelligeret, sacerdotes Dei
    secum duxit,: eos velut opimos animae custodes
    adesse coram et secum versari debere existimans.
    Unde cum tyrannus audivisset, Constantinum non
    aliter quam divino auxiliilane numine victorianm de
    hostibus parare, et eos quos dixi ei perpetuo adesse
    uniaque versari; salutaris quoque passionis signum,
    et ipsum et universum ejus exercitum antecedere;
    hæc utpote impius risu digna esse censebat, Con-
    stantinum subsannans et contumeliosis appellens
    verbis. Ipse vero divinos et vates Ægyptiorum, ve-
    neficos et impostores, sacrificulos denique ac pro-
    phetas falsorum quos colebant deorum sibi adjunxit.
    
    Fuk. quod Christophorsonus non animadvertit. Cæ-
    terum in codd. Fuk. Turnebi ac Savilii rectius
    scribitur ἐπήγετο. Paulo post in codice Fuk. scribi-
    tur, quõdemque Kωνσταντίνου τὰς κατ' ἐχθρῶν νίκας
    μὴ ἄλλως, ἢ τοῦ θεοῦ συμπράττοντος, προϊζοθαι.
    Rectius meo quidem judicio.
    
    (26) Αὐτός τε θεοπρόπων. Scribendum est αὐ-
    τὸς δέ, Quanquam codices nostri nihil mutuant, nisi
    quod pro θεοπρόπων Fuk. habet θεοπρόπους, sche-
    dae vero theopropetes.
    
    (27) Ὅτι θεῶν ἔσται, θεοί. Scribendum videtur
    οὖς δεῖ, vel certe uno verbo ὄψ ειεντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto impresso bilingue: coluna esquerda em grego antigo, coluna direita em latim. Pequenas notas alfabéticas e numéricas (C, D, (24), (25), (26), (27)) mantidas in situ. Alguns caracteres gregos pouco nítidos foram transcritos conforme leitura provável; não se realizou normalização ortográfica salvo onde evidente. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>