941

EUSEBII CASARIENSIS OLP. PARS 1. —- HISTORICA,

9.8

δυγοᾶπι Deo chari imperatoris et liherornm ejus Α ἔωρον ὑπὸ τῷ τοῦ σταυροῦ τροπαίῳ πρὸς αὐτοῖς

imaginem depictam pectore tenus. sublimem gesta-
bat. Hoc igitur salutari signo, tanquam munimento
adversus oppositas quorumvis hostium copias iin-
perator semper esi usus ; aliaque ad ejus similitu-
dinem expressa signa cunclis exercitibus preferri
jussit,

CAPUT XXXI.

Quomodo Constantinus catechumenus factus. sacras
Scripturas. perlegerit.

Sed hzc postea. Tunc vero admirabili visione
obstupefactus, cum nullum alium prater illum
quem viderat Deum sibi colendum esse statuisset,
sacerdotes arcang illius doctrinze mysteriis instru-

ἄχροις τοῦ διαγραφέντος ὑφάσματος (80), τὴν τοῦ
θεοφιλοῦς βασιλέως εἰκόνα χρυσὴν μέχρι στέρνων,
τῶν τ' αὐτοῦ παίδων ὁμοίως ἔφερε. Τούτῳ μὲν τῷ
σωτηρίῳ σημείῳ, πάσης ἀντιχειμένης xal πολεμίας
δυνάμεως ἀμυντηρίῳ διαπαντὸς ἐχρῆτο βασιλεὺς,
τῶν τε στρατοπέδων ἀπάντων ἡγεῖσθαι τούτου poe
ὦματα, προσέταττεν.
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ AB.

Ὅπως κατηχηθεὶς Κωνσταντῖνος, τὰς θείας Γρα-
φὰς ἀνεγίνωσκεν.

ἈἌλλὰ ταῦτα μικρὸν ὕστερον. Κατὰ ὃὲ τὸν δηλω-
θέντα χρόνον τὴν παράδοξον καταπλαγεὶς ὄψιν, οὐδ᾽
ἕτερον (81) Θεὸν ἢ τὸν ὀφθέντα δοχιμάσας σέθειν,
«τοὺς τῶν αὐτοῦ λόγων μύστας (82) ἀνεκχαλεΐτο, xal

ctos ad se accersivit ; et quisnam ille Deus esset p τίς εἴη Θεὸς αὐτὸς ἡρώτα, τίς τε ὁ τῆς ὀφθείσης

interrogavit, quidve signi illius visio sibi vellet.
Wii hunc 42/4 quidem Denm esse dixerunt, unius
ac solius Dei unicum Filium : signum vero illud
«uod ostensum foisset, immortalitatis symbolum
esse, el tropzum victori quam ille in terris olim
versatus. de morte retulisset. Simul causas illius
adventus eum docuerunt, accuratam. Incarnationis
tationem. ei exponentes. Àt ille hos quidem ser-
mones dicendi cupidus auscnltabat. Ceterum Dei
praesenti: suis conspectibus exbibite admiratione
tenebatur. Cumque celestem illam visionem et sa-
verdotalium sermonnm | interpretationem | inter se
contulisset, confirmatus est animo ; harum rerum
cognitionem Dei ipsius magisterio sibi tradi pro

ὄψεως τοῦ σημείου λόγος. Oi δὲ τὸν μὲν εἶναι θεὸν
ἔφασαν, θεοῦ τοῦ ἑνὸς χαὶ μόνου μονογενῇ Παῖδα, τὸ
δὲ σημεῖον τὸ φανὲν, σύμδολον μὲν ἀθανασίας εἶναι,
πρόπαιον δ᾽ ὑπάρχειν τῆς χατὰ ποῦ θανάτου νίχης,
ἣν χαὶ ἐποιήσατό ποτε παρελθὼν ἐπὶ γῆς " ἐδίδασχόν
τε τὰς τῆς παρόδου αἰτίας, τὸν ἀχριδῇ λόγον αὐτῷ
τῆς xav' ἀνθρώπους οἰχονομίας (85) ὑποτιθέμενοι,
Ὁ δὲ xa τούτοις μὲν ἐμαθητεύετο τοῖς λόγοις, θαῦμα
δ᾽ εἶχε τῆς ὀφθαλμοῖς αὐτῷ παραδοθείσης θεοφανείας᾽
συμθάλλων τε τὴν οὐράνιον ev τῇ τῶν λεγομένιω»
ἑρμηνεία, τὴν διάνοιαν ἐστηρίζετο, θεοδίδαχτου αὐτῷ
τὴν τούτων γνῶσιν παρεῖναι πειθόμενος " καὶ αὐτὸς
& ἤδη τοῖς ἐνθέοις ἀναγνώσμασι προσέχειν ἠξίον.
Καὶ δὴ τοὺς τοῦ Θεοῦ ἱερέας παρέδρους αὐτῷ ποιη-

certo habeus. Exinde ipsemet divinorum librorum C σάμενος, τὸν ὀφθέντα Θεὸν πάσαις δεῖν ᾧετο θερα-

lectioni vacare instituit ; et cum sacerdotes Dei
sihi assessores adscivisset, Deum illum quem vide-
rat, omni observantia colendum esse dusit. Post-

πείαις τιμᾷν. Κἄπειτα φραξάμενος ταῖς εἰς αὐτὸν
ἀγαθαῖς ἐλπίσιν, ὥρμητο λοιπὸν τοῦ τυραννιχοῦ πν-
ρὺς τὴν ἀπειλὴν χατασθέσων.

bze munitus spe bona quam in illo collocaverat, tyrannici furoris incendium restinguere aggressus

fst.
CAPUT XXXIII.
De adulteriis a Maxentio Ποιια perpetratis.

Quippe ille qui orbem regiam per tyrannidem
occupaverat, eo impietatis ac flagitii processerat,
ut quodvis nefarium aique impurum facinus auda-
fier susciperet. Etenim uxores per divortium a ma-
yitis sejunctas violavit, easdemque violatas ad

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΔΙ’,
Περὶ τῶν Μαξεντίου μοιχειῶν τῶν ἐν Ῥώμῃ.
Καὶ γὰρ δὴ πολὺς ἦν ὁ ταύτῃ προαρπάτας τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν, δυσσεθείαις xal ἀνοσιουργίαις
ἐγχειρῶν, ὡς μηδὲν τόλμημα παρελθεῖν μιαρᾶς χαὶ
ἀχαθάρτου πράξεως. Διαζευγνύς γέ τοι νῶν ἀνδρῶν
(84) τὰς [χατὰ νόμον γαμετὰς, ταύτας ἐνυύρίζων

(80) Vulg. τοῦ διαγράφοντος ὑφάσματος. Scrihen- p τοὺς τοῦ Θεοῦ ἱερέας παρέδρους αὐτῷ ποιησάμε-

dum est τοῦ διαγραφέντος, idest, varie depicti. Nam
velamen illud purpureum quod ex antenna pendebat,
auro variisque lapillis erat ornatum. Quid autem
*ibi voluerit. Christophorsomis nescio, cum hiec
Eusehii verba ita. vertit : ad texture. discurrentis
fimbrias. Nisi forte διατρέχοντος legit pro διαγρά-
φοντος. Sed longe gravius lapsus est idem. Cnri-
$lophorsouus, cum verba illa Eusehii ἄνω μετέω-
m qwe ad | vocem εἰχόνα referuntur, ad voca-
ulum δόρυ retulit. Quod refuialionem non mere-
Ur.

(81) Vulg., οὐδέτερον. Scribendum est disjunctis
vocibus οὐδὲ ἕτερον, vel οὐδένα ἕτερον. Savilius ad
oram suj codicis emendavit οὐδ᾽ ἕτερον Θεόν, codex
autein Fuk. liabet οὐδέτερον Θεόν.

(82) Τοὺς τῶν αὐτοῦ Aóyor μύστας. Hoc loco
Eusebius noster μύστας posuisse videtur pro jto-
σταγωγούς. Neque enim dubium est quin epi
»popos infelligat. Subdit. enim paulo post xai δὴ

vag, ete, .

(85) Τῆς κατ᾽ ἀνθρώπους οἰκονομίας. Quid cl-
χκογομία apud sanctos Patres significet, abunde no-
tavi ad librum primum Historiarum, Quidquid enim
Chrisws in carne ad howinum salutem gessit. ut
homo, id οἰκανομίας vocabulo comprehenditur. Non
recte igitur Christophorsonus hoc loco interpretatus
est, Cliristi inter liomines aeconomiam, Neque eui.
xav' ἀνθρώπους signilieat inter homines ; Sed po-
tius secundum honiines, id est, humano more ac
modo. μὰ Gregorius. Nyssenus in epistola ad Eu-
stathiam et Aubrasiam, ἀλλ᾽ εἰ ὡσαύτως ἔχων, χαὶ
πρὸ τῆς κατ᾽ ἄνθρωπον οἰχονομίας, καὶ ἐν ἐχείνῳ,
xài μετὰ τοῦτο; -

(84) Διαζευγγύς TÉ τοι τῶν ἀνδρῶν. Locus est
mutilus ut apparet, quem cum Christophorsono
supplevi ex lib. vi Historie ecclesiastice, cap, 14.
In sehedis Reg. locus. hie ad marginem δὲ ple-
tur hoc modo : τὰς κατὰ νόμον γαμετὰς, αὕταις

Digitized by Google
