<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    955                                                        EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                                        956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,840">
    totius orbis præsidium est, litterarum notis nunc- quam interiurius inciso. Statim ergo sublimem ba- stam in nodum crucis, sub navum statuar sive in- cœlesterrimo urbis loco poni jussit, et hujusmodi inscriptionem Latino sermone subijci: Hoc salutari signo quod veræ virtutis argumentum est, vestram urbem tyrannicæ dominationis jugo liberatam servavi: Senatui populoque Romano in libertatem asserto pri- tinum decus nobilitatis splendorqne restitui. Ὅτισαν ἠλευθέρωσα ἑτε μὴ καὶ τὴν σύγκλητον καὶ λαμπρότητι ἐλευθερώσας ἀποκατέστησα.
    
    CAPUT XLI.
    
    Exsultatio provinciarum et largitiones Constantini.
    
    In hunc modum Dei amarissimus imperator vic- tricis crucis confessionem præ se ferens, Filium Dei Romanis libere atque ingenue prædicavit. Et cuncti qui urbem incoleabant, tam senatus quam populus, utpote acerba et tyrannica dominatione liberati, respirare quoadmodo et purioris lucis radiis perfusi sibi videbantur, atque in novam quan- dam vitam renasci. Gentes quoque universæ quot- quot occidentali oceano terminantur, pristinis ma- ris liberalte, festos dies cum omni hilaritate cele- brabant; Constantinum victorem, Dei amicum, de omnibus bene meritum continuus 429 laudibus prædicabamus. Eum cuncti commune quoadam bo- num, Dei benignitate humano generi donatum illu- xisse, uno ore atque una voce testabantur. Sed et imperatoris literæ ubique propositæ legebantur, quibus i qui bonis suis spoliati fuissent, eorum possessionem beneficio principis recuperabant; et qui injuste relegati essent, penatibus suis restitue- bantur. Vinculis quoque et omni periculo ac metu liberabantur ii, qui per tyrannicam crudelitatem iis vexati fuissent.
    
    CAPUT XLII.
    
    Honores episcopis delati et ecclesiarum exstructiones.
    
    Porro ipse imperator ministros Dei a se convo- catos, omni obsequio atque honore prosequebatur, eos utpote Deo quem colebat consecratos, non ver- bis modo, verum etiam facili humaniter excipiens. Proinde mensæ ipsius adhibebantur hominies, ex- terno quidem habitu ac vestitu despicabiles: sed quos ille minime despicabiles judicabat: quippe qui non externam hominis speciem quæ oculis sub-
    
    (91) Vulg. θεραπειασις διὰ τίμης. Scribendum puto θεραπεια σι τε καὶ τι μῆς. Turribus in margine sui codicis emendatæ θεραπειας καὶ τιμης, &c., atque in a scribitur in codice Fuk. in schedis Regiis expunctionem est adverbium ὡς, ejusque loco superscri- ptum ἀυτός.
    
    (92) Τῷ τὸν σχηματὸς ὀφθαλμῷ περιβολῇ. Hoc loco σύῃμα non tam vultum ac formam significat, ut plurimi Christophorensis, quam cultum ac ve- stem. Proinde utrumque in interpretatione mea ex- pressi; quod etiam a Portesis factum esse postea deprehendi. Erat autem habitus ac vestitus sacer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,980,840">
    Α ἔγχρακας τύπος, σωτὴριον τουτὶ σημειον τῆς Ρω- μαιων ἀρχῆς καὶ τῆς καθάδου βασιλείας ῥυακτη- ριον. Αὐτῷς δ' οὖν ὑψηλὸν δόρυ σταυροῦ σχήματι ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος ἐν ἀνδριάντι κατεργασμένης, τῶν ἐπὶ 'Ρώμης δεδημοσιομενην ἐν τόπῳ στίβα- τας, αὐτὴν δὲ ταύτην τὴν γραφὴν, ῥήμασιν εὔχα- ράξει τῇ Ῥωμαίων ἐγκελεύσει φωτῆ· Τοῦτο τῷ σωτηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθεῖ ἐλέγχνῳ τῆς ἀπ- orίας, τὴν πόλιν ὑμῶν ἔργῳ τυραννικῷ διαυ- καὶ τὸν δήμον 'Ρωμαίων, τῇ ἀρχαίᾳ ἐπισαραλε
    
    ΚΕΦΑΛΛΟΝ ΜΑ'.
    
    Εὐφροσύναι κατα τὰς ἐπαρχίας, καὶ δυναιι Κωνσταντῖνου.
    
    Β Ὁ μὲν οὖν θεσμίλης βασιλεὺς ὠδὲ τῷ τοῦ κω- ποιοῦ σταυροῦ ὀρθθλίου λαμπρυνομένους, οὖν παρῆ- σια πολλῇ τὸν Ῥῆνα τὸν θεὸν 'Ρωμαῖος αὐτὸς γνω- ρμον ἐποίει. Πάντες δ' ἄρδοθος οἱ τῆς πόλης οἰκούν- τες, αὐτῇ συγχλήτῃ καὶ δήμῳ πλαθέντι, ὑπανεῖπι χαρδὶ καὶ τυραννικῆς ἀπαλπαντούσης δυναστείας, φωτὸς ἀπολαύειν ἔδοξον καθαρτησάντων αὐτῶν, καὶ- νόντες καὶ νέου βίου παλιγγενεσίας μετέχεν. Ἐθνῆ με πάσῃ ὅσα ὠκεανοῖς τὰς χωρὶς διόνται ἠλον κε- χωριστὸ, τῶν πρὶν συνεχόντων κακῶν ἠλευθερώσθαι, πανηγύρειρα σοαράσιν ἐνεφαίνουμενα, πὴν καλλι- χον, τὸν θεοσεβῆ, τὸν κοινὸν εὑερέτην, ἀνυμνούμαι διcτεῖλον, φωτὶ τί μελλετῆ καὶ ἐν σώματι, κολον ἀνα- θον ἀνθρώποις ἐκ θεοῖ χαρότοις οἱ πάντες Κωνσταν- τῖνον ὁμολόγησαν ἐπιλάμπω. Ἡτολμὸς δε καὶ βασι- λικὴ ἀπανταιχοῦ γραμμα, τοῖς μὲν τὰς ἀδικίας ὡραρχαξι τῶν τῶν οικείων ἀπολύσαις δωρούμενοι, τους δ᾽ ἀδικον ἑσκοριαν ὑπομεινανας, ἐπὶ τὰς σαρὰν ἀνακαλούνεσσαν ἐσταλδ. Ἡλευθερος τε καὶ δεσμών, παντὸς τε κινδύνου καὶ δέους τοὺς ὑπὸ τῆς τυραννι- κῆς ὑπόπτοσυ τοιούτους ὑποδελφιμένων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ'.
    
    Ἐπισκόπων τιμαὶ, καὶ ἐκκλησιῶν οἰκοδομαι.
    
    Βασιλεὺς δ' αὐτὸς τοὺς τοῦ θεοῦ λειτουργοὺς συ- χαλοὺ, θεραπείας τε καὶ τιμῆς (91) τῆς ἀνωτάτης ἔπεσι, ἔργοις καὶ λόγοις τοὺς ἄνδρας ὡσαύνε τῷ αὐτοῦ θεῷ καθιερωμένους φιλοφρονοῦμενος. Ὑπογραπτὰς οἷς συνῆσαν αὐτῷ, ἄνδρες εὐτελεῖς μὲν τῷ σώματι ὄντες ἀξίην περιβολῆ (92), ἀλλ' οὐ τοιούτοι καὶ αὐτῷ γενο- μενοι, σῇ μὲν τῶν ὁρμώμεων τοῖς πολλοῖς ἀνθρῶ- ποις, τὸν θεὸν ὅν ἐποπτεύειν ἐδόκει. (93). Ἐπλήθο
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,840,500,980">
    dillum illius temporis adiunlovm tennis ac vilis, ut testatur Amm. Marcellinus in lib. xxvii, ubi de Da- mate et Ursino loquitur. Sed et Gregorius Mar- zianzens in oratione funebri quam de auditu Basilii conscripsit, ait illum cum episcopis essse Cæsareae, ubi pallio a amictum fuisse quod pâtre ap- pellat.
    
    (93) Τὸν θεὸν δὲ ἐποπτεύειν ἐδόκει. In schedis Regiis hic locus ita suppletur ad marginem, τὸν δὲ ἐν ἔΣχατιϛ τιμωμἐνον ἐποπτεύειν ἐδόκει. Sed brevius codcl. Fuk. ac. Sav. τὸν δὲ θεὸν ἐποπτεύειν ἔδοξεν αὔτῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,840,980,980">
    (91) Vulg. θεραπειασις διὰ τιμῆς. Scriberndum puto θεραπειας τε καὶ τιμης. Turibvus in margine sui codicis emendatæ. (92) Τῷ τὸν σχηματὸς ὀφθαλμῷ περιβολῇ. (93) Τὸν θεὸν δὲ ἐποπτεύειν ἐδόκει.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em duas colunas (esquerda latim, direita grego). Preservadas numerações de notas parentetadas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>