<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,70,480,930">
    ἐν τῷ θείῳ πρόνοιαι χαλεπὰς ἁρμονίας τῷ πράγματι, τῆς πρὸς ἀλλήλους ὑμῶν ἀμφισβητήσεως, ὅλον σώματι πρόπαν τ̓ ἐμαυτὸν προσάγω εἰκότως. Ὅπερ τῷ δὴ συναιρουμένου τοῦ χρείττονος, καὶ ἐν μείζων ἦν τις ἀφορμὴ διχονομίας, ὃ καλεῖσθ᾽ ἀν ἐγύνθη, ὀδίους τῶν ἀκουόντων γνώμας ἐγχρίζειν τὸν λόγον, εἰς τὸ χρησιμώτερον ἑκαστον μεταστῆσαι (94), τοῦτο μικρὰς καὶ λοιὰν εὔτελον ἀφορμὴν ὑπάρχουσιν, ἡ πρὸς τὸν ὅλον εἰμποδὼν ἵσταται, πῶς οὐκ εὑχρεστέραν καὶ πολλὰ βλαβωτέραν μοι τοῦ πράγματος τὴν ἐπαν- ὀρθῶσιν κινησεῖσθαι; 
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΘ.
    Ἀδελφοὶ Ἀλεξάνδρου καὶ Ἀρείου ζήτησις ἠρέσατο, καὶ διʼ ὧν ἐχρῆν συζητῆσαι ταῦτα.
    Μανθάνω τοίνυν ἐκεῖθεν ὑπῆρξεν τοῦ παρόντος ζήτματος τὰ χαλεπώδη. Ὅτε γὰρ σὺ, ὦ Ἀλέξαν- δρε, παρὰ τῶν πρεσβυτέρων ἐζήτεις, τί ὄποιε αὐ- τῶν ἑκάστος (95) ὑπὲρ τινος τόπου τῶν ἐν τῷ νόμῳ γραμμαμένων, μᾶλλον δ̓ ὑπὲρ ματαίου τῶν ζητήσεων μέρους ἐπυνθάνομη, σὺ τε, ὦ Ἀρεῖε, τούθ̓ ὄπερ μᾶτ̓ ἦν ἀρχὴν ἐνθυμηθηναι, ἢ ἐνθυμηθέντα σιωπῇ παραδώσων προσήκον ἦν, ἀπροφήτως ἐνδείκας (96), ἔθεν τῆς ἐ μ̓ ὑμῖν ἀδικονίας (97) ἐφεβέλλεσθαι, ἢ μὲν σύν- δοξος ἦρχέν (98), ὅδε ἀκινάτως λαβὼν εἰς ἀμφότερον σχίσματα, ἐκ τῆς τοῦ κόνου σώματος ἀρμονίας ἐχωρίσθη. Οὐκουν ἑκάτερος ὑμῶν ἐξῆλθε τὴν συγγέννην παρασχὼν (99), ὅπερ ἂν ὑμῖν ὁ συνεβάρην ὑμῶν δικαίως παραινει, δεξασθω. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; οὕτε ἐχρῆν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐξ ἀρχῆς προστάξιν, ὅ,τ̓ εἴρη- ροψένου ἀποκληροῖν. Τὰς γὰρ τοιαύτας ζητή- σεις, ὑπόστας μὴ νόμον τινὸς ἀνάγκην προσταττεῖ, ἀλλ̓ ἀνεχθείσας ἀργίας περισσείαν προτιθην, εἰ καὶ φυσικὴς τὸς ῥυθμώσι (1) ἔνεκα ἔργιστο, ὅμως ὀφε- λομεν εἰσῳ τῆς διανοίας ἐγκέλειν, καὶ μὴ προχειρως εἰς δημώσας συνόδους ἐξέφερειν, μηδὲ ταῖς τῶν ἁλῶν δικαίς ἀπονομάς πιστευειν. Πόσον γάρ ἔστιν ἔκασ- τος, ὡς πραγματών οὖτω μέγαλων καὶ λίαν δυσχερῶν δυνάμιν, ἦ πρὸς τὸ ἀκριβὲς συνιδῆν, ἦ κατʹ ἄλλον ἐρμηνευσαί; Εἰ δὲ καὶ τοῦτοι τὲ εὐχέρως ποιεῖν νομίσθων, πόσον ἄλλου μέρους τοῦ δήμου πέπεται; ἤ τίς ταῖς τοιούτων (2) ζητημάτων ἀκριβείας ἔξω
    citatem, gravitatem vel prudentiam frequentius dicunt. Glossae veteres ἀγχινοία, solertia, expe- rienlia.
    (94) Εἰς τὸ χρησιμώτερον ἑκάστου μεταστῆ- σαι. Vox ἑκαστον in neutro genere posita videtur. Refertur enim ad articulum ἕπερ, cui mox re- spondet τοῦτο. Recte igitur in codice Regio et Fek. post verbum μεταστῆσαι apponitur virgula. Neque enim sensus absolutus est. At Christophorsonus contra morem suum, ex una periodo duas fecit.
    (95) Τι δήποτε αὐτῶν ἔκαστος. Addendum omnino est spondi ex Gelasio Cyziceno in lib. ii. cap. 4. Nicephorus autem in lib. vii, cap. 13, habet νεκ. Μox ubi legitur πυνθανόμαι, cod. Fek. et Savil. scriplum habent ἐπυνθάνομην.
    (96) Ἀπροφήτως ἐνδείκας. Rectius in Gelasii libro legitur ἀπείκας, id est, opposuισι, objec- tis. Alique ita legerat Epiphanius scholasticus, ut paίεl ex cap. 19 Historiae tripartitae.
    (97) Οἶον ἐπ᾽ ὑμῖν διχονομίας. Nicephorus primam vocem ὑποτε superflum ερμηνι᾽, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="520,70,960,930">
    A redactus, et ad concordem utriusque vestrum soler- tiam scribens, invocato ad hoc opus auxilio divinae Providentiae, arbitrum me dissensionis vestrae, et quasi pacis moderatorem merito interpono. Nam qui, etiam si gravior subesset causa discordiae, lamen Deo juvante, piis audientium mentibus rationem insinuans, haud difficile possecam singulos ad salu- briora consilia revocare; idem, cum levis admo- dum et exigua nunc causa sit, quae totius corporis consensioni obstat, cur non multo faciliorem et expeditioruem hujus rei correctionem mihi ipse spondeam? 
    CAPUT LXIX.
    Unde nata sit controversia inter Arium et Alexan- drum, et quod talia non erant disquirenda.
    B Porro praesentiis controversiae initium hinc exsti- sse comperio. Cum enim tu, Alexander, a presby- teris luis requireres, quid quisque eorum de quo- dam legis loco senstiret, seu polius de quadam parte inanis quaestionis eos interrogare: cumque tu, Ari, id quod vel nunquam 475 cogitare, vel sane cogi- latum silentio premere debueras, si imprudenter protulisses, excitata inter vos discordia, communio quidem denegata est; sanctissimus autem populus in duas partes discussus, a totius corporis unitas discessit. Quocirca uterque vestrum veniam vici- sim alteri tribuens, id amplectatur, quod conservua vesler vobis justissime suadet. Quidnam vero illud est? Nec interrogare de hujusmodi rebus principio debeat, nec interrogatum respondere. Tales enim quaestiones, quas nullius legis necessitas praescri- bit, sed inutilis oti altercatio proponit, licet inge- nici exercendi causa insinuantur, tamen intra men- tis nostrae penaltria continere debemus, nec eas facile in publicos efferre; conventus, nec auribus vulgi inconsulte committere. Quolusquisque enim est, qui tantarum rerum lamque difficilium vim atque naturam aut accurate comprehendere, aut pro dignitate explicare sufficiat? Quod si quis id facile consequi posse existimetur, quorae tandem parti vulgi id persuasurus est? Aut quis in ejusmodi quaestionum subtili et accurata disputatione, citra
    tamen habent omnes libri, et Epiphanius schola- sticus in versione sua retinuit.
    (98) Ἦ μὲν ὀρθοδοξὸς ἠγρήσθη. Langus veriri, conventus quidem solemnis quibusdam denegatus. Christophorsonus vero sic interpretatur: conventus qui in ecclesia fieri solet, impeditus. Συνόδοι ισγυρ προ synaxi hic acceperunt, quo sensu ea vox non infrquenter usurpatur. Sic rursus in hoc capite, et in 68. Sed et Epiphanius scholasticus vertit, mysteria continen- tur.
    (99) Τὴν συγγέννην παρασχὼν. Socrates ac Gelasius Cyzicenus et Nicephorus habent, μό- μην, aurea et animam mihi accommodans. Sed Vul- gata lectio recior est. Sic enim Constantinus lo- quintur infra in hoc capite. Epiphanius vertit, volu- ntatem praebens.
    (1) Et καὶ φυσικῶς τις ῥυθμός. Scriben- dum videtur φιλοσοφικῶς vel σοφιστακῶς μμ. ἔνεκα γιγνώσκειν.
    (2) Vulg. ȝ τὶς ὀ τὰις τῶν τοιούτων. In codd.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="380,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas latinas misturadas; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto onde reproduzido texto crítico moderno entre parênteses.</notas>
</pagina>