<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1005 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,500,600">
    ἔσχατα, θάνατον πανώλεθρον (75) ἐδυστύχησαν, ἢ
    ζωὴν αἰσχίστην διάγοντες, θανάτου ταύτην βαρυτέ-
    ραν ἐπέγνωσαν, καὶ οον ἰσομέτρους ταῖς ἀδικίαις
    τὰς τιμωρίας ἐκομίσαντο. Τοιοῦτον γὰρ ἕκαστος
    εὕρατο συμφοράς, ὅσον τις καὶ καταπολεμῆσαι τὸν
    θεῖον, ς ἔμετο, νόμον ὑπ' ἀλογίας προήχθη· ὥστ'
    αὐτοῖς μὴ τὰ περὶ τὴν ζωὴν εἶναι βαρέα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τῶν ὑπὸ τς κολαστηρίων χαλεπώτατον
    προσδοκᾶσθαι τὸν φόβον. »
    rum quæ apud inferos sunt metus atque exspectatio,
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ.
    Ὅτι Θεὸς τῶν καλῶν ὑπηρέτην Κωνσταντῖνον
    ἐξελέξατο.
    « Τοιαύτης δὴ καὶ οὕτω βαρείας δυσσεβείας τὰ ἀν-
    θρώπινα κατεχούσης (76), καὶ τῶν κοινῶν οἷον ὑπὸ
    νόσου λοιμώδους τινὸς ἄρδην διαφθαρῆναι κινδυ-
    νευόντων, καὶ θεραπείας σωτηρίου καὶ πολλῆς χρη-
    ζόντων, τίνα τὸ θεον ἐπινοεῖ κουφισμόν, τίνα τῶν
    δεινῶν ἀπαλλαγήν; ἐκεῖνο δὲ πάντως ἐννοητέον (77)
    θεῖον, ὁ μόνον καὶ ὄντως ἐστί, καὶ διαρκ κατὰ παν-
    τὸς ἔχει τοῦ χρόνου τὴν δύναμιν. Πάντως δὲ οὐ κόμ-
    πος ἂν εἴη (78), τὸ τὴν παρὰ τοῦ Κρείττονος εὐ-
    πίπιαν ὁμολογοῦντα σεμνολογεῖσθαι. Τὴν γὰρ ἐμὴν
    ὑπηρεσίαν (79) πρὸς τὴν ἑαυτοῦ βούλησιν ἐπιτηδείαν
    ἐζήτησε τε καὶ ἔκρινεν· ὡς ἀπὸ τῆς πρὸς Βρεττα-
    νὸν ἐκείνης θαλάσσης ἀρξάμενος, καὶ τῶν μερῶν
    ἔνθα δύεται τὸν ἥλιον ἀνάγκῃ τιν τέτακται, κρατεῖ-
    τονί τινι δυνάμει (80) ἀπωθούμενος καὶ διασκεδαν-
    νύς τε κατέχοντα πάντα δεινὰ (81), ἵν' ἅμα μὲν
    ἀνακαλοῖτο τὸ ἀνθρώπινον γένος εἰς τὴν περὶ τὸν
    σεμνότατον νόμον θεραπείαν, τῇ παρ' ἐμοῦ παιδευό-
    μενον ὑπουργίᾳ, μα δὲ  μακαριστὴ πίστις αὐ-
    ξοιτο ὑπὸ χειραγωγῷ τ Κρείττονι.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ.
    Εὐσεβες εἰς Θεὸν Κωνσταντίνου φωναί, καὶ
    ὁμολογιῶν ἔπαινοι.
    « Οὐδέποτε γὰρ ἀνάγνωμον (82) περὶ τὴν ὀφειλο-
    μένην γενομένην χάριν· ταύτην ἀρίστην (83) διακο-
    νίαν, τοῦτο κεχαρισμένον ἐμαυτῷ δρον πιστεύσας,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,50,1000,600">
    A mitates, aut funditus infelici exitu perierunt, aut
    vitam cum summo dedecore ducentes, eam quavis
    morte acerbiorem esse confessi sunt; et injuste
    acta paribus quodammodo suppliciis rependerunt.
    Nam unusquisque eorum eo gravioribus affectus est
    malis, quo vehementius divinam expugnare legem,
    ut quidem sperabat, per summam dementiam insti-
    tuerat. Adeo ut non solum præsentiæ vitæ mala eis
    molesta esse viderentur : verum etiam supplicio-
    rum quæ apud inferos sunt metus atque exspectatio, multo
    acerbius ipsos torqueret. »
    CAPUT XXVIII.
    Quod Deus Constantinum bonorum ministrum elegit.
    « Porro cum tanta tamque gravis impietas huma-
    num genus occuparet, et Respublica velut lethali
    quadam lue grassante, in extremum salutis di-
    scrimen esset adducta, atque idcirco magna cura-
    tione et salutari ope indigeret : quodnam solatium,
    quod remedium excogitavit tum Deus, ut his nos
    malis liberaret ? Deum vero cum dico, illum intel-
    ligi oportet qui solus revera est Deus, et qui perpe-
    tuum omni ævo obtinet potestatem. Neque vero ar-
    rogantiæ fuerit, eum qui præstita a Deo beneficia
    fateatur, magnifice loqui. Revera enim Deus mini-
    sterium meum, tanquam idoneum ad voluntatem
    suam implendam expetiit, nostraque opera uti de-
    crevit : qui ab oceano illo Britannico, et ab iis re-
    gionibus ubi solem mergi fatalis necessitas jubet,
    initio ducto, cœlesti quadam virtute, cuncta quæ
    orbem terrarum occupaverant mala expellens ac
    dissipans, tum ut humanum genus ministerio nostro
    institutum atque informatum ad sanctissimæ legis
    observantiam revocaretur, tum ut beatissima fides
    Deo manu ducente incrementum acciperet :
    CAPUT XXIX.
    Piæ in Deum voces Constantini, et laus confes-
    sorum.
    « Neque enim ingratus unquam et collati beneficii
    immemor fuerim : cum hoc præstantissimum mi-
    nisterium summi muneris loco mihi indultum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,500,950">
    (75) Πανώλεθρον. Codex Mediceus vocem addit
    hoc modo : θάνατον πανώλεθρον ἐδυστύχησαν. Paulo
    post in eodem codice scribitur τοσοῦτον γὰρ ἕκα-
    στος εὕρατο συμφορῶν, rectius sine dubio.
    (76) Τὰ ἀνθρώπινα κατεχούσης. Codex Medi-
    ceus τὰ ἀνθρώπεια. Et paulo post habet θεραπείας
    σωτηρίου πολλῆς, sine conjunctione.
    (77) Ἐντηπῆτεον. In codice Mediceo simplex pro
    composito legitur νοητέον, quod minorem habet
    asperitatem. Mox idem codex habet ὁ μόνον τε καὶ
    ὡς ὄντως ἐστί.
    (78) Vulg. πάντως δὲ κόμπος ἂν εἴη. Reclius in
    codice Mediceo legitur πάντως δὲ οὐ κόμπος τὸ
    τὴν παρὰ τοῦ, etc. quam emendationem confirmat
    Sozomenus in lib. 1, cap. 8, ubi legem hanc Con-
    stantini in compendium redigit.
    (79) Τὴν γὰρ ἐμὴν ὑπηρεσίαν. In codice Medi-
    ceo deest particula γάρ, quæ prorsus superflua
    mihi videtur.
    (80) Κρείττονι τινὶ δυνάμει. Duæ postremæ vo-
    ces desunt in codice Mediceo, et vox κρείττονι re-
    fertur ad vocem quæ præcessit, ἀνάγκῃ.
    (81) Πάντα δεινά. Post hæc verba codd. Fuk.
    Turnebi ac Savilii duas voces addunt ἐκποδὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,1000,950">
    ἐποιήσατο. Atque ita legit Christophorsonus, ut ex
    versione ejus apparet, quæ in hoc loco valde intri-
    cata est. Ego vero verba illa ὡς ἀπὸ τῆς πρὸς Βρετ-
    τανὸν ἐκείνης θαλάσσης ἀρξάμενος, etc. de Con-
    stantino ipso dici existimo, non autem de Deo, ut
    putarunt Musculus et Christophorsonus. Quare nihil
    opus est verbis illis, ἐκποδὼν ἐποιήσατο, quæ nec
    in Med. nec in Regio codd. leguntur, nec in
    veteribus schedis : præsertim cum sequatur paulo
    post μέχρι τῶν ἐμῶν πρόειμι.
    (82) Vulg. οὐδὲ γὰρ ἀγνώμων. In codice Mediceo
    legitur οὐδέ ποτε γὰρ τὴν γνώμην recte, si modo ἀγνώ-
    μων perscribas. Porro hæc per parenthesim dicta
    intelligere oportet. In codd. Fuk. et Turnebi legi-
    tur οὐδὲ γὰρ ἂν ἀγνώμων.
    (83) Vulg. τὴν ἀρίστην. Longe rectius in co-
    dice Mediceo totus hic locus ita scribitur : Ταύ-
    την ἀρίστην διακονίαν, τοῦτο κεχαρισμένον ἐμαυτῷ
    δῶρον πιστεύσας, μέχρι καὶ τῶν ἐμῶν πρόειμι, etc.
    Cæterum his verbis concluditur tota periodus, quæ
    incipit ab illis verbis capituli præcedentis, ὡς ἀπὸ
    τῆς πρὸς Βρεττανούς, quod non viderunt interpretes.
    Sed neque ipse id unquam deprehendere potuissem
    absque subsidio codicis Medicei.
  </bloco>
  <notas>
    Página da Patrologia Graeca (PG 20), contendo Eusebius, Vita Constantini, Livro II.
    Texto em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Notas críticas (aparato) na parte inferior, também divididas em colunas.
    Presença de letras marginais A, B, C, D indicando seções ou notas.
  </notas>
</pagina>