<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,920">
    φροντίδα, ὁ͂ μαλλον τῶν οἰκεῖων, ἡ τῖς τῶν πολεμίων
    υπερειχόμενος σωτηρίας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄.
    
    Λικινιου περι φιλίας δόλος, και εἰδωλολατρία.
    
    Ἐπεῖ δὲ ὁ μικρὸς πρὸςθεν φυγὰς, ἐἰρωνεῖ χἀἰ-
    υπερήκοπε, φίλας αῦθις αντιβολῶν στέναισθαι δε-
    ξίς, και ταῦτας αὐτῇ παρεῖναι ἥξιον ἐπὶ συνηθήῳ
    ῷͅͅͅͅͅͅͅͅροςͅ βιοτελέως και τῷ παντι λυσιτελέως προτεινομε-
    νως. Ταῖς μὲν ρὺν σύνθηκαις (48) προθυμως υπακοῖν
    δηλωθεῖς ὑπεκρήσετο, ὅροις βεβαίοις τῆν πιστιν-
    λαβραίαν δ' αῦθις ὑπλώταῑν συνιῇ παρασκευην͂· και
    τᾶλιν πολέμου και μάχης κατέτῆκε, βαβέσθους τ' αν-
    δρᾶς ανεκελετο συμμάχους, θεοῦς τε ζητῆν περιῆει
    ἔτερος, ως αν επι τοῖς προτεροῖς ἡτατημένος. Και
    των αὐτῶν πρὸ μικροῦ περὶ δεῶν ὁμιληθὲντων, ουδε-
    μίαν εν γῶ καταξεβέλλετο μνη̣μ̣ην, οῦδε τὸν υπέρχαμον
    Κωνσταντίνου θὲον γνωριζεῖν ἧδε, πλεῖστοις δ' αὐτῶν
    και χαινότεροι γελῶν ανεχρῆντο.
    
    Constantino προπυγασσει, αγνοσσερε͂ν volebat : sed
    ludibrio coepit conquirere.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄.
    
    Ὡς μὴ ᾶπιπτολεμιεῖν τῷ σταυρῶ Λικινιου ταρ-
    ῆρεν τοῦς στρατιώτας.
    
    Εἶͅ εργῶ μαθήθη, ὅπως τις ἧν θεῖχη και ἀπορθη-
    τῶν τοῦ σωτηρίου προταίσι δῦναμις, δ' ἣ ὁ Κωνσταντι-
    νοῦ Ἑλλαβε στρατὸς κρατεῖν, τοῖͅ ἀμ' αὐτὸν στή-
    λας καρτει, μηδαμὰς εξεναινίας εἰῆ τοῖῦ, μῇ
    ως ετυχη, ἀπεκρόνπευτος (49) ὧραι ἐν' αὐτοῖς δεινῶν
    γαρ ἐναι ιδιών, αυτὸν τε εχθρὼν και πολεμίων ιδιο
    χρῆν φυλαττερο͂σθαι τὴν προς αυτὸ συμβολήν. Και
    οἱ πάντα συναγένεμῃς, τοὺ δια φιλανθρωπίαν σκοποῦν-
    ται· την κατ' αὐτοὺ θάνατον αναίλλομενον, μάχῃ
    συμβαλεῖν ωμραῖο. Ὁδε μὲν ἀνὴ πολυπληθεις θὲῶν
    λαμβάνοντες, συν πολλὴ δυνάμει χειρῶς στρατιωτικῆς
    επιτέσσας, νεῖκῶν θλίδοα θανόντων εν ἀγχῶς ἀγαλ-
    μαῖ προσβαληθέτ' ὁ. Ὁ δε εὐσεβεὶς θωράκῃ περιτε-
    πραγμένῳ, τὸ σοὑτριον και ζῶτοπόῑον σήμειον, ὡσπερ
    τῆς φοβητρὸν και κακῶν ἁμυντήρων, τῆς πληθεῖ τῶν
    ἐναντιων τραπετάτε. Και τέως μὲν επείχε, φείδοι
    χρώμενος τᾶ πρότερα, ως ἀμ μῆ πρότερος καταχρη,
    των περι ων πεποιητο συνθηκῶν ενεκα.
    
    ιοστιῶν multitudini objecit. Ac principio quidem sustinebat,
    pugnam iniisse, idque ob foederum quæ pepigerat religionem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    A Constantinus quidem reipublicæ pervigilem curam
    gerebat, non magis pro suorum quam pro hostium
    salute vora faciebas.
    
    451 CAPUT XV.
    
    Licinii simulata amicitia, et idolorum cultus.
    
    Quoniam vero Licinius qui paulo ante fugam
    inierat, simulatione utens, iterum amicitiam ac
    foedera renovari poscebat; imperator id e repu-
    blica esse, et generi humano conducere ratus, pa-
    cem illi sub certis conditionibus indulgere non re-
    cusavit. At Licinius, specie quidem ipsa fingebat,
    leges se libenter amplecti, et fidem jurejurando
    firmabat; verum occulte militarem apparatum in-
    struebat, atque iterum bellum inferre, iterum pu-
    gnam instaurare meditabatur. Sed et barbarorum
    auxilia undique conquirebant, et novos circimqua-
    que investigabat deos: utpote a prioribus in frau-
    dem inductus. Nec memoria repeletbat, quæ paulo
    ante de diis in concione dixisset, nec Deum qui pro
    multo plures ac recentiores deos non sine risu ac
    
    CAPUT XVI.
    
    Quomodo Licinius militibus praeceperit, ne adversus
    crucis signum impetum facerent.
    
    Posthiec cum reipsa didicisset arcanam quandam
    ac divinam potentiam in salutari tropæo inesse,
    cujus ope Constantini exercitus victoriam referre
    consuevisset; milites suos admonuit, ne ex adverso
    illi congrederentur, neve in illud temere ac fortuito
    oculos conjicerent. Quippe illud signum incredibli
    vi pollere, ac sibi privatim infestum adversumque
    esse aiebat, atque idcirco cavendum esse, ne ad-
    versus ipsum pugna incireret. His ita compositis,
    adversus illum qui pro innata clementia cunctaaba-
    tur, et qui imminens ipsi exitium differebat, prae-
    liari constituit. Et Liciniani quidem, deorum multi-
    t udine confisi, cum ingentibus ropis progrediebantur,
    nescio qua mortuorum simulacra et statuas
    inanimes praesidii causa praeferentes. Constantinus
    vero pietatis lorica contectus, salutare et vivificum
    crucis signum, velut terriculamentum quoddam et
    potentissimum ad depellenda mala munimentum,
    stomachium multitudini objecit. Ac principio quidem sustinebat,
    parcens interim ferro, ne videretur orior
     
    D 452 CAPUT XVII.
    
    Constantini victoria.
    
    Sed posteaquam hostes obstinato animo persitare,
    jamque gladios distingere animadvertit, indignatione commotus, solo clamore ac minimo temporis
    
    Sed porro haec insignis Constantini victoria conli-
    git Crispo ter et Constantino ter coss., v Nonas
    Julias, juxta Adrianopolim, ut legitur in Fastis Ila-
    tili. At Baronius hoc praelium Adrianopolitanum
    consert in annum Christi 318, quo Licinius v et
    Crispus coss. fuerunt. Quis sententiam his argumen-
    tis ac testimoniis optimorum scriptorum subveri-
    mus. Primus est Idatius, qui in Fastis ita scribit :
    « Crispus III et Constantino III coss. His coss. bellum
    Adrianopolitanum die v Nonas Julias, et bellum Cli-
    c hcedonense decimo quarto Kalendas Octobres. Ea-
    dem verba leguntur in Chronico Alexandrino, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com trechos latinos incorporados; marquei BBOX aproximadas em escala 0-1000. Usei [ilegivel] para nenhuma palavra específica; alguns números de rodapé (48),(49),(50) preservados conforme original.</notas>
</pagina>