<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1915 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    se esse iacturos, si seipsos ulino deferant, et rem
    aliisque ulla dilatione restituant. Ac tametsi non-
    nulli haurqnam ex justa possessionis causa ma-
    gnos fructus earum rerum percepisse videantur,
    eos tamen fructus ab illis repeti, minime aequam
    arbitramur.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Quomodo super his libellos dari oporteat.
    
    Verum ipsi unde et quantos fructus collegerint
    ingenue profitentes, delicti sui veniam a nobis sibi
    concedi postulant: ut et pristina avaritia hujus-
    modi emendatione dissolvatur, et Deus Opt. Max.
    hanc velut poenitentiae cujusdam loco satisfactio-
    nem accipiens, erratis benignius ignoscat. Sed for-
    lasse pro defensione sua praetendentes id dicenti qui
    horum bonorum domini constituti sunt (si tamen B
    hoc nomine censeri aut merentur aut possunt),
    fieri omnino non potuisse ut ab iis rebus tunc ab-
    sinerent, cum omnium cuiusque generis 462 ma-
    lorum multiplex spectaculum obversaretur: cum
    atroci ter expellerentur homines, et absque ulla
    miseratione trucidarentur; cum profligatae et hac
    illac temere dispersae jacerent facultates: cum cre-
    brae innocentium proscriptiones, et insatiabilis per-
    secutionum furor, et bonorum venditiones cerne-
    rentur. Eninvero si qui forte hujusmodi sermo-
    nibus voluntur, et in avaritia sua excusationibus
    perseverant, non impune id sibi fore senient:
    praeeritnm cum hac potissimum ratione operam
    nostram ac ministerium Deo optimo maximo exhi-
    beamus. Quaecunque igitur exitialis necessitas coegi accipere,
    Adñe quod insatiabiles cupiditates, partim ratione,
    partim exemplis omnino minuenda sunt.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Ut fiscus fundos, aedes et hortos restituat Ecclesiis.
    
    Neque enim vel fisco concedetur, si quid eorum
    quae supra dixi possideat, id firniter retinere. Ve-
    rum adversus sacrosanctas Ecclesias nihil obloqui
    ausus, ea quae aliquandiu injuste detinuit, Ecclesiis
    tandem jure restituet. Omnia ergo quae ad Eccle-
    sias rece leve sua fuerint pertinere, sive domus ac
    possessio sit, sive agri, sive horti, seu quæcunque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α τοὺς καὶ λειτουργικὰν ὑµῖν τάς τἰς εἰργάσθησαν. Εἰ
    γὰρ καὶ τὰ µάλιστα (17) φανεῖν τίνες ἐξ αὐτῶν ἐπι-
    τῆς οὐ δικαίας δεσποτείας πολλὰ χαρπωµένοι, ὡς
    γεγένηται τούτων τὴν ἀπαίτησιν ἱµεῖς οὐ δικαὶν
    χρόνοι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ'.
    
    Ποίῳ τρόπῳ δεῖ περὶ τοιούτων ἐκπιδόταν δεήσεως.
    
    Ὁµως γε µὴν αὐτοὶ πρόσα τε καὶ ὑπὲρ ὑµῶν συµλέγων
    ἐπινοήσεις, τὰ ἁµαρτήµατα τοιούτων συγχώρησιν γενέ-
    σθαι παρ᾽ ἡµῖν δεδηγότόωαν ὃπως ἄµα µετ᾽ ἐν τῷ παρα-
    διορθώσει τῆς θάλασσας ἰὰθῇ πλεονεξία (18), ἄµα ὁ
    δε µὲγιστος θεός, οἷον ἀντὶ µετανοείας τίνας τούτου
    προσίεµνος, εὐµενῆς ἐπὶ τοῖς ἁµαρτήσεσιν γίνεται.
    
    Ἐρέων περὶ γὰρ ἱσῶς ἀντὶ ἀπολογίας προσήκει
    ὅ τῶν τοιούτων οἵσιν καταστάτης δεδωται, εἰ γε
    τούτο κρατεῖν ἄξιον ἐπ᾽ αὐτῶν ἢ δυνατὸν τὸ πρῶ-
    ριµα, ὡς ὃν τῷ οἷο τα ἀπελχεῖσθαι· ὅτε, ῥητὶς
    πολυπράγων ἀτακτων τῶν ἔσων ἤν ᾖ θεα, ἀµφὶς ἐπι-
    ελαµψοµενοι (19), ἀφεῖσθαι ἀπολλώµενοι, ἀµὶλῶς ἐξ-
    ῥηµµένοι, δηµιουργεῖσν τῶν οἰκῶν αἰτίων συγχῆαι, σὺν
    τᾷ ἀθρόσταις καὶ τῶν ἔντων διαπράττεται· εἰ δὲ τοὺς
    τοιούτους αὐτους διωκυλίοντος λόγος τινὲς, καὶ ταῖς ἀπλή-
    στοις ἐπιµένουσι προαιρεύσεσιν (20), οὐκ ἂν·πώρησεν
    ἐαυτούς τὸ πονεῖν αὐτοσ, ὥσπερ καὶ µάλιστα ὅπῃ
    οὗτα τὰ παρ᾽ ἡµῶν τῶν µεγίστων διακαναζὶν ἄθεν.
    
    Ὅσα γοῦν πρότερον (21) ἡ ἐλευθερία ἀνάγκη συν-
    γινάτκελ λαµβάνειν, ταῦτα νὰν κατεχὼν ἐπιταφές
    ὑπάγειν; ἄλλως τε ἐν παντὶ τρόπῳ τῆς ἀπληστίας καὶ
    λογισµαὶς καὶ παραδέλγµασιν ἐλαύνουσιν ἀναγκαῖον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ'.
    
    Τὰς Ἐκκλησίας ἀποδοῦναι τὸ ταµείον, χωρία
    καὶ κτίσας καὶ οἰκίας.
    
    Οὐδὲ γὰρ τὸ ταµείον (22) ἐπὶ τὰ κατέχον τῶν προε-
    ριµένων, βεβαίως κατέχειν συγχωρηθήσεται, ἀλλ᾽
    ὅσον οὐδὲν ἀπεχθεσθῆσθαι πρὸς τὰς Ἐκκλησίας
    τολµήσειν (23), ἅν ἐπὶ χρόνῳ ὁ δικαίως κατέχειν
    τουτων κτηδεστέται· διὰς τὰς Ἐκκλησίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (17) Vulg. Αἰδ εἰ καὶ τὰ µάλιστα. In codice Me-
    diceo legitur et γὰρ καὶ τὰ µάλιστα φαίνονται ἐξ αὐ-
    τῶν τινες. Et paulo post idem codex habet χαρπω-
    σάµενοι, καὶ γέγονε τούτων τὴν ἀπαίτησιν, etc.
    Optime ut quidem censeo. Est enim hoc secundum
    membrum periodi. Ultimum autem membrum est
    ὅπως τε µὴν, etc., quod in vulgatis editionibus male
    ιuisu μεν, et in sequens caput translatus.
    
    (18) Vulg. Λυδ. Λυδην πλεοσεύει. Rectius in codice
    Mediceo legitur ἰάθη πλεονεξία.
    
    (19) Vulg. καθ' ὅ' ὑπῆρχον ἀπολλώµενοι. Longe
    aliter in cod. Mediceo scribi. hic locus in hunc mo-
    dum : ἑωµὴς ἀπελθόντων· ἀφεῖσθαι ἀπολλώµενοι·
    ἁµειλῶς ἐξῥηµµένοι· ὁµώτες τῶν οἰκῶν αἰτίων συ-
    γιᾷ· διδως· etc. Quod rectius esse, nemo est qui
    non videat. Nam voces illae καθ' ὅ' ὑπῆρχον prorsus
    superfluae sunt. Mox in eodem codice scribitur et
    ἐν τοῖς τοιούτοις διωκυλίωντο λόγος, etc. Sic etiam
    in Fuleitiano.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento bilingue latino-grego. Mantive divisione columnar: coluna esquerda latino, coluna direita grego. Numerais diacríticos e variantes editoriais transcritos tal quale; parole parzialmente danneggiate segnate come [ilegivel] non sono state necessarie.</notas>
</pagina>