1057

DE VITA CONSTÁNTINI LIB. 1].

105*

γος, παραχρῆμα τῶν àjup' αὐτὸν θεοσεδῶν, ὃν εὖ A habendam ratus :eniesüm ex Dei cultoribus quos

ἠπίστατο σώφρονι πίστεως ἀρετῇ δεδηχκιμασμένον
ἄνδρα (82), λαμπρυνόμενον ταῖς ὑπὲρ εὐοεδείας ὁμο-
λογίαις χατὰ τοὺς ἔμπροσθεν χρόνους, βραθεῦσαι εἰ-
ρήνην τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν διεστωσιν ἐχπέμ-
TU γράμμα τ᾽ ἀναγχαιότατον δι᾽ αὐτοῦ τοῖς τῆς
ἐρεσχελίας αἰτίοις ἐπιτίθησιν" ὃ δὴ χαὶ αὐτὸ γνώρισμα
π:ριέχον ἀμφὶ τὸν λαον τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας, τῇ περὶ
αὐτοῦ φέρεσθαι διηγήσει χαλὸν, ἔχον τοῦτον τὸν
τρόπον.

ΚΈΦΑΛΛΙΟΝ ZA.

Κωγσταντίγου ἐπιστολὴ πρὸς ᾿ΑΔέξαγδρον τὸν
ἐπίσχοπον, xal “Αρειον τὸν πρεσδύτερον.

«Νικητὴς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος Σεδαστὸς, ᾿Αλε-
ξάνδρῳ καὶ "Apsio.

« Διπλῆν μοι γεγενῆσθαι πρόφασιν τούτων ὧν ἔργῳ
τὴν χρείαν ὑπέστην, αὐτὸν, ὡς εἰχὸς, τὸν τῶν ἐμῶν
ἐγχειρημάτων βοηθὸν χαὶ σωτῆρα τῶν ὅλων θεὸν
ποιοῦμαι μάρτυρα. »

^ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΞΕ",
Ὅτι περὶ τῆς εἰρήνης ἐμερίμνα συνήθως.

« Πρῶτον μὲν γὰρ «τὴν ἁπάντων τῶν ἐθνῶν περὶ τὸ
θεῖον πρόθεσιν (83), ὡς μίαν ἕξεως σύστασιν ἐνῶσαι"
δεύτερον δὲ, τὸ τῆς χοινῆς οἰχουμένης σῶμα χαθάπερ
χαλεπῷ τινι (84) νοσήματι πάσχον χαχῶς, διορθώ-
σασθαι προὐθυμήθην. "A δὴ προσχοπῶν, ἕτερον μὲν
ἀποῤῥήτῳ διανοίας ὀφθαλμῷ συνελογιζόμην, ἕτερον
& τῇ τῆς στρατιωτιχῇς χειρὸς ἐξουσίᾳ χατορθοῦν
ἐπειρώμην, εἰδὼς ὡς εἰ κοινὴν ἅπασι τοῖς τοῦ Θεοῦ
θεράπουσιν ἐπ᾽ εὐχαῖς ταῖς ἐμαῖς ὁμόνοιαν χοταστή- ς
σαιμι, xai ἡ τῶν δημοσίων πραγμάτων χρεία sovbpo-
gov ταῖς ἀπάντων εὐσεδέσι γνώμαις τὴν μεταθολὴν
χαρπώσεται. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ZG*.

Ὅτι καὶ τὰς ἐν Ἀφριχῇ ζητήσεις διωρθώσατο.

* Μανίας γοῦν δήπονθεν οὐκ ἀνεχτῆῇῆς ἅπασαν
τὴν ᾿Αφριχὴν ἐπιλαθούσης, διὰ τοὺς (85) ἀδούλῳ χου-
φότητι τὴν τῶν δήμων θρησχείαν εἰς διαφόρους αἱρέ-
σεις δχίσαι τετολμηχότας, ταύτην ἐγὼ τὴν νόσον xa-
ταστεῖλαι βουληθεὶς, οὐδεμίαν ἑτέραν ἀρχοῦσαν τῷ
πράγματι θεραπείαν εὕρισχον, ἣ εἰ τὸν χοινὸν τῆς
οἰχουμένης ἐχθρὸν ἐξελὼν (86), ὃς ταῖς ἱεραῖς ὑμῶν
δυνόδοις τὴν ἀθέμιτον ἑαυτοῦ γνώμην ἀντέστησεν,

circa se habebat, quemdam, quem ob modestiam
fidei spectstum, et ob religionis confessionem supe-
riori tempere prz ezeterís nobilitatum esse cogno-
verat, Alexandriam dirigit, ut inter eos qui illic
dissidebant pacem componeret, eidemque litteras
dat ad contentionis auctores, utiles in primis ac
necessarias, Quz cura. illuswe specimen exhibeant
curz ac sollicitudinis illius quam pro Ecclesiis Dei
gerebat, non absurdum fuerit, hnic de illo institu-
t: narrationi ipsas inserere. Sunt autem ejusmodi.
A73 CAPUT LXiV.

Constantini epistola ad Alezandrum. episcopum , et
Arium presbyterum.

« Victor Constantinus MaximusAugustus, Alexan-

B dro et Ario.

* Duabus me causis impulsum fuisse ad earum
rerum quas gessi ministerium obeundum , ipse
Conaluum meorum adjutor e& servator omnium,
mihi testis est Deus. »

CAPUT LXV.
Quod pro pace continue satagebat.

t Nam primum quidem omnium gentium inolitam
de Deo opinionem in unam quasi habitudinem ac
formam compiugere propositum fuit : deinde vero
corpus orbis terrarum quasi gravi quodam morbo
tyrannidis oppressum, in pristinam valetudinem
restituere, Qux» cum mili instar scopi proposuis-
sem, alterum quidem arcano cogitationis oculo
inquirebam ; alterum vero bellica vi atque potentia
perücere copabar. Quippe intelligebam, si commu-
nem inter omnes Dei cultores concordiam, sicut
mihi in votis erat, stabilire potuissem , fore ut rei-
publicze administratio, mutationem piis omnium
sensibus congruentem uancisceretur.»

CAPUT LXVI.
Quomodo questiones in Africa excitatas compressit.

« Itaque cum intolerabilis quaedam insania totain
Africam corripuisset, ob quosdam qui temeraria
levitate religionem populorum in varias sectas
discindere ausi fuerant ; hunc ego morbum sedare
cupiens, nullum aliud remediuin ad ejus curationein
idoneum reperiebam, quam ut,conmuni hoste ge-
neris humani e medio sublato, qui sacrosaaelis
syaodis vestris impiam suam sententiam ac jussio-

(82) Δεδοκιμασμένον ἄνδρα. Osium. Corduben- Ü Verum cum in optimis codicibus Fuketiano et Sa-

sem intelligit, ut scribit Gelasius Cyzicenus in li-
bro n et post illum Photius in Bibliotheca, ca-
pite 427,e0t Nicephorus, et ante hos omnes Socrates
alque Sozomenus.

(85) Th... περὶ τὸ θεῖον πρόθεσιν, Mallem scri-
bere διάθεσιν, aut πρόληψιν. Contra in. principio
hujus epistole pro διπλῆν μοι πρόφασιν, malin
legere πρόθεσιν, Mox scribo πρὸς μίαν ἕξεως σύ-
στασιν ἐνῶσαι ex. codd. Fuketiano et Savilii. Mal-
lem tamen scribere πρὸς μιᾶς.

(84) Καθάπερ χαιλεπῷ τινι. Desunt hie nonnulla,
qui in libro Morzi ita supplentur : χαλεπῷ τινι vo-
σήματι πάσχον xaxie διορθώσασθαι, etc., prout
eiat. legitur in. editione Genevensi. Ego libeutius
have locum ita suppleverim : χαλεπῷ τινι νοσήματι
τῆς τυραννίδος πιεζόμενον ἐλευθερῶσαι προὐθυμήθην.

^

vilii locus ita suppleatur, uL sopra posui, eam scri-
pturam sequi pristat, Porro in Fuketii libro deest
VoX χοινῆῇς.

(85) Vulg. Μανίας γὰρ δήπουθεν... xal διὰ τούς.
Scribendum omni: est μανίας γοῦν. Paulo post ubi
legitur καὶ διὰ coog,expungenda est particula. xat.
bonatistas autem intelligit, qui post Romanam et
Arelatensem synodum, post judicium ipsius Con-
santini, adhue in Africa tumultuabantur.

(86) Τὸν xowór τῆς οἰχουμένης ἐχθρὸν ἐξελών.
Licinium proeul dubio intelligit, ut declarant quie
sequuntur verba : ὃς ταῖς ἱεραῖς ὑμῶν συνόδοις, eL.
Nam Licinius syuodos christianorum antistitum
probiibuerat, ut testatur Eusebius in libro 1, eap. 51.
At Christophorsonus communem humani generi$
hostem hoc in loco diabolum esse exisuuvit

Digitized by Google
