1019

EUSEBII CAESARKIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA,

1030

tute, partim adhortationibus atque adjumentis quae a A παραινέσεσιν ἅμα (56) xat βοηθείαις ἃς ὅπὲρ ἐμοῦ

me frequenter przstari desiderat, [tristitiam et acer-
bitatem quz res liumanas antea occupabat, nunc ex
universo terrarum orbe depulsam esse : cuncti si-
mul et singuli diligenti meditatione perspicitis, quae
et quanta sit potestas et gratia illa, qux improbis-
simorum quidem hominum stirpem penitus delevit
ac sustulit; bonorum vero hilaritatem ac lzetitiam
restituens, per omnes regiones longe lateque diffun-
dit ; et que liberam omnibus facultatem permittit,
tom ut divinam legem cum debito cultu iterum ve-
nerentur, tum ut eos qui se hujus legis ministerio
consecraverunt , congruo honore prosequantur. Qui
juidem tanquam ex profunda quadam caligine
emergentes, et illustrem rerum notitiam haurientes,
debitam deinceps huic legi observantiam, et piam
ac consentientem reverentiam exhibebunt, Propo-
natur in Orientalibus partibus nostris.»

CAPUT XLIII.
Quomodo Constantinus ea. que legibus sanxerot,
factis. ipsis confirmavit.
Et hec quidem prima imperatoris epistola ad
nos missa constituit. Cjeterum ea quz lege sancita
fuerant, continuo. 4/4 exsecutioni mandata sunt,

εἰς: scribendum etiam videtur τοῦ παντοδυνάμου
εοῦ.

(86) Vulg. παραινέσεσι δ᾽ ἅμα. In codice Medi-
C0 legitur καὶ παραινέσεσιν ἅμα. Deest etiam in
eodem codice ài ὧν deest etiam ἤδη συμδαί-
γει. Qux omnia addita sunt ab iis qui hanc oratio-
nem non intelligebant. Totus igitur locus ita ver-
tendus est:« Porro cum certissimis ac evidentissimis
argnmentis declaratum sit, paftim omnipotentis
Dei vi ac virtute , partim. bortationibus et adjumen-
εἶδ, qu: a me frequenter prastari desiderat, tristi-
tiam et acerbitatem quz res humanas antea occupa-
bat, nunc ex universo terrarum orbe depulsam esse,»
etc, Nihil clarius hac lectifne, uihil certius. Pro ἃς
ὑπὲρ ἐμοῦ, onmino scribendum puto ἃς ὑπ᾽ ἐμοῦ,
vel παρ᾽ ἐμοῦ. lutelligit enim Constantinus ministe-
rium suum, quod Deo in hujusmodi rebus perlicien-
dis commodavit, De qua re non immerito gloriatur
in principio hujus edicti, .

1) Ἢ ἐξουσία. In codice Mediezo deest arti-
€ulus, et post hiec verba adduntur hz voces τίς χά-
ρις. Quie sine inagno tolius sententize danno abesse
non possunt. Nam ἐξουσία quidem est. quam supra
dixit ἀρετὴν τοῦ Θεοῦ * χάρις vero est beneficium in
homines collatum adjumento ac miuisterio Constan-

ini.

(98) Vulg. ἢ τῶν μὲν ψοχθπροτάτων. Codex
Medicaus τῶν μὲν πονηροτάτων xaX μοχθηροτάτων.
Scribendum porro est 4j, ut legitur in codice Regio,
Fuketiano et in schedis,

(9) Zxórovc βαθέος, In. codice Mediczo legitur
ie ὑτάτου, et finis hujus edicti. ita concipitur :

ἐραπείαν τε τὴν προσήχουσαν τοῦ λοιποῦ περὶ αὐὖ-
τὸν xal τιμὴν σύμφωνον ἐπιδείξονται. Προτεθήτω ἐν
τοῖς ἡμετέροις ἀνατολιχοῖς μέρεσιν, id est, Propona-
tur in orientalibus partibus nosiris. Et li:ec est sub-
scriptio quam huic edicto manu ipsius Coustantini
appositam fuisse lestatur. Eusebius, cap. 24. Sole-
baut enim. imperatores. edictis qua emittebant ma-
nu sua adjicere, proponatur ? idque mandare prz-
fectis prztorio, ut apparet ex Novellis Valentiuiaui
et Majoriani. Certe vel una vox ἡμετέροις satis in-
dica* hanc subscripiianem mauu ipsius Coustantini

C

p

συχνὰς ἀξιοῖ ποιεῖσθαι, τὴν πρότερον χατέχουσαν
πάντα τὰ ἀνθρώπινα δυσχέρειαν ἐχ πάσης ἤδη ἐλη-
λᾶσθαι τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ, οἱ καθένα τε xal οἱ σύμπαντες
ὁμοῦ ἑσπουδασμέναις χαθορᾶτε φροντίσι, vig ἐκείνη
χαθέστηχεν ἡ ἐξουσία (57), τίς χάρις, ἢ τῶν μὲν
πανηροτάτων καὶ μοχθηροτάτων (58) τὸ, ὡς εἰπεῖν,
σπέρμα Ἡφάνισέ τε xal διέφθειρε, τῶν δ᾽ ἀγαθῶν
τὴν εὐφροσύνην ἀναχληθεῖσαν, ἐπὶ πάσας ἐχτείνει
τὰς χώρας ἀφθόνως, καὶ αὖθις αὐτόν τε τὸν θεῖον
νόμον τὰ εἰχότα μετὰ παντὸς σεδάσματος θεραπεύε-
σθαι, τούς τε τούτῳ σφᾶς αὐτοὺς χαθιερώσαντας τὰ
προσήχοντα σέθειν, ἐξουσίαν δίδωσιν ἅπασαν. Οἵ
χαθάπερ ἔχ τινος σχότους βαθέος (59) ἀναχύψαντες,
χαὶ λαμπρὰν τῶν πραγμάτων λαῤόντες γνῶσιν (40),
τὴν προσήχουσαν τοῦ 'λοιποῦ περὶ αὐτὸν θεραπείαν
πε καὶ τιμὴν εὐσεδῇ xal σύμφωνον ἐπιδείξονται.
Προτεθήτω ἐν τοῖς ἡμετέροις ἀνατολιχοῖς μέρεσιν. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MT".

Ὅπως τὰ νομοθετηθέντα ὑπὸ Κωγσταντίγου, δὲ
ἔργων éceAevovco.

Τὸ μὲν δὴ πρῶτον ὡς ἡμᾶς καταπεμφθὲν (M)
βασιλέως γράμμα ταῦτα διετάττετο. Αὐτίχα δὲ δι᾽
ἔργων ἐχώρει τὰ πρὸς τοῦ νόμον διηγορευμένα, xat

additam fuisse. Ipse enim est imperator qai loqui-
tur, et qui partes orientales δίας appellat. lta enim
lequi consueverant imperatores, tunc przecipue cum
de provincia recens in ditionem ipsorum redacta
loquerentur. Sic Constantinus in epistola ad £lafium,
et in epistola ad Probianum proconsulem Africa,
Africam nostram dicit, et in lege prima codice ΤΙΝ.»
De veteranis,apud Nicomediam nostram. Sic in lege
unica, codice Theod., Dehis qui sanguinolentos, et£.:
« Imperator. Constantinus Italis suis. » Denique
Constantius Caesar in epistola ad Eumenium, quam
refert Eumenius in ratione pro scholis : «Merentur
Galli nostri, » etc. Porro hoc edictum Constantini
in codice Mediceo legitur post libros Historie
Ecclesiastice, loc titulo : ᾿Αντίγραφον διατάξεως
τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως * fiv τοὺς τυράννους καθελὼν,
τοῖς ὑπ' αὐτὸν ἔθνεσιν ᾿Ελληνιχῇ συντάξας φωνῇ δι-
επέμψατο, id esti Exemplum constitutionis, quam Deo
charus imperator victis tyrannis Graco sermone acri-
ptam ad provinciales suos misit.

(40) Vulg. τῶν ipácov. Aa6óvcec γγῶσιν. Cod.
Mediceus habet τῶν πραγμάτων. Nec aliter iu
codice Regio, et in veteribus schedis et in codice
Fuk. scriptum inveni. Facessat igitur emendatio R.
Stephani.

(4M) Πρῶτον ὡς ἡμᾶς χαταπεμφῳθέν.. Ex his ver-
bis apparet Palaestinum fuisse hujus Historiz scri-
ptorem, Quod idcirco adnotare libuit, quia Dionysius
Goihofredus existimavit Eusebium — C:esariensein
hujus libri auctorem non esse : quod tamen tum ex
innumeris veterum testimoniis, Lum ex compluribus
locis bujus operis facile est refellere, prxcipue ex
capite 44 et 45 bujus libri. Ideo autem supradicta
lex Constantini dala est nominatim ad Palazstinos,
quod illic maxime persecutio s:eviisset, el plurimi in
ea provincia conlessores et tmarlyres fuissent.
Notandum item est quod ait Eusebius, primam
hanc Constantini sanctionem ad ipsos perlatam
fuisse, Edictum enim, illud de pace et libertate
Christiauorum , quod post devictum | Maxentium
Constantinus in Orientem miserat, Maximini frau-
* .uppressum est, ul scribit Eusebius initio

ibri 1X.

Digitized by Google
