<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1013 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,65,480,560">
    γνωθέντες θάνατον, στέρησιν ἐδυστύχησαν τῶν ν-
    των· τούτων τοῖς πρὸς γένους προσνέμεσθαι τοὺς
    κλήρους προστάτομεν. Πάντως δὲ διαγορευόντων
    τῶν νόμων τῶν ἀγχιστέων τοὺς ἐγγυτέρους (11),
    μᾶλλον διαγινώσκειν οἷς προσήκουσι οἱ κλῆροι· καὶ
    τι (12) οὗτοι κατὰ λόγον ἐπὶ τὴν διαδοχὴν λθοιεν
    ἄν, οἵπερ σαν οἰκειότεροι, καὶ αὐτομάτῳ χρησαμέ-
    νων ἐκείνων τῷ τέλει (13).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛϚ'.
    Τῶν μὴ ἐχόντων συγγενεῖς κληρονόμον εἶναι
    τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ τὰ ὑπ' αὐτῶν δωρηθέντα,
    βέβαια μένειν.
    Εἰ δὲ τῶν ἀγχιστέων μηδεὶς ὑπολείποιτο μηδενὸς
    τῶν προειρημένων κατὰ λόγον ἄν γενησόμενος κλη-
    ρονόμος, μήτε τῶν μαρτύρων φημί, μήτε τῶν μο-
    λογησάντων, μήτε τῶν μετοίκων τῶν ἐπὶ τ τοιαύτῃ
    μεταστάντων προφάσει, ἢ καθ' ἑκάστους ἀεὶ τόπους
    Ἐκκλησία διαδέχεσθαι τετάχθω τὸν κλῆρον· οὐκ σται
    δὲ τοῦτο πάντως (14) οὐδὲ τοῖς ἀπελθοῦσι βαρύ, εἴ-
    περ ἦς νεκα πάντας πέστησαν πόνους, κληρονόμον
    εἰληφυῖαν ταύτην. Προχεισθαι γε μὴν (15) ἀναγκαῖον
    καὶ τόδε, ὡς τῶν προειρημένων καὶ τινὲς ἐδωρήσαντό
    τι τῶν ὄντων οἷς ἐβούλοντο, τούτοις τὴν δεσποτείαν
    εὔλογον κυρίαν μένειν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ'.
    Ἀποδοναι τοῖς κατέχουσι τὰ τοιαῦτα χωρία, καὶ
    κήπους καὶ οἰκίας, χωρὶς ὧν ἐκαρπώσαντο.
    Ὅπως δὲ μηδὲ πλάνη τις ἐμφαίνοιτο τῷ προστά-
    γματι, ἀλλ' ἕτοιμον  τὸ (16) δίκαιον πᾶσι γινώσκειν,
    θέσπισαν ἅπαντες, εἴτε χωρίον, εἴτ' οἰκίαν, εἴτε
    κῆπον, εἴτε ἕτερόν τι τῶν προειρημένων κατέχοιεν,
    καλὸν καὶ λυσιτελὲς αὐτοῖς εἶναι καὶ ὁμολογεῖν α-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,950,560">
    tia minime damnati, bonorum tamen jacturam sus-
    tinuerunt : horum omnium hæreditatem proximis
    tribui jubemus. Porro cum leges diserte præcipiant,
    ut ex cognatis proximiores hæreditatem accipiant,
    facile est dignoscere cuinam hæreditas debeatur.
    Adhæc rationi consentaneum est, ut ii ad succes-
    sionem veniant, qui propinquiores erant futuri si
    illi sua morte obiissent.
    461 CAPUT XXXVI.
    Ut deficientibus cognatis Ecclesia hæreditatem ca-
    piat, utque legata firma maneant.
    Quod si nullus cognatus supersit qui prout ra-
    tioni consentaneum est hæreditatem capessat eo-
    rum quos supra memoravi, martyrum scilicet et
    confessorum, aut illorum qui ob hujusmodi causam
    ex patria migraverunt, cujusque loci Ecclesiam hæ-
    reditatem adire decernimus. Nec defunctis utique
    molestum erit, si cujus gratia nullum non discrimen
    subierunt, eam ipsis hæredem habere contingat.
    Illud quoque necessario adjiciendum est, ut si qui
    ex supra memoratis aliquid de bonis suis cuilibet
    donaverint, ei dominium, prout æquum est, firmum
    ratumque permaneat.
    CAPUT XXXVII.
    Ut qui hujusmodi loca, ædes, hortos occupaverint, ea
    restituant, exceptis fructibus.
    Porro ut in præcepto nostro nulla ambages ap-
    pareat, sed cuilibet in promptu sit id quod juris est
    pernoscere; omnes intelligant, sive fundum, sive
    ædes, sive hortum, sive aliud quid ex bonis eorum
    quos supra memoravi detinent, recte atque ordine
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,565,480,940">
    etiam in codice Mediceo legantur, non temere
    expungenda sunt. Postquam enim imperator locutus
    est de martyribus, de confessoribus, et de exsulibus
    qui metu capitalis sententiæ in ex prolatæ, solum
    verterant, nunc de iis agit, qui cum capitali sen-
    tentia damnati non fuissent, bonis tamen spoliati
    fuerant. Hi enim non erant in numero martyrum
    nec confessorum; quippe qui ad judicium adducti
    non fuissent. Exsules item non fuerant, sed in
    patria manentes, possessionibus suis per vim spo-
    liati fuerant. Certe in hujus capitis titulo quatuor
    personæ recensentur. Sed Christophorsonus quartos
    illos omisit. In sequenti tamen capite imperator tres
    tantum personas recenset, his ultimis penitus præ-
    termissis.
    (11) Διαγορευόντων τῶν νόμων τῶν ἀγχιστέων
    τοὺς ἐγγυτέρους. In successionibus intestatorum,
    lex proximum quemque ex agnatis ad hæreditatem vo-
    cat, si sui hæredes defuerint, ut docet Gaius in In-
    stitutionibus, titulo decimo sexto. Hinc agnati legi-
    timi hæredes dicuntur in jure, eo quod his solis lex
    deferret hæreditatem. Cognati enim jure civili hæ-
    redes esse non poterant, sed jure tantum prætorio
    ad hæreditatem vocabantur, ut docent jurisconsulti.
    Porro in cognatis, is qui proximus erat hæreditatem
    capiebat, perinde ut in agnatis. Sed difficultas est
    hoc loco, quinam intelligi debeant ἀγχιστέων vo-
    cabulo, utrum agnati an cognati. Certe si legum
    nomine leges 12 tabularum intelligamus, agnatos
    necesse erit intelligi. Sozomenus habet τοῖς ἐγγυ-
    τέρω γένους.
    (12) Καὶ ὅτι. In codice Regio legitur καὶ ἔτι,
    quam scripturam in interpretatione mea sum secuu-
    tus. Prius tamen in eo codice scriptum erat ὅτι,
    ac deinde recentiore manu emendatum est ἔτι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,565,950,940">
    (13) Vulg. οἱ περ ἦσαν κα οἰκειότεροι, καὶ αὐτομά-
    τῳ χρησαμένων ἐκείνων τῷ τέλει. In codice Mediceo
    legitur οἵπερ ἦσαν οἰκειότεροι. Est autem admodum
    obscurus hujus loci sensus. Christophorsonus qui-
    dem ita vertit : Et quod ratione etiam oportet eos
    succedere, qui sint domestica consuetudine conjun-
    ctiores, constat : præsertim cum illi ipsi martyres,
    non criminis ullius convicti, sed sua inducti voluntate
    mortem oppetiverint. Sed multa sunt in hac inter-
    pretatione reprehendenda. Primo enim αὐτομάτῳ
    τέλος de martyribus dici non potest. Deinde non de
    solis martyribus hic sermo est, sed etiam de con-
    fessoribus et profugis, qui sua morte obierunt. Ita-
    que præstat hic vertere sua et naturali morte. Sic
    enim Græci loqui solent, et nominatim Eusebius
    noster, ni fallor. Denique οἰκειοτέρους pessime in-
    terpretatus est domestica consuetudine conjunctiores,
    cum propinquiores significet. Totum igitur locum
    ita verto : Rationi consentaneum est, ut hi ad succes-
    sionem veniant, qui propinquiores erant futuri, si illi
    sua morte obiissent. Confirmatur autem nostra in-
    terpretatio, tum ex iis quæ supra dixi, tum ex eo
    quod dicit imperator, οἵπερ ἦσαν οἰκειότεροι, non
    vero εἰσίν. Per illos autem intelligit martyres.
    (14) Vulg. οὐκ ἔσται πάντως. Scribe ex codice Me-
    diceo, οὐκ σται δὲ πάντως. Paulo ante idem codex
    scribit μήτε τῶν μολογητν, rectius ut in cap. 35.
    Item μήτε τῶν μετοίκων μέντοι, τῶν, etc.
    (15) Προχεισθαι γε μὴν. Mallem scribere προσ-
    χείσθαι, ut Turnebus et Savilius emendarunt. Atque
    ita scribitur in codice Fuk. Paulo post in codice
    Mediceo legitur ὡς εἰ τῶν προειρημένων τινές.
    (16) Vulg. ἀλλ' ἕτοιμον τὸ. Scribe ex codice
    Mediceo ἀλλ' ἕτοιμον ᾖ τὸ, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em grego (coluna esquerda, superior) e latim (coluna direita, superior e notas inferiores).
    O aparato crítico ocupa a parte inferior da página em duas colunas.
    Números entre parênteses no texto (ex: (11), (12)) referem-se às notas no aparato.
    A numeração 461 aparece antes de CAPUT XXXVI na coluna direita.
  </notas>
</pagina>