911

DE VITA CONSTANTIM LIB. I.

943

pe μὲν ταπρῶτα τὴν ὑπὲρ αὐτῆς ἄμυναν τοῖς τῶν A ciens; primum quidem eam vindicandi ác liberandi

λοιπῶν χρατοῦτι μερῶν (69), ἄτε δὴ χρόνῳ mpo-
&youctv ^ ἐπεὶ δὲ τούτων: οὐδεὶς οἷός τε ἣν ἐπιχου-
ρεῖν, ἀλλὰ xal οἱ πεῖραν λαθεῖν ἐθελήσαντες αἱ-
eyphv ὑπέμειναν τέλος (70), οὐδὲ βιωτὸν αὐτῷ τὴν
ζωὴν εἶναι εἰπὼν, εἰ τὴν βασιλίδα πόλιν οὕτω χά-
βνουσαν παρίδοι, παρεσχενάζετο τὰ ποὸς τὴν χαθ-
αίρεσιν τῆς τυραννίδος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ.

Ὅτι τὰς τῶν εἰδω,λοϊατρησάντων καταστροξας
ἐν βυμηθεὶς, μᾶλλον τὸν Χριστιανισμὸν ἐξ-
ατο.

Εὖ δ᾽ ἐννοήσας ὡς κρείττονος f| κατὰ στρατιωτι-
χὴν δέοι αὐτῷ βηηθείας,. διὰ τὰς χαχοτέχνους χαὶ
γοητιχὰς μαγγανείᾳς τὰς παρὰ τῷ τυράννῳ σπου-
δαζομένας, Θεὸν ἀνεζήτει βοηθὸν, τὰ μὲν ἐξ ὁπλίσεων
xm στρατιωτιχοῦ πλήθους δεύτερα τιθέμενος, τὴν
V ἐκ θεοῦ συνεργίαν ἅμα ον εἶναι κχὶ ἀπαράθραυ-
στον. 'Evvost δῆτα ὁποῖον δέοι Θεὸν ἐπιγράψασθαι
βοηθόν" ζητοῦντι δ᾽ αὐτῷ ἔννοιά τις ὑπεισῆλθεν - ὡς
πλειόνων πρότερον τῆς ἀρχῆς ἐφαψαμένων, οἱ μὲν
πλείοσι θεοῖς τὰς σφῶν αὐτῶν ἀναρτήσαντες ἐλπίδας,
θυσίαις τε καὶ ἀναθήμασι (71) τούτους θεραπεύσαν-
τες, ἀπατηθέντες ταπρῶτα διὰ μαντειῶν χεχαρισμέ-
νων, χρησμῶν τε τὰ αἴσια ἐπαγγελλομένων αὐτοῖς,
τῆλος οὐχ αἴσιον εὕραντο, οὐδέ τις θεῶν πρὸς τὸ μὴ
ϑεηλάτοις ὑποδληθῆναι καταστροφαῖς, δεξιὸς αὐτοῖς
παρέστη" μόνον δὲ τὸν ἑαυτοῦ πατέρα τὴν ἐναντίαν
ἐχείνοις τραπέντα, τῶν μὲν πλάνην χαταγνῶναι, αὐ-

portes iis cessit qui reliquas imperii Romani por-
tiones obtinebant, utpote ztate potioribus. Sed cum
nullus eorum opitulari posset, adeoque ipsi qui id
tentare. voluerant  ignominiosum exitum — uacti
essent ; vitam sibi mihime vitalem esse professus,
si urbem omnium dominam tanta mgritudine affe-
etam despiceret, ad exstingueudam tyrannidem sese
accinxit.
A921 CAPUT XXVII.

Quod Constantinus. eorum qui simularra. coluissent
interitum. considerans, | Christianismum — poiius
elegit.

Jam vero cum intelligeret preter militarés co-
pias prestantiore aliquo subsidio sibi opus esse,

B ob maleficas artes magicasque pr»süigiás quas ty-

rannus studiose consectabatur : Deum sibi adjuto-
rein quaesivit ; armorum quidem apparatum et mi
litum copias secundo loco ducens ; auxilium auteni
divini numinis invictum et inexpugnabile esse sibi
persuadens, Igitur cogitare apud se cepit, quem»
nam sibi Dewn adscisceret, Quod dum sollicite in-
quirit, hzc illi subiit cogitatio : ex plurimis qui
ante se imperium tenueraul, eos quidem qui in
deorum multitudine spem suam collocassent, ei
qui victimis illos ac donariis coluissent, primum
vaticiniis ad assentationem compositis, et oraculis
fausta omnia pollicentibus delusos. tandem infausta
moriis genere interiisse ; uec deorum quemquam
presto illis adfuisse, qui eos invecto divinilua

τὸν δὲ τὸν ἐ ππέχεινα τῶν ὅλων Θεὸν διὰ πάσης τιμή- C exitio liberaret, Solum ipsius patrem, qui contra

σαντα ζωῆς, σωτῆρα xal φύλακα τῆς βασιλείας, &ya-
θοῦ τε παντὸς χορηγὸν εὑρέσθαι. Ταῦτα παρ᾽ ἑαυτῷ
διαχρίνας, εὖ τε λογισάμενος, ὡς οἱ μὲν πλήθει θεῶν
ἐπιθαῤῥήσαντες, xai πλείοσιν ἐπιπεπτώχασιν ὁλέ-
ὕροις, ὡς μηδὲ γένος, μηδὲ φνὴν, μὴ ῥίξαν αὐτοῖς,
μηδ' ὄνομα, μηδὲ μνήμην ἐν ἀνθρώποις ἀπολει-
φθῆναι, ὁ δὲ πατρῷος αὐτῷ Θεὸς τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἐναργῇ καὶ πάμπολλα δείγματα εἴη δεδωχὼς τῷ αὖ-
τοῦ πατρί - ἀλλὰ xai τοὺς ἤδη καταστρατεύσαντας
πρότερον τοῦ τυράννου διασχεψάμενος, σὺν πλήθει
μὲν θεῶν τὴν παράταξιν πεποιν μένους, αἰσχρὸν δὲ
τέλος ὑπομείναντας" ὁ μὲν γὰρ αὐτῶν σὺν αἰσχύνῃ
τῆς συμδολῆς ἄπραχτος ἀνεχώρει, ὁ δὲ xot μέσοις

αὐτοῖς τοῖς στρατεύμασι χατασφαγεὶς, πάρεργον ἐγέ- D

vto θανάτου (72)* ταῦτα οὖν πάντα συναγαγὼν τῇ

(69) Τοῖς τῶν λοιπῶν χρατοῦσι μερῶν. Gale-
Tum Maximianum et Maximinum — intelligit, Hos
euim vocat τοὺς χρόνῳ προάγοντας, id est seniores
Imperatores, Nam etsi Maximinus vixdum Augustus
*rav renüntiatus, ἴτε quia aliquot annis. ante
Constantinum Caesar. factus fuerat, ideo inter Se-
Riores Constantino imperatores haberi potest.

(30) Αἰσχρὸν ὑπέμειναν τέλος. Horum verbo-
Tw» duplex sensus allerri potest. Nam aut cum
Portesio et Christophocsono possis vertere fedum
f& eventum macli sunt, aul sicut ego interpretatus
wm, (urpi exitu perierunt. Prior sensus ad. Gale-
tium Maximiauur refertur. Posterior interpretatio
de Severo. Cxesure iutelbgeuda est : qui a Galerio
tra Maxentiuim cum exercitu missus, cum Ro-
Uam obsidere pararet, desertus à suis, quos
Maxentius spe preuiorum ad se traduxerat, fugi

riam prioribus illis viam juiisset, et qui eoruiu
quidem errorem condemnasset, unum vero supre-
wum omnium Deum toto vite spatio coluisset ;
eumdem servatorem ac imperii custodem, et omnium
bonorum auctorem biabuisse. Ilec ille cus apud se
ékpendisset ; recteque animadvertisset, illos qui-
dem qui in deorum multitudine fiduciam posuis-
sent, in multitudinem quoque exitiorum esse dela-
psos , adeo ut nec generis illorum ae sobolis, nec
stirpis ac nominis, nec memorie ullum inter homi-
nes vestigium remanserit: contra vero Deum patris
sui, mulia exque illustria potenti sux documenta
ipsi praebuisse; cumque preterea considerasset ,
ens qui jam antea copias adversus tyrannum duxe-
rant, cum déorum multitudine ad pugnam profe-

Ravennam; in qua obsessns a Maxentio, mox fraude
ac perjuri.s Maximiani Herculii déceptus, et capiivi
habitu fhomam perductus, brevi postea interemptus
est, ut scrihitur in Gestis Constantini. Vide cap. 27,
quod proxime sequitur, ubi eam rem fusius narrat
Eusebius,

(71) θυσίαις τε xal ἀναθήμασι. ἴῃ schedis Regiis
addilur λοιθαῖς τε xat θυσίαις καὶ ἀναθήμασι, etc.

(73) Πάρεργον ἐγένετο 0avárov. Ditlicle admo-
dum est dicere, quid sibi velit Eusebius. Cliristo-
phorsonus quidem vertit, tanquam — superbacanen
mortis accessio. factus est. Portesius quoque anto
illum. fati accessionem verterat, Sed n«n intelligo,
«ur Severus inurtis accessio dieatur, Cum solus ex
omui exerciiu suo perierit. Malin itaque πάρεργον
interpretari vilem victimam. Vilia enim capita recta
θανάτου πάρεργον dicuntür. Πάρεῤγον etiam dicitur

Digitized by Google
