929
CAPUT XXII.
Interitus. tyrannorum. brevis commemoratio,

Qualis vero exitus fuerit aliorum qvi Ecclesias
Dei tanquam indicto bello oppugnarunt, nequaquam
hic commemorandum esse duxi, nec bonorum me-
moriam, malorum attextà commemoratione esse
violandam. Sufliciunt eerte. res ipse, ad reprimen-
dos et in officio continendos eos qui scenam omnei
calamitatum quz singulis illorum acciderunt, ipsis
oculis atque auribus accepere.

CAPUT XXIV.

Quod Constantinus. imperium. Dei arbitrio sit
consecutus,

In hunc modum vniversorum auctor et. totius
mundi moderator Deus Constantinum | tali parente
genitum, A492Q principem atque imperatoreim per
se ipse provexit ; adeo nt, cum cleri. omnes alio-
rum suffragio bunc honorem consecuti sint, solus
hic fuerit de cujus promotione nemo twortaliuin
gloriaretur.

CAPUT XXV.

Constantini de Britannis et barbaris victoria.

Postquam igitur in imperio firmatus est, pri-
wunm quidem ümnperii partibus sibi a patre tran-
scriptis prospicere c«pit ; universas provincias quz
antea sub patris administratione fuerant, cuin
summa humanitate perlustrans. Sed et barbaros qui
ad Rhenum et occidentalenf oceanum positi. novos
inotus concitare ausi essent, cunctos süx domina.
lioni subjiciens, ex feris mansuetos reddidit, Alios
vero reprimere contentus, tanquam feras bestias ab
imperii sui finibus absterruit : eos videlicet quo-
rum insanabiles animos ad tranquillam et quietem
vivendi rationem traduci nuilo modo posse anim-
alverlerat, Quibus ex animi sententia. confecti,
reliquas orbis partes sibi ob ocnlos proponeus, iu-
jerim quidem adversus Britannicas gentes in intimo
vceani recessu sltas trajecit. Eas vero cum sub-
egisset, ad alias mundi paries oculos convertit, ut
ea qui auxilio ipsius indigebant, persanaret.

CAPUT XXVI.

Quomodo Romam Mazentii. tyrannide liberare

decreverit.

Posilzec universum terrarum orbem instar vasti
cujusdam corporis animo complexus, ipsamque to-
tius mundi caput et imperi lomani dominatriceim
urbem, tyranmca dominatione oppressam couspi-

(631 Vulg., Τὴ» προσαγωγήν. Scribendum vide-
Wir προαγωγήν, id est promotionem, προχοπήν.
Atjne ila Turnebus ad oram sui codicis emendavit,
ul postea. comperi. . .

(60) Ἐπισχοπῶν ἔθνη. Sic Eusebius vocaro
solet provincias populi Komani, ut ex phiribus locis
probari faeile potest, Ait igitur. Eusebius Constan-
tinum, simul atque imperium ejus stabilium est,
provincias omnes. quie sub imperio patris fuerant,
diligenter obiisse. Quod non intellexit Christophor-
ΓΝ

(61) Κατὰ «ἰόγον. Hoc loco κατὰ λόγον idem vi-
delur esse ac χατὰ νοῦν. Quod quidem Portesius
euam viJit. At Cbristophorsonus, et hunc locum et

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
A

90
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΚΓ'.

Kacactpogh τῶν τυράνγων δι᾿ ὑπομνήσεως

ὀλίγης.

Τῶν δὲ ἄλλων ὅσοι τὰς ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ πολέ-
μου νόμῳ μετῆλθον, τὰς τοῦ βίου καταστροφὰς, οὐχ
εἶναι πρέπον ἔχρινα τῷ παρόντι παραδοῦναι διηγί-
| pat, οὐδὲ τὰς τῶν ἀγαθῶν μνήμας τῇ τῶν ἐναντίων
παραθέσει μιαίνειν. ᾿Απαρχεῖ δὲ ἡ τῶν ἔργων πεῖρα
πρὸς σωφρονισμὸν τῶν αὐταῖς ὄψεσι xal ἀχοαῖς τὶν
τῶν ἑκάστῳ συμδεδηκότων παρειληφότων ἱστορίαν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

Ὄτι βουλήσει Θεοῦ Κωνσταντῖνος ἔσχε τὸ
facies.

Θὕτω δὴ Κωνσταντῖνον τοιούτου φύντα πατρὸς,

Β ἄρχοντα χαὶ χαθηγεμόνα ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ὁ τοῦ

σύμπαντος χόσμον πρύτανις, δι᾽ ἑαυτοῦ προεχειρί-

ζετο, ὡς μηδένα ἀνθρώπων μόνου τοῦδε τὴν mpo-

αγωγὴν (05) a0yT,sat, τῶν ἄλλων ἐξ ἐπικρίσεως ἑτέ-
ρων τῆς τιμῆς ἠξιωμένων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ΄.

Κωνσταγτίγου κατὰ βαρδάρων καὶ Βρεττανῶν
γίκαι.

"Qc οὖν ἐπὶ τῆς βασιλείας ἵδρυτο, τέω; μὲν τῆ;
πατριχῆς προενόει λήξεως, ἐπισχοπῶν σὺν πολλῇ τῇ
φιλανθρωπίᾳ πάνθ᾽ ὅσα πρότερον ἔθνη (60) ὑπὸ τῇ
τοῦ πατρὸς μοίρῃ διεχυθερνᾶτο, 033 τε γένη βαρ-
βάρων, τῶν ἀμφὶ Ῥῆνον ποταμὸν, ἑσπέριόν τε ὠχεῶ»
γὸν οἰχοῦντα, στασιάζειν ἐτόλμα, πάνθ᾽ ὑποτάττων,

ς ἥμερα ἐξ ἀτιθάτσων χατειργάζετο, ἄλλα δ᾽ ἀναστέλ-
λων, ὥσπερ τινὰς θῇρας ἀγρίους, ἀπεσόθει τῆς οἷ-
χείας, ὅσα περ ἀνιάτως ἔχοντα πρὸς ἡμέρου βίου x3-
πάττασιν ἑώρα. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα χατὰ λόγον (67)
ἔχειτο αὐτῷ, τὰς λοιπὰς τῆς οἰχουμένης λήξεις πρὸ
ὀφθαλμῶν θέμενος, τέως μὲν ἐπὶ τὰ Βρεττανῶν ἔθνη
(08) διέδαινεν, ἕνδον ἐπ᾽ αὐτῷ χείμενα ὠχεανῷ, πα-
ραστησάμενος δὲ ταῦτα, διεσχόπει τὰς ἑτέρα; τοῦ
παντὸς μοίρας, ὡς ἂν θεραπεύοι τὰ βοηθείας δεόν
μένα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KG'.
Ὅπως 'ῬῬώμην ἐλευθερῶσαι Μαξεντίου προήρητο.

Εἶθ᾽ ὥσπερ μέγα σῶμα, τὸ πᾶν τῆς οἰχουμένης
ἐννοήσας στοιχεῖον, χἄπειτα τὴν τοῦ παντὸς xeqa-
My, τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς τὴν βασιλεύουσαν πόλιν,
τυραγνιχῇ δουλείᾳ συνιδὼν χαθυπηγμένην, maprqu-

totiim caput parum feliciter interpretatas est.

(08) Τέως μὲν ἐπὶ cà Βρεττανῶν ἔθνη. De bac
υρ)θοιίοιθ Constantini. in. Britanniam, nemo ΕΣ
veteribus quidquam scripsit, Itaque ejus rei memo-
riam soli Eusebio debemus, qui et ipsum tempus
non obscure hoc loco subindicat: paulo scilicet
ante quam Constantinus. expeditionem — adversus
Maxentium susciperet. Contigit igitur hec Coustan-
lini in Britauniam trajectio, Maximiano vin cos.
anno Christi undecimo ac trecentesimo, ut recte
notavit Sigonius in lib. n De Occidentali imperio.
At Savilius Eusebium hic falli existimavit. Sic enim
notat ad bunc locum : « Eusebius iguorasse videtur
patrem Constantini Eboraci iu. Britannia obiisse. ?

Digitized by Google

