<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    965 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,490,920">
    μετο, ἐπι δευτερᾳ̑ς ἀπατᾳ̑ς ἐχώρει, νῦν μέν φιλικἀς
    τροπέων δεξιὰς, νῦν δὲ συνθῆκας ὁρμωμένοις πιστούμενος. Εἶτ ἀθρόους ἀθετῶν τὰ δεδογμένα, καὶ αἱ-
    τις ἀντιδοῖν διὰ πρεσβείας, καὶ πάλιν ἀσχημονεῖν
    πλὴς ψευδολογίας, τέλος προφανῆ πόλεμον ἀνακηρύτ-
    ται, ἀπονοια τε λογισμοῦ, κατ᾽ αὑτοῦ λοιποῦ τοῦ θεοῦ
    ὑπῆστατο σὲθειν τὸν βασιλέα, παρατάσσεσθαι ὑπ-
    μῆτο.
    Tandem vero bellum palam indixit, et desperata
    cujus cultu imperatorem Constantinum deditum esse cognoverat, arma deinceps ferre instituit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΑ'.
    Διωγμον και' επισκωτων συνκεφαλ, και συνδοκων
    κωλυσεως.
    
    Πρώτους γὲ τοὺς ὑπ᾽ αὐτον τῷ θεῷ λειτουργοὺς,
    μηδὲν πώποτε πλημμυρειας παρὰ τῆς ἁρχῆς διαπου-
    θέντας, ἔρρωτα τεως περιεργάζεσθαι, προφάσεις κατ᾽
    αὐτῶν κακοῖς ἐχόνῦς θηριώμενος. Μηδεμιας γε μὴν
    ἐπιγρὰν αἰτία, μὴν ἔχωσι ὅπως τοῖς ἀνθρώποις κατα-
    μεμψῴ, νόμον ἐκπέμπει διακελευσθέν, μμδαμὶ
    μηδαμὶς ἀλλήλοις ἐπικοινωνεῖν τοὺς ἐπισκόπους,
    μηδ᾽ ἐπιφέμησιν αὐτῶν ἐξεῖναι τίνι τῇ τοῦ πέλους ἐκ-
    χαλτ᾽, μηδὲ γε συνόδους ἢ βουλὰς καὶ διασκέψεῖς
    περὶ τῶν λυσιτελῶν ποιεῖσθαι. Τὸ δ᾽ ἂν ἄρα πρόςρα-
    σις τῆς κακῆς ἠμῶν ἐπεδίωξι. Ἡ γὰρ παραδόνταντας
    πρὸς νόμον, ἐχρῆν ὑποβάλλεσθαι τιμωρία, ἢ τελεισ-
    χόντας τὰ παραγεγόνατα, παραλίεν' Ἑκκλησίας θε-
    σμὸν· ἄλλως γὰρ οὐ δυνατὸν τὰ μεγάλα τῶν σκεμ-
    μάτων, ἢ διά συνόδων καταρτιθέναι. Καὶ ἄλλως· ὁ
    ἑρμηστὶς τῶν θεοφιλῶν τὰναντὰ πράττειν ἐγνων, ἦ
    οὐ τοιάδε παρήγειλλεν. ὁ μὲν γὰρ τοὺς ἱερεῖς τοῦ
    θεοῦ, τῇ πρός τὸν ἱερουργὸν τιμῇ (12), εἰρήνης τε
    καὶ ομονοίας ἐπὶ ταῦτα συνήγε· ὁ δὲ καὶ πολὰ παρα-
    λείπην μηχανομένοις, διασκεδάσειν τὴν σύμφωνον ἁρ-
    μονίαν ἐπεῖρατο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΒ.
    Ἑορτασμολ και δημεύσεις κατα Χριστιανων.
    Εἰτ' ἐπειδή ὁ τῷ θεῷ φίλος εἷσεν βασιλικων οἰκων
    τοὺς δεράποντας εἰσερχεται ἤξιον, τὰναντια φωρωὺν
    ὁ θεοφιλῆς, ἄπαντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτῷ θεσσοθεῖς βασι-
    λικῶν ἀπαίτουν εἰσων (13), αὐτοὺς τε παλαιστὰ τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    A sperans fore ut consilia sua laxerent. Verum Deus
    insidias quae clanculo struebantur, famulo suo detexit. At Licinius in primiis conatibus deprehensus,
    ad secun as fraudes se contulit; nunc amicitia
    fidem praetendens; nunc foederum ac sacramentorum religione fidem sibi concilians: deinde pacia
    convena repente violans, rursusque per legatos
    veuian poscens: ac denuo mendaciis saeculo illudens,
    mentis audacia incitans, adversus Deum ipsum
    Licinii insidiae adversus episcopos, et prohibito
    synodorum.
    
    434 CAPVT LI.
    Licinii insidiae aduersus episcopos, et prohibito
    synodorum.
    
    Ac primum quidem Dei ministros sub ditione
    sua degentes, qui nihil unquam criminis adversus
    B imperium ipsius commiserant, obscure et callide
    circumveni, varias adversus eos calumnias investigans. Cunque nullum ipsi crimen suppeteret, nec
    haberet quod viris illis possel objicere; lege lata
    praecepit ne episcopi upsium inter se de ulla re
    conferent, neve ulli eorum in alterius sibi vicini
    ecclesiam venvare liceret, et synodos ac concilia
    de communibus negotiis habere. Verum haec illi ad
    nos vexandos occasio quarebantur. Nam si quidem
    nostri legem violassent, paulum subire eos oporte-
    bat: sin praecepto paruisent, eccl'siasticas leges
    conuelli. Neque enim majoris momenti controversiae, aliter quam per synodos componi possunt. Et
    alioqui Deo infestus tyrannus, cum principi Deo
    amantissimo adversari in omnibus studeret, haec
    nostris imperarit. Nam Constantinus quidem
    sacerdotes Dei, pacis et concordiae mutua causa in
    unum convocabat: idque in honorem ejus cui sacra
    faciebant. Licinius vero dum optima quaeque con-
    vellere molitur, concentum Ecclesiarum turbore
    tentavit.
    
    CAPVT LII.
    Christianorum exsilia et proscriptiones.
    Et quoniam Deo charus Constantinus famulos
    Dei in palatium libenter admittebat: hostis Dei
    Licinius contraria omnia sentiens, cunctos Dei cul-
    tores qui sub imperio suo degebant, palatio expulit:
    
    id refert ance Cibalense bellum, quod quidem bel-
    lum octavo anno principatus Constantini contigit.
    Duplex enim fuit civile bellum inter Constantinum
    ac Licinium. Primum quo Licinius victus fuit ad
    Cibalin Pannoniae, anno Christi 314. Cujus belli
    causas unus quod sciam retuli auctor excerpto-
    rum de Gestis Constantini, quam ad calcem Amm.
    Marcellini jampridem edidi. Posterius vero bellum
    fuit illud, quo juxta Adrianopolinum fuisse ac fugatus
    fuit Licinius, tandemque ad dictionem compositis,
    anno Christi 324. Ac prioris quidem belli mentio-
    nem nullam fecit Eusebius: ideo fortasse quod
    Licinius nondum adversus Christianos persecutio-
    nem exciterat. Diu siquidem post prius illud bel-
    lum Licinius Christianos persequi instituit, anno
    scilicet xiv imperii Constantini, ut legitur in Chro-
    nico Eusebii editionis Scaligeri ac Miræi, id est,
    anno Christi 320. Idem annus habetur in Chronico
    Cedreni. A Baronius Licinium anno Christi 316,
    persecutionem in Christianos commovisse scribit.
    Verum in Baroni Annalibus historia utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com texto em dois idiomas: col. esquerda em grego (alfabeto grego) e notas latinas no rodapé das colunas; col. direita em latim (alfabeto latino). Pequenas lacunas transcritas como linhas interrompidas mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>