<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    979 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
    gestas exitium suis ipse oculis aspexerat, eorum A exemplum in suam ipsius perniciem amulatus, persecutionem Christianorum, quasi flammam quamdam jam sopitam denuo excitavit, et multo gravius quam priores impietatis conflatvit incendium. Ac primum quidem tanquam mala bestia, et tortuosus quidam serpens in seipsum convolutus, et furorem aliquae hostiles adversus Deum minas spirans, Ecclesiis Dei sub imperio suo constitutis bellum palam inferre, ob Constantini metu minime ausus est, sed improbitatis virus abscondens, occultas insidias cetris duniataxai in locis adversus episcopos comparavit; et ex his probatissimum quemque, compositis per provinciarum rectores calumniis interfecit. Porro caedis illorum modus, novus nec unquam antea cognitus fuit. Certe quae apud Amasyam gesta sunt, omnem cruedilitatis modum transcendent.
    
    CAPUT II.
    Ecclesiæ diruæ, et episcopi trucidati.
    
    Qua in urbe ecclesiæ Dei, aliae iterum post priorem illam expugnationem æquae sunt solo : aliæ clause a præsidibus provinciarum ; ne quisquam eorum qui eas adire consueverant, eo conveniret, neve solemnem cullum Deo exhiberet. Necue enim qui hæc jubebat, præcaciones illic pro se fieri opinabatur; scelernm scilicet conscientia in 444 eam opinionem adductus. Sed nos pro Constantino cuncta agere, ac divino Numini supplicare sibi persuaserat. At præsedes utpote assenatores atque adulatores, cum rem gratam imperatori facere se pro cerio haberent, optimos quosque ecclesiarum animos et capitali supplicio adluxerunt. Itaque viri qui nihil mali commiserant, absque ulla causa abducabantur, et puniebantur perinde ac sicarii. Nonnulli novum quoddam mortis genus perulerunt, corpore in multis partes frustratim conciso, et post alrox illud omnique tragico figmento horribilus spectaculum, uti piscibus cibum præberent, in altissimum mare projeci. Posthæc Dei cultores fugiant denuo inire cæperunt. Iterum agri, iterum solitudines famulos Dei suscepere. Quæ dum ad hunc modum tyranno succederent, deinceps persecutionem adversus omnes Christianos excitare in animum induxit. Ac procul dubio voti sui compos existisset, nec ei quidquam obstitiisset quominus rem ad exitium perduceret, nisi famulorum suorum propagator Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,960,880">
    Α ἐπὶ τῆς δυσεβείας ἀλθερόο, τούτων τὸν ἔτιλον ἐπὶ κακῷ τῷ αὐτοῦ μετίν, τὸν κατὰ Χριστιανῶν διωγμὸν, ὥστερ τινὰ πάλαι κατεδεδεσμένῃ πυρῆς ἀκμὴν ἀνεῤ- ρίπτε, δεινοτέραν ἢ οἱ πρόσθεν τὴν τῆς δυσεβείας ἔξαρσιν σφόδρα. Καὶ δὴ διὰ τῶν ἂμφι θεινῶς, ἢ σκολὰς ὄρος περὶ ἑαυτὸν ἔλουτκρένως, θυμοῦ τε καὶ ἀπείλης θεομάχου πνεύων, οὕτω μὲν ἔκ τοῦ προφανοῦς διὰ τὸν Κωνσταντίνον φόβον, ταῖς μὲν αὐτῶν ἐκκλησίαις τοὺς θεοῦ τολμηροὺς ἔολον, χρῆστον δὲ τῆς κακίας τὸν ἴδον, λαβρὰκας καὶ μερικάς ἐποιεῖτο τάς κατὰ τῶν ἐπισκόπων συσκευὰς· ἀπηρετὼ τε δι' ἐπιβουλῆς τῶν κατ' ἔθνος ἄρχοντων τοὺς τοιούτους δοκιμιαστοὺς· καὶ ὁ τρόπος δὲ τοῦ κατ' αὐτῶν φόνου ἐγένετο τῇ ἡ, ὃς οὐδεπότε γνωσθήνα. Ταῦτ' οὖν (22) ἀμφὶ τὴν Ἀμάσειαν τοῦ Μοῦν κατεγραφέσθαι, πάνταν ἔπε ἐσβολὴν ὁλίν ὑμέροπτος ὑπερησχίξεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Καθαριεῖς ἐκκλησιῶν, καὶ ἐπισκόπων χρουρι- ται.
    
    Ἒνθα τῶν ἐκκλησιῶν αἳ μὲν ἐξ ἄμους εἰς ἔθαφος τοῦτο δεύτερον μετὰ τῆς πρώτης καθηκόντων πολιρ- κίας, τὰς δ' ἀπέκλειον οἱ κατὰ τόπους ἡγεμόνες, ὡς ἂν μὴ συνάγωσι τὰ τῶν εἰδώλων, μὴδὲ τῷ θεῷ τὰς ἐνδεσμοις ἀποδιδόν. λατρείας (23). Συνέπειδελαι γὰρ οὗ ἡγεῖτο ὑπὲρ αὐτοῦ ταύτα· ὅ τὰ παλὰδε προστάττων, συνεῖδαι φαμιλ τούτο λογίζομενος· ὑπὲρ δὲ Κωνσταντίνου πράττειν πάντα ἡμάς, καὶ τὸν θεὸν ἐλεϊσθαι πέπεισται. Οἱ δ' αὐτοῦ ὑπάγει ἔνες καὶ κολάκες, τὰ φιλὰ πράττειν. τὸν θυσαγῆ πεπσεμένοι, τοὺς δικαίωματους τῶν ἐκκλησιῶν προέδρους χειρι- καὶ ὑπέβαλλον τιμωρίας, ἀξίουσθ' σε καὶ ἑκάστου πάντο ἀποκαρασιος τοῖς μιχανονος ὅμοιως, οἵ κατὰ μὴδὲν ἠδικήχον. Ἤδη δὲ τίνες καινοτέραι ὑπέμε- νον τοῦ βίου τελευταῖον, ἔχθῃ τὸ αὐμα εἰς πολλὰ κατε- χομεργρόμενοι τμήματα, καὶ μετὰ τὴν ἄνηπην καὶ τὰ τῆν καὶ πάσας τραγχῶς ἀκοής ῥηχοτάτην καλῶσιν, θαλαττίκοις φυγήσι, ἔσιν εἰς βορὰν ἱπποπομπευ. Φυγαὶ δὲ αὗτες εἰέν τούσιος, ὅστερ ὅμ ἀπὶ μικρῷ πτέρυγον, τῶν θεοσεβῶν ἐγγόνων ἀνδρῶν· καὶ πάλιν ἄγροι, καὶ πάλιν ἐρημίαι τοὺς τοῦ θεοῦ θεραπευτὰς ὑπδέχογον. Ἐπεὶ δε καὶ ταῦτα τοῖον προχώρους τῶν τρόπων τοῦ τυράννου, λοιπόθυν τὸν πάσχων ἀναγκαίην διωγμὸν ἐπιδίδωσαν ἐκλάλλξει· ἐκράτει τὼ γνώμας φιλὶ καὶ οὐδὲν ἐμπόδων ἠνίπτη μὴ ὅτι δ' ἔργων ᾗ χωρεῖ, ἐπὶ μὴ φάσας, τ' μὴλλον ὅ τῶν ὀλκέων ἐπερμήνας, ὡς ἂν σκοπῷ καὶ νυκτὶ ξομωδεστατη φυστέρη μάγαν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    (22) Ταῦτ' οὖν. Scribendum est τὰ γοῦν, ex libro x Historiæ ecclesiasticæ, ubi hæc omnia ad verbum leguntur. Mirum porro est, Eusebium neque in Historia Ecclesiastica, neque in his libris ullam facere mentionem Basilei Amasænorum episcopi : quem tamen jurus Licini casum esse omnes Græci scriptores consentiunt. Verum Philostorgius in libro 1 Historie Ecclesiasticæ diserte scribit, Basileum Amasæc in Ponto episcopum Nicæno concilio interfuisse. Porro concilium Nicaenum, ut inter omnes constat, congregatum est anno post exautoritationem Licini. Quid quod Athanasium in oraifione 1 Contra Arianos , ubi vunctionem facit illustrum episcoporum qui Nicænae synodo aut ipsi interfuerunt, aut ejus sententiam comprobaverunt, Basileum Ponti episcopum una cum aliis nominat ; nec martyrum eum appellat, quamvis Osiun confessorem ibidem cognominent. Sed et Acta Basilei quæ apud Melaphrasten exstant, inepia nihil videntur ac fabulosa. Ac perhæc quidem quæ initio eorum leguntur ex Eusebio ad verbum descripta sunt. Fastilla aureum illa de Glychyrva virgine, conitiela nihil videtur ab hominibus illos.
    
    (23) Ἀποδοὴ λατρείας. In codd. Eusebii et Sav. scriptum est ἀποδοθαί ; in libro autem x Historiæ Ecclesiasticæ ἀποδοθῆ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas notas críticas numeradas (22),(23) aparecem no rodapé em latim e grego. Foram mantidas grafias originalis; marcas de paginação e cabeçalho transcritas.</notas>
</pagina>