<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    671 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    atque extinctior fuerat constitutus. Nec animo et
    cogitatione 437 recoluit ea quorum ipse specta-
    tor essilterat, tunc cum illum omnium malorum
    antesignanum, quisquis ille tandem fuit, inflicta divinitus plaga percussum suis ipse oculis con-
    spexit.
    
    CAPUT LVII.
    Qualiter Maximianus fistulos o ac verminale ulcere
    perdomitus, pro Christianis legem scripserit.
    Nam cum hic Ecclesias oppugnare exorsus fuis-
    set, primusque justorum ac Dei cultorum caedibus
    animum suum contaminasset; merito eum divina
    ulcio corripuit, ab ipsis exorsa carnibus, ei ad
    animam usque progressa. Repente enim in medio
    occcultiorum corporis partium abscessus ei nasci-
    tur; ulcus deinde in imo fistulosum. Ultriusque in-
    sanabilis morsus intima viscera depascabatur. Ex
    his incredibilis vermium multitudo scaturiens, le-
    talem exhalabat fetorem. Quippe illi tota corpo-
    ris moles, ob nimiam alimenti copiam in immem-
    sam, quamdam pinguedinem conversa erat: quæ
    tunc temporis in tabem soluta, horrendum et in-
    tolerabile spectaculum astantibus praebuisse fer-
    tur. Tot igitur quasatus malis, tandem intelli-
    gere cœpit quæ contra Ecclesiam scelera admisi-
    sert. Posthac erroren suum Deo confessus, per-
    sectionem Christianorum cohibere, et regali-
    bus edictis ac legibus emissis, ecclesias eorum
    quantocius ædificari, ipsosque Christianos sacra
    sua solito more peragere, et pro imperatore pre-
    ces ad Deum fundere jubet.
    
    CAPUT LVIII.
    Qualiter Maximinus, Christianorum persecutor,
    fugiens servili habitu sese occulaverit.
    Verum hic quidem qui persecutionis auctor fue-
    rat, hujusmodi pœnas luit. Is vero de quo nunc
    loquimur Licinius, qui horum testis ac spectator
    exstiterat, et qui cuncta accurate experientia ipsa
    docente cognoverat; repente omnium oblitus, nec
    suspicium priori huic irrogatum animo reputa-
    vit, nec quas divina justitia de posteriore altero
    sumpserat pœnas. Qui quidem cum priorem illum
    tanquam in quodam scelernm certamine supe-
    rare ambitiœ contendens, novorum adversus
    nostros suppliciorum inventione gloriabatur. Ne-
    que enim ignis aut ferrum, non clavorum suffi-
    siones, non bestiarum laniatus, nec maris alis-
    simi gurgites ei suffecerunt. Sed 438 præter hæc
    omnia novum quoddam supplicii genus ipse com-
    mentus, membra quibus lucis usurum percipimus,
    mutilari lege lata præcepit. Statim igitur con-
    certa agmina non virorum modo, verum etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,950,900">
    Α παραλαβὼν ἔμασεν τὸν πρωτοστάτην (20) τῶν χι-
    λιῶν, ὅ τις τῆς τοῦτον ἦν ἑκείνος, θελητῷ μάστιγι πάμπ-
    γέvτα.
    
    κεκφανιον NZ'.
    Ὅτι Μαξιμιανὸς σύριγγι καὶ σκώληκι δαμασθεὶς,
    ὑπὲρ Χριστιανῶν ἔγραψεν.
    Ἐπειδὴ γὰρ τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν κατῴργε πολυπ-
    λοκίας οὕτως, πρῶτός τε τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν δικαίῳ κατ'
    θυσσεσθὲν ἐνέφυγε αἱμασι, θεσπέσμιος αὐτὸν μετ'ο-
    γεστῶ τιμωρία, ἐξ αὐτῆς αὐτοῦ κατασεφαλγῆν σαρκῆ,
    καὶ μέχηρ τῆς ψυχῆς προελθούσα. Ἀρθρα μέν γὰρ
    αὐτῷ περὶ τὰ μέσα τῶν ἀπορήτων τοῦ σώματος·
    ἀπόστασις γίνεται· εἰδ' ἔλεκ, ἐν βάθεσι συριγγίς,
    καὶ τούτων ἄνηστος νοστρ κατὰ τῶν ἐνδοτάτων σπλάγ-
    χνων· ἀφ' ὧν ἐλεκτὸν τὰ πλῆθος σκολήκων βρύειν,
    θανατῶσι τὸ ὄδημα ἀποπνεῖν, τούτων ὄγχος τῶν
    σωματῶν ἐκ πολυπροπαθίας εἰς ὑπερβολὴν πέπλαξεν
    τιμηθής μεταβεβληκότος· ἦν τότε κατασπεειαν,
    ἀφόρητον καὶ φρικατώδης τοῖς πλησίον παρεῖναι
    τὴν θέαν φαει. Καὶ δι' τούσου τοιαύτης κακοῖς, ἤ-
    ρχε συναισθηῖν τῶν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας τεθωλη-
    μένων αὐτῷ λαμβάνειν· κάπτεται τῷ Θεῷ ἐξομολο-
    γεῖν, τὸν κατὰ τῶν Χριστιανῶν ἀποστέλλει ὅλω·
    γόνοι, νόμοις τε καὶ διατάγμασι βασιλικοῖς, τις
    ἐκκλησίας αὐτῶν οικοδομεῖν ἐπιστρέφει, τά τε συντή-
    πραττειν αὐτοῖς, εὖξας ὑπὲρ αὐτοῦ ποιουμένων
    εὐκλεὺςται
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΗ'.
    Ὅτι Μαξιμῖνος διώξας Χριστιανοὺς, καὶ φγηάν
    ὡς σκλήτης ἐκρυπτετο.
    Ἀλλ' ὁ μὲν τοῦ διωγμοῦ κατάραξ, τοιούτων ὑπείχης
    ὀθένη. Τοσούνδ' ὁ αὐτότης ὁ πρὸς τοῦ λόγου δηλου-
    μενος γεγονώς, καὶ ταῦτ' ἀκριβῶς διηγούμενος τῇ
    τέτρ', λόγων ἀδρομ' ἀπάντων ἐπεῖτο, οὕτε τὴν κατ'
    τοῦ πρότερον τιμωρὰν ἀνεπέχασ τῆς μνήμης, οὕτε τὴν
    [ἐκ] τοῦ δεύτερου τιμωρὶ δικην (21). Ὅ, ὅν τὰχεί
    αὐτὸς ὑπεβαλεῖσθαι τὸν πρώτον ὑς ἐν κακῶν περι-
    λοισμῶς ἄγων, καινοτέρων, τιμωρῶν ἐφερές
    καὶ μὴν ἐκκλησιαστικὴν. Οὐκ ἀπήνχε τὸν αὐτὸν
    πῦρα καὶ σίδηρος καὶ προπλύσια, οὐδὲ γὰρ ἔθρηζ ἀγκυ-
    καὶ θαλάττης βυθό. Ἢδη δὲ πρός ἔπτα τούτους,
    ξένην τινὰ κάθωσιν αὐτὸς ἐφερυμφ, τα τοὺς φοῖς
    αἱστρόπτερα λυμαινόμενδε δὲν ἐνεχόμεθ'. Ἀθρόα δὲ
    πλήθη οὐκ ἀνδρῶν μῶνον, ἀλλὰ καὶ παίδων καὶ γυ-
    ναικῶν, ὑπὲρ τὰς δικαίους ὀφθαλμῶν, ποδῶν τ' ἀγκυλῶν
    σκλάβων καὶ καυχῆσιν ἀρχειτουμέναι, παλιμπόλως
    μετανώσιν πειραῖς. Ὅν ἐννεκ, καὶ τούτου οὐκ εἶς
    μακράν ἡ τοῦ θεοῦ δικαιοσύνη μετρίαι· ὅτε δαμω-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    (20) Πρωτοστατήρι. Galerium Maximianum intel-
    ligit, qui primus auctor fuit ac signifer perse-
    cutionis Christianorum, ut scribit Eusebius in lib.
    viii. Cedrenus scribit Maximianum anno 18 Divo-
    cletiani persecutionem adversus Christianos exci-
    tasse, siue Theocteni cujusdam præstigatoris.
    Qui cum Acta Pilati plena impietatis adversus
    Christum composuisset, Galerius edicto sanxit, ut
    magistri ea memoriter discenda pueris traderent.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas (esquerda latino, direita grego). BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras line-break foram preservadas; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois texto legível. Correções mínimas de hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>