<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
933 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 934
aestitosae yusei. Επειδη γαρ βασιλικης αρετης δο-
κιμα μακρηε εδωκεσχχ χρόνον, μόνον μεν θεων τόν
επι πάντων (52) ειδως, τής δε των αθεων κατεγνω-
κώς πολυθείας, ευχαις τε αγίων ανθρώπων τόν αυτόν
περιεφατο οικον, εξιστάλ τὸ λογικὸν και άπαραγον
την ζωήν διατρέχει (53): όιον αυτό το δη μακάριον
είναι φαει, (54), το μήτε πράγματα έχειν, μήτε αλλο
παρεχειν. Ούτω δητα των πάντα της βασιλείας χρό-
νων εὐσταθῆ καὶ γαλήνον αυτός παισι και γαμητει
συν οικετων θεραπεία, πάντα των αυτού οίκον εν τῷ
βασιλει θεῷ καθίξου, ὡς μηθέν αποδειξιν Έκκλησίας
θεού την ένδον εν αυτός βασιλείας συγκροτουμένην
πλαθυην· Η συνήσαν και λειτουργοί θεοί, οι τας υπερ
βασιλεως διηγενκεί; εξέτελον λατρείας, ὅτε παρὰ
πλσιοις (55) ουδε μέχρι ψιλῶν ῥήματων το τῶν
θεοσδόων χρηματίζειν συνγειροτει γένος.
etiam ministri Dei, qui continuis precationibus pro salute principis Deum venerabantur : cum tamen vulgo apud alios ne ipsum quidem Dei cultorum nomen proferre fas esset.
ΕΚΠΑΛΛΟΝ ΙΗ'.
Τι Διοκλητιανου και Μαξιμιανου ατοσδυνασ-
των, πρωτος ην λοιπον Αυγουστος ο Κωνστα-
ντιος εν κεντηικοι χωρω.
Τοισιοσ δε εγγυθεν αυτο τα της εκ θεου παρακο-
λουθει αμφοτερω, ωστ' ηδη και πρωτειων της αυτοκρα-
τορικης αρχης μεταχει. Οι μεν γαρ τεχν χρωνω
πραξαμενοι, ουκ οδ' οπως υπεδειχθησαν της αρχης,
αυτοις αβρασις μεταβολης μετα το πρωτον εντος της
των Εκκλησιων πολιουργιας (56) επικτηψασις, μονος
δε λοιπον Κωνσταντιος πρωτος Αυγουστος και σε-
βαστος ανηγευρέτο, το μεν καταρχας τῶ τῶν αυτο
κρατων Καισαρων διαδηματα λαμπρυνόμενος και
τοιου απειληψως τα πρωτα, μετα δε την εν του-
τοις δοκιμην, τη των ανωντα παρα Ρωμαϊοις
εποχομενο τιμη, πρωτος σεβαστος τεταρτων των
υστερων αναδιεκθετων (57) χρηματισας. Αλλα και
εντεκται μόνος παρα τοις πολλοις αυτοκρατορας
αινχευης, παιδων αρβδρευων και θηλεων μεγιστον χο
ροου συνσταγμενος. Επειδη δε προς αυτόν ιεραρων
ηρπα, τη κοινη φυσει το χρεων αποδοθηκε, λοιπον
του βίου μεταλλάττειν εμελλεν, ενταυθα παλιν ο θεὸς
(52) Θεον τὸν ἐπὶ πάντων. Deest δογιολογων aut
quid simile. In schedis Regiis post haec verba μόνον
μεν θεὸν, additur ad marginem ἐντεινων. Turnebus
vero et Savilius post vocem ἐπι πάντων addunt
ειδώς. Sed melior est lectio illa quam ex schedis pro-
luli. Nam verbum ἐπινον eleganter opponitur ei,
quod proxime sequitur κατεγνωκώς. In codice Fuki
scribitur ειδώς.
(53) Vulg. Τῇς ζωῆς διατρέχειν. Henricus Savi-
lius ad oram sui codicis addidavit, forte addendum
esse Aegyptiat. Sed longe melior est emendatio, quam
in schedis Regis ad talus ascripta invenit, ευστα-
λή λοιπον και άπαραγον τῆς ζωης διεφηνεν βιον. Co
dex Fuk. habet : Eυσταιλη λοιπον και άτ. την ζωήν
διατρέχειν.
(54) Το δη μακάριον έιναι φαει. Alludit ad dic-
tum Epirci de Deo : Το μακάριον ουτε πράγματα
εχει αυτε, ουτε αλλα παρεχει, ut refert Nemesius
cap. 44, Cicero lib. 1 De natura deorum, Laertius
pag. 795.
(55) 'Οτε παρα τοις πολλοις. In schedis Regiis
ultima vox punctis subnota est, et superscribitur
λοιπον, quod magis probo. Porro ante haec verba
in iisdem schedis haec adduntur ad marginem: Kai
A gnosceat. Postquam enim multa regiae virtutis indil-
cia diutissime praebuissent, unum quidem summum
omnium Deum agnoscens, eorum vero qui plures
deos colerent impietatem condemna ns, et sancto-
rum hominum precationibus domum suam undique
munivisset, reliquum deinceps vitae tempus expedite
ac tranquille summa cum gloria exegisse dicitur :
compos ejus felicitas quam vulgo perhibent in eo
positam esse, ut neque ab aliis affliciamur, neque
alios ipsi affliciamus molestia. Ad hunc igitur mo
dum toto imperii cui tempore, quod aequabile per
petuo ac placidum fuit, universam familiam, conjun
gem scilicet ac liberos cum omnibus ministris, uni
omnium Regi Deo consecravit, adeo ut multitudo
eorum qui in ipsius palatio simul versabantur,
B nulla re ab Ecclesia Dei differret. Inter quos erant
quod post abdicationem Diocletiani et Maximiani,
Constantius primus Augustus fuit, numerosa prole
insignis.
417 CAPUT XVIII.
Quod post abdicationem Diocletiani et Maximiani,
Constantius primus Augustus fuit, numerosa prole
insignis.
Porro eas ob res non diu posthac mercedem a
Deo est consecutus, in tantum ut primum imperii
locum obtineret. Nam cum seniores Augusti nescio
quo pacto imperio se abdicassent, quæ repentina
mutatio, proximo post ecclesiarum eversionem anno
illis contigit, solus exinde Constantius primus Au-
gustus renuntiatus est. Qui initio quidem Cæsa-
rum diademate cum Galerio decoralus, priorem
gradum obtinuerat, postea vero cum in illa Cæsaris
dignitate egregium sui specimen edidisset, sum-
mum apud Romanos honoris fastigium adeptus est,
inter quatuor qui possidendum designati sunt, pri-
mus Augustus appellatus. Sed et numerose sobolis
præstantia reliquos imperatores superavit, maximo
liberorum utriusque sexus choro circumdatus. De-
nique cum in extrema senectute positus, debitum
communi naturæ persolutus atque ex hac luce
migraturus esset, ibi Deus admirabilem potentiam
ταυτα παρα μνω τῳδε συνετελετο. Quam eruditi
antiquarii conjecturam sequitur, qui volet. Mihi
quidem hæc verba non vilentur necessaria.
(56) Μετα το πρωτον ἐτος της των Εκκλησιων
πολιουργιας. Hic locus in primis nonaluds est. Ex
eo quippe colligitur, persecutionem cep tam esse
consulatui Diocletiani octavo, et Maximiani septimo ;
non autem superiore anno, ut vult Baronius. De
qua re pluribus disputavi ad lib. VIII Historiarum.
Cum enim affirmet Eusebius, anno post inchoatam
persecutionem inpp. Diocletianum et Maximianum
purpuram deposuisse : idque ab illis factum esse
constet anno Christi 304, id necessario sequitur
quod dixi, persecutionem scilicet Diocletiani ce-
pit annos esse anno Christi tertio ac trecentesimo.
(57) Τετταρων τῶν υστερων ὣραδ. Savilius ad
oram sui codicis notavit, hos quatuor esse, Gale-
rium Maximianum, Severum et Maximinium, quar-
tum vero Maxentium. Sed quod quidem ad tres
riotores attinet, assentior Savilio ; quartum vero non
Maxentium, sed ipsum Constantium esse contendio.
Quippe Maxentius non nisi post mortem Constantii,
imperium arripuit.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com texto latino e grego integrados; marginais e notas de rodapé transcritas inline entre parêntesis numerados; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] non appariunt. BBOXs estimadas visualmente.</notas>
</pagina>