951
CAPUT XVI.

Quomodo Constantinus simulans se. simulacra colere
eos quidem qui sacrificare parati essent capulerit :
illos vero qui ae Christianos profüeri maluissent,
in palatio reiinuerit,

Soli Constantio sapiens quoddam consilium venit
in mentem. Ac res quidem ipsa quam gessit, mira-
bilis est auditu, factu tamen longe admirabilior,
Palatinis omnibus qui in ipsius aula militabant, ad
ipsos usque judices in summis potestatibus constitu-
tos, data eligendi utrum mailent facultate, hanc
conditionem detulit, ut siquidem diemonibus sacri-
ficassent, manere ipsis in palatio et consuetis ho-
notibus frui liceret ; si vero id facere renuissent,
ab ipsius aditu excluderentur, et ab ipsius notitia
ac familiaritate remoti discederent. Cum ergo uni-
versi bifariam dirempli essent , aliusque in hanc,
alius in illam partem discessissel , et uniuscujusque
propositum ac sententia explorata fuisset: tunc
eximius princeps consilium suum quod hactenus là-
tuerat, detegens, 416 illorum quidem timiditatem
ac nimium sui ipsorum amorem condemnavit : hos
vero ob devotam divino Numini conscientiam ma-
gnopere probavit. Ac deinde illos quidem tanquam
Dei proditores, ne principis quidem obsequio di-
gnos judicavit, Nam quomodo, inquit, fidem erga
principem spum servaturi sunt, qui erga Deum per-
fidi esse deprehenduntur ? ltaque ejusmodi viros ἃ
regiis cedibus procul ablegandos esse censuit. lilos
vero quos Deo dignos esse veritatis ipsius testimo-
nio constaret, eodem erga principem animo futuros

EUSEBITI CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
Α

923

KE9AAAION IG.

"Oxuc Kovccártioc ὁ πατὴρ εἰδωϊοιλατρείαν em
ματισάμενος, τοὺς μὲν θύειν» θέλοντας ét.
ἐδαλε, τοὺς δὲ ὁμολογῆσαι προθεμένους εἶχεν
ἐν παλατίῳ. .
Μόνῳ δ᾽ ἄρα Κωνσταντίῳ σοφία τις (47) ὑπεισήει

λογισμοῦ " καὶ πρᾶγμα πράττει παράδοξον μὲν ἀχοῦ-

σαι, πρᾶξαι δὲ θαυμασιώτατον. Τοῖς γὰρ ὑπ᾽ αὐτῷ
βασιλικοῖς (48) ἅπασι μέχρι χαὶ τῶν ἐπ᾽ ἐξουσίας
ἀρχόντων αἱρέσεως προταθείσης, σύνθημα δίδωσιν,

34 θύσασι τοῖς δαΐμοσιν, ἐξεῖναι παρ᾽ αὐτῷ μένειν xal

τῶν συνήθων μεταλαγχάνειν τιμῶν, ἢ μὴ τοῦτο πρά-

ξασι, τῶν πρὸς ἑαυτὸν ἀποχεχλεῖσθαι παρόδων, Eu-
θεῖσθαί τε καὶ ἀποχωρεῖν τῆς αὐτοῦ γνώσεώς τε χαὶ
οἰκειότητος. Ἐπειδὴ οὖν διεχρίνοντο εἰς ἀμφότερα, οἱ
μὲν ὡς τούσδε, οἱ δ᾽ ὡς ἐχείνους μεριζόμενοι, ἢλέγχετό
B τε ὁτῆς ἐχάστου προαιρέσεως τρόπος, ἐνταῦθα λοιπὸν
θαυμάσιος τὸ λεληθὸς τοῦ σοφίσματος ἀποχαλύφψες,
τῶν μὲν δειλίαν καὶ φιλαυτίαν χατεγίνωσχε, τοὺς δὲ τῆς
πρὸς τὸν Θεὸν συνειδήσεως εὖ μάλα ἀπεδέχετο. Κἄ-
πειτα τοὺς μὲν, ὡς ἂν Θεοῦ προδότας, μηδὲ βασιλέως
εἶναι ἀξίους ἀπέφαινε πῶς γὰρ ἄν ποτε βασιλεῖ
πίστιν φυλάξαι (49), τοὺς περὶ τὸ χρεῖττον ἁλόντας
ἀγνώμονας ; διὸ xal βασιλειχῶν οἴχων μαχρὰν ἐλαύ-
νεσθαι δεῖν τούτους ἐνομοθέτει “ τοὺς δὲ πρὸς τῆς
ἀληθείας μαρτυρηθέντας Θεοῦ ἀξίηυς, ὁμοίους xa
περὶ βασιλέα εἰπὼν ἔσεσθαι, σωματοφύλακας χαὶ
αὐτῆς βασιλείας φρουροὺς χατέταττεν, ἐν πρώτοις
xaX (50) ἀναγκαίοις φίλων τε χαὶ οἰχείων χρῆναι of-
σας τοὺς τοιούτους δεῖν περιέπειν, καὶ μᾶλλον αὐτοὺς
ἢ μεγάλων ταμεῖα θησαυρῶν περιπολλοῦ τιμᾶσθαι,

esse affirmans, protectores atque imperii ipsius custodes constituit; ejusmodi bomines inter praecipuos
amicorum et maxime necessarios habendos esse dicens, multoque pluris estimandos quam maximarum

opum tLliesauros.
CAPUT XVII.

De affectu et amore ejusdem. Constantii. erga Chri-
stum,

Hujusmodi fuit Constantini pater, sicut a nobis
breviter indicatum est. Qualis autem exitus vite
illi contigerit, cum se talem erga Deum przstitisset,
quantumque discrimen inter illum et reliquos im-
perii consortes is quem coluerat Deus esse voluerit,
quisquis rem ipsam attentius expenderit, facile co-

modi palatia seu domus regize erant sub dispositione
quorumdam officialium, qui cura palatiorum voca-
bautur, de quibus mentio fit in Notitia imperii
Romani. Hzc igitur palatia intelligit Eusebius. Sed
et villas publicas seu regias intelligi puto, quas
eurabant Cxsariaui.

(47) Σοφία τις. Post hzc verba in schedis Regiis
vox εὐσεδοῦς ad marginem additur eleganter * σο-
ola τις εὐσεθοῦς ὑπεισήει λογισμοῦ.

(48) Vulg. τοῖς γὰρ ὑπ᾽ avtov βασιλικοῖς. Lego
ὑπ᾽ αὐτῷ, ut est in Fuk. et Morzi libro, id est Pa-
latiuis omnibus sub ipso militantibus, ipsisque adeo
íudicibus qui in potesiate erant. constituti. Potestas
proprie dicitur de majoribus judicibus, cujusmodi
eraut praefecti prattorio. Sic infra cap. 28, et apud
Socratem in lib. n, «ep. 12, de Philippo prefecto
praetorio. Sed et ia Gestis purgationis Caciliani,
Agesilaus officialis liano proconsuli ita dicit : Po-
iestas tua eic. Vide. qu supra notavi ad lib. v
llistoriarum.

(49) Πῶς γὰρ ἄν ποτε βασιλεῖ πίστιν φυλάξαι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.
Περὶ τῆς φωϊοχρίστου αὐτοῦ προαιρέσεως,

C

"AX οἷος μὲν (553) ὁ Κωνσταντίνου πατὴρ uvnpo-
γεύεται, ὡς ἐν βρεχέσι δεδήλωται. Ὁποῖον δ᾽ αὐτῷ
τοιῷδε περὶ τὸν Θεὸν ἀποδειχθέντι παρηχολούθησε
τέλος, xai ἐν πόσῳ τὸ διαλλάττον αὐτοῦ τε καὶ τῶν
χοινωνῶν τῆς βασιλείας ὁ πρὸς αὐτοῦ τιμηθεὶς θεὸς
ἔδειξε, μάθοι ἄν τις τῇ τῶν πραγμάτων τὸν νοῦν

In codice Regio ad latus horum verborum hujusmodi
nota apponitur op. Similem notam supra notari-
mus in lib. x Historie Ecclesiasticee, in oratione
illa panegyrica, dicta in dedicatione Ecclesi Tyri :
nisi quod littera illa cai p infigitur, hic undique
conclusa est. Quo magis adducor, ut credam hanc
notam esse q. et p. et significare φρόντισον, id est,
attende, cogita. Additur autem hac nota locis, qui
habent aliquam difficultatem. Verbi gratia hoc loco
lectorem morari potest novitas bujus locutionis
πῶς γὰρ ἂν φυλάξαι, nisi sciat supplendum δυνά
τὸν εἴῇ.

(0) Ἐν πρώτοις καὶ. Codex Regius scriptom
babet : ἐν πρώτοις τε ἀναγχαίοις εἰς. Quod avtem
sequitur χρῆναι δεῖν, pleonasmus est familiaris Eu-
sebio. Sic euim locutus est in libris Historiarum
ut probe memini. .

(54) "A.Lt' οἷος μέν. Novi. eapitis sectionem bit
fecimus, Regii codicis auctoritatem seculi, cui con-
sentit codex Fuk. cum veteribus schedis.

"Mo.

Digitized by Google

