936

guam ei denuo exhibens, providit ut filiorum ipsius A

natu maximus Constantinus jamjam morituro ad
capessendum imperium przsto esset.

CAPUT XIX.

De filio ejus Constantino, qui adhuc adolescens una
cum Diocletiano in. Palestinam venit.

Quippe hie una cum imperatoribus patris sui
collegis versabatur, el quemadmodum vetus ille Dei
propheia Moses in medio illorum, sicut. jam dixi-
mus, degebat. Cumque transacta pueritia jam ado-
lescenti» annos ingressus esset, summo in honore
apud supradictos imperatores érat. Cujusmodi nos
quoque eum vidimus, cum per Palestinam provin-
ciam transiret una cum seuiore Augusto. Ad cujus

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

9530

παραδόξων αὐτῷ ποιητὴς ἀνεφαίνετο ἔργων, μέλ-

λοντι τελευτᾷν τὸν πρῶτον τῶν παίδων Κωνσταντῖνον
εἰς ὑποδοχὴν τῆς βασιλείας παρεῖναι οἰχονομησά-

μενος. .

KEGAAAION ΙΘ΄.

Περὶ τοῦ υἱοῦ Κωνσταντίνου, νεανίου dpa Διο-
χιλητιανῷ τὸ πρὶν εἰς Παλαιστίνην zapaysro-
μέγου.

Συνῆν μὲν γὰρ οὗτος τοῖς τῆς βασιλείας χοινωνοῖς,
xai μέσοις αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, xav αὐτὸν ἐκεῖνον
τὸν παλαιὸν τοῦ θεοῦ προφήτην τὰς διατριδὰς
ἐποιεῖτο. Ἤδη δ᾽ ἄρτι ἐχ παιδὸς (58) ἐπὶ τὸν νεανίαν
διαβὰς, τιμῆς τῆς πρώτης παρ᾽ αὐτοῖς ἠξιοῦτο᾽ οἷον
αὐτὸν xai ἡμεῖς ἔγνωμεν, τὸ Παλαιστινῶν διερχό-
pevov ἔθνος, σὺν τῷ πρεσθυτέρῳ τῶν βασιλέων, οὗ
χαὶ ἐπὶ δεξιὰ παρεστὼς, περιφανέστατος ἣν τοῖς

dextram assistens, cunctis qui videndi desiderio B ὁρᾷν θέλουσιν, οἷός τε βασιλιχοῦ φρονήματος ἐξ

tenebantur, prastantissimus apparebat, et qui re-
gie cujusdam celsitudinis animi jam tum indicia
praeberet. Nam quod ad. pulchritudinem et proce-
ritatem corporis aitinet, nemo eral qui cum illo
conferri posset. Sed et virium robore adeo inter
aequales eminebat, ut ab illis etiam formidaretur.
Animi vero virtutibus 5.1. 8 longe illustrior quam
dotibus corporis fuit. Ac primum quidem modestia
animum exornavit : deinde humanioribus disci-
plinis, et tum innata prudentia, tum sapientia di-
vinitus infusa non mediocriter eum excoluit.

CAPUT XX.

Constantinus propter. Diocletiani εἰ Galeri. insidias
ad patrem revertitur,

At imperatores illius temporis, cum adolescen-
tem viderent generosum ac fortem, magnumque εἰ
excelso animo preditum, invidia simul ac metu ob
jd torqueri cepere. itaque tempus opportunum
eaptabant, ut malo atque ignominia juvenem affi.
cerent, ld juvenis cum intellexisset (quippe insidize
semel aique iterum ei comparatz, Dei nutu detecte
fuerant) fuga salutem sibi quaesivit; magnum illum
prophetam Mosem in hoc etiam imitatus. Porro Deus
in omnibus illum adjuvit; providentia sua sic cun-
cta disponens, ut patri ad successionem imperii
praesto esset.

(58) Vulg., "Ἤδη ἄχρι xal παιδός. Scribendum
videtur ἤδη δὲ ἄρτι 6x παιδός, etc. Certe iu libro
Mor:zi particula δὲ ad marginem ascripta est. Tur-
nebus ad oram sui codicis emendaverat xal ἀπὸ
παιδός. In codice Fuk. legitur ἤδη δ᾽ ἄχρι καὶ παιδός.

(59) Vulg., Διαρερόντως ἐκτρέφρων. Lego ix-
πρέπων, ut Eusebius loqui solet. Atque ita in sche-

dis Regiis emendatur ad marginem. In codice Fuk.-

scribitur θεοσδότῳ σοφίᾳ διαφερόντως ἐμπρέπων.
(60) Φθόνῳ xal φόδῳ. Post hzc verba ponendus
est asteriscus. Desunt enim nonnulla, qu: Cbristo-
phorsonus non recie supplevit. Neque enim Con-
stantinum contumelia afficere, sed penitus e medio
tollere studebant imperatores Diocletianus εἰ Ga-
lerius. Vide excerpta de Gestis Constantini, quie ad
€alcem Amm, Marcellini edita suut, et quie illic
adnotavimus. Olim quidem putabam Graeca illa quae
ad marginem editionis Genevensis ascripta sunl,
non ex quopiam manuscripto codice desumpta esse

ἐχείνου τεχμήρια παρέχων. Σώματος piv yàp εἰς
χάλλους ὥραν, μεγέθους τε ἡλικίας οὐδ᾽ ἦν αὐτῷ πα-
ραθαλεῖν ἕτερον, ῥώμῃ δ᾽ ἰσχύος τοσοῦτον ἐπλεονέ-
χτει τοὺς ὁμήλικας, ὡς καὶ φοδερὸν αὐτοῖς εἶναι,
ταῖς δὲ κατὰ Ψυχὴν ἀρεταῖς μᾶλλον f| τοῖς χατὰ τὸ
σῶμα πλεονεχτήμασιν ἐνηδρύνετο, σωφροσύνῃ πρώ-
τιστα. τὴν ψυχὴν χοσμούμενος, χἄπειτα παιδεύσει
λόγων, φρονήσει τ᾽ ἐμφύτῳ καὶ τῇ θεοδότῳ σοφίᾳ
διαφερόντως ἐχπρέπων (59).

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ K'.
Κωνσταντίνου πρὸς τὸν πατέρα διὰ τὰς ἐκιθου-
«Ἰὰς Διοχλητιαγοῦ ἀναχώρησις.

Γαῦρον δὴ οὖν ἐπὶ τούτοις, ῥωμαλέον τε xdi μέ-
γαν, φρονήματός τε μεστὸν τὸν νεανίαν οἱ τηνιχαῦτα
χρατοῦντες θεώμενοι, φθόνῳ καὶ φόδῳ (60) ἐδάλλοντο.
Ἐντεῦθεν καὶ προστρίψασθαί τι μώμου αὐτῷ βου-
λόμενοι ἐφυλάττοντο, χα!ρὸν εὔθετον ἀναμένοντες. Ὃ
δὴ συναισθόμενος ὁ νεανίας, ἐπεὶ χαὶ πρῶτον αὐτῷ
χαὶ δεύτερον χατάφωρα Θεοῦ συννεύσει τὰ τῆς ἐπι-
θουλῆς ἐγίγνετο, φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπορίξετο, xàv
τούτῳ τοῦ μεγάλου προρήτονυ Μωῦσέως τὸ μίμημα
διασώζων. Τὸ δὲ πᾶν αὐτῷ συνέπραττεν ὁ Θεὸς, τῇ
ποῦ πατρὸς διαδοχῇ (01) προμηθούμενος αὐτὸν συν-
εἶναι.

D sed esse con(ücta et conflata ex interpretatione
Latina Christophorsoni. Sed postquam Fuketianum
codicem nactus sum, reipsa didici, eas lectiones ex
manuscriptis exemplaribus depromptas esse. Certe
codex Fuketii hunc locum ità scriptum exbibet :
$üówp xal φόδῳ ἐδάλλοντο" ἐντεῦθεν xat mpoospl-
vaca! τι μώμον αὐτῷ βουλόμενοι ἐφυλάττοντο, xat
ρὸν εὔθετον ἀναμένοντες" ὁ δή, elc. lia etiam in
libris Turnebi ac Savilii scriptum inveni, Sed hic
lectio licet scriptorum codicum auctoritate nitalur,
mihi tamen non videtur esse genuina, Lum ob eam
eausam quam supta aituli, tum ob verborum in-
elegantiam.

(61) Τῇ τοῦ πατρὸς διαδοχῇ. Mallem scribere
διαθήχῃ. Constantius enim testamentum suum jam
eondebat, cum Constantinus fibus ad ipsum per
venit, ut scribit Nicephorus in libro vi, cap. 18.

. Mox legendum videtur παρεῖναι, non συνεῖναι,

Digitized by Google
