1045

EUSEBII CLESARIENSIS OPP. PARS J. — HISTORICA.

104

periculum gravissimi lapsus possit consistere? A τῆς ἐπικινδύνου παρολισθήσεως ἀντισταίη; Οὐχοῦν

Quocirca in hujusmodi quastionibus loquacitas
comprimenda est; ne forte aut nobis id quod pro-
positum est explicare ob natura nostrz infirmita-
tem non sulficienbus , aul auditoribus, ob ingenii
tarditatem ea qua dicuntur minime assequentibus ,
ex alterutro horum aut in blasphemim, aut in
schismatis necessitatem populus incurrat, »

CAPUT LXX.
Exhorlaiio ad concordiam.

«Proinde et incauta interrogatio, et inconsulta
responsio, in utroque vestrum veniam sibi mutuo
concedant, Neque enim de przcipuo et summo legis
nostrz mandato inter vos est orta contentio : neque
novum aliquod a vobis de Dei cultu introductum est
dogma, Sed unam eamdemque sententiam tenetis,
adeo ut ad communionis societatem coire facile
possitis, » :

476 CAPUT LXXI.
Quod οἱ leves quasdam voculas pertinaciter certandum
non fuit.

« Vobis enim pertinaciter contendentibus de rebus
parvis atque levissimis, tantam populi multitudinem
vestro consilio regi non decet, in tanta presertim
animorum dissensione : nec. solum id indecorum,
sed prorsus nefas esse existimatur. Atque ut pru-
dentiam vestram minore exemplo commonefaciam ,
scitis ipsos etiam philosophos unius sect profes-
sione inter se omnes faderari; eosdem tamen in

ἐφεχτέον ἐστὶν Ev τοῖς τοιούτοις τὴν πολυλογίαν, ἵνα
μήπως ἣ τῇ ἡμῶν ἀσθενείᾳ τῆς φύσεως τὸ προταθὲ"
ἑρμηνεῦσαι μὴ δυνηθέντων, f| τῇ τῶν ἀχροατῶν βρα-
δυτέρᾳ συνέσει πρὸς ἀχριδῆῇ τοῦ ῥηθέντος κατάληψιν
ἐλθεῖν μὴ χωρησάντων, ἐξ ὁποτέρον τούτων (3) ἢ
βλασφημίας, ἣ 4 κίσματος εἰς ἀνάγχην ὁ δήμος περν
σταίη. »
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ο΄.
Παραινέσεις περὶ ὁμονοίας.

« Διόπερ καὶ ἐρώτησις ἀπροφύλαχτος, κανὰ πόχρισις
ἀπρονόητος ἴσην ἀλλήλαις ἀντιδότωσαν ἐφ᾽ ἑκατέρῳ
συγγνώμην. Οὐδὲ γὰρ περὶ τοῦ χορυφαίου τῶν Ev τῷ
νόμῳ παραγγελμάτων ὑμῖν ἡ τῆς φιλονεικίας ἐξήφθη
πρόφασις, οὐδὲ χαινή τις ὑμῖν ὑπὲρ τῇς τοῦ Θεοῦ
θρησχείας αἵρεσις ἀντεισήχθη" ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
ἔχετε λογισμὸν, ὡς πρὸς τὸ τῆς χοινωνίας σύνθημα 4)
δύνασθαι συνελθεῖν. »

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ OA'.
Νὴ διὰ μιχρὰς λέξεις φιλονεικεῖν περὶ τοῦ αὑτοῦ.

« Ὑμῶν γὰρ tv ἀλλήλοις ὑπὲρ μιχρῶν xal λίαν
ἐλαχίστων φιλονεικούντων, τοσοῦτον τὸν τοῦ Θεοῦ λαὸν
ταῖς ὑμετέραις ἰθύνεσθαι φρεσὶν οὗ προσήῆχει, διὰ τὸ
διχονοεῖν' ἀλλ᾽ οὔτε πρέπον, οὔτε ὅλως θεμιτὸν εἶναι
πιστεύεται. Ἵνα δὲ μιχρῷ παραδείγματι τὴν ὑμετέραν
σύνεσιν ὑπομνήσαιμι, λέξω (5). Ἴστε δήπου xat τοὺς
φιλοσόφους αὐτοὺς, ὡς ἑνὶ μὲν ἅπαντες δόγματι συν-
τίθενται (6), πολλάκις δὲ ἐπειδὰν ἕν τινι τῶν ἀπὸ-

aliqua assertionum parte interdum discrepare. Ve- ( φάσεων μέρει διαφωνῶσιν, el xai τῇ τῆς ἐπιστήμτς

rum licet in ipsa scientis perfectione dissentiant,
nihilominus ob sectz? communionem rursus in unum
conspirant. Quod si ita est, quomodo non multo
justius fuerit, vos qui maximi οὶ ministri consti-
τ] estis, in ejusdem religionis professione unani-
mes permanere? Sed accuratius,si placet, et atten-
tius expendamus id quod jam dizi, zequumne sit ut
ob levium et inanium verborum inter vos conten-
tiones, fratres fratribus velut in acie oppositi stent ;
uique venerabilis conventus, per vos qui de rebus

Regio, Fuk. et Savil. legitur fi τίς ταῖς, etc. Apud
Nicephorum autem legitur ἣ τίς ὃς ταῖς rectius
quam in vulgatis editionibus. Mox emendavi ex
codd. Fuk. ei Sav., ἢ τῇ τῶν ἀχροατῶν Bpabu-
πέρᾳ συνέσει.

ἢ Ἐξ ὁποτέρου τούτων. |n codd. Regio et
Fuk. legitur ποτέρου siue przepositione : quae lectio
ferri potest, si vocem ποτέρου referas ad ea qua
sequuntur, ἢ βλασφημίας, P σχίσματος. Duorum,
inquit, allerum, aut. blaspiiemie, sut. schismatis
nascetur occasio. ΑἹ Socrates oc Gelasius et Nice-
phorus hoc loco scriptum habent αὖθις ἐξ éxa-
nut Est certe hic locus ob pravam syntaxim
diHicilis et obscurus. Itaque in codice Regio ad
latus hujus linez apponitur nota q et. p, hoc modo
9p, id est φρόντισον.

(46) Πρὸς τὸ τῆς κοινωνίας σύνθημα. Com-
munionis tesseram vertunt Languset Musculus, Chri-
stophorsouus communionis conseusum, Ego signum
mallem interpretari, Nam ut. in gentilium myste-
riis quaedam signa ac symbola tradebantur initiatis,
quibus se interboscerent symmist: : sic Christiani
signum communionis habebant, eucharistiam vel

ἀρετῇ χωρίζονται, τῇ μέντοι τοῦ δόγματος ἑνώσει
πάλιν εἰς ἀλλήλους συμπνέουσιν. E! δὴ τοῦτο ἔστι,
πῶς οὐ πολλῷ διχαιότερον, ὑμᾶς (7) τοὺς τοῦ μεγά»
Aou Θεοῦ θεράποντας χαθεστῶτας, ἐν τοιαύτῃ προχ!-
ρέσει θρησχείας ὀμοψύχους ἀλλήλοις εἶναι; Ἐπισχε-
ψώμεθα δὴ λογισμῷ μείζονι, καὶ πλείονι συνέσει τὸ
ῥηθέν" εἴπερ ὀρθῶς ἔχει BU ὀλίγας καὶ ματαίας ῥη΄
μάτων ἐν ὑμῖν φιλονεικίας, ἀδελφοὺς ἀδελφοῖς ἀντι-
χεῖσθαι, καὶ τὸ τῆς συνόξου τίμιον &ccOct. rgowola
χωρίζεσθαι δι᾿ ὑμῶν, οἵ πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ μικρῶν

baptismum. Epiphanius certe scholasticus commu-
nionis signum verlit.

(5) '"Yxourücaqu, A££o. Postrema vox. deest

p ?pud Gelasium. Cyzicenum, nec videtur admodum
necessaria. Eam certe iu versione sua omisit Épi-
phawnius.

(6) Ὡς ἐνὶ μὲν ἅπαντες δόγματι συντίθενται.
Quid hic esset δόγμα, non intellexerunt interpretes,
quorum alii dogma seu placitum. interpretati sunt;
alii discipline professionem. Atqui non unum et
dogma apud philosophos, ut:satis constat. Maque
sectam vertere malui. Omnes enim philosophi ali-
quam habent sectam cui addicti sunt, alii siol-
cam, alii peripateticam. Jam in qualibet secta in-
terdum exsistunt coutroversiz de quibusdam que-
stionibus inter ejusdem secte philosophos. lidem
iamen ob sectz societatem facile inter se conveniunt,
Hic est sensus, ut opinor, verborum Constantini.

(7) Vulg. ἡμᾶς. Lege ὑμᾶς ex Gelasio, Nicephoro
et Epiphanio, et paulo post ἐν ὑμῖν ex iisdem ; qui-
bus consentiunt codd. Fuk. et Savil. et schede le-
gie. — Mox rescripsimus etiam δι᾽ ὑμῶν et φιλονεῖ-
χεῖτε pro δι' ἡμῶν et φιλονειχοῦμεν. Epir.

4 Digitized by Google
