4037

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T*.

Περὶ εἰκόνος αὐτοῦ, ἐν ἦ ὑπερέκειτο μὲν ὁ acav-
ρὸς, πέπληκχτο δὲ κάτω ὁ δράχων.

ϑ μὲν δὴ καὶ ἐν γραφῆς ὑψηλοτάτῳ πίναχι πρὸ
τῶν βασιλιχῶν προθύρων ἀναχειμένῳ, τοῖς πάντων
ὀφθαλμοῖς ὁρᾶσθαι προὐτίθει, τὸ μὲν σωτήριον ὑπερ-
χείμενον τῆς αὐτοῦ χεφαλῇς τῇ γραφῇ παραδοὺς, τὸν
δὲ ἐχϑρὸν xal πολέμιον θῆρα, τὸν τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ
θεοῦ διὰ τῆς τῶν ἀθέων πολιορχήσαντα τυραννίδος,
xavà βυθοῦ φερόμενον ποιήσας ἐν δράχοντος μορφῇ.
Δράχοντα γὰρ αὐτὸν καὶ σχολιὸν ὄφιν ἐν προφητῶν
Θεοῦ βίδλοις ἀνηγόρευς τὰ λόγια. Διὸ καὶ βασιλεὺς
Yeh τοῖς αὑτοῦ xal τῶν αὑτοῦ ποσὶ, βέλει πεπαρμέ-
νὸν χατὰ μέσου τοῦ χύτους, βυθοῖς τε θαλάσσης ἀπεῤ-
ῥιμμένον, διὰ τῆς χηροχύτον γραφῆς ἐδείκνυ τοῖς
πᾶσι τὸν δράκοντα, ὧδέ πη τὸν ἀφανῆ τοῦ τῶν ἀνθρώ-
πων γένους πολέμιον αἰνιττόμενος, ὄν καὶ δυνάμει
κοῦ ὑπὲρ χεφαλῇς ἀναχειμένου σωτηρίου τροπαίου,
χατὰ βυθῶν ἀπωλείας χεχωρηχέναι ἐδήλου. ᾿Αλλὰ
ταῦτα μὲν ἄνθει χρωμάτων ἡνίττετο διὰ τῆς εἰχόνος "
ἐμὲ δὲ θαῦμα τῆς τοῦ βασιλέως χατεῖχε μεγαλο-
νοίας, ὡς ἐμπνεύσει θείᾳ ταῦτα διετύπου, ἃ δὴ φωναὶ
προφητῶν ὧδέ που περὶ τοῦδε τοῦ θηρὸς ἐδόων, ἐπ-
ἄξειν τὸν Θεὸν, λέγουσαι, τὴν μάχαιραν τὴν μεγά-
Arv xal φοδερὰν, ἐπὶ τὸν δράχοντα τὸν ὄφιν τὸν φεύ-
Yovza, χαὶ ἀνελεῖν τὸν δράχοντα τὸν ἐν τῇ θαλάσσῃ.
Εἰκόνας δὴ τούτων διετύπον βασιλεὺς, ἀληθῶς ἐντι-
Vds μιμήματα τῇ σχιαγραφίᾳ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.

Ἔτι περὶ τῶν διὰ "Ἄρειον ἐν Αἰγύπτῳ ζητημάτων.

Ταῦτα μὲν οὖν αὑτῷ καταθυμίως συνετελεῖτο᾽ τὰ
- δέ γε τῆς τοῦ φθόνου βασχανίας, δεινῶς τὰς κατὰ τὴν
᾿Αλλεξάνδρειαν Ἐχχλησίας τοῦ Θεοῦ συνταράττοντα,
xdi τὸ θηδαίων τε καὶ Αἰγυπτίων σχισματιχὸν xa-
2v (31), οὐ αμψικρῶς αὐτὸν ἐκίνει, προσρηγνυμένων
καϑ' ἐχάστην πόλιν ἐπισχόπων ἐπισχόποις, δήμων τε
δήμοις ἐπανισταμένων, καὶ μονονουχὶ Συμπληγάδων
(28) χατακοπτόντων ἀλλήλους, ὥστ᾽ ἤδη φρενῶν Ex-
στάσει τοὺς ἀπεγνωσμένους ἀνοσίοις ἐγχειρεῖν, xat
ταῖς βασιλέως τολμᾷν ἐνυδρίζειν εἰκόσιν" οὐ μὴν
ὥστ᾽ εἰς ὀργὴν ἐγείρειν τὸν βασιλέα μᾶλλον, ἣ πρὸς
πόνον ψυχῆς, ὑπεραλγοῦντα τῆς τῶν φρενοδλαδῶν
ἀπονοίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E.
Περὶ τῆς διὰ τὸ Πάσχα διχονοίας
Προῦπῆρχε δ᾽ ἄρα xai ἄλλη τις τούτων προτέρα
νότος ἀργαλεωτάτη ix ὑαχροῦ διενοχλοῦσα (29), ἡ
τῆς σωτηρίου ἑορτῆς διαφωνία " τῶν μὲν ἕπεσθαι δεῖν
τῇ Ἰουδαίων συνηθείᾳ φασχόντων, τῶν δὲ, προσήχειν
τὴν ἀχριδῇ τοῦ χαιροῦ παραφυλάττειν ὥραν, μηδὲ

(27) Καὶ τὸ Θηξαίων τε καὶ Αἰγυπτίων σχισμα-
τιχὸν xaxóv. Schisma Meletiauorum  inielligit.
AEgypius enim tunc temporis duplici morbo labo-
rabat, Ariana scilicet hzeresi et Meletii schisma'e,

(28) Vulg., Συμπιηγάσε, Codex Fuk. habet Zup-

DE VITA CONSTANTINI LIB lii.

1058

CAPUT 1i.

De imagine Constantini, cui cruz quidem superposita
erat, infra autem draco.

Quin etiam in sublimi quadam tabula ante vesti-
bulum palatii posita, cunctis spectandum propo-
suit, salutare quidem signum capiti suo superpo-
situm : iufra vero hostem illum et inimicum ge-
neris humani , qui impiorum tyrannorum opera
Ecclesiam Dei oppugnaverat, sub draconis fora in
proceps ruentem, Quippe divina oracula in prople-
tarum libris, draconem illum et sinuosum serpen-
tem appellarunt. Idcirco imperator draconem telis
per medium ventrem confixum, et in profundos ma-
ris gurgites projectum, sub suis suorumque libero-
rum pedibus cera igne resoluta depingi proponi-

B que omnibus voluit, hoc videlicet modo designans

occultum bumani generis hostem, quem salutarie
illius tropei quod capiti ipsius superpositum erat,
vi at potentia in exitii barathrum delrusum esse
significabat. Atque hoc quidem imago variis colo-
ribus depicta, tacite indicabat, Mihi vero eximiam
imperatoris intelligentiam mirari subit, qui divino
quodam afflatu impulsus, ea pingendo expressit ,
quz prophetarum vocibus de 485 bestia illa multo
ante predicta. fuerant: Deum scilicet inachzram
ingentein et terribilem adacturum esse in draco-
nem serpentemque fugientem , et occisurum esse
draconem qui est in mari. Horum igitur figuram
expressit imperator, rem ipsam pictura prorsus
imitatus.
CAPUT IV.

Rursus de controversiis in  συρίο excitatis αὖ Ario.

Et hzc quidem ille libenti animo perficiebat, Ve-
rum livor invidie qui ecclesias Dei in urbe Alexan-
dria etiamtum conturbabat, et Thebzorum atquo
AEgyptiorum pestilens schisma, non mediocriter
animum ipsius angebant : quippe eum per singulas
urbes episcopi adversus episcopos conflictarentur ;
et populi adversus populos insurgerent , ac mutuis
se vulneribus instar Symplegadum collisi concide-
rent , adeo ut furore tandem ac desperatione acti ,
impia quzdam admittere, ipsasque imperatoris ima-
gines violare ausi sint. Verum hae non tam ad ira-
cundiam principem excitare, quam mosstitia ani-

p mun ejus afficere potuerunt ; quippe qui perdito-

rum hominum amentiam niagnopere deploraret.
CAPUT Y.
De dissensione ob (estum Pascha.

Alius quoque his antiquior suberat morbus longe
gravissimus, qui Ecclesias. jampridem infestabal ;
dissensio scilicet de salutari festo. Quippe alii con-
suetudinem Judzorum sequi oportere asserebant ;
alii tempus ipsum accurate observandum esse aie-

πληγάδων, quomodo etiam Turnebus ad oram sui
codicis emendarat.

(29) 'Ex μαχροῦ OroxAovca. Rectius mto
quidem judicio legeretur &x μαχροῦ δὴ yo»
χλοῦσα.

Digitized by Google
