<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1011 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,660">
    460. CAPUT XXXIV.
    De iis qui ad gynæcea vel in servilem dati erant,
    liberandis.
    « Quicunque item nobilitate sua per vim spoliati,
    hujuscemodi judicium sententiam exceperunt, ut in
    gynæcea an linphia contrusi, durum atque
    ægrumonum laborem perferrent, aut servi fisci ha-
    berentur, nihil ipsis proficiente pristino splendore
    natalium, hi et honorum quibus antea fruebantur,
    et libertatis prærogativa gaudentes, pristina digni-
    tale recuperala, cum omni deinceps hilaritate vi-
    tam traducant. Sed et is qui libertatem servitute
    imnutavit per injustam ac inhumanam venditoris au-
    daciam; et qui sæpenumero insuea sibi ministeria
    deslevit, velut repentina mutatione servum se ex
    libero factum intelligens, nunc ex præcepto nostro B
    pristinam recuperans libertatem, seipsum parenti-
    bus redded, et labores homine libero dignos obeat:
    obsequiorum minime ipsi convenientium quibus
    antea perfunctus est, memoria penitus ex animo
    deleta ,
    
    CAPUT XXXV.
    De successione bonorum martyrum et confessorum,
    et eorum qui relegati fuerant, et quorum bona in
    fiscum relata.
    « Sed nec de facultatibus, quibus singuli varias
    ob causas nudati sunt, silere nos convenit. Proinde
    si qui egregium ac divinum martyrij certamen in-
    trepido ac fidenti animo subeuntes, bonis suis spo-
    liati sunt : aut confessores effecti, æternorum sibi
    bonorum spem comparaverunt: seu qui ex patria C
    migrare compulsi eo quod Idem suam prodeno
    persecutoribus cedere nollell, facultatibus ipsi
    quoque exuti sunt: denique si qui captiali senten-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,498,980">
    (1) Kal μὴν ὅσοι. Codex Mediceus habet καὶ μὲν καὶ δοι·
    (2) Ἀπηγήγε τὲ καὶ ἄλλοι. In codice Mediceo
    scriptum invenì ἴ΄οῃ καὶ, ex qua licet corrupta voce
    veram ac germanam hujus loci scriptruram statim
    odoratus sum. Scribo igitur ἔθησι καὶ ἄλλοι. Quippe
    hujusmodi ministeria in gynæceis et textrinis, in-
    sueta sunt hominibus ingenuis. Idem codex τόννον
    habet, non χόνον.
    (3) Vulg. οὐδέν αὐτῆς ἐπαρκασάς. Restitu's in
    codice Mediceo legitur οὐδὲν οὐκἰς. Et paulo post
    scribo ex eodem libro καλλὰ ξενευρασιμενοι.
    (4) Καὶ ὁ δουλεὶας τῆς ἐλευθερίας. Codex Me-
    diceus vocem addit hoc modo : καὶ ὁ δουλεὶας μὲν
    ἐλεφυθερίας, ἠλλαξάμενος, recte in folior. Duo enim
    hominum genera distinguunt imperator : quorum alii
    quidem nobiles gynaceis addicti fuerant, aut fisca-
    lium praediorum famuli facti, quæ nobilior erat
    servitus : alii autem viliiores, privatis venundati. In
    codice Fukeitiano legitur καὶ ὁ δουλεὶας τῆς ἐλευθε-
    ρίας ἀλλὰς.
    (5) Vulg. πολιτὸν ἁορά. In codice Mediceo
    scribitur αἷμων ἀπολογο. Intelligit autem audaciam
    et immanitatem judicis, qui hominem liberum ob
    veri Numinis confessionem libertate spoliasset. In
    schedis Regiis scriptum reperi πολιτὸν. Fuk. habet
    πολίτου.
    (6) Vulg. αποδορούμενος. In codice Mediceo
    rectius legitur αποδορήμενος.
    (7) Ἀς πρότερορι ἐμμανόμεν. Elegantius codex
    Mediceus ἁς προεμωθήναι, et paulo post ἐκθάλλων
    τῆς μνήμης. Quonmodo in Regiis etiam schedis le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="502,70,960,660">
    Α ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ ΔΔ'.
    Ἀπολύσεις τῶν ἐν γυναιξοῖς, ἢ ὅσις δουλείαν
    δοθέντων ἐλευθέρων.
    « Καὶ μὴν ὅσοι (1) τῆς εὐγένειας πρὸς βίαν στερ-
    μενοι, τοιοσδήποτε ἰνα γυναις δινάστων ὑπὸπν,
    σαν, ὥστε καὶ ἡ γυναικεῖος ἡ ἀνυψόσεως ἐμβάλλεθρ-
    τεες, ἀπήνῃ τε καὶ ἄλλον (2) ὑπομένων κόπον, ἤ οι-
    σεται,νομίζεσφαί τοῦ ταμείου, οὐδέν οὕτως τῆς προ-
    τέραις ἐπαρχεσάσης (3) γεγένεσθ· οὐ τοιμν τὰ ἐν
    ἀπλάνοι προσθε, καὶ τοῖς τῆς ἐλευθερίας καλὰς
    ἐνευραμμένονω, ἀνακαλεσάμενοι τας συνήθει', ἀξίας,
    μετὰ πάσης λοιπὸν εὐφροσύνης βιούντων· καὶ ὁ δου-
    λελαν τῆς ἐλευθερίας (4) ἀλλαξάμενος, ἀθιῆτος τινὶ καὶ
    ἀπανθρώπτῳ ἔῳ που ἀπονοιᾳ (5), πολλαχὶς τε τὰς ἀτή-
    θεις διακοινίας ἀπορφαμέγος (6), καὶ ὅλων αἰγθίων
    ὀικέτην ἑαυτὸν ἄντ' ἐλευθέρων γνούς, ἐλευθερίας τῆς
    πρόσθεν καθ' ἡμέτερον λαβόμενος πρόσχημα, απο-
    δίδωτα τε τοῖς γινώσκοσιν ἑαυτὸν, καὶ πῶςνους τοὺς
    ἐλευθέρων πρότερον μεῖνιν, ὡς πρότερον ἐμβόλν-
    σεν (7) οὐχ οἰκεῖας διακοινίας, ἐνβαλλὸν τῆς μνῆμης.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Περὶ κληρονομίας οὐσίων τῶν μαρτύρων καὶ
    ὁμολογητῶν, καὶ μετοικισθέντων, καὶ ταμει-
    θέντων.
    « Παρατεθὲν δ' οὐδὲ τὸ τῶν οὐσίων, ὧν ἕκαστοι (8)
    κατὰ διαφόρους ἐστερήθησαν προήφασες. Ἄλλ' εἰπε
    τινὲς τὸν ἀριστον ὑποστάτην καὶ θεῖον ἀγῶνα τοῦ
    μαρτυριου, ἀφορὰ τε καὶ θρασαλέα τῆ γνώμη, τῶν
    ὄντων ἑτερφθέντων, εἴτε τινὲς ὁμολογηταὶ καταστά-
    τες (9), τῇ ἁλυινῃ ἔλπιδά παρασκευάσαν εαυτοῖς,
    ὥστε τὰς μετοικίας καταναγκασθέντες, ὅτι μὴ τοῖς
    διδούχοις ἐξακρ προσδότες τῆς πίστιν, τῶν ὄντων
    ἐξετέροντο καὶ αὐτοὶ· ἤ ἐτ ὑε τινὲς οὐδὲ (10) πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="greco" bbox="502,660,960,980">
    γίτυρ, et in Fukei. codice. Porro ex his verbis satis
    apparet, verum esse quod dixi, Constantinum hoc
    posteriore loco loquu de vilioribus ac plebeis homi-
    nilus, qui sententia judicis venundati fuerant. Nam
    de prioribus quidem qui natalium splendore emine-
    bant, ait Constantinus, pristinam dignitatem recu-
    perare eis jam licere. Posteriores vero ad concessa
    liberis hominibus ministeria ac labores ablegat.
    (8) Vulg. δι' ὅς ἔκαστοι. Scribe ex codice Me-
    diceo ὧν ἑκαστοι κατὰ διαφόρους ἐστερήθησον προ-
    φάσεις. Et paulo post τὸν ἄριστον τε καὶ θεων ἄγωνα
    ἀνθεν ἄγχνον. Sed neque in schedis Regiis leguntur
    hae voces δι' ὧ. Porro initium huius periodi varie
    scriptum in libris veteribus invenio. Nam in Me-
    diceo quidem codice leguntur παραθετοδ' ἑώ τῶν οὐσιῶν,
    τῶν οὐσιῶν, etc. In schedis vero paretote abe ὧς
    etc. Turmibus in suo codice emendandi reperto.
    In codice Fuk. scripto invenit παρετεθ' ὧ τῶν
    τῶν οὐσιῶν ὧν ἑκαστοι, etc. Sed et Regius codex
    habet παρατεθ'. Quare non dubium quin haec vera
    sit lectio, quam nescio cur Rob. Stephanus immu-
    lariit.
    (9) Vulg. καὶ ὁμολογηται καταστασεις. In co-
    dice Mediceo legitur εἱ τινες ὁμολογηται κατα-
    στατες, quod rectius esse non dubito. Cum enim
    alius locus sit de martyribus, nunc de confesso-
    ribus loquitur. Paulo post scribe ex eodem codice
    καταναγκασθεῖς ὥς τῇ, τῆς, ὑπὸ, etc.
    (10) Ἡ ἐπ' ἐτ ἐντες οὕδε. Omisit hanc perquam
    Christophorsonus, eo quod nihil aliud quam super-
    flua priorum repetitio videretur. Sed cum hæc verba
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego; várias notas críticas em latim e grego no rodapé; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos respeitados na transcrição.</notas>
</pagina>