961 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. .

965

witis est, insurgere ad puniendum furorem hominum amentium, quantum eorumdem vicem dolere,

extremae hupnanitatis est.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MQ'.
Νίχαι κατὰ βαρδάρων.

Ὧδε μὲν τὸν τῶν ἀπάντων ἔφορον Θεὸν διὰ πάσης
βασιλεὺς θεραπεύων πράξεως, ἄτρυτον (7) ἐποιεῖτο
τὴν τῶν ἐχχλησιῶν αὐτοῦ πρόνοιαν. Θεὸς δ᾽ αὐτὸν
ἀμειβόμενος, πάντα γένη βαρδάρων τοῖς αὐτοῦ χαθ-
νπέταττε ποσὶν, ὡς καὶ πάντη πανταχοῦ τρόπαια
χατ' ἐχθρῶν ἐγείρειν" νικητὴν τ᾽ αὐτὸν παρὰ τοῖς
πᾶσιν ἀνεκήρυττεν, ἐπίφοδόν τε ἐχθροῖς καὶ Tols-
μίοις χαθίστη, οὐχ ὄντα τὴν φύσιν τοιοῦτον, ἡμερώ-
«atv δὲ xal πραότατον xal φιλανθρωπότατον, εἴ τις
πώποτε xal ἄλλος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ'.

Μαξιμίνου θελήσαντος ἐπιδουεῦσαι θάνατος, καὶ
ἄιλων οὖς ἐξ ἀποχωλύψεως Ἀωγσταγτῖνος

εὗρεν. .

Ἐν τούτοις δ᾽ ὄντι αὐτῷ, μηχανὴν θανάτου συῤ-
ῥάπτων ἁλοὺς τῶν τὴν ἀρχὴν ἀποθεμένων 6 δεύτε-
ρὸς (8), αἰσχίστῳ χαταστρέφει θανάτῳ. Πρώτονυ δὲ
τούτον (9) τὰς ἐπὶ τιμῇ γραφὰς, ἀνδριάντας τε χαὶ
ὅσα ἄλλα τοιαῦτα ἐπ᾽ ἀναθέσει τιμῇς νενόμιστο, παν-
παχοῦ γῆς, τοῦ ἀνοσίου τε xal δυσσεξοῦς χαθήρουν.
Εἶτα δὲ καὶ μετὰ τοῦτον τῶν πρὸς γένους ἕτεροι χρυ-
φίους αὐτῷ συῤῥάπτοντες ἐπιδουλὰς ἡλίσχοντο, πα-
ραδόξως τοῦ Θεοῦ τὰς τούτων ἁπάντων βουλὰς τῷ
αὐτοῦ θεράποντι διὰ φασμάτων ἐχχαλύπτοντος. Καὶ
γὰρ δὴ xal θεοφανείας αὐτὸν πολλάχις ἐξίου, παρα-
δυξότατα θείας ὄψεως ἐπιφαινομένης αὐτῷ, παντοίας
τε παρεχούτης πραγμάτων ἔσεσθαι μελλόντων προ-

γνώσεις. Τὰ μὲν οὖν ἐχ Θεοῦ χάριτος ἀδιήγητα θαύ- ς

ματα οὐδ᾽ ἔστι λόγῳ περιλαδεῖν δυνατὸν, ὅσα περ
θεὸς αὐτὸς τῷ αὑτοῦ θεράποντι παρέχειν ἡξίον * οἷς
δὴ πεφραγμένος, ἐν ἀσφαλεῖ λοιπὸν τὴν ζωὴν διῆγε
χαίρων μὲν ἐπὶ τῇ τῶν ἀρχομένων εὐνοίᾳ, χαίρων &
καὶ ἐφ᾽ οἷς τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν πάντας εὔθυμον διατελοῦν-

() Vulg. "Acporor. Etsi hiec vox commode ex-
plicari potest de Constantino, eujus animum exul-
cerare aique. exacerbare nunquàm. potuit. Donati-
starum et reliquornmu ejusmodi haereticorum amen-

tia, mallem tamen hoc loco scribere &cputov * neque .-

enim, meo quidem judicio, recte dici potest ἄτρωτον
ἐποιεῖτο τὴν πρόνοιαν. Contra vero ἄτρυτον; elegan-
Ussime dicetur, id est, indefessam curam ac proti-
deniiam gerebat, Sic in. libro n, cap. 14, ἄϊπνον
ἐκοιεῖτο τὴν ὑπὲρ τῶν χοινῶν φροντίδα.

(8) Τῶν τὴν ἀρχὴν ἀποθεμένων ὁ δεύτερος.
Meximianum  Herculium | intelligit, Hic enim se-
tuindum imperii locum obtinuerat, cumque insidias
adversus  Coustantiuum  struxisset, deprehensus
fractis laqueo faucibus interiit. Sed et quie se:
quuntur de imaginibus ejus eL statis  dejectis
atque abolitis, perspicue testantur. Maximianum
llerculium hic intelligi. Quod si verum est, foedis-
simum errorem hie admisit Eusebius, qui [lerculii
"wortem refert post victoriam, de Maxentio, cum
lamen: certum sit. Maximisnum  Herculium mor-
tuum esse biennio ante cladem Maxentii, anno 510
Natalis Domivici. Quis vero credat tantum errorem
3b Eusebio lorum temporum dequali admitti. po-
tuisset. Adde quod titulus hujus capitis non. Ma-
Xituiani, sed Maximini uomen prafert. Itaque facile
adducor ut credam huuc locum corruptum | esse,

M lI

CAPUT XLVI,
Victorim de barbaris relate. —

Et imperator quidem ad bunc modum in. omni-
bus suia actibus Deo omnium inspectori. cultum
exhibens, Ecclesiis ejus inconcussa sollicitndine
providebat, Deus vero ei vicem repeffdens, cunctas
fere barbaras gentes pedibus illius subjecii ; adeo
ut tropzea ubique de hostibus erigeret. [ilum vi-
ctorem apud omnes mortales illustri praconio re-
nuntiavit; illum formidabilem inimicis et hostibus
reddidit, quamvis suapte natura minime talis , sed
potius mansuetissimus, lenissimus atque humánis-
simus essel omnium mortalium.

CAPUT XLVII.

Mors Maximiani ei aliorum quorum insidias Deo
fevelunte. Constantinus. deprelienderat,

Hxc dum ab eo geruntur, alter eorum qui se
imperio abdicaverant, cum- insidias in ejus .necem
compararet, deprehensus turpissimo mortis genere
interiit, Primusque hie est cujus utpote impii ac
scelerati hominis imagines omnes 499 et statu,
ceteraque id genus monumenta quz.honoris causa
erigi solent, ubique terrarum dejecla sunt, Post
hunc alii quoque propinquitate generis conjuucti ,
cim occulte ei insidiwentur, deprehensi sunt ;. Deo
gcilicet cuncta illorum consilia mirabili quodam
modo per visiones famulo suo detegente. Nam et
presentiam suam ei sipius exhibere dignatus est ς
divina scilicel specie per summum miraculom ei
apparente, ac futurarum rerum przescientiam. ipsi
suggerente. Et inexplicabilia quidem iila divinze
gratias miracula , quze Deus ipse famulo suo. pra
stare dignatus est, ne comprehendi quidem dicendo
facile possunt. Quibus ille munitus , reliquum tem
pus φἰϑι 5 tulissime (roduxit ; tum ex subditorum

atque ita. emendari dehere : Τῶν εἰς βασιλείαν
προχειρισθέντων ὑπὸ τῶν τὴν ἀρχὴν ámofeu£ves ὁ
δεύτερος, ut. Maximinus. hie intelligatur, qui una
€um Severo Cesar faetus est ἃ Diocletiano et Ma-
ximiano, lunc cum purpuram deposuerunt , -ut
scribit ldatius in. Fastis. Et sic temporum oro
apud Eusebium recte procedet, Maximinus enim
post victoriam de Maxentio interiit, et quidem

D mortis genere. turpissimo, ut scribit Eusebius in

libro vint, cap. 9.

(9) Vulg., Πρὸ δὲ τούτου. Lego πρώτον δὲ
τούτου, ex libro vin H.storie ecclesiastice, cap. 25,
ubi tolus bic locus iisdeuw fere verbis legitur. Porro
quod ait Fusebius Maximiano Llerculio primo
omuium contigisse, ut statua. ejus atque imagines
ubique locorum distarbarentur, id nemini. mirum
videri debet. Hoc euim sic intelligere debemus, uk
€um dicit. primum omnium Constantinm Chlorum
inter divos frelatum fuisse. Primum dicit ex em-
hibus quos: qnidem viderat imperatoribus.. Quod si
quis hiec de Maximino intelligere walit, sententiae
$ux astipulatorem liabet. Eusebium, qui ἰὼ flue
libri 1x  diserle testatur. statuas omnes atque
imagines Maximini post ejus obitum coufractós
fuisse.

Digitized by Google
