$53

DE VITA CONSTANTINI LIB. 1. '

974

γων ἐλπίσιν, ὧν δὴ ᾧετο θεῶν, ὁπλιτῶν τε μυριάσιν A puerorum ac. mulierum, dextris oculis et. junctu-

ἀναριθμήτοις ἐπιθαῤῥήσας, πολέμῳ παρετάττετο.
Τηνικαῦτα γὰρ γυμνωθεὶς τῆς Ex τοῦ Θεοῦ ἐλπίδος,
ὑπεχδύεται τὸν οὐ πρέποντα αὐτῷ βασιλιχὸν χόσμον,
δειλῶς τε χαὶ ἀνάνδρως ὑποδὺς τὸ πλῆθος, δρασμῷ
«iy σωτηρίαν ἐπινοεῖ χἄπειτα χρυπταζόμενος ἀνὰ
τοὺς ἀγροὺς χαὶ τὰς χώμας ἐν οἰχέτου σχήματι, δια-
λανθάνειν ᾧετο. ᾿Αλλ᾽ οὐχὶ χαὶ τὸν μέγαν χαὶ τῆς
χαθόλου προνοίας διαδέδραχεν ὀφθαλμόν" ὡς γὰρ ἐν
ἀσφαλεῖ λοιπὸν κεῖσθαι αὐτῷ τὴν ζωὴν ἤλπισε, βέλει
θεοῦ πεπυρωμένῳ πληγεὶς, πρηνὴς ἔχειτο, θεηλάτῳ
πληγῇ τὸ πᾶν δαπανώμενος σῶμα, ὡς τὸ πᾶν εἶδος
αὑτοῦ τῆς παλαιᾶς μορφῆς ἀφανισθῆναι, ξηρῶν
ὀστέων καὶ χατεσχελετευμένων, δίκην εἰδώλων περι-
λειφθέντων αὐτῷ μόνων.

ris pedum , partim ferro, partim cauterio debili-
tatís, trusa. sunt ad metalla, ut diuturno labore
ibidem vexarentur. Ob quam eausam et hunc
quoque non multo post ulla est divina justitia :
tunc cum. demonum (quos quidem ille deos pu-
tabat ) fiducia, et innumerab;'i armatorum multi-
tudine fretus, przlium commisit. Quippe tunc omni
spe divini nudatus auxilii, imperialem cultum. mi-
nime ipsi convenientem abjecit, deinde vulgariám
turb:e iinmistus, timide prorsus atque ignave fuga
salutem sibi quasivit, οἱ per agros ac vicos sese
occultans, sub hàbitu servili latere se posse exi-
stimavit, Verum magnum illum et universa spe-
ctantem Providentix oculum subterfugere non va-

lit. Cum. enim salutem suam in tuto jam locatam esse censeret, ardente Dei percussus telo,

pronus in

prisünze [Οὐ Ὁ} species omnis aboleretur, solaque ossa arefacta: instar simulacri

peressent.,
KEPAAAION N&.

Ὅτι ἐν νόσῳ cvpdo0clc Μαξιμῖνος, vagp Χρι-
. στιαγῶν ἔγραψε.

Σφοὸροτέρας δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ πληγῆς ἐνταθείσης,
προπηδῶσιν αὐτοῦ τὰ ὄμματα, τῆς τε οἰχείας λήξεως
ἐχπεσόντα, πηρὸν αὐτὸν ἀφίησιν, ἃ κατὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ μαρτύρων πρῶτος ἐφεῦρς χολαστήρια, ταῦθ᾽
ὑπομείναντα δικαιοτάτῃ ψήφῳ. Καὶ δὴ Ec ἐμπνέων
ἐπὶ τοῖς τοσούτοις, ὀψέ ποτε χαὶ οὗτος τῷ Χριστια-
νῶν ἀνθωμολογεῖτο Θεῷ, καὶ τὰς οἰχεία: ἐξηγόρευε
θεομαχίας - παλινῳδίας τε συνέταττεν ὁμοίως τῷ
προτέρῳ χαὶ αὐτὸς, νόμοις χαὶ διατάγμασιν ἐγγρά-
φως τὴν οἰχείαν περὶ οὺς ἔθετο θεοὺς, πλάνην ὁμο-
λογῶν, μόνον δὲ τὸν Χριστιανῶν αὐτῇ πείρᾳ Θεὸν
ἐγνωχέναι μαρτυρόμενος. Ταῦτ᾽ ἔργοις μαθὼν ὁ Δι-

terram cecidit, totumque ejus corpus inflicta ceelitus plaga adeo consumptum est, ut

cujusdam su-

CAPUT LiIX.

Quomodo, vi morbi excecatus, Moximinus legem

pro Christianis dedit,

Porro sxviente acrius Dei plaga, oculi tandem
ei exsilierunt, et ex propria sede avulsi, caecum
eum dimiserunt: eadem justissime perpesswen sup-
plicia, qux adversus martyres Dei primus exco-
gitarat. Post hxc nibilominus adhuc spirans, ipse
quoque a Christianorum Deo veniam poposcit,
bellum se Divinitati intulisse palam confessus. Nec
aliter ac prior ille palinodiam cecinit, legibus et
constitutionibus editis, quibus errorem suum in
colendis illis quos existimasset deos, ingenue pro-
fessus est, unumque Christianorum Deum exper-
ium se nosse testatus, Hac cum Licinius non alio-

χίνιος, ἀλλ᾽ οὐχ ἀκοῇ παρ᾽ ἑτέρων πυθόμενος, τοῖς ( rum sermone didicisset, sed factis ipsis percepis-

αὐτοῖς ἐπεφύετο, ὥσπερ τινὶ σχοτομήνῃ τὴν διάνοιαν
ἐγχαλυπτόμενος.

Sel, tamen velut,densa quadam caligine animo
ejus offusa, eadem quz ' illi agere instituit.

mn

TOY AEYTEPOY BIBAIOY TA KEOAAAIA.

?. Auurlov διωγμὸς λαθραῖος, ἐπισκόπους ἀναι-
ροῦντος ἐν Ἀμασείᾳ τοῦ Πόντου.

β. Κοθαιρέσεις ἐχκ1λησιῶν, καὶ ἐπισχόπων χρε-
ουργίαι. :

T. Ὅπως Κωνσταντῖνος ὑπὲρ Χριστιανῶν διώ-

, εσθαι μελλόντων ἐκινήθη.

ὅ. Ὅτι Κωνσταντῖνος μὲν παρεσκευάζετο μετ᾽
εὐχῶν, Λικίνιος δὲ μετὰ μαντειῶν εἰς πόλε-

, por.

t. Ὅσα Λικίνιος ἐν τῷ ἄλσει θύων, εἶπε περὶ
τῶν εἰδώζων xal τοῦ Χριστοῦ.

ς΄. Φαντασίαι κατὰ τὰς ὑπὸ Αἰκίνιον πόλεις, ὡς
τῶν Κωγσταγτίγου στρατευμάτων διεξιόντων.

vp. Ὅτι ἐν πολέμοις, ὅπου σταυροειδὲς σημεῖον
παρῆν, ἐκεῖ τὰ τῆς νίχης ἐγίνετο.

ἢ. Ὅτι πεγτήχογτα τὸν σταυρὸν φέρειν» ἐξει1έ-
θησαν.

9. "Gr τῶν σταυροφόρων ἀνῃρέθη μὲν ὁ φυγὼν,

, ὁ δὲ πίστει παραμείνας, ἐσώθη.

t. Zuu6oAal διάφοροι, xal Κωγσταγτίγου γί-

xti.
ια΄. Φυτὴ Aparlov καὶ γοητεῖαι.

ιβ. Ὅπως Κωνσταντῖνος ἐν σκηνῇ προσευχό-
μενος évixa.

ιγ΄. Φιλαγθρωπία περὶ τοὺς cvAAag6aropérove
στρατιώτας.

ιδ', "Ἔτι περὶ τῶν ἐν σκηγῇ προσευχῶν.

ιε΄. Autriov περὶ φιλίας δόλος, καὶ εἰδω,λοια.
τρία.

τς΄. Ὅπως μὴ ἀντιπολεμεῖν τῷ σταυρῷ Λικίνιος
παρήνει τοῖς στρατιώταις. '

dy. Νίκη Κωνσταντίνου.

τη. Auxirlov θάνατος, καὶ ἐπινίχια περὶ τούτου.

t6. Φαιδρότητες καὶ παγηγύρεις.

x'. Ὅπως ὑπὲρ ὁμολογητῶν ἐνομοθέτει Κωγσταν-
τῖνος.

xa'. Ὅπως καὶ περὶ μαρτύρων καὶ éxxAnciacti-
xàv χτημάτων.

χϑ'. Ὅπως καὶ τοὺς δήμους ἀνεκτήσατο.

x['. Ὅτι Θεὸν τῶν ἀγαθῶν altior. ἐχήρυττε, καὶ
περὶ ἀντιγράφων νόμων. -

xi. Νόμος Κωγσταγτίγου, περὶ τῆς εἰς Θεὸν si-
σεδείας καὶ τοῦ χριστιαγισμοῦ.

xi". ᾿Υπύδειγμα ἐκ παλαιῶν χρόνων.

Digitized by Google
