995

womento cunctas hostium copias in fugam vertit ,
et de dzemonibus pariter atque hostibus victoriam
reportavit.
CAPUT XVHI.
Licinii cedes et triumphi de illo acti.

Posth:ee ipsum Dei hostem ejusque familiares
belli jure dijudiestos — congruo supplicio affecit,
Abducebantur itaque una cum tyranno , et debitas
capitis penas dabant, quicunque bellum adversus
Deum gerere ei sussissent. Et qui paulo ante vana
spe elati erant, reipsa Constantini Deum amplecte-
bantur, eumque unuin ac. verum Deum agnoscere
se tune demum profitebantur.

CAPUT XIX.
Publica letitia ac festivitas.

Impiüs igitur $ medio sublatis, puri deinceps ac
liquidi solis radii cernebantur, quasi nubilo tyran-
niez dominationis depulso. Cuncteque imperii Ro-
mani parles in unum corpus coaluerunt : orienta-
libus provinciis enm Occidente conjunctis : uno-
que omnium principe tanquam capite quodam,
totum imperii corpus refulgebat, unius dominatio-
ue cunctos homines complectente. Et qui prius in
tenebris et in umbra mortis sedebant, iis tunc
splendidissimi pietatis radii lztos dies prestabant.
Nec praeteritorum malorum ulla jam supererat re-
cordatio , cum omnes ubique victorem laudibus
celebrarent , ejusque servatorem Deum solum se
agnoscere profiterentur. Noster vero omni genere

sequenti anno, Paulino et Juliano coss., perperam
ascribuntur, Cum 1datio consentit Aurelius Vietor,
qui de bellis inter Constantium et Licinium ita scri-
bit : « Quo sane variis przliis pulso, cum enm pror-
sus opprimere arduum videretur , simul affinitatis
gratia, recepti consortio, ascitique imperio Cxsa-
rum communes liberi, Crispus, Constantinusque Fla-
vio geniti : Licinianus Licinio. Quod quidem vix diu-
türuum, neque his qui assumebantur felix fore, defe-
ctu solisfaedalo iisdem mensibus die, patefactum. Ita-
que sexennio post, rupta pace, apud Thracas Licinius
pulsus, Chalcedons concessit. » Creati fuerant
Casares Crispus, Licinius et Constantinus, Galli-
cano el Basso coss, Kalendis Martiis, ut scribit
Idalius in. Fastis et auctor Ghronici Alexandrini,
id est auno Christi 217. Sequente autem anuo
tenebrz: fuerunt inter diem , hora ix , ut legitur in
Fastis Idatii. Quare fallitur Aurelius Victor, qui
C:sarum promotionem in eumdem annum confert,
quo defectus ille solis contigit. Nam defectus quidem
solis contigit anno Chris 518, Crispus vero. una
cum Licinio et Constantino Cesar. levatus fuerat
anno 917 Natalis Dominici. Recte tamen intervalla
temporum numerat Aurelius Victor. Nam a de-
fectu solis. qui contigit anno Christi 518, usque ad
przlium Adrianopolitanum, sex 6mnino sunt auni.
His accedit Cedrenus, qui anno xix imperii Constan-
tini, ait Constanünum expeditionem — suscepisse
adversus Licinium. Annus enim nonus decimus
Constautini cadit in consulatum tertium Crispi et
Constantini, qui erat aupus Christi 224. Ab hoc
calculo parum abest Sigonius, qui pugnam Adriano-
pulitanam assignat auno Christi 525, Severo et
Ktufiuo coss. Ejusdem przlii Adrianopolitani mentio
lit in lege 1 codic. Theud., de veteranis, ubi Con-
stantinus sic ait : « Veteranis qui ex die quinta Nona-
rum Juliarum, cum prima. per. Thraciam victoria

EUSEBII CA SARIENSIS OPP. PARS I..— HISTORICA.

996
Α ἑτροποῦτο δύναμιν, ὁμοῦ τε τὰς xaz' ἐχθρῶν xal χατὰ
δαιμόνων ἀπεφέρετο νίχας.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΗ’,
Auxtrlov. θάνατος, καὶ ἐπιγίχια περὶ τούτου.
Εἶτ᾽ αὐτὸν τὸν θεομισῇ xal τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν νόμῳ
πολέμον διαχρίνας, τῇ πρεπούσῃ παρεδίδου πιμωρίᾳ.
᾿Απήγοντό τ᾽ αὐτῷ τῷ τυράννῳ καὶ ἀπώλλυντο, τὴν
προσήχουσαν ὑπέχοντες δίκην, οἱ τῆς θεομαχίας σύμ-
θουλοι" of τε μιχρὸν ὕστερον (S1) τῇ τῶν ματαίων
ἐλπίδι μετεωρισθέντες, ἔργῳ τὸν Κωνσταντίνου θεὸν
παρελάμδανον, xal τοῦτον ἄρτι Θεὸν ἀληθῆ χαὶ μό-
voy γνωρίζειν ἀνωμολόγουν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ΄.
Φαιδρότητες καὶ πανηγύρεις.

B ka δὴ τῶν δυσσεθῶν ἀνδρῶν ἐχποδὼν ἡ ρμένων,
καθαραὶ λοιπὸν ἦσαν ἡλίον αὐγαὶ τυραννιχῆς δυνώ-
στείας, συνήπτετό τε πᾶσα ὅση τις ὑπὸ Ῥωμαίους
ἐτύγχανε μοῖρα, τῶν χατὰ τὴν ξῴαν ἐθνῶν ἑνουμένων
θατέρῳ μέρει" μιᾷ τε τῇ τοῦ παντὸς ἀρχῇ ὥσπερτοὶ
χεφαλῇ, τὸ πᾶν χατεχοσμεῖτο σῶμα, μοναρχιχῖς
ἐξουσίας διὰ πάντων ἤχουστης" λαμπραί τε φωτὸς ci-
σεθείας μαρμαρυγαὶ, τοῖς πρὶν χαθημένοις ἐν σχότῳ
xal σχιᾷ θανάτου, φαιδρὰς παρεῖχον ἡμέρας. Οὐδ᾽ ἦν
τις ἔτι προτέρων μνέμη χαχῶν, ἁπανταχοῦ πάντων
τὸν νιχητὴν ἀνυμνούντων, μόνον τε τὸν τούτου Σωτῆρα
Θεὸν ὁμολογούντων γνωρίζειν. Ὁ δ᾽ ἀρετῇ πάσῃ θεο-
σεδείας ἐχπρέπων νιχητὴς βασιλεὺς (ταύτην γὰρ αὖ»
τὸς τὴν ἐπῴνυμον αὐτῷ χυριώτατα τὴν ἐπηγορίαν(3)

C

universo orbi illuxit, et qui postea apud Nicome-
diam nostram missionem meruerunt, certa pef
edictum indulsimus, » etc. Etenim przlium Adris-
nopolitanum commissum est die quinto Nonas Ju-
lias, ut scribit Idatius in Fastis, et auctor Chronici
Alexandrini. Verum mendosa est subscriptio hujus
legis. Proposita enim esse dicitur Licinio v el
Crispo coss., id est, anno Christi 518. (uod Baro-
nio ausam erroris prxbuit, Sed quis non viet scri-
bendum esse : Paulino et Juliano coss. ? His enim
€oss, Nicomediam venit Constantinus, pos! victum
ἃς debellatum Licinium. Licinio vero v et Crispo
coss. Nicomedia parebat Licinio, ejusque imperii
sedes erat. His igitur coss. Constantinus non po-
tuit veteranis suis missionem ac privilegia in urbe
Nicomedia indulgere, cum ea civitas ipsius ditioni
minime subjaceret. Cum ergo Constantinus in ea
lege « Nicomediam nostram » appellet, necesse
est legem illam datam esse dicamus Paulino et Ju-
D liano coss,

(94)01 τε μικρὸν ὕστερον. Scriho μικρῷ nplti-
pov, nisi verba transposila esse dicamus, quod no
Taro occurrit in his libris. Atque ita Christophor-
sonus videtur hunc locum emendasse, μιχρὸν ὕστε.

V, ἔργῳ τὸν Κωνσταντίνου Θεὸν οἷος a παρελάμ-

aov, recie omnino. Porro in codice Fuk. et iu ve-
teribus schedis, ab illis verbis ὡς δ᾽ ἐπιμόνως
usque ad verbum ἀνωμολόγουν,, unicum est caput,
non duo, ut in editione Geneveusi.

(52) Vulg. xvptórnza τὴν éxnopíay. In libro Mo-
rzi et in schedis leg. corrigitur χυριώτατα, Malim
tamen stribere χυριωτάτην ἐπηγορίαν. Porro Con
stantinus Victoris pronomett usurpavit, ut ex con-
süitutionibus et epistolis ejus .apparet, Certe i"
Gestis purgationis Caciliani, aliquot ejus epis!
hanc habent inscriptionem : Victor Constantinus
Mazimus Augusius. Ait igitur Eusebius hoc quas

Digitized by Google
