mnee—3— -

9

DE VITA CONSTANTIM LIB. 1,

Ut 951

γαϑ' ἑαυτοῦ δείλαιος συνίστη. Ἐφ᾽ ᾧ καὶ ἦν εἰπεῖν, A gam actus, fluvium sibi objectam pertransiret : in

ὡς ἄρα « λάχχον ὥρυξε χαὶ ἀνέσχαψεν, χαὶ ἐμπε-
σεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο" ἐπιστρέψει ὁ πόνος
αὐτοῦ εἰς χεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ χορυφὴν αὐτοῦ ἡ
ἀδιχία αὑτοῦ καταδήσεται. » Οὕτω δῆτα Θεοῦ νεύ-
ματι τῶν ἐπὶ τοῦ ξεύγματος μηχανῶν τοῦ τ' ἐν αὐτοῖς
ἐγχρύμματος [διαλυθέντος], οὐ χατὰ καιρὸν τὸν ἔλπι-
cüiyca, ὑφιζάνει μὲν ἡ διάθατις, χωρεῖ δ᾽ ἀθρόως
αὑτανδρα χατὰ τοῦ βυθοῦ τὰ σχάφη. Καὶ αὐτός γε
πρῶτης ὁ δείλαιος, εἶτα δὲ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ὑπ-
ασπισταί τε χαὶ δορυφόροι, fj τὰ θεῖα προαυεφώνει
Mr, ἔδυσαν ὡσεὶ μόλυδδὸος ἐν ὕδατι σφοδρῷ. Ὥστ᾽
εἰώτως ἂν, εἰ xat μὴ λόγοις, ἔργοις δ᾽ οὖν ὁμοίως,
τοῖς ἀμφὶ τὸν μέγαν θεράποντα Μωῦσέα, τοὺς παρὰ

Θεοῦ τὴν νίκην ἀραμένηυς, αὐτὰ δὴ τὰ χατὰ τοῦ -

quo, ponte ex scaphis firinissime contahulato, ipsa
machinam quamdam in suam ipsius perniciem con-
struxerat, Deo dilectum principem hujusmodi dolo
interceptum iri speráns. Verum huic quidem Deus
quem colebat, auxilio adfhit, At impius ille, oecul-
tas machinas in suum ipsius caput miser éompara-
vit. Proinde et hoc merito dici potuit : « Scrobem
aperuit atque effodit, et in fovenin quam fecit ipse
incidet. Convertetur labor ejus in^ proprium ipsius
exput, et in verticem ipsius jnjustitia ejus réci«
det *. » Sic igitur machinis qu:e in ponte constructa
fuerant eum, occulta decipula tempore minime spe-
rato dissolutis, transitus quidem subsidere coepit :
navigia vero simul cmm. ipsis hominibug repente

πάλαι δυσσεθοῦς τυράννου ὧδέ πὼς ἀνυμνεῖν xal B. pessumiere, Et infelix ille omnium primus, deinde

λέγειν" € “Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ ἐνδόξως γὰρ δεδόξα-
σται' ἵππον xai &vafátny ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν ;
βοηθὸς καὶ σχεπαστὴς ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν " v
χαί" « Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι;
δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν
πέρατα. » ᾿

cuncti quos circa se hahebat protectores ac stipato-
ses, sicut divina pradixerupt oracula, instar plum
bes massz in altissimum gurgitein. cecidere. Adeo
ut milites qui tunc ope divini numinis victoriam
adepti sunt, perínde ac olim Israelit:e quos magnus
ille Dei famulus Moses ducebat, merito si non ver-

bis, sallem rebus ipsis eadera quie illi. quondaro adversus "impium illum Pharaonem. cantaturi fuerint
in bnnc. modum : « Cantemus. Domino : maguillce enim glorificatus est, Equmn et ascensorem projecit
in mare. Adjulor et protector factus est mihi ad salutem ἢ.» Εἰ iterum : « Quis similis tibi inter

deos, Domine, quis similis tibi* Glorificaus in sanctis, admirabilis in gloria, faciens prodigia *. »

KE9AAAIUN ΛΘ’.
Εἴσοδος ἐν ἹΡώμῃ Κωνσταντίνου.

CAPUT ΧΧΧΙΧ. ’.--
Ingressus Constantini in urbem Romam,

Ταῦτά τε xal ὅσα τούτοις ἀδελφὰ Κωνσταντῖνος τῷ C ^ [18 et alia horum germana cum Constantinus eo

πανηγεμόνι xal τῆς νίχης αἰτίῳ, κατὰ χαιρὸν ὁμοίως
τῷ μεγάλῳ θεράποντι ἔργοις αὐτοῖς ἀνυμνήσας, μετ᾽
ἐκινικίων εἰσήλαυνεν ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν πόλιν.
Πάντες à' ἀθρόως αὐτὸν, οἵ τ᾽ ἀπὸ τῆς συγχλήτου
βουλῆς, οἵ τ᾽ ἄλλως ἐπιφανεῖς καὶ διάσημοι τῶν cios,
ὥσπερ ἐξ εἰργμῶν ἡἠλευθερωμένο:, σὺν παντὶ δήμῳ
Ῥωμαίων, φαιδροῖς ὄμμασιν, αὐταῖς ψυχαῖς, μετ᾽
εὐφημιῶν καὶ ἀπλήστου χαρᾶς ὑπεδέχοντο" ὁμοῦ τ᾽
ἄνδρες ἅμα γυναιξὶ καὶ παισὶ καὶ οἰχετῶν μυρίοις
πλήθεσι, λυτρωτὴν αὐτὸν, σωτῆρά τε χαὶ εὐεργέτην
βοαῖς ἀσχέτοις ἐπεφώνουν, Ὃ δ' ἔμφυτον τὴν εἰς τὸν
Θιὸν εὐσέδειαν χεχτημένος, μήτ᾽ ἐπὶ ταῖς βοαῖς
ἱαυνούμενος, μήτ᾽ ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις, τῆς δ᾽
ix θεοῦ συνῃσθημένος βοηθείας, εὐχαριστήριον ἀπ-
εδίδου παραχρῆμα εὐχὴν τῷ τῆς νίχης αἰτίῳ,

tempore magnum Dei famulum Mose: ἰιηϊιοῖυθ,
in laudem Dei universorum pfiucipis el victoria
áuctoris facis ipsis cecinisset, Romam triumphans
ingressus est. Omnesque pariter tam ex senatu
quam ex equestri ordine, tanquam carceris custo-
dia liberati, cam universo populo Romano, leto
vuliu  faustisque acclamationibus cum  iuexplebili
gaudio ex intimo animorum 4926 affectu eum exce-
pere. £t.cuncü tau viri quam mulieres cum liberis
et infinita famulorum multitudine, illum liberato-
rem, servatorem ac bonorum auciorem, incredibili
clamore quem nemo cohibere poterat appellabant,
Verum illepietatem in Deum quasi insitium sibi atque
innatam gerens, nec hujusmodi acclamatienibus,

D nec laudibus elatus est. Sed cum Dei auxilium sibi

$dluisse probe intelligeret, illico victori auctori gratiarum actionem supplex rependit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ M'.
Περὶ ἀνδριάντος αὐτοῦ, σταυρὸν κατέχοντος, xal
τῆς ἐπιγραφῆς.

Γραφῇ τε μεγάλῃ (89) καὶ στήλαις, ἅπασιν ἀνθρώ-
Tog τὸ σωτήριον ἀνεχηρύττετο σημεῖον, μέσῃ τῇ
fasdeuoóon πόλει μέγα τρόπαιον τουτὶ χατὰ τῶν
πολεμίων ἐγείρας, δια ἐῥήδην (90) τε ἀνεξαλείπτοις

* Psal, vii, 16, 17. 3 Exod, συ, 1, 2. * ibid, 11.

wann, Odouis scilicet Tarnebi. Nam Adrianus vo-
Cem ἄνευ ut superfluam expunxerat.

.(89) Γραφῇ τε μεγάλῃ. In Panegyrico Euse-
bij de &ricennalibus Constantini legitur φωνῇ τε
μεγάλῃ, quod equidem praferendum puto. l'orro
ab his verbis novi capitis sectionem, inclioavi, se-

CAPUT XL. -

De Constantini statua crucem tenente, et de ejus ἢ
inscriptione.

Et clara voce ac titulorum inscriptionibus, salu-
tare signum cunctis hominibus annuntiavit : lioc
tropzo iu medio urbis regis adversus liostes erecto,
atque hoc salutari signo quod imperii Romani ac

cutus auctoritatem codicis Regii , et Fuk. quihns
consentiunt schede «eteres,

(90) Vulg., διαῤῥήδην δέ. Rectius in Panegyrico
legitur διαῤῥήδην τε, eic. Max codd — Fuk. et Sa-
viii verbum addunt hoc modo : φυλαχτήριον ἀπὸ“
δέδεϊχεν.᾽ ᾿ :

Digitized by Google
