<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    645 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 943
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    τε αὐτὴν χρυσῷ κα πολυτελέσι λίθοις διεκελεύετο·
    ὃ δ καὶ ἡμᾶς ὀφθαλμοῖς ποτε συνέβη παραλα-
    βεῖν (75).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ'.
    Ἔκφρασις σταυροειδοῦς σημείου, ὅπερ νῦν οἱ
    ωμαῖοι λάβαρον καλοῦσιν.
    Ἦν δ τοιῷδε σχήματι κατεσκευασμένον· ὀρθὸν
    δόρυ χρυσῷ κατημφιεσμένον, κέρας εἶχεν (76) ἐγκάρ-
    σιον, σταυροῦ σχήματι πεποιημένον· ἄνω δὲ πρὸς
    ἄκρῳ τοῦ παντός, στέφανος ἐκ λίθων πολυτελῶν καὶ
    χρυσοῦ συμπεπλεγμένος κατεστήρικτο, καθ' οὗ τς
    σωτηρίου ἐπηγορίας τὸ σύμβολον, δύο στοιχεῖα τῷ
    Χριστοῦ παραδηλοῦντα ὄνομα, διὰ τῶν πρώτων ὑπ-
    εσήμαινον χαρακτήρων, χιαζομένου τοῦ ρ κατὰ τὸ
    μεσαίτατον· ὃ δὴ κατὰ τὸ κράνος φέρειν εἰώθε κάν
    τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις ὁ βασιλεύς. Τοῦ δὲ πλαγίου
    κέραος, τοῦ κατὰ τὸ δόρυ πεπαρμένου, ὀθόνη τις
    ἐκκρεμὴς ἀπήρτητο, βασιλικὸν ὕφασμα, ποικιλίᾳ
    συνηρμένον πολυτελῶν λίθων, φωτὸς αγαῖς ἐξ-
    αστραπτόντων, χαλυπτόμενον· σὺν πολλῷ τε καθ-
    υφασμένῳ χρυσῷ (77), ἀδιήγητόν τι χρῆμα τοῖς ρῶσι
    παρεῖχε τοῦ κάλλους. Τοῦτο μὲν οὖν τὸ φάρος τοῦ
    κέραος ἐξημμένον, σύμμετρον μήκους τε καὶ πλά-
    τους (78) περιγραφὴν ἀπελάμβανε, τὸ δ' ὄρθιον δόρυ
    τῆς κάτω ἀρχῆς ἐπὶ πολὺ μηκυνόμενον (79), ἄνω μετ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    A ut auro ac lapillis similitudinem ejus exprimerent.
    Quod et nos aliquoties videre meminimus.
    CAPUT XXXI.
    Descriptio signi instar crucis formati quod Romani
    labarum vocant.
    Erat autem ejusmodi : Hasta longior auro con-
    tecta, transversam habet antennam instar crucis.
    Supra in ipsa hastæ summitate corona erat affixa,
    gemmis et auro contexta. In hac salutaris appella-
    tionis signum : duæ videlicet litteræ, nomen Chri-
    sti primis apicibus designabant, littera... p. in me-
    dio sui decussata. Quas quidem litteras imperator
    in galea gestare posthac etiam consuevit. Porro
    ex antenna quæ oblique per hastam trajecta est,
    velum quoddam dependebat : textum videlicet pur-
    pureum pretiosis lapidibus inter se junctis, et lu-
    minis sui fulgore oculos præstinguentibus cooper-
    tum multoque intertexto auro inexplicabilem
    quamdam pulchritudinis speciem intuentibus præ-
    bens. Atque hoc velum antennæ affixum, latitudi-
    nem longitudini æqualem habuit. Ipsa vero recta
    hasta ab infima sui parte in magnam longitudinem
    producta, in superiori parte sub ipso crucis signo
    ad ipsam veli variis coloribus depicti summitatem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,610,480,930">
    himeras apoklinouses. Nicephorus in lib. VII. cap.
    49, hunc locum ita exposuit, περὶ γὰρ μεσημβρίαν
    ἑδύοντι συνάμα τῇ περὶ αὐτὸν στρατιᾷ, τοῦ ἡλίου
    πρὸς δυσμὰς κλίνοντος, id est, meridiano tempore
    cum exercitu suo iter faciens, sole in occasum ver-
    gente, etc. Sic etiam Portesius Eusebii verba inter-
    pretatus est. Sub meridiem, inquit, inclinante jam
    die. Sed fortasse totus locus uno spiritu continuán-
    dus est : et verba Eusebii hoc modo construenda, τῆς
    ἡμέρας ἀποκλινούσης ἀμφὶ μεσημβρινὰς ὥρας, id
    est, cum jam dies in meridiem vergeret. Cui inter-
    pretationi favet Zonaras, qui in Constantini Gestis
    hanc visionem referens, apparuisse dicit μεσούσης
    ἡμέρας. Certe in codd. Regio et Fuk. nulla distin-
    ctio est post vocem ὥρας, sed dumtaxat post verbum
    ἀποκλινούσης virgula ascribitur. Apud Socratem
    tamen qui Eusebii verba descripsit, post vocem ὥρας
    apposita est virgula. Itaque Christophorsonus utro-
    bique vertit, Circiter meridiem, die jam in pomeri-
    dianum tempus aliquantulum inclinato. Quod
    mihi ineptum videtur. Neque enim ἀποκλίνουσα
    ἡμέρα dici potest, nisi cum dies vergit in vesperam,
    id est, post horam diei nonam, ut recte sumsit
    Nicephorus. Quomodo autem id convenire potest
    cum præcedentibus verbis ἀμφὶ τὰς μεσημβρι-
    νάς? etc. Idem enim est ac si diceres : circa meri-
    diem sub vesperam. Dicet forte aliquis, Eusebium
    his postremis verbis ἀποκλινούσης ἡμέρας signifi-
    care voluisse eam visionem oblatam esse Constan-
    tino paulo post meridiem. Nam sol a cardine me-
    ridiano progrediens, paulatim deinceps in occasum
    vergit. Verum si Eusebius ita sensit, quid opus erat
    tot verbis? Potuit enim brevius dicere μεσούσης
    ἄρτι τῆς ἡμέρας. Adde quod Eusebius in plurali
    dixit ἀμφὶ τὰς μεσημβρινὰς ὥρας; ut appareat illum
    non horam sextam intelligere, sed totum illud spa-
    tium horarum, quod meridiei deputatur, ab hora
    scilicet quinta ad nonam. Proinde in hanc senten-
    tiam adducor, visionem illam Constantino oblatam
    fuisse circa horam diei nonam, dum iter faceret
    cum exercitu. Idque plane confirmatur sequen-
    tibus verbis. Addit enim Eusebius, post visionem
    obstupefacto Constantino, dum multa secum voluit
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,930">
    animo, noctem supervenisse. Ex quo apparet, non
    multo ante noctem id visum Constantino et militi-
    bus apparuisse. In libro II Historiæ Miscellæ, ubi
    hic Eusebii locus adducitur, hæc habetur interpre-
    tatio: circa meridiem declinante jam sole.
    (75) Ὀφθαλμοῖς ποτε παραλαβεῖν. Addendum
    est verbum συνέβη, quod etiam ad marginem codi-
    cis Morellani ascriptum inveni. In schedis Regiis hic
    locus ad marginem suppletur hoc modo : αὐτὸς βα-
    σιλεὺς θεοῦ καὶ τοῦτο χαραξαμένῳ ξιωσεν. Atque
    ita fere Savilius et Christophorsonus. In codice
    Fuk. ita scribitur hic locus, ὃ δ καὶ ἡμᾶς ὀφθαλμοῖς
    ποτε συνῆθεν παραλαβεῖν, αὐτὸς βασιλεύς, etc., ut
    supra. Sed alterutrum superfluum est. Aut enim
    delenda est vox συνέβη· aut verba illa αὐτὸς βασι-
    λεύς, etc., sunt expungenda, nisi cum Savilio legas
    αὐτὸς γὰρ βασιλεύς, etc.
    (76) Κέρας εἶχεν. Langus, Portesius et Christo-
    phorsonus cornu verterunt parum Latine, cum an-
    tennam vertere debuissent.
    (77) Καθυφασμένῳ χρυσῷ. Savilius in suo libro
    emendavit καθυφασμένον. Certe in codice Fuk.
    scriptum inveni καθυφασμένον. Et paulo post
    παρεῖχε, non παρέχον, habet idem codex et Tur-
    nelius.
    (78) Σύμμετρον μήκους τε καὶ πλάτους. His
    verbis Eusebius significat velum illud quadratum
    fuisse. Nam longitudinis et latitudinis modus æqua-
    lis, quadratam efficit figuram. Certe in veteribus
    nummis Constantini et sequentium principum, ve-
    lum illud ea figura quam dixi cernere licet. Male
    igitur Christophorsonus Eusebii locum exposuit hoc
    modo : « Istud igitur velamen ad cornu affixum,
    longitudinis latitudinisque crucis mensuram penitus
    exæquavit. »
    (79) Τῆς κάτω ἀρχῆς ἐπὶ πολὺ μηκυνόμε-
    νον. Sensus est hastam illam a basi usque ad an-
    tennam multo longiorem fuisse, quam ab antenna
    usque ad summum fastigium. Idque etiam in num-
    mis cernere licet. Potest etiam hic locus simpliciter
    intelligi, ut sensus sit hastam illam ab imo ad sum-
    mum longissimam fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, Vida de Constantino).
    Texto em duas colunas: Grego (esq) e Latim (dir) na parte superior.
    Parte inferior contém comentário crítico e notas de rodapé (75-79) em Latim com citações Gregas.
    O bloco de comentário flui da coluna esquerda para a direita ("voluit animo").
  </notas>
</pagina>