991

εὕρατο, τῆς ix Θεοῦ δεδομένης αὐτῷ χατὰ πάντων À
ἐχθρῶν τε καὶ πολεμίων νίχης ἕνεχα) τὴν ἑῴαν ἀπ-
ελάμθανε" χαὶ μίαν συνημμένην χατὰ τὸ παλαιὸν τὴν
τῶν Ῥωμαίων ἀρχὴν ὑφ᾽ ἑαυτὸν ἐποιεῖτο, μοναρχίας
μὲν ἐξάρχων Θεου χηρύγματος τοῖς πᾶσι, μοναρχίᾳ
δὲ χαὶ αὐτὸς τοῦ Ῥωμαίων χράτους, τὸν σύμπαντα
πιδαλιουχῶν βίον ἀφήρητό τε πᾶν δέος τῶν πρὶν
πιεζόντων τοὺς πάντας χαχῶν' μειδιῶσί τε προσώποις,
ὅμμασί τε φαιδροῖς, οἱ πρὶν χατηφεῖς ἀλλήλους ἐν-
ἐόλεπον * χοροὶ δ᾽ αὐτοῖς xaX ὕμνοι τὸν παμδασιλέα
θεὸν πρώτιστα πάντων ὄντα δὴ τοῦτον ἐδίδασχον (53),
κἄπειτα τὸν καλλίνιχον, παῖδάς τ᾽ αὐτοῦ χοσμιωτά-
τοὺς χαὶ θεοφιλεῖς Καίσαρας, φωναῖς ἀσχέτοις ἐγέραι-
fov χαχῶν παλαιῶν xol δυσσεθδείας ἀπάτης λύθη,
παρόντων δ᾽ ἀγαθῶν ἀπόλαυσις, xal προσέτι μελλόν-

τῶν προσδοχία. Β

DE VITA CONSTANTINI L1B. 1].

998

pietatis exceHens Constantinus vietor (hoc enim
convenientissimum slbi cognomen comparavit ob
victorias de hostibus et inimicis ipsi a Deo ubique
concessas) Orientem recepit, et imperium Roma-
num solidum sicut olim fuerat, et coadunatum, sub
suam unius potestatem redegit, Ac Dei quidem
unius dominationem primus omnibus przilieavit :
ipse vero singnlare quoque imperium orbis 453
Romani tenens, universum genus humanum guber-
navit, Omnis jam metus malorum quibus cuncti
homines oppressi fuerant, penitus exciderat, Et
qui prius mesti fuissent, tunc hilari vultu. lzetis-
que oculis sese mutuo intuebantur. Choris prater-
ea ei hymnis, primum quidem Deum omnium: re-
gem , prout instituti fuerant ; deinde victorem Áu-
gustum, et modestissimos Deoque charissimos ejus

liberos Casares, sine ulla intermissione celebrabant Nulla jam przieritarum calamitatum , nulla
impietatis memoria suppetebat : sed pr:zesentium bonorum früclus cum .ulurorum spe atque exspe-

Ctauone percipiebatur.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.
Ὅπως ὑπὲρ ὁμολογητῶν ἐνομοθέτει Kovctar-
τῖγος. :

Ἡπλοῦντο δὲ καὶ παρ᾽ ἡμῖν, ὥσπερ οὖν καὶ πρότε-
ρὸν παρὰ τοῖς θάτερον μέρος τῆς οἰχουμένης λαχοῦσι,
βασιλέως φιλανθρωπίας ἔμπλεοι διατάξεις" νόμοι τε
τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ὁσίας πνέοντες, παντοίας παρεῖχον
ἀγαθῶν ἐπαγγελίας, τοῖς μὲν κατ᾽ ἔθνος inapyqo- t
ταις (94) τὰ πρόσφορα xax λυσιτελῇ δωρούμενοι, ταῖς
δ᾽ Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ τὰ κατάλληλα διαγορεύοντες.
᾿λνεχαλοῦντο γοῦν ἐχίνους πρώτιστα πάντων, ὅσοι
io) μὴ εἰδωλολατρῇῆσαι χάριν, ὑπὸ τῶν xas' ἔθνος
ἐγουμένων ἑξορίας χαὶ μετοικίας ὑπέμειναν’ χἄπειτα
τοὺς βουλευτη ρίοις ἐγκριθέντας (53) τῆς αὐτῆς ἕνε- 6
xtv αἰτίας, ἡλευθέρουν τῶν λειτουργημάτων, xal τοῖς
ἀφῃρημένοις δὲ τὰς οὐσίας, ἀναλαμθάνειν ταύτας ἐγ-
κελευόμενοι. Of τ᾽ ἐν χαιρῷ τοῦ ἀγῶνος καρτερίᾳ
ψυχῆς διὰ Θεὸν λαμπρυνόμενοι, μετάλλοις τε xaxo-
παθεῖν παραδοθέντες, ἣ νήσους οἰχεῖν χριθέντες, ἣ
δημοσίοις ἔργοις δουλεύειν (56) κατηναγκασμένοι, τού-
τῶν ἀθρόως ἁπάντων ἐλευθερίας ἀπήλαυνον. Καὶ τοὺς
στρατιωτιχῆς δ᾽ ἀξίας δι᾽ ἔνστασιν ÜcoccÓziag ἀπο-
θλήτσυς γενομένους, ἀνεχαλεῖτο τῆς ὕδρεως ἣ βασι-
λιχὴ δωρεὰ, ἐπεξουσίας (97) αἵρεσιν παρέχουσα, ij

proprium nomen illius fuisse. Greci enim κύριον D

toa Mas nomen proprium, In codice Fuk, scri-
Hur τὴν ἐπώνυμον αὑτῷ Hd ὲ

topo u Q χυριώτατα ἐπηγορίαν
(93) "Orca δὴ τοῦτον ἐδίδασκον. Scribe ὅτι δὴ

τοῦτο ἐδιδάσχοντο ex lib. x Hist. in fiue, ubi hac

omnia iisdem fere verbis leguntur.

4) Τοῖς μὲν κατ᾽ ἔθνος ἐπαρχεώταις. In Chro-
Nico Alexandrino de Constantini iu. provinciales
liberalitate et indulgentia hzc leguntür , anno. ejus
Imperii vicesimo : xat τῶν τεγνιτῶν xal συντελεστῶν
tà ἐπιτάγματα περιεῖλεν, idest : artificum. el col-
latorum (lioc est provincialium qui tributa confere-

n1) ouera sustulit.

(55) Τοὺς BovAevtnploic ἐγχριθέντας. Hunc lo-
€ non intellexit Christophorsonus , quem tamen
Portesius non infeliciter traustulit hoe modo : Qui

CAPUT XX.

Quomouo pro confessuribus Constantinus leges

sanzerit.

Tunc etiam apud nos , sicut antea apud illos qut
alteram orbis partem incolunt , proposita sunt ini-
peratoris edicta plena humanitatis : et leges que
sinceram ac religiosam Dei observantiam spirarent,
varia cujusque generis bona haud dubia spe polli-
cebantur; cum et provincialibus largirentur quae
ad ipsorum utilitatem spectant; οἱ Ecclesiis Deci
congrua et convenienlia slaluerent. Ác primum
quidem eos qui propterea quod idolis sacrificare
noluissent , a rectoribus provinciarum relegati , et
ex patria migrare compulsi erant , domum revoca.
runt. Eos deinde qui eamdem ob causam curiis ad-
dicti fuerant, publicis functionibus liberarunt : et
qui facultatibus spoliati fuissent, iis bona sua re-
stitui preceperunt, Praterea qui persecutionis tem-
pore divina virtute roborati , fortitudinis et con-
stantis jllustre specimen ediderant ; aut ad metalla
damnati , ut continuo labore ibi divexarentur ; aut
in insulam deportati ; aut. publicis operibus man«
cipati fuerant , his omnibos subito soluti molestiis
libertatem adepti sunt. Sed et quicunque ob egre-

eadem de causa translati erant ad curias, muneribus
soluti sunt. :

(ὅθ) Δημοσίοις ἔργοις 6ov.teseiw.. Male Christo-
phorsonus vertit, ad publica imperii opera obeunda
vi compulsi. Δημόσια ἔργα Eusebius appellat metalla,
pistrina publica, textrina ac gytuiaecea : ad quie opera
quicunque sententia judicis damnati fuissent, liber-
latem amittebant, Hxc enira servitus pana diceba-
lur. Solebant autem Christiani ob. confession
nominis Christi ad hujusmodi opera damnari. Ae
de melallis quidem nota res est. De condemnatione
autem ad pistrinum exemplum habemus in Actis
passionis Marcelli papa.

51) ᾿Επεξουσίας. Dus voces in unam coaluisse
videntur, quz his notis disjungend: sunt, ἐπ᾽ E£ou-
σίας. Paulo post, ubidegitur τὰς οἰκίας ἀπολαμδάνειν,
Scribendum puto τὰς οἰχείας τάξεις ἀπολαμθάνειν.
Neque enim edibus, sed iniliia sputiati fuerant.

Digitized by Google
