<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1023 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,580">
    rannica violentia ministros Servatoris nostri sit A
    persecuta, pro certo habeo planeque mihi ipse
    persuadeo, omnium ecclesiarum ædificia, aut per
    incuriam corrupta, aut præ metu ingruentis tempo-
    ram iniquitatis minus honorifice exculta esse, Eusebi
    frater charissime. Nunc vero cum libertas restituta
    sit, et draco ille providentia quidem Dei optimi
    maximi, ministerio autem nostro a reipublicæ ad-
    ministratione submotus; equidem existimo divinam
    potentiam omnibus clarissime innotuisse; et eos qui
    seu metu seu incredulitate aliquid peccaverunt,
    agnito illo qui vere est, ad rectam ac veram vi-
    vendi rationem esse redituros. Quotquot igitur ec-
    clesiis aut ipse præes, aut alios in singulis locis
    præsidentes episcopos et presbyteros ac diaconos
    nosti; cunctos admone, ut in opera ecclesiarum
    omni studio ac diligentia incumbant: quo aut repa-
    rentur quæ adhuc manent, aut augeantur in majus;
    aut sicubi usus postulaverit, novæ ædificentur. Quæ-
    cunque autem necessaria fuerint, et ipse, et reliqui
    alii tuo interventu, tum a præsidibus provinciarum
    petent, tum ob officio præfecturæ prætorianæ. His
    enim per litteras præceptum est, ut omni diligentia
    iis quæ tua sanctitas dixerit obsequantur. Divinitas
    te servet, frater charissime. » Et hujusmodi quidem
    epistolæ per singulas provincias ad Ecclesiarum an-
    tistites sunt missæ. Rectoribus quoque provinciarum
    mandatum est, ut his convenientia exsequerentur.
    ipso adimplebantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    σεως καὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρέτας τοὺς τοῦ Σωτῆ-
    ρος διωκούσης, πεπίστευκα καὶ ἀκριβῶς ἐμαυτὸν
    πέπεικα, πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν τὰ ἔργα ἢ ὑπὸ ἀμε-
    λείας διεφθάρθαι, ἢ φόβῳ τῆς ἐπικειμένης ἀδικίας
    μὴ ἀξίως γεγενῆσθαι (45), ἀδελφὲ προσφιλέστατε.
    Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀποδοθείσης, καὶ το δρά-
    κοντος ἐκείνου (46) ἀπὸ τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεως,
    τοῦ Θεο μεγίστῳ προνοίᾳ, μετέρ δ' ὑπηρεσίᾳ
    ἐκδιωχθέντος, ἡγομαι καὶ πσι φανερὰν γεγενῆσθαι
    τὴν θείαν δύναμιν, καὶ τοὺς ἢ φόβῳ ἢ ἀπιστίᾳ (47)
    ἁμαρτήμασί τισι περιπεσόντας, ἐπιγνόντας (48) τὸ
    ὄντως ν, ἥξειν ἐπὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ὀρθν τοῦ βίου
    κατάστασιν. Ὅσων τοίνυν ἢ αὐτὸς προϊστασαι ἐκ-
    κλησιῶν, ἢ ἄλλους τοὺς κατὰ τόπον προϊσταμένους
    ἐπισκόπους, πρεσβυτέρους τε ἢ διακόνους οἶδας,
    B ὑπόμνησον σπουδάζειν περὶ τὰ ργα τῶν ἐκκλησιῶν,
    καὶ ἢ ἐπανορθοῦσθαι τὰ ὄντα, ἢ ες μείζονα αὔξιν,
    ἢ ἔνθα ἂν χρεία ἀπαιτῇ, καινὰ ποιεῖν. Αἰτήσεις δὲ
    καὶ αὐτός, καὶ διὰ σοῦ οἱ λοιποὶ τὰ ἀναγκαῖα παρὰ
    τε τῶν ἡγεμόνων, καὶ τῆς ἐπαρχικῆς τάξεως (49).
    Τούτοις γὰρ ἐπεστάλη (50), πάσῃ προθυμίᾳ ἐξυπ-
    ρετῆσασθαι τοῖς ὑπὸ τς σῆς σιότητος λεγομένοις.
    Ὁ Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ. » Ταῦτα μὲν
    οὖν (51) καθ' ἕκαστον ἔθνος ἐγράφετο τοῖς τῶν Ἐκ-
    κλησιῶν προστάταις, τὰ ἀκόλουθά τε τούτοις πράττειν
    οἱ τν ἐθνῶν ἡγεμόνες ἐκελεύοντο, σὺν πολλῷ· τὰ-
    χει δι' ἔργων ἐχώρει τὰ νενομοθετημένα.
    Ἀδέοque cum summa celeritate, legis præcepta opere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    CAPUT XLVII. C
    Quod contra idolorum cultum scripserit.
    Imperator vero suam erga Deum pietatem atque
    observantiam quotidie adaugens, ad universos pro-
    (45) Vulg. ἀξίως γεγενῆσθαι. In libro Morelli
    ad marginem emendatur μὴ ἀξίως γεγενῆσθαι. Est
    et alia emendatio ad marginem editionis Genevensis
    apposita ἐλάττονα τῆς ἀξίας γεγενῆσθαι. Posset etiam
    quis suspicari, sic legendum et construendum esse
    hunc locum : ἀξίως τῆς ἐπικειμένης ἀδικίας. Sed ve-
    rior est lectio illa μὴ ἀξίως, quam et Fuketii codex
    confirmat.
    (46) Τοῦ δράκοντος ἐκείνου. Licinium intelligi
    existimo, quem ob astutiam et senectutem ita
    appellat Constantinus. Certe quæ sequuntur ἀπὸ τῆς
    κοινῶν διοικήσεως, de Licinio hæc dici manifeste
    arguunt. Ex quo etiam conjici potest, hanc episto-
    lam paulo post exauctorationem Licinii scriptam
    esse.
    (47) Ἢ φόβῳ ἢ ἀπιστίᾳ. Initio hujus epistolæ
    pro ἀπιστίᾳ dixit ἀμέλειαν. Porro φόβῳ de Chri-
    stianis dicitur, qui persecutionis metu ecclesias
    neglexerant, aut fidem abnegaverant ; ἀπιστίᾳ vero
    ad paganos seu infideles pertinet, qui sacrosanctas
    ædes disturbaverant, et Christianos variis modis
    vexaverant.
    (48) Vulg. ἐπιγνόντας τε. Delenda est particula
    τε, quæ in codice Fuk. non habetur.
    (49) Καὶ τῆς ἐπαρχικῆς τάξεως. In adnota-
    tionibus ad librum primum ejus operis, monui τά-
    ξιν idem esse quod officium seu apparitionem, hoc
    est certum numerum militum qui judicibus ap-
    parebant. Ἔπαρχοι vero sunt præfecti prætorio,
    ita dicti, quod sint ἐπὶ τοῖς ἄρχουσι, id ex supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΖ'.
    Ὅτι κατὰ εἰδωλολατρίας ἔγραψεν.
    Ἐπείνας δ' ἔτι μλλον ὁ βασιλεὺς τὴν πρὸς τὸν
    Θεὸν ὁσίαν, διδασκαλίαν (52) κατὰ τῆς εἰδωλολα-
    præsides et rectores provinciarum. Igitur ἐπαρχικὴ
    τάξις est officium præfecturæ prætorianæ, de quo
    consulenda est Notitia imperii Romani. Porro offi-
    cium præfecti prætorio reliquis omnium magistra-
    tuum officiis præstabat. Nam ut præfectus prætorio
    cæteros judices tam civiles quam militares dignitate
    superabat, sic etiam ejus officiales reliquis omni-
    bus præstabant apparitoribus. Hinc in concilio
    Chalcedonensi, actione 3, μεγίστη τάξις dicitur
    officium præfectorum prætorio Φημὶ δὴ τὸν ἀΐδιον
    μον Θεόδωρον, τὸν ἐκ τῆς μεγίστης τάξεως. Hæc
    porro non intellexerunt interpretes, quorum erro-
    rem malo equidem silentio premere, quam ambitiose
    refutare. In codice Fuk. scriptum inveni καὶ τοῦ τς
    ἐπαρχικῆς τάξεως, ut et in Savilii libro.
    D (50) Τούτοις γὰρ ἐπεστάλη. Christophorsonus
    vertit hisce enim per litteras a me significatum est,
    de suo addens a me, quod non probo. Neque enim
    imperator ipse, sed præfecti prætorio ejusmodi
    litteras ut plurimum dabant.
    (51) Ταῦτα μὲν οὖν. Ab his verbis novum caput
    inchoatur in codice Regio. Porro ex his verbis ap-
    paret, Constantinum litteras eodem exemplo dedisse
    ad reliquos episcopos Orientis.
    (52) Τὴν πρὸς τὸν Θεὸν ὁσίαν, διδασκαλίαν.
    Pessime interpretes hunc locum verterunt, cum
    existimant ὁσίαν adjectivum esse, nec animad-
    verterent post ὁσίαν virgulam esse apponendam.
    Ὁσία nihil aliud est quam pietas, seu divini Numi-
    nis observantia. Sic in c. 44 hujus libri, et alibi
    sæpe apud Eusebium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas, esquerda em latim e direita em grego, com aparato crítico misto na parte inferior.
    O texto "præsides et rectores..." na coluna direita é continuação da nota (49) da coluna esquerda.
    Letras marginais A, B, C, D identificadas.
  </notas>
</pagina>