1051

ΧΙ, Constantini ad synodum oratio de pace.

XI. Quomodo episcopos. inter se certantes ad. con-
cordiam revocarit.

XIV. Concors Synodi sententia de fide et de Pascha.

XV. Quomodo Constantinus vicennalibus. suis episco-
pos convivio exceperit.

XVI. Munera. episcopis donata, et. littere ad omnes
scripta.

XVII. Epistola Constantini ad. Ecclesias de synodo

1cc8no.

XVII. De consensu in celebratione festi paschalis,
et conira Judaos.

XIX. Hortatio ut maximam partem. orbis terrarum
sequi. velint,

XX. Horiatio ut omnes decretis aynodi assentiantur.

XXI. Episcopis discessuris consilium dat. ut concor-
diam servent.

XXII. Quomodo alios quidem hortatus. sit, ad alios
nulem scripserit ; et de pecuniarum divisione.

XXIll. Quomodo ad .Eyyptios scripserit, eosque ad
pacem lorintus sit.

XXIV. Quomodo episcopis et plebibus religiosas lit-
teras sa pius scripsit.

XXV. Quomodo Hierosolymis in sancto. Dominice
resurrectionis loco templum ezsirui precepit.

ZXVI. Quomodo impii sepulcrum Domini ruderibus
et simulacris superpositis obtexerant. .

XXVil. Quomodo Constantinus. delubri materiam
ac rudera longissime projici mandavit. «

XXVIII. Manifestatio sanctissimi sepulcri.

XXIX. Quomodo de consiruenda ecclesia ad presides
εἰ ad Macarium episcopum litteras dedit.

XXX. Consiantini ad Macarium epistola de  edi-
ficatione Martgrii Servatoris nostri.

XXXI. Quod hanc edem maniun, columnarum, et
marmorum venusiate caieras. ecclesias. superare
voluerit,

XXXIII. Ut de pulchritudine conche et de artificibus
ac de materia. Macarius ad prasides scribat,

XXXlI.Quomodo Ecclesia Servatoris exstructa fueriu,
quam prophete novam. Hierusalem appellaverant.

XXXIV. Descriptio edifici sancti sepulcri.

XXXV. Descriptio atrii et porticuum.

XXXVI. Descriptio parietum. teciique , et ornatus
atque inauraltionis ipsius bosilice.

XXXVII. Descriptio geminarum utrinque poriicuum,
ei trium portarum orientalium.

XXXVII. Descriptio hemispharii, et duodecim co-
'fuinnarum cum crateribus,

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

1038

A XXXIX. Descriptio atrii, exhedrarum εἰ vestibu- -
lorum.

XL. Denumerodonariorum.

ΧΕΙ, De redificatione ecclesie apud,Bethlehem, εἰ in
monte Olivarum.

AS XLI. Quomodo Helena Augusta Constantini
mater Bethlehem orandi causa profecta, has ecclesias
edificavit.

XLI, Rursus de ecclesia Bethlehemitica.

XLIV. De magnitudine animi el beneficeutia Helene.

XLV. Quomodo Ἠείεπα in ecclesiis religiose versata

sit.

XLVI. Quomodo octogenaria, testamento facto,e vita
decessit.

XLVMH. Quomodo Constantinus. matrem. deposuit,
et qualiter illam coluit dum viveret.

XLVIll. Quomodo Constantinopoli martyria con-
struxit, omnemque idolorum cultum abolevit.

XLIX. Signum crucis in palatio, et. imago Danielis
in. fontibus.

L. De ecclesiis quas. Nicemedie et alibi ezstruzit.

Ll. Quod in. Mambre ecclesiam edificavit.

Lll. Constantini epistola ad Eusebium de Mambre.

Lill. Quod Servator noster ibidem visus est Abrahe.

LIV. Fana et sinulacra ubique diruta.

LV. De basilica exstructa apud Antiochiam.

LVl. Eversio fani apud Aphaca in. Pluenice, et im-
pudicitie abolitio.

LV. Destructio templi Asculapii /Egis.

LVHI. Quomodo gentiles, damnatis simulacris, Deum
agnoverunt.

. LIX. Quomodo apud Heliopolim destructo Veneris
fano, primus ecclesiam construait.

LX. De tumultu Antiochi propter Eustathium ex.i-
tato.

LXI. Constantini epistola αὐ Antiochenos, ne Euse-
bium Casarea abstraherent, sed. ut alium. qua-
rerent,

LXII. /mperatoris ad nos epistola post repudiata
Antiochie episcopatum.

LXIII. Constantini epistola ad synodum, ne Eusebius
Cesarea abstrahatur.

LXIV. Quomodo hareses exscindere studuerit.

LXV. Constaniimt constitutio adversus hareticos.

LXVI. De tollendis conventicutta nereticorum.

LXVII. Quomodo ne[ariis libris apud hereticos re-

peritis, plurimi eorum ad catholicam redierint Ec-
clesiam.

α

EYXEBIOY TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂

ΕΙΣ TON BION TOY MAKAPIOY KONZTANTINOY TOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ

*

EUSEBII

AOTOZT..

PAMPHILI

DE VITA BEATISSIMI IMPERATORIS CONSTANTINI

LIBER TERTIUS.

482 CAPUT 1.

Comparaiio pietatis. Constantini cum iniquitate
persecutorum.

lloc modo dz:imon bonorum omnium inimicus,
qui Ecclesiz felicitati semper invidere solet, pacis

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Δ΄. ᾿
Σύγχρισις εὐσεδείας Κωνσταντίνου, καὶ τῆς τῶν
διωχτῶν παρανομίας. )
Ὁ μὲν δὴ μισόχαλος δαίμων ὧδέ πη τοῖς τῆς Bx-
χλησίας βασχαίνων χαλοῖς, χειμῶνας αὐτῇ χαὶ τὰ

Digitized by Google
