<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
    DE VITA CONSTANTINI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    αὐτῶ μὲν πηγγύμενα κατεπίπτετο, ἠλευθέρου δὲ
    θανατω τὸν φέροντα, ὡς μηδὲν ἄπεσται τῶν ταύτῳ
    ποιομένων τὴν διακονίαν πώποτε. Οὐχ ἡμέτερος δ'
    ὁ λόγος, ἀλλ' αὐτοῦ πάλιν βασιλέως, εἰς ἡμετέρας
    ἄκας πρὸς ἑτέρους καὶ τούτων ἀπομνημονεύσαντος·
    ὃς ἐπεὶδὴ θεοῦ δυνάμει τὰς πρώτας ἔπατο νίκας,
    ἐπὶ τὰ πρόσω λοιπὸν ἤλαυνε, τὸ στρατιωτικὸν ἐν
    τάξει κινήσας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I'.
    Συμβολαι διαφοραι, και Κωνστατίνου νικαι.
    Τούτου δὲ τὴν πρώτην ὁρμὴν οἱ τῆς ἐναντίας προ-
    κατάρχοντες λήξεως οὐχ ὑποστάντες, ταῖς χερσὶν
    ῥιπτάντες τὰ ὅπλα, προσεχώρισον τοῖς βασιλεῦσι προσή-
    θέ τας πάντας σῶσας ὑπεδέχοντο, τῇ τῶν ἀνδρῶν
    ἀπειλῇζον σωτηρία. Ἄλλοι δ' ἐπὶ τοῖς ὅπλοις μείναν-
    τες, ἐνεστρεφον τῷ τοῦ πολέμου συμβολῷ· οἳς ἐπεὶδὴ
    πρὸς φιλεῖας κλίσις (42) προῖχόμενος βασιλεὺς, οὐ
    πειθομένους ἔχων, τὸν στρατὸν ἠρήσεν. Οἱ δ' αὐτίκα
    νύκτ' ὀδυνες, εἰς φυγὴν ἐτρέποντο. ΕΤΘ' οἱ μὲν αὐτῶν
    νόμῳ πολέμου ἐκτείνοντο καταλαμβανόμενοι, οἱ δ'
    τέ' ἀλλήλους πτίνοντες, τοῖς ὄλιος καταβαλλοντο
    ἔχεισαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Φρήνι Δικαιου και πραπείαι.
    Ἐπὶ τούτοις ὁ τούτων ἐξάρχων, ἐπεὶ τῆς παρα
    τῶν εἰσήχθων (43) βοηθείας στερούμενα συνέτιεν ἐαυ-
    τὸν, φροντίζων τ' ἂν αὐτῷ τὸ πλῆθος τῆς συνέλευ-
    της αὐτῆς στρατείας τε καὶ συμμιχλίας, ἥ τε ὑν ὕστε
    θεον, ἐλπὶς τὸ μήτερον πέριξ διηλήγοτο, ἐπιχάλα
    δρασμὰν ἀισχίῳττον ὑποκρίνεσθ' φρένην ὅπλα διέλυσεν,
    ἐν ἀριστέρῃ τ' ἐγένετο, τοῦ θεοφιλέος μὴ κατα πόδας
    εὐχήν τοῖς οἰκείοις ἐγκελευσμένω, ὡς ἂν τύχῃ σω-
    στρίας τ' ὀξύγν. Ἡλλεξ γὰρ τοτε αὐτὸν συνάσκο-
    μεινον ὁ κακῶν ἀν ἦν, λήξει μὲν τῆς μανιωδος θρα-
    σύτητος, ἐπεὶ ἄν χρείστονα τὸ λογισμὸν μετασχέαι
    τῆς νομῆς. Ἀλλ' ὁ μὲν φυλασσόμενος ὑπερβολῇ τὰυ-
    τὰ διενείτο, ἀνεξίκακεν τε ᾤχε, καὶ νέμειν τῷ μὴ
    δὶξῃ συγγνώμην· ὁ δ' οὐκ ἀπείχετο μονήριος, κακῶ
    δ' ἐπὶ κακῶς σωρέων, γερόνων ὑπέττο τολμήμα-
    των· καὶ ὃ̔ πάλιν τοῖς χασοτέχνοις ἐπιπεπλευσμένοις
    ἔγνω ἔθραυσεν· ἦν δὲ καὶ ἐπ' αὐτῷ, ὡς ὅρα ὁ
    θεὸς ἐκκληροῦν τὴν καρδίαν αὐτοῦ, παλαιῷ τυράννῳ
    παραπλήσας φαίνα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ὅτως Κωνστατίνος ἐν σκηνῇ ποσσενθυμόμενος
    ἐτίρκ.
    Ἀλλ' ὁ μὲν τοιαύτης ἐμπελέων ἑαυτὸν, κατὰ βασι-
    λῆος ἀπλαυσίας ὁρμῆς, βαλεῖς ἔτι ἐν τῶι Δειπνῳ σούπερ
    μὲν ὑπείδε, πολέμου παρατάξεως (44), τῷ αὐτῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    adeo ut nullo unquam jaculo ferirentur, quicunque
    hoc ministerium obibant. Neque porro hæc nostra
    est oratio, sed ipsius imperatoris, qui inter reliqua
    id etiam nobis commemoravit. Qui cum priores
    victorias Dei omnipotentis auxilio retulisset, post-
    bac acie instructa exercitum movens, ulterius pro-
    cessit.
    
    CAPUT X.
    Variæ pugnae et Constantini victoriae.
    Porro adversarum partium antesignani cum pri-
    mum ejus impetum sustinere non potuissent, abje-
    ctis armis sese ad imperatoris pedes prostraverunt.
    At ille cunctos incolumes servavit, magnam ex sa-
    lute hominum percipiens voluptatem. Alii vero qui
    sub armis remanserant, sese ad pugnam parabant.
    Quos imperator ad deditionem invitans, cum ami-
    cis compellationibus nullatenus inflecti videret,
    exercitum in eos immisit. Illi continuo terga dan-
    tes, in fugam verterunt. Quorum alii comprehensi
    inter fugiendum, jure belli caesi; alii in se mutuo
    impingentes, suismet gladijs obruncati sunt.
    
    449 CAPUT XI.
    Fuga et magicæ artes Licinii.
    Illorum vero princeps, cum se ministrorum suo-
    rum auxilio destitutum esse, et quæs collegerat
    copias tam militum quam auxiliarum, omnes eva-
    nusisse cerneret, spemque in diis quos colebant proru-
    siss inannem esse res ipsa convinceret, fugam tur-
    pissimam init. Aiqfe hoc modo elapsus, semet
    discrimine exemit, cum imperator Dei amantissimus,
    suos confestim sequi et fugientis terga premere
    noluisset, quo scilicet fugiens posset evadere. Spera-
    bat enim fore ut Licinius, cognito tandem rerum sua-
    rum infelicissimo slatu, a pristina audacia atque
    insania discelerret, et ad saniorem mentem rediret.
    Verum Constantinus quidem pro eximia qua prædi-
    tus erat humanitate, hæc ita exsolvibat: ei inju-
    rias patienter ferre, ac licet non merenti veniam
    dare, in animum induxerat. At Licinius tantum
    abest ut a pristina improbitate destiterit, quin
    poius mala malis exaggerans, peiora in dues aggre-
    diebatur. Quin etiam ad magorum delestandas artes
    idem merito dici poterat quod de vetere illo
    
    CAPUT XII.
    Quomodo Constanti nus orans in tabernaculo, victo-
    riam adeptus est.
    Licinius igitur hujusmodi scelera vinculis sese
    ipse constringens, in exitii barathrum præcipitern
    dedit. Constantinus vero cum altero prælio sibi opus
    
    docet Suidas in voce Βετερέδος· παρὰ´´ Ρωμαίοις ὁ
    ἀπολωνβλς τῆς στρατείας· ἐπὶ ἔκοσται ἐν ὁμοις
    ἐσόλεν. Hinc est quod tirones nostii quibusdam
    in cute signabantur lanquam servi. Missio quoque
    manumissioni respondebat. Non sine causa igitur
    Eusebius milites Romanos appellat οἰκετᾶς. Quoniam
    si forte alicuj displicet, in promptu est emendare τῶν
    οἰκετων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Algumas linhas de grego apresentam notas numeradas entre parênteses (42), (43), (44) que foram mantidas. Pequenas imperfeições de OCR/escaneamento preservadas como no original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>