1017

CAPUT LXXII.

Quomodo dolore affectus. pre — pietate. lacrymas
effudit : et. iter quod facturus erat. in. Orientem,
ob hanc causam repressit.

« Reddite igitur mihi tranquillos dies et noctes
curarum expertes ; ut mibi quoque pura lucis vo-
luptas, et quietze vitze lzetitia in posterum conser-
vetur, Quod nisi consecutus fuero, ingemiscam ne-
cesse est lotusque lacrymis perfundar, mec reli-
quum vitz tempus .placide exigam. Nam quandiu
populus Dei (conservos meos dico) iniqua et perni-
«iosa contentione discissus esl, qui fleri potest ut
ego deinceps animo consistam. Porro ut doloris
hac de re mei maguitudinem intelligatis : nuper
«um Nicomediam venissem, protinus in Orientem

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

10:8
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΒ'.

Ὅτι δι' εὐλάδειαν ὑπερα.ϊγῶν δαχρύειν ἡγαγχά

Gro, καὶ μέλλων εἰς τὴν ᾿Ανατοιλὴν διαδαίνειν,
ἐπέσχε διὰ ταῦτα.

«᾿Απόδοτε οὖν μοι γαληνὰς μὲν ἡμέρας, νύχτας δ᾽
ἀμερίμναυς, ἵνα χἀμοί τις ἡδονὴ χαθαροῦ φωτὸς, xal
βίου λοιπὸν ἡσύχου εὐφροσύνη σώζξηται εἰ δὲ μὴ,
στένειν ἀνάγχη, καὶ δαχρύοις δι ὅλου συγχεῖσθαι, xal
μηδὲ τὸν τοῦ ζῇν αἰῶνα πράως ὑφίστασθαι. Τῶν γάρ-
τοι τοῦ Θεοῦ λαῶν, τῶν συνθεραπόντων λέγω" τῶν
ἐμῶν, οὕτως ἀδίκῳ xal βλαδερᾷ πρὸς ἀλλήλους φιλο-
γειχίᾳ χεχωρισμένων. ἐμὲ πῶς ἐγχωρεῖ τῷ λογισμῷ
συνεστάναι λοιπόν; Ἵνα δὲ τῆς ἐπὶ τούτῳ λύπης τὴν
ὑπερθολὴν αἴσθησθε, πρώην ἐπιστὰς τῇ Νιχομηδέων
πόλει, παραχρῆμα πρὸς τὴν ἑῴαν ἠπειγόμην τῇ

iter. facere decreveram. Cumque profectionem ur- B γνώμῃ. Σπεύδοντι δή μοι πρὸς ὑμᾶς, χαὶ τῷ

gerem, el majore jam ex parte vobiscum essem,
liujus rei nuntius consilium nostrum retro avertit ;
ue cogerer ea coram aspicere, quz ne auditu qui-
dem tenus tolerare me posse existimabam. Dein-
ceps ergo viam mihi: in Drientem aperiie consensu
vestro, quam mihi mutuis inter vos contentionibus
obstruxistis. Date hoc mihi, ut vos aliosque omnes
populos lzetos atque 476& hilares quamprimum vi-
dere, et pro communi omnium concordia ac liber-
tate. debitas Deo gratias cum unanimi [audum con-
centu referre possim. »

CAPUT LXXIII.

Quod post has etiam. imperatoris litteras perseveravit
contenito.

Et ad hunc quidem modum imperator Deo charus,
missa epistola pacem Ecclesie Dei [eformare stu-
quit, Quin etiam vir bonus et Dei cultor eximius, ut
supra dixi, non solum in litteris perferendis, sed
etiam in implenda ejus ἃ quo missus fuerat. volun-
tate, egregíam operam navavit. Verum majus erat
negotium quam ut litterarum ministerio sedari pos-
set, adeo ut contendentium rixa magis in dies aucta
*il, eL cunctas Orientis provincias vis mali perva-
»erit. Haec livor invidize, et malignos demon Ec-
«lesic felicitatem semper segre ferens, in nostram
perniciem machinatus est,

Finis libri secundi.

πλείονι μέρει (13) σὺν ὑμῖν ὄντι, dj τοῦδε τοῦ πρά-
γματος ἀγγελία (4) πρὸς τὸ ἔμπαλιν τὸν λογισμὸν
ἀνεχαίτισεν, ἵνα μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρᾷν àvayxa-
σθείην, ἃ μηδὲ ταῖς ἀχοαῖς προσέσθαι δυνατὸν ἡγοῦ
μην. ᾿Ανοίξατε δή μοι λοιπὸν ἐν τῇ xo" ὑμᾶς üpo-
νοίᾳ, τῆς ἑῴας τὴν ὁδὸν, ἣν ταῖς πρὸς ἀλλήλους φιλο-
νειχίαις ἀπεκλείσατε * xal συγχωρήσατε θᾶττον ὑμᾶς
4t ὁμοῦ, χαὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας δήμους ἰδεῖν χαί-
ροντας, xai τὴν ὑπὲρ τῆς χοινῆς ἁπάντων ὁμονοίας
τε xal ἐλευθερίας ὀφειλομένην χάριν, ἐπ᾽ εὐφήμοις
λόγων συνθήμασιν ὁμολογῆσαι τῷ Κρείττονι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟἿ".

*Eaípovoc,xal μετὰ τὸ γράμμα τοῦτο, ταραχὴ τῶν
ξητήσεων.

Ὁ μὲν δὴ θεοφιλὴς ὧδε τὰ πρὸς εἰρήνην τῆς Ex-
χλησίας τοῦ Θεοῦ, διὰ τῆς χαταπεμφθείσης προὐνόει
γραφῆς" διηκονεῖτο δὲ οὐ τῇ γραφῇ μόνον συμπράτ-
των, ἀλλὰ χαὶ τῷ τοῦ καταπέμψαντος νεύματι καλὸς
κἀγαθὸς, xoi ἦν τὰ πάντα θεοσεδὴς ἀνὴρ (15), ὡς d
pntat. Tb δὲ ἦν ἄρα χρεῖττον ἣ χατὰ τὴν τοῦ γράμτ
ματος διαχονίαν, ὡς αὐξηθῆναι μὲν ἐπὶ μεῖζον τὴν
τῶν διαμαχομένων ἔριν, χωρῆσαι δ' εἰς ἁπάσας τὰς
ἀνατολιχὰς ἐπαρχίας τοῦ καχοῦ τὴν ὁρμήν. Ταῦτα
μὲν οὖν φθόνος τις χαὶ πονηρὸς δαέμων, «ol; τῆς Ἐχ-
χλησίας βασχαίνων ἀγαθοῖς κατειργάζετο.

Τέλος τοῦ δευτέρου «λόγου.
e th

TOY TPITOY AOTOY TA ΚΕΦΑΛΑΙΑ.

α΄. Σύγχρισις εὐσεδείας Κωνσταντίνου, xal τῆς D γ΄. Περὶ εἰκόνος αὐτοῦ, ἐν fj ὑπερέκειτο μὲν ὁ

τῶν διωχτῶν παραρομίας.
E. "Ert περὶ τῆς εὐσεδείας Κωνσταντίνου ἐμπαῤ-
ῥησιαζομένου τῷ τοῦ σταυροῦ σημείῳ.

(13) Kal τῷ πιλείονι p£per, id est animo et co-
gitatione, Animus enim major ac melior pars cu-
jusque est. At Christophorsonus majorem itineris
partem intellexit, quod nullo modo ferri potest.

(44, Vulg. τοῦδε τοῦ νυάμματος ἀγγελία. Scriben-
dum est πράγματος ex Socrate οἱ Gelasio Cyziceno
£t Nicephoro, Paulo post lego προσίεσθαι, ut habet

σταυρὸς, πέπληκτο δὲ κάτω ὁ δράχων. ,
&. "Ἔτι περὶ τῶν διὰ "Ἄρειον ἐν Αἰγύπτῳ Ogni
των. "

idem Nicephorns, et Savilii coder. .

(45) Θεοσεθὴς ἀνήρ. In. codice Regio deest vor
ἀνήρ, qux nec valde necessaria est. Suspicor t
men totum locum uno ductu jia legendum. esse:
διηχονεῖτο δὲ οὗ τῇ γραφῇ μόνον συμπράττων, ἀλλὰ
καὶ τῷ τοῦ καταπέμψαντος νεύμστι χαλὸς χἀγαθὸς,
χαὶ τὰ πάντα θεοσεδὴς ἀνήρ.

Digitized by Google
