935 DE VITA CONSTANTINI LID. il. 986
φανείη, δεῖ xal ἡμᾶς αὐτὸν γνωρίζειν τα καὶ τιμᾷν, A quisnam colendus sit Deus , sed ad potiorem acce-

μακρὰ χαίρειν τούτοις εἰπόντας οἷς μάτην τοὺς κη-
ροὺς ἑξάπτομεν᾽ εἰ δ᾽ οἱ ἡμέτεροι χρατήσειαν, ὃ δὴ
οὐχ ἀμφιδάλλεται, μετὰ τὴν. ἐνταυθοῖ νίχην ἐπὶ τὸν
xazà τῶν ἀθέων πόλεμον ὁρμῶμεν. » Ὁ μὲν δὴ τοῖς
παροῦσι ταῦτα προδιείλεχτο" ἡμῖν δὲ τοῖς εἰς ταύτην
χεχλημένοις τὴν γραφὴν (33), οἱ τῶν λόγων αὐτήχοοι,
τῆς τούτων μικρὸν ὕστερον μετεδίδοσαν γνώσεως.
Καὶ δὴ τοιούτους διεξελθὼν λόγους, ἡγεῖσθαι τῆς
συμδολῆς παρήγγελλε τὰ στρατιωτιχά.

dat, eique victori» premium deferat. Ac si quidem
peregrinus ille quem nunc ludibrio habemus, vi-
€tor esse videbitur, nos quoque illum agnoscere et
colere oportebit : procul abire ac valere posthae
jussis iis quibus cereos frustra accendimus. Sin vero
nostri superiores exstiterint, quod quidem nemini
dubium esse potest , post partam boc loco victoriam
impiis deorum contemptoribus bellum inferre ag-

grediemur, » Et Licinius quidem ante exordium pu-

gm», ad circumstantes hujusmodi verba fecit. Nobis vero qui hec scribimus, ipsi illi qui orationi
ejus interfuerant, non multo post eam retulerunt. Hujusmodi igitur oratione facta, jussit militibus αἱ

pralium inirent.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ^".

Φαντασίαι κατὰ τὰς ὑπὸ ΛΑιχίγιον πόλεις, ὡς τῶν
Κωγσταντίγου στρατευμάτων διεξιόντων.

Τούτων δὲ πραττομένων, φάσμα τι λόγου χρεῖττον
ἀμφὶ τὰς ὑπηχόους τῷ τυράννῳ πόλεις ὥφθαΐ φασιν"
ὁπλιτῶν γὰρ τῶν ὑπὸ Κωνσταντῖνον ὁρᾷν ἐδόχουν
διάφορα τάγματα, ἐν αὐταῖς μέσαις ἡμέραις διερχό-
μενα τὰς πόλεις, ὡσανεὶ χεχρατηχότα τῆς μάχης"
χαὶ ταῦτ᾽ ἐδλέπετο, μηδενός mou τῇ ἀληθείᾳ μηδαμῇ
φαινομένου, θειοτέρᾳ δὲ καὶ κρείττονι δυνάμει, τῆς
φανείσης ὄψεως τὸ μέλλον ἔσεσθαι προφαινούσης.
Ἐπεὶ δὲ τὰ στρατιωτικὰ συμθδολῇς ἥπτετο, προχα-
τῆρχε τοῦ πολέμου ὁ τὰς φιλικὰς διαῤῥήξας συνθή-
χας" ἐνταῦθα δὴ Κωνσταντῖνος Θεὸν Σωτῆρα τὸν ἐπὶ
πάντων ἐπιχαλεσάμενος, σύνθημά τε τοῦτο δοὺς τοῖς
bus αὐτὸν ὁπλίταις, πρώτης ἐχράτει παρατάξεως (58)"
εἶτ᾽ οὐχ εἰς μακρὸν δευτέρας συμθολῆς (59) κρείττων

CAPUT VI.

Spectra m urbibus que Licinio parebant visa, Con-
stantini militum. Licinianos persequentium.

Qua dum geruntur, spectrum quoddam prorsus
mirabile in urbibus tyranni illius dominationi sub-
jectis apparuisse ferunt. Varia enim Constantini
militum agmina per meridiem visa, qux» 47 tan-
quam paria victoria per urbes transirent. Atque
hzc cernebantur, reipsa quidem nemine usquam
comparente : sed divina potentia per visionem illam
quie oculis subjiciebatur, id quod futurum erat prz-
monstrante. Porro cum exercitus congredi jam pa-
rarent, is qui concordiz federa ruperat , primus
pugnam exorsus est. Tunc vero Constantinus serva-
tore 3c supremo omnium Deo in auxilium vocato ,
atque hoc signo militibus suis dato, hostes primo
praelio fudit. Nec. multo. post allera commissa pu-

moi erant, utpote nuper asciti. Cicero in 1 De (C coss. vin Idus Octobris, ut. scribitur in Fastis Ida-

legibus : « Novos vero deos, et in his colendis no-
eurnas pervigilationes sic Aristophanes facetissi-
mus poeta veleris comoedi:e vexat, ut apud eum
Swbazius et alii quidam dii peregrini judicati e ci-
vitate ejiciantur. » Locus Aristophanis quem intelli-
git Cicero, erat iu comcdia. Lemniis, ut docet Sui-
las in vv. ᾧ νῦν θερμοὶ βωμοΐ, Erat certe. Athenis
ingens turba novorum ac peregrinorum deorum,
qn0$ ξένους seu ξενιχοὺς θεούς vocabant. Eorum
»omina ac series contexuerat Apollophanes poeta
in. Cretensibus, teste Hesychio in voce θεοὶ ξενι-
κοί, Menander rhetor, seu potius Alexander, in
elltodo generis demonusirativi, pag. 612, notat quos-
dm deos antiquiores, quosdam recentiores dici,
οἱ μὲν γὰρ παλαιότεροι, oi δὲ νεώτεροι λέγονται τῶν
θεῶν. At Portesius, eumque secutus Christophorso-
B", male. hunc locum interpretati sunt, quorum
error bine natus est, quod non viderunt adverbium
νυν, idem interdum significare quod nuper, ut no-
hti ad lib. ww Historie Ecclesiastice. Et ioec quidem
Pius notaveram, secutus editionem Genevensem.
Postea vero didici, in editione Roberti Stephani et
In ms, codicibus legi xai νῦν γελώμενος, Quam sceri-
Puram cum seculi. sint interpretes, minime cul-
Padi sunt.
(97) Ταύτην xexAnpéroic τὴν γραφήν. In libro
(rei ad marginem emendatur ποιουμένοις, quo-
modo loquitur Eusebius, infra cap. 8. Paulo ante in
tedem Morzi libro recte emendatum est, μαχρὰ
χαίρειν τούτοις εἰπόντας. In. codice Fuk. scriptum
Wveni : ἡμῖν ὃὲ τοῖς εἰς ταύττν χεχλημένοις τὴν
γραφήν, recte.
, S8) Πρώτης ἐχράτει παρατάξεως. Primum pre-
m inter Constantinum ac. Licinium fuit in Pau-
Ionia apud Cibalas, quod optime deseribit Zosimus
in lib. i, et auctor excerptorum de Gestís Constan-
"ti. Contigit haec. pugna Volusiano 1 et Anniano

tii. Quibus consentit Sigonius in libro in De Occi-
dentali imperio. Male in Chronico Eusebii bellum
Cibalense confertur in annui septimum Constan-
tini, cum id gestum sit anno vim ejns imperii, Imo
nonus jam annus imperii Constantini agebatur, si
rem ad exactos calculos revoces, Nonus quippe an-
nus imperii Constantini ccepit octavo Kalend. Au-
gusti, Volusiano n et Anniano coss, Aurelius Vi-
ctor de bellis inter Licinium et Constantinum sic
scribit :« lta potestas orbis Romani duobus quzsita,
qui quamvis per Flavii sororem nuptam Licinio
connexi inter se erant, ob diversos mores tamen
anxie Lriennium congruere quivere, » etc. Qui lo-
cus Idatianos Fastos aperte confirmat. Alioqui ex
Eusebiani Chronici sententia dicendum esset bien-
nium. Corrigendus est etiam Eutropii locus iu libro
X, qui sic vulgo editus est: « Ac primo eum in
Pannonia, secundo ingenti apparaw bellum apud

D Cibalas iustruentem, repentinus oppressit, » ete.

Delenda est absque dubio vox secundo, quie ab im-
perito librario adjecta est. Primum enim Constan-
tini adversus Licinium przlium fuit apud Cibalas,
ut supra ostendi. Deinde ridiculum esset dicere,
primum prelium fuisse in Pannonia, secundum apud
Cibalas : cum Cibale urbs sit Pannoniz. Sed et
Peanius, qui Eutropium Grace vertit, vocem illam
secundo non agooscit, uL ex interpretatione ejus ap-
paret. Orosius tamen. et auctor Historie Miscelle,
vulgatain Eutropii scriptnram secutus est. Sic enim
habet : « Constantinus Licinium sororis suz virum
iu Pauuonia primum vicit, deiude apud Cibalas
oppressit. »

(99) Δευτέρας cvp6oAnc. Secunda hsec pugna
Constantini adversus Licinium, in Thracia facta est,
ut docet Zosimus. Sed Zosimus locum ipsum monu
dicit : auctor vero excerptoruim de Gestis Comstan-
tini, in campo Mardiensi puguatum esse scribit.

Digitized by Google
