<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    963 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    benevolentia maximam capiens voluptatem; tum A τας βίον ἔσωρ· ὑπερβαλλόντως ὧν ἐνεγραφησαν
    ex ea quod cunctos imperio suo subjecitcs in summa τῇ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ θεοῦ φαιδρότητι,
    tranquillitate ac lætitia degere videbat: tum præcipue ob splendorem ecclesiarum Dei incredibili
    gaudio gessiens.
    
    CAPUT XLVIII.
    Constantini decennalia.
    Dum in hoc statu esset, decimus imperii ejus
    annus evolutus est. Cujus rei causa festis diebus
    per universum orbem Romanum celebratis, preces
    cum gratiarum actione tanquam puras victimas,
    ignis et uidoris expertes, Deo omnium Regi obtuli-
    lit. Et ex his quidem maximam animo capiebat vo-
    luptatem: sed non perinde eum oblectabant nuntii
    illi, qui de prouinciarum Orientis vastatione afte-
    rebantur.
    
    CAPUT XLIX.
    Quomodo Licinius Orientem afflixerit.
    Etenim inmanis quædam bella tum Ecclesiæ
    Dei, tum reliquis prouinciis illæ insidiari nuntiabatur: cum nequissimus dæmon quasi æmula-
    tione successus, iis quæ ab imperatore Dei amau-
    issimo gerebantur, contraria facere studeret. Adeo
    ut imperium Romanum duas in partes divisum,
    nocti ac diei simile esse omnibus videretur. Quippe
    Orientis quidem incolas caligo noctis premebat:
    eos vero qui Occidentis partes habitabant, sereni-
    simus illustrabat dies. Qui cum infinitis bonis a
    Deo sibi conciliatis fruerentur, non tulit id 433
    maligni dæmonis invidia bonis omnibus infesta.
    Sed neque tyrannus qui alteram partem orbis Ro-
    mani dominatione sua opprimebat, id ferendum
    putauit. Qui cum res suas prospero cursu ferri vi-
    deret: tantique principis affinitate esset honora-
    tus; religiosi quidem imperatoris exemplum sequi
    negllexit: impiorum vero instituta atque improbos
    mores studuit imitari. Et quorum miserabilem
    vitæ exitum suis ipse oculis conspexisset, eorum
    consilia sequi maluit, quam in amicitia et concordia
    pcnere
    
    CAPUT L.
    Quomodo Licinius Constantino insidiatus sit.
    Bellum igitur inexplicable homini bene de se ne-
    rito iniulit; nec amicitie jura, nec sacramentorum
    religionem, nec generis necessitudinem, nec foedera
    in memoriam revocans. Nam Constantinus quidem,
    utpote benignissimus princeps, quo sincere benevo-
    lentia certissimum ei argumentum daret, paternas
    stirp's nobilitatem, et imperatorii jam inde a majo-
    ribus generis splendorem ei communicaverat, sorore
    sua in matrimonium data: totiusque imperii Ro-
    mani consortio eundem frui permisserat. Licinius
    vero plane his contrariis animo volvens, adversus
    præstantiores occultis artibus grassabatur; varia
    subinde insidiarum genera commissiones, ut bene
    meritum malis remuneraretur. Ac principio quidem
    amicitiam simulans, dolo ac fraude cuncta agebat;
    (10) Δειρός γὰρ τις. Ab his verbis caput in-
    clodatur in codice Fuld. et in schedis veteribus.
    (11) Φιλικωτὰς δεξιὰς. Hic locus supplendus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,70,970,940">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗ'.
    Δεκαετηρίδος Κωνσταντίνου πανήγυρις.
    Ὅτε δ' ἔχοντι, δεκαέτης αὐτῷ τῆς βασιλείας
    ἦγεν χρόνος· ἔφ' ᾧ τῷ πανήγυρις ἐκτελεῖσθαι ἔφορ-
    τ', τῷ πάντων βασιλεῖ θεῷ εὐχαριστοῦν εὐχὰς, ὥσπερ
    τινὰς ἀπρόσιους καὶ ἀκάπνους θυσίας ἀνετέμπον.
    Ἀλλ' ἐπὶ μὲν τούτοις χαίρων ἐστεκέ, οὐ μὴν καὶ
    ἐφ' οἷς ἀκοῇ περὶ τῶν κατὰ τὴν ἐμὲν τυρχομένων
    ἐθῶν ἐπυνθάνετο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ'.
    Ὅπως τὴν ἀνατολὴν ἐκκακοῦσιν Λικινῖος.
    Δεινὰ γὰρ τις (10)αὐτῷ ἔπασχεν, τῇ τ' Ἐκκλη-
    σίᾳ τοῦ θεοῦ, τοῖς τε λοιποῖς παρὰχωκας ἐξεδρεύειν
    ἀπηγγέλλετο θῆρ· τοῦ πονηροῦ δαίμονος ὡςπερ ἠλι-
    μένους, τοῖς παρὰ τῷ θεοτῇσι πραττομένοις ἄναν-
    τικὰ κατεργάζεσθαι, ὡς δοκεῖ τοῖς αὐτῶν, τὴν μὲν
    Ῥωμαίοις ἀρχὴν δυοὶ τμήμασιν ἀποληφθέναι, ἐο-
    κέναι νυκτὶ καὶ ἡμέρᾳ, σκοποὺς μὲν τοῖς τὴν ἔχων
    λαχόνσιν ἐπινισκάτοις, ἡμέρας δ' τηλαυγέστατας,
    τοῖς τῆς πατρῴας μοῖρας ὀλίγοις καταλαμπούσας·
    οἷς μυριῶν ἀγαθῶν ἐκ θεοῦ πρυτανευομένων, οὐκ ἦν
    τῷ μισθωτῷ φῶνι φρορτητῆ τῶν γινωσκομένθ' ἃ
    ὥστε οὐν οὐδαμῶν τῶν θάτερον μέρος τῆς οἰκουμένης κα-
    ταπονούντι τυρανν´ς, ὡς ἐν φερόμενης τῆς ἀρχῆς αὔ-
    τῃ, Κωνσταντίνου τε τοσοῦτον βασιλεὺς ἐπιγαμβτρία·
    ἦμενος, μιμήσεως μὲν τοῖς δεσποσίοις ἀπεθηλρώ-
    νετο, τῆς δὲ τῶν δυσσεβῶν προαρεστέως ἐξῆλθ' τὴν
    κακοπραξίαν, καὶ ἧν τοῦ βίου τὴν καταστροφὴν ἐπεῖ-
    δε· αὐτὸς ὀφθαλμοῖς, τοὺς ν' ἑπεσθαι τῇ γνωμῇ λα-
    βων, τὰ τὰς τῶν χρείστων φιλικὰς δεῖξαι (11) ἕτερ-
    ρατο,
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ν'.
    Ὅπως Κωνσταντῖνος Λικινίος ἐπισβουλεύειν ἤθελε.
    Πολὺμέν ὄν τὰ ἀνταπονέῳ πρὸς τὸν εὐεργέτην ἄρπαζε,
    οἷς φιλικῶν νόμων, οὐχ ὑποχρεῶν, οὐ συγγενεῖας, ὃ
    συνθηκὰν μήμνη ἐν διανοίᾳ λαμβάνων. Ὁ μὲν γάρ
    λαβροποτάτους εὐνοίας αὐῖς παροχῆς ἀλλ' ὁμοίως
    ὅλον, πατρέων συγγενεῖας βασιλικῆς τ' ἀνεχθένͅ ἄ-
    μετρος κοινῶν γενεθῶν, γάμον τῆς ἀδελφῆς συ-
    ἀφας, τῆς τε κατὰ τῶν ἀπολαυσειν ἀρχῆς τῶν λα-
    χόντων, παρέχεν τὰν ἐχθροὺς· ὅ δε τοσοῦτο· πανσά
    γινόσκων, κατὰ τοῦ χρήστου μὲν ἠγάνακεν ἐπιχειρῶν
    ἔργον, ἄλλοι' ἄλλους ἐπινόων ἀπαιτῶς τρόπους, ὤς ὑπ'
    κακοῖς τύχ' ἐποπτεῖ, ἀμείβεται. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα
    φιλικῶν ὑποκριάζεσα, ὀλίγα καὶ ἀπλᾶν ἔδωκε· τὰ δ' ἄπο-
    τευρα, ἐφ' ὧν ἐτόλμα, ἀπεστεῖλε λάθρ' τὰς ὁδούς
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso com duas colunas: coluna esquerda em latim (script latino), coluna direita em grego (script grego).
    Pequenas notas numeradas (10) e (11) aparecem no fim do bloco latino. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>