100

EUSEBII ΟΣ ΘΑΒΊΕΝΒΙΒ ΟΡΡ. PARS I. — HISTORICA.

1004

deducta cogitatione repetat, et res olim gestas A παρατείναντας χρόνους ἀναδράμοι τῷ νῷ, xal τὰς

contempletur animo, omnino reperiet, eos quidem
qui justitiam ac probitatem fundamentum sibi re-
rum agendarum constituerunt, 456 felicem con-
siliorum exitum sortitos esse, et tanquam ex dulci
quadam radice suavissimum quoque fructum perce-
pisse; illos vero qui injusta facinora ausu temerario
atentarint, et. qui adversus Deum ipsum vesania
. mentis fuerint elati, nullumque pjetatis erga genus

τ humanum sensum habuerint ; sed exsilia, infamiam,
bonorum publicationes, czedeset hujusmodi pluriraa ir-
rogaverint ; quique nec penitentiam egerint unquam,
nec ad meliorem frugem animum suum revocaverint,
parem quoque mercedem retulisse. Atque hiec. non
absurde, nec prater rationem eveniunt. »

CAPUT XXVI.

De iis qui persecutionem. passi sunt, et de. persecu-
toribus.

«Nam quicunque cum justo animi proposite ad
agendum accedunt, et timorem Dei perpetuo
pre oculis habent, constantem erga illum reti-
nentes fidem; quique prwsentis vite iinas ac
pericula, spei futurorum bonorum minime antepo-
unnt: hj, quamvis multa acerba ac molesta brevi
temporis spatio experti sint, tamen spe majorum
praemiorum qui sibi recondita esse firmissime
credunt, ingruentia mala nequaquam xgro animo
pertulerunt; ged quo graviores experti sunt calami-
tates, eo clariorem gloriam reportarunt. Qui vero

πρότερον γενομένας πράξεις χατίδοι τῷ λογισμῷ,
πάντας ἂν εὕροι τοὺς μὲν ὅσοι διχαίαν xal ἀγαθὴν
προχατεθάλλοντο τῶν πραγμάτων χρηπῖδα, εἰς ἀγα-
θὸν καὶ προαγαγόντας τὰς ἐγχειρήσεις πέρας, xdi
οἷον ἀπὸ ῥίζης τινὸς ἡδείας χομισαμένους καὶ τὸν
χαοπὸν γλυχὺν᾽ τοὺς δ᾽ ἀδίχοις ἐπιχειρήσαντας τῶ-
pate, καὶ f] πρὸς τὸ χρεῖττον ἀνοήτως ἐχμανέντας, f|
πρὸς τὸ ἀνθρώπινον γένος (69) λογισμὸν ὅσιον οὐδένα
λαθόντας, ἀλλὰ φυγὰς, ἀτιμίας, δημεύσεις, σφαγὰς,
τοιαῦτα πολλὰ τολμήσαντας, καὶ οὐδὲ μεταμεληθέν-
τας ποτὲ, οὐδὲ τὸν νοῦν ἐπιστρέψαντας πρὸς τὰ xai.
λίω, ἴσων xal τῶν ἀμοιδαίων τυχόντας. Καὶ ταῦτά γε
o)x ἀπεικότως (70), οὐδ᾽ ἂν ἀπὸ λόγου συμδαίνοι.»

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κα.
Περὶ διωχθέντων καὶ διωκτῶνγ.

€ Ὅσοι μὲν γὰρ (11) μετὰ διχαίας γνώμης ἐπί τι-
νας ἔρχονται πράξεις, καὶ τὸν τοῦ Κρείττονος φόδον
διηνεχῶς ἔχουσιν ἐν νῷ, βεθαίαν τὴν περὶ αὐτὸν φυ-
λάττοντες πίστιν, xal τοὺς παρόντας φόθονς τε xm
χινδύνους οὐχ ἄγουσι τῶν μελλουσῶν Exclvuv ἐλπί-
δων προτιμοτέρους " χἂν εἰ πρὸς καιρὸν δυσχερῶν
τίνων πειραθεῖεν, τῷ μείζονας ἑαυτοῖς ἀποκεῖσθαι
πιστεύειν τιμὰς, οὐδὲ τὰ προσπεσόντα βαρέως ἤνεγ-
xay, ἀλλὰ τοιούτῳ λαμπροτέρας ἔτυχον εὐχλείας,
ὅσῳ xai βαρυτέρων τῶν χαλεπῶν ἐπειράθησαν.
Ὅσοι δὲ ἣ τὸ δίχαιον ἀτίμως (14) παρεῖδον, ἢ τὸ

justitiam et zequitatem contempserunt, et qui nec ( Κρεῖττον οὐχ ἔγνωσαν, xal τοὺς τοῦτο πιστῶς μετ-

Deum ipsi agnoverunt, nec eos qui Deum fideliter
colerent, contumeliis ac suppliciis acerbissimis af-
ficere dubitarunt : et qui seipsos quidem, qui ob
hujusmodi causam homines in judicium adductos
pena afficerent, miseros esse non judicaruni , illos
vero qui in tantis malis integram erga Deum pie-
tatem. nihilominus conservarene, felices ac beatos
esse : borum exercitus partim casi, parüm in fugam
versi ; Cunctis. deuique preliis victi, ipsi tandem
succubuerunt,
CAPUT XXVII.

Quod persecutio bellum gerentibus malorum causa
ezatiterit.

« Ex hujusmodi sceleribus orta sunt bella gravia,
et exitiales vastationes. Hine rerum quidem ad quo-
tidianum vite usum necessariarum penuria ; malo-
rum vero ingruentium copia. Hinc est quod tante
ünpietatis auctores in extremas 4457 delapsi cala-

ἰόντας ὕδρεσι xal χολάσεσιν ἀνηχέστοις ὑποβαλεῖν
ἐτόλμησαν, καὶ οὐχ ἑαυτοὺς μὲν ἀθλίους ἐφ᾽ οἷς διὰ
τὰς τοιαύτας ἐχόλαζον προφάσεις (75), ἔχριναν, εὖ-
δαίμονας δὲ καὶ μαχαριστοὺς τοὺς xal μέχρι τῶν
τοιούτων τὴν πρὸς τὸ Κρεῖττον διασωζομένους εὑσέ-
θειαν" τούτων πολλαὶ μὲν ἔπεσον στρατιαὶ, πολλαὶ
δ᾽ εἰς φυγὴν ἐτράπησαν, πᾶσα δὲ τούτων πολέμον
παράταξις εἰς ἐσχάτην ἔληξεν ἧτταν.»

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ.
“Ὅπως ὁ διωγμὸς αἴτιος κακῶν τοῖς πολεμήσαοι
κατέστη
€ "Ex τῶν τοιούτων ἀνεφύοντο πόλεμοι βαρεῖς" ix
τῶν τοιούτων πορθήσεις πανώλεθροι᾽" ἐντεῦθεν ἐλατ-
τώσεις μὲν τῶν πρὸς τὰς χρείας ἀναγχαίων, πλῆθος
δὲ τῶν ἐπηρτημένων xaxüv (14): ἐντεῦθεν οἱ τῆς

᾿ποσαύτης ἀρχηγοὶ δυσσεδείας, ἢ ἀνατλάντες τὰ

modo etiam in. schedis scriptum reperi, et in D codice Mediexo legitur hoc modo : ὅσοι δὲ ἢ τὸ

codice" Fuk,

(69) Vulg. xai πρὸς có àx0pozwov γένος. Mutilus
est hiclocus, qui ex codice Medicao ita restitui debet :
καὶ ἣ πρὸς τὸ Κρεῖττον ἀνοήτως ἐχμανέντας, f| πρὸς
τὸ ἀνθριυπινον γένος λογισμὸν ὅσιον μηδένα λαθόν-
τας, eic.

(70) Οὐχ ἀπεικότως. In codice Mediczo scribitur
οὐχ ἂν ἀπειχότως, οὐδ᾽ àv ἀπὸ λόγον συμδαίνοι. Cer-
1e codex Regius συμόαίνοι quo«ue scriptum habet.

(11) Ὅσοι μὲν γάρ. Ab his verbis cap. 26 in-
cho»vi ex codice Fuk. et seliedis Reg.

(172) Vulg. ὅσοι δὲ τὸ δίχαιον ἀτίμως. Rectius in

δίχαιον ἀτίμως παρεῖδον, ἣ τὸ K ρεῖττον οὐχ ἔγνωσαν.
Hoc est quod supra dixit in cap. 25, ut supra no-
lavi, τοὺς δ᾽ àbixotc ἐπιχειρήσαντας πόλμαις, xal
ἢ πρὸς τὸ Κρεῖττον ἀνοήτως ἐχμανέντας, 5 τὸ
νθρώπινον γένος λογισμὸν ὅσιον οὐδένα λαθόντας.

(53) Ἐχόλαζον προφάσεις. iw codice Mediczo
legitur ἐφ᾽ οἷς διὰ τὰς τοιαύτας χολάζοιντο πὶ
σεις, rectius, ni. fallor. Mox idem cgjlex babet εἰς
αἰσχίστην ἔληξεν ἧτταν.

(74) Ἐπηρτημένων xaxóv. Codex Mediceus ha-
bet ἐπηρ. δεινῶν. Et paulo ante iu eodem codice
legitur ἐχ τῶν τοιούτων ἀναφύονται, elc.

Digitized by Google

EN 0^ 1—- —
