<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1001 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,450">
    σης. Μάθοις δ' ἂν τοῦ λόγου τὴν ἀρετὴν (61), αὐτῆς
    προσβαλὼν τοῖς γράμμασι· δύο δ' ἦν ταῦτα, τὸ μὲν
    ταῖς Ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ, τ δὲ τοῖς ἐκτὸς κατὰ πόλιν
    δήμοις διαπεμφθῆν· ὁ δὴ τῇ παρούσῃ (62) προσῆκον
    ὑπόθεσι ἔμοιγε δοκεῖ παρεῖναι, ὡς ν διὰ τς
    ἱστορίας μένοι καὶ διαφυλάττοιτο τοῖς μεθ' ἡμς ἢ
    τοῦδε τοῦ γράμματος ἔκθεσις, πρὸς τ' ἀληθείας καὶ
    τῶν ἡμετέρων διηγημάτων πίστωσιν. Εἴληπται δ' ἐξ
    αὐθεντικοῦ το παρ' ἡμῖν φυλαττομένου βασιλικοῦ
    νόμου, ᾧ καὶ τῆς αὐτοῦ δεξιᾶς γγραφος ὑποσημείω-
    σις, τῆς τοῦ λόγου πιστώσεως οἷά τινι σφραγῖδι κα-
    τασημαίνει τὴν μαρτυρίαν.
    orationis nostræ veritatem tanquam sigillo quodam
    astruit.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Νόμος Κωνσταντίνου περὶ τς ες Θεὸν εσε-
    βείας καὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ.
    Νικήτης Κωνσταντῖνος, Μέγιστος Σεβαστός,
    ἐπαρχούσαις Παλαιστίνης (63).
    Ἦν μὲν ἄνωθέν τε καὶ πάλαι παρὰ τοῖς ρθῶς
    καὶ σωφρόνως περὶ τοῦ Κρείττονος δοξάζουσιν, ἔκδη-
    λος ἡ διαφορά, καὶ πᾶσαν ἀνείργουσα (64) πόρρωθεν
    ἀμφιβολίαν· ὅσῳ τῷ μέσῳ διήλλαττεν ἡ περὶ τὴν
    σεβασμιωτάτην τοῦ Χριστιανισμοῦ θεραπείαν ἀκρι-
    βὴς παρατήρησις, παρὰ τοῖς πρὸς αὐτὴν ἐκπεπολε-
    μωμένους τε καὶ καταφρονητικῶς ἔχοντας (65). Νυνὶ
    δὲ καὶ μᾶλλον ἐπιφανεστέραις πράξεσι καὶ κατορθώ-
    μασι λαμπροτέροις τὸ τε τῆς ἀμφιβολίας ἄλογον ἀπο-
    δέδεικται, καὶ ὁπόση τίς ἐστιν ἡ τοῦ μεγάλου Θεοῦ δύ-
    ναμις, ἡνίκα τοῖς μὲν πιστῶς τν σεμνότατον σέβουσι
    νόμον, καὶ μηδὲν τῶν παραγγελμάτων παραλιπεῖν
    τολμῶσιν, ἄφθονα τὰ ἀγαθά, καὶ πρὸς τὰς ἐγχειρή-
    σεις ἰσχὺς ἀρίστη, καὶ μετ' ἐλπίδων ἀγαθῶν ἁπάν-
    των, τοῖς δὲ τὴν ἀσεβῆ λαβοῦσι γνώμην, πρὸς τὰς
    προαιρέσεις ἀκόλουθα καὶ τὰ ἀποβαίνοντα (66). Τίς
    γὰρ ἀγαθοῦ τύχοι τινός, τῶν τῶν ἀγαθῶν αἴτιον Θεὸν
    οὔτε γνωρίζων, οὔτε τὰ προσήκοντα σέβειν ἐθέλων;
    Πίστιν δὲ τῷ (67) ῥηθέντι καὶ τὰ ἔργα δίδωσιν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Ὑπόδειγμα ἐκ παλαιῶν χρόνων.
    Εἰ νον τις εἰς τοὺς ἄνωθεν καὶ εἰς δεῦρο (68)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,600">
    A missis, prædicavit. Porro orationis vim ac virtutem
    facile cognoscet, quisquis epistolas ipsas perle-
    gerit. 455 Sunt autem duæ : altera ad Eccle-
    sias directa , altera ad singularum urbium popu-
    los a nostra religione alienos. Quam quidem utpote
    præsenti argumento convenientissimam, hic inse-
    rendam esse duxi ; tum ut historiarum monumen-
    tis prodita ejus exemplaria , apud posteros perpe-
    tuo conserventur : tum ut narrationis nostræ fides
    ac veritas confirmetur. Descripta autem est ex au-
    thentico exemplari legis imperialis, quod apud nos
    servatur. Cui principis manu apposita subscriptio ,
    CAPUT XXIV.
    B Lex Constantini de pietate in Deum, et de Christiana
    religione.
    Victor Constantinus Maximus Augustus, pro-
    vincialibus Palæstinæ.
    Jampridem apud eos qui recte et sapienter de
    Deo sentiunt, evidenti discrimine, quo omnis
    dubitatio removetur, apparuit quantum interesset
    inter studiosos observatores venerandæ Christiano-
    rum religionis, et inter ejusdem oppugnatores et
    contemptores. Nunc vero evidentioribus argumentis,
    et rebus gestis multo illustrioribus, tum dubitatio-
    nis ipsius absurditas, tum quanta sit summi Dei
    potentia, declaratur. Quippe his quidem qui vene-
    randam legem fideliter colunt, nullumque ejus præ-
    ceptum audent dissolvere, omnium bonorum co-
    pia, et ad ea quæ aggressi sunt perficienda, vires
    idoneæ cum bona spe ac fiducia suppetunt. Iis vero
    qui impiam sententiam amplexi sunt, convenientes
    rerum eventus contigerunt. Nam quis est, qui, cum
    Deum bonorum auctorem non agnoscat, eumque
    debito cultu venerari recuset, quidquam boni un-
    quam consequatur? Res certe ipsæ dictis nostris
    fidem faciunt.
    CAPUT XXV.
    Exemplum a vetustis temporibus.
    Quod si quis superiora tempora ad nos usque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,900">
    (61) Vulg. Μάθοις γὰρ τοῦ λόγου τὴν ἀρετήν. Lau-
    dat Eusebius imperatoris Constantini eloquentiam, id
    enim significant hæc verba. At Christophorsonus
    legisse videtur, τοῦ ἡμετέρου λόγου τὴν ἀλήθειαν.
    Scribendum etiam est μάθοις δ' ἂν, ut ad latus sui
    codicis emendavit Turnebus. Atque ita legitur in
    mss. codicibus Fnk. et Sav. Porro ab his verbis
    inchoatur cap. 24, tum in codice Fuk., tum in ve-
    teribus schedis.
    (62) Ὁ δὴ τῇ παρούσῃ. In codice Fuk. scribi-
    tur τῇ παρούσῃ, quomodo etiam Genevenses in
    quibusdam codicibus legi adnotarunt. Verum hæc
    scriptura ferri non potest. Sequitur enim προσῆκον
    in singulari. Deinde Eusebius unicam hic affert
    Constantini constitutionem, eam scilicet quæ ad pro-
    vinciales missa fuerat a Constantino. Ac duas qui-
    dem leges simul emissas fuisse testatur in gratiam
    Christianorum : alteram ad Ecclesias catholicam,
    alteram ad provinciales. Verum alterius duntaxat
    exemplum subjicit, ejus scilicet quæ data erat ad
    provinciales Palæstinæ. Alteram vero, quæ missa
    erat Ecclesiis, omisit Eusebius : vel quia eodem
    exemplo scripta erat, quo illa ad provinciales ; vel
    ob aliam causam.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,900">
    (63) Ἐπαρχούσαις Παλαιστίνης. In codice Me-
    diceo scriptum inveni ἐπαρχώταις παλαιστῖνοις.
    Porro ab his verbis cap. 24 inchoavi, auctoritatem
    secutus codd. Regii et Fuket. In veteribus etiam
    schedis legitur ἐπαρχώταις.
    (64) Vulg. διαφορὰ πᾶσαν ἀνείργουσα. Scribe ex
    codice Mediceo καὶ πᾶσαν ἀνείργουσα. Et paulo post
    ex eodem cod. (pro παραθεραπείαν Steph.) legen-
    dum est τοῦ Χριστιανισμοῦ θεραπείαν, ut legitur
    etiam in schedis Regiis et codice Fuketiano.
    (65) Καταφρονητικῶς ἔχοντας. Codex Medicæus
    habet ἔχειν ἐθέλοντας, quod rectius mihi videtur.
    (66) Καὶ τὰ ἀποβαίνοντα. Longe rectior est co-
    dicis Medicei scriptura. Sic enim habet : Ἀκό-
    λουθα καὶ τὰ ἀποβαίνοντα ἦν. Τίς γὰρ ἂν ἀγαθοῦ
    τύχοι τινός, etc. Et post vocem ἐθέλων punctum
    habet, qua nota est interrogationis.
    (67) Vulg. πίστιν τῷ. Longe elegantius codex
    Medicæus habet πίστιν δὲ τ ῥηθέντι.
    (68) Ἄνωθεν καὶ εἰς δεῦρο. Particula καὶ deest
    in codice Medicæo, nec admodum necessaria est.
    Mox ubi legitur : καὶ τὰς πρότερον γενομένας, idem
    codex habet καὶ τὰς πώποτε γ. Item pro ἐγχειρή-
    σεως πέρας, scribit τὰς ἐγχειρήσεις πέρας, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,950">
    PATROL. GR. XX. 32
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego e latim, com aparato crítico misto na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D foram observadas mas não transcritas como texto principal para manter o fluxo, exceto onde integradas.
    O número 455 aparece no meio do texto latino.
    A numeração das notas (61)-(68) está presente.
  </notas>
</pagina>