<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    999 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,840">
    giam in retinenda religione constantiam honore A militiae spoliati erant, eos imperatoris munificen- tia ub hac ignominia revocavit; ipsorum arbitrio ac voluntati permittens, ut vel propria recupera- rent officia, et pristino honoris gradu fruerentur; vel si quietam vitam degere mallent, ab omnibus deinceps functionibus immunes permanerent. Denique pati fuerant, eos imperator perinde ac cæteros, libertate donavit
    454 CAPUT XXI.
    Quomodo etiam pro martyribus et pro ecclesiarum prœdiis leges tulit.
    Ei hæc quidem de iis qui ista perpessi essent, imperator scriptis legibus constituit. De bonis au- tem eorum , lege imperatoris plenissime cautum est. Nam sanctorum Dei martyrum bona qui in ipsa confessione mortem obiiissent, ad proximos eorum devolvi jussit. Quod si nullus genere ipsis conjunctus reperitur, hereditatem eorum ecclesiis de- ferri. Bona item quæ ex fisco vel per venditionem, vel per donationem ad alios translata fuerant; aut quæ penes fiscum remanserant, dominis restitui debere, indulgentiæ imperialis epistola præcipiebat. Et hujusmodi quidem beneficia in Ecclesiam Dei contulit benignitas principis, legibus per omnes provincias missis.
    CAPUT XXII.
    Quomodo etiam populos recreaverit.
    Populis vero a fide nostra alienis et universis provinciis, multo plura ac majora donavit principis munificentia. Preinde omnes nostrarum partium incolæ, qui prius audientes ea quæ in altera parte imperii Romani gererentur , beatos prædicabant illos qui tantis assisterentur beneficiis; et qui arden- tibus volis optabant , ut iisdem bonis ipsi quoque aliquando fruerentur ; hæc oculis suis spectantes, seipsos jam felices prædicare non dubitabant : no- vum quoddam miraculum et quale nulla unquam sub cœlo vidisset ætas , tantum scilicet imperato- rem humano generi affluisse testantes. Atque hi quidem ita sentiebant.
    CAPUT XXIII.
    Quod Deum bonorum auctorem prædicavit: et de legibus ejusdem.
    Imperator autem ipse, ubi cuncta, Dei servatoris virtute sub ditionem suam redegit; eum qui hæc D ipsi bona præstitisset, omnibus palam fecit ; illum- que victoriarum auctorem fuisse non autem seipsum, professus est. Idque litteris tum Latino tum Græco sermone scriptis et ad omnes provincias
    (58) Γυναικελεος δ' ἔργοις. De gynæceis crebra fit mentio, tum in utroque codice, tum in Notitia imperii Romani. Vide Lection Brissonii. Cæterum qui ad gynæcea damna erant, inducebantur colo- bia lanceo, quæ vestis erat servilis. Id dissimus ex Passione Romani martyris quæ edita est a Mom- britorio, et habetur in codice Musisacensi : e Eadem vero die Maximianus jussit, qui erant in palatio Christiani, ut discingerentur. Multos ergo dum sol- verent cingulum suum notavit sibi Maximianus transeuntes : et vidit lsitium beatæ memoriæ , et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,110,960,840">
    ἱἱς αἴτια ἀπολαμβάνειν, και διατρέπειν τοῖς προ- τοις αὐτῶν ἀξιώμασιν, ἢ ἀγονώσαντες τὸν εὐσπλα γν, πάντων λειτουργημάτων ἀνεπηρέαστους διατε λεῖν· και τοὺς γυναικείους Β' ἔργοις (58) ἐφ' ὧραι καὶ ἀτίμια δουλείαν χριθένας, ὁμῶς τοῖς λοιποῖς ἠλευθέρου.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Ὅπως και περι μαρτύρων και ἐκκλησιαστικῶν κτημάτων.
    Και ταῦτα μεν περί τῶν ταύτ' ὑπομεινάντων ἤ βασιλέως ἐνομοθέτ- γραφή. Περὶ δὲ τῆς ὑπαρξεως αὐτῶν ἐνελεῖσα διήρχεσῃ νόμος· Τῶν τε γὰρ ἁγίων τοῦ θεοῦ μαρτύρων τῶν ἐν ὁμολογίᾳ τὴν τελευτήν Β αποθεμένων τοῦ βίου, πάσ ὑσίας ἐκέλευσεν τοὺς τῶν γέ- νεν προσῳχιας ἀπολαμβάνεν, ὁ δε μὴ τούτων ἔτι, τὰς ἐκκλησίας οὐτισεσθαι τοὺς κλήρους. Και τὰς ἐκ ταμείου δὲ πρότερον ἑτέρους ἢ κατα πρᾶσιν, ἢ κατα δωρεὰν ἐκποιηθέντα, τὰς ἑν αὑτῷ καταλιβθέντα, ἐς τούτων προσεῖνται τοῖς δεσπόταις ἀποδιοθῶσιν, ταῖς δωρεᾷς γράμμα διεξελθεῖτο. Τοσαῦτα μεν τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ αὶ καταπεμπέσθαι δωρεὰι παρ- έχον.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
    Ὅπως και τοὺς δήμους ἀνεκτήσαστο.
    Δήμους τε τοῖς ἐκτός (59) και - παιδενθέντες, τοῖων ἑτερα ὑπερβαλλοντας τῷ τιθέσθ, ἡ βασιλεία δωρεῖτο μεγαλοφυῆ. Ἐφ' ὧι ἅπαντες οἱ καθ' ἡμᾶς, ὅσα τὸ πρώτον (60) δαχρῷ συνδρομένοις ἐν ἀπερμ θέρει τῆς Ῥω- μαίων ἀρχῆς γιγνόμεναι, τοὺς ἐν τᾶσασῃ ἐλαχρι ζοῦ, εὐχὴν τιθέμενοι τῶν ἔσων ἀπολαῦσαι καὶ αὐτοῖ ππε. Ταῦ θ' ἕξις ὁρᾷνες, τὴν καὶ σφας εὐαισ μνος ; τῇ ἑησῳ, ἔχον τ' χρῆμα, καὶ ὅλον ὅ τὰ ἀνώ ὡ ' ᾿ ῆ σὺ φύλον αὐγάς ὀδὲ τοῦ ἱστορησει, ἐπιλάβωμα τῷ ὁ πηγεῖν τὸν τοιοῦτον ὁμολογούμενος βασιλεῖα. Ἀλλ' οἱ μὲν ὧδε ἔχοντων
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Ὅτι θεὸν τῶν ἀγαθῶν αἰτιον ἐκήρυττε, και ἀρξι ἀντιγραψων πρῶ̋.
    Ἐπεὶ δὲ πάντ' ὑποτέτακτο βασιλεῖ, θεοῦ Σωτὴρος D ὠνείλιος, τὸν τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ παρασχοντος τοῖς πᾶσιν φανερὸν ἐποίει, κακείνων τῶν νικητηρίων αἰτίων, ἀλλ' μή αὐτὸν νομιζειν διαμαρτύρεσθε τοῦτο τ' αὐτὸ ἐκ- τρύπτε, δια χαρακτηρων Ῥωμαϊκὲς τε και Ἑλληνικὸς φωνῆς, ἐς ἔκαστον ἔθνος ἐγ γραφῇ διαπεμψαι
    (59) Δήμους τε τοῖς εκτός. Scribendum δι' ρους δε.
    (60) Οσα τοῖ παιδ. Emendo δοκ εῖν τῷ τρι῾, quod non vidit Christophorus; scribo etiam τυχαθ- μενον· τὰ ἐν θατέρι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,840,660,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Nota (58) aparece em latim no fim da coluna latina; notas (59)-(60) aparecem em grego no fim da coluna grega. Pequenas manchas e caracteres isolados foram transcritos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] porque o traço era legível.</notas>
</pagina>