<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    987 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,720">
    gna, iterum superior discessit, et longe majorem A Hy, victoriam retulit, cum salutare crucis tropæum exerciitum ipsius antecederet.
    
    CAPUT VII.
    
    Ubicunque in præliis crucis signum adfuit, partam esse victoriam.
    
    Certe ubicunque hoc signum conspectum fuerat, consutilio suga hostium, victoribus perga illorum prementibus, sequebatur. Quo imperator comperto, sicubi agmen aliquod exercitus sui premi animadverteret, illico salutare tropæum tanquam efficacissimum quoddam ad paranalam victoriam amuletum inferri jubebat; quo facto, statim victoria sequebatur, divina utiiique virtute animos viresque pugnantium confirmare.
    
    CAPUT VIII.
    
    Quod quinquaginta viri electi sunt qui crucem portarent.
    
    Itaque lectis ex protectorium numero quotquot corporis viribus et animi fortitudine ac verae religionis institutis præstare videbantur, unum hoc munus imposuit, ut signi hujus assidue curam gererent. Erant omnes quinquaginta viri; quorum nullum aliud erat officium quam circumstare et satellitio suo custodire signum; quod singuli humeris suis alternatim gestabant. Hæc imperator ipse nobis qui hanc historiam scribimus, dum in otio ageret, narravit, longo post tempore quam hæc contigerant, simulque rem quædam adjecit memoratu dignissimam.
    
    448 CAPUT IX.
    
    Quod ex cruciferis is quidam qui sujuj interfectus est: qui vero fideliter permanseral, incolumis evasit.
    
    Nam cum forte, inquit, inter pugnandum ingens strepitus exercitum conturbasset, is qui hoc signum humeris ferebat, metu perculsus, alteri gestandum tradidit, ut ipse discrimen evaderet. Vix alter ille signum gestandum suscepserat, cum ecce is qui se subripiens custodiam signi deseruerat, telo in ventre percussus occubuit. Et hic quidem ignaviæ atque infidelitatis suæ poenas persolvans, ibidem jacuit exanimis. At salutare crucis tropæum, ei qui ipsum sublime gestabat incolumitatem præstitit. In quem cum tela undique jacerentur, signifer quidem ipse salvus evasit: hasta vero salutaris tropæi, missilia excepit. Erat id spectaculum omni miraculo majus, cum cuncta hostium tela in brevissimum illum hæsisse ambitum caderent. Quæ cum in hastam impacla difigerentur, signifer servabatur incolumis:
    
    Verum hic locus perinde nobis ignotus est. Porro hæc pugna eodem anno contigit quo Cibalensis, ut ex narratione Zosimi, et auctoris illius ignoti collecitur. Quod quidem etiam hoc argumento demonstrari potest: Post hoc prælium pace inter Constantinumm et Licinium facta, consules seq.enti anno facti sunt Constantinus et Licinius, et in Occidente quidem annus ille inscripttus est: Constantino iv et Licinio iv coss.; in Orientis autem partibus Licinii nomen præpositum est hoc modo: Licinio August. iv, et Constantino Aug. iv coss., ut legitur in exercitiis de Gestis Constantini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,720">
    A ψ, και κερίττων ἦδη νικητήριον ἐπίχναν, τοῦ σωτήριου τροπαίου προπομπέντος τῆς ἀμφ᾿ αὐτὸν φάλαγγος.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    
    Ὅτι ἐν πολέμοις, ὅπου σταυροειδὲς σημεῖον παρῆν, ἔκει τὰ τῆς νίκης ἔγητο.
    
    Ἐνθα δ᾿ οὖν ἀνεφάνη τοῦτο, φυγὴ μὲν τῶν ἐναντίων ἐγένετο, διωξις δὲ τῶν κρατουμένων· ὁ δὲ συvσίων ὁ βασιλεὺς, τοῦ οἰκείου στρατοῦ εἶτε τὸ τάγμα κεκτημένος ἐώρα, οἴομεν τὶ νικησίων ἀλεξιφάρμακον, ἐνταυθῷ τὸ σωτήριον τροπαῖον παρειχεν διεκελευετο· ὥ παραπίπτα συναγέγων νἠ-κα, ἀλήχς καὶ βόης συν δεῖ τινὺ μολφα δυναμοσύτον τοὺς ἀγωνιζο- νους.
    
    Β ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    Ὅτι πεπισχοντα τὸν σταυρὸν φέρειν ἐξελέλῳσαν.
    
    Διὸ δὴ τῶν ἀμφ᾿ αὐτὸν ὑπασπιστῶν τοῖς καὶ σώματος ἰσχύ̋ καὶ ψυχῆς ἀρετῆ καὶ θεοσεβείας τρόπους ἔχχρήτο, μήνι τῇ τοῦ σημέλου διακοννῆς προσπα- θεῖν ἐκλέλευε· ἦσαν δ᾿ ἄνδρες τὸν ἀριθμὸν οὐκ ἐχων πεπενήκοτα (40), ὃ̋ο῰δε ἔτερον ἦν μόνον, ἢ κυκλίου περιτέτειν διοροφορασθε το σημειον αἱροματικὸς ἐκάστοι αὐτὸ ἐπὶ τῶν ὤμων φέροντος. Ταῦτα βασιλεὺς αὐτὸς, τοῖς τὴν γραφὴν ποιουμένοις, ἐπὶ καιροῦ σκληρᾶς παραχρ τῶν πραγμάτων ὕστερον ὑπηγεῖτο, προπισθει ἐκὶ τ. μνημονευτῆρα διξὸν τῷ ζητηματι.
    
    Γ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ.
    
    Ὅτι τῶν σταυροφορῶν ἀπηρήθη μὲν ὁ ἐγγύμων, ὁ δὲ ἄπιστος παραγενέιας ἐσώθη.
    
    Ἐγὼ γὰρ ποτ᾿ ἐν μέσῃ τῇ τοῦ πολέμου συμβαλῇ, κἂν πυκνοῦ καὶ ταραχῆς ἀφθνας διαλαθοῦσης τὰ στρα- τευτικόν, τὸν ἐπὶ τῶν ὤμων φέροντα τὸ σημειον ὑπὸ δεξιῶν ἐν ἀγωνιῇ γενόμεθα, κάπερπε μεταπαραδο- ναι αὐτὸ ἑτερῷ, ὧδἄν διατύχῃ τὸν πολεμον. Ἂ νὺ ὡ μὲν ὑποδεχθένον, ὁ δ ὑπεκρίβ; (41), ἐκτὸς ἐγένετο τῆς τοῦ σημέλου φυλάξης, βέλος ἀκοντισθέν αὐτοῦ κατὰ τῆς γνώσος ἠππιον, καὶ τὴν ζωὴν ἀρμοιήσεται αὐτῷ. Ἀλλ᾿ αὐτὸς μὲν δεῖλας καὶ ἀπένιας δίκην ἐκτεῖξας, ἐνταυθῷ νεκρὸς ἐκεῖτο· τοῦ δὲ τῳ σωτή- ριον τροπαῖον αἱλοψυχος, ζωῆς ἐγένετο φυλακτήριον, ὧς ποικίλας βελῶν κατ᾿ αὐτοῦ περπιστευργ, τὰ μὲν φέροντα διασώζεσθαι, τὸ δὲ τοῦ τροπαίου δόρυ δεχόμεν᾿τὰ βαλλόμενα. Καὶ Ἦ γρ γε τοῦτο πάνυ ἐπεκενᾷ θαυμαστὸς, πῶς ἐν βραχυχὶ περιφερεῖ τὸν δόρατον ἱχυούμεν᾿ τὰ τῶν πολεμίων βέλη, ἐν
    
    (40) Ἦσαν 6' ἄνδρες... πεπηκόντα. Hos satel- lites quibus Constantinus curam habuit in prœliis commisit, Greserus in lib. II De Cruce, cap. 40, eosdem esse ait qui propositi laborum cœnuntur in codice Theodosiano; id est τῶν λαβόντων.
    
    (41) Vulg., ὁ δ' ὑποσκεδ. Veram hujus loci scrip- tum nobis aperuit codex Fulk., in quo legitur ὁ δ' ὑπεκρίβ. Non enim dubio quin Eusebius scripserit ὑπεκρίβ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,720,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas notas alfabéticas (A, B, C, D) e numerações parentéticas integradas no corpo. Usei [ilegivel] não foi necessário. Mantive abreviaturas e ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>