<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1025 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,880">
    σειας (53) πλάνης τῶν πρὸ αὐτοῦ κεκρατηκότων (54) τὸν κατὰ τῶν ἐθνῶν ἐπαρχεύσασι κατέπεμπε, λογικω-
    τερον τοὺς ἀρχομένους προτρέπων, τὸν ἐπὶ πάντων
    θεὸν γνωρίζειν, αὐτὸν τε τὸν Χριστὸν αὐτοῦ διαρή-
    δην ἐπτιγραφεσθαι σωτῆρα. Καὶ ταύτην δὲ τὴν γραφὴν
    αὐτόγραφον οὖσαν αὐτοῦ, ἑκ τῆς Ῥωμαίων φωνῆς
    ἀπολαβεῖν ἀναγκαῖον τῷ παρόντι λόγῳ, ὡς ἀν δοκοί-
    μεν αὐτοῦ βασιλεὺς ἐπακοῦειν, ταῖς πάντων ἀνθρώ-
    πων ἀκοαῖς τούτον ἐκδόντος τὸν τρόπον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΗ'.
    Κωσταντίνου πρὸς τὰς ἐπαρχίας περὶ τῆς πο-
    λυθέου πλάνης διατάγμα' καὶ προίμιον περὶ
    ἀρετῆς καὶ χάριτος.
    ι Νικητὴς Κωνσταντίνος, μέγιστος σεβαστὸς, ἐπαρ- Β
    χήμασις ἀνατολικοῖς.
    ι Πάντα μὲν ὅσα τοῖς κυριωτάτοις τῆς φύσεως
    περιέχεται νόμοις, τῆς κατὰ τὴν θείαν διάταξιν προ-
    νοίας τε καὶ θεωρίας ἱκανὴν αἰσθήσιν τοῖς πάσι παρ-
    έχει, ὧδε ἐστὶ· τὰ ἁμαρτήματα ὅ τι κατ' εὐθεῖαν γνω-
    σεως ὑπό τιν' ἔδειναι ἐπ' ἐκείνῳ ἄγεται τῶν σκοπῶν,
    ὑς ἢ τοῦ ὑγιούς λογισμοῦ καὶ τῆς ὕψεως, αὐτῆς ἡ
    ἀκρὶβὴ κατάληψις, μιὰ ῥοπὴ τῆς ἀληθοῦς ἀρε-
    τῆς (55) ἐπὶ τὴν γνώσιν ἀναφέρει τοῦ θεοῦ. Διὸπερ
    πᾶς συνέστω ἄνθρωπος οὐκ ἂν ποτε ταραχθῇ, τοὺς πο-
    λλοὺς ὅρων ἐναντίας προαιρέσεσι φερομένους. Ἀν-
    θῶπος (56) χρὰρ ἀν τῆς ἀρετῆς ἐλάβανε χάρις, εἰ
    μὴ καταπαχρὸν τὸν τῆς δεισιτιμεμένης ἀπονοίας βίον
    ἡ κακία προδιέβηπτο. Διὸ τῆς μὲν ἀρετῆς στέφανος
    ῥήσσεται, τῆς δὲ κρίσεως αὑτοῦ ὁ ὕψιστος θεός.
    Εἶγὼ δ' ὡς ἐν μάλιστα φανερῶς, περὶ τῶν κατ'
    ἑαυτόν ἐλπίδων πάσιν ὑμῖν ὁμολογῶσαι πειράσω-
    μαι. )
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΘ'.
    Περὶ τοῦ φιλοθέου πατρὸς Κωσταντίνου, καὶ
    περὶ Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ τῶν διωκτῶν.
    ι Ἔσχον ἔνιοι τοὺς πρό τούτου γεγονόνας αὐτο-
    κράτορας, διὰ τὸ τῶν τρόπων ἔργων, ἀποκληρούς·
    μόνος ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸς ἡμεροπώρως ἔργα μετεχειρί-
    ζετο, μετὰ θαυμαστῆς εὐλαβείας ἐν πάσαις ταῖς ἑαυ-
    τοῦ πράξεσι τὸν Πατέρα θεὸν ἐπικαλοούμενος. Ὅσοι
    ἂ λοιποί, οὐχ ὑγιαινόντες τὰς φρένας, ἀργιότητος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,480,980">
    (53) Vulg. διδασκάλλει τῆς εἰδωλολατρίας. Scribendum est δὲ... κατὰ τῆς εἰδωλολατρίας πλάνης, ut in Moreai libro ad marginem emendatum invenì. Est autem διδακτικὸν sermo, concio, διδα-
    σκαλικὸς λόγος. In codice Fuk. hic locus ita scribitur, διδακτικὰν καὶ τὰς ἐἱδωλολατρίας καὶ πλά-
    νης, etc.
    (54) Τῶν πρὸ αὐτοῦ κεκρατημένων. Pessime haec vertit Christophorsonus qui, ut opinor, Portessi ver-
    sionem non videlat. Reete enim Portessius haec ver-
    ba interpretatus est, quamvis sensum non sit asse-
    cutus.
    (55) Μιὰ ῥοπὴ τῆς ἀληθοῦς ἀρετῆς. Virtus hic pro perfectione sumit videtur, eam qaue est in visu quam quae in intellectu. Utraque enim vis ac perfectio eodem tendit, ad veritatis scilicet noti-
    tiam. Sensus quidem ad veritatem rerum sensibil-
    ium, intellectus vero ad intelligibilium veritalem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    A vanciales orationem misit 'de errore cullus simula-
    crorom, quo imperatores Romani ante ipsius sta-
    tem involuti fuissent. Et subditos 466 suos cum
    admirabili facundia exhortatus est, ut summum
    omnium Deum agnoscenter, ejusque Filium Chri-
    stum sibi servatorem adsciscerent. Porro has etiam
    litteras manu ipsius scriptas, ex Latino sermone in
    Graecum transferre, et presenti operi intexere ne-
    cessarium duxi: ut ipsum quodammodo imperato-
    rem nobis audire videamur, cunctorum mortalium
    auribus in haec verba inclamantem.
    
    CAPUT XLVIII.
    Constantini edictum ad provinciales de falso cullu
    mulorum Deorum. Exordium de virtute et vitio.
    e Victor Constantinus Maximus Augustus provin-
    cialibus Orientis.
    • Quaecunque firmissimis naturale legibus conti-
    nentur, divinae providentiae atque intelligentiae in
    cunctis rebus ordinandis sufficientem notitiam om-
    nibus praeent. Nec ulla exsistit dubitatio is quorum
    mentes recto scientiae itinere ad eum scopum ferun-
    tur, quin sanæ mentis ipsiusque oculorum visus ac-
    curata comprehensio, verae virtutis eodem vergene
    atque inclinante natura, ad notitiam Dei per-
    ducat. Quocirca nemo unquam vir prudens ani-
    mo conturbatur, cum plerosque homines contrar-
    ia inter se vitae instituta sectari animadvertit. Nam
    virtutis gratia prorsus inutilis lateret, nisi improbili-
    tas perversam ac desperatam vivendi rationem ex
    adverso opponeret. Idcirco virtuti quidem corona
    proposita est: improbilitati autem dijudicandae ac
    puniendae praesit Deus altissimus. Ego vero de ea
    spe atque expectatione quam gero rerum futura-
    rum, quoad potero apertissime vobis disserere co-
    nanor.
    
    CAPUT XLIX.
    De pio ac Dei amantissimo Constantini patre, et
    de Diocletiano et Maximiano persecutoribus.
    • Ac superiores quidem imperatores, ob feritatem
    atque immanitatem morum, alienos semper atque
    extraneos habui. Solus pater meus lenitati ac muni-
    simuliniis simdulat, cum admiranda religione Deum
    Patrem in omnibus suis ecibus invocans. Reliqui
    vero laudquaquam sana mente praediti, immani-
    D ex ipsa rerum sensibilium veritate progreditur, et
    hinc ad summum Dei notitiam gradualim ascendit.
    Potest etiam hoc loco, a greti toti aliquos diciri vis
    ac virtus veritatis. Quae sequuntur tamen, de no-
    mali virtute hunc locum accipiendum esse confir-
    mant.
    (56) Vulg. ἀνθρῶπος. Lego ἀνόρθιος, ut est in
    Fuk., Moreai et Gruter libro. Paulo post scribo ὃδ τῆ
    μεν ἀρετὴν στεφάνος πρόκειται. Sunt autem haec
    valde obscura et intricatâ; quol partiùm Constar-
    tino ipsi tribuendum est, qui utpote ὑψμένης, in
    dicendo erat obscurior; partim Eusebio, seu cui
    alteri qui ex Latinis obscuris Graeca fecit obscuriora.
    In manuscripto Fuketi libro ἀνόρθιος legitur, et
    διὸ τῆς μὲν ἀρετῆς, etc., optime.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Rodapé contém notas críticas em latino e gregas. Pequenas inserções numerais (53,54,55,56,466) mantidas conforme imagem. Algumas abreviaturas e quebras de linha preservadas; sinais de deterioração transcritos como [ilegivel] quando palavra isolada não legível (nenhuma usada).</notas>
</pagina>