<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    1031
    CAPUT LVI.
    Quomodo omnes quiĉem Christianos esse optavit,
    neminem autem coegit,
    « Equileni populum tuum pacate ac sine ulla se­
    ditione dgere, pro communi totius orbis et cuncto­
    rum mortalium utilitate desidero. Qui autem gen­
    tilitatis errore implicati sunt, ipsi quoque earndem
    cum siielibus pacis et queiis oblectacionem latii
    percipiant. Haec enim communioris ac societatis
    mutuae reparatio, ad homines in rectam viam re­
    ducendos plurimum valet. Nemo alteri molestiam
    facessat. Quod cuique libitum fuerit, id agat. Illud
    tamen apud eos qui recte senﬁunt ﬁxum ratumque
    esse oportet, solos illos sancte casteque esse victe­
    ros, quos tu ipse ad hoc vocavisti, ut sacrosanctis
    tuis legibus acquiescant. Qui vero seipsos subtra­
    hant, habeant sibi mendaciorum delubra, quando
    ilia volunt. Nos splendidissimam domum veritalis
    tuæ quam nascentibus nobis donasti, retinemus. Id
    ipsium illis quoque optamus, ut scilicet ex communi
    pient voluptatem. »
    CAPUT LVII.
    Gloriam tribuit Deo qui per Filium suum errantes
    illuminauit.
    « Neque enim nova ac recens est nostra religio :
    sed ex quo hujus mundi fabricam aptè disposita m
    stelisse credimus, tu hanc religionem cum debita
    tui numinis observantia instituisti. Porro humanum
    genus variis sedculum erroribus 470 impulit. Sed
    tu ne hoc malum amplius ingravesceret, per Filium
    tuum splendidissimam adollens facem, cunctos de
    numinis tui cultu admonuisti. »
    CAPUT LVIII.
    Iterum Deo gloriam tribuit ex ministerio tolius
    mundi.
    « Hujus rei fidem faciunt opera tua. Tua nos po­
    testas innocentes effecií ac fideles. Sol et luna ratis
    ac deﬁnitis cursibus feruntur; uec sine ordine circa
    mundi totius axem sidera voluntur. Certa lege re­
    currunt temporum vices. Tuo verbo stat terræ fir­
    ma soliditas, et venti præsttulo tempore moventur,
    et aquarum impetus irriguoﬂo ﬂuxu probabitur.
    Mare inmotis continetur terminis. Et quidquid per
    terras perque oceanum difundiſtur, hoc ad maxi­
    mos et mirabiles usus fabricatum est. Quod quidem
    nisi ex voluntatis tuæ arbitrio ita gereretur, procul
    licam intelligit, quam cap. 56 domum veritatis ap­
    pellat. In sacris libris « Columna et ﬁrmamentum
    veritatis » dicitur. Paulo post scribé ex codice Fu­
    kelii, Savilii et ex schedis Regiis s)0 μυσα[ρι]
    τελεν. (66) Πρὸς τὴν εὐθέαν ἀγαρεῖν ὀθὸν ἔσχεν. In
    libro Fukeii legitur τὶς. Sed vera lectio est quam
    in veteribus schedis bibliothecæ Regiæ invení,ἔγγ'
    σε. Quod profecto longe est elegantius.
    (67) Ἐκαστος ἔπειτ᾽ ἡ ψυχὴ βούλεται, τοῦτο
    καὶ ιερατεῖον. Id est, quam quisque velit religionem
    colat. Quibus verbis Constantinus, integrum co­
    lendi, prout quisque velit, Numinis libertatem sub­
    diis suis dereiquit. Quippe religiosissimus pru­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,960,920">
    1032
    Α ὑ οἱ μυσαρ[ι] ἐκεῖνοι καὶ ἀνεθέσταιτοι τῷ ἀποστήματι
    τῆς καθαιρέσεως ἐλυμήναντο. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΓ.
    Ὅτι χριστεύεσται μὲν Χριστιανοὺς εἶναι ζάπτας,
    οὐκ ἀπαγάξει δε.
    « Εἰρηνεύειν σου τὸν λαὸν καὶ ἀστάαστον μένειν
    ἐπιθυμῶ, ὑπὲρ τοῦ κοινὸν τῆς οἰκουμένης καὶ τοῦ
    πάντων ἀνθρώπων χρησίμου. Ὑποῖακ τὸς πστεύου­
    σιν οἱ πλανάμενοι χαίροντες λαμβάνετωσαν εἰρήνης
    τε καὶ ἡσυχίας ἀπόλαυσιν. Αὕτη γὰρ ἡ τῆς κοινωνίας
    ἐπανόρθωσις, καὶ πρὸς τὴν ἐξέβασιν ἀγαθεῖν ἔδω
    ἔργει (66). Μηδὲς τὸν ἕτερον παρενοχλείτω· ἐκλ-
    εστὸς ὅπερ ἡ ψυχὴ βούλεται, τοῦτο καὶ πραττεῖτω (67).
    Τοὺς δ᾽ εἰς φροντίσαντες πεπιστευμένους, οἵ σισι μὲν
    ἀγίους καὶ καθαροὺς βιώσονται, οἷς αὐτοῖς χαλεῖς
    ἐπαναπαύσεσθαι τοῖς σοῖς ἁγίοις νόμοις. Οἱ δ᾽ ἑαυτοῖς
    ἀρέσκοιντες, ἔχοντες βωμολόειαν ταῖς ψεύδολόγιαις
    τεμένη· ἥμεῖς ἔχουσιν τὸν φαύφορτον τῆς τῆς ἀλη­
    θείας οἴκου, ἄνπερ κατὰ φύσιν ἐδεδώκω. Τοῦτο καλεῖ­
    νους εὐχήσθε, ἔνα δηλοῦν διὰ τῆς κοινῆς ὁμονοίας
    καὶ αὐτοὶ τὴν θυμισίαν ἀναφέρωσιν. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΖʹ.
    Δοξολογία εἰς Θεὸν διὰ Ἰησοῦ φωτίσαντος τοὺς
    πλανωμένους.
    « Ὀψὲ γὰρ πεπιστευκὼν (68) οὐδέτ· νεωτέρων τῷ καὶ
    ἤδη· ἀλλ᾽ ἐξ ὑπὲρ τῶν ὅλων διαlóσεων ταὐτὸς
    γεγενῆσθαι πεπιστευκέναι, μετὰ τοῦ πρεσβύτου· σου
    σεδεδάρους· τοῦτο παρεκλειστοῦ· ἐξαίρει δὲ τὸν ἀν­
    θρώπινον γένος, πλήντας παντοίας παρηγορήσεως,
    ἀλλὰ σὺ γὰρ διὰ τοῦ Σοῦ, ἴνα μὴ τὸ κακὸν εἰς
    πλέον ἐπιδρίη, καθαρὸν φῶς ἀναχῶγν, ὑπέμψας
    περὶ σεαυτοῦ τοὺς ἁνέτας. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΝΗʹ.
    Δοξολογία πάλιν ἐκ τῆς τοῦ κόσμου λειτουργίας.
    « Αἱ σαῖ πράξεις ταῦτα πεπιστευται· τὸ δὲν χράτος;
    ἀθρώους ἡμᾶς καὶ πιστὰς ἐργάχεται· ἡλιος καὶ σε­
    λήνη ἐννομον ἔχουσι τὴν πορείαν, οὖσι τα δὲ ἄστρα
    ἄτακτον ἔχε τὸν τὸν κοσμικὸν κύκλον περιστροφη;
    αἰ τῶν καιρῶν ἀμοιβὰ limous ἀνακυκλώσονται· ἡ
    τῆς γῆς ἔσοδα στάσις τῷ σοῷ λόγῳ συνέστηκεν· καὶ
    τὸ πνεῦμα κατὰ τὸν ἐπαγγελθέντα καιρὸν (69) πεπιστευ-
    τάν κινήσειν, ἥ τε τῶν ὕδατων ῥοπα θεῖσα πῆγμα
    ἀπλῶτον ῥεῦματος μέρος· ἡ θάλασσα ὅρον ἐμπε­
    ῖ ́κχειται πεπήγνυσι· καὶ τὸ δὲ ἄν τῷ καὶ τῇ καὶ τῷ
    ὀκεανοὶ συμπαραχεῖσται, τοῦτο τὴν θαυμαστὴν
    ceps omnes quidem mortales ad Christi fidem trans­
    ire maxime concupivit : neminem tamen ad id
    unquam coegit. Ac gentiles quidem pristino errore
    liberatos voluit ; templorum tamen caeremonias et
    sacrificia non prohibuit, nilipse testatur, infra c. 59.
    (68) Οὐδὲ τὰς ἀστρὰν κατέ· De origine et an­
    tiquititate religionis Christianæ idem scripsit Euse­
    bius in principio Historiæ Ecclesiasticæ, et in libris
    De evangelica demonstratione.
    (69) Vulg. κατὰ τὸν˙ ἐπικαταφεύγετα καϕὸρ. Lego
    χωλ τὸν ἐπιταχθέντα, ut legisne videtur Christophor­
    sonus. Atque illa scriptum exhibentcodd. Fukeii et
    Savilii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Algumas palavras fragmentadas e notas editoriais parentéticas preservadas tal quais no original. Foram mantidos números de folha 1031-1032 e marcas de referência (66)-(69). Pequenas lacunas indicadas entre colchetes conforme original: [ilegivel] não foi necessário exceto onde se mostrou escrita interrompida como μυσαρ[ι] reproduzida tal qual.</notas>
</pagina>