<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    975 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORI[A].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,820">
    χε. Περὶ διωγμάτων και διωκτῶν.
    χστ°. Ὅπως ὁ διωγμὸς αἰτιος κακῶν τοῖς πολεμί-οις κατἐστη.
    χη'. Ὅτι δεὸς τῶν καλῶν ὑπηρέτηρ Κωνστατι-νον ἐξελέξατο.
    χθ'. Εὐσεβεῖς εἰς θεὸν Κωνστατῖνον ὑπαἰ, καὶ ὁμολογητῶν ἔπαινος.
    ια'. Νόμος ἀπολύων ἐφορμισμοῦ καὶ βούλης καὶ δημέυσεως.
    ιαβ'. Τοὺς ἐν ἡμέρῳ ὁμίους.
    ιαγ'. Τοὺς ἐν μεταλλίοις και δημοσίοις αἰμα-σθετας.
    ιγ'. Περὶ ὁμολογητῶν στρατευσαμένων.
    ιδ'. Ἀπολύσεις τῶν ἐν γυναιξίοις, ἢ ὅς δουλείας δοθέντων ἐλευθερών.
    ιε'. Περὶ ἀπονομιῶν οὐσίων τῶν μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν, καὶ μετοικισθέντων, καὶ ταμιευ-θέντων.
    ιστ'. Ὅτι μὴ ἔχοντα συγγενεῖς κληρονομον εἶναι τὴν Ἐκκλησίαν, και τὰ ὑπ' αὐτῶν δωρεθέντα, βέβαια μένει.
    ιζ'. Ἀποδίδωσι τοῖς κατέχουσι τα τοιαῦτα χωρία και κήπους και οἰκίας, χωρίς ἐπ καρχημω-το.
    ιη'. Ποίῳ τρόπῳ δεῖ περὶ τούτων ἐπιδίδωσι δεή-σεις.
    ιθ'. Ταῖς ἐκκλησίας αποδοῦναι τὸ ταμείον, χω-ρια και κήπους και οἰκίας.
    κ'. Τα μοναστήρια και τα κοιμήτηρια ταῖς ἐκκλη-σίαις αποδοῦναι.
    κα'. Τοὺς ἀφροδαπτας ἐκκλησιαστικά, ἢ κατά δωρεὰν λαβόντας, αποδοῦναι.
    κβ'. Σέβειν τὸν θεὸν σπουδαῖα παραινέσω.
    κγ'. Ὅπως τὰ νομοθετήματα ὑπὸ Κωνστατίνου δι' ἐργων ἐτελειώθη.
    κδ'. Ὅτι τοὺς ἄρχοντας Χριστιανούς προήγε-ει δε και Ἕλληνας ἦσαν, τὸ θύειν αὐτοῖς ἀπ-ηγέρνετο.
    κε'. Περὶ νόμων κωλυόντων μεν θυίας, οἰκοδο-μεῖν ὃς ἐκ ἐκκλησίας προσταττόν.
    κστ'. Κωνσταντίνον πρὸς Ευσεβίου και τοὺς λοι-πούς ἐπισκόπους, περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν οἰ-κοδομῆς, και πως τὰς παιδας ἐπισκεψείαν, και μείζονας οικοδομίας, διὰ τῶν ἀρχόντων.
    κζ'. Ὅτι πάντα..... και ἀθωολογαρίει εἶργατ.
    κη'. Κωνστατῖνον προς τὰς ἐπαρχίας περὶ τῆς πολιτικῆς πλῆθος δίκαια, και προοίμιον περὶ ἀρετῆς και κακάις.
    κθ'. Περὶ τοῦ πατρός τοῦ φιλοβίου Κωνστατίνου, και περὶ Διοκλητιανοῦ και Μαξιμιανοῦ, τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,980,820">
    A διωκτῶν.
    ν'. Ὅτι διὰ τὴν τοῦ Ἀπολλωνος μαρτυρίαν, ὡς μὴ δυναμένου μαρτυρεῖσθαι διὰ τοῦ δικαίου, ὁ διωγμὸς ἀνεκινήθη.
    να'. Ὅτι νέος ὢν ἑπὶ Κωνστατίνου τοῖς θιασοις ἐβλαξ Χριστιανοὺς ἤκουσεν ἐκ τοῦ τὰ περὶ διωγμῶν γράψατος.
    νβ'. Ὅσα εἷδη βασάνων και τιμωριῶν κατὰ Χρι-στιανῶν ἐτελέσθη.
    νγ'. Ὅτι βάρβαροι Χριστιανοὺς ὑπεδείχαστο.
    νδ'. Πολλα μέθηλα δίκη τὴν διὰ τὴν μαρτυρίαν διώκτας.
    νε'. Δοξολογία Κωνστατίνου εἰς θεὸν, και δο-ξολογία περὶ τοῦ σημέου του σταυροῦ, και εἰς τὴν ἔκκλησίαν και λαϊν.
    νς'. Ὅτι προσένευσεν μέν Χριστιανοὺς εἶται πά-σας, οὕς ἀναγκαῖα δέ.
    νζ'. Δοξολογία εἰς θεὸν, δι' Νικοὺσισαντος τοὺς λαμβαμένους.
    vη'. Δοξολογία πάλιν ἐκ τῆς τοῦ κόσμου λειτουργ-τιας.
    vθ'. Δοξολογία εἰς θεὸν, διδασκόντα τα κα-λα.
    σ'. Παρανεύσεις ἐπὶ τελεῖ τοῦ διατάγματος, μη-δέτερα μὴδεὶ ἐφοπλίζειν.
    σα'. Ὅπως ἀπὸ τῆς Ἀλεξανδρείας διὰ τὰ κατὰ Ἀρειου, ἐκίωντο ζήτησις.
    σβ'. Περὶ τοῦ αὐτοῦ και περὶ Μελιτιανῶν.
    σγ'. Ὅπως, περὶ εἰρήνης πηγὴς Κωνσταντίνος ἔγραψεν.
    σδ'. Κωνστατίνου ἐπιστολὴ πρὸς Ἀλέξανδρον τὸν ἐπίσκοπον και Ἀρειον τὸν ἱερεῖν.
    σε'. Ὅτι περὶ τῆς εἰρήνης ἔμμελψα συνήθως.
    σζ'. Ὅτι και τὰς ἐν Ἀφρικῇ ζητήσει διωσθη-σαν.
    ση'. Ὅτι ἐκ τῆς Ἀνατολῆς τὰ τῆς εὐσεβείας ἠρ-ξατο.
    σθ'. Ὅτι λυνθηθεὶς δια τὴν στάσιν, τὰ περὶ εἰρή-νης συμβουλεύει.
    τ'. Πόθεν ἡ Ἀλεξάνδρου και Ἀρ̣ειου ζήτησις ἦτο; και ὅτι πότερη ἐχρήν συνήνευτα ταῦτα.
    τα'. Παραιτήσεις περὶ διμορίας.
    τβ'. Μὴ δια μικρὰς λέξεις φιλονικίας περὶ τοῦ αὐτοῦ.
    τγ'. Ὅτι δι' εὐλάβειαν ὑπερλαμβάνει, διαφέρει ἀνταγωνίζεσθαι, και μέλλων εἶς τὴν Ἀνατολὴν ἐργα-μα, ἐπεῖσθε διά ταῦτα.
    τδ'. Ἐπίμονος και μετὰ τοῦ γράμματος τοῦτο παραλή της ζητήσεως.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,820,920,900">
    441 CAPITULA LIBRI SECUNDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,900,980,1350">
    I. Occulta persecutio Licinii, et cades episcoporum apud Amaseiam urbem Ponti.
    II. Ecclesiae dirutae, et episcopi trucidati.
    III. Quomodo Constantinus Christianorum causa quoe Licinius prosequi parabat, commotus sit.
    IV. Quod Constantinus cum precibus, Licinius vero cum vaticiniis se ad bellum parabat.
    V. Quid de simulacris et de Christo Licinius dixe-rit, dum in luto sacrificaret.
    VI. Spectra in uribus quae Licinio parebant visa, Constantini militum Licinianos persecutium.
    VII. Ubicunque in praeliis signum crucis adfuit, pari-:
    VIII. Quod quinquaginta viri electi sunt qui cru-ces portarent.
    IX. Quod ex cruciferis is quidem qui fugit inter-fectus est; qui vero fideliter permaanserat, incolumis evasit.
    X. Variæ pugne et Constantini victorie.
    XI. Fuga et magice artes Licinii.
    XII. Quomodo Constantius orans in tabernaculo, victoriam adeptus est.
    XIII. Constantini humanitas in milites captos.
    XIV. Iterum de oratione in tabernaculo.
    XV. Licinii simulata amicitia, et idolorum cultus.
    XVI. Quomodo Licinius militibus praeceperit, ne ad-versa crucis signum impetum facerent.
    XVII. Constantini victoria.
    XVIII. Licinii cedes, et triumphi de eo acti.
    XIX. Publica laetitia ac festivitas.
    XX. Quomodo pro confessoriis Constantinus leges sanxerit.
    XXI. Quomodo etiam pro martyribus, et pro eccle-siarum praediis leges tulit.
    XXII. Quomodo etiam populos recreaverit.
    XXIII. Quod Deum bonorum auctor em predicavit, et de legibus eiusdem.
    XXIV. Lex Constantini de pietate in Deum, et de Christiana religione.
    XXV. Exemplum a veteribus temporibus.
    XXVI. De iis qui persecutionem passi sunt, et de persecutoribus.
    XXVII. Quod persecutio bellum gerentibus malorum causa existerit.
  </bloco>
  <notas>Scriptos principais: coluna esquerda e direita em grego antigo (alfabeto grego). Pequenas manchas e abreviações foram transcritas literais; palavras parcialmente ilegíveis marcardas como [ilegivel] não foram necessárias. Cabeçalhos e listas em latim transcritos sem normalização.</notas>
</pagina>