ΕΝ : DE VITA CONSTANTINI LIB. I.

958

V αὐτοὺς xaX ὅποι ποτὲ στέλλοιτο πορείαν, κἀν A jecta est , sed Deum ipsum introspiceret. Ad bxc

«τοὐτω (04) τὸν θεραπευόμενον πρὸς αὐτῶν, δεξιὸν αὐ-
τῷ παρεῖναι πειθόμενος. Ναὶ μὴν καὶ ταῖς ἐκχληστίαις
τοῦ Θεοῦ πλουσίας τὰς παρ᾽ ἑαυτοῦ παρεῖχεν ἐπι-
χουρίας, ἐπαύξων μὲν χαὶ εἰς ὕψος αἴρων τοὺς εὐχτη-
glow; οἴχους, πλείστοις δ᾽ ἀναθήμασι τὰ σεμνὰ τῶν
ἧς Ἐχχλησίας χαθηγιασμένων φαιδρύνων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ΄.
Περὶ τῶν εἰς τοὺς πένητας εὐεργεσιῶν Κωγσταν-
tívov.

Παντοίας τε (95) χρημάτων διαδόσεις τοῖς ἐνδεέσι
τοιούμενος, τούτων δ᾽ ἐχτὸς xal τοῖς ἔξωθεν (96)
αὐτῷ προσιοῦσι φιλάνθρωπον καὶ εὐεργετιχὸν παρ-
ἔχων ἑαυτὸν, τοῖς μὲν ἐπ᾽ ἀγορᾶς μεταιτοῦσιν οἰκτροῖς
«i0t xol ἀπεῤῥιμμένοις, οὐ χρημάτων μόνον, οὐδέ γε
τῆς ἀναγχαίας τροφῆς, ἀλλὰ χαὶ σχέπης εὐσχήμονος
τοῦ σώματος προὐνόει, τοῖς δ᾽ εὖ μὲν τὰ πρῶτα veyo-
νόσι, βίου ók μεταθολῇ δυστυχήσασι, δαψιλεστέρας
παρεῖχε τὰς χορηγίας " βασιλιχῷ γέ τοι φρονήματι
μεγαλοπρεπεῖς τὰς εὐποιίας τοῖς οὕτως ἔχουσι παρ-
ἔχων, τοῖς μὲν ἀγρῶν χτήσεις ἐδωρεῖτο, τοὺς δὲ
διαφόροις ἀξιώμασιν ἐτίμα. Καὶ τῶν μὲν ὀρφανίαν
δυστυχησάντων ἐν πατρὸς ἐπεμελεῖτο χώρᾳ, γυναι-
χῶν δὲ χηρῶν τὸ ἀπερίστατον ἀναχτώμενος, OU
οἰκείας ἐπεμέλει χηδεμονίας, ὥστ᾽ ἤδη καὶ γάμῳ
ζευγνύναι γνωρίμοις αὑτῷ καὶ πλουσίοις ἀνδράσι
χόρας ἐρημίᾳ γονέων ὀρφανισθείσας " καὶ ταῦτ᾽
ἔπραττε, προδιδοὺς ταῖς γαμουμέναις (97) ὅσα ἐχρῆν
κοῖς λαμβάνουσι πρὸς γάμον χοινωνίαν εἰσφέρειν.
Ὥσπερ δ᾽ ἀνίσχων ὑπὲρ γῆς ἥλιος (98) ἀφθόνως τοῖς
πᾶσι τῶν τοῦ φωτὸς μεταδίδωσι μαρμαρυγῶν, χατὰ
τὰ αὐτὰ δὴ xa Κωνσταντῖνος, ἅμα ἡλίῳ ἀνίσχοντι
τῶν βασιλιχῶν οἴχων προφαινόμενος, ὡσανεὶ συν-
ἀνατέλλων τῷ xat' οὐρανὸν φωστῇρι, τοῖς εἰς πρόσω-
τῶν αὐτῷ παριοῦσιν ἅπασι φωτὸς αὐγάς τῆς οἰχείας
ἐξέλαμπε καλοχἀγαθίας (99). Οὐχ ἣν τ᾽ ἄλλως πλη-
€Íov γενέσθαι, μὴ οὐχὶ ἀγαθοῦ τινος ἀπολαύσαντα *
οὐδ' ἦν ποτ᾽ ἐκπεσεῖν ἐλπίδος χρηστῆς τοῖς τῆς παρ᾽
αὐτοῦ τυχεῖν ἐπιχουρίας προσδοχήσασι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA,

Ὅπως ταῖς συνόδοις τῶν ἐπισκόπων συμπαρῆν.

Κοινῶς μὲν οὖν πρὸς ἅπαντας ἂν τοιοῦτος. Ἐξαί-
fetov δὲ τῇ Ἐχχλησίᾳ τοῦ θεοῦ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ νέ-
pov φροντίδα, διαφερομένων τινῶν πρὸς ἀλλήλους
κατὰ διαφόρους χώρας, οἷά τις κοινὸς ἐπίσχοπος ἐχ
θεοῦ χαθεσταμένος, συνόδους τῶν τοῦ Θεοῦ λειτουρ-
γῶν συνεχρότει. Ἐν μέσῃ δὲ τῇ τούτων διατριδῇ οὐχ

. (4) Κἀν τούτῳ. Malim scribere χἀπὶ τούτῳ,
id est, ob eam causam.

(99) In. codd. Fuk, ac Regio et in veteribus
schedis caput incipit ab his verbis παντοίας τε, elc.

(96) Καὶ τοῖς ἔξωθεν. Geuwles intelligit, qui
erant ἔξω τῆς Ἐχχλησίας. Idque confirmatur ex. ca-
pile sequenti, ubi ait : χοινῶς μὲν οὖν πρὸς ἅπαντας
ἣν τοιοῦτος * ἐξαίρετον δὲ τῇ ExxAnoia. Et in lib. n,
tap. 21: τοσαῦτα μὲν τῇ Ἐχχλησίζ τοὺ Θεοῦ αἱ χατα-
πεμφθεῖσαι δωρεαὶ παρεῖχον" δήμοις δὲ τοῖς ἐκτὸς xal
πᾶςιν ἔθνεσι.

(91) Ταῖς γαμουμέναις, Male. Christophorsonus

quocunque iter faceret, eos secum deducebat ; Deum

*quem illi colerent , ob id etiam propitium sibi ad-

fore pro certo babens. Quin etiam ecclesiis Dei plu-
rima ex ihesauris suis beneficia subministravit ;
portim sacras zdes amplificans et in sublime eri-
gens ; partim augusta ecclesiarum sacraria plurimis
dopariis exornans.,

CAPUT XLIII.

De Constantini in pauperes. beneficentia.

Variis denique pecuniarum divisionibus egentium
inopiam sublevans, extraneis przeterea qui ipsum
adirent , humanum se ac libera!'em praebebat, Ac
miseris quidem illis et abjectis qui in foro mendi-

B cant, non pecunias solum et alimenta ad vicium ne-

cessaria , sed etiam vestem ad tegendam corporis
nuditatem suppeditari jussit. Illis vero qui cum in-
genui atque opuleuti prius exstilissent, postea mu-
tata sorte in extremas calamitates iuciderant , lar-
giora vite subsidia commodavit, Prorsusque regio
animo magnifica quzdam iunera in ejusmodi lio-
mines conferens , aliis agros 4&3 donavit : alios
variis dignitatibus ornavit, Et eorum quidem qui
in orhitatis miserias incidissent, quasi pater curam
gerebat : viduarum autem. mulierum solitudinem
sublevans, eas patrocinie suo fovebat. Quin étiam
virgines parentibus snis orbatas ipse bominibus
opulentis ac familiaribus suis in matrimonium de-
dit. Idque agebat , cum prius dedisset nubentibus ,
quiecunque ipsas viris suis conferre oportebat. De-
nique quemadmodum sol supra terras exoriens lu-
cis suz radios cunctis liberaliter impertit ; sic plane
Constantinus primo diluculo procedens ex palatio ,
ac cum celesti solis jubare quodammodo exorieus,
cunctis adeuntibus bene(icentiz: sux radios imper-
tiebat. Nec ullus unquam ad illum propius accessit,
qui fructum alicujus beneficii non. retulerit : nec
spe sua unquam [rustrati sunt , qui ab ipso aliquid
aux:lii exspectassent.

CAPUT XLIV.
Quomodo synodis episcoporum interfuit,
Ac generaliter quidem erga omnes talem se prz
stitit. Verum ecclesie Dei praecipue curam gereus,
eum per diversas provincias quidam inter se dis-

D sentirent , ipse velut communis omnium episcopus

a Deo constitutus , ministrorum Dei concilia con-
gregavit. Nec dedignatus adesse et considere in

nuptas interpretatur, Neaue enim nupte , sed nu-
bentes dotem offerunt. maritis. Simili errore τελευ-
«ὥντας mortuos. vertit Christophorsonus, ul notavi
ad librum x Historie Ecclesiastica". .

(98) Ὥσπερ δ᾽ ἀνίσχωγν .. . ἥλιος. In codice
Reg. ad latus borum verborum hujusmodi nota ap-
posita est: «p. Quz nota significare mihi videtur:
ὡραῖος λόγος seu τόπος, id es!, locus elegaus et
S3nmacnus, 2.

(99) Καλοκἀγαθίας. Pro benignitate ac benefi-
centia boc vocabulum sumit Eusebius. Sic etiam in
libro x Historic hanc vocem usurpavit,

Digitized by Google
