<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    951               USEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                                      952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,910">
    quoque interdum macos, et quaedam nefanda per- agens sacra ad daemones evocandos, et ad bellum quod jam instabat, depellendum. His enim artibus victoriam se adepturum sperabat. Hic igitur dum Romae tyrannidem exerceet, vix dicì potest quot quantisque malis subditos oppresserit atque in ser- vitutem redegerit : adeo ut ad extremam 426 irusi sint alimentorum penoriam, qualem antea Romae unquam fuisse, nulla hominum aetatis nostrae me- moria recordatur.
    
    CAPUT XXXVII.
    Maxentii exercitus in Italia superati.
    Ob haec cuncta dolore ac miseratione commotus Constantinus, omni bellico apparatu adversus ty- rannidem sese instruxit. Cumque summum omnium Deum patronum sibi adscivisset, Christumque eius Filium servatorem atque auxiliatorem invocasset; et victoriae tropaeum, salutare scilicet signum ante milites ac stipatores suos statuisset, cum omni ex- ercitu progressus est, eo consilio ut Romanis liber- tatem quam a majoribus suis acceperant, intervetuti suo restitueret. Porro cum Maxentius magicarum artium praestigiis magis quam subtiliorum benevo- lentia confusus, ne quidem extra urbis portas pro- gredi auderet; cuncta vero in circuitu urbis Romae ac totius Italiae loca, oppida, regiones quas servi- litus jugo oppressas tenebat, innumerabili armato- rum multitudine et dispositis ad insidias indum exer- citibus undique munisset: divino fretus auxilio imperator, primam, secundam ac tertiam tyranni aggressus aciem, cunctis primo statim impetu fusis ac fugatis, in interiora Italiae penetravit.
    
    CAPUT XXXVIII.
    Maxentii interitus in ponte Tiberis.
    Tandemque ad ipsam urbem Romam propius ac- cessit. Verum ne unius tyranni causa Romanos omnes oppugnare necesse haberet, Deus illum quasi vinclis quibusdam constrinxit quam longissime extra urbis portas protraxit: simulque prisca illa adversus impios edita miracula, quae sacris volu- minibus continentur, et quibus nimii quidem pe- rinde ac fabulis iidem derogant, cum tamen fideli- bus fide digna videantur, cunctis tam fidelibus quam infidelibus qui hoc miraculum quod dicturi sumus oculis suis spectaverunt, verissima esse opere ipso comprobarvt. Nam quemadmodum Mosis ac religiosae quondam gentis Hebraeorum temporibus, Deus cur- rus et exercitum Pharaonis projecit in mare; lec- tissimos milites ex curru pugnantes tristatas sub- mersit in mari Rubro, et fluctibus operuit; sic plane 427 Maxentius, et quicumque circa illum erant milites ac stipatores, instar lapidis in altissi- mum gurgitem ceciderunt : tunc videlicet cum di- vina virtute Constantini partibus auxiliarie in fu-
    
    (87) Hocâ re prius notosis. Post haec verba de- rrefit in editione Stephani integra linea, quam nos ex codice Fock. Sav. ac Turnebi supplevimus. Sed et sine manuscriptis codicibus, facile fuit hanc lacunam supplere ex lib. ix Historiae ecclesiasti- cae, cap. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,975,910">
    Α κα! ἦνας; ἀρρητοντολας ἐπὶ δαιμονων προσκλησις και ἀπεστολιασμὸς τοῦ πολεμου συνισταμενον· διὰ τούτων γὰρ τῆς νίκης κεράτισιν ἔπλεν. Ὅπως μὲν οὖν ἐπὶ Ῥώμης ὁ τυραννικῷ, οὐκ ἔστησιν εἰπεῖν, ὅλα ὁρῶν τοὺς πηχυῖος κατεδουλὼσεν· ὥστε ῥῆν τῶν ἀναγκασίων τροφῶν ἐν ἔργῃ στάνει και ἀκοσμὰ καταστήναι, ὅταν ἐπὶ Ῥώμης οὖσ' ἀλλότε ποτε αἱ καθ' Ῥῶμις γενέσθαι μνημονεύσιν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ'.
    Ἡττα ἐν Ἰταλίᾳ Μαξεντίου στρατευμάτων.
    Ἀλλὰ γὰρ τούτων ἀπαντων ὀξέτων ἀναλαβὼν Κων- σταντινος, πᾶσι τῆς παρασκευῆς ὑπὲλχετο κατὰ τῆς τυραννίδος. Προσεψαγμενος ὑπὲρ ἑαυτὸν θεὸν τὸν ἐπὶ β.πτων, σωτῆρα τε και βοηθὸν ἀνακλησαμενος τὸν Χριστὸν αὐτοῦ, τῷ τε νικητικῷ τροπαίῳ, τῷ δη̣ σω- τήριον σημειῳ, τῶν ἀμ' αὐτὸν ὀπλιτῶν τε και δορ- φορων προταξας, ἤγειντο πανστρατιᾶ, 'Ῥωμαίους τε τῇς ἐκ προγόνων ἐλευθερίας προναγέμενος. Μαξεντιου δήτα μᾶλλον ταῖς κατα γοητειας μηχάναις, ἤ τῆ τῶν υπηκόων ἐπιλαβόνους εἴδει, προκαλεῖ ὅτι μὴ δίων πυλέων τοῦ ἀστεος ἐπιπολινιος, ὀπλιτῶν τῷ παλθεῖ και στρατιωτείᾳ λόχοις μυρίοις παντα τοπου και χῶρον και πολιν, ὅση τις ὑπ' αὐτῶν δεδολιωυο, φραγ- σαμενοι, ὁ τῆς ἐκ θεοῦ συμπαχλῆς αμηγμενος βασι- λεὺς, ἐπιιν πρώτην και δευτερα και τριτην τοῦ τυραν- νου παρατέσι, εὑ μάλα τε πάσας ἐξ αὐτῆς πρώτης ὀρμῆς χειροσαγωγενος, προξεῖν ἐπὶ πλειστον ὅσον τῆς Ἰταλίας χωρας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ'.
    Μαξεντιου θάνατος ἐν γερμίῳ ποταμοῦ Τιβεριδος.
    Ἤδη δ' αὐτῆς Ῥώμης ἀγχις τἀν. Εἰθ' ὡς ἂν τοῦ τυράννου χαριν Ῥωμαῖοις πολεμεῖν ἐξαναγκάζοιτο, θεὸς αὐτὸς οἱ᾿ δεσμοῖς τισὶ τὸν τύραννον προέβαλλεν πυλῶν ἐξέχετο, καὶ τὰ πάλαὶ δι' κατ' ἀσεβῶν ὡς ἐν μύθῳ λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις ἀπιστούμενα, πιστὰ γε μὴ πιστὸς (87) Iα̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣.
    
    (88) Vuln., ὀ δ' ἀνευ. Postrema vox in codice Morei excupillar ut superfdua. Sed vereor ne alii quot voces hic desidereunt. Savilius quidem ad hunc vertit codicis notal supplementum esse τῷ τούτων βοηθἐας, vel quid simile. In libro autem Adriani Turnebi emendatur ὁ δὲ ἀνους; sed recentior
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,910,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Numerais footnote (87),(88) e notas críticas inseridas no final de cada coluna; transcrevi [ilegivel] parcial no grego como 'Iα̣̣̣...' para indicar caracteres obscuros. Mantive ortografia e sinais conforme imagem, incluindo números de linha e paginação.</notas>
</pagina>