<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1045                                        DE. VITA CONSTANTINI LIB. II.                                       1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,900">
    ᾧ͂ καὶ μηδαμῶς ἀναγκαῖον φιλονεικεῖτε. Δημὼ- 
    θῆ ταῦτα ἔστιν, καὶ παιδικὰς ἀνοίας ἀρμόζοντα 
    μᾶλλον, ἢ τῇ τῶν ἱερέων καὶ ωροφυλάκων ἀνδρῶν συν-
    σει προσήκοντα. Ἀποστώμεν ἐκόντες τῶν διαβολι-
    κῶν πειρασμῶν. Ὁ μέγας ἡμῶν θεός, ὁ κοινὸς ἀπά-
    των Σωτὴρ, κοινὸν ἄπασι τὸ φῶς ἐξέτεινεν (8)· ᾧ͂ 
    οὗ τῆς προνοίας ταύτην ἐμοὶ τῷ θεραπευτῇ τοῦ Κρειτ-
    τονος τὴν σπουδὴν (9) εἰς τέλος ἐνεχεῖν συγχωρήσατε, 
    ὥστε αὐτοὺς τοὺς ἔκλεψον δήμους ἡμῖν προσηγούχεν 
    καὶ ὑπηρεσία καὶ νουθεσίαν ἐνστάσει, πρὸς τὴν τῆς 
    συνόδου κοινωνίαν ἐπανάγων. Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔργῳ, 
    μία τις ἐστὶν ὑμῖν πίστις, καὶ μία τῆς καθ᾿ ἡμᾶς 
    ἀρρέουσά συνέσει, τό τε τοῦ νόμου παράγγελμα (10) 
    τοῖς δι᾿ ἑαυτοῦ μέρεσιν εἰς μιᾶν ψυχῆς πρόσδεσιν τὸ 
    ἄλλων συγκελεῖ, τοῦτο ὅπερ ὀλίγῳ ἐν ὑμῖν ἀλλήλοις 
    φιλονεικίαν ἤγρειεν, ἐπειδὴ μὴ πρὸς τὸν τῶν παρόντῶν 
    δύναμιν ἄνηκε, χωρισμὸν τινὰ καὶ στάσιν ἐν ὑμῖν 
    μηδαμῶς ποιεῖτο. Καὶ λέγω ταῦτα, οὐχ ὡς ἀναγκά-
    ζων ὑμᾶς ἐξάπαντος τῇ λίαν εὖθις καὶ οἷα διηπότε 
    ἔστειν ἔκλεψιν ὑ σὴγης, συνθλεθεσθαι. Δύναται γὰρ καὶ 
    σο τῇ συνόδῳ τίμιαν ὑμῖν ἀχρεαμως συζῆν, καὶ 
    μία καὶ ἡ αὕτη κατὰ πάντων κοινωνία τηρείσθαι, κἀν 
    χαριτωθῆ τῇ ἐν μέρει πρὸς ἀλλήλους ὑμῖν ὑπὸρ 
    ἐλαχίστου διαφορᾶς γίγναται· ἐπειδὴ μὴδὲ πάντες ἐν 
    ἅπασι ταὐτὸ βουλόμεθα, μὴδὲ μία τις ἐν ὑμῖν φύσις 
    ἡ γνώμη πολιτεύεται. Περὶ μὲν οὖν τῆς θείας προ-
    νοίας μὴ λία τις ἐν ὑμῖν ἔστω πίστις, μιὰ συνέσει, μία 
    συνθήκη τοῦ Κραιττονος· ὁ δ᾿ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων 
    τοῖς ζητήσεσιν ἐν ἀλλήλοις ἀκροβολισθείς, κἂν 
    μὴ πρὸς μίαν γνώμην συμφέρῃ, μένειν ἔσω λο-
    γισμῷ προσήκει, τῇ τῆς διανοίας ἀπορρήτῳ τηρού-
    μενα. Τὸ μέντοι τῆς κοινῆς φιλίας ἐξαίρετον, καὶ ἡ 
    τῆς ἀληθείας πίστις, ἥ τε περὶ τὸν θεὸν καὶ τὴν τοῦ 
    ὀνόμου θρησκείαν τῆς, μενεῖν παρ᾿ ὑμῖν ἀσάλευτος· 
    ἐπανελθεῖτε δὴ πρὸς τὴν ἀλλήλων φιλίαν τε καὶ χάριν, 
    ἀπέδοτε τοῖς λαλ. ἄῃμοται τὰς ὀλέσας πεπολλοκάς, 
    ἑμέτε σ αὐτοῖς καλὸν ἀδειπλὴν τὰς ἑαυτῶν ψυχὰς ἐκκαθᾶ-
    ραντες (11), αὐθὺς ἀλλήλους ἐγίνωσκεν. Ἠδίω γὰρ 
    πολλακὶς φιλία γίνεται μετὰ τὴν τῆς ἐχθρᾶς ἀποθε-
    σιν (12), αὕθης ἐς καταλαλγὴν ἐπανελοῦσα.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,490,980">
    (8) Τὸ ζῷς ἐξέτεινεν. Rectius dixisset ἀνέτει-
    νεν. Paulo ante lego ex codd. Fuk. et Savil., ὁ 
    κοινὸς ἀνῆγεν Σωτῆρ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    A adeo exiguis et minime necessaris rixamni, impia 
    dissensione dissideat. Plebeia sunt haec, el quae 
    pueril magis inscitiae quam sacerdotum et pru den- 
    tium virorum sapientia congruant. Abscedamus 
    nostra sponte a diaboli tentationibus. Maximus Deus 
    noster et omnium Servator, commune cunctis pro- 
    tulit lumen: sub cujus auspicio ac providentia, mihi 
    ejus famulo et cultori concedite, quaeso, ut hoc 
    opus ad exitum perducam, quo plebs illins mea al- 
    locutione atque opera, et admonitionum instantia ad 
    conventus unitatem revocetur. Nam cum vobis, ut 
    dixi, una eademque sit fides, una de religione 
    nostra sententia; cumque legis praeceptum utraque 
    sui parte omnes in unam animorum consensio nem 
    constringat; istud quod levem inter vos contentio- 
    nem excitavit, talu quodignidem ad tolius religionis 
    summam non pertinet, non est cur ullum inter 
    vos discidium ac seditionem faciat. Atque hae 
    non eo dico, ut vos de inepta, et qualiscunque de- 
    mum vocanda est questione, idem omnino sentire 
    cogam. Potest enim gravitas conventus integre apud 
    vos conservati, et una eademque inter omnes 477 
    communio retineri, quamvis invicem de re aliqua 
    minimi momenti dissentiaitis. Siquidem nec idem 
    omnes volumus in omnibus, nec una omnium in- 
    doles est atque sententia. Itaque de divina quidem 
    Providentia una inter vos sit fides, unus intellectus, 
    una de Deo consensio. Quae vero de levissimis istis 
    questionibus inter vos subtiliter disputalis, licet 
    non in eandem coeatis sententiam, interiore mentis 
    cogitatione continere et arcano pectoris recondere 
    debeatis. Manemus firma in vobis communis amicitiae 
    praeorgativa, et veritatis ilies, et Dei legisque ob- 
    servantia. Recurrite ad mutuam dilectionem et 
    charitatem; reddite universo populo suos amplexus. 
    Vosmet ipsi, expurgatis ut ista dicam animis vestris, 
    vos vicissim agnoscite. Saepe enim post deposita s 
    inimicitias reconciliata iterum gratia, jucundior 
    exsistit amicitia.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="510,900,960,980">
    (11) Ψυχὰς ἐκκαθαρίσαντες, id est, detersa cali- 
    giune simulatuni, qua mentis vestrae acies erat ob- 
    dacta aliqua obscurata. Sequitur enim aliiolus εἶπ-
    τωρε, id est, vos vicissim agnoscite, anplectimini, 
    salutate. Quibus verbis alludere videntur Constan- 
    tinus ad morem Christianorum sui temporis, apud 
    quos in sacris conventibus, dum populos ad per- 
    ceptionem mysteriorum accederet, diaconus saepius 
    exclamabat: Ἐπιγινώσκετε ἀλλήλους, ne quis scilicet 
    profanus aut Judaeus ad sacrarn mensam irrepere!, 
    ut docet Chrysostomus in oratione prima Contra 
    Judaeos, pag. 440, tomi primi. Eodem verbo usus 
    est Marcion cum Polycarpium aliquando vidisset, 'Επι-
    γινώσκετε ἑαυ̑ς, ut ex Ireneo refert Eusebius in lib 
    iv Historiae. Latini quoque verbum recognoscere 
    usurpant eo sensu. Sic in passione Fructuosi epi- 
    scopi : Cum se excalassisset, accessit ad eum con- 
    militio frater noster nomine Felix, apprehenditque 
    dextram ejus, recognoscens eum, et loquens ait 
    sui memor esset.
  </bloco>
  <notas>Blocos em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas notas críticas em latim foram mantidas na margem direita inferior. Algumas palavras gregas apresentavam caracteres diacríticos e abreviaturas; transcrição respeita ortografia visível e marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>