<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    949 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,900">
    ἀπώματα] τοῖς ἀνδράσιν ἀπέπεμπε, καὶ ταῦτʼ οὐχ
    ἄστυος, οὐδʼ ἀκάνειν, ἀλλʼ αἷτοις ἐμπαροινοῖν τοῖς,
    τὰ πρωτεῖα τῆς τῶν Ρωμαίων συγχύσεως βουλῆς
    κατέχουσι. Μυριάς μὲν οὖν ἐλευθερίας γυναιξὶν ἐν-
    νδῆ́ξων αἰσχρῶς, οὐκ εἶχεν ὅπως ἐμπλῆσε τὴν
    ἀκρατέα καὶ ἀχλάστου αὐτοῦ ψυχήν. Ὡς δὲ καὶ Χρι-
    στιανῶς ἐνεχέρει, καὶ οὐκὲθʼ ὅς τε τῷ (85) εὐπο-
    ρῷ τὸις οἰκείοις ἐπιθυμήμασιν ἐπιοειν. θάτερον
    γοῦν τὴν ψυχὴν θανατῶσας (86), ἢ τὸ σῶμα αὐτοῦ
    παρεχρών ἐπὶ φθορᾷ αὐταῖ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔʼ.
    Ὅπως ἡ τοῦ ἐπάρχου διὰ συρροῆς ἑαυτὴν
    ἀνενίξη.
    
    Μιὰ γοῦν τις τῶν αὐτῶν συγλεκτικῶν ἀνδρῶν τὴν
    ἐπαρχον διεπώντων ἐχουσιν, ὡς ἐπισταντας τῷ σίμῳ
    τοὺς τὰ τοιαῦτα τῷ τυράννῳ διαχονουμένους ἐπέθετο
    (Χριστιανὸς ὁ γὰρ) τὸν τʼ ἀνδρα τὸν αὐτῷς ἔχων, δείους
    ἔνεκα, λαβόντας αὐτὴν, ἀπάγειν κελεύσαι, βραχὺν
    ὑποπαραττησάμενην χρόνον, ὡς ἂν τοῦ σώματος τὸν
    πνέψιν περιθάλωτον κόσμον, εἰσειεν ἐπὶ τῷ τα-
    μείῳ· καὶ μονωθεῖσα, ξίφος τοῦ στέρνου πηγνυσι,
    ἀνασυντὰ τὰ παραγών, τοῦ μὲν νεκροῦ τοῖς προ-
    αγωγοῖς καταλειπεῖ, ἔργοις δʼ ἀπάτης γεγόνεσθαι
    φωτήρ, ὅτι μόνον χρῆμα ἀττηγητὸν τε καὶ ἀνάλειθρον,
    ἢ βουμένη παρὰ Χριστιανοῖς συνεχομένη πείσχεν,
    εἰς πάντας ἀνθρώπους, τοὺς τε νῦν ὄντας καὶ τοὺς
    μετέπειτα γενησομένους ἐξέφηνεν. Αὕτη μὲν οὖν
    τοιαύτη τις ὦφθη.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕʼ.
    Ἀναπεστειλμὸς δήμου Ῥωμαίων ὑπὸ Μαξεντίου.
    
    Τὸν δὲ τοὺτοισι ἐπιπολῶντας πάντες ὑπεπνήσθης
    δήμοι καὶ ἀκρούσας, ἑνδόξοὶ τε καὶ ἀδόξοι, δεινὰ κατ-
    είχοντο τυραννίδι. Καὶ οὗτοι ἡρεμήσαντων καὶ τὴν
    πικρὰν φερούσης δουλείαν, ἀπαλαγῆς τις ὕμῳ τῆς
    τῆς τοῦ τυράννου φρονήσεως ὑμήμησαν. Ἐπεὶ συρραι
    τοῦν ἤδη ποτὲ προφάσει, τὸν δήμον εἰς φόνον
    τοῖς ἀμφʼ αὐτὸν δορυφόροις ἐξεδίωξέν· καὶ ἐκτεινεν
    μέσου πλήθῳ του δήμου Ῥωμαίων ἐπʼ αὐτοῦ μέσῳ
    τοῦ ἀστεως, οἳ Σκέθων ἦ βαρβάρων, ἀλλʼ αὐτῶν
    τῶν οἰκείων ὄδρασι καὶ παρασάγης. Συγκελησθέν γε
    μὴν φόνος ὅσος διʼ ἐπιδουλίαν ἐνεργέτο τῆς ἐκάστου
    περίοριας, οὐδʼ ἐξαρθῆναιδυνατὸν, ἀλλοίς ἀλ-
    λὰς πεπλατυσμένας αἰτίας μυρίων αναρομένων·
    qu e eorum invaderetur, numerari nullo modo potest;
    bus intetericerentur.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓʼ.
    Μαγείαι Μαξεντίου κατὰ Κωνσταντίνου, καὶ
    ἐνδείαι τροφῶν ἐπʼ Ῥώμῃ.
    
    Ἡ δὲ τῶν κακῶν τῷ τυράννῳ χρόνῳ ἐπὶ γοη-
    τειαν ἠλύνε, μαγικαὶ ἐπιοναὶς τοῖς μὲν γυναιξι
    ἐγκλωμησας ἀναχθέντος, τοῖς δὲ νεογνῶν σπλάγχνα
    βρεφῶν διεφθειρομένων, λεόντας τε κατασφάζοντας,
    ἐνιβέζην αἱσχραῖς, ἐτχ. In codice Fv k. scribi-
    tum διέζευγεν γὲ τοῖς ἀνδρῶν τὰς γυναικας, τοῖς
    ἀνήρσιν, etc.
    
    (85) Καὶ οὐκέθʼ ὅλος τὸν ἰῆ. Prima vox delenda
    est. Seel sequentia corrupta sunt ac mutila, quae sine
    scriptorum codicum subsidii difficile est restituere.
    Polest tamen legi, οὐκέθʼ ὅλος τὸν εὐπορίαν τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    A marito remissi. Neque vero homines obscuros mi-
    que ignobiles, sed ipsos primores senatus Romani,
    eo contumelia genere affecit. Caeterum cum innu-
    meras fere mulieres ingenuas foedle violaret, inmu-
    deratan lanem animi sui libidinem nullatenus po-
    terat explere. Sed postquam mulieres Christianas
    sollicitare coepit, nullis artibus perficere potuit, ut
    earum congressu frueretur. Hæ namque animam
    lepo olicere, quam corpus ei ad stuprum permittere maleabant.
    
    CAPUT XXXIV.
    Quomodo uxor praesci, pudicicie servandae causa
    mortem sibi conciviat.
    
    Quædam ex his, nupta senatorii ordinis viro qui
    præsulevaram administrabat, cum satelles quibus
    tyrannus injusmodi flagitiorum ministris utebatur,
    pro foribus adesse comperisset, 425 et virum
    suum metu adlectum permississe illis ut se prelien-
    sam abducerent (erat autem mulier Christiana),
    breve temporis spatium concedi sibi flagitavit ad
    corpus solemni cullu exornandum. Et cubiculum
    ingressa, solam se relictam videns, gladium pectori
    immersit; statimque examinata, cadaver quidem
    perducturibus reliquit, ipsis vero factis quæ omni
    voce clarius resonant, cunctis qui nunc sunt cʼ
    qui posthac erunt mortalibus declaravit, pudicitia-
    penes solas christianos invictam atque inexpugnabi-
    lem, nec morti olimoxiam esse. Atque hæc quidem
    ita se gessit.
    
    CAPUT XXXV.
    Cædes populi Romani jussu Maxentii.
    
    Cum igitur ad ejusmodi facinora cum omni au-
    dacia prorumpentem cuncli reformidantes, tam ple-
    bei quam magistratus, tam nobiles quam obscuri,
    gravissima tyrannide opprimerentur. Ac tandemsi
    quiete agerent, et acerbissimam servitutem patienter tolerarent, ne sic tamen vitare poterant cruen-
    tam tyranni atrocitatem. Denique quodam die le-
    vissimum ob causam populum Romanum praetoria-
    nis militibus obtruncandurn dedit. Atque ita in-
    numerabilis multitudo populi Romani, non Scytha-
    rum ac barbarum, sed civium suorum habuis ar-
    misque in media urbe trucidata est. Quantae porro
    senatorum cædes factæ sint, ut in bona uniuscujus-
    cum quodiiie plurimi conflictis variis crimini-
    
    CAPUT XXXVI.
    Magicae artes Maxentii, et alimentorum penuria
    Romæ.
    
    Tandem verotyrannus sceleribus suis quasi quod-
    dam fastigium, magicae artis præstigiis imposuit,
    nunc mulieres gravidas dissecans, nunc infantum
    recens in lucem editorum rimans viscera: leones
    exscios ἀσελγείας τίνων ἐπινεῖν. Mox codex Fuk. et
    Savilii habet ἔθιστον γὰρ τῷ, etc.
    
    (86) Τὴν ψυχὴν θανατῶσαι. Scribendum videtur
    θανάτῳ. Sic enim loquitur Eusebius noster in lib.
    vnii ubi de Maximini flagitiis agit: αἱ δὲ ἐπὶ ἑπὶ φθορᾷ
    ἐλεγχόμεναι, δάτην τὴν ψυχῆν θανατῶσιν, ᾧ τὸ σῶμα τῇ
    φθορᾷ παρεδίδωνται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,905,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com dois blocos de texto em colunas (esquerda em grego com passagens latinas e notas intercaladas; direita em latim). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme visível; entre parênteses estão as notas de edição presentes na imagem (números 85, 86). Mantida ortografia original; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>