<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1063 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,450">
    eos comitati sunt, diaconorum, acolythorum alio-
    rumque complurium numerus iniri vix potest.

    CAPUT IX.
    De virtute et ætate ducentorum quinquaginta
    episcoporum.

    Porro ex his Dei ministris, alii sermone sapien-
    tiæ, alii gravitate vitæ et laborum tolerantia emi-
    nebant: alii modestia et comitate morum erant
    ornati. Ac nonnulli quidem eorum ob provectam
    ætatem maximo in honore erant: nonnulli et cor-
    poris et animi juvenili vigore enitebant. Quidam
    nuper admodum 498 ministerii sui stadium erant
    ingressi. Quibus omnibus quotidie annonas copiose
    præberi imperator mandaverat.

    CAPUT X.
    Synodus habita in palatio, quo ingressus Constan-
    tinus cum episcopis resedit.

    Cæterum die concilio constituta, qua contro-
    versias dirimi oporteret, cum singuli præsto essent
    ex quibus synodus constabat, in ipsa media æde
    palatii, quæ reliquas omnes amplitudine superare
    videbatur, plurimis sedilibus ad utrumque ædis
    latus ordine dispositis, omnes qui accessiti fue-
    rant introgressi, suo quisque loco consedere. Post-
    quam universa synodus cum decenti modestia re-
    sedit, omnes primum conticuere, imperatoris pro-
    cessum exspectantes. Mox unus ex proximis im-
    peratoris, deinde alter ac tertius ingreditur. Præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,450,500,900">
    (38) Vulg., ἀκολούθων δὲ πλείστων ὅσων δ'
    ἑτέρων. Scribendum est ἀκολούθων τε πλείστων
    ὅσων ἑτέρων ex Socrate in libro 1, cap. 5, et Gelasie
    ac Nicephoro. In Fuk. codd. et Savilii legitur ἀκο-
    λούθων τε πλείστων, et post vocem πλείστων
    apponitur media distinctio in omnibus scriptis
    exemplaribus.
    (39) Τῶν δὲ τοῦ θεοῦ λειτουργν. Ab iis verbis
    caput exorsus sum, secutus auctoritatem codd.
    Regii, et Fuk., quibus consentiunt schedæ ve-
    teres.
    (40) Οἱ δὲ τῷ μέσῳ τρόπῳ κατεκοσμοῦντο. Multi-
    plex hujus loci sensus esse potest. Nam μέσος
    τρόπος sumi potest pro modestia et comitate mo-
    rum, ut μέσῳ positum sit pro μετρίῳ. Vel μέσος
    τρόπος dicitur eorum, qui principem quidem locum
    inter episcopos doctrina et sanctitate vitæ præstan-
    tes minime obtinebant, non longo tamen intervallo
    aberant a primis. Sic medios principes ac duces
    vocarunt antiqui, qui nec optimi essent nec pessimi,
    sed medio quodam loco inter utrosque subsiste-
    rent. Denique μέσος τρόπος dici potest de iis, qui
    utramque laudem, doctrinæ scilicet ac sanctitatis,
    complexi erant. Ita hunc Eusebii locum interpreta-
    tur Sozomenus in lib. 1, cap. 16, his verbis : Οἱ μὲν
    νοῦν καὶ λέγειν ἱκανοί, εἰδήσει τε τῶν ἱερῶν Βιβλίων,
    καὶ τῆς λλης παιδεύσεως ἐπίσημοι· οἱ δὲ ἀρετῇ βίου
    διαπρέποντες· οἱ δὲ κατ' ἀμφότερον εὐδοκιμοῦντες.
    Vides quos Eusebius vocavit τῷ μέσῳ τρόπῳ κατα-
    κοσμουμένους, a Sozomeno dici κατ' ἀμφότερον εὐ-
    δοκιμοῦντας. Epiphanius scholasticus in lib. II
    Historiæ Tripartitæ, cap. 1, hunc Eusebii locum ita
    vertit : Ministrorum vero Dei, alii sapientiæ sermone
    fulgebant, alii continentia vitæ et patientia corusca-
    bant : alii vero medio modo horum virtutibus orna-
    bantur.
    (41) Vulg., παρὴν ἑκάτερος ταύτην ἄγων. Scri-
    bendum est ἕκαστος, ut legisse videtur Christo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,450">
    A δε τούτοις πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, ἀκολούθων τε
    πλείστων ὅσων τέρων (38), οὐδ' ἦν ἀριθμὸς εἰς κα-
    τάληψιν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'
    Περὶ ἀρετῆς κα ἡλικίας τν διακοσίων πεντή-
    κοντα ἐπισκόπων.

    Τῶν δὲ τοῦ θεοῦ λειτουργῶν (39) οἱ μὲν διέπρεπον
    σοφίας λόγῳ, οἱ δὲ βίου στερρότητι καὶ καρτερίας
    ὑπομονῇ, ο δὲ τ μέσῳ τρόπῳ κατεκοσμοῦντο (40).
    Ἦσαν δὲ τούτων οἱ μὲν χρόνου μήκει τετιμημένοι,
    οἱ δὲ νεότητι καὶ ψυχῆς ἀκμῇ διαλάμποντες, οἱ δ' ἄρτι
    παρελθόντες ἐπὶ τὸν τῆς λειτουργίας δρόμον · οἷς δὴ
    πᾶσι βασιλεὺς ἐφ' ἑκάστης ἡμέρας τὰ σιτηρέσια δα-
    φιλῶς χορηγεῖσθαι διετέτακτο.

    B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
    Σύνοδος ἐν παλατίῳ, οἷς ὁ Κωνσταντῖνος εἰσελ-
    θὼν συνεκαθέσθη.

    Ἐπεὶ δ' ἡμέρα ὁρισθείσης τῇ συνόδῳ, καθ' ἣν
    χρὴν λύσιν ἐπιθεῖναι τοῖς ἀμφισβητουμένοις, παρῆν
    ἕκαστος ταύτην ἄγων (41) ἐν αὐτῷ δ τῷ μεσαιτάτῳ
    οἴκ τῶν βασιλείων (42), ὃς δὴ καὶ ὑπερφέρειν ἐδό-
    κει μεγέθει τοὺς πάντας · βάθρων τ' ἐν τάξει πλειό-
    νων ἐφ' ἑκατέρας τοῦ οἴκου πλευραῖς διατεθέντων,
    εἴσω παρῆσαν οἱ κεκλημένοι, καὶ τὴν προσήκουσαν
    ἕδραν οἱ πάντες ἀπελάμβανον. Ἀλλ' ὅτε δ σὺν κόσμ
    τῷ πρέποντι ἡ πᾶσα καθῆστο σύνοδος, σιγῇ μὲν τοὺς
    πάντας εἶχε, προσδοκία τῆς βασιλέως προόδου · εἶσει
    δέ τις πρῶτος, κἄπειτα δεύτερος · καὶ τρίτος τῶν ἀμφὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,450,1000,900">
    C phorsonus. Cui tamen non assentior in eo quod ταύ-
    την referendum putavit ad σύνοδον. Ego vero non
    dubito quin suppleendum sit τὴν λύσιν, quod voca-
    bulum proxime antecedit. Rectius enim, ut opinor,
    Græce dicitur ἄγειν vel ἐπάγειν τὴν λύσιν, quam
    ἄγειν τὴν σύνοδον. In Fuk. et Sav. diserte scribitur
    ἕκαστος.
    (42) Ἐν αὐτῷ δὴ τῷ μεσαιτάτῳ οκῳ τν βα-
    σιλείων. Quisquis fuit ille qui Græcos capitum
    titulos composuit, hæc verba de palatio accepit,
    eumque secutus est Christophorsonus. Sed et
    Sozomenus in lib. 1, cap. 18, et Theodoretus in
    lib. 1, cap. 7, Nicænam synodum in palatio habitam
    fuisse scribunt, ubi Constantinus imperator sedes
    ac subsellia episcopis jusserset præparari. Theodo-
    reti verba excripsit etiam Nicephorus in lib. VIII.
    Sed pace tot ac tantorum virorum dictum sit, ne-
    quaquam verisimile est Nicænam synodum in
    palatio habitam fuisse. Decepit homines, ut videtur,
    D ambigua vox qua hic utitur Eusebius, τῷ μεσαιτάτῳ
    οἴκ τῶν βασιλείων. Hæc enim vox tam de palatio
    imperatoris, quam de ecclesia promiscue usurpa-
    tur. Certe Eusebius in libro X Historiæ Eccle-
    siasticæ βασιλείων οἶκον de ecclesia dicit. Multum
    certe de auctoritate illius concilii detraheretur, si
    in palatio imperatoris illud habitum esse credere-
    mus. Adde quod ipse Eusebius huic sententiæ
    apertissime refragatur. Nam supra in cap. 7, di-
    serte scribit unam ecclesiam seu basilicam cunctos
    diversarum gentium episcopos ambitu suo esse
    complexam : Εἷς τε οἶκος εὐκτήριος, ὥσπερ ἐκ θεοῦ
    πλατυνόμενος, ἕνδον ἐχώρει κατὰ τὸ αὐτὸ Σύρους
    ἅμα καὶ Κίλικας, etc., id est : Una ædes sacra,
    omnipotentis Dei nutu quodammodo dilatata, am-
    bitu suo completa est Syros simul et Cilices, etc.
    Quid his verbis potest esse manifestius? Annon ex
    his verbis certissime conficitur, Nicænam synodum
    in ecclesia habitam fuisse? Affirmat enim Eusebius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout complexo com duas colunas superiores (Latim à esquerda, Grego à direita) e duas colunas inferiores (Notas/Apparatus em Latim com citações em Grego). O texto das notas flui da coluna inferior esquerda para a direita (palavra "Christophorsonus" dividida). As letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>