<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1017 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1018
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,900">
    τίνες καὶ κῆποι, εἴθ᾿ ὅποια δὴ ποτε ἐτερά τινα, οὐ-
    κενὼς τῶν εἰς τὴν δεσποτείαν (25) ἐκλαιτουμένου δι-
    αίου, ἀλλ᾿ ἀχεραίων πάντων μεγόντων, ἀποκαθ-
    ιστάσθαι προστάττομεν.·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
    Τὰ μαρτύρια καὶ τὰ κεκμηρίαι ταῖς Ἐκκλησίαις
    ἐξιστασθαι προστάττομεν.
    ·Και μὴν καί (26) τοὺς τόπους αὐτοὺς οἷ τοῖς σώ-
    μασι τῶν μαρτύρων τετηρημένους, καὶ τῆς ἀναγνωρ-
    σεως τῆς ἐνδόξου μνήμημα καθεστᾶν, τὴν ἂν
    ἠμβολίσαι μή оὐχὶ ταῖς Ἐκκλησίαις προσήκειν, ἢ οὐχὶ
    καὶ προστάξειεν ἂν; ἤνκα μὴτε ὕδωρον ἄμεινον,
    μητέ σάρματος χαριέστερον καὶ πλέων ἔχων ὑφει-
    λειαν (27) ἑτερος ἀγ γένοιντο, ἢ τοῦ θείου προτρέ-
    ποντος Πνεύματος (28), τὴν περὶ τούτων ποθείσθαι
    σπουδήν, καὶ ἂ μετὰ πρηγώην ἀπηρθή προφάσεων
    ὑπὸ τῶν ἀδίκων καὶ μυθοπoραζτῶν (29) ἀνθρώπων, ἀπο-
    κατασταθέντα δικαίως, ταῖς εὐαγείαις αὐτῆς Ἐκκλη-
    σίας ἀποσωθῆναι.·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ'.
    Τοὺς ἀγοράσαντας ἐκκλησιαστικά, ἢ κατὰ δω-
    ρέαν λαβόντας ἀποδοῦναι.
    · Ἐπεὶ δὲ ὁλοκλήρου (30) προφαίης ἀν εἴη, μηδὲ
    τούτους σιωπῆι παρἐλθειν, ὅσοιπερ ἂ νῆν δι-
    καίω (31) ἐπεῖραν τι παρά τοῦ ταμείου, ἢ κατὰ
    δωρῶν κατέχον συγχρῆσθαι μᾶλλον, καὶ ἐπὶ τὰ
    τοιαῦτα (32) τὰς ἐπιστροφὰς ἐπιτυμβίας ἐκτείναι-
    τες (33), γνωσκτέον, ὡς τοιοῦτος, εἰ καὶ ὅτι μά-
    λιστα οἷς ἐκδόμησαν πρόσθαι, ἀλλοιότην τὴν παρ᾽
    ἡμῶν εἰς αὐτοὺς ἐπεβλήθησαν καταστάσιν φιλανθρω-
    πίαν, ὅμως ταύτης εἰς τὸν δυνατόν καὶ πρέποντα
    τρόπον οὐκ ἀπιχθυσου. Ταῦτα μὲν οὖν εἰς τοιούτον
    ἀνθῆσθε.·
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ'.
    Σέβειν τὸν θεὸν σπουδαῖα παριστάνεισθαι.
    · Ἐπεὶ δὲ (34) ἀπωλεῖσθαι ἐναργεστάτως ἠξει-
    ρεφην, ἀρετῆι τε (35) τοῦ πάντα δυνατοῦ θεοῦ, καὶ
    (25) Vulg. εις τινὰς τὴν πολιτείαν. Hujus loci
    emendatio debetur codici Mediceo, in quo diserte
    scriptum invenimus εις τὴν δεσποτείαν optime. Vult
    enim imperator, ut cuncta loca et praedia quae
    Christianis erepta fuerant, cum iuribus suis bona
    fide iisdem restituantur. Ita ut si cui praedio vel
    agro servitus deberetur, pua actus, iter, via, cum
    eodem jure nulla ex parte immunitio redatur Chri-
    stianis. Itaque si quis fundum Christiano homini
    ereptum oppipraesserat, vel in emphyteusem delisset,
    aut vendendo onus aliquod ac servitutem ei impo-
    suisset, haec omnia hoc Constantini edicto resci-
    luminur. Paulo post ubi legitur ἀνθιστατᾶπ προσ-
    τάσθαι, ex eodem codice emendavimus ἀποκαθι-
    στασθαι. Codd. tamen Fulk., Turn. ac Sav. habent
    ἐξιστασθαι, non male.
    (26) Καὶ μὴν καί. In Moreti libro ad marginem
    emendarunt γαι μὴν καί, quod magis placet.
    (27) Vulg. πολιτὰυ ὲχων τῆς ἀρετῆς. Post haec
    v. in codice Mediceo sequuntur haec voces ἐτε-
    ρο̄ν ἀγ γέντοι, quae in vulgatis editionibus deſide-
    runt.
    (28) Tοῦ θείου προτρέψαντος Πνεύματος. Codex
    Medicus habet νειψασ, την περὶ των τοιούτων
    τουσιασ̓ σπουδῆν. Sed et in codd. Fuk., Turn. ac
    Sav. legitur επιθυμία.
    (29) Ἔν τῶν μοχθηροτάτων. In codice Mediceo
    μεστῳ τών ἀδίκων και ποιηματωτων.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    CAPUT XL.
    Ut martyria et cœmeteria Ecclesiis reddantur.
    · Sed et loca illa quæ martyrum reliquiis hono-
    rata sunt, et quæ gloriosi illorum interitus memo-
    riam servant, quis ambigat ad Ecclesias pertinere?
    Iuno vero quis non id præcipiat? quando nec
    munus ullum præstantis, nec labor ullus jucan-
    dior algue utilior esse potest, quam, divino Spi-
    ritu impellente, harum rerum diligentem curam
    gerere; ut quae improbato quodam prætextu ab in-
    justis ac nequissimis hominibus ablata sunt, et
    justissime restituta sanctis Dei Ecclesiis denuo red-
    hibeantur.·
    463 CAPUT XLI.
    Ut qui res Ecclesiæ emerunt, aut dono acceperunt,
    eas restituant.
    · Quoniam vero perfecta et absoluta providentia
    est, ne illos quidem silentio præterire qui emptio-
    nis jure aliquid a fisco comparaverint, aut dona-
    tioniis titulo sibi concessum possederint, frustra al
    hujusmodi bona inexplebilem cupiditatem exten-
    dentes: sciant omnes hujusmodi, etiamsi ob ea
    quæ emere sunt ausi, nostram a se clementiam
    alienare magnopere studuerunt, nostram tamen be-
    nignitalem, quod fieri poterit ac decebit, sibi
    non defuturam. Sed de his hactenus dixisse sufficiat.·
    CAPUT XLII.
    Sedula exhortatio ad colendum Deum.
    · Porro cum evidentiissimas ac certissimas argumen-
    tis declaratum sit, partim omnipotentis Dei vi ac vir-
    (30) 'Επεὶ δ' ὁλοκληρου. Ab his verbis novum
    caput inchovai : titulum quoque appositi qui in
    Genevensi et in Pariisensi Roberti Stephani edi-
    tione deerat. Nos vero, tum ex codice Fuk. tum ex
    veteribus schedis Bibliothecæ Regiæ eum supplevi-
    mus.
    (31) Vulg. ἡ ὁνὴ δικαία. Veram hujus loci senti-
    paturam nobis aperuit codex Mediceus, in quo legitur
    ἡ ὅνὴ δικαία. Scribo β' ὅνῃς δεκάτῳ, ὑ est, emen-
    ptionis jure aut titulo. Certe hanc emptionem
    justam appellare alienum est a mente Constantini,
    qui has emptiones injustas ac nefarias præsumpitio-
    nes appellat.
    (32) Μαρτυr καὶ ἐπὶ τὰ τοιαῦτα. Dudum conje-
    ceram deindeam esse particulam καί, quam correc-
    turam nostram codex Mediceus diserte confirmat.
    Loquitur autem imperator de ijs quue loca ab
    imperatoribus sibi donari potuerant. Quod Christo-
    phorus non vidit. Mox in eodem codice legitur
    ὑπὸ γνωστέοισιν ὅτι τοσούτοι, etc. recitans quam in
    vulgaris editionibus ὅσοι τοιούτοι. In codice Fuk. et
    Turnei scribuntur ὅσοι τόνυν τοιούτοι pessime.
    (33) Vulg. ἐκτίοντες. Codex Fuk. habet exteſi-
    vates.
    (34) Vulg. ἐπειδὴ οὖν. Codex Mediceus ἐπειδὴ
    δε.
    (35) Vulg. ἐξεράγη ἡ ἀρετή. Rectius, ni fallor,
    in codice Mediceo legitur ἐξεραγη, ἀρετὴ τε τοῖ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição inclui tanto grego quanto latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes de margem mantidos; partes editoriais entre parênteses e notas críticas transcritas conforme visíveis. Alguns sinais diacríticos gregos foram normalizados tal como aparente no original; usei [ilegivel] somente quando palavra individual ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>