<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    953) EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,870">
    melio illorum conventu, cognitionis participes fuit:
    ea quae ac pacem Dei pertinent, cunctis procurans.
    Purro sedebat in medio lanquam unus e multis;
    protectores quidem cunctosque corporis custodes
    procul amovens, Dei autem timore contectus, et
    amicorum fideliumque benevolentia vallatus. Caeterum
    quousqueque saniori sententiae acquiescere, et ad
    quietem et concordiam propensos esse animad-
    verterat, eos maxime probabat; palam indicans
    unanimi omnium consensu se in primis dele-
    ctari. Pertinaces vero et immoderatos aversaba-
    tur.
    
    CAPUT XLV.
    Quomodo insipientes tolerarenti.
    Quin etiam nonnullos qui adversius ipsum aspe-
    rius invecti fuerant, patienter tulit; leni ac sedata
    voce iis præcipiens, 431 ut molestus agere, nec
    seditiones excitare vellell. Ex his alii admonitio-
    nes ejus reveriti, a pervicacia animi desistiebant.
    Alios qui ad sanam mentem nullo remedio revo-
    cari poterant, Deo committens relinqueabat; nihil
    adversus quemquam asperius unquam designans.
    Hanc ob causam, ut credibile est, qui in Africa se-
    ditionem commoverant, eo improbabiitis prorupe-
    runt, ut abrupta quædam facinora tentarent; ixde-
    mote ut videtur ob præsentium bonorum cupidam
    invidiam percito, et ad gravia quædam et atrocia
    facinora homines incitante, quo imperatoris ani-
    mun contra ipsos accenderet. Verum nihil profes-
    citi invidia, cuin imperator ea quæ fiebant, rireda
    esse duceret; et maligni dæmonis impulsione
    agnoscere se affirnnaret. Neque enim sanorum ho-
    minum illa esse facinora, sed vel penitus amenu-
    tim, vel eorum qui nequissimi dæmoniis stimulis
    agitauerunt: cujusmodi homines miseratione potius
    quam supplicio dignos esse. Non enim tantae ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,870">
    Ἀπαξιω̑ν παρει̑ναι τε καὶ συνίζειν, κοινωνοὺν τὸν
    επισκοπουμένον ἐγενετο, τὰ τῆς εἰρηνης τοῦ θεοῦ
    βράβευιν τοῖς πᾶσι· καθίστω τε καὶ μέσος, ὥςπερ καὶ
    τῶν πολλῶν εἰς, δορύφορους μὲν καὶ ὀπλίτας καὶ πᾶν
    τὸ σωματουφωλακων γένος αποστέλλεσθαι, τῷ δὲ τοῦ
    θεοῦ φόβῶ καθηγουμέσθαι, τῶν τε πιστῶν εται-
    ρων (1) τοῖς εὐνουστάτοις περιεστοχισμένος. Ἐτὶ
    δυσοῦ μὲν ὦρα τῇ χρείττον γνώμη περιέποιτο, πρὸς
    εὐσταθεῖς τε καὶ ὁμονοίας παρεσκευασμένος ἐφο-
    ρων, εν μάλα τούτους ἀπεδέχετο, χαı́ρωντα δεικνῦς
    εὐαυτὸν τῇ κοινῆ πάντων ὀμονοία· τοὺς δ' απειθῶς
    ἐχοντας απεστέρφετο.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    Ὁπως καὶ των ἀφορπ́ων ἠγει̑ζετο.
    Ηδη δὲ τις και παρ' αὐτοὺ τραχυνωμένος (2)
    ἐφ'ενι ἁνεχλώτως, τρεμῶν και τραχεῖα φωνὴ συ-
    φροντει, ἀλλὰ μἠ ρασπαζιεν τοῦτοις εγκελευσμένος.
    Τούτων δ' οἰ μὲν απηλλάττοντο, καταδιώμενοις τις
    παρατεινεῖ: τούτοις ἀνιάτως προς σύμφρονα λογιζῶν
    ἑχοντας, τῷ θεῷ παραδιδο͂ς ἠφιε, μὴδὲν μύσιμην
    αυτὸς κατα τινος λυπηρὴν διανοουμένος. Ἐνθεν εἰκα-
    προς τοῦς ἐπ' τῆς Ἀφρων χώρας (3) διασταταζομένους,
    εἰς τοσοῦτον συνεβάντων, ἐπιτριβές ελαύνειν, ως καὶ
    τούμπλοτος τις εἰρηκεν, ὡς ἐκκεῖς, δαιμονός (4)
    βασκάζοντος τῷ των παρώντων αγαθῶν ἄφνειαν,
    παραρωνιζόντος τ' εἰς ἄτοπους πράξεις τοὺς ἀνθράς,
    ως ἓν κινήσειͅ κατὰ αὐτῶν τοῦ βασιλεῖος θυμός. Οὐ
    μὴν πρόχωρει τῆ φοβῶ, γελατὼν τιθεμένου (5) τοῦ
    βασιλεῦς τὰ πραττομένα, καὶ τῆς ἐκ τοῦ τουρπου
    κινησὶ συνελεη φάσκοντος· ἡν γὰρ συρροιοντῶν
    εἰναι αὐτῶν τά ταλαιπὼνα, ἀλλὰ ἡ παθὴ παραχσι-
    πτοντων, ἠ δὴ τοὺ τουρποῦ δαίμονος ὡσπερμένων,
    ως ἐλείσθαι μάλλον ἡ κωλάζεσθαι χρῆν· τουτοσο
    γε ἀν τὰ χυλαζειν, προς τῆς των ἀφρωνιντων (6) μη-
    νάς, ἠ ὅσον τὸ συμπαθειν αυτοὺς, υπεροπλη φιλα-
    θρωπιας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,870,960,980">
    (1) Τῶν τε πιστῶν ἐταίρων. Fideles hoc loco
    dicit Eusebius, non eos qui tibi ac benevoli erga in-
    peratorem essent, ut putarunt interpretes; sed Chri-
    stianos. Constantinus enim, utpote religiosissimus
    imperator, si quando episcoporum concilio inter-
    esset, remoto omni satellitio solos ex amicis se-
    cum assumebat eos, qui Christianæ fidei mysteriis
    essent inbiti.
    
    (2) Vulg., Κατ' αὐτους τραχυνωμένος. Haud
    umbla scribendum est κατ' αὐτου, ut legitur in
    cod. Regio et Fuleitano; quam emendationem
    etiam etiam in libro Morei ascriptam inveni. In
    veteribus etiam schedis ita emendatum est eadem
    manu.
    
    (3) Τοῦ ἑπὶ τῆς Ἀφρων χώρας. Donatistas in-
    tellegit, de quorum audacia et insolentia multa
    habentur apud Optatum et Augustinum.
    
    (4) Ὡς δαιμὸς, δαιμονιος. In schedis Regis hic
    locus ita suppletur ut al marginem: πονηρὸν τινος ὡς
    εἰχε δαιμόνος, quod certe est elegantius.
    
    (5) Γελως τιθεμενός. Nimìs molli verbo usus est
    Eusebius. Nam quia e Donatistis iunc in Africa ge-
    rabantur, equidam erant, ut non miseri, sed animo
    adversiore potius mererentur. Nam et religiosi
    sauctias et imperatoris ipsius auctoritas ab iisdem
    insolentissime calfabulur. Sed fortasse Eusebius
    hoc loco ea dumtaxat intelligit, quae ad contemptum
    imperatoris majestas pertinebat. Ea enim dissi-
    aulnare potuit Constantinus, et risu potius quam
    commotione animi digna existimare. Caeterum ea
    quae adversus Deum et catholica legis observation
    ab iisdem Donatistis gesta sunt, severissime vindic-
    are, eoque consilio in Africam traherere Constan-
    tinus decreverat, ut ipse scribit in epistola ad Cel-
    sum vicarium Africæ.
    
    (6) Προς της των ἀφραυρων. Ante hæc verba
    ponendus est asteriscus. Demum enim nonnulla,
    quæ supplexi posse mihi videuntur hoc modo: ὁ̔
    γαρ τοσοῦτον δικαιουσιν υπεζωθήν αν ἑν τῷ ἐφέλ-
    λῖσθαι προς της τ. α. ν. . . . uarias, &c. Aliter Esti-
    sophorus et Salvus, in schedis Regiis hic
    locus ita suppleri ut in margine: ὅς, ελεειδᾶ
    μαλλον ἡ κολαζεσθαι χρῆν· aut ἱνὰ πολλὰ μη-
    νάς, Verum qua non magis rapiatur verba, hanc
    conjecturam respuunt. In codice Fulk. hic locus ita
    scribitur: Κολαζε̑σθαι χρῆν· οὐν γαρ τὸ σὐ-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latim (alfabeto latino), coluna direita em grego; correções editoriais notadas no rodapé. Algumas palavras possuem caracteres tipográficos latinos e numerais integrados (ex.: "431"). Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; não foi necessário.</notas>
</pagina>