<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,960,92">
    943 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,92,490,860">
    etos, turpem, exilium habuisse. Aliter enim re infec- tia cum omnibus copiis ignominiosè recesserat: al- ter in medio exercitu jugulatus, tanquam fortuna mortis praedia exstiterat. Haec, inquam, omnia cogi- tatione sua complexus, deos quidem qui nusquam nenta carco adhuc errore ferri, summae dementiae sibi esse colendum censuit.
    
    422 CAPUT XXVIII.
    Quomodo Deus oranti visionem ostenderit in caelo sub meridiem, crucem videlicet lucidem cum in- scriptone, monentie ut in hac vinceret.
    Hujus ergo opem implorare coepi, orans atque obsecrans ut se ipsi noscendum praeberet, ac præ- sentibus negotiis adjutricem manum porrigeret. Ille precanti ac suppliciter postulanti imperatori, admirabile quoddam signum a Deo missum appa- ruit. Quod si, si quislem ab alio' quopiam diceretur, iamd facile auditores idem essent habitiuri. Verum cum ipse victor Augustus nobis qui hanc historiam scribimus, longo post tempore, cum videlicet in piis notitiam et familiaritatem pervenimus, id refer- lerit, et sermonen sacramenti religione firmaverit; quis posthac fidem huic narrationi adhibere dubi- labi? præsertim cum id quod subsecutum est tempus, sermonis hujus veritatem testimonio suo confirmaverit. Horis diei meridianis, sole in occa- sum vergente, crucis tropaeum in caelo ex luce con- latum, soli superpositum, ipsis oculis se vidisse affirmavit, cum hujusmodi inscriptione: Hac vince. Eo viso et seipsum et milites omnes, qui ipsum ne- scie quo iter faciemlten sequebantur, et qui specta- tores miraculi fuerant, vehementier obstupefacios.
    
    CAPUT XXIX.
    Quomodo Christus Constantio in somnis visus, praecepit ut signo ad crucis formam facto uteretur in bellis.
    Interim ipse, ut aiebat, adubbitare animo coepit quidnam hoc spectrum sibi vellet. Cogitanti ipsi et diu mulumque apud se reputanti, uox tandem su- pervenit. Tum vero Christus Dei dormienti apparuit cum signo illo quod in caelo ostensum fuerat, præcepitque, ut militari signo ad similitudinem ejus quod in coelo vidisset fabricato, eo tanquam salutari præsidio in præliis uteretur.
    
    CAPUT XXX.
    Fabricatio ejus signi ad crucis simillitudinem.
    Ille primo simili dulculo surgens, aeramum omne amicis exposuit. Convocatis deinde aurì ac gemmarum fabris, medius inter eos sedens, spe- ciem 423 signi eis sermone depinxit, jussique
    quidquid citra laborem fit, et quasi inter luden- dum. Ita Severi Cæsaris mors παρεργον dici potest, cum iam facile captus occisusque sit, ac si nullos circa se milites habuisset. Ac fortasse scribendum est παρεργον εγενετο πολεμ. Iu Gelasius Cyzice- nus in lib. 1, cap. 5: εἶχε δε και τὸ κρατεῖ τòν ἔπὶχον ταῦτὸν βάρβαρα ἔργα, παρεργον θυμᾷ πά- ντας πρὸς τὸ ἔργον συνηργάμενος, ubi interpres si- militer belli accessione veritur, quod non probo. Mallem certe un Gelasio vereriie, his relictis belli pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,92,962,860">
    Αʹαναλογι, τὸ μὲν περὶ τοὺς μιθέν ὄντας θεοὺς ιαπα- ζειν, και μετὰ τοσουτὸν ἐλεγχον ἀποπλαιλαν, μα- ρλας ἐργον ὑπελαμβανε, τὸν δὲ πατρόν τιμᾶν μόνον φερο θεῖν θεὸν.
    
    εἰσεπενι λελοντινι, et post tot ac tanta doc- esse existimavit: solum vero Deum genitoris sui
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
    Ὅπως εὐξαμένος τὴν ὑπακοήν οἱ θεὸς παρέχε, σταυρὸν ἐν φωτὶ ἐκ ὀψαφῇ, μεσημβρίας ὁρ- σης, και γραψιν τοῦτο νιχαὶ παραρρούσειν.
    Ἀνεκαλεῖτο δὴκα ἐν εὐχαῖς, τύπον ἀντιδέλλων και ποσινύμενος, φησιν αυτῷ ἑαυτον σοτεις εἶν, και τὴν ἑαυτοὺ δεξιὰν τοὺς προσεκμένους ἐπεποίσα. Ευχομένως δὲ ταῦτα και λιπραὼς ἱκετευοντι τῷ βασιλεῖ, θεσ- μιὰ τις ἐπιμελειατα παραδοξαστἠ· τὴν τάχα μὲν ἄλλου λέγοντος, οὐ δήσατο τὴν ἀποδεξασθαι (73), ἀπ- τοῦ δὲ τοῦ νικήτορσ βαιλείων, τοῖς τὴν γραφὴν ἀ- γρομενοις ἡμῖν μακροτέ, ὑστερον χρόνοις, ὅπε τἑκάθ- ὁληντες τῆς αὐτῆς γνωσιὸς τε καὶ φιλακας, ἐμαρ- λαντος, ὅρκους τε πιστοποιησαι τοὺς λόγους, ῥις ἂν αμφισβάλοι μὴ ὀχῃ πιστευσαι τῷ διηγημασ; μᾶ- λαιδῳ ὅτε και οἱ μετα ταύτα χρόνος ἀπηλθῆ ὑπὲρ πα- ρέτως τὴν μαρτυρίαν. Αὐτὶ μεσημβριῆς μιλοῖ ὥρας, ἤδη τῆς ἡμέρας ἀποκλισιᾶσης (74), αὐτὸς ἀθεώματος ἰδεῖν ἔφη ἐν αὐτῷ ὀρῶντα ὑπερίμενον τὸν ἱλαν χραυρὸν τρισπαν, ἐν φωτὶς οὑτος ἀμυκ. Γραφὴν τε αὐτὸν σνῆφθη, λεγόνυσ ἀυτὸν ῥιχα. θαμβος δ' ἐπὶ τῶ θεαματι κρατῆσαι αὐτὸν τε καὶ τοῷ στρατηγικῷ ἅπαν, ὃ δὴ στελλευμένῳ τοῦ μπεροι μσουντεῖ τε και θεωρὼ ἐγένετο θαῦμαορ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΘ'.
    Ὅπως ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ κατ' ὑπνους αὐτῷ φαίνει, ομοιοτρόπως τοῦ σταυροῦ σημεῖα κε- χρῆται κατα τοὺς πολέμους προσενέδει.
    Και δη διαπορεῖν τρὸς ἑαυτον ἔλεγε, τὶ ποτε εἴη τὸ φάσμα. Ἐνθυμηθεὶς δ' αὐτὸν καὶ ἐπὶ πολὺ λογίσ- μοις ἦν ἐφ' ἐκη. καταλαθόμενος ἐνταῦθα ὃ μεγάλα αὐτῷ, τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ σον τῷ φανοιεν κατα σύγυρον σημεῖα ὀρθωσὶ καὶ παρακελευόμενοι, μιμήματος πορισαμένον τοὺς κατα' οὐρανὸν ὁρίθουντ͂ σημειον, τοῦτο προς τὰς τῶν πολέμων συμβολὰς ἀπε- ζήματα χρησθαι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ'.
    Κατασκευὴ τοῦ αὐτοῦ σταυρακοῦ σημειου.
    Ἀμα δ' ἡμέρας διανασστας, τοῖς φίλοις ἐγγύφως τὸ ἀπόδητον. Κάπερτα χρυσὸν καὶ ἴαθια πολυτελ- έστατα δημιουργοὺς συνηγάλασε, μέσον αὐτὸς καθώζειν, καὶ τοῦ σημειου τὴν εἰκόνα φραζεῖ, ἀπομιμείσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,860,962,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois corpos de texto em colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. BBOXs aproximadas baseadas na imagem; algumas palavras parcialmente cortadas transcritas fielmente; usei [ilegivel] nenhum; mantive numeração de capítulos e sinais de paginação conforme visível.</notas>
</pagina>