<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1009                                DE VITA CONSTANTINI LIB. II.                              1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,430">
    τιττωμεν, ὅπως εἰ μέχρι νῦν (92) ὀρῶν τε δυσχρ- σιας και περιρύπτη περικελαισμένον θαλάσση, τῆς σκυθρωπις και ἀπανθρώπου ἐρημίας ἐλευθεροθέν- τες, τοῖς ἑλάττοις σφας αὐτοὺς ἀποδώκεν, τὸν εὐκαταῖον πόθον πληρῶσαντες· οἱ τὲ πενιχρὰν ἐπὶ πολὺν χρόνον ζῶντες μετὰ τινος ἀποστρατείου ῥύπου (93) δῆγον, τὸν ἀρτμάτα τι τὴν ἐπάνοδον ποιῆσαμένοι, καὶ τῶν φορτίων εἰς τὸ λοιπὸν ἀπηλλαγμένοι, μὴ μετὰ φό- βου σὺν ἡμῖν (94) βιῶεν· μετὰ φόβου γὰρ ὑφ᾽ ἡμῖν βιοῦν, ὃ θεοῦ θεάροντες εἶναι αὐχόμενέ τε καὶ πε- στεῦσυν, καὶ εἰς ἀκόνη ἐλθεῖν μήνουν, εἰν τῶν ἀπο- πατώτων, μήτις και πιστεύσαι· οἱ καὶ τὰς ἀλλο- τερας ἁμαρτίας διασῳῆς περῶχόμενοι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΒ'.
    Τοὺς ἐν μετάλλοις και δημοσίοις ατιμασθέντας.
    
    Ὅσοι μὲν οὖν ἤ μωχθηραὶ μεταλλείαις ἐμπνεθέντες κτενευσθήσασιν, ἢ τὰς πρὸς τοῖς δημοσίοις ἔργοις ὑπηρεσίας παροῦν, τὴν διαχρον μοχθηρῶν τὴν γλυκείαν σχολὴν (95) ἀμείψανεοι, χουφέρερον καὶ τὸν μετ' ἑξουσιας ἤδη βιώντων βίον, τὰς ἀμέτρους τῶν πάντων ἀηδίας εἰς τρεσίαν ἄνεσιν καταλύσαντες. Εἰ δε καὶ τῆς χούρης (96) παράκλυσας ἀποπεσόντες ὑπάρ- χοντες τύχης και δυστυχήσαντες ατιμια, μετ᾽ εὐ- στροφίας τῆς προσηχώμενης, ὅλων ἀπολύαι τινι χρό- νῳ χωροθεσθέντες τὴν προτερὰν ἀξίαν ἀναλαβόντες, ἐπὶ τὰς αὐτῶν ἐπιτευξάμενοι πατρίδας.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ'.
    Περὶ ὁμολογητῶν στρατευσαμένων.
    
    Οὑ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐξεταστήσι μὲν ἐπὶ στρα- τιωτικὰς ἀξίας (97) ποτε, τούτων δε διὰ τὴν ἀπηγνῃ σε και δίκιον προφασιν ἐκπεσούσης, ὅτι τὸ γινώσκειν τὸ Κρέτιον ὁμολογούντες, προὴρμόζαν (98) τῆς ἔχου ϛλίας, αἰρετὸν ἐστὶν πρὸς βουλήν, ἢ τὰ στρατιωτικὰ σέστροφοι ἐφ' ὕπερ ἦσαν σχήματος μένειν, ἢ μετὰ ἀδόξου ἐντίμου ἐλευθερίαν ἄγειν (99) σχολὴν· τρέφον γὰρ ἂν εἴη και ἀκόλουθον, τον τοσαύτην με- γαλοψυχίαν και χαρτεριαι προς τοὺς ἐπενεχθέντας κινώνους ἐπιδειξάμενοι, και σχολῆς, εἰ βόλοιστο, και τιμῆς πρὸς τὴν ἀρετὴν ἀπολαῦσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,430">
    A nus montium asperitatibus, et circumfuso mari
    459 conclusi fuerunt, irisi tandem et inhumana
    solitudine liberati, seipsos propinquis et amicis re-
    siliunt, eorumque vota ac desideria explerant. Et
    qui in summa egestate ac squalore miserabili diu-
    tissime vixerunt, reditu tanquam prorsus quadam
    ipsis oblata politi, cirisque in posterum absoluti,
    absque metu degant nobiscum. Nam cum metu
    quemquam degere nobis regnantibus, qui famulos
    Dei nos esse et gloriamur et credimus, res est vel
    auditu ipso absurdissima, nedum ut credi possit.
    Quippe illa comparali sumus, ut aliena delicta emen-
    demus.
    
    CAPUT XXXII.
    Item eos qui ad metalla et ad publica opera igno-
    miniose damnati fuerant.
    
    Quicunque etiam aut ad laboriosum opus metal-
    lorum, aut ad publicorum operum ministeria damna-
    ti sunt, hi continius laboribus cum dulci otio
    commutatis, leviorum deinceps et animi sui
    sententia vitam agant, et immoderati laboris mo-
    lesias molli ac placida quiete concluendant. Et la-
    metsi nonnulli eorum communi libertate exciderint,
    et infamia notati sint, pristinam dignitatem velut
    diuturna peregrinatione ab ipsis sequestralam, eo
    quo decet gaudio recuperantes, in suam patriam
    redire festinent.
    
    CAPUT XXXIII.
    De confessoribus qui militaverant.
    
    Illis praeterea qui militari dignitate decorati,
    crudeli quodam atque iniquo praetextu ea excide-
    runt, ideo scilicet quod cultum Dei profiten(tes,
    dignitati suae anteponerent, liberum sit eligere
    ulrum malint, an militiam repetentes in eodem in
    quo prius fuerant statum permanere; an cum hone-
    sta missione libere agere. Æquum enim et rationi
    consentaneum fuerit, ut is qui in tormentis quæ
    ipsi illata sunt perferendis, tantam animi magnitu-
    dinem et constantiam declaravit, vel otio vel di-
    gnitate pro arbitratu suo potiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,970,980">
    Non sine causa dixit οἱ βουλομένων, propter mo-
    nachos qui in insulis solitariam vitam degebant.
    (92) Ὅπως οἱ μέχρι νῦν. Aliter scriptorum exhibet codex Medicaeus, hoc scilicet modo: ὅπως μά- λι̑ν πρὸς ὀρῶν τε, etc. Et paulo post αὐτοὺς ἀπο- διδειν. Item οἱ πενιχραι, etc.
    (93) Ἀπορρισταὶ ῥύποι. In codice Medicaeo scripitum invenī περιστόρπωλου ῥύπου. Quod fortasse rectius est. Id autem significat, cum invidioso quo- dam squalore.
    (94) Μἡ μὲν μετὰ φόβου ὄντ' ἡμῖν. Longe aliter hic locus scribitur in codice Mediceo. Punctum enim finale habeat post vocem ἀπηλλαγμένοι. Dein ita scribit: Μετὰ φόβου γὰρ ὑφ᾽ ἡμῖν βιοῦν, ὃ θεοῦ θεάροντες εἶναι αὐχόμενοι τε καὶ πεστεῦσυν, καὶ εἰς ἀκόνη ἐλθει μήν ον ἐν τῷ ἀπο- πατώτων, μήτις κ.τ.λ. Illud est: Nunu etiam metu sub nobis principiibus degere, qui fa- mulos Dei nos esse et gloriarmur et credimus, vel solo auditu absurdissima res fuerit; nedum ut quis- quam aur metallorum, aut publicorum operum erru-
    
    nas sustineat. Quae lectio sincerior mihi videtur ac planior quam vulgata.
    (95) Vulg. τὴν γλυκεῖαν σχολὴν. Codex Med. habet γλυκειαν, Fukeitanus γλυκιω.
    (96) Vulg. Εἰ καὶ τῆς χούρης. Scribe ex codice Mediceo si δὲ και longe rectius. Turnebus in suo codice emendaverat και τῆς χοῦρις παράκλξης, ec. Sed verior est lectio codicis Medicei, quam confirmat etiam codex Fuketiānus.
    (97) ΕΠΙ στρατιωτικὰς δάξας. Codex Medi- caeus habet ἐν στρατιωτικαῖς ὧς. Et paulo post διὰ τὴν ἀπηγν, etc.
    (98) Προϋπηγαν. In codice Medicaeo legitur προτερότατον τῆς ἔχουσις ἔχου. Item quod ἔχου ἔλκης ἔχου. 
    (99) Vulg. Ἐλευθεραι ἄγει. Scribendum est ex codice Medico ελευθερα ἄγειν σχολὴν. Quod confirmat Sozomenus in lib. i. cap. 2, ubi locus Constantini leget in compendium retulit. In codice Fuk. scriptores invenī ἐντεῖνος ἐλευθεριας ἄγειν. Medicaeus vero scriptium habet ἐντείνον ἐλευθερίας σχολήν.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento com duas colunas: coluna esquerda em grego e notas latinas no rodapé; pequenas variantes de códices indicadas nas notas. Usei [ilegivel] nowhere; mantida ortografia original onde visível.</notas>
</pagina>