<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1924 DE VITA CONSTANTINI LIB. II. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,760">
    πάντ' ἐπ᾽ἀρέτο τε πάντα τὰ τοῖς μικρῷ ἐμπροσθεν ὧν τῆς τυραννικῆς ὑπάρχοντος τετολμημένοις, ἀπ-
    λῶσιν τε βασιλικῶν δωρεῶν, ὅς ταῦτα νενομοθέτησε.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΔ'.
    Ὅτι τοὺς ἄρχοντας Χριστιανοὺς πρόγηγεν, εἰ δὲ
    καὶ Ἕλληνες ἦσαν, τὸ δὲῖν αὐτοῖς ἀπηρέ-
    νετο.
    
    Μεταβὰς δ' ἐκ τούτων βασιλεῖς, πραγμάτων ἐνε-
    γώγῃ ἵητετο. Καὶ πρῶτα μὲν τοῖς κατ' ἐπαρχίας
    διηρημένοις ἔθνεσιν ἡγεμόνας κατέπεμπε, τῇ σω-
    τηρίῃ πλοίς· καθωσωμένος τοὺς πλείους· ὅσοι δ'
    Ἑλληνίζῃ ἐδόκουν, τούτους ὑεῖν ἀπεῥήτο. Ὁ
    δ' αὐτὸς τὴν νόμον καὶ ἐπὶ τῶν ὑπερκειμένων τὰς
    ἡγεμονικὰς ἀρχὰς ἀξιωμάτων (42), ἐπὶ τε τῶν ἀνω-
    τάν καὶ τῶν τῆν ἐπαρχον διειληφότων ἐξουσιῶν. Ἡ
    γὰρ Χριστιανοὶ οὔτιν, ἐμπρέπειν εἴδους τῆ προσ-
    γγορίας, ἡ διακείμενος ἐτέρος, τὸ μὴ εἰδωλολατρεῖν
    παρήγγελλεν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    Περὶ νόμων καιλουντων μέρη θυσιᾶς, οἰκοδομεῖν
    ὃς ἐκκλησίας προσταττευτῶν.
    
    Ἐτὸ ἕξης δύο κατὰ τὸ αὑτό (43) ἐπέμποντο νόμοι·
    ὁ μὲν ἔργων τὰ μυσάρῃ τῆς κατὰ πόλεις καὶ χώρας
    τὸ παλαιὸν συνελεσόμενης εἰδωλολατρίας, ὡς μήτε
    ἐγγίσειν ξόανα ποιεῖσθαι τολμῶν, μήτε μαντείας
    καὶ ταῖς ἄλλαις περιεργίαις ἐπιχειρεῖν, μήτε μὴν
    ὑδὲν καθόλου μηδένα (44)· ὁ δὲ τῶν ἐκκληρῷν ὀίκων
    τὰς οἰκοδομὰς ὑψῶν, αὐξέν τε καὶ ἐπὶ πλᾶτος καὶ
    μῆκος τὰς ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ διαγουρεύων· ὑωσενὶ
    μελέτησαν τὸν Θεὸν, σχεδὸν ἐπεπὶ, ἀπάντων ἀνθρώ-
    πων τοῦ λοιποῦ προσκολοῦσθαι, τῆς πολυθεοῦ μα-
    νίας ἐκποδὸν τριμμένης. Τοιαῦτα γὰρ φρονειντε καὶ
    γράφειν τοῖς κατὰ τόπον ἄρχουσι, βασιλεῖ ἠ αὐτοῦ
    περὶ τὸν Θεὸν ἐννήγερ ὡς· χρημάτων δὲ μή φιλεῖσθαι
    ἀσθενεῖς, ἀλλ' ἐξ αὐτῶν τῶν βασιλικῶν θησαυ-
    ρῶν τὰς ἐπισκεψάς παιδείας περιείχεγν ὁ νόμος.
    Ἐγράφετο δὲ καὶ τοῖς κατὰ πάντα τόποις τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν πρόεδρους τοιαῦτα, ὄπιος καὶ ἡμῖν ἐπιστέλλειν
    ἤξιον, πρώτην ταύτην εἰς ἡμέτερον πρόσωπον γρα-
    φὴ διαπλεγμαμένος.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΣ'.
    Κωνστατίνου πρὸς Εὐσεβῖον καὶ λοιπούς ἐπι-
    σκόπους περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῆς, ὅ
    καὶ ὥστε τὰς παλαιὰς ἐπισκευάζειν, καὶ μείζο-
    νας οἰκονόμεις διὰ τῶν ἀρχόντων.
    
    Νικητᾶς Κωνσταντῖνος, μέγιστος σεβατος, Εὐ-
    σεβῖῳ.
    
    Ἔως τοῦ παρόντος χρόνου τῆς ἀνοσίου βουλῆ-
    
    (42) Ἐπὶ τῶν ὑπερκειμένων τὰς ἡγεμονικὰς
    ἀρχὰς ἀξιωμάτων. Vicarios intelligit et comites et
    pronuncios. Hæ enim dignitates longue supra praesides eminebant, ut omnibus notum est. Al Christo-
    phorsonus solenum errore amene prefectos vertit,
    quo nihil est absurdis.
    
    (43) Ἐις δύο κατὰ τὸ αὐτό. Christophorsonus verit
    duas leges in eandem sententiam promulgabatur.
    In quo Portensium videtur sectus qui verterat:
    Due postea leges emisse non ita dissimili argumento.
    Ego vero κατὰ τὸ αὐτὸ idem esse existimavi, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,760">
    Frueplantur imperatoris
    beneficentia hi quibus id lege concessum erat.
    
    CAPUT XLIV.
    Quomodo Christianos ad regendas provincias promo-
    verit, et paganos sacrificare prohibuerit.
    
    Posthac imperator serio manum operi admovit.
    Ac primum quidem in singulas provincias eos praes-
    sides ut plurimum misit, qui salutari fidei dicati
    essent. Quod si qui eorum Græce superstitioni de-
    dili esse viderentur, is velitum erat sacrificare.
    Eadem lex illis etiam imposita est qui dignitate pra-
    sides anteibant, iisque adeo qui summum honourum
    fasigium et præfectura prætoriana potelistatem ob-
    tinebant. Aut enim, si quidem Christiani essent, iis
    concedebat ut nominís sui appellationi convenien-
    tia gererent; aut si aliter aflecti essent, ne simula-
    cris sacrificarent, præcipiebat.
    
    CAPUT XLV
    De legibus quibus sacrificia quidem prohibebantur,
    ecclesiæ vero construí jubebantur.
    
    Exinde duæ leges uno eodemque tempore sunt
    emissæ: altera, quæ detestandila idolorum cultus sa-
    crificia, per urbes olim et per agros passim fieri
    solita, prohibebat; illa ut nullus deinceps nec sta-
    tuas deorum erigere, nec divinationes, et huiusmodi
    varas artes attenuare, nec victimas cedere auderet;
    altera, quæ oratoriorum fabricam in sublime
    erigi, et ecclesias Dei tam latitudine quam longitu-
    dine ampliores effigi præcipiebat; perinde ac si
    universi, ut ita dixerim, homines, insana multorum
    deorum observantia e medio sublata, in posterum
    accessuri essent ad Deum. Hæc imperatorem sen-
    tire, hac ad cujusque provinciae præsidies scribere,
    religiosia divini Numinis observantia impellebat.
    Illud præterea lex continebat, ne pecuniis largien-
    dis parcerent; sed ut ex imperialis thesauris
    sumptus ad ædium sacrarum exstructionem depro-
    merentur. Quininam ad cujusque loci Ecclesiarum
    antistites iuismodi litteræ scribebantur, cujusmodi
    etiam ad me scribere dignatus est. Easque primas
    ad me nominatim litteras dedit.
    
    465 CAPUT XLVI.
    Epistola Constantini ad Eusebium et reliquos epi-
    scopos de ecclesiis præsidium opera ædificandis:
    utque vetus repariantur, et ampliore exstruantur.
    
    Victor Constantinus Maximus Augustus Euse-
    bio.
    
    Cum usque ad hanc diem impia presumption et ty-
    simul, uno eodemque tempore. Ita enim loqui solet
    Eusebius.
    
    (44) Mitis autem ὑμεῖν καθόλου μηδένα. De priva-
    tis sacrificiis hæc Eusebii verba intelligenda sunt.
    Nam Constantinus Magnus lege lata vetuit, ne quis
    gentilium privatum domi sacrificaret, ut docet lex
    prima, codice Theod., De paganis. Itaque auspicis
    sacrificii causa domum evocare prohibebatur. Illi
    enim vicinarium exta insuspicabant. Publica vero
    templa adire sacrificandai causa, ibiique auspicium
    opera uti non vetuit Constantinus, ut testatur lex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas numeradas entre parênteses; coluna direita em latim. BBOXs estimados em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>