<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE VITA CONSTANTINI LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,930">
ραχὰ ἐμφύλιους, εἰρήνης ἐν καιρῷ καὶ μὴ θυμη- διὰς εἰργάζετο· καὶ μὴν βασιλεὺς (16) Θεῷ φί- λος, τῶν αὐτῷ περπόντων οὐ καταλυγόνει, πά- ντα δὲ πράττων τὰνάντα (17) τοῖς μικρὸν ἐπρο- σθεν ὑπὲρ τῆς τυραννικῆς ὑψώματος τετολιμημενος, παντὸς τῆν ἐχθροῦ καὶ πολεμίου χρειττον. Αὐτἰκα δ᾽ οὖν οἱ (17) θεοὺς τοῖς μὴ ὄντας πανολίας ἀνέγκαζε ἱεραζόντως στείλειν, τοῦ δὲν ἀρεστώτερος, ὁ δ᾽ ὅτι μὴ εἶδεν, ἔργοις καὶ λόγοις ἀπελέγχειν, τὸν μόνον ὄντα παρεκάλει γνωρίζειν. Εἶθ᾽ οἱ μὲν βλασφημίως τὸν Χριστὸν τοῦ θεοῦ διαλεχέζων φωνῇς, ὁ δὲ, ἐφ᾽ ᾧ μάλιστα οἱ ἄθεοι τὰς βλασφημίας ἐπετίθεντο, ἐγρά- φετο φυλακτήριον (18), τῷ τοῦ παθους σεμνυνόμενος τροπαίῳ· οἱ μὲν ἠλώνον, ἀοίκους καὶ ἀνεστους· καθι- έστασαν τοὺς θεραπευτὰς τοῦ Χριστοῦ, ὁ δὲ ἀνεκα- λύπτο τοὺς πάντας, καὶ ταῖς οἰκίαις ἀπεδείδου B εἰτεῖαι. Οἱ μὲν ἀτιμίαις περιέβαλλον, ὁ δὲ ἐνήνιος καὶ ζηλῶτος καθίσταν· τὰς ἁπασιν· οἱ μὲν ἐδήμενον ἄδικως, τῶν θεοσεβῶν ἀφαιράζοντες τοὺς βίους, ὁ δὲ ἀπείδου, πλειστοις ἐπιδέψιμενον χαριάσματι. Οἱ μὲν διὰταραχὴν ἐγγράφους τὰς χρᾶτ τῶν προ- ἱσών δημοσιέων συγχαρητάς (19), ὁ δὲ ἐμπαιν, ἐπαιροι και ανωψν τῃ παρ᾽ αὐτῷ τιμῃ τοὺς ἄνδρας, προγραμμασι καὶ νομοις διανεσπεστερουσ ἐποιει. Οἱ μὲν ἐν βάθρον τοὺς εὔπριστους οἴκους καθήφρον, ἀνωθεν ἐξ ὕψους καταστρωνύντες εἰς ἔδαφος, ὁ δὲ τὰς οὐσας μόδουσας καὶ καυχώμεν ἀγήσασθαι μεγα- λοπρεπῶς ἐξ αὐτῶν τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν ἐνω- θεῖ. Οἱ μὲν τα δεσπόντωτα λόγια ἀφανῆ ποιεῖσθαι πυρί φλεγέντα προσητάστων, ὁ δὲ καὶ ταῦτα παῤῥω- νεν (20) ἐκ βασιλικῶν θησαυρῶν μεγαλοπρεπες παρασκευῃ πολυπασιάζομενα ἐνομοθετε. Οἱ μὲν συν ὅδους ἐπισκόπων μηδαμῇ μηδαμῶς τολμῃ προσέτα- ττον ποιεῖσθαι, ὁ δὲ τοὺς ἐπ ἀπατῶν τῶν ἐθνῶν παρα- ταυτῷ συνεκρέπε, βασιλεύων τ᾽ ἐπὶ παρεῖναι, καὶ μέχρι τῶν ἐνστάσων χωρει̂ν, ἐστιας τε καὶ τραπέζης βασιλικῆς κοινωνους γενόμενοι· οἱ μὲν ἐπίμυον ἀναθῆμαστι τοὺς δαίμονας, ὁ δὲ ἀπεγκύνων τὴν πλά- νην, τὴν ἀχρηστον τῶν ἀναθημάτων ὕλην τοῖς χρῆ- σθαι δυνατοῖς διηγνείους νέμων. Οἱ μὲν τοὺς νεώς φι- λοίτμους κοσμεῖν ἐκελευν, ὁ δὲ ἐκ βάθρων καθιέρει τοὺς αὐτῶν τα μάλιστα παρὰ τοῖς δεισιδαιμονι πολλοὺς ἀξια. Οἱ μὲν τοὺς τοῦ θεοῦ δούλους αἰσχι- στας ὑπεβάλλου τιμώριας, ὁ δὲ αὐτοὺς μὲν τοὺς ταῦτα δεδράσατος μετθῆ, σωφρονίων τῇ τρεπούσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
A ac laetitiae tempore tumulus et intestina bella in ea excitabat. Interim vero Deo clarus imperator, quae sui officii erant minime neglexit, prorsus contraria iis quae tyrannica crudelitas paulo ante presumpserat, agere studens. Eaque ratione cunctis hostibus atque inimicis superior fuit. Nam primum quidem illi a veri Dei cultu alieni, cunctios mortales ad falsorum numinum cultum variis modis per vim adihegabant. Hic vero deos illos neviquam esse, tum verbis, tum reipsa convincens, universo ad ejus qui solus est Deus agnitionem hortatus est. Ad haec illi Christum Dei impiis vocibus deridebant: hic vero illud ipsum quod impii homines maledicitis praecipue incessebant, salutis praesidium esse scripsit. Dominicae passionis tropo sese efferens. Illi cultores Christi persequebantur, eosque domo ac penatibus exturbabant: hic cunctos ab exsilio revocavit, et domicilis suis restituit. Illi eos notabant infamia, hic honoribus auxit, et felices ac beatos omnium judicio effecit. Illi Dei cultorum bona injuste publicabant ac diripiebant: hic non solum ipsis bona sua restituit; sed plurimis insuper beneficiis affectos locupletavit. Illi scriptils constitutionibus calumnias adversus Ecclesiarum praesides divulgabant: hic contra eosdem viros extollens et honore afficiens, edictis ac legibus propositis, illustriorems quam antea reddidit. Et illi quidem oratoria funditurs enverberant, et ab ipsis culminibus usque ad solum disjecta sternebant: hic 483 vero oratoria qus aulinc superessent alius erigi, et nova magnifico cultu prolatis ex imperiali aerario sumptibus exsuri praecepit. Illi oracula divinitus inspirata flammnis aboleri jussuerunt: hic sacrorum voluminum exemplaria sumptibus imperialls aerarii propagari, et magnifico apparatu decorari mandavit/ Jubebant illi ne episcopi synodos congregare uspiam aduenerunt: hic episcopos et omnibus prouinciis ad se acceserivit: nec modo intra palatium et in intimium usque cubiculum admisit, sed etiam mensse lectique participes esse voluit. Illi daemones donariis honorabant: hic eorum fraudes aperuit, et materiam ipsam donariorum nullis usibus dicatam, iis qui uti poterant perpetuo est illargtus. Illi deorum templa magnifice ornari jubebant: hic ea quae superstitiosis hominibus praecipuo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
(16) Kal μὴ βασιλεὺς. In Savillii libro legitur ὁ δὲ βασίλευς. In veteribus autem schedis utraque lectio habebatur hoc modo, ὁ δὲ ἐνὶ καὶ μὴν βασι- λευς, etc.
(17) Vulg. πάντα ἀράτων ἀνατ!ρα. In Morelli lib. ad marginem emendatum πάντα δε πράττων, ut in Fvk. et Savilli codid Paulo ante pro τῶν αυτῶν στροπωνκτων, interque codex et schedde Regie pra- fereun τῶν αυτο̑ν pertum.
(18) Ἐγράφετο φυλακτηριον. Positum videtur pro περάχθετο, id est, iulelam sibi ascribit. Quod si id verbum in vulgata significatione sumit placet, id quoque ferri potest. Constantinus enim in basi statuae quam Romae post partum de Maxentio victoriam erexit, scribi jussit, hujus signi virtute urbem Romam a se liberatam fuisse.
(19) Vulg. τὰς κατα τῶν πο. ἐδημοσιευον συχωσαταις. Ratio syntaxis postulat ut legamus, τὰς κατα τῶν προεδραμ δημοσιευον συγχαριτας. Paulo post scribendum τῆς παρ᾽ αὐτοῦ τιμῆς, ut habent cod.
(20) Ὁ δε και ταὐτα ληψιφερ. In libro Morei adjecta sunt ad marginem haec verba, quae nos in Fvk. etiam et Savill. codd. reperimus, μεγαλoπρε- πει παρασκευὴ πολύπασιαζομενα· quam scripturam in interpretatione sua secutus est Christophor-sous. Certe Constantinus libros sacros qui ecclesiasticius usibus inseriebant, grunniis ac lapillis ornauit, ut docet Cedrenus in Chronico, ubi de Metrodoro philosopho.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas abreviaturas e itálicos foram transcritos conforme visível; marcas de numeração (16-20, 483) mantidas. Palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis conservadas com letras visíveis; não se inseriu [ilegivel] por blocos maiores.
  </notas>
</pagina>