927

EUSEBII CJESSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

838

tioni tux partim per literas scripsi, partim coram A ὥστε thv τοσαύτην αἴτησιν fjv ὑπὲρ τῆς θρησχείας

in mandatis dedi, ut adversus provinciales qui hunc
Christianz religiouis ritum retinere voluerint, pro-
vinciarum rectores nihil acerbe statuant, sed potius
clementer et moderate indulgeant, seque illis ac-
commodent : tanien ne fortea beneficiariis aut qui-
busconque aliis injurias et coneussiones patiantur,
his etiam litteris gravitatem tuam admonendam esse
existimavi, ut provinciales nostros blanditiis potius
et exhortationibus ad deorum curam ac providen-
tíam agnoscendam allicias. ltaque si quis sua sponte
deorum cultum suscipiendum aguoverit, hunc am-
babus ulnis amplecti oportet. Quod si qui religioni
sus inherere maluerint, arbitrio ἃς potestati suze
sunt permittendi. 39 Debet igitur devotio tua quod

ipsi mandatum est sedulo observare ; nec provin- 5

ciales nostros injuriis aut concussionibusopprimendi
licentia cuiquam concedatur : eum potius, uti jam
dictum est, cohortationibus blandisque illecebris
ad deorum culium revocandi sint. Porro ut hoc
preceptum majestatis nostrze universis provincia-
Wibus nosiris innotescat, edieto abs te proposito
jussionem nostram publicari curabis.»Hzec cum ille
non ex auimi sui sententia, sed necessilate compul-
eus precepisset, non amplius verax aut fide dignus
omnibus videbatur, propterea quod jam antea post
pacem nobis similiter indultam, versutiam ac per-

apud Nicephorum habetur, Certe totus hic locus
valde intricatus est et obscurus. Ac primum quidem
ditlieultas est in. his verbis : ὅτι δὴ αὐτὸ τοῦτο, etc.
que Longus et Christophorsonus interpretantur
« propterea quod, » Potest tamen adverbium illud
ὅτι 85, simpliciter sumi pro « quod. » Ut sit sen-
tus hie : N^omedieasibus benigne respondi, ita
semper observatum fuisse ἃ superioribus principi-
bus. Atque hic sensus re nunc diligentius exami-
nata, mihi magis placet. Postea pro his verbis ἤρεσεν
οὖν, emendo ἤρεσε νῦν, certissima conjeetura, Nam
νῦν opponitur verbis precedentibus οἱ ἀρχαῖοι αὖ-
τοχράτορες. Sic igitur vertendus est hic loeus :
« Necesse hahui beuigne respondere, ita semper
observatum fuisse a cunctis retro. imperatoribus :
et nunc quoque diis immortalibus pet. quos genus
humanum et reipublic: permanet. status. idipsum
placuisse , αι hujusmodi petitionem quam de culta
deorum storuimn ad me detulissent, confirmarem. »
Certe adverbium ὅτι δή, ita sumitur ab Eusebio

pag. 171.
fos) Kal δι’ ἐντολῶν. Mandata hoc loco Maximi-

τοῦ θείου αὑτῶν ἀναφέρουσι, βεδαιώσαιμι. Τοιγαρ-
οὖν εἰ xal τὰ μάλιστα xal τῇ σῇ χαθοσιώσει πρὸ
τούτου τοῦ χρόνου διὰ γραμμάτων ἐπέσταλται, χαὶ
δι᾽ ἐντολῶν (85) ὁμοίως χεχέλευσται, ἵνα μὴ χατὰ
τῶν ἐπαρχιωτῶν τὸ τοιοῦτον ἔθος διαφυλάξαι (56)
ἐπιμεληθέντων, μηδὲν τραχέως, ἀλλὰ ἀνεξιχά-
χως (57) xal συμμέτρως συμπεριφέροιντο αὐτοῖς,
ὅμως ἵνα μὴτε ὑπὸ τῶν βενεφιχιαλίων (58), μήτε
ὑπ᾽ ἄλλων τῶν τυχόντων, ὕόρεις μήτε σεισμοὺς
ὑπομένοιεν, ἀχόλουθον ἐνόμισα, xal τούτοις τοῖς
γράμμασι τὴν σὴν στιδαρότητα ὑπομνῆσαι, ὅπως
ταῖς κολαχείαις χαὶ ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον τὴν τῶν
θεῶν ἐπιμέλειαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ποιή-
σειας ἐπιγινώσχειν. ἴθθεν εἴ τις τῇ αὑτοῦ προαιρέ-
cet τὴν θρησχείαν τῶν θεῶν ἐπιγνωστέον προσλάζο:,
τούτους ὑποδέξασθαι προσήχει" εἰ δέ τινες τῇ ἰδίᾳ
θρησχείᾳ ἀχολουθεῖν βούλοιντο, ἐν τῇ αὐτῶν ἐξουσίᾳ
χαταλίποις (59). Διόπερ ἡ σὴ καθοσίωσις τὸ Exttpa-
πὲν σοι διαφυλάττειν ὀφείλει, χαὶ μηδενὶ ἐξουσία
δοθῇ, ὥστε τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας ὕόρεσι χαὶ
σεισμοῖς ἐπιτρίψαι, ὁπότε, ὥσπερ προγέγραπται,
ταῖς προτροπαῖς μᾶλλον χαὶ ταῖς χολαχείαις πρὸς
τὴν τῶν θεῶν θρησχείαν τοὺς ἡμετέρους ἐπαρχιώτας
προσήκει ἀναχαλεῖν. ἵνα δὲ αὔτη ἡμῶν ἡ χέλευσις
εἰς γνῶσιν πάντων τῶν ἐπαρχιωτῶν τῶν ἡμετέρων
ἔλθῃ, διατάγματι ὑπὸ σοῦ προτεθέντι (60) τὸ χέκε-

salarium tum ipsis tum aliis preberetur. » Sic ver-
tendus est. ille Dionis locus, quem Xylander partim
omisit, parti. interpolavit, Denique Philo in. ora-
tione in. Flaceum pag. 151 διὰ τῶν πρὸς Μάγνον
Μάξιμον ἐντολῶν μέλλοντας, ete., ubi Gelenius male
Epistolas vertit.

(56) Τὸ τοιοῦτον ἔθνος διαφυλάξαι. Scribendum
est ἔθος, non ἔθνος ; quod miror nec a Musculo, nec
a Christophorsono animadversum fuisse.

(57) 'AAdà ἀνεξικάκως. Codd. Mediceus et
Ma:. duas hie voces addunt, ἀλλὰ ἀνεξικάχως xol
συμμέτρως. Quibus subscribit etiam codex Savilii,

(58) Bevegexia ior. Beneficiarii dicebantur mi-
lites, qui benelicio tribuni promoti erant, immunes
a plerisque muniis et operibus militaribus, ut do-
cet Vegetius. 1n ultimo edicto Maximini quod re-
feriur, c. 10, legitur ὀφφιχιαλίων. Horum mentio
lil in passione sancti F'ruciuosi episcopi, qux sie
incipit in ms. : « Cum a Valeriano et Gallieno impp.
data esset jussio per universwin orbem , ut Chri-
stiani sacrificarent, /Emilianus praeses adveuiens
in civitatem. Terraconensium. immolavit diis, et

nus ab epistolis distinguit, Quippe epistole quidem D surgens de nocte, alia die illuceseente Dominica mi-

principum, ad absentes magistratus mittebantur ;
mandata vero ipsis presentibus tradebantur a
principe , antequam ín provincias proficiscerentur,
brevi libello comprehensa. Inter quze primum illud
eral, ut przsides valetudinem suam diligenter cu-
rarent. Lucianus de lapsu quem inter salutandum
admiserat : Τί δ᾽ οὐχὶ καὶ ἐν τῷ τῶν καὶ ἐντολῶν
βιδλίῳ, ὃ ἀεὶ xat παρὰ βασιλέως λαμδάνετε, τοῦτο
πρῶτον ὑμῖν ἐστι παράγγελμα, τῆς ὑγείας τῆς ἡμε-
τέρας αὐτῶν ἐπιμελεῖσθαι; De bis principum wanda-
lis passim loquuntur juris auctores. Dio lib. Li.
p. 506 : Ἐντολάς τέ τινας xol τοῖς ἐπιτρόποις, xal
τοῖς ἀνθυπάτοις, τοῖς τε ἀντιστρατήγοις δίδωσιν,
ὅπως ἐπὶ ῥητοῖς ἐξίωσι. [ἃ est : « Quaedam. eiiam
mandata imperator dat. procuratoribus et procon-
sulil.us et legatis propraetore, ut sub certis legibus
et conditionibus in provincias proficiscantur. Nam
et boc tunc primum. iustitutum est, utque annuum

sit beneficiarios ad domum Fructuosi episcopi, id

est, Aurelium, Festucium, Alium, Pollentium, Do-

potum et Maximum,ad perducendos ad se sauctos
et. »

(59) ᾿Εξουσίᾳ xacraAixoic. Scribendum est
χαταλίπειν, μὲ habet Nicephorus, subauditur enim
προσήχει. Paulo ante, ubi dicitur ἐπιγνωστέον
προσλάδοι e»t enallage, pro ἐπιγινώσχοι προσλη-
πτέον. In codice Fuk. legitur προλάδοι.

(60) Aracáypari ὑπὸ σοῦ προτεθέντι. Moris erat
ut. praefecti praetorio, simul atque legem imperato-
ris acceperant, edicto suo proposito eam provincia-
libus publicarent. Et interdum quidem ipsam ün-
peratoris legem edicto suo prieponebant , ut nola-
vit Jac. Sirmondus in libro n. Propemptici , cap. 2.
luterdum vero legis mentione duntaxat lacta,
edictum suum proponebant, Sic certe Sabinus
prxíecius praetorio fecisse dicitur iu cap. 10 bujus

Digitized by Google
