9i BHISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. X.

902

ἡγοντό τε xaX ἐκολάζοντο ἀπροφασίστως τοῖς μιαιφό- A et supremo Numini debitum culti. exbiberet, Ne-

νοις ὁμοίως, ol μηδὲν ἠδιχηχότες" ἤδη δέ τινες xatvo-
τέραν ὑπέμενον τελευτὴν, ξίφει τὸ σῶμα εἰς πολλὰ
τμήματα χαταχρεουργούμενοι, καὶ μετὰ τὴν ἀπηνῆ
ταύτην xal φριχτοτάτην θέαν, τοῖς τῆς θαλάσσης
βυθοῖς, ἰχθύσι βορὰ ῥιπτούμενοι. Φυγαὶ δὴ αὖθις ἐπὶ
τούτοις τῶν θεοσεθῶν ἐγίνοντο ἀνδρῶν καὶ πάλιν
ἀγροὶ, καὶ πάλιν ἐρημίαι, νάπαι τε χαὶ ὄρη τοὺς
Χριστοῦ θεράποντας ὑπεδέχοντο, Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
τοῦτον προὐχώρει τῷ δυσσεδεῖ τὸν τρόπον, λοιπὸν xal
τὸν χατὰ πάντων ἀναχινεῖν διωγμὸν, ἐπὶ διάνοιαν
ἐθάλλετο, Ἐχράτει τε γνώμης xal οὐδὲν ἐμποδὼν fjv
αὐτῷ μὴ οὐχὶ ἐν ἔργῳ χωρεῖν, εἰ μὴ τάχιστα τὸ
μᾶλλον ἔσεσθαι προλαδὼν ὁ τῶν οἰχείων ψυχῶν ὑπέρ-
βᾶχος θεὸς, ὡς ἐν βαθεῖ σχότῳ xat νυχτὶ ζοφωδε-
στάτῃ φωστῆρα μέγαν ἀθρόως χαὶ σωτῆρα τοῖς πᾶσιν

que enim oraliones pro se fieri opinabatur, scele-
rum scilicet. conscientia in eam opinionem addu-
ctus, Sed nos pro imperatore Dei amantissimo omnia
facere, ac divinum numen placare, sibi persuaserat.
Quam ob causam impetum omnem furoris sui in
nos convertit. Proinde przssides quotquot. principis
gratiom captabant, cum scelestissimo tyranno id
placere intelligerent, episcopos partim iisdem qui-
bus maleficos homines ponis identidem subjicie-
bant. ltaque viri qui nihil mali commiserant,
absque ull causa abdueebantur, et puniebantur
perinde ἃς sicarii, Quidam vero novum quoddam
mortis genus pertulerunt, corpore in inultas partes
frustatim conciso; et post atrox hujusmodi atque

B horrendum spectaculum, 398 ut piscibus cibum

ἐξέλαμψε, τὸν αὑτοῦ θεράποντα Κωνσταντῖνον ὑψηλῷ — proberentin altissimum mare projecti. Postbzc igi-
βραχίονι ἐπὶ τὰ τῇδε χειραγωγήσας. tur Dei culiores fugam inire denuo cceperunt. terum
agri, iterum solitudines, iterum montes ac silvae famulos Christi suscepere. Quz cum ad bunc modum ünpiis-
simo tyranno succederent, deinceps persecutionem adversus omnes Christianos excitare in animum induxit.
Áeprocul dubio voti sui compos exstitisset, nec ei quidquam obstitisset quominus rem ad exitum perduceret;
nisifamulorum suorum propugnator Deus, id quod futurumerat celerrime pra veniens, Constantinum famulum
suum, tanquar splendidum quoddam ac salutare lucis jubar, in profunda caligine et in obscurissima nocteomni-
bus repente ostendisset, eumdemque in brachio excelso ad has partes quasi manu apprehensum perduxisset,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Περὶ τῆς vixnc Κωνσταντίνου καὶ τῶν 62^ αὐτοῦ
τοῖς ὑπὸ τὴν ᾿Ρωμαίων ἐξουσίαν ὑπαρξάντων
(Nic. H. E. vui, 45, 46).

CAPUT ΙΧ.

De victoria Constantini , et de bonis qua cunctis in
orbe Romano degentibus per eum contigerunt,

Τούτῳ μὲν οὖν (85) ἄνωθεν ἐξ οὐρανοῦ χαρπὸν C — Et huic quidem victoriam ac triumphum de im-

εὐσεδείας ἐπάξιον, τὰ τρόπαια τῆς χατὰ τῶν ἀσεδῶν
παρεῖχε νίκης " τὸν δ᾽ ἀλιτήριον, αὐτοῖς συμῤούλοις
ἅπασι χαὶ φίλοις, ὑπὸ τοῖς Κωνσταντίνου ποσὶ πρηνῆ
κατέδαλεν, Ὡς γὰρ εἰς ἔσχατα μανίας τὰ χατ᾽ αὐτὸν
ἤλαυνεν, ὀὐχέτ᾽ ἀνεχτὸν εἶναι λογισάμενος βασιλεὺς ó
τῷ θεῷ φίλος, τὸν σώφρονα συναγαγὼν λογισμὸν (84),
χαὶ τὸν στεῤῥὸν τοῦ δικαίου τρόπον φιλανθρωπίᾳ
χερασάμεγος, ἄσμενος ἐπαμῦναι χρίνει τοῖς ὑπὸ τῷ
τυράννῳ ταλαιπωρουμένοις, καὶ τό γε πλεῖστον ἀν-
βρώπων γένος, βραχεῖς λυμεῶνας ἐχποδὼν ποιησά-
βενος, ἀνασώσασθαι ὁρμᾶται, Μόνῃ γὰρ αὐτῷ χρω-
μένῳ φιλανθρωπίᾳ τὸν πρὸ τούτου χρόνον, xal τὸν οὐ
συμπαθείας ἄξιον ἐλεοῦντι, τῷ μὲν οὐδὲν ἐγίνετο
πλέον, τῆς χαχίας οὐχ ἀπαλλαττομένῳ, αὔξοντι δὲ

piis, tanquam prannium ejus pietati debitum eceli-
tus largitus est Deus. lHllum vero nefarium una cum
ommibus consiliariis ipsius et amicis, pedibus
Constantini pronum substravit, Nani cum ille ad
summam prorumperet insaniam , non amplius id
ferendum ratus Deo charus imperator, modestam
ac sobriam in se colligens mentem, et severum
justitis vigorem clementia temperans, libenti animo
opem ferre statuit iis qui a tyranno opprimebantur,
et paucis pestibus e medio sublatis, innumerabiles
prope homines servare. Cum enim antea sola cle-
mentia usus fuisset, et hominem nulla miseratione
dignum esset miseratus : ei quidem nihil profuit,
quippe qui a pristiua improbitate nequaquam desti-

μᾶλλον τὴν χατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν λύτταν, τοῖς p terit, quin polius rabiem adversus subditos inten-

δὲ χαχουμένοις οὔτις ἐλείπετο σωτηρίας ἑλπὶς, ὑπὸ
διμῷ θηρίῳ καταπονουμένοις. Διὸ δὴ τῷ φιλαγάθῳ
μίξας τὸ μισοπόνηρον ὁ τῶν ἀγαθῶν ἀρωγὸς, πρόεισιν
ἅμα παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ φιλανθρωποτάτῳ, σωτή-
pri! δεξιὰν ἅπασι τοῖς ἀπολλυμένοις ἐχτείνας " εἶθ᾽
οἷα παμθασιλεῖ Θεῷ, Θεοῦ Παιδὶ Σωτῆρι ἁπάντων
ποδηγῷ χαὶ συμμάχῳ χρώμενοι, πατὴρ ἅμα καὶ υἱὸς,
ἄμφω χύχλῳ διελόντες τὴν χατὰ τῶν θεομισῶν πα-
ράταξιν ὁᾳδίαν τὴν νίχην ἀποφέρονται, τῶν xav

(85) Τούτῳ μὲν οὖν. Ab his verbis caput. 9 in-
thowvimus : quam conjecturam nostram plane
cowüirmant velustissim. codd. Mazarinus et Fuke-
lianus, In. quibus eliam hoc capitulum octavum di-

, itur, recie ut supra notavi.
* (8) Xógpora συναγαγὼν Aopywpór. [ἃ est,

derit. Oppressis vero nulla jam spes salutis super-
erat, quos immanis illa bellua crudelissime vexa-
bat. Quocirca bonorum propugnator Constantinus,
amori virtutis miscens odium improbilatis, una
cum filio Crispo clementissimo Caesare expeditionem
suscepit, salutarem dextram cunctis pereuntibus
porrigens. Ambo igitur, pater videlicet ac filius, sum-
mo omnium rege acServatore Dei Filio ac Deo, duce
399 et adjutore fulti, acie inter sedivisa Deique ho-

« modestiam in se colligens mentem. » Phrasis est
Eusebiana. Sic enim loquitur in lib. m. De vita
Constantini, cap. 5 et cap. 11. At Langus interpres
Nicephori vertit « moderatam contrahens wentem,»
quod non probo.

Digitized by Google
