<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    907 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,870">
    Λίγοι κατέλιπον τὴν ἀρχήν.
    1. Περὶ τοῦ καὶ ἀρχαίων εἶναι καὶ ψυχσωφλῆ τὴν ιστορίαν ταύτην.
    2. Ὅτι μνίας τὰς Κωνστατί ου τῶν ἱστοριῶν θεοσέβειες πράξεις.
    3. Ὅτι ὡς Μωϋσῆς ἐν ὁλοκλῃς τυράννων ἀπετραπῃ Κωνστάτιρος.
    4. Περὶ Κωνστατίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, μὴ ἀνασχομένου τῶν περὶ Διοκλητιανὸν καὶ Μαξιμιανοὺ, καὶ Μαξεντίου, ὅπως ἐδιάσω τοὺς Χριστιανοὺς.
    5. Ὅπως Κωνστάτιος ὁ πατὴρ ὀνειδίσθεις πελίαν ὑπὸ Διοκλητιανοῦ, καὶ τοὺς θησαυρούς κλέψας, ἀπεδώκας πάλιν τοῖς προσευξήμασι τὰ χρήματα.
    6. Περὶ τοῦ οἰ τῶν ἄλλων διωγμῶν.
    7. Ὅπως Κωνστάτιος ὁ πατὴρ εἰδολατρεῖν σπαρματισμένος, τοὺς μεν ὄντες θέλοντας ἐξεβαλε, τοὺς δὲ ὁμολογήσας προσευξόμενος εἴχεν ἐν παλατίῳ.
    8. Περὶ τῆς φιλοχρίστου αὐτοῦ προαίρεσεως.
    9. Ὅτι Διοκλητιανοῦ καὶ Μαξιμιανοῦ ἀπεκδύσαντες, πρώτος γὴ Ιουλίων ἄγνους τὸν Κωνστάτιος, ἐν εὐτελείᾳ κομιᾶν.
    10. Περὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ Κωνστατίου, νεαροῦ ἁμὰ Διοκλητιανῷ τὸ πρὶν εἰς Παλαιστίνην παραγενομένου.
    11. Κωνστατίου πρὸς τὸν πατέρα διὰ τὰς ἐπιστολὰς Διοκλητιανοῦ ἀναγνώρισις.
    12. Τελευτὴ Κωνστατίου τὸν ὧν βασιλεία Κωνστατίου καταλιπόντος.
    13. Ὅπως Κωνστατίου προσκομισθέντος, τὰ στρατεύματα Κωνστατίου Ἀνθύπατου ἀπηγόρευον.
    14. Καταστροφὴ τῶν τυράννων, δι' ὑπομηχάνεσἠς αἵματος.
    15. Ὅτι βουλήσεις θεοῦ, Κωνστάτιος ἔσχε τὸ βασιλεῖν.
    16. Κωνστατίου κατὰ βαρβάρων καὶ Βρεττανῶν ἡτταν.
    17. Ὅπως Ῥώμη ἐλευθερώσασα Μαξέντιον προή.
    18. Ὅτι τὰς τῶν εἰδολωλατρητῶν καταστροφὰς ἐπραξα, ἠχλλοι τὸν χριστιανισμὸν ἐξελέσθαι.
    402. Ὁπως εὐξαμένη, τὴν ὑπακοὴν ὁ θεὸς παρέσχεν, σταυρὸν ἐν φωτὶ ἐν οὐρανῷ μεσῃμβρίας οὐσης, καὶ γραφὴν τοῦτ' ἱκανὰ παρανοισουσα.
    19. Ὅπως ὁ Χριστὸς τοῦ θεοῦ καθ' ὑπογραφὴν αὐτῷ φανεὶς, ὁμοιοστραφῆ τοῦ σταυροῦ σημείῳ κενπχρονὰν καὶ τοῖς πολέμοις προσέταξεν.
    20. Κατασκευὴν τοῦ αὐτοῦ σταυρικοῦ σημείου.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,980,870">
    Αα'. Ἐκφρασις σταυροειδοὺς σημειου, ὅπερ νῦν οἱ Ῥωμαίων λελαβον καλουσι.
    Αβ'. Ὅπως κατηχηθεὶς Κωνστατίνος, τὰς θείας Γραφὰς ἀνετρίψακεν.
    Αγ'. Περὶ τῶν Μαξέντιου μοιχεῖαν τῶν ἐν Ρώμῃ.
    Αδ'. Ὅπως ἡ τοῦ ἐπάρχου διὰ σωφροσύνης ἐπαντὴν ἔλαβεν.
    Αε'. Ἀναλῆψις δήμου Ῥωμαίων ὑπὸ Μαξε.
    Αζ'. Μαξέντιου καὶ ἔνδειαι τροφὴν ἐν Ῥώμῃ.
    Αη'. ἤττα ἐν Ἰταλία Μαξέντιου στρατευμάτων.
    Αθ'. Μαξέντιου θάνατος ἐν γεφύρᾳ ποταμοῦ Τίβε παρος.
    Αι'. Εἰσοδος ἐς Ῥώμην Κωνστατίου.
    Ακ'. Πελερ ἀνδράποδα αὐτὸν σταυρό κατεχοντος, καὶ τῆς ἐπιφραγῆς.
    Βα'. εὐεργεσίας κατὰ τὰς ἐπαρχίας καὶ δωρεαὶ Κωνστατίου.
    Ββ'. Ἐπισκόπων τιμαι, καὶ ἐκκλησίαι οἰκοδομη.
    Βγ'. Περὶ τῶν εἰς τοὺς πέντε ἐυεργετιῶν Κωνστατίου.
    Βδ'. Ὅπως ταῖς συνόδοις τῶν ἐπισκόπων συμμαχῆ.
    Βε'. Ὅπως καὶ τῶν ἀεφόρων ἠνείχετο.
    Βστ'. Νίκαι κατὰ Βαβύλων.
    Βζ'. Μαξέντιου θελημάτων ἐπιβουλεῖσθαι θάνατος, καὶ λοιπὰ ὅσα ἐκ ἀποκαλυψέως Κωνστατίνος εὗρεν.
    Βη'. Δεκατηρίδος Κωνστατίου κατήρησις.
    Βθ'. Ὅπως τὴν δικαιοσύνην ἔκαυγέ Λικινιος.
    Βι'. Ὅπως καὶ Κωνστατίου Λικινιος ἐκβοθὴν ἤθελε.
    Βκ'. Λικινίου καὶ ἐπισκόπων συσκεναι, καὶ συνάθροισιν κλησίας.
    Βλ'. Ἐξορμισμοὶ καὶ διωγμοὶ κατὰ Χριστιανῶν.
    Βμ'. Γυναῖκας εἰς ἐκκλησίας ἀπεράσεν ἄμα μὴ συνδράχουντες πρόσφοράν.
    Βν'. Τοὺς μὲν θυνῶνας, ἀποστρατευθέντας, καὶ τοὺς ἐν φυλακαῖς, μὴ τρέφεσθαι.
    Βξ'. Περὶ τῶν Λικινίου παρομοιῶν καὶ ἀλεορξεί.
    Βο'. Ὅτι διωγμοὶ τούτοι πλοῦτοι ἐπετέθει.
    Βπ'. Ὅτι Μαξἱμιανὸς σύγγριψι καὶ ἀλληλοὶ ἐμα-σθεῖς, ἤπε Χριστιανοῖς ἐτραφε.
    Βρ'. Ὅτι Μαξίμιος διώξας Χριστιανοὺς καὶ συννυφὴς, ὡς οἱκτῆς ἐκρύψετο.
    Βσ'. Ὅτι ἡ σοφρὰν τυπώσεως Μαξιμίος, ὑπὲρ Χριστιανων ἐπράξεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,870,980,940">
    403 CAPITULA LIBRI PRIMI DE RELIGIOSA VITA BEATISSIMI IMPERATORIS CONSTANTINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,940,960,1240">
    I. Proœmium de morte imperatoris Constancii.
    II. De filiis ejus imperatoribus. Adhuc proœmium.
    III. De Deo pios principes honorarie, et tyrannos punit.
    IV. Quod Deus Constantinum honoraverit.
    V. Quod xxx quidem annis regnavit, vixit autem plus quam LX.
    VI. Quod Dei quidem famulus, gentium autem victor fuerit.
    VII. Comparatio ejus cum Cyro Persarum et Alexandro Macedonum rege.
    VIII. Quod orbem propemodum universum subegerit.
    IX. Quod, pii imperatoris filius, imperium filiis reliquit.
    X. Quod historia hæc necessaria est ad formandos mores utilis sit.
    XI. Quod solù Constantini gesta quæ ad pietatem pertrænent narraturus sit.
    XII. Quod Constantius in tyrannorum ædibus, sic
    D ut Moses, educatus sit.
    XIII. De patre ejus Constantio, qui Christianos, ut Diocletianus et Maximinianus, persequi noluit.
    XIV. Quomodo Constantius exporbata ipse a Diocletiano paupertate, ararium impleverit, et postea collatoribus pecuniam reddiderit.
    XV. De persecutione ab aliis concitata.
    XVI. Quomodo Constantius simulans se simulacra colere, eos quidem qui sacrificare parati essent expulerit: illos vero qui se Christianos profiteri maluisent, in palatio retinuerit.
    XVII. De affectu amore Constantii erga Christianos.
    XVIII. Quod post abdicationem Diocletiani et Maximiani, Constantius primus Augustus fuit, manens prœter insignia.
    XIX. De filio ejus Constantino, qui addux adolescentem, una cum Diocletiano in Palaestinam venit.
    XX. Constantius propter Diocletiani et Galerii insidias ad parem revertitur
  </bloco>
  <notas>Scripts: página mista — grego no corpo do índice superior (duas colunas) e latim no cabeçalho final e resumo; algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados literais; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>