855

EUSEBII CESARIENSIS OPP. PARS I. — IHSTORICA,

856

alieui dono data ; cuncta ad pristinum jus ac domi- A γένηται ἡ ἡμετέρα δωρεὰ, xo τοῦτο νομοθετῆσαι xz-

nium Christianorum revocentur, ut hac etiam in re
pietatem ac providentiam nostram cuncti possint
agnoscere. » H»c sunt tyranuj verba, qus post
edicta illa adversus Christianos in :reis tabulis ab
ipso proposita, nondum anno penitus exacto sub-
secula sunt. Et qui paulo antea nos profanos atque
impios et in perniciem generis humani natos esse
censuerat, adeo ut non modo urbes, sed ne agros
quidem et solitudines incolere sineremur; ab eo
constitutiones et leges pro Christianis edebantur.
Et qui nuper ante ipsius tyranni oculos flammis ac
ferro, et bestiarum ac volucrum laniatu  absume-
bantur, cunctaque poenarum et mortis genera velut
impii et religionis omnis expertes miserabilem in
inodum sustinebant, iidem nunc et religionem co-
lere dicuniur, et instaurare Dominica sua sinun-
tur : quin et jura quedam ipsis competere idem ty-
rapuus testatur fateturque. Hzc igitur cum ille
confessus fuisset, quasi quodam accepto beneficio ;
ob eam ipsam causam mitiore quam merebatur
pena affeetus, repentino a Deo percussus plaga in
secundo przlio mortem oppetiit. Porro non talis
exitus vitze ei contigit, qualis ducibus atque impe-
ratoribus contingere solet, qui pro gloria et pro
nolis ac familiaribus fortiter dimicantes gloriosam
mortem constanti animo subierunt. Verum cum
exercitus ipsius acie jam instructa staret in campo,
ipse domi sedens ac sese occultans, subito utpote
impius Deique hostis inflicta cclitus plaga toto cor-
pore percussus, debitas penas persolvit. Quippe
gravissimis doloribus tormentisque exagitatus, pro-
nus humi volutabatur; inedia contabescens ; carni-
bus oceulto quodam et divinitus immisso igne col-
liquescentibus. Adeo ut cum ille jam peuitus
diffluxissent, pristine quidem formie species omnis
in illo aboleretur ; aridorum autem ossium quod-
dam quasi simulacrum longo temporis tractu exsic-
catum duntaxat remaneret, Ilaque omnes qui ade-
rant, corpus illius nihil aliud esse judicabant, quam
sepulerum anima, in murtuo jam ac tabefacto coz-
pore defosse. 36G Cumque acrius adliuc et vehe-
mentius ab intimis usque medullis eum inflamma-
tio torreret, oculi quiuem ipsi exsilierunt, et ex
propriis sedibus avulsi, czecum eum reliquerunt.
Posthzc nihilominus adhuc spirans; multa spon-
dens Domino, »aortem advocabat. Tandemque ob
contumelias quibus Christum affecisset, merito

(19) Εἰς χάρισμα δέδοται. Data ab imperatoribus
intelligo. Solebant enim. imperatores, praedia. qua
fisco applicata fuerant petentibus donare. Vide ti-
tulum in. codice De petitionibus,

(76) Ποιλεμάρχαις. Sic in codd. Regio Fuk. et
Mazarino legitur, recte, ni fallor. Est enim epitlie-
lum vocis pricedentis στρατηγοῖς, WNulg. πολε-
μάρχοις. Paulo post ex codd. Med. et Maz, scribe:
πολλάχις ἀνδριζομένοις. Prior vox deest in vulgatis
editionibus.

(11) Ἔτ' αὐτῷ zpó τοῦ πεδίου. Ymproprie locu-
lus videtur, pro eo, quod alii dicerent. ἐπὶ τοῦ
πεδίου. Sic alibi dixit πρὸ τοῦ διχαστηρίόν, et πρὸ

τηξιώσαμεν, ἵν᾽ εἴ τινες οἰχίαι καὶ χωρία τοῦ δικαίου
τῶν Χριστιανῶν πρὸ τούτου ἐτύγχανον ὄντα, ἐχ τῆς
χελεύσεως τῶν γονέων τῶν ἡμετέρων εἰς τὸ δέχαιον
μετέπεσε τοῦ φίσχον, ἢ ὑπό τινος χατελήφθη πόλεως,
εἴτε διάπρασις τούτων γεγένηται, εἴτε εἰς χάρισμη
δέδοταί (15) τινι, ταῦτα πάντα εἰς τὸ ἀρχαῖον δίκαιον
τῶν Χριστιανῶν ἀναχληθῆναι ἐχελεύσαμεν, ἵνα καὶ
ἐν τούτῳ τῆς ἡμετέρας εὐσεδείας xal τῆς προνοίας
αἴσθησιν πάντες λάδωσιν. ν Αὗται τοῦ τυράννου φω-
ναὶ, οὐδ᾽ ὅλον ἐνιαυτὸν τῶν χατὰ Χριστιανῶν ἐν στή-
λαις ἀνατεθειμένων αὐτῷ διαταγμάτων ὑστερίσασαι.
Καὶ παρ᾽ ᾧ γε μικρῷ πρόσθεν δυσσεδεῖς ἐδοχοῦμεν
χαὶ ἄθεοι χαὶ παντὸς ὄλεθροι τοῦ βίον, ὡς μὴ ὅτι γε
πόλιν, ἀλλ᾽ οὐδὲ χώραν οὐδ᾽ ἐρημίαν οἰχεῖν ἐπιτρέπε-
Β σθαι, παρὰ τούτῳ διατάξεις ὑπὲρ Χριστιανῶν χαὶ vo-
μοθεσίαι συνετάττοντο, καὶ οἱ πρὸ βραχέος πυρὶ xat
σιδήρῳ, θηρίων τε καὶ οἰωνῶν βορᾷ πρὸ ὀφθαλμῶν
αὐτοῦ τοῦ τυράννου διαφθειρόμενοι, χαὶ πᾶν εἶδος
κολάσεως xal τιμωρίας, ἀπαλλαγῆς τε βίου οἰκτρό-
τατα, ὡς ἂν ἄθεο: xal δυσσεδεῖς, ὑπομένοντες, οὗτοι
νῦν πρὸς αὐτοῦ xal θρησκχεύειν ὁμολογοῦνται θρη-
σχείαν, καὶ ἐπισχενάζειν Κυριακὰ ἐπιτρέπονται, καὶ
δικαίων τινῶν αὐτοῖς μετεῖναι, αὐτὸς ὁ τύραννος μαρ-
τυρεῖ καὶ ὁμολογεῖ f Καὶ δὴ τοιαῦτα ἐξομολογησάμε-
νος, ὥσπερ τινὸς τυχὼν εὐεργεσίας, τούτων δὴ αὐτῶν
ἕνεχα, ἧττον ἢ παθεῖν αὐτὸν ἐχρὴν δήπου παθὼν,
ἀθρόᾳ Θεοῦ πληγεὶς μάστιγι, ἐν δευτέρᾳ τοῦ πολέ-
uoo συμδολῇ καταστρέφει. Γίνεται δ᾽ αὐτῷ τὰ τῆς
καταστροφῆς οὐχ οἷα στρατηγοῖς πολεμάρχαις (76),
ὑπὲρ ἀρετῆς καὶ γνωρίμων πολλάχις ἀνδριζομένοις
ἐν πολέμῳ, τὴν εὐχλεῇ τελευτὴν εὐθαρσῶς ὑπομεῖναι
συνέδη, ἀλλὰ γὰρ ἅτε τις δυσσεδὴς xal θεομάχος, τῆς
παρατάξεως ἔτ᾽ αὐτῷ πρὸ τοῦ πεδίου (77) συνεστώ-
σης, οἴχοι μόνων αὐτὸς xal χρυπταζόμενος, τὴν προῦ
ἤχουσαν τιμωρίαν ὑπέχει, ἀθρόα Θεοῦ πληγεὶς xab'
ὅλου τοῦ σώματος μάστιγι, ὡς ἀλγηδόσι δειναῖς χεὶ
περιωδυνίαις ἐλαυνόμενον, πρηνῆ καταπεσεῖν λιμῷ
φθειρόμενον, τας τε σάρχας ὅλας ἀοράτῳ xax θεηλάτῳ
πυρὶ τηχόμενον διαῤῥευσάσας, ὡς τὸ μὲν πᾶν εἶδος
τῆς παλαιᾶς μορφῆς ἀφανισθῆναι, ξηρῶν δ᾽ αὐτῷ μό-
voy ὀστέων οἷόν τι μαχρῷ χρόνῳ κατεσχελετευμένον
εἴδωλον ὑπολειφθῆναι" ὡς μηδ᾽ ἄλλο τι νομίζειν τοὺς
παρόντας, ἣ τάφον αὐτῷ τῆς ψυχῆς γεγονέναι τὸ σῶ-
μα, ἐν ἤδη νεχρῷ καὶ παντελῶς ἀποῤῥεύσαντι χατο
ορωρνγμένης, Σφοδρότερον δ᾽ ἔτι μᾶλλον τῆς θέρμης
αὐτὸν ἐχ βάθους μυελῶν καταφλεγούσης, προπηδῶσι
μὲν αὐτῷ τὰ ὄμματα (78), καὶ τῆς ἰδίας λήξεως ἀπο-

ποῦ

ro
d (78) Προπηδῶσιν αὐτῷ τὰ ὄμματα. Mem testa-
lur Clrysostomus in oratione de sancto Babyla
contra gentiles : τῶν μὲν γὰρ πάλαι βασιλενσάντων,
οἵ τὰ τοιαῦτα τολμήσαντες, μετὰ πολλὰς καὶ áqopt-
τους συμφορὰς, αἰσχρῶς xat ἐλεεινῶς τὸν βίον xaz-
ἔλυσαν" ὡς τοῦ μὲν τὰς χόρας ἔτι ζῶντος αὐτομά.
τως ἐκπηδῆσαι τῶν ὀφθαλμῶν, Μαξιμῖνος οὗτος 3 .
τὸν δὲ μανέντα xbv δὲ ἄλλῃ τοιαύτῃ χρησάμενον
συμφορᾷ. « Ex antiquis enim imperatoribus i). qui
shnilia ausi sini perpetrare, post multas easque
intolerabiies calamitates , (cedo ac miserabili exisd

ῥόματος. Sed et τὸ £rií, videtur positum
jon.

Digitized by Google.
