<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    803 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 804
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    micus tyrannus, qui, ut supra diximus, in Orientis
    partibus imperium gerebat, cum hunc rerum sta-
    tum diutius ferre non posset, ne sex quidem inte-
    gris mensibus passus est eum permanere. Dumque
    ad subruendam pacem nihil non molitur, primum
    quidem nostros a conventibus qui in cœmeteriis
    fieri solebant, nescio quo prætextu arcere aggres-
    sus est. Deinde ipse ad se legationem mittit ad-
    versus nostros, sollicitatis per quosdam nefarios
    homines Antiochensibus, ut abs se instar maximi
    cujusdam beneficii peterent, ne cui Christianorum
    Antiochiam incolere liceret. Aliis quoque ut idem
    facerent suggestit. Quorum omnium auctor in ipsa
    urbe Antiochia exstitit Theotecnus, vir violentus,
    versutus atque improbus, qui tunc in illa civitate
    curatoris officium gerebat.

    CAPUT III.
    De novo quodam apud Antiochiam fabricato
    simulacro.

    Hic igitur cum nos antea omnibus modis impu-
    gnavisset, et nostros tanquam fures quosdam ac
    maleficos investigari, et ex latibulis suis erui cu-
    rasset, cumque nihil eorum quæ ad nos infaman-
    dos et calumniandos facere poterant omisisset, in-
    numeris denique mortis causa exstitisset; tandem
    simulacrum Jovis Philii magicis artibus consecra-
    tum erexit. Cumque ad ejus cultum impuras initia-
    tiones et inania mysteria ac detestandas expiationes
    instituisset, compositis quibusdam oraculis ad ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,450">
    σόχαλος ἐς τὰ μάλιστα καὶ πάντων ἀγαθῶν ἐπίβουλος
    ὑπάρχων, ὃν φαμεν τν ἐπ Ἀνατολῆς ἄρχειν μερῶν,
    οὐδ᾿ ὅλους ἐπὶ μῆνας ἕξ (8) τοῦτον ἐπιτελεῖσθαι τὸν
    τρόπον ἠνέγκατο· ὅσα δ οὖν (9) πρὸς ἀνατροπὴν τς
    ερήνης μηχανώμενος, πρῶτον μὲν εἴργειν ἡμς τῆς
    ἐν τοῖς κοιμητηρίοις συνόδου διὰ προφάσεως πειρᾶ-
    ται, εἶτα διά τινων πονηρῶν ἀνδρῶν αὐτὸς ἑαυτῷ
    καθ᾿ μῶν πρεσβεύεται (10), τοὺς Ἀντιοχέων πολι-
    τας παρορμήσας, ἐπὶ τὸ μηδαμῶς τινα Χριστιανῶν
    τὴν αὐτῶν οἰκεν ἐπιτρέπεσθαι πατρίδα, ὡς ἐν με-
    γίστῃ δωρεᾷ παρ αὐτο τυχεῖν ἀξιώσαι, καὶ ἑτέροις
    δὲ ταυτὸ ὑποβαλεῖν (11) διαπράξασθαι· ὧν πάντων
    ἀρχηγὸς ἐπ᾿ αὐτῆς Ἀντιοχείας ἐπιφύεται Θεότεκνος,
    δεινὸς καὶ γόης καὶ πονηρὸς ἀνήρ, καὶ τῆς προσ-
    ωνυμίας ἀλλότριος· ἐδόκει δὲ λογιστεύειν (12) τὰ κατὰ
    τὴν πόλιν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Περὶ τοῦ κατ᾿ Ἀντιόχειαν νεοπαγοῦς ξοάνου.

    Πλείστα δ᾿ οὖν οὗτος καθ᾿ μῶν στρατευσάμενος,
    καὶ πάντα τρόπον τοὺς ἡμετέρους, ὥσπερ τινὰς φώ-
    ρας ἀνοσίους, ἐκ μυχιῶν θηρεύσαι διὰ σπουδῆς πε-
    ποιημένος, πάντα τε ἐπὶ διαβολ καὶ κατηγορίᾳ τ
    καθ᾿ μῶν μεμηχανημένος, καὶ θανάτου αἴτιος μυ-
    ρίοις ὅσοις γεγονώς, τελευτῶν εἰδωλόν τι Διὸς Φι-
    λίου (13) μαγγανείαις τισὶ καὶ γοητείαις ἱδρύει (14),
    τελετάς τε ἀνάγους αὐτῷ καὶ μυήσεις ἀκαλλιερή-
    τους, ἐξαγίστους τε καθαρμοὺς ἐπινοήσας, μέχρι καὶ
    βασιλέως τὴν τερατείαν δι᾿ ὧν ἐδόκει χρησμῶν ἐκτε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    fragis comparat. Eosdem in libro VIII, πεπειραμένους
    vocavit. Possis etiam vertere vi tempestatis quas-
    satis.
    (8) Οὐδ' ὅλους ἐπὶ μῆνας ἕξ. Maximinus Galerius
    post constitutionem illam, quam pro pace et liber-
    tate Christianorum ediderat, non diu supervixit : sed
    paucis post mensibus, pestilenti vulnere consumptus
    interiit, ut in appendice libri VIII refert Eusebius. Ejus
    igitur morte audita, Maximinus Cæsar persecutio-
    nem adversus Christianos renovavit, seque ipse
    Augustum renuntiavit, cum hactenus Cæsar tan-
    tum fuisset, et Galerii Augusti jussis parere necesse
    habuisset.
    (9) Ὅσα δ' οὖν. In codice Med., Maz. et Fuk. legitur
    ὅσα δ' οὖν, quod et Gruterus in libris suis repererat.
    Vulg. γοῦν.
    (10) Αὐτὸς ἑαυτῷ καθ' μῶν πρεσβεύεται. Ele-
    gans locutio, quam non intellexit Christophorsonus,
    nec Musculus. Maximinus submissis quibusdam im-
    probis hominibus, sollicitaverat Antiochenses, ut
    legatos ad comitatum mitterent, petituros ab se, ut
    Christianos omnes ex urbe ejicere ipsis liceret. Ita-
    que Maximinus, qui hanc legationem subornaverat,
    vere dici potuit ipse ad esse legationem misisse, et
    legati munere functus fuisse. Est etiam hic trans-
    positio verborum familiaris Eusebio. Hæc enim verba
    διά τινων πονηρῶν ἀνδρῶν referenda sunt ad vo-
    cem παρορμήσας.
    (11) Καὶ ἑτέροις δὲ ταὐτὸ ὑποβαλεῖν. Hæc cum
    antecedentibus connexuit Christophorsonus. Nice-
    phorus legit : Καὶ ἑτέροις δὲ ταὐτὸ ὑποβαλὼν δια-
    πράξασθαι. Quam scripturam secutus esse videtur
    Rufinus, qui ita vertit : « Sed et alios per singulas
    civitates similiter deteriores cives ad simile facinus
    impellit. » Vide caput 4 hujus libri, ubi eadem verba
    repetuntur.
    (12) Λογιστεύειν. Logistæ dicebantur a Græcis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    curatores civitatum. Unde λογιστεύειν est curatoris
    officio fungi. Philostratus in Nicete Sophista : Ἀνὴρ
    ὕπατος, ὄνομα Ῥοῦφος, τοὺς Σμυρναίους ἐλογίστευε
    παχύως καὶ δυστρόπως, etc. Id est : « Rufus quidam,
    vir consularis, curator erat Smyrnæorum, et in eo
    munere acerbum se ac morosum præbebat. » Vide
    quæ notavi ad librum XIV Ann. Marcellini, pag. 36.
    (13) Διὸς Φιλίου. Jovis Philii templum Antiochiæ
    memorat Julianus in Misopogone, et Libanius, ni
    fallor, in Antiochico.
    (14) Γοητείαις ἱδρύει. Variæ erant gentilium
    cæremoniæ in erigendis deorum simulacris. Aliis
    enim ritibus Jupiter Ctesius, aliis Hércæus, aliis
    Philius consecrabatur. Ac Jupiter quidem Ctesius,
    cujus simulacrum in cellis penariis habebant, ca-
    disco dedicabatur. Ritum consecrationis refert An-
    ticlides in Ἐξηγητικῷ, id est, in libro De ritibus
    sacris apud Athenæum, in lib. XI, cap. 6. Simulacra
    autem Jovis Hercæi cum ollis consecrabantur. Ari-
    stophanes in Danaïdibus :
    Μαρτύρομαι δὲ Ζηνὸς Ἑρκείου χύτρας,
    Μεθ' ὧν  βωμὸς οὗτος ἱδρύθη ποτέ.
    Eodem ritu Mercurii et aliorum simulacra erige-
    bant : idque dicebant χύτραις ἱδρύειν. In his ollis
    pultem aut legumina coquebant, ex quibus libamenta
    diis a se consecratis offerebant, in memoriam
    prisci victus et antiquæ frugalitatis. Quod si
    numen suum impensius colere vellent, tum cæsa
    victima illius simulacrum erigebant. Quod diceba-
    tur ἱδρύειν ἱερεῖω, ut docet Aristophanes in Irene,
    ejusque scholiastes, pag. 693. Adde Suidam in voce
    χανῶν. Præter has cæremonias utebantur interdum
    magicis consecrationibus, quemadmodum Theo-
    tectus fecisse dicitur in simulacro Jovis Philii de-
    dicando.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas para o texto principal (Latim à esquerda, Grego à direita) e para o aparato crítico/notas na parte inferior.
    O texto latino superior termina em "ad ip-" e continua na coluna inferior esquerda com "fragis comparat".
    A nota (12) começa na coluna inferior esquerda e termina na inferior direita ("Logistæ dicebantur a Græcis curatores civitatum").
    O cabeçalho "803" e "804" indicam a numeração das páginas.
  </notas>
</pagina>