855

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — TIISTORICA.

8$6

milites durissima quaque constanter sustinendo de- A xat τῷ σύμπαντι οὐρανῷ τε xal χόσμῳ πφοήγαγεν,

elaraverant; repente apparens, cunctos quidem jni-
* micos hostesque delevit et ad nibilum redegit, adeo
ut ne nomioati quidem unquam fuisse videantur.
Amicos vero et familiares suos, apud omnes non mor-
tales modo,veruin etíam ceelestes potestates, solem
quoque, lunam ac reliqua sidera, columque ac muu-
dum universum , supra omnem gloriam evexit. Adeo
ut,quod nunquam antea contigerat, summi imperato-
*es 378 honoris illius quem Deibeneficio acceperunt
eibi conscii, jam in mortuorum simulacrorum faciem
tonspuant, et profanos demonum ritus conculcent,
2c vetustum errorem a majoribus traditum irrideant,
onum vero ac solum Deuni cum erga omnes tuin in
seipsos maxime beneficum agnoscant ; et Christum

Dei Filium universorum regem esse profiteantur ; B

eum Servatorem in edictis suis przdicent ; ejusque
res przclare gestas et victorias de impiis partas, in
media urbe qux: omnium toto orbe civitatum re-
gina est, regalibus apicibus ad perpetuam posteri-
tatis memoriam przscribant. Adeo ut Servator no-
àter Jesus Christus, solus ex omnibus qui ab omni
vo unquam ezstilerunt, ab ipsis orbis terrarum
summis principibus non ut rex vulgaris ex homini-
nus factus pr:edicetur, sed tanquam summi omnium
Dei naturalis Filius, ac per se Deus adoretur : at-
que id jure merito. Quis enim ex omnibus qui un-
4usm fuerunt regibus, ad tantum virtutis ac. po-
senti culmen evectus est, ut omnium mortalium

3ures atque linguas appellatione sui nominis imple- C

fel ? Quis ex regibus leges adeo pías ac modestas
constituit, utque ab ultimis oris ad extremos usque
terrarum fines cunctis hominibus audientibus per-
petuo legerentur, obiinuit ? Quis ferarum gentium
nnmites et barbaros mores initissimis atque huma-
uissimis legibus abrogavit ? Quis tot seculorum
spatio ab omnibus impugnatus, vim ac virtutem
bumana majorem ostendit, adeo ut in dies efflorc-
scat, omnique subinde zvo adolescere videatur ἢ
Quis genteni quz ne auditu quidem antehac cognita
fuerat, non. in obseuro aliquo terre angulo, sed
per omnem qui sub celo est terrarum ambitum
constituit ? Quis milites suos pietatis armis ita mu-

ὥστε ἤδη, ὃ μηδὲ ἄλλοτέ πω, τοὺς πάντων ἀνωτάτω
βασιλέας, ἧς λελόγχασι παρ᾽ αὑτοῦ τιμῆς συνῃσθη-
μένους, νεχρῶν μὲν εἰδώλων χαταπτύειν προσώποις,
πατεῖν δ᾽ ἄθεσμα δαιμόνων θέσμια, καὶ παλαιᾶς ἀπά "
τῆς πατροπαραδότου χατεγγελᾷν, ἕνα δὲ μόνον Θεὸν
τὸν χοινὸν ἀπάντων xaX ἑαυτῶν εὐεργέτην γνωρίζειν,"
Χριστόν τε τοῦ Θεοῦ Παῖδα παμθασιλέα τῶν ὅλων
ὁμολογεῖν, Σωτῇῆρά τε αὑτὸν ἐν στήλαις ἀναγορεύειν,
ἀνεξαλείπτῳ μνήμῃ τὰ κατορθώματα xal τὰς κατὰ
τῶν ἀσεθῶν αὐτοῦ vixa;, μέσῃ τῇ βασιλευούσῃ τῶν
ἐπὶ γῆς πόλει βασιλικοῖ; χαραχτῆρσι (5) προσεγγρά-
φοντας ὥστε μόνον νῶν ἐξ αἰῶνος Ἰησοῦν Χριστὸν
τὸν ἡμῶν Σωτῇρα, καὶ πρὸς αὐτῶν τῶν ἐπὶ γῆ; ἀνω-
κάτω, οὐχ οἷα χοινὸν ἐξ ἀνθρώπων βασιλέα γενόμε-
vov ὁμολογεῖσθαι, ἀλλ᾽ οἷα τοῦ λαθόλου Θεοῦ Παῖδα
γνήσιον xal αὐτόθεον (6) προσχυνεῖσθαι, καὶ εἰχό-
τως. Τίς γὰρ τῶν πώποτε βατιλέων τοσοῦτον ἀρε-
«ἧς hvéyxato, ὡς πάντων τῶν ἐπὶ γῆς ἀνθρώπων
ἀχοὴν xal γλῶτταν ἐμπλῆσαι τῆς αὐτοῦ προσηγο-
ρίς (7); Τίς βασιλεὺς νόμους εὐσεύεῖς οὕτω xax
σώφρονας διαταξάμενος, ἀπὸ περάτων γῆς καὶ εἰς
&xpa τῆς ὅλης οἰχουμένης, εἰς ἐπήχοον ἅπασιν ἀν-
θρώποις ἀναγινώσχεσθαι διαρχῶς ἐχράτυνεν ; Tí;
ἀνημέρων ἐθνῶν ἔθη βάρόαρα χαὶ &vfáuzpa τοῖς
ἡμέροις αὐτοῦ xal φιλανθρωποτάτοις παρέλυσε v
μοις ; Τίς αἰῶσιν ὅλοις ὑπὸ πάντων πολεμούμενος,
τὴν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἀρετὴν ἐπεδείξατο, ὡς ἀνθεῖν
ὁσημέραι xaX νεάξειν διὰ παντὸς τοῦ βίου ; Τίς £üvo,
τὸ μηδ᾽ ἀχουσθὲν ἐξ αἰῶνος, οὐκ ἐν γωνίᾳ ποι γῆς
λεληθὸς, ἀλλὰ χαθ᾽ ὅλης τῆς ὑφ᾽ ἡλίῳ ἱδρύσατο; Τίς
εὐπεθείας ὅπλοις οὕτως ἐφράξατο τοὺς στρατιώτας,
ὡς ἀδάμαντος τὰς ψυχὰς χραταιοτέρους ἐν τοῖς πρὸς
τοὺς ἀντιπάλους ἀγῶσι διαφαίνεσθαι ; Ti; βασιλέων
εἰς τοσοῦτον κρατεῖ, καὶ στρατηγεῖ γε μετὰ θάνα-
πον, χαὶ τρόπαια xat' ἐχθρῶν ἴστησι, καὶ πάντα τό-
πον χαὶ χώραν xal πόλιν, Ἑλλάδα τε xa βάρδαρον,
βασιλιχῶν οἴχων αὐτοῦ πληροῖ, χαὶ θείων ναῶν
ἀφιερώμαοιν (8); Οἷα τάδε τὰ τοῦδε τοῦ νεὼ mepi-
χαλλῇ κοσμήματά τε xal ἀναθήματα" ἃ xe αὐτὸ
σεμνὰ μὲν ὡς ἀληθῶς καὶ μεγάλα, ἐχπλήξεώς τε χαὶ
θαύματος ἄξια, xal οἷα τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν βασι-
λείας ἐναργῇ δείγματα (9), ὅτι καὶ νῦν αὐτὸς εἶπε

(5) Βασιλικοῖς χαραχτῆρσι. Christophorsonus p quod quidem non faceret, si de Ipsis antea locutus

« majusculis literis » vertit.

(6) Καὶ αὐτόθεον. Notandus est in primis hic
locus, in quo Eusebius Christum vocat αὐτό-
θεον, id est. per se ac vere Deum. Hie enim unicus
locus, meo quidem judicio, sufficit ad repellendas
omnes calumnias eorum, qui Eusebium nostrum
Ariani dogmatis labe aspersum fuisse crediderunt.
Sic etiam infra nominat hac pag. τοῦ παμδασιλέως
xal πανηγεμόνος, xat αὐτοῦ Θεοῦ λόγου. Est au-
tem. 0. locutio Platonica. Nam ut Plato αὖτο-
avaüóy vocat quod est vereac per se bonuu,
ne Eusebius αὐτόθεον dixit qui est vere ac per se

eus.

(1) Τῆς αὑτοῦ προσηγορίας. Christianorum no-
men intelligit, per omnes ubique gentes fusum ac
propagatum ; nec solum Romanis, sed etiam barba-
ris cognitum. Quod si quis ipsum Christi nomen in-
telligere malit, equidem non magnopere repugiabo,
paulo post enim subjicit Eusebius de Christianis :

uíisset,

(8) Θείων ναῶν ἀριερώμασιν. Masculus. vertit :
« Divinorum templorum consecrationibus. ». Cliri-
stophorsonus vero interpretatur : « Divinis tem-
plis auguste consecratis, » Videtur tamen vox ágié-
ῥώμα, non consecrationem templorum designare, sed
potíus donaria qua Deo consecratur, ldque eonfirma
tur sequentibus Eusebii verbis. Sic enim subdit: ofa
πάδε τὰ τοῦ νεὼ περικαλλῆ χοσμήματά τε xal áva-
θήματα. Certe si consecrationem iutellexisset Euse-
Sebius, ἀφιέρωσιν dixisset, ut. supra in cap. o.
Porro codd. Fuk. et Sav. uno verbo hic auctio-
res sunt. Sic enim habent: xat θείων ναῶν ἀφιερώ-
μασιν xosuet.

(9) Σωτηρος ἡμῶν BactAelac δείγματα. In codice
Reyio ad latus hujus lineze apposita est hujusmodi
noia op. de qua nota abunde diximus in adnotatio-
nibus ad 1. 1. ]n cap. 16, lib. 1v , eamdem notam
habet Regius codex ad illa verba Justini appe-

Digitized By Google
