<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    821 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IX. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    καὶ δευτέρᾳ κα τρίτῃ τοῦ τυράννου παρατάξει, εὖ
    μάλα τε πάσας ἐλὼν, πρόεισιν ἐπὶ πλεῖστον ὅσον τῆς
    Ἰταλίας, ἤδη τε αὐτς Ῥώμης ἤγγιστα ἦν· εἰθ' ὡς
    μὴ τοῦ τυράννου χάριν Ῥωμαίοις πολεμεῖν ἀναγκά-
    ζοιτο, Θεὸς αὐτὸς δεσμοῖς τισιν ἥσπερ τὸν τύραννον
    πορρωτάτω πυλῶν ἐξέλκει, καὶ τὰ πάλαι δὴ κατὰ
    ἄσεβων ὡς ἐν μύθου λόγῳ παρὰ τοῖς πλείστοις
    ἀπιστούμενα, πιστά γε μὴν πιστοῖς ἐν ἱεραῖς Βίβλοις
    ἐξηκριτευμένα, αὐτῇ ἐνεργείᾳ πσιν, πλῶς εἰπεῖν,
    πιστοῖς κα ἀπίστοις, φθαλμος τὰ παράδοξα παρεῖ-
    ληφάσιν ἐπιστώσατο. Ὥσπερ οὖν ἐπ' αὐτοῦ Μωϋ-
    σέως καὶ τοῦ πάλαι θεοσεβοῦς βραίων γένους,
    ὁ ρματα Φαραὼ καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ῤῥιψεν εἰς
    θάλασσαν, ἐπιλέκτους ἀνάβατας τριστάτας (45) κα-
    τεπόντισεν ἐν θαλάσσῃ ρυθρ, πόντῳ ἐκάλυψεν αὐ-
    τούς, ὁ κατὰ τὰ αὐτὰ δὴ καὶ Μαξέντιος, οἵ τε ἀμφ'
    αὐτὸν ὁπλῖται καὶ δορυφόροι ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ
    λίθος, ὁπηνίκα νῶτα δοὺς τ ἐκ Θεο μετὰ Κωνσταν-
    τίνου δυνάμει, τὸν πρὸ τς πορείας ψει ποταμόν·
    ὃν αὐτὸς σκάφεσι ζεύξας καὶ εὖ μάλα γεφυρώσας,
    μηχανὴν λέθρου καθ' αυτοῦ συνεστήσατο. Ἔν' ᾧ
    ἦν ἂν εἰπεῖν· « Λάκκον ὤρυξε καὶ ἀνέσκαψεν αὐτόν,
    καὶ ἐμπεσεῖται ες βόθρον τὸν εἰργάσατο. Ἐπιστρέ-
    ψει ὁ πόνος αὐτοῦ ες κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ κορυ-
    φὴν αὐτοῦ ἡ ἀδικία αὐτοῦ καταβήσεται. » Ταύτῃ
    δῆτα τοῦ ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ ζεύγματος διαλυθέντος,
    ὑφᾶναι μὲν ἡ διάβασις, χωρεῖ δ' ἀθρόους αὐτανόρα
    κατὰ τοῦ βυθοῦ τὸ σκάφη, καὶ αὐτός γε πρῶτος ὁ
    δυσσεβέστατος, εἶτα δὲ καὶ ο ἀμφ' αὐτὸν ὑπασπι-
    σταί, ἢ τὰ θεῖα προαναφωνεῖ λόγια, « ἔδυσαν ὡσεὶ
    μόλυβδος ἐν ὕδατι σφοδρῷ· » ὥστε εκότως ε μὴ
    λόγοις, ἔργοις δ' οὖν ὁμοίως τοῖς ἀμφὶ τὸν μέγαν
    θεράποντα Μωϋσέα τοὺς παρὰ Θεοῦ τὴν νίκην ἀρα-
    μένους, αὐτὰ δὴ τὰ κατὰ τοῦ πάλαι δυσσεβοῦς τυ-
    ράννου ὠδὲ πως ἀνυμνεῖν (46) καὶ λέγειν· « Ἄσω-
    μεν τῷ Κυρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται. Ἵππον καὶ
    ἀναβάτην ἔῤῥιψεν εἰς θάλασσαν· βοηθὸς καὶ σκεπα-
    στὴς Κύριος ἐγένετό μοι εἰς σωτηρίαν (47) » καὶ·
    « Τίς ὅμοιός σοι ἐν θεοῖς, Κύριε, τίς ὅμοιός σοι;
    δεδοξασμένος ἐν ἁγίοις, θαυμαστὸς ἐν δόξαις, ποιῶν
    τέρατα. » Ταῦτά γε καὶ ὅσα τούτοις ἀδελφά τε καὶ
    ἐμφερῆ Κωνσταντῖνος τῷ πανηγυμόνι καὶ τῆς νίκης
    αἰτί Θεῷ ατοῖς ργοις ἀνυμνήσας, ἐπὶ Ῥώμης
    μετ' ἐπινικίων εἰσήλαυνε, πάντων ἀθρόως αὐτὸν ἅμα
    κομιδῇ νηπίοις καὶ γυναιξί, τῶν τε ἀπὸ τῆς συγκλή-
    του βουλῆς κα τῶν λλων διασημοτάτων (48), σὺν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    22 Exod. xv. 24 Psal. VII, 16.
    (45) Τριστάτας. Ita legitur Exodi cap. xv, ubi
    multa interpretes afferunt de hujus vocis significa-
    tione. Ego ternos ex curribus pugnantes intelligo,
    ut recte habet Vulgata versio, quam immerito re-
    prehendit Hieronymus. Πρωτοστάτης, παραστάτης,
    vocabula sunt tactica. Eadem forma τριστάτης. Re-
    cte ergo Rufinus ternos statores vertit.
    (46) Ὡδὲ πως ἀνυμνεῖν. Non probo interpreta-
    tionem Christophorsoni, qui verti canere potuisset.
    Imo vertendum erat cecinerint, ut ex sequentibus
    apparet. Ait enim Eusebius, non verbis, sed factis
    ipsis Constantinum ita cecinisse : Ταῦτά γε καὶ ὅσα
    τούτοις ἀδελφά, Κωνσταντῖνος τῷ Θεῷ ἔργοις αὐτοῖς
    ἀνυμνήσας.
    (47) Βοηθὸς καὶ σκεπαστής μου Κύριος ἐγένετό
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A da, reg ones quas servitutis jugo oppressas tenebat,
    innumerabili armatorum multitudine et dispositis
    ad insidiandum exercitibus undique muniisses :
    divino fretus auxilio Constantinus primam, secun-
    dam ac tertiam tyranni aggressus aciem, cunctas
    levi negotio fudit ac fugavit. Ita totius Italiæ aditu
    sibi patefacto, ulterius progressus, tandem ad ipsam
    usque urbem Romam pervenit. Verum ne unius
    tyranni causa Romanos omnes oppugnare necesse
    haberet, Deus illum quasi vinculis quibusdam con-
    strictum quam longissime extra urbis portas pro-
    traxit : simulque prisca illa adversus impios edita
    miracula quæ sacris Voluminibus continentur, et
    quibus multi quidem perinde ac fabulis fidem de-
    rogant, cum tamen apud fideles fide digna videan-
    B tur : cunctis tam fidelibus quam infidelibus qui hoc
    miraculum quod dicturi sumus, oculis suis specta-
    verunt, verissima esse opere ipso comprobavit. Nam
    quemadmodum Mosis ac religiosæ quondam gentis
    Hebræorum temporibus, Deus currus et exercitum
    Pharaonis projecit in mare, lectissimos milites ter-
    nos ex curru pugnantes submersit in mari Rubro,
    et fluctibus operuit 22 : sic plane Maxentius et qui-
    cumque circa illum erant milites ac stipatores,
    instar lapidis in altissimum gurgitem ceciderunt :
    tunc videlicet cum divina virtute Constantini par-
    tibus auxiliante in fugam versus, fluvium sibi ob-
    jectum pertransiret : 359 in quo, ponte ex sca-
    phis contabulato, ipse machinam quamdam ad
    suam ipsius perniciem construxerat. Proinde et hoc
    C dici merito potuit : « Scrobem aperuit atque effo-
    dit : et in foveam quam fecit ipse incidet. Con-
    vertetur labor ejus in proprium caput, et in verti-
    cem ipsius injustitia ejus recidet 24. » In hunc igitur
    modum soluta pontis compage, transitus quidem
    subsidere cœpit ; navigia vero simul cum ipsis ho-
    minibus repente pessumiere : primusque omnium
    scelestissimus ille tyrannus, ac deinde cuncti quos
    circa se habebat corporis custodes, sicut divina
    prædixerunt oracula, instar plumbææ massæ in
    altissimum gurgitem delapsi sunt. Adeo ut milites
    qui tunc ope divini numinis victoriam adepti sunt,
    perinde ac olim Israelitæ quos magnus ille Dei fa-
    mulus Moyses ducebat, merito, si non verbis, saltem
    D rebus ipsis eadem quæ illi quondam adversus im-
    pium illum Pharaonem cantaturi fuerint in hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,750,950,950">
    μοι εἰς σωτηρίαν. Hæc est lectio codd. Maz. et Sa-
    vil., quam confirmat Rufinus; sic enim vertit :
    « Adjutor et protector meus, et factus est mihi in
    salutem.» Vulg. βοηθὸς καὶ σκεπαστὴς ἐγένετό μοι.
    Locus est in cap. xv Exodi, ubi Romanæ LXX
    Interpretum editio voces illas μοι Κύριος non ha-
    bet. Quod profecto miror : nam Eusebium editione
    LXX interpretum usum esse, pro certo habeo.
    Paulo post ubi legebatur : θαυμαστὸς ἐνδόξως ποιῶν
    τέρατα, restitui θαυμαστὸς ἐν δόξαις ex auctoritate
    codd. Maz. et Fuk., quibus Romana LXX sub-
    scribit editio, ut et interpretatio Rufini.
    (48) Καὶ τῶν ἄλλων διασημοτάτων. Non intel-
    lexit hanc vocem Christophorsonus, nec Musculus.
    Sic Græci vocabant eos, quos Latini perfectissimos.
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Grego e Latino mistos.
    A página apresenta texto em duas colunas principais (Grego à esquerda, Latino à direita) e notas de rodapé/aparato crítico na parte inferior, também divididas visualmente em duas colunas.
    As letras A, B, C, D no início de parágrafos na coluna latina foram transcritas no fluxo do texto.
    O número 359 aparece em negrito no texto latino.
    A nota (47) é dividida entre a coluna esquerda (início) e direita (continuação).
  </notas>
</pagina>