<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    903 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,730">
    stibus undique circumjecta, perfacilem victoriam A
    retulerunt, cum Deus in conflictu cuncta ipsis prona
    atque expedita ex animi sententia præstitisset. Repente ergo et dicto citius, hi quidem qui heri ac
    nudius tertius cædes ac minas anhelabant, perierunt funditus, ac ne nominis quidem eorum memoria permansit. Imagines quoque eorum et reliqua monumenta, congrua ignominiæ labes aspersit. Et quæ impiis olim tyrannis Licinius ipse suis oculis contingere viderat, eadem quoque simili modo perpessus est. Etenim ipse etiam disciplinam non admisit, nec aliorum suppliciis emendatus est : sed eamdem quam superiores illi viam impietatis insistens, merito in eumdem cum illis exitii gurgitem est delapsus. Et hic quidem ad hunc modum percussus occubuit. Constantinus vero omnibus religionis virtutibus ornatus, et victor maximus, una B cum filio Crispo Cæsare Deo charissimo et patri undequaque simillimo, Orientem suum recepit, et imperium Romanum, sicut olim fuerat, in unum corpus redegit : universum orbem terrarum qui ab oriente sole ad ultimas usque occidentis oras protenditur, cum circumfusis utrinque regionibus tam ad septentrionem quam ad meridiem, paci suæ subjiciens. Itaque homines omni metu eorum a quibus antea opprimebantur penitus amoto, festos dies cum maximo splendore et celebritate egerunt. Lux quædam jucundissima superfundi omnibus videbatur, et qui prius mœsti fuerant, tunc hilari ac renidenti vultu lætisque oculis se vicissim aspiciebant. Choreis etiam et hymnis tam per agros quam per civitates, primum quidem Deum omnium regem prout edocti fuerant, deinde piissimum imperatorem, et Deo charissimos ejus filios celebrabant. Nulla C præteritarum calamitatum, nulla impietatis memoria suppetebat : sed præsentium bonorum fructus cum futurorum spe atque exspectatione percipiebatur. Proponebantur ubique victoris principis edicta, plena humanitatis, et leges liberalitatis illius ac veræ pietatis indicia præferentes. Ad hunc igitur modum tyrannica dominatione exstirpata, penes solos Constantinum ejusque liberos imperium Romanum, quod jure ipsis competebat, firmum et extra omnem invidiam permansit. Qui 400 quidem omnium superiorum principum impietate detersa atque e medio sublata, bonorum sibi divinitus concessorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,730">
    τήν συμβολήν πάντων ἐξευμαρισθέντων αὐτοῖς ὑπό τοῦ Θεοῦ κατά γνώμην. Ἀθρόως δῆτα καὶ λόγῳ θάττον, οἱ μὲν χθὲς κα πρὸ ἡμέρας θανάτου πνέοντες καὶ ἀπειλῆς, οὐκέτ' ἦσαν (85), οὐδὲ μέχρι ὀνόματος μνημονευόμενοι· γραφαί τε αὐτν καὶ τιμα τὴν ἀξίαν αἰσχύνην ἀπελάμβανον. Καὶ ὁ τος πάλαι δυσσεβέσι τυράννοις ἐπεθεὼν αὐτοῖς ὀφθαλμοῖς Λικίννιος, ταῦτα ὁμοίως καὶ αὐτὸς ἔπασχεν, ὅτι μηδ' αὐτὸς ἐδέξατο παιδείαν, μηδὲ τας τῶν πέλας ἐσωφρονίσθη μάστιξι· τὴν ὁμοίαν δ' ἐκείνοις τῆς ἀσεβείας μετελθὼν ὁδόν, ἐπὶ τὸν ἴσον αὐτοῖς ἐνδίκως περιηνέχθη κρημνόν. Ἀλλ' οὗτος μν ταύτῃ τῇ βεβημένῳ κειτο. Ὁ δ' ἀρετῇ πάσῃ θεοσεβείας ἐκπρέπων μέγιστος νικητὴς Κωνσταντῖνος, σὺν παιδὶ Κρίσπῳ βασιλεῖ θεοφιλεστάτῳ καὶ κατά πάντα τοῦ πατρὸς ὁμοίῳ, τὴν οἰκείαν ἑαν ἀπελάμβανον· καὶ μίαν ἡγουμένην τὴν ωμαίων κατά τὸ παλαιὸν παρεῖχον ἀρχήν, τὴν ἀπ' ἀνίσχοντος ἡλίου πᾶσαν ἐν κύκλῳ κατά θάτερα τῆς οἰκουμένης, ἄρκτον τε ὁμο καὶ μεσημβρίαν, εἰς ἔσχατα δυομένης ἡμέρας ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἄγοντις εἰρήνην (86). Ἀφήρητο γοῦν ἐξ ἀνθρώπων πᾶν δέος τῶν πρὶν αὐτοὺς πιεζόντων, λαμπρᾶς δ' ἐτέλουν καὶ πανηγυρικὰς ἑορτῶν μέρας· ν δὲ φωτς ἐμπλεα πάντα, καὶ μειδιῶσι προσώποις, ὄμμασί τε φαιδροῖς οἱ πρὶν κατηφεῖς ἀλλήλους ἔβλεπον, χορεῖαι (87) δ' αὐτος καὶ μνοι κατά πόλεις μοῦ κα ἀγρούς, τν παμβασιλέα Θεὸν πρώτιστα πάντων, ὅτι δ τοῦτ' ἐδιδάχθησαν, κἄπειτα τὸν εὐσεβῆ βασιλέα παισὶν ἅμα θεοφιλέσιν ἐγέγαιρον. Κακῶν δ' ἀμνηστία παλαιῶν ν, καὶ λήθη πάσης δυσσεβείας, παρόντων δ' ἀγαθῶν ἀπόλαυσις, καὶ προσέτι μελλόντων προσδοκίαι. Ἥπλωντο δ' οὖν κατά πάντα τόπον τοῦ νικητοῦ βασιλέως φιλανθρώπως ἔμπλεοι διατάξεις, νόμοι τε μεγαλοδωρεὰς καὶ ἀληθοῦς εὐσεβείας γνωρίσματα περιέχοντες. Οὕτω δῆτα πάσης τυραννίδος ἐκκαθαρθείσης, μόνης ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶ ἀνεπίφθονα Κωνσταντίνῳ καὶ τοῖς αὐτοῦ παισὶν· οἱ τν πρόσθεν πάντων ἀποσμήξαντες τὴν θεοστυγίαν τοῦ βίου, τῶν ἐκ Θεοῦ πρωτανευθέντων ἀγαθῶν αὐτοῖς ἠσθημένως (88), τὸ φιλάρρετον καὶ θεοφιλές, τό τε πρὸς τὸ θεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον, δι' ὧν εἰς προπτον ἅπασιν ἀνθρώποις παρέσχον ὁρᾶν, ἐπεδείξαντο (89).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,930">
    (85) Οὐκέτ' ἦσαν. In codd. Maz. et Med. scribitur οὐκ ἔστησαν. In Fuk. οὐκ ἀνέστησαν, sed neutrum probo.
    (86) Ὑπὸ τὴν ατῶν... εἰρήνην. Sic Seneca in lib. De clementia Neronem ita loquentem inducit : « Hæc tot millia gladiorum quæ pax mea comprimit, ad nutum meum stringentur. » Eodem sensu apud Velleium et in veteribus nummis hæc legitur inscriptio : Pax Augusti, id est quam orbi Romano præstat imperator. Alio sensu dicitur pax Romana ab eodem Seneca in libro De clementia, et in libro De providentia, id est pax qua fruitur imperium Romanum.
    (87) Χορεῖαι. Merito hæc vox displicuit Nicephoro, cum de Christianis sermo sit Deum laudantibus. Itaque pro voce χορεῖαι, παιᾶνας substituit. Apud Eusebium in libro II De vita Constantini, cap. 19, legitur χοροί, quod tolerabilius est
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,930">
    D quam χορεῖαι. Ferri tamen utcunque potest vox χορεῖαι. Nam Christiani choreas ducere solebant in festivitibus martyrum, quo illis honorem haberent, eorumque certamina ac victorias hoc pacto celebrarent, ut scribit Gregorius Naz. in carminibus ad mulieres curiosos sese exornantes, p. 152. Contra hujusmodi choreas graviter invehitur Basilius Magnus, homilia 14, In ebrietatem.
    (88) Ἠσθημένως. Forte legendum ἠσθημένοι, ut alias sæpe. EDIT.
    (89) Δι' ὧν ες προῦπτον ἅπασιν ἀνθρώποις παρέσχον ὁρν, ἐπεδείξαντο. Cod. Reg., quem fere ubique secutus est Stephanus, διὰ τῆς ὑπὸ Χριστιανῶν ἐνεδείξαντο νομοθεσίας. Sed in reliquis exemplaribus, Maz. scilicet, Med., Fuk. et Saviliano, totus hic locus scribitur ut edimus. Quam lectionem utpote plurium ac vetustiorum codicum consensu confirmatam, merito alteri præferendam putavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Marcadores de seção A, B, C no texto latino e D no aparato crítico.
    Números de nota (85)-(89) no texto e aparato.
  </notas>
</pagina>