<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    817 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IX. 818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,930">
    δειγμα, δια της περι το προσωπον αιδους, και της Α mendicandi causa in forum ventilabant: quaram
    αμφ' ὠν περιβολην κοσμωτοτος υποκωλυουσαι· και verecundia in vultu, et in amictu modestia, olim
    οι μην απεσχηλαχτες ὡσπερ ἐσθιανε κενα ὑδε χα- ipsas liberaliter educalas fuisse satis indicabat. Et
    κειαι ψυχοφραγουντες, ενσεμνομενοι τε και περιολ- nonnulli quidem aridi ut unbras mortuorum di-
    σαινοντες ὑπ' αδυναμιας του στινα, κτλπεπτον τοι ς, deficientibus viribus huc illuc nutubandi ac
    εν μεσαις ταις πλατειαις, τριηεισ δ' ηλελωμενοι, βρε- ce pitantes; cum prae imbecillitate consistere non
    ξαι σφοδι μικρον τρυφος αρτου χαπνησιδον, και possent, in mediis plateis correuebant; pronique
    την ψυχη προς ἐσχατας εχγοντες ἀπαντοσαι, παινην humi jacentes loto corpore expanso, modicum
    ἐπεδιδον, προς μνημην ταυτην την συντροπετην φω- panis frustum sibi porriggi flagitabant. Cumque
    νην ευσθενος καθισταμενοι· οι δε την πληθων των extremum pene spiritum ducerent, laborare se
    αιτουντων καρπουληθημενοι, ὁσσοι των εμπορωτερον inedia vociferabant, ad hunc solum caeruissinam
    εδεξανται ειναι, μετα το μωρια παρσχεγ, εις αμηνην vocem proferendam satis validi. Quotiquot vero
    λοπτν και ανεχγον εχων προδιαθεσιν, τα αυτα τοις locupletiores esse videbantur, mendicantium multi-
    αιτουσιν ὁσον οἵπω και αυτοι πισεσθαι προσδοκων- lundine obstupfacit; postquam egentibus plurima
    τες, ὠστ' ὀτην και μετασ αρχεσ και στεγωνμος impertierant: durum deinceps et omnis miseratio-
    νεκρα και γυνακ σωματα εφ' ημερας πλειστον αφαρα B nis expertemanimum induebant; eamdem cum men-
    διεβρυμμενα, θεαν τοις ὀρυσιν οἰκτροτατην παρεχε- dicantibus calamitatem ipsi quoque brevi se passu-
    σφαι. Ηδη γ δε τοι και χωρων τυνες εγινοντο βροχ, δι' ros esse praevidentes. Itaque in medio foro et per
    την ψαλλιστα αἰτιαν οι ζωτες ετ', την χνονοχταν vicos et angiportus, nuda atque insepulta cadavera
    τεραπτοντο, ὀξει του μη λυσιφαντας ανθρωποφαγιαν pluribus diebus jacentia, prorsus miserabile specia-
    εργασασθαι. Ουχ ἠκιστα δε και ο λοιμος παντας callum intentinublus praeberlant. Quodam etiam a ca-
    οικους και γενεας επεδοξετο, μολιστο δ' ος ολμος nibus dilaniata sunt. Qua de causa hi quibus vita
    ειλ τ' εὐπορειν φρονων ουκ οἵς τε τον εκτηρμα. Οι adhuc suppetebat, passim canes 'interimere cœpe-
    γ' ουν εν περισσιαισ, αρχοντες και ηγεμονες και runt; ne forte in rabiem versi vivos posthace homi-
    μισοι των εν τελει, ὠστε επιτηδες τη λοιμώδε· nes devorarent. Interim pestilentia totas domos ac
    νακαι προς του λοιμου καταλελεμενον, ὀδεσαι και familias nihilo segnius depecsabat: praecipue eos
    ωκυτατην ὑπεμενον τελευτην· παντα δ' ον οιμωγων invadens, quos, upote cunctis ad viclum necessa-
    ἠν αναπλεκα, και παντας τε στενωπους, αγορας te riis afflueentes, fames conficere non potuerat.
    και πλατειας, οιδε την αὐλο τα ἐνωστι, η φρηνους igitur opulentissimi quiue provinciairum recto-
    μετι των συθθων αυταις αυλων (40) τε και κπτων. res ac praesides, et ex primoribus civitatum
    Τοιουτον δε τον τροπον δυσιν ἠπολις του προεδωλεμη- quamplurimi, perinde ac si fames eos de industria
    μενος λοιμου τε δμνει και λμποι (41) στρατευσεα α ο transmissos pestilentia reservasset, acutissimo ac
    θανατος, θλας εν ὀλιγω γενεας ενερθη, ως ορδν velocissimo mortis genere interibant. Cuncta pas-
    ρην διενι και τριων σωματα νεκρωμ, ὐπα μλιαι εκφο- sim loca, angiportus, fora, plateae, lamentis re-
    ρνων προχωριζομενα (42). Τουτ'αι της Μαξιμιου sundanlani. Neque aliud cernere licebat quam lingu-
    μεγαλαυχιας, και των κατα πολεις καθ' ημων μυ- bres rancias cum usilito apud eos itinbum cantu
    ρισματων ταχιστερα γη· οτε και της Χριστιανων atque planctu. Ad hunc modum duobus hisce qua-i
    περι παντα οιουεις τε και εϋσεβειας πασιν ὑπενεγ- telis 357 armata mors, fame videlicet ac peste,
    διαθλα καταστεγον της τευχειας. Μολι γοον εν τυλι- integras familias brevi tempore vastavit: adeo ut
    χυη κακων περιστασει το συμποτες και φιλαλληπ- ex una eademque domo duo simul ac tria cada-
    ποι εργασι αυτοις επιδεικνυνμενοι, δια πασης μερας, vera efferri ad sepulturam videremus. Hujusmodi
    οι μεν τ' εν των θησαυρων (μυριαδες δ' ησαν, ως praemium fuit superbissimae illius Maximii jactan-
    οικις τη δ επιμελδωμενος) χρειαζε τε και χαριν προσ- tize, et decretorum quae civiles adversus nostros
    εκαπτερον, οι δε των ανα πασαν την πολιν προς ediderant. Quo quidem tempore Christianorum erga
    του λοιπου καταπαχυωμενων, την λληθον σιπ μπλα D omnes sedulitas ac pietas manifestissimum indicio
    συχναν αροδιζοντες, αρουος διενεμον τοις τασιν, ὡς universis gentlibus inmoluit. Quippe hiis in tol ac
    περιθωπ τον εις παντας ανθρωπους κατασταλιτα τα tantis calamitatibus misericordiae atque humanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    mendicandi causa in forum ventilabant: quarum
    ipsas liberaliter educalas fuisse satis indicabat. Et
    nonnulli quidem aridi ut umbras mortuorum dice-
    res, deficientibus viribus huc illuc nutubandi ac
    ce pitantes; cum prae imbecillitate consistere non
    possent, in mediis plateis correuebant; pronique
    humi jacentes loto corpore expanso, modicum
    panis frustum sibi porrigi flagitabant. Cumque
    extremum pene spiritum ducerent, laborare se
    inedia vociferabant, ad hunc solum caeruissinam
    vocem proferendam satis validi. Quotiquot vero
    locupletiores esse videbantur, mendicantium multi-
    lundine obstupfacit; postquam egentibus plurima
    impertierant: durum deinceps et omnis miseratio-
    nis expertemanimum induebant; eamdem cum men-
    dicantibus calamitatem ipsi quoque brevi se passu-
    ros esse praevidentes. Itaque in medio foro et per
    vicos et angiportus, nuda atque insepulta cadavera
    pluribus diebus jacentia, prorsus miserabile specia-
    callum intentinublus praeberlant. Quodam etiam a ca-
    nibus dilaniata sunt. Qua de causa hi quibus vita
    adhuc suppetebat, passim canes 'interimere cœpe-
    runt; ne forte in rabiem versi vivos posthace homi-
    nes devorarent. Interim pestilentia totas domos ac
    familias nihilo segnius depecsabat: praecipue eos
    invadens, quos, upote cunctis ad viclum necessa-
    riis afflueentes, fames conficere non potuerat.
    igitur opulentissimi quiue provinciairum recto-
    res ac praesides, et ex primoribus civitatum
    quamplurimi, perinde ac si fames eos de industria
    transmissos pestilentia reservasset, acutissimo ac
    velocissimo mortis genere interibant. Cuncta pas-
    sim loca, angiportus, fora, plateae, lamentis re-
    dundabant. Neque aliud cernere licebat quam lingu-
    bres rancidas cum usilito apud eos itinbum cantu
    atque planctu. Ad hunc modum duobus hisce qua-
    telis 357 armata mors, fame videlicet ac peste,
    integras familias brevi tempore vastavit: adeo ut
    ex una eademque domo duo simul ac tria cada-
    vera efferri ad sepulturam videremus. Hujusmodi
    praemium fuit superbissimae illius Maximii jactan-
    tize, et decretorum quae civiles adversus nostros
    ediderant. Quo quidem tempore Christianorum erga
    omnes sedulitas ac pietas manifestissimum indicio
    universis gentlibus inmoluit. Quippe hiis in tol ac
    tantis calamitatibus misericordiae atque humanitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,930,490,990">
    (40) Μετὰ τῶν συνήθων αὐτῶν αὐλῶν. Gentil-
    ium cadavera cum tibiarum et renariarum cantu ef-
    serebantur. Quam in rem praefatis habeabant et sili-
    cines, de quibus notavi ad Amm. Marcellini li-
    brum xiv. Fallitur itaque Christophorsonus, qui
    pro μετ' ἠο loco substituitur duri. Sic enim verit:
    'Neque aliud quidquam speciare licebat, quani
    miserabiles fletus, quos pro tibiarum cantu et stre-
    pit in ipsis in more posito audiebantur.' Sed vulgatam
    Scripturam omnes scripui codices, ipsseque adeo
    Nicephorus tenetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,930,970,990">
    (42) 'Υπὲρ μὲν ἐκεφραν προχομψιμεν. Sic
    codd. Maz., Med. et Fok. Vulg. νομιζομενα. Paulo
    post lego cum Christophorsono περὶ παντας σπου-
    δας. Caeterum quod hic de sepultura cadaverum re-
    fertur, satis indicat morem illum cœrnandi cada-
    vera eo tempore penitus oblitcratum fuisse apud
    Romanos. Quod quando primum cœperit, difficulti-
    um est dicere. Videntur tamen a Judaeis et Chri-
    stianis hunc morem paulatim hausisse Romani, et
    quo insignis est locus Macrobii in lib. vii Satur-
    nales, cap. 7: 'Deinde licet uerendi corpora di-'
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamento: esquerda em grego (script="grego"), direita em latino (script="latino"). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas marcas de notas numeradas (40),(42). Algumas lacunas foram preenchidas apenas com o que é visível; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>