431 HISTORLE£ ECCLESIASTICAE LIB, X.

858

xal ἐγενέθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο xat ἐκτίσθησαν. T( A nivit, utin concertationibus adversus hostes, quovis

[ip xoi ἔμελλε τοῦ παμθασιλέως xal πανηγεμόνος
za αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου ἐνστήσεσθαι τῷ νεύματι ; Σχο-
λῆς τε λόγων (10) οἰχείας εἰς ἀκριθῆ θεωρίαν τε xat
ἑρμηνείαν τυγχάνει δεόμενα " οὐ μὴν ὅπα καὶ οἷα τὰ
«ἧ: τῶν πεπονηχότων προθυμίας χέχριται παρ᾽ αὐτῷ
«ip θεολογουμένῳ, τὸν ἔμψυχον πάντων ἡμῶν χαθ-
ὁρῶντι ναὸν, χαὶ τὸν Ex. ζώντων λίθων xal βεδηχό-
των (11) οἶχον ἐποπτεύοντι, εὖ καὶ ἀσφαλῶς ἱδρυ-
μένον ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων xal πρόφη-
«ὧν, ὄντος ἀκρογωνιαίου λίθου αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
ὧν ἀπεδοχίμασαν μὲν οὐχ οἱ τῆς παλαιᾶς καὶ μηχέτ᾽
dise ἐχείνης μόνον, ἀλλὰ xal τῆς εἰσέτι νῦν τῶν
πολλῶν ἀνθρώπων οἰχοδομῆς, χαχοὶ χαχῶν ὄντες ἀρ-
χηέχτονςς, δοχιμάσας δὲ ὁ Πατὴρ χαὶ τότε χαὶ νῦν,
εἰς χεφαλὴν γωνίας τῦσδε τῆς χοινῆς ἡμῶν Ἐχχλη-
σὰς ἱδρύσατο. Τοῦτον δὴ οὖν τὸν ἐξ ἡμῶν αὐτῶν
ἐπεσχενασμένον ζῶντος Θεοῦ ζῶντα ναὸν (τὸ μέγιστον
xai ἀληθεῖ λόγῳ (12) θεοπρεπὲς ἱερεῖόν φημι, οὗ τὰ
ἐνδοτάτω ἄδυτα τοῖς πολλοῖς ἀθεώρητα χαὶ ὄντως
ἅγια xoY τῶν ἁγίων ἅγια ) τίς ἂν ἐποπτεύσας ἐξει-
πεῖν τολμήσειε ; τίς δὲ xv εἰσχύψαι περιθόλων ἱερῶν
εἴσω δυνατὸς, ὅτι μὴ μόνος ὁ μέγας τῶν ὅλων ἀρ-
yspsue, ᾧ μόνῳ θέμις πάσης λογιχῆς ψυχῆς τὰ
ἀπόῤῥητα διερευνᾶσθαι; Τάχα δὲ xai ἄλλῳ δευτε-
ρέύειν μετὰ τοῦτον ἑνὶ μόνῳ τῶν ἔσων ἐφιχτὸν (13),
τῷδε τῷ προχαθημένῳ τῆσδε τῆς στρατιᾶς ἡγεμόνι,
ὧν αὐτὸς ὁ πρῶτος xal μέγας ἀρχιερεὺς δευτερείοις
τῶν τῇδε ἱερείων τιμήσας, ποιμένα τῆς ὑμετέρας
bios ποίμνης, χλήρῳ xai χρίσει τοῦ Πατρὸς τὸν
ὑμέτερον λαχόντα λαὸν, ὡς ἂν θεραπευτὴν καὶ ὑπο-
φήτην αὐτὸς ἑαυτοῦ χατετάξατο, τὸν νέον "Aapüv, ἣ
Μελχισεδὲχ, ἀφωμοιωμένον τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, μέ-
νυτά τε xal πρὸς αὐτοῦ τηρούμενον εἰς τὸ διηνεχὲς
ταῖς χοιναῖς ἁπάντων ὑμῶν εὐχαῖς. Τούτῳ δὴ οὖν
ἐξέστω μόνῳ μετὰ τὸν πρῶτον καὶ μέγιστον ἀρχιε-
ρέα, εἰ μὴ τὰ πρῶτα, τὰ δεύτερα γοῦν ὅμως ὁρᾷν τε
XX ἐπισχοπεῖν τῆς ἐνδοτάτω τῶν ὑμετέρων ψυχῶν
θεωρίας, πείρᾳ μὲν καὶ χρόνου μήχει ἔχαστον ἀχρι-
θῶ; ἐξηταχότ', σπουδῇ τε τῇ αὐτοῦ καὶ ἐπιμελείᾳ
τοὺς πάντας ὑμᾶς ἐν χύσμῳ xal λόγῳ τῷ κατ᾽ εὐσέ-

? Psal, xxxt, 9.
Siam ; εἴτε γὰρ μὴ ἐντυχὼν τοῖς τοῦ Χριστοῦ δι-
δάγμασι, etc,

πὴ Σχολῆς τε «Ἰόγων. Seribendum puto σχο-
ης δὲ λόγων, Nam cum antea priecesserit. parti-
αἰ μὲν, uhi dicitur ἃ xal αὐτὰ σεμνὰ μέν, elc., se-
quitur nunc. zemola illius particula δέ, quod inter-
preies non. viderunt,

(14) Kal βεδηκότων. Musculus vertit : « Domum
,*t vivis eX crescentibus lapidibus structam. » Chri-
slophorsonus autem interpretatur : « Ex vivis iuce-
dtntibusque in terra lapidibus. » Ego « ex vivis fir-
wisque lapidibus » vertere malui, Neque enim in-
teliigo quomodo probe fundata sit domus, si lapides
incedunt, Eadem vox occurrit, infra pag. 580, ζῶν-
fu xal βεδηχότας xal εὐπαγεῖς τῶν ψυχῶν λί-
θους. Sed in his lector quod maluerit eliget. Neque
euim Christophorsoni interpretationem hic 4lamno.
Quod vero hzec verba «à θεολογουμένῳ de Christo ac-
t^pit, omnino probare non pessum. Nam Eusebius
paulo post dicit Christum esse illius templi lapidem
Angularem. Igitur Deum Patrem hic iutelligit, qui tem-
pli iuspector sit. Hieronymus in coputii Aggei βεδη-

adamante firmiores animos ostenderent ? Quis un-
quam rex usque adeo post obitum viribus valuit,
exercitus duxit; tropea adversus hostes erexit ;
omnia denique loca, regioues, urbes tum apud
Grxcos tum apud Barbaros, regalibus suis palatiis,
et divinorum templorum fabricis consecratis imple-
vit ? Cujusmodi sunt hzec templi hnjus pulcherrima
ornamenta atque donaria, Qux ipsa quidem per se
augusta profecto sunt ac magnifica, et stupore atque
admiratione digna. Quippe qua regui Servatoris
nostri illustre specimen exhibeant. Siquidem nunc
376 quoque « ipse dixitet faeta sunt ; ipse mauda-
vit et condita sunt "*, » Quid enim obsistere pote-
rat nutui ac voluntati Verbi omnium regis ac prin-

b cipis ac per se Dei * Ad lioc vero ut accuraie consi-

derari singula exponique possiut , peculiare otium
et propriam orationem desiderant, Sed οἱ peculiari
otio opus fuerit, ut explicemus 4.1 et quanta exsti-
tit alacritas eorum qui in hoc opere laborarunt ;
quanlique pretii ac ponderis iita sit apud ipsum
quein celebramus Deum, qui animata omnium no-
strum inspicit templa, et. domum ex vivis firmatis-
que lapidibus structam perlusirat, super fundamento
apostolorum et prophetarum probe ac firmiter stabi-
litam : cujus angularis lapis est ipse Jesus Cliristus,
quem reprobarunt quidem non veteris illius qu:w
nunc esse desiit, verum eliam ejus quz& nunc cer-
nitur multorum hominum fabrice architecti, mali

C scilicet malorum operum fabri. Sed pater et olim ot

in priesentia probatum, caput anguli hujus omnium
nostrum communis Ecclesie coustituit. Hoc igitur
ex nobis ipsis constructum viventis Dei vivum tem-
plum (maximum illud ac vere Deo dignum sacra-
rium intelligo, cujus intima adyta a conspecta vulgi
remola sunt, ac verc sancta et Sancta sauctorum)
quis cum introspexerit, efferre unquam audeat?
lmo quis est qui in sacrum ejus concepuim. pene
trare oculis possit, nisi ille maximus. emnium Pon-
tifex, cui soli jus fasque est cujuslibet auima ratione
predite arcana serutari ? Ac fortasse id etiam uni-

χότας λίθους ita vertit: « Neque enim putandum
est Deum auro et gemmis :edifieaturum Jerusalem,
et non ,vivis lapidibus qui nunc volvuntur super
terram. 3

(12) Ἀ.1ηθεῖ ᾿όγῳ. Idem est ac ἀληθῶς, Musculus
iamen et. Christophorsonus « vero Dei verbo » in-
terpretati suat, quod meo quidem judicio ineptissi-
num est.

(13) Ἑνὶ μόνῳ τῶν ἴσων ἐφικτόν. Post hiec
verba asteriscus notatur in codice Med. et ad mar-
ginem ascriptum esi, xat τοῦτο ἀσεδές, Ownino
scholiastes qui hoc scholion ascripsit, existimasse
videtur , Eusebium hic loqui de Christo : cum ta-
men de Paulino loquatur Tyriorum episcopo, quem
ait secundum a Christo locum obtinere in regendis
fidelibus. Hoc vero impietatis argui non potest, cum
pontifices. omues. imaginem. Christi referant, ejus-
que in administranda. Ecclesia. vice gerant, Fa-
tendum est tainen, Eusebium. nimus hic. uibaisse
Paulino, dum ci τὰ ἴσα, τὰ δευτερεῖα, tanquam iw
quali et collegae Christi, ascribit, dum Melchisede-
clum vocat.

Digitized by Google
