«5 DE VITA CONSTANTINI LIB. 1.

908

piumque εἰ gratum animum erga eclesie numen, illustri operum suorum testimonio palam cunciis

mortalibus declararunt.
Esplicit, Deo juvante, liber decimus Historie
Ecclesiastice. Eusebii Pamphili,

Τέλος σὺν Θεῷ τοῦ δεκάτου Aóyov τῆς "ExzAn-
σιαστικῆς Ἱστορίας Eocs6lov τοῦ Παμρίζλου.

EYXEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ

EHIZKOHOY KAlZAPEIAZ ΤΗΣ IIAAAIZTINHE
EIS ΤΟΝ BION

KONXTANTINOY TOY ΒΑΣΙΛΈΩΣ
AOTOI Δ.

EUSEBII PAMPHILI

CAESAREJE PAL/ESTINJE EPISCOPI

DE VITA IMP.

CONSTANTINI

LIBRI QUATUOR.

&01 ΚΕΦΑΛΑΙΑ TOY ΚΑΤᾺ 6EON BIOY TOY MAKAPIOY KONZTANTINOY TOY ΒΑΣΙΛΕΩΣ
ΛΟΓΟΥ͂ HPOQTOY (1).

v. Προοίμιον ᾿περὶ' τῆς Κωνσταντίνου t&lev- A

της.
β΄. Περὶ υἱῶν αὐτοῦ βασιλευσάντων" ἔτι προοί-

puer.

T. Περὶ Θεοῦ τιμῶντος βασιεϊεῖς EbosÓsic, xal
ἀπολλύντος τυράγγους.

9. Ὅτι ὁ Θεὸς Κωνσταντῖνον ἐτίμησεν.

V. Ὅτι ἐδασίλευσε μὲν ὑπὲρ τὰ τριάκοντα ἔτη

(1) I. adnotationibus ad Historiam | Ecclesiasti-
«m, observavi titulos capitum qui singulis libris
. Maxi leguntur, ab ipso Eusebio esse compositos.
làque grgumentis meo quidem judicio certissimis
comprobavi. Verum in his De vita Constantini libris,
3liet se res habet. Neque. enim ab ipso Eusebio
tonfeeti sunt indices horum librorum, sed ab alio
longe recentiore. Id autem conjicio, tum ex eo quod
indies horum capitulorum insulsi fere sunt ac bar-
bii; tum quod de Eusebio semper loquuntur in
teria persona : cum tamen in titulis capitum Eccle-
Siasice Historig seipsum semper Eusebius in prima
Persona nominet. Adde quod distinctiones capitum
nimis crebrae ac frequentes sunt, quodque una in-
terdum imperatoris epistola et constitutio, plura in
€apiia dividitur et quasi discerpitur. Quie res inter

endum sepe fastidium eL nauseam lectori parere
solet. Taceo quod voces ac dictiones barbare non
s&einel occurrunt in his indicibus. Nam et παλάτιον
Εἰ χύμητες, et νοτάριον, et Αὐγούστους aliquoties in
lislegas. Quze quidem omnia in hanc me senteptiam
impellunt, ut borum capitulorüm auctorem quemvis

ParBnor. Gn. XX.

μοναρχήσας, ἔζησε δὲ ὑπὲρ cà ἑξήκοντα.
ς΄. Ὅτι Θεοῦ μὲν δοῦλος ἦν, ἐθνῶν δὲ νικη-

τής.

ζ΄. Πρὸς Κῦρον τὸν Περσῶν βασιλέα, καὶ ᾿Α.26-
ξανδρον τὸν Μαχεδόγων σύγκρισις.

η. Ὅτι τῆς οἰκουμένης πάσης σχεδὸν ἐχράτη-

σεν.
θ΄. Ὅτι υἱὸς βασιλέως εὐσεθοῦς, καὶ υἱοῖς βασι-

potius alium esse quam Eusebium credam, Quicun-
que tamen ille fuit, antiquus certe est, nec ab Euse-
bii nostri φίδια longe remotus. ddque colligitur
recipue ex capitulis libri 1v, in quibus quzdam
egas quz nonnisi ab eorum temporui zequali scri»
ptore sciri potuerunt, Cujusmodi illud est de Maria-
no tribuno et noiario, in cap. 44 lib. 1v, cujus nota-
rii nomen hodie nesciremus, nisi auctor ilíe capitu-
lorum et post eum Sozomenus nos id docuisset.
Suspicatus sum aliquando Acacium, eum qui post
Eusebium nostrum Caesariensis Ecclesi:e cathedram
tenuit, cum hos magistri sui libros post obitum ejus
ederet, indices istos composuisse. Verum h»c
simplex conjectura est, quam sequetur qui volet,
Denique monendus est lector, in omnibus nostris
exemplaribus horum capitum titulos absque notis
numeralibus perscriptos esse, Et in veleribus
quidem schedis bibliothecz: Regis, singulis libris
pralixi leguntur. lu Fuketiano autem codice nou
tantum singulis libris przeponuntur, sedetiam in
corpore uniuscujusque libri, singulis capitibus
adduntur.
99

Digitized by Google

NINE
