801

cias imperii Maximini, ipso jubente, dirigunt; man-
dantes per litteras , ut ubique locorum tau in agris
quam in civitatibus publice proponerentur; utque
ludimagistri pro dictatis biee declamanda οἱ me-
mori commendanda pueris traderent. Qua dum
ita geruntur, dux quidam in urbe Phonices Da-
masco, cum impuras nescio quas mulierculas ex
foro rapuisset, tormenta se ipsis adimoturum mina-
tus, eo miseras adegit, ut publice editis apud aeta
testimouiis latereutur. se olim Christianas fuisse ,
el flagitiorum qu:e ἃ Christianis gererentur con-
scias esse : cos in ipsis xedibus sacris obscena 351
quidam perpetrare asseverantes , et quacunque
alia ad infamandam religionem nostram effutire eas
dux voluerat. Harum igitur. mulierum testimonia
actis inserta , dux. confestim ad imperatorem mit-
tit. Nec mora, jubente principe, in singulis urbi-
bus ac locis hxc quoque monumenta publican -
tur.
cAPUT VI.
De. iis qui tunc temporís martyrium subierunt,

Verum non longo post tempore dux ille mortem
sibi ipse consciscens , improbilatis 802 poenas de-
dit. Nostrorum vero fugze rursus et acerbissim:e
persecutiones renovari cospere, provinciarum re-
ctoribus acriter contra nos insurgentibus; adeo ut
nonnulli qui iu sserz fidei praedicatione excellere
videbantur, comprehensi absque ulla. miseratione
capitali sententia damnati sint, Ex quibus tres apud

Emesam urbein l'hoenices Christianos se esse con- €

fessi, bestiis objiciuntur. Erat inter hos Silvauus
' episcopus, decrepite jam latis, qui per annos
quadraginta sacerdotis ministerium obierat, Per
idem tempus Petrus quoque, qui Alexandrinz: Ec-
clesie summa eum laude praefuit; vere prxzcipuum
ac divinum episcoporum decus , cum ob totius vitae
sauetimoniam , tuin ob studium ac peritiam sacra-
rum Seripturaruin ἢ uullum ob crimen comprehen-
sus, prieter omnium exspectationem subito et abs-
que ulla probabiti causa, utpote Maximino jubente,
capite truncatur. Idem cum ipso perpessi sunt
complures quoque alii, ZEgyptiorum episcopi. Sed

EUSEBI] CAJESADUENSIS OPP. PARS T. — HISTORICA.

80$

Α διαπέμπονται τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν ἀρχὴν, διὰ προγραμμά-
τῶν παρακελευόμενοι, κατὰ πάντα τόπον ἀγρούς τε
καὶ πόλεις, ἐν ἐχφανεῖ ταῦτα τοῖς πᾶσιν ἐχθεῖναι,
τοῖς τε παισὶ τοὺς γραμματοδιδασχάλους ἀντὶ μαθη-
μάτων ταῦτα μελετᾷν καὶ διὰ μνήμης χατέχειν πα-
ραδιδόναι. Ὧν τοῦτον ἐπιτελουμένων τὸν τρόπον,
ἕτερος στρατοπεδάρχης ὃν δοῦχα 'Ῥιυμαῖοι προσαγο-
ρεύουσιν, ἀνὰ τὴν Δαμασχὸν τῆς Φοινίχης ἐπίῤῥητά
τινα γυναιχάρια ἐξ ἀγορᾶς ἀνάρπαστα ποιήσας, βα-
σάνους αὐταῖς ἐπιθήσειν ἠπείλει, λέγειν ἐγγρά-
φως (20) ἐπαναγχάζων, ὡς δὴ εἴησάν ποτε Χριστια-
val, συνειδεῖέν τε αὐτοῖς ἀθεμιτουργίας, ἐν αὐτοῖς
τε τοῖς Κυριαχοῖς πράττειν αὐτοὺς τὰ ἀχόλαστα, xci
63a ἄλλα λέγειν αὐτὰς ἐπὶ διχδολῇ τοῦ δόγματος
ἤθελεν (21) ὧν καὶ οὗτος ἐν ὑπομνήμασι τὰς φωνὰς,

B ἐντεθείσας, βασιλεῖ χοινοῦται. Καὶ δὴ προστάξαντος,
εἰς πάντα τόπον xal πόλιν xal ταῦτα Or μοσιοῦται τὰ

γράμματα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.
Περὶ τῶν ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ μεμαρτυρηκότων
(Nie. H. E. νιν, 35).

'AXX* ὁ μὲν οὖχ εἰς μαχρὸν αὐτόχειρ ἑαυτοῦ γεγο-
νὼς ὁ στρατοπεδάρχης, δίχην τέννυσι τῆς xaxotpo-
πίας. Ἡμῶν δ᾽ αὖ φνγαὶ πάλιν ἀνεχινοῦντο, καὶ
διυγμοὶ χαλεποὶ, τῶν τε χατὰ πάσας ἐπαρχία: ἢγο"-
μένων αὖθις δειναὶ χαθ᾽ ἡμῶν ἐπαναστάσεις, ὡς xal
τινας ἁλόντα; τῶν περὶ τὸν θεῖον λόγον ἐπιφανῶν,
ἀπαραίτητον τὴν ἐπὶ θανάτῳ ψῆφον χαταδέξασθαι"
ὧν τρεῖς ἐν Ἐμέσῃ τῇ πόλει τῆς Φοινίκης, Χριστια-
γνοὺς σφᾶς ὁμολογήσαντες, θηρίων βορᾷ παραδίδονται'
ἐπίσχοπος ἦν ἐν τούτοις Σιλθανὸς (22), τὴν ἡλιχίαν
ὑπέργηρως, ἐν ὅλοις ἔτεσι τεσσαράκοντα τὴν λει-
τουργίαν διηνυχώς. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον xd
Πέτρος τῶν κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν (25) παροιχιῶν
προστὰς ἐπιφανέστατα, θεῖον. ἐπισχύπων χρῆμα,
βίου ἀρετῆς τε ἕνεχα χαὶ τῆς τῶν ἱερῶν λόγων συν-
ασχήσεως, ἐξ οὐδεμιᾶς ἀνάρπαστος γεγονὼς αἰτίας,
μηδεμιᾶς προλαθούσης προσδοχίας, ἀθρόως οὕτω xal
ἀλόγως. ὡς ἂν Μαξιμίνου προστάξαντος, τὴν χεφαλὴν
ἀποτέμνεται, σὺν αὐτῷ δὲ xal τῶν χατ᾽ Αἴγυπτον
ἐπισχόπων ἄλλοι πλείους ταὐτὸν ὑπομένουσι" Àow
χιανός (24) τε ἀνὴρ τὰ πάντα ἄριστος, βίῳ τε Epxpe-

(30) Λέγειν ἐγγράφως, Pessime Christophorso- D tyrium jam supra. retulit Eusebius in lilro vini, sed

pnus vertit, asseveranter dicere. Wectius Musculus
iradito scripto. Laugus scripto testimonio. Nam testi-
monium nou. solum voce, sed etiam scripto perhi-
betur. Sed optime RBultinus interpretatur: Actis
profiteri. Hoc est quod dicitur in Gestis purgationis
Ceciliani, professio tua. Actis hieret.

eU "HósAev. Sic codd. Med. et Maz., ita etiam
Foketianus et. Savilianuis. Vulg. ἤθελον,

(22) Ἐπίσκοπος... Σιλδανός. Alius hic est a Sil-
vano episcopo, de quo Ewsebius in libro De mar-
Iyribus Palestine, cap. ult. Hic enim Emesz epi-
scopus fuit; ille Gazze. Et prior quidem in metallis
Patesünz. una cum aliis novem ac triginia marty-
ribus capite truncatus est, anno persecutionis
Ooclavo, Hic vero apud Emesam in Phoenice bestiis
objectis anno persecutionis nono. De cujus martyrio
jam supra locutus est. Eusebius iu libro viu, licet
non suo loco, d

(23) Πέτρος τῶν xat' ᾿Αλεξάνδρειαν. Hujus mar-

non suo loco. Nam liber viti, ultra octavum auno
persecutionis nou progreditur. Petrus vero Alexav-
diinus passus est anno persecutionis tx, ut diserte
affirmat Eusebius iu fine lib. vii, septimo Kalendas
Decembris, ut legitur in Excerptis. chronologicis a
Scaligero editis. Quibus consentit Usuardus, Ado
ei vetus martyrologium Romanum, Grieci vero
die xxiv Novembris ejus natalitia celebrant, Porre
Acta passionis illius Ms. Grzce exstant apud R. P.
Franciscum Combefisium, qui ea cum aliis quamplu-
rimis brevi publicaturus est. .
(24) Λουκιανός. Hujus martyrium retulit. etiam
Eusebius in libro vtit, cap. 12; sed turbato ordine
temporum. Hic auteii distinctius notat tempus quo
passi sunt Petrus et Lucianus; nempe sub Maximino,
pon autem sub Galerio Maximiano, ut. vult. Baro-
nius, ad annum Christi. 544, cap. 9. Errat etiam
idem Baronius, qui Petri. Alexandrini martyrium
confert in anuum Chrisii 510, Passus. est enim Pe-

Digitized by Google
