<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,88">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,490,920">
    ὅπως ἀπὸ τῶν τοιούτων ἐνστάσεων ἀναχωρήσεαν. Α
    Ἐπράχθη τοιγαροῦν τοῖς τοῖς λογισταῖς καὶ τοῖς
    στρατηγοῖς, καὶ τοῖς πρατιστοῦτοισ τοῦ πάγου ἐκάστης
    πόλεως ἵν’ ἡ ἐπιστρέφεια ὠφελεῖ, ἵνα γίνωσι περαι-
    τέρω αὐτοῖς τούτου τοῦ πράγματα (5) φροντίδα
    ποιεῖσθαι μὴ προσεῖναι. Ἐπὶ τούτοις οἱ κατ’ ἐπαρχίαν, τῶν τὼν γραφέντων αὐτοῖς ἐπαληθεῦειν προαιρε-
    σαι νενόμικτοες, λογισταὶ καὶ στρατηγοὶ καὶ τοῖς
    κατ’ ἀρχὰς ἐπιτεταγμένοις, τὴν βασιλικήν δὲ γραμ-
    μὴν ἐρρήγνναι καθιστῶσι γνώμην, οὐ μόνον δ’ αὐτοῖς
    δὰ γραφῆς τὰυτα προχύωσιν, καὶ ἔργοις δὲ πολὺ
    πρότερον, ὡς ἂν νεῦμα βασιλικὸν εἰς πέρας ἄγωντες,
    οἷς εἰχον ἐν θεωρητηρίοις καθειργμένοις διὰ τὴν εἰς
    τὸ θεῖον ὁμολογίαν, εἰς φανερῆ προάγγοντες ἐπελωθέ-
    ρων, ἀνενέγκες τούτους δι’ αὐτῶν τοὺς· ἐν μεταλλίσ-
    τῃ τυφρῷδε δοξαῶμενοι· τοῦτο γὰρ ἐπ’ ἀληθείας βα-
    σιλεῖ δοκεῖν ὑπαλλήλῃσαν ἡπατημένοι. Καὶ δὴ τούτων
    ὅπως ἐπελεσθέντων, ἀθρόως οἷον τί τῆς εἰς ζοφει-
    ας νῦκτὸς ἐκλάμψειν, κατά πάσαν πόλιν συγχρονι-
    μένας παρὴν ὁρᾶν ἐκκλησίας, συνόδους τε παμφιλη-
    θείας, καὶ τὰς ἐπὶ τούτων ἐξ ἔθους ἐπιτελουμένας
    σηγγυαῖς (6), καταπελτάκτο δ’ ἐπὶ τούτους οἱ συμ-
    κῆς· τα; τῶν ἀπέπτυσιν ἐθῶν, τῆς τοσαύτης
    μεταβολῆς τῆς παράδοξῆς ἀπολυχμάτων, μέγαγε τε καὶ
    μόνον ἀληθὲν τῶν Χριστιανῶν θεῶν ἐπιδωκόμενος. Τῶν
    δ’ ἡμετέρων οἱ μὲν τῶν ὧν διωγμῶν ἀγῶνα πιστὸς
    ἐν ἀνδρείᾳ δηλονόχτος, τὴν πρὸς ἀπαντας αἰβεῖς
    ἀπελθόνσιν παρήλασαν, οἵτι δὲ τὰ τῆς πίστεως νε-
    νηγόχες, τὰς ψυχὰς ἐτύγχανον κεχειμασμένοι (7),
    ἀσθένοις περὶ τὴν σῶρον θεραπείαν ἐτεύνξαν, ἀντι-
    διανόντες χαὶ σωτηρίας δεξιν τοὺς ἐβρωμένους αἱ-
    τούμενοι, τὸν τε θεὸν ἔλεγον αὐτοὶς γενέσθαι καὶ ἑκ-
    σεισότους. Εἶτα δὲ καὶ οἱ γενναῖοι τῆς θεοσεβείας
    ἀθλήται τῆς εἰς τὰ μέταλλα κακοπαθείας ἐλευθερού-
    μενοι, ἐπὶ τὰς ἑαυτῶν ἐστελλόοντο, γαῦροι καὶ φα-
    ριδὰ τὰς πάσας ἔλθουσ παλάσς, εὐωροσύνης τε ἀλέγχοι,
    καὶ ἦν οὐδε λοὰγῳ δυνατόν ἐρμηνευσισταῖ παρήγησις· ἐμ-
    πάλος. Στέρη γὰρ πολυάνθρωπα κατὰ μέσας λεωφό-
    ρους καὶ ἀγορὰς, ὑπολαί και ψαλμούς τὸν θεὸν ἀν-
    ωνώτα ταῖς προσεῖς τύγνε. Καὶ τοὺς μετὰ τιμων
    ἄλας ἀπεστακότας μικρὰ πρόδοντα δεσμοὺς τῶν πα-
    τρικῶν ἀπελθοντος, εἰδὲν ἀν ἱατροις καὶ γερζέις·
    προσώπους, τῶν αὐτῶν ἀπολαύβοντας ἐστα, ὡς
    καὶ τοὺς πρότερον καθ’ ἡμᾶν συνοντας, τὸ θαῦμα
    παρα πάσων ὀρώτας ἐλπιδὰ, συγχαίρειν τοῖς γεγε-
    νημένοις.
    αἷμε hilari vultu sua domicilia postliminio recep
    dem nobis atque exsilium minuabantur, tam insperatae rei miraculo attoniti,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,920">
    causam ulla paena afficiendum censeas. Quippe cum
    iam longo jam temporis fractu conpertum fuerit,
    eos nulla ratione adduci posse ut ab hujusmodi
    pertinacia absecedant. Scribere igitur ad curatores
    et magistratus, 348 et ad praepositos pagi singu-
    larum civitatum tua debet industria, ut sciant sibi
    in posterum hujus negotii amplius curam agere
    non licere. Posthac singularum provinciarum
    praesides, rati hanc revera esse principis inuenim,
    quæ litteris Sabini expromeretur, continuo cura-
    tores et magistratus et pagorum praepositos per lit-
    teras de imperatoris voluntate certiores faciunt.
    Nec vero scriplis dunlaxat, verum etiam facilis
    nullo magis insabant, utpote qui principis jussa'
    essecutioni mannarent. Quinquod igitur ob confe-
    ssionem divini Numinis vinculos in custodla habe-
    bant, productis in medium dimiserunt, iis etiam
    qui ad metallia damnati fuerant, pari libertate con-
    cessa. Id enim revera placere principi arbitran-
    tur, cum tamen aliter se res haberet. Ceterum his
    ad hunc modum conscriptis, repente instar coelestis
    cujusdam lucis, quæ post densissimas noctis lene-
    bras exoritur, Ecclesias in singulis civitatibus con-
    gregatas, et frequentissimos Christianorum concur-
    sus, et collectas ibidem ex more fieri solitas cer-
    ner licebat. Ex quo infidelium populos ingens per-
    versaque stupor cum tantam tamque insperatam re-
    rerum conversionem admirarentur. Exclamabantque
    solum magnum et vere Deum esse qui a Christia-
    nis colueretur. Ex nostris vero quorumlibet in perse-
    cutionis discrimine fideliter ac fortiter decertera-
    rant, magna apud omnes fiducia et libertate po-
    tiebantur. Sed quorum vacillaverat fides, animaque
    naufragium fecerant, ii ad remedium rapide prope-
    rabant, supplicantes et flagitantes a validioribus
    ut salutarem sibi clementiam porrigerent. Deumque
    orantes ut propitius sibi esse vellet. Posthac etiam
    generosi illi særare religionis pugiles, metallorum
    aerumnis illerati, in suum singuli patriam reverti
    ceperunt: perque urbes pervias lati atque alacres
    incedebant, incredibili quodam gaudio et inexpli-
    cabili fiducia repleti. Sic igitur numerosa nostro-
    rum agmina, per vias publicas et per fora Deum
    hymnis et canticis celebrando, iter suum peregre-
    runt. Et qui paulo antea cum summa acerbitate
    vinceati et ex patria fuerant expulsi, eos tunc lacto
    auleo ut illi ipsi qui prius ce-
    349 nobis gratularen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,740,120,880">
    (5) Vulg. περαίτερὰ αὐτοῖς τούτου τοῦ πράγμ-
    ατος. Non dubito quin scribendum sit τοῦ πράγμ-
    ατος. Quam emendationem confirmat Nicephorus in
    cap. 24. l. VII, qui hunc locum sic expressit: Μὴ
    κεχωρισμένως ἑκένως περαίετερον φροντίσα περὶ Χριστια-
    νῶν ποτεῖσθαι.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em dois idiomas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latino. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem; usa-se [ilegivel] quando palavra individual não pôde ser lida (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>