<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    893 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    nostrae in hoc latissimo statu et in hujusmodi se-
    clivitatibus erant. Sed virtutis inimicus et malo-
    rum omnium studiosissimus dæmonis livor, hoc
    spectaculum diu ferre non potuit. Neque item
    395 Licinius si calamitatibus quæ supradictis tyrannis acciderant, erudiri potuit ut saperet ac mo-
    dele etageret. Qui prospero imperii sui statu, secundi
    post Constantinum maximum loci dignitate, et affi-
    nilate augustique generis conjunctione honoratus,
    a bonorum quidem imitatione descivit, impiorum
    vero tyrannorum pravos atque improbos mores
    emulatus est. El quorum miserabilem vitæ exitum
    suis ipse oculis conspexerat, eorum consilia sequi
    maluit, quam in benevolentia atque amicitia optimi
    principis persolare. Etenim invidiæ stimulus adversus
    bene de se meritum incitatus, gravissimum et nefa-
    rium ei bellum intulit, non naturæ reveritus jura,
    non foederum, non jurisjurandi, nec consanguini-
    tatis memor. Nam Constantinus quidem utpote
    benignissimus princeps, quo sinceræ benevolentiæ
    certissimum ei argumentum daret, assimilate sua
    eum dignatus fuerat; nec illustres sororis suæ
    nuptias eidem denegaverat: verum stirpis suæ
    nobilitatem, et imperatorii jam inde a proavis gene-
    ris splendorem cum eo communicaveri, lotiusque
    orbis Romani imperium cum illo, utpote affine et
    regni consorte participaverat. Nec minorem ei por-
    tionem imperii Romani regendam gubernandamque
    concesserat. Licinius vero prorsus contraria omnia
    agebat; omnis generis fraudes adversus potiores
    quotidie comminiscens, cunctasque insidiandi artes
    excogitans, ut bene meritum malis remuneraretur.
    Ac principio quidem insidias tegere studens, ami-
    cum se esse simulabat: et fraude ac dolis Constan-
    tinum sæpe appetens, facile se voti sui compotem
    fore sperabat. Sed enim Constantino amicus, et tu-
    tor custosque erat Deus: qui insidias clam et oc-
    culte ipsi comparatas in lucem profereus conflu-
    bat. Tantam vim habet magna illa pietatis arma-
    tura, tum ad propulsandos inimicos, tum ad pro-
    priae salutis conservationem. Qua quidem armatura
    munitus imperator noster Deo charissimus, multi-
    plices nefarii hominis insidias effugit. Igitur Licinius
    cum occultas insidias non ex voto sibi cedere vide-
    ret, utpote Deo cunctas ipsius fraudes ac dolos cha-
    rissimo principi delegente, latere se amplius non
    posse perspicens, bellum palam movet. Porro cum
    Constantino bellum inferre statuisset, simul 396
    etiam adversus summum omnium Deum quem a
    Constantino coli cognoverat, præliari instituit. De-
    hinc cultores divini numinis sub ditione sua degen-
    tes, qui nulla unquam injuria aut molestia imperium
    ipsius affecerant, sensim ac tacite oppugnare ag-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,940">
    Ἀ μὰς ἐν εὐφροσύνῃ καὶ πανηγύρεσιν ἐτελείτο. Οὐκ
    ἦν δὲ ἂρὰ τῷ μισοχάλῳ φόβῳ, τῷ τε φιλοπονηρῷ
    δαίμονι φορτῆς ἡ τῶν ὁρωμένων θέα· ὥσπερ οὖν
    οὐδὲ Λικινίουπ τρὸς σφόδρα λογισμὸν ἐτύγχανε αὐ-
    τάρχη τά τοῖς πρόσθεν δεδολιευμένοις τυράννοις συμ-
    δεξιότητα· ὃς εἰ φερομένης τῆς ἀρχῆς αὐτῷ, βασι-
    λέως μετὰ κωνσταντίνου δεσπότευσιν τῇμῃ, ἐπι-
    ταγμάσας τε καὶ συνηγμένων τῆς ἀναστάτου ἑξουσίας,
    μιμήσεως μὲν τῆς τῶν καλῶν ἀπειλήτανε, τῆς δὲ
    τῶν ασεβῶν τυράννων μοχθηρίας ἐξἴται τὴν μιμο-
    τροπίαν, καὶ ἀν τοῦ βίου τὸν καταστροφὰν ἐπέδειχεν
    αὐτὸς ὀφθαλμοῖς, τούτων ἐπελάθε τῆ γνώμην μᾶλλον,
    ἢ τῷ χρεώτνως διαθέσει ἐμμείνειν καὶ φιλία,
    ἠρείτο. Διαπόνθεις τε τοῖς τῇ πανουργίᾳ, πόλεμον
    συστήναι καὶ δεινάττον πεῖρ αὐτὸν ἐκέφευξεν, οὐ φύσεως
    ὕβρωσιν φεσάμενος, οὐχ ἀκμήτος, οὐ
    ὑποχρωμένην μνήμην ἐν διανοῖᾳ λαθὼν. Ὁ μὲν γὰρ
    αὐτῷ ὅλα πανάγαθος βασιλεύς, εὑνὸς παρέχων
    ἀληθῶς σύμβολον, συγγενείας τῆς πρὸς αὐτὸν οὐκ
    ἐξβόει, γάμῳ τε λαμπρῶν ἀδαξιᾷς μετοικίην οὐκ
    ἀπηρνήστος, ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκ πατέρων εὐγενείας (73),
    βασιλείου τε ἀνέχαστον ἄματος κοινωνῆν γενέσθαι
    ἤξειος, τῆς τε κατὰ πάντων ἀπολαύειν ἀρχῆς, οἷα
    ἐκτόπισι καὶ συμβασιλεῖν μερίζῃ τὴν ἐξουσίαν, οὐκ
    ἔλαττον μέρος τῶν ὑπὸῬωμαίους ἔθνῶν ἐπίστεπεν
    αὐτῷ καὶ διοικεῖν χειριστέμενος. Ὅ δ` ἐπιλαν, τοῖ-
    τοις τάνακτα διεπᾶσσε, τανακτὸς ὀμρεύει κατὰ
    τοῦ χρείστου μηχανῆς ἐπερρυθμένος, πάνας τὰ
    ἐπινουῖν ἐπιδουλὰς τρόπους, ὡς ἄν κακοις τὸν εὐεργε-
    τὴν ἀμελῆσαιτο. Τα μὲν οὖν πρώτα πειρῶμενος τὴν
    συσχημένοι πυκρότητα, φίλος, εἶνα προσπετοιείτο, ὅπως
    τε καὶ ἀπὰπτι πεπιστοίας ἐκ-λθεῖμενος, φάττα ἂν
    τυχειν τοῦ προσδοκιμένου ἧπια. Τῷ δὲ ἄρα ὁ θεὸς
    ἦ φιλος, χαρίσατο τε καὶ φιλαῖς, ὅς αὐτὸς τὰς ἐν
    ἀπορρήτοις καὶ σκοτειναὶ μηχανάς ἐπιδουλὰς εἰς
    φῶς ἄγων διήλεγε. Τοσοῦτον ἀρετῆς τὸ μέγα τῆς
    θεοσεβείας ἔπλον (74), πρὸς ἄμυναν μὲν χθόνων,
    οἶκείας δὲ φύλακτήν σωτηρίας ἴσχει: ὡς ὁ θεοραπ-
    ὸς ὁ θεοπρέπτεστας ἡμῶν βασιλεὺς, τὰς τοῦ ἀσ-
    συνόμου πολυπλάγχοις ἐπιδουλὰς δεδιδαχτει. ὁ δὲ
    ἀληθοτάται συντεχνὶς οὐκ ὑστέρας ἔσωζαρχα τέχνα κρυφὰ
    αὐτὸν χωρούσαν, τοῦ θεοῦ πάνατι ἔδωρ τε καὶ ἄρ-
    διουργήσαν τῷ θεοτί, βασιλεῖ καταφρονη ταπετων,
    οὐδέπω οἷς, τὸν ἐν ἐπικινδύνων, προραμᾷ πολέμον
    ἑλαβε. Ὁμοῖς δὴ Καυστατινῷ πολεμεῖν διαγανῶς,
    ἦγον καὶ χαὶ τοῦ Θεοῦ ἰδιὰν ὰν, ἣ ἦντατο ὀλέθρι
    αὐτῶν, διαφορεσία ἡγουμένη. Κάτειτα τοὺς ὑπ᾽ αὐτοῖς
    θεοσεβεῖς, μέν τε μὴν ὅλως πάντες τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ
    λυπρῶν διαλειπόντες, τῆς τε ἑχᾶ καὶ τυχὴν πο-
    λιτείας ἐπέβαλον· καὶ τοῦτ' ἔπραττε, δεινοῖς ἀλε-
    πταίσιν τὰς ἐνδικοὺς κακίας τυχάς ὑποκρινόμενος. Οὐ-
    δὲν τῶν μνήμην ὧν πρὸ αὐτῶν Χριστιανῶν ἐκδω-
    σάντων τρὸθ ἀφαλμῶν ἔθετο, οὐδ` ὧν αὐτῷ ἀλετρη
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (73) Τῆς ἐκ πατέρων εὐγενείας. Συγγεγείας vulg.
    Amplector emendationem quæ ad marginem codi-
    cis Turrebii ascripta est εὐγενείας. Erat enim Con-
    stantinvs nobilissimo genere natus, quippe qui ori-
    ginem stirpis suæ ad Cluadium imperatorem re-
    ferret.
    (74) Τοσούτον ἀρετῆς τὸ μέγα τῆς θεοσεβείας.
    Nicephorus vocem ἀρετῆς, quippe quæ
    sensùs turbaret, expunxit. Exstat tamen in omni-
    bus nostris codicibus, et apud Gelasium Cæci-
    lium. Itaque videndum an legi possit τοσοῦτον τὸ
    μέγα θεοσεβείας ἀρετῆς ἔπλον. Sic Eusebius infra
    in fine hujus libri θεοσεβείας ἀρετῆς dicit, et in li-
    bro I De vita Constantini, initio.
  </bloco>
  <notas>Documento em duas colunas: coluna esquerda em latim, direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ou caracteres de digitalização preservados tal qual. Algumas abreviações e sinais diacríticos no grego mantidos segundo o que é visível.</notas>
</pagina>