909 DE VITA CONSTANTINI LIB. 1. 910
XXI. Mors. Constantii, Constantinum filium impera- A XL. De Constantini statua crucem tenente, et deejus

torem relinquentis, inscriptione.
XXII. Quomodo elato Constantio Constantinus a mi- ΧΕ. Exsultatio. provinciarum , αἱ largitiones Con-
litibus Augustus appellatus sit. stantini.
NI. Jnterítus tyrannorum brevis commemoratio. — XLII. Honores episcopis delati, et ecclesiarum. ex-
XXIV. Quod Constantinus imperium. Dei. arbitrio sit structiones.
consecutus, XLIlI. De Constantini in pauperes beneficentia.

XXV. Constantini de Britannis et barbaris victorie. — XLIV. Quomodo synodis episcoporum interfuit,
XXVI. Quomodo Romam Mazentii tyrannide liberare — XLV. (Quomodo insipientes toleraverit.

decreverit. . . ALVI. Victorie de barbaris relate,
XXVII. Quod Constantius gentilium interitum consi- — XLVII. Mors Mazimiani et aliorum quorum insidias,
derans, Christianismum potius elegit. Deo revelante, Constantinus deprehenderat.

XXVII. Quomodo Deus oranti visionem. ostenderit — XLVIII. Constantini decennalia.
in eglo sub. meridiem, crucem videlicet lucidam — XLIX. Quomodo Licinius Orientem affizerit.

cum inscriptione, monente ut in hac vinceret. L. Quomodo Licinius Constantino insidiatus sit.
XXIX. Quomodo Christus Constantino in somnis vi- — LI. Licinii insidig adversus episcopos, et prohibitio

sus, praceperit μὲ signo ad crucis formam facto synodorum.

uteretur in bellis, Lll. Christianorum exsilia et proscriptiones.

XXX. Fabricatio ejus signi ad crucis similitudinem. 8111, Edictum Licinii ne mulieres. una cum viris in
XXXI. Descriptio signi instar crucis formati, quod Bg — ecclesiam convenirent.

Romani Labarum vocant. LIV. Quomodo eos qui sacrificare renuissent, militia
XXXI. Quomodo Consiantinus catechumenus factus, solvit, et carcere inclusos ali vetuit.

sacras Scripturaa legerit. LV. De iniquitate et avaritia Licinii.
XXXIII. De adulteriis a Baxentio Roma perpetratis. — VI. Quomodo persecutionem | adversus Christianos
XXXIV. Quomodo uzor pre[ecti padicitim servanda tandem ezcitaverit.

causa mortem sibi conscivit. LVIl. Qualiter Maximianus fistuloso ac verminanie
XXXV. Cades populi Romani jussu Mazentii. ulcere perdomitus, pro Christianis legem scripserit.
XXXVI. 40/4 Magice artes Mazentii, et alimentorum. — LVIII. Qualiter Maximinus Christianorum persecutor,

penuria loma. ugiens servili habitu sese occultaverit.
XXXVII. Mazeniii exercitus in Italia superati. ΙΧ. Quomodo vi morbi excacatus Maximinus legem
XXXVII. Mazentii interitus in ponte Tiberis. pro Christianis dedit,

XXXIX. Ingressus Constantini in. urbem Romam.

EYXEBIOY TOY IIAM9IAOY

ΕΙΣ TON ΒΙΟΝ TOY MAKAPIOY KONETANTINOY TOY ΒΑΣΙΛΕῺΣ ($)

AOTOZ A9.
EUSEBII PAMPHILI

DE VITA BEATISSIMI IMPERATORIS CONSTANTINI

LIBER PRIMUS.

IIPOOIMEUN (4). c A05 PROOEMIUM.
Περὶ τῆς Κωνσταντίγου τελευτῆς. De morte imperatoris Constantini,
Ἄρτι μὲν τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ παντοίων δεχάδων Nuper quidem universum hominum genus se-

(2) Εἰς τὸν βίον τοῦ μακαρίου Κωγσταντί- quatuor duntaxat libros habet, quod testatur etiam
vov. lta Greci solent inscribere libros de cujuspiam — Photius. Sed quoniam ad caleem horum librorum
vila conscriptos. Certe Philostratus libros suos de — Eusebius tria subjunxerat opuscula, oratiopem sci-
vita Apollonii Tyanei hoc titulo prenotavit, Φι-Ἢ — licet imperatoris Constantini ad cunventum sancto-
λοστράτου εἰς τὸν ᾿Απολλωνίου τοῦ Τυανέως βίον Àó- — rum, descriptionem martyrii Hierosolymitani cum
Tw y. Sic etiam Marcus Antoninus libros de vita — donariis illic a Constantino dedicatis, e& panegyri-
sud inscripsit, τῶν εἰς ἑαυτὸν βιδλία 16. Notandum — cum diclum in tricennalibus Constantini : hinc fa-
porro est, licet tii libri De vita imperatoris Constan- — ctum est ut appendix ista pro libro quínto a quibus-
tini inscribantur, ron omnia lamen qu:e ab impera- — dam acciperetur. Sane index capitum qui przlixus
tore Constantino sunt gesla, in iliis contineri, sed ea — est orationi Constantini ad sanctos, in Fuketiano
tantum describi, qua ad veram pietatem et Chri- codice hunc habet titulum, κεφάλαια τοῦ πέμπτου
Sans religionis gloriam pertinent. Quod quidem λόγου. In Regio autem exemplari prateruissis
Eusebius diserte mouet in principio hujus libri, ca- — capitum indicibus, hic titulus ad latus ascripias

pite 11. est, licet paulo recentiore manu, Ἀρχὴ τοῦ & Be-
E α΄. Λόγοι πέντε, Robertus Stephanus, — CAíov. .
MU secutus codices ; nam neque iu Regio (4) Recte observatum est hoc procemium ad finem

eremplari, neque in veteribus schedis hec legun- usque capitis 11 continuari, siquidem inde a Cap.
tr. neque in Fuketiano codice verba ista repe- — 12 demum, narratiQ ipsa capiat initium. EniT.
ri. Certe hoc opus De vita imperatoris Constantini, — PATR.

Digitized by Google
