<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    865 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,750">
    μήκους περικλείσας, μέσον αἴθριον τρίζει (24) εἰς τν
    τοῦ οὐρανοῦ κάτωσιν, λαμπρὸν καὶ ταῖς τοῦ φωτς
    ἄκτισιν ἀνειμένον ἀέρα παρέχον. Ἱερὸν δ' ἔνταῦθα
    καθαρισμὸν ἐτίθει σύμβολα, χρήσας ἀντιχύρως εἰς πρόσω-
    πον ἐπισκευάζων τοῦ νεώ, πολλῷ τῷ χεύματι τοῦ
    νάματος τοῖς περιθόλων ἱερῶν ἐπὶ τὰ ἔξω προίοῦσι
    τὴν ἀποῤῥύμην παρεχομένας. Καὶ πρώτη μὲν εἰσιόν-
    των αὕτη διατριβή, κόσμον ὁμοῦ καὶ ἁγίαιαν τῷ
    παντί, τοῖς τε τῶν πρώτων εἰσαγωγῶν τι δεομένοις,
    κατάλληλον τὴν μονὴν παρεχομένη. Ἀλλὰ γὰρ καὶ
    τὴν τούτων θέαν παραμειψάμενος (25), πλείοσιν ἔτι
    μᾶλλον τοῖς ἐνδοτάτω προπύλοις τὰς ἐπὶ τὸν νεὼν
    παρόδους ἀναπεπταμένας ἐποίει, ὑπὸ μὲν ταῖς ἡλίου
    βολαῖς αὐθὶς τρεῖς πύλας ὑφ' ἓν καταθεὶς πλευρόν·
    ὧν τὸ πολὺ τὰς παρ' ἑκάτερα μεγέθει τε καὶ πλάτει
    πλεονεκτεῖν τῇ μέσῃ χαρισάμενος, παραπηγμασί τε
    χαλκοῦ (26) σιδηροδέτοις καὶ ποικίλμασιν ἀναγλύφοις
    διαφερόντως αὐτὴν φαίδρύνας, ὡς ἂν βασιλεῖδι, ταύτῃ
    τοὺς δορυφόρους ὑπέζευξε. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ
    ταῖς παρ' ἑκάτερα τοῦ παντὸς νεὼ στοαῖς τὸν τῶν
    προπύλων ἀριθμὸν διατάξας, ἄνωθεν ἐπὶ ταύταις ἄλλῳ
    πλείονι φωτὶ διαφόρους τὰς ἐπὶ τὸν οἶκον εἰσβολὰς
    ἐπνόει, ταῖς ἀπὸ ξύλου λειτουργίαις· καὶ τὸν περὶ
    αὐτὰς κόσμον καταποικίλλων. Τὸν δὲ βασίλειον οἶκον
    πλουσιωτέραις ἤδη καὶ δαψιλεῖ ταῖς ὕλαις ὠχύρου,
    ἀφθόνῳ φιλοτιμίᾳ τν ἀναλωμάτων χρώμενος. Ἔνθα
    μοι δοκῶ περιττὸν εἶναι τοῦ δομήματος μήκη τε καὶ
    πλάτη καταγράφειν, τὰ φαίδρὰ ταῦτα κάλλη, καὶ τὰ
    λόγῳ κρείττονα μεγέθη, τὴν τε τῶν ργων ἀποστείλ-
    βουσαν ὄψιν τῷ λόγῳ διεξιόντι, ὕψῃ τε τὰ οὐρανομή-
    κη, καὶ τὰς τούτων ὑπερκειμένας πολυτελεῖς τοῦ
    λιθάνου κέρκους ὧν οὐδὲ τὸ θεῖον λόγιον τὴν μνήμην
    ἀπεσιώπησεν, « Εὐφρανθήσεται, » φάσκον, « τὰ ξύλα
    τοῦ Κυρίου, καὶ αἱ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἃς ἐφύτευσε. »
    Τί με δεῖ νν τῆς πανσόφου καὶ ἀρχιτεκτονικῆς δια-
    τάξεως, καὶ το κάλλους τῆς ἐφ' ἑκάστου μέρους
    ὑπερβολῆς ἀκριβολογεῖσθαι τὴν ὑφήγησιν, ὅτε τῆς
    ὕψεως τὴν διὰ τῶν ὤτων ἀποκλείει μάθησιν ἡ μαρ-
    τυρία; Ἀλλὰ γὰρ ὧδε κα τὸν νεὼν ἐπιτελέσας,
    θρόνοις τε τοῖς ἀνωτάτω εἰς τν τῶν προέδρων τιμήν,
    καὶ προέστι βάθροις ἐν τάξει τοῖς καθ' ὅλου (27) κατὰ
    τὸ πρέπον κοσμήσας, ἐφ' ἅπασι τε τὸ τῶν ἁγίων
    Ἅγιον θυσιαστήριον ἐν μέσῳ θες, αὐθς καὶ τάδε ς
    ἂν εἴη τοῖς πολλοῖς βατα, τοῖς ἀπὸ ξύλου περιέφραττε
    δικτύοις, εἰς ἄκρον ἐντέχνου λειτουργίας ἐξησκημένα
    10 Agg. 11, 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,750">
    A mine neglexit. Sed cum ante omnia Deum Patrem
    precibus 380 ac supplicationibus placasset, con-
    spirantibus omnium vestrum votis atque sententiis;
    cumque eum qui solus mortuos ad vitam revocat,
    auxiliatorem sibi atque adjutorem adscivisset, Ec-
    clesiam hanc prolapsam excitavit, cum illam prius
    omni labe purgasset, et medicamentis salubribus
    curavisset. Jam vero eam veste circumdedisti, non
    illa vetere, sed quam rursus ex divinis oraculis di-
    dicerat, in quibus diserte prædictum est : « Et erit
    posterior gloria domus hujus longe supra prio-
    rem ». Itaque multo ampliorem locum metatus,
    exteriorem quidem ambitum muro undique commu-
    nivit, qui totius operis tutissimum esset propugna-
    culum. Magnum deinde atque excelsum vestibulum
    B ad ipsos solis orientis radios extendit; iis qui a
    sacro loci ambitu longius remoti sunt, conspectum
    quemdam eorum, quæ intus reconduntur, abunde
    exhibens, et oculos eorum qui a fide nostra alieni
    sunt, ad conspicienda limina quodammodo invitans;
    ne quisquam forte prætercurrat, qui non compun-
    gatur animo, tum ex memoria præteritæ solitudinis,
    tum ex stupendo præsentis operis miraculo. Hoc
    enim modo compunctos, altrahi et ad ingredien-
    dum allici posse aspectu ipso speravit. Cæterum
    ubi portas ingressus sis, non statim impuris et il-
    lotis pedibus in sacrarium introire permisit. Sed
    inter templum ac vestibulum maximo intervallo
    relicto, hoc spatium in quadrati speciem circum-
    septum quatuor obliquis porticibus circumquaque
    C exornavit, quæ columnis undique attolluntur. In-
    tercolumnia porro ipsa septis e ligno reticulatis, in
    mediocrem et congruam altitudinem elatis circum-
    clusit. Medium autem spatium apertum et patens
    reliquit, ut et cœli aspectum præberet, et aërem
    splendidum solisque radiis collustratum præstaret.
    Hic sacrarum expiationum signa posuit; fontes scili-
    cet ex adverso ecclesiæ structos, qui interius sa-
    crarium ingressuris copiosos latices ad abluendum
    ministrarent. Atque hoc primum intrantium diver-
    sorium est; cunctis quidem ornatum ac nitorem
    concilians : iis vero qui institutione adhuc opus
    habent, congruentem præbens mansionem. Jam
    vero hoc spectaculum prætervectus, pluribus aliis
    interioribus vestibulis aditus ad templum patentes
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,760,480,960">
    nem erectis, μήκος enim posuit pro altitudine, quod
    interpretes non viderunt.
    (24) Μέσον αἴθριον τρίζει. Intelligit medium illud
    spatium sub divo, quod quatuor undique porticibus
    claudebatur : eadem plane forma, qua in hodiernis
    monasteriis sunt quæ vocantur præcella. Quod enim
    monachi vocant claustrum, nihil aliud est quam
    quatuor porticus, quarum in medio locus est sub
    divo quem prætellum vocant. Sed et in quibusdam
    monasteriis, locus ille subdualvis cancellis munitus
    est, eodem plane modo quo Eusebius in atrio Ec-
    clesiæ Tyri factum esse dicit, ne scilicet juventus
    in eum locum qui floribus conseri solet, insiliat. Id
    autem Latini proprie atrium vocabant. Certe Isido-
    rus atrio tres porticus extrinsecus adjungi solitas
    esse dicit.
    (25) Τὴν τούτων θέαν παραμειψάμενος. Muscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,760,960,960">
    lus vertit : « Quin et horum conspectu præterito. »
    Christophorsonus vero longa verborum ambage, ut
    solet, hunc locum ita expressit : « Quin etiam qui
    istæc res ad oculos capiendos magna operum varietate
    concinne illustraret. » Quæ quidem interpretatio
    verbis Eusebii nullatenus respondet. Itaque nemo
    est, ut opinor, qui Musculi versionem commodio-
    rem et meliorem non judicet. Παραμειψάμενος ergo
    τὴν τούτων θέαν idem valet ac, prætergressus harum
    rerum spectaculum; seu, « transmisso harum rerum
    spectaculo ulterius progressus.
    (26) Παραπηγμασί τε χαλκοῦ. Christophorsonus
    vertit « repagulis. »
    (27) Βάθροις ἐν τάξει τοῖς καθ' ὅλου. Sic jam-
    pridem conjeceram scribendum esse, ut ex versione
    nostra apparet pro vulg. καθόλου· tandem vero con-
    jecturam meam confirmavit vetustissimus codex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,970,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription follows the two-column layout. Marginal letters A, B, C, D are mapped to a separate block in the gutter. Footnotes are split into two blocks corresponding to the bottom columns. Text flows from left bottom note block ("Muscu-") to right bottom note block ("lus vertit").</notas>
</pagina>