<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
927
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
CAPUT XIII.
De patre ejus Constantio, qui Christianos, ut Diocle-
tiannus et Maximianus, persequi, noluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Cum imperium Romanum a quatuor Augustis
regeretur, hic diversum a collegis suis vitœ institu-
tum æmulus, solus cum Deo rerum omnium mo-
deratore pacem firmavit. Illi enim ecclesias Dei
expugnare adorii, solo æquarunt, et oratoria una
cum ipsis fundamentis aboleverunt. Hic vero a no-
faria illorum impietate puras manus atque integras
servavit, nec se ullatenus eorum similem præstitit.
Et illi quidem Dei cultorum tam virorum quam mu-
lierum cædibus, tanquam civili quodam bello pro-
vincias sibi subjectas polluerunt. Hic vero animum
ab hujusmodi scelere purum atque inviolatùm
semper servavit. Illi coacervatis impissimisæ super-
stitionis malis, seipsos primum, ac deinde subditos
omnes nequissimi,orum dæmonum fraudibus manci-
parunt. Hic profundissimæ pacis intra imperii sui
fines auctor ac signifer, subditis suis permisit ut
absque ulla molestia divino cultui inserverent. De-
nique illi cunctos mortales gravissimis exactioni-
bus opprimendo, vitam illis minime vitalem et
414 quamuis morte acerbiorem præstiterun. So-
lus Constantius placidum ac tranquillum principa-
tum suum subditis exhibens, paterna quadam cura
ac sollicitudine eos fovit. Porro cum aliæ quoque
innumerabiles hujus viri virtutes ab omnibus præ-
dicentur, uno et altero ejus facinore commemorato,
ex quibus conjectura fieri possit de iis quæ silen-
tio præteruentur, ad propositum nobis scribendi ar-
gumentum transgrediemur.
CAPUT XIV.
Quomodo Constantius, exprobrata ipso a Diocletiano
paupertate, aerarium implererit, et postea collato-
ribus pecuniam reddiderit.
Cum hic princeps crebris hominum sermonibus
celebraretur, quod mitis esset ac placidus, quod
optimus Deique amantissimus; quodque ob incre-
dibilem erga subditos indulgentiam, nullam pecu-
niam in thesauris reconditam haberet, imperator
is qui tunc temporis supremum imperii gradum ob-
tinebat, missis ad eum quibusdam hominibus, objur-
gavit ejus in republica gerenda negligentiam: et D
paupertatem ipsi probrò veriti, hoc maxime argu-
mento fidem dictis faciens, quod nihil in thesauris
reconditum haberet. At ille eos qui ab imperatore
venerant rogavit, ut apud se aliquamipser morari
vellent. Deinde ex omnibus provinciis quæ ipsius
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,490,990">
(39) O δε του μισους δηματωρ. Scribendum
videtur ò δε τούτου του μίσους. Iisdem fere verbis
usi sunt Donatilise in libello precum quem Constan-
tino imperatori obtulerunt : cujus exemplar refert
Optatus in lib. 1. : Rogamus te, Constantine impera-
tor, quoniam de genere justo es : cujus pater inter
cæteros imperatores persecutionem non exercuit :
et ab hoc scelere immunis est Gallia.
(40) Vulg., εκθεσμοσ γωργς. Decet verbum
πρεσβύτερον, aut aliud simile. Nec omittenda est
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="500,10,980,70">
928
A
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
Περὶ Κωσταντίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, μὴ ἁμαχο-
μέρω τῶν περὶ Διοκλητιανὸν καὶ Μαξιμιανὸν,
καὶ Μαξιμιλαίου, ὥστε διώξαι τοὺς Χριστιανοὺς.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,70,980,920">
Τεττάρων γὰρ τῶν τῆς Ῥωμαίων ἀυτοκρατορικῆς
κοινωνιῶν ἀρξές, μόνος οὖτος ἀκολουθῶν τοῖς
ἄλλοις περιβαλλόμενος τρόπῳ, τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ
πάντων θεῖον φιλαὶν ἐπεπέδετο. Οἱ μὲν γὰρ τὰς ἐκ-
κλησίας τοῦ θεοῦ πολιουργία ὀπῆνεσθε, ἐξ ὑψους εἰ-
δόρως καθῆργον, αὐτὸς θεμελίους τοὺς εὐλαβέσιους
ἀναγινώσκων οἴκους· ὁ δὲ τῆς τούτων ἐναγώγῳ δυσε-
βείας καθαρὰς ἐφίλαττε τὰς χεῖρας, μιγαμη μιγα-
μῶς αὐτοῖς ἐξομοιούμενος. Καὶ οἱ μὲν ἐμφυλοις θεο-
σεβῶν ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν σπαραξ τὰς ὑπ'
αὐτοῖς ἐπαρχίας ἑμίαινον, ὁ δὲ τοῦ μύσου αἱμά-
των (39) τῇτα ἑαυτοῦ συνέτριπεν ψυχήν. Καὶ οἱ μὲν
συγχώσεις κακῶν εἰδωλολατρίαις ἰκετείους, σφας (40)
αὐτοὺς πρότερον, ἔκπειπτε τοὺς ὑπηχθός ἀπαντας,
ποιητρῶν δαιμονων πλάνας κατεδούλου, ὁ δὲ ἐλ-
ληγής ῥαθυτάτης τοὺς ὑπ' αὐτοῦ βασιλευομένους ἑ-
ρχαων, τὰ τῆς εἰς θεὸν εὐσεβείας ἄλυτα τοῖς ὁικοῖς
ἐδέδεμεν. Ἀλλὰ καὶ πάσι μὲν ἀνθρώποις βαρβά-
τοις ἐπιστράξεις ἐπαίρωντο, οἱ ἄλλοι, βίω ἀδίκων
αὐτοῖς καὶ θανάτου γαλετύρερον ἐπιστῆσαν, μόνος δὲ
Κωνστάντιος ἄλυτον τοῖς ἀρχαίοις καὶ γαλήνην
παρασκευάσας τὴν ἀρχὴν, πατρικῆς χρήσεως ἐν
οὐδὲν λειπούσης τῆς ἐαυτοῦ παρεχὼν ἐπιεικουργ.
Μυριων δὲ καὶ ἄλλων τοῖς ἀνθρῶπος ἀρτίων τὰρα τοῖς
πασιν ἀδόξυσμον, ἐνὸς καὶ δευτέρου μνημονεύσας κατ-
ορθώματος, τεκμηρίοις τε τούτοις τῶν σιωπηλθέντων
χρησιμῶν, ἐπι τῶν προσφερομένων τῆς γραφῆς ἐπα-
πὸν διαθήσονται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
Ὅπως Κωστάντιος ὁ πατὴρ ἐπεισθέντες πείση
ὑπὸ Διοκλητιανοῦ, καὶ τοὺς θησαυρους πλη-
σας, ἀπέδωκε πάλιν τοῖς ἀρχεινεχομνοι τὰ
χρήματα.
Πολλοὶ δὲ λόγου περίεργος ἤδη ἠμφι ψυχῆ
τοῦ βασιλέως, ὡς πέπλος, ὡς ἀγαθὸς, ὡς θεοσεβής
ὑπεργάν χεκτημένος, ὡς δ' ὑπερβολὴ φειδῶς τῶν
ὑπηχθων, οὐδὲ θησαυρὸς τὶ αὐτῷ τεταμένος γρη-
μάτων, βασιλεὺς ὁ τιμωκὰν τὰ πρώτων τῆς ἀρχῆς
ἑπάχν̣🐟, πεπυκας αὐτὸν κατἐμμερισε τὴν τῶν
κοινῶν ἀληγορίαν, τείχιον τ' ἐ πωλήδει, δείγμα τοῦ
πράγματος, τδ μὲν αὐτὸν ἀντὶ τούτων: ὅρ
δείκνυσιν κτῆσιν. ὁ δὲ τούς παρα βασιλέα ἔχοντας
αὐτὸν μέντοι παρακαλεύομενος, τῶν ὑπ' αὐτὸν τοὺς
ἀμφισβητούντες, τούτων ἐλ. ἐπάνευσιν
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="500,920,980,990">
viri docti conjectura, quam ad marginem libri Mo-
rani ascripserant inveni : nempe legendum sibi
videri ὅτι τὰς τῆς εὐδολολατρίας ἐκδεδόμενος φωνᾶς. Turnebus vero ad oram sui codicis emendavit
ἐκθεσμος φωναῖς, perinde ac Savilius. Verum in
schedis Regis supra vocem φωναῖς emendatur
σφὰς· quam emendationem reliquis prafero. Scri-
bito igitur, και οἱ μεν συγγράφου χαρῶν εὐδιολολατρίας
ἐκθέσμου, σφὰς αὐτους, εἰς. In codice Fuk. scriptum
est ἐκθεσμος φωναῖς.
</bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis no bloco grego; usei [ilegivel] apenas onde palavras não puderam ser identificadas (marcadas com caracteres especiais como 🐟 e fragmentos incoerentes). Mantive lineação e divisão de capítulos conforme visível.</notas>
</pagina>