<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    915 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    exprimertes; quidam in ligneis aut lapideis tabulis A
    litteras alius incidentesque, eorum quos coleban t vir-
    tum ad aeternam posteritatis memoriam conse-
    creare insituerunt. Verum hæc omnia caduca, et
    temporis longinquitate peruentia, utpote quæ mor-
    talium corporum figurar, non immortalis animi
    formam exprimerent: Hæc tamen sufficere iis vide-
    bantur, qui post hujus mortalis vitæ exitum nullius
    spem boni animo conceperant. Deus vero, Deus,
    inquam, communis omnium rerum Servator, qui
    pietatis amatoribus majora quam quæ cogitatione
    hominum comprehendi possint, apud se recondidit
    bona, primitias futurorum præmiorum in anteces-
    sum quasi pignus dat in hoc sæculo; immortalium
    rerum spem mortalibus oculis quodammodo exhi-
    bens ac representans. Hoc vetusta prophetarum
    oracula quæ scriptis mandato sunt, aperte prædi-
    cent. Hoc vitæ Deo charorum virorum qui variis
    virtutibus refulserunt, posterorum memoria etiam-
    ium celebratæ confirmant. Hoc ipsum ætatis nostræ
    Constantius solus omnium qui Romano unquam imperio præfuerunt, summo omnium regi Deo ac-
    cepus, quasi illustre quoddam religiosas vitæ exemplum cunctis hominibus est propositus.
    
    CAPUT IV.
    Quod Deus Constantinum honoraverit.
    Hoc denique Deus ipse quem veneratus est Con-
    stantius, evidenti suffragio comprobavit: dum illi
    non modo in exordio, sed etiam in progressu et in
    fine imperii semper propitius benignusque adfuit,
    quippe quem humano generi ad divini cultus infor-
    mationem proposuerat. Hunc certe unum ex omni-
    bus quos unquam auditione accepimus imperatori-
    bus, velut clarissimum quoddam jubar, et velut
    quædam veræ religionis præconem maxima voce
    inclamentem, innueris in eum congestis bonis,
    designavit.
    
    408 CAPUT V.
    Quod xxx quidem annis regnavit; vixit autem plus
    quam LX.
    Ac tempus quidem imperii ipsius, tribus denum
    annorum circulis absolutis et aliquanto amplius
    honoravit; totius autem vitæ tempus quam inter
    homines duxit, duplo majore spatio circumscirpsit.
    Porro cum eundem velut imaginæ monarchiæ
    suæ proponenter vellet, victorem eum omnis tyran-
    nici generis præstitit, et impiorum gigantum ex-
    stinctorem, qui desperatæ mentis audacia impulsi,
    contra ipsum Deum summum omnium regem im-
    plicaret.
    
    schedis bibliothecæ Regiæ. Savilius quoque ad
    oram sui codicis notat ita sibi legendum videri.
    At in Moreai libro ad marginem emendatur ὑπεδα-
    λιον; quod magis placet.
    (13) Αὐτὸν δεῖξιν παραστατᾶς. Lego αὖθ ιν δεῖξis
    παραστατας. Et paulo post scribendum videtur ἐξ
    διασταναι.
    (14) Καὶ προσέτι λόγοι. Nova et inusitata locu-
    tio: λόγον pro eo quod alii dicerent πλῆθ. At Euse-
    bius Constantinum imperasse triginta annos solidos,
    et aliquanto amplius. Quod verum est. Nam præter
    triginta annos, decem fere mensibus regnavit.
    Porro initio hujus periodi scribendum est χρό-
    νον μὲν βασιλείας, non ut vulgo legitur χρόνοι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,80,980,920">
    A παραδίδωσι. Τὰ δ' ἦν ἄρα πάντὰ θνητὰ, χρόνου μέχρι
    διοπανόμενα, φθαρτὰ ὅτε σωμάτων ἰσάσθαι, ὅ
    μὴν ἀθανάτου ψυχῆς ἀπατούπουνα ἰδέας. Ὅμως δ'
    οὖν ἀπαρκὴν ἔδωκεν ταῦτα τοῖς μηδὲν ἔτερον μετὰ
    τὴν τοῦ θνητοῦ βίου καταστροφὴν ἐν ἀγαθῷ ἔλπιδι
    τιθεμένους. Θεὸς δ' ἂρα, θεὸς ὁ κοινὸς τῶν ὅλων ϝι-
    τηρ, μείζονα ἢ κατὰ θνητοὺς λογιζομένους τοῖς εὑσε-
    βέσις ἔρασταὶς ἀγαθὰ παρ' ἑαυτῷ ταμιευσάμενος,
    τὰ πρωτόλεια τῶν ἐπαθλῶν ἐνθένδε προσβαβασίω-
    σται, θνητοὶς ὀφθαλμοῖς ἀμωγείτως τὰς ἀθανάτους
    πιστούμενος ἐλπίδας. Παλαιοὶ ταῦτα χρηστοὶ προ-
    φητῶν γραφαὶ παραδιδόντες θεόπλιστοι, ταῦτα βιο-
    θεορίων ἀνδρῶν, παντοίας ἀρετὰς πρότλαχ', δια-
    λαμψάντων, τοῖς ὀφθγνους μνημονευόμενοι, μαρτυ-
    ροῦνται, ταῦτα καὶ ὁ καθ' ἡμᾶς ἀλήθῃ ἐν τῷ ζῴῳ,
    χρόνος, καὶ ὅν Κωνσταντῖνος θεῷ τῷ τὰμθασκέλι̑
    μόνως τὸν πώτος τῆς Ρωμαίων ἀρχῆς καθηγητ-
    σάμενος γεγονὼς φίλος, ἐναργὴς ἄπασιν ἀνθρώ-
    ποις παράδειγμα θεοσεβοῦς κατέστη βίου.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Ὅτι ὁ θεὸς Κωνσταντίνον ἐτίμησε.
    Ταῦτα δὲ καὶ θεὸς αὐτὸς ὁ Κωνσταντίνος ἐγέ-
    ρεν, ἀρχόμενος καὶ μείζονος, καὶ τελευτῶν τῆς βασι-
    λείας αὑτοῦ δεξίως παρασχάς (13), ἐνέργειας ψό-
    πιςπιστωσάτω, διδασκαλίαν θεοσεβοῦς ὑποδείγματος τὸν
    ἄνδρα τῷ ὑπὲρ τεύγε προσδεχήσεως. Μόνον ὧν
    αὐτὸν τῶν ἐξε ἀλων ἀχρῆ βοηθείων αὐτοκράτοραν,
    οἷν παν μέγιστον φωστήρα καὶ κήρυκα μεγαλουπ-
    νότατον τῆς ἁπλάνου θεοσεβείας, διὰ παντοῖον τῶν
    εἰς αὐτὸν χειροτηγημένων ἀγαθῶν ἐνδεξάζεται.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Ὅτι ἐθαλίσθησεν μὲν ὑπὲρ τὰ λ' ἐπὶ μοναρχίας,
    ἔζηνσε δὲ ὑπὲρ τὰ ἐξηκόντα.
    Χρόνων μὲν βασιλείας, τρὶα δεκάδων περιόδους
    τελείας, καὶ προσετὰ λῆρον (14) τήιδας, τούτων δὲ
    διαλάσας τοῦ πάντος βίου τὸν ἐν ἀνθρώποις περι-
    ὁρισαζ ζῷν τῆς δ' αὐτοῦ μοναρχικῆς ἐξουσίας τὴν
    ἐκλονα δούσε, νικητὴν ἀπεδεξάτο (15) παντὸς τυρανν-
    κοῦ γένους, θεραπῶν τ' ὀλέπραγα νίτων, ὃ| ψυχῆς
    ἀπονοίᾳ προς αὐτὸν ἅπασα τὰ παραβαλεῖα τῶν ὅλων
    δυσσεβεῖας ἔπλα, Ἀλλα οἱ μὲν ὅν ἐνεῖν (16) ἐν
    βρακέτ φαίνετες, ὄμι τοὶ καὶ ἀπείσθησαν, τὸν δ'
    (15) Vulg., μητὺν ἀπεδίδεξι. Scribo μητρ-
    ὴν, ut in margine codicis Moreani emendatum in-
    veni. Quam lectionem secutus est Christophorus
    nus. Certe in veteribus schedis, et in codd. Savi-
    lianoc & Fukeii νυνκτὶ legitur.
    (16) Ὁσον εἰπεῖν. Christophorsorus verit, prope
    διερμην, quasi scriptum esset ὡς εἰπεῖν. Ego vero
    non dubito quin alio intelligerit Eusebius. Nam
    cui tyrannos brevi admodum tempore viguisse
    vellet ostendere, ait eos breviori temporis spatio
    quem quod ad loquendum requiritur, visos esse,
    idem feret est, quod Graeci dicunt, λóγῳ ὀλίγον, τὰ
    νῆς hyperbolæ Graecis familiære.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Várias notas críticas e apógrafos entre parênteses numerados (13)-(16) mantidos na língua original. Usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência; todas as palavras transcritas conforme visível.
  </notas>
</pagina>