<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    815 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,850">
    Deus, qui Ecclesiæ suæ semper auxiliatur, insolentem adversus nos tyranni superbiam tanquam injecto in os freno comprimens, 355 cœlestis suæ potentiæ nobis opitulantis præsentiam declaravit.

    CAPUT VIII.
    De his quæ postea acciderunt tum in bello, tum famis ac pestis tempore.

    Nam imbres quidem ac pluviae hiberno tempore abundantius cadere præter solitum desierunt. Et insperata contigit fames; quam deinde pestis subsecuta est. Præter hæc alterius cujusdam morbi vis sæviit; ulcus videlicet quod ob inflammationem carbunculus vocatur. Ilic morbus, per universum corpus paulatim serpens, gravia ægris discrimina afferebat. Sed præcipue circa oculos hærens et insistens diutius, innumeros promiscuæ ætatis et sexus luminibus orbavit. Bellum insuper a tyranno commotum est adversus Armenios, jam inde a priscis temporibus amicos ac socios populi Romani. Qui cum Christiani ipsi quoque essent et divinæ religionis studiosissimi, Deo invisus tyrannus eos ad simulacrorum ac dæmonum cultum traducere per vim conatus, pro amicis inimicos, hostes pro sociis effecit. Hæc igitur omnia uno eodemque tempore eum subito confluxissent, arrogantem confidentissimi tyranni jactantiam confutarunt, qui ob studium in colendis simulacris, et propter persecutionem nostrorum, nec famem, nec pestilentiam, nec bellum denique ullum suis temporibus accidisse audacter gloriabatur. Atque hæc omnia eodem temporis momento simul ingruentia, quædam quasi C proemia imminentis tyranno exitii ostentabant. Et ipse quidem in bello adversus Armenios una cum exercitu suo varias clades atque ærumnas pertulit. Reliqui vero qui urbes ejus imperio subditas incolebant, fame simul ac pestilentia graviter vexati sunt : adeo ut unus frumenti medimnus bis mille et quingentis Atticis drachmis venundaretur. Et innumeri quidem in urbibus, plures vero in agris et vicis passim interibant : in tantum ut censuales tabulæ olim ingenti rusticorum numero repletæ, una prope litura deletæ fuerint; omnibus fere aut victus inopia, aut pestilenti morbo simul absumptis. Quidam pro exiguo admodum cibo clarissima pignora 356 locupletioribus vendere non dubitabant. Alii, distractis paulatim prædiis ac facultatibus suis, ad extremam inopiam redacti sunt. Nec defuere qui modica feni segmenta avulsa mandentes, et noxiis quibusdam absque ullo discrimine pasti graminibus quibus valetudo corporis corrumpebatur, fœde interirent. Sed et mulieres quædam inter suos non ignobiles, præ summa egestate ad inverecundiam compulsæ necessitate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,850">
    A τὴν προκειμένην γραφὴν καθ' ἡμν διακονουμένων. ὁ τῆς ἰδίας Ἐκκλησίας ὑπέρμαχος Θεὸς, μονονουχὶ τὴν τοῦ τυράννου καθ' ἡμν ἐπιστομιζὼν μεγαλαυχίαν, τὴν πὲρ ἡμῶν οὐράνιον αὐτοῦ συμμαχίαν ἐπεδείκνυτο.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Περὶ τν κατὰ τατα συμβεβηκότων ἐν λιμῷ κα λοιμῷ καὶ πολέμοις.

    Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἔθους (57) ὄμβροι τε καὶ ὕετοι, χειμαδίου τῆς ὥρας ὑπαρχούσης, τὴν ἐπὶ γῆς ἀνέχον συνήθη φοράν, λιμὸς δ' ἀδόκητος ἐπισκήπτει, καὶ λοιμὸς ἐπὶ τούτῳ, καί τινος ἑτέρου νοσήματος, εἴκος δὲ ἦν φερωνύμως τοῦ πυριώδους ἕνεκεν, ἄνθραξ προσαγορευόμενον, ἐπιφορά· ὁ καθ' ὅλων μὲν ἕρπων (57') τῶν σωμάτων, σφαλεροὺς ἐνοποιεῖ τοῖς πεπονθόσι B κινδύνους, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν φθαλμν διαφερόντως ἐπὶ πλεῖστον γινόμενος, μυρίους ὅσους ἄνδρας ἅμα γυναιξὶ καὶ παισὶ πηροὺς ἀπειργάζετο. Τούτοις προσεπανίσταται τῷ τυράννῳ  πρὸς Ἀρμενίους πόλεμος, ἄνδρας ἐξ ἀρχαίου φίλους τε καὶ συμμάχους Ῥωμαίων· οὓς καὶ αὐτοὺς Χριστιανοὺς ὄντας, καὶ τὴν εἰς τ Θεῖον εὐσέβειαν διὰ σπουδῆς ποιουμένους, ὁ θεομισὴς εἰδώλοις θύειν καὶ δαίμοσιν ἐπαναγκάσαι πειπειραμένος, ἐχθροὺς ἀντὶ φίλων καὶ πολεμίους ἀντὶ συμμάχων κατεστήσατο. Ἀθρόως δὴ ταῦτα πάντα ὑφ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν συρρεύσαντα καιρὸν, τῆς τοῦ τυράννου θρασύτητος τὴν κατὰ τοῦ θείου μεγαλαυχίαν διήλεγξεν, ὅτι δὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα (58) αὐτοῦ σπουδῆς καὶ τῆς καθ' ἡμν ἕνεκα πολυορκίας, μήτε λοιμὸν, μήτε μὴν πόλεμον ἐπὶ τῶν αὐτοῦ συμβῆναι καιρῶν ἐθρασύνετο. Ταῦτα δ' οὖν ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸ αὐτὸ ἐπελθόντα, καὶ τῆς αὐτοῦ καταστροφῆς περιείληψε τὰ προοίμια. Αὐτὸς μὲν οὖν περὶ τὸν πρὸς Ἀρμενίους πόλεμον ἅμα τοῖς αὐτοῦ στρατοπέδοις κατεπονείτο, τοὺς δ λοιποὺς τῶν τὰς ὑπ' αὐτὸν πόλεις οἰκούντων, ἐπειδὴ ὁ λιμὸς τε ἅμα καὶ λοιμὸς κατετρυχήτην (59), ὡς νὸς μέτρου πυρῶν, δισχιλίας καὶ πεντακοσίας Ἀττικὰς ἀντικαταλλάττεσθαι. Μύριοι μὲν οὖν ἐτύγχανον οἱ κατὰ πόλεις ἀποῤώοντες, πλείους δὲ τούτων οἱ κατ' ἀγροὺς τε καὶ κώμας, ὡς ἤδη καὶ τὰς πάλαι τῶν ἀγροίκων πολυάνδρους ἀπογραφάς, μικροῦ δεν παντελῆ παθεῖν ἐξάλειψιν, ἀθρόως σχεδὸν ἁπάντων ἐνδείᾳ τροφς καὶ λοιμώδει νόσῳ διεφθαρμένων. Τινὲς D μὲν οὖν τὰ ἑαυτῶν φίλτατα βραχυτάτης τροφῆς τοῖς επορωτέροις ἀπεπωλοῦν ἤξιουν, ἄλλοι δὲ τὰς κτήσεις κατὰ βραχὺ διαπιπράσκοντες, εἰς ἐσχάτην ἐνδείας ἀπορίαν ἤλαυνον· ἤδη δέ τινες σμικρὰ χόρτου διαμασώμενοι σπαράγματα, καί τινας ἀναίσθητον βοτανοποίας ἐσθίοντες πόας, ἢ τν σωμάτων ἕξιν λυμαινόμενα διώλκυντο. Καὶ γυναιῶν δὲ τῶν κατὰ πόλεις εὐγενίδων τινές, εἰς ἀναίσχυντον ἀνάγκην πρὸς τῆς ἀπορίας ἐλασθεῖσαι, μετατεῖν ἐπὶ τῶν ἀγορῶν προεκήλυσαν τὰς τὸ πάλαι ἐλευθερίου τροφῆς ὑπό-
    ita exhibentibus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,940">
    (57) Οἱ μὲν οὖν ἐξ ἔθους. Ab his verbis inchoatur c. 8, in vetustissimo Mazarino codice, cui consensit cod. Fuk. ac Rufinus, et ratio ipsa ita postulat.
    (57') Ἕρπων. Sic correximus quod in impr. legitur ἕρπων, sive errore typogr., sive manuscriptis
    (58) Ὅτι δὴ τῆς περὶ τὰ εἴδωλα. Malim scribere ὅ τε δή.
    (59) Κατετρυχήτην. Sic in codd. Maz., Med. et Fuk. scribitur. Vulg. κατετρύχετο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius).
    Números em negrito no texto latino (355, 356) indicam paginação ou seção original.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções do texto.
    Notas de rodapé numeradas (57, 57', 58, 59) contêm aparato crítico em latim e grego.
  </notas>
</pagina>