<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,500,1000">
917
DE VITA CONSTANTINI LIB. I.
σοι θεράποντα· θεὸς ὁ ἑὼς καὶ μόνος, ἕνα πρὸς πολ-
λοὺς θεῖται φραξάμενος παναπλία (17), τῆς τῶν ἀθείων
πλάνης δι' αὐτοῦ τὸν θνητὸν ἀποκαθήσεσθαι βίον, εὐσε-
βίας τῆς αὐτοῦ διδασκάλου πάντων ἔθνεσι κατεστησα-
το, μεγάλη βραὶ ταῖς πάντων ἀκολά(18) μαρτυρούμενον,
ὂν ὅντα θεὸν εἰδεῖν, τήν δε τῶν οὐδαμῶς ὄντων
ἀποστρέφεσθαι πλάνην.
universis gentibus constituit; clara voce cunctis
agnoscere, falsorum autem numinum errorem aversari.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
Ὅτι θεοῦ μέν δοῦλος ἦν, ὁπότε δὲ νικηθείς.
Καὶ ὁ μὲν οἶα πιστὸς καὶ ἀγαθὸς θεράπων, τοῦτ'
ἔπαττε καὶ ἐχρήντε, δοῦλον ἐντίμως ἀποκαλῶν καὶ
θεράποντα τοῦ παμβασιλέως ὁμολογῶν ἐαυτὸν· Θεὸς
ὁ αὐτὸν ἠγνόειν ἀμελούμενος, κύριον καθίστην καὶ
δεσπότην, νικητὴν τε μόνῳ τῶν ἐν αἰῶσιν αὐτοκρα-
τόρων, ἄμαχον καὶ ἀνήκεστον εἰσαεί, νικῶν τε τρω-
παῖος (19) βασιλέα τοσούτον, ὅσον οὐδεὶς ἀκοὴ τῶν
παλαι πρῶτερον μηνομυθεῖ γεγένηται· οὕτω μὲν θεο-
φυλί καὶ τρισμαχάριοιν, οὕτω δὲ εὐσεβῆ καὶ πανευ-
σεβίαν, ὡς μετὰ πάσης μὲν βρασύνῃς πλειόνων ἡ
ἐμπροσθεν καταστεγγὼν ἔθνην, ἄλυπτον δὲ τὴν ἀρχὴν
εἰς αὐτὴν καταλήξαι τελευτήν.
quam priores imperatores sub ditionem suam
redegerit; imperium vero omni molestia vacuum ad
extremum usque diem obtinerit.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
Πρὸς Κύρον τῶν Περσῶν βασιλέα, καὶ Ἀλέξαν-
δρον τὸν Μακεδόνα σύγκρισις.
Περσῶν μὲν ὁ Κῦρον παλαιὸς ἀνυπεί λόγος πε-
ριφανὴ ἀποφανθῆναι τῶν τῆμοτε. Ἀλλ' ἔπει μὴ
παῖτα, τέλος δ' ἐχρὴν μακαρίων [ανθρωπων], φα-
σὶν (20) αὐτὸν οὖν αἰσων, αἰσχρὸν δὲ καὶ ἐποειδε-
στὸν τοῦ γυναικὸς θάνατον ὑποστήναι. Μακεδῶνων
Ἀλέξανδρον Ἑλλήνων ἔφορον παῖδας, µυρία πασῶν
ἐθνῶν γένη καταστρεψάσθαι, ὄλεθρον δ' ἢ συνετέλεσα
εἰς ἄνδρας, εὐκάρμωρον ἀποθήναι, κώμας ἀποληφθέντα
καὶ μέθας. Δύο μὲν οὖτος πρὸς τοῖς τριάκοντα τὴν
πασιν ζωὴν ἐναυτὸς ἐπλήρο· τούτων δὲ τὴν τρι-

(17) Vulg., παντοπλία παντευχία. Alterum
vocabulum redundal. Ac prius mihi videtur esse
scholion. In codice Fuk. deest παντευχια. Paulo
post scribendum puto δ' αὐτοῦ τὸν θνητὸν ἀπο-
καθήσεσθαι, ut legitur in schedis Regis et in li-
br. Savil. ac Fuk. Porro codex Fuk. habet τοῦ
θνητοῦ.

(18) Vulg., Ταῖς ἀναρῶν αρεταῖς. Scribendum
est ἀκολάι, quod Christophorus non vidit. Certe
in veteribus schedis ἀκολαι; superscriptum est
eadem manu. Scribe etiam μαρτ[υρουμένων], ut habet
codex Fuk.

(19) Vulg., Νικῶντα τροπαίος. Lego νικῶν τε
τροπαῖος βασιλέα τοσούτον, etc. In schedis Regis
hic locus illa supplietur ad marginem, elsevet vi-
vūnta, τροφοίτοες τε τοῖς κατ' ἐγγὺν διὰ παντοῖς
φαυμαψόμενον. Codex Fuk. nihil mutat, nisi quod
conjunctio adicit hoc modo: καὶ εἰσαεὶ νι-

(20) Vulg., Ἄλλ' ἐπεὶ μὴ ταῦτα τέλος δ' ἔχρη μα-
κραῖ γεμαρ. Variis modis hunc locum restituerunt
gregis sunt viri docti, ut pater ex eorum emendatio-
nibus quæ ad marginem editionis Genevensis, et in
codice Moreano ascriptae sunt. Alieniim ita scriben-
dum esse coniecerunt: Ἔπει μὲν ταῦτα, τέλος δ' χρὴ
σηκεῖν μακαρίοι, φασὶν αὐτὸν, etc. Alii vero sic
censuerunt: Ἀλλὰ τὰ τελευταία του βίου ἔχε μὴ
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,0,1000,1000">
.918
A pietatis vexillum sustulerant. Verum hi quidem
cum momento temporis exstissent, momento quo-
que ac dicto citius exstincti sunt. Famulum autem
suum Deus qui unus est ac solus, cum solum ad-
versus multos divina armatura munisset, ejusque
opera orbem terrarum impiorum hominum multi-
tudine liberatum repurgasset, culius sui magistrum
audentibus testantem, se verum quidem Deum
CAPUT VI.
Quod Dei quidem famulus, gentium autem victor
fuerit.
Et hic quidem tanquam bonus ac fidelis servus
id egit ac praedicavit, servum se palam nominans,
B summique Regis famulum se fateri non erubesces.
Deus vero protinus Ipsum remuneratus, dominum
ac viclorem, solumque ex omnibus qui unquam
fuerunt imperatoribus, semper invictum atque ío-
superabilem praestilit: et ob victorias ac tropæa
lantum imperatorem eum effecit, quantum nemo
unquam-superiori memoria ullum existisse recor-
datur. Adeo felicem et Deo charum, adeo pium ac
fortunatum, ut plures quidem gentes ac nationes
CAPUT VII.
Comparatio ejus cum Cyro Persarum et Alexandro
Macedonum reg.
Cyrum Persarum regem prae cunctis qui unquam
exstiterint enituisse velus narrat historia. Verum
ille nequaquam felicem exitum vita, imo turpem
409 potius atque ignominiosum sortitus esse dic-
tur, utpote a muliere interfectus. Alexandrum Mace-
donnm regem innumerabiles gentes dominusse pra-
edicant Graeci: sed priusquam ad virilem ætatem
pervenisset, comesstationibus et temulentia confe-
cium, immatura morte perisse. Et hic quidem
duorum ac triginta annorum spatio totius vitæ
ταῦτα κοσμούντα τέλος γὰρ οὖν ἥς ἐρπή, οὐδ' ἐπὶ
μακρὸν, ὀψόμενον οὐδ' αἰσῶν φασιν αὐτὸν, αἰσχρῶν
δὲ, etc. Quam quidem lectionem secutus est Chri-
stophorsonus, ut ex interpretatione ejus apparet.
In codice tamen Moreano paulo aliter emendatur
hic locus in hunc modum: Ἀλλ' ἔπει μὲν ταῦτα
ἔχε κοσμοῦντα, τέλος οὖν ὅ... οὐδ' ἐπὶ μακρόν,
ὀψομενον οὐδ' αἰσῶν αὐτὸν φασιν... χεγαι· αλλ'
᾽ρχῆ, etc. Ex quibus lacunis suspicari quis
non immerrito possit, hanc esse scripsi cujusdam
codicis lectionem. Et posterior quidem lacuna
nullo legendo sic suppleri potest, autòv fatis ex-
χένα. Sed cum haec omnia mendis cœterant, hie
quidquam boni ex his elici possit, palim equidem
eam expungere. His certe rescessis, sensus est
aperissimus hoco modo: 'Αλλὰ φασιν αὐτὸν οὖν
ἄθων, etc. quod etiam in versione mea sum secu-
tus. Idem ante nos fecerat Joannes Porcius, qui
hos Eusebii libros De vita Constantini, primus La-
tino sermone interpretatus est. In schedis Regis,
post verba illa τέλος δ' ἔχρη μακριῶ, ad marginen
illee adduntur, βίου σκοτειν. Codex Fuk. hunc lo-
cum eodem prorsus modo scriptum exhibet, quo
liber Morei ac Turnebi.-- Lectionem admnisiùs
quam exhibet Heibichenii recensio Lipsiensis. EDIT.
</bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda contém grego com intercalado latim e notas críticas latinas; coluna direita é latim principal com inserções gregas e notas críticas. Usei bbox aproximadas em escala 0-1000 dividindo a página verticalmente ao meio.</notas>
</pagina>