<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    925 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,800">
    nim hoc opus fore consulo, quo generosissimi im- 
    peratoris res gestæ, summo omnium imperatori 
    Deo acceptæ, comprehenduntur. Quomodo enim 
    sæpe non fuerit, Neronis quidem et aliorum impio- 
    rum tyrannorum qui longe illo deleriore fuerunt, 
    memoriam non defuisse diligentissimos scriptores, 
    qui mala argumenta eleganti sermone exornantes, 
    numerosís historiarum voluminibus condiderunt: 
    nos vero silere, quibus Deus ejusmodi imperatorem 
    qualem nulla unquam ætas vidit nancisci, et in ejus 
    conspectum, notitiam colloquium pervenire conces- 
    sit? Quamobrem si cuicumque alteri, nobis certe prœ- 
    cipne convenit, ut lot ac tanta quæ audivimus bona, 
    iis munitiemus, quorum mentes bonorum operum 
    exemplo ad amorem Dei excitantur. Quippe alii qui- 
    dem vitam hominum minime gravium, et res gestas 
    ad morum emendationem prorsus inutiles, aut gra- 
    tia, aut odio quorundam, aut ad doctrinæ suæ 
    ostentationem scribere aggressi, turpissimum fla- 
    gitorum narrationem magnifico verborum apparatu 
    aliter quam decuit amplificarunt, iis qui singulari 
    Dei beneficio malorum expertes fuerant, pessimum 
    operum et quæ oblivione ac tenebris involvi debue- 
    rant, magistros se præbentes. At nobis oratio qui- 
    dem ipsa quænamvis suscepti operis magnitudini prorsus impar sit, sola tamen pulcherrimorum facinor- 
    rum narratione illustrari posse videtur. Ipsa vero operum Deo acceptorum commemoratio, iis uligue 
    qui animum recte comparalum habuerint, non inutilem sed in primis fructuosam lectionem præbitura est.
    
    CAPUT XI.
    Quod sola Constantini gesta quæ ad pietatem pertinent
    narraturus sim.
    
    Itaque quamplurima alia quæ de hoc principe 
    narrari possunt: conflictus et prælia, fortia faci- 
    nora atque victorias, tropæa ac triumphos de ho- 
    stibus partos, et quæ præterea ad singulorum uti- 
    litatem ab eo constituta sunt; leges ad subditorum
    412 et reipublicæ commodum latas; alios denique 
    plurimos principatus labores ab eo exanilatos, qui 
    in omnium ore ac memoria versantur, prætereu- 
    dos mihi nunc esse arbitror: quippe cum institui 
    operis argumentum admoneat me, ut ea sola quæ 
    ad Dei cultum pertinent, dicendo ac scribendo per- 
    sequar. Cæterum cum hæc ipsa numero pene infi- 
    nita sint, ex iis quæ ad notitiam nostram pervene- 
    runt, oportunissima quæque cunttaxat, et postero- 
    rum memoria dignissima seligens, quam potero 
    brevissime exponam: siquidem tempus ipsum hanc 
    deinceps licentiam nobis concedit, ut beatisimini
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,800,495,980">
    (30) Ouyv ιὀτορήσερ αἴωρ. In codice Regio scri- 
    bilir ouv ιστορησερ χρόνος.
    
    (31) Ἀδὰ προσήκον. Ab his verbis cap. 41 in- 
    choant codd. Regius et Fulk. et schedæ Regiæ.
    
    (32) Ol μέρ γαρ. Scriptores illos intelligit, qui 
    Neronis et aliorum tyrannorum res gestas memo- 
    riæ mandaverant, de quibus paullo ante locutus sum. 
    Recte ergo Christophorsonus vertit : nam illi, etc. 
    Portesius vero interpretatur : Nam alii quidem, etc., 
    quod feri potest.
    
    (33) Vulg., ἐπαλφελία. Magis placet altera 
    lectio quam in veteribus schedis invenit, ἀπαγγε- 
    λία. Ita certe codd. Fuk. et Savill.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,970,800">
    Α δέθεν τυράνων, ὧσκαων εὐτυχήσαν συγραφέων, αι 
    ὴ φαυλων υποθέσεις βραμάτων ξμνηρίς χαμηῖ 
    καλλωπισάντες, πολυβίβλοις ἀντέθηκαν ἱστορίας, ἡμᾶς 
    δε σωπτίν, ὅς θεός αὐτοσ τοιούτου συγχϱιάσαι, ϱα- 
    σται, ὅσον ὁ σύμπας οὐχ ιστόρησεν αἰών (30), εἰς τὴν 
    τε καὶ γνώσιν αὐτοῦ, καὶ ὀμιλίαν ἐλθειν κατηγήσεν; 
    Διὸ προσήκοι (31) ἂν εἴ τειν ἄλλος, καὶ ἡμῖ ἀυτοῖς, 
    ἀγαθῶν ἔσφογον ἀκοὺς χρηστῶν ἄπανται, ὅς τῷ τῶν 
    καλῶν μίμησις πρὸς τὸν θεῖον ἔρωτα διέπεμπε τινὰ 
    πάθου. Οἱ μέν γὰρ (32) βίουσ ἀνδρῶν οὗ σεμνῶν, καὶ 
    πράξεις πρὸς ἠθῶν βελτίωσιν ἀλουστείας, χαρί, τῆ 
    πρός τινας ἡ ἀπελευθεα, τάχα δὲ πῦο καὶ πρὸς ἐπιεί- 
    ξιν τῆς σωμαν αὐτῶν παιδεύσεως συναγαγεῖσ, 
    χάπμα ῥημάτων εὐλογίας, αἰσχρων πραγμάτων 
    συγγνώσης οὖχ εἰς δέονν ἑξεταρφανῶμαι, τοῖς μὲ 
    ταξείτ τῶν κακῶν κατὰ θεὸν εὐτυχήσαίση, ἔργων 
    αἰχὰ ἀγαθῶν, ἀλλ' λήθησιν καὶ σκότους σιπουσθαι ἀξιω 
    εἰδασκαλοι καταπνίεσ. Ἕκαι δὲ ὡ μὲν τῆς φράσεως 
    λόγος, εἰ καὶ πρός τό μέγεθος τῆς τῶν δηλωμένῶν 
    ἐμβάσεως ἐξασθενεῖ, φαιδρόνιον τοῦ δημας καὶ ψιλῆ 
    ὑτ τῶν ἀγαθῶν πράξεων ἀπαγγελία (33): ἢ δὲ τὰ τῶν 
    θεοφιλῶν διηγημάτων ὑπόμνησις οὖχ ἀνθρηκον, ἀλλὰ 
    καὶ σφόδρα βιωφελὴ τοῖς τῆν ψυχὴν εἰς παρεσκευα- 
    σμένον πορείται τὴν ἀν Υπενξιν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Ὅτι μόναις τὰ Κωνσταντίνου ἁρ ἰστορίησερ θεο
    φιλεῖς πράξεις.
    
    Τὰ μὲν οὖν πλεῖστα καὶ βασιλικὰ τοῦ τριμακάρυου 
    διηγήματα (34), συμβόλαις τε καὶ παραβάσεσις πολ-
    μων, ἀριστείας τε καὶ νίκας, καὶ τρόπαια τὰ κατ' 
    ἐχθρών, ὁριόβους τε ἐπόδους ἦγαγε, τα τὰ πρὸς τὸ 
    συμφερὸν ἑκάστου διωρισμένα, νόμον τε ιερατικòν, 
    ὰς τnι λουστεις τῆς τῶν ἀρχομένων πολιτείας: συγ- 
    ἐταπτε, πλεστον τ' ἄλλους βασιλικῶν ἔθλων ἁγων 
    νασ. τοὺς δὲ παρα τοῖς πασι μνημονευομένους, πα- 
    τήσειν μοι δοκῶ, τοῦ τῆς προκειμένον μῆν πραγμα- 
    τείας σκοπού μόνον τα πρὸς τὸν θεοφιλήν συνεινεκατο 
    βίον λέγειν τε καὶ γράφειν ὑποβάλλοντος. Μιρίων δ'
    ὄσων, ὅντων καὶ τούτων, τὰ καιροὺς καὶ ταῖς μεθ'
    ὃμας ἀξιομνημόνευσιν, τῶν εἰς ἡμᾶς ἐλθόντων ἀνα-
    λεξάμενος, τούτων αὐτῶν ὡς ὅτων τε διὰ βραχυχρόνων 
    ἐκδοχῶς καὶ ὑφηγησίν : τοῦ καιροῦ ἴδιον ἐπιτρέ- 
    πουντα ἀναλυτὸν πανατολίας φυσικὰ τῶν ὡς ἀληθεὶς 
    μαχαίρων ἀμυμένην, ὅτ μὴ τούτο πράττειν ἔξιν πρὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="grego" bbox="505,800,970,980">
    (34) τοὺ τριμακαρλου διηγήματα. In veteribus 
    schedis superescriptum est στρατηγικά, quod non 
    probo. Nam Eusebius hoc loco opponit τὰ βασιλικὰ 
    διηγήματα Constantinī, τοῖς θεοφιλεις διηγ.
    μασι, ut patet ex sint superioris capitis. Et reges
    quilem actus ait se consulto præeminteret. Quos 
    quidem bifariam dividit, in bellicos scilicet et pa- 
    cis. Solus vero sibi dicendos proponit actus eos, qui 
    ad religionem pertinentes. Porro in schedis Regiis 
    post verba illa θριμβους τε ὁσόδου ἦγαγε, hæc 
    adduntur ad marginem, et te κατ' εἰρηνην αὐτῶν 
    πρὸς τὰν τῶν κοινον διαφορων, πρὸς τε συρρο-
    πος, &c. Quæ mihi videntur esse prorsè nobis.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Transcrição literal mantida; sinais de leitura e acentuação gregas reproduzidos conforme legível. Palavras claramente ilegíveis não foram encontradas; pequenas lacunas respeitadas.
  </notas>
</pagina>