<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    929 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,600">
    ἕκαστον, αὐτοπροαίρετον εὔνοιαν πρὸς τὸν σφὸν ἐνδείξασθαι βασιλέα. Τοὺς δ' ἀκούσαντας, ὥσπερ εὐχὴν ταύτην (41) ἐκ μακροῦ θεμένους, τὴν ἀγαθὴν ἐνδείξασθαι προθυμίαν, σὺν τάχει τε καὶ σπουδῇ, χρυσοῦ τε κα ἀργύρου, κα τῶν λοιπῶν χρημάτων τοὺς θησαυροὺς ἐμπλῆσαι, τῇ τοῦ πλείονος ὑπερβάλ-λοντας ἀλλήλους φιλοτιμίᾳ· τοῦτό τε πρᾶξαι σὺν φαι-δρᾷς καὶ μειδιώσι προσώποις. Οὗ δὴ γενομένου, Κωνστάντιος τοὺς παρὰ τοῦ μεγάλου βασιλέως (42) αὐτόπτας γενέσθαι τῶν θησαυρῶν ἐκέλευσεν. Εἶθ' ὧν ὄψει παρελάθον, τὴν μαρτυρίαν προσέταξε (43)· ὧν νῦν μὲν ἀθροῖσαι παρ' ἑαυτῷ ταῦτα, πάλαι δ' εἴη παρὰ τοῖς τῶν χρημάτων δεσπόταις, οἷα δὴ ὑπασπιστικαῖς παραθηκοφυλαξί· (44), φυλάττεσθαι. Τοὺς μὲν οὖν θαῦμα κατεῖχε τῆς πράξεως· βασιλέα δὲ τὸν φιλανθρωπότατον, μετὰ τὴν τούτων ὑποχώρη-σιν, τοὺς τῶν χρημάτων μεταστείλασθαι κυρίους, πάντα δ' ἀπολαθόντας, οἴκαδε φάναι ἀπιέναι, κατ-έχει λόγος, πειθοὺς κα ἀγαθῆς εὐνοίας τοὺς ἄνδρας ἀποδεξάμενον. Μία μὲν ἥδε φιλανθρωπίας δεῖγμα φέρουσα τοῦ δηλουμένου πράξεως. Θαιτέρα δὲ τς πρὸς τὸ θεῖον σίας (45) περιέχοι ἂν ἐμφανῆ μαρτυρίαν.
    principis facinus est, quo singularis ejus humanitas erga Deum pietatis indicium præbet.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ τοῦ ὑπὸ τῶν ἄλλων διωγμοῦ.
    C Ἅπανον μὲν γάρ ἀπανταχοῦ τῆς τοὺς θεοσεβεῖς ἐξ ἐπιτάγματος τῶν κρατούντων οἱ κατ' ἔθνος ρ-χοντες· ἐξ αὐτῶν δὲ βασιλείων οἴκων ὁρμώμενοι πρώτιστοι πάντων τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶνας οἱ θεοφιλεῖς δῆλον μάρτυρες, πῦρ καὶ σίδηρον, καὶ θα-λάττης βυθούς, πάντα τε θανάτου τρόπον προθυμό-τατα διακατεροῦντες, ὡς ἐν βραχεῖ τὰ πανταχοῦ βασίλεια (46) θεοφιλῶν χηρεῦσαι ἀνδρῶν· ὁ δὴ καὶ μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπικουρῆς ἐρήμους τοὺς δρῶντας εἰργάζετο. Ὁμοῦ γὰρ τῷ τοὺς θεοσεβεῖς ἐλαύνειν, καὶ τὰς ὑπὲρ αὐτῶν ἐξεδίδωκον εὐχάς.
    sequuntur, eadem opera precatioes pro semetipsis fieri solitas abegerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A imperio parebant convocato opulentissimo quoque, se pecunia opus habere iis significavit, hancque occasionem oblatam esse, qua suam quisque erga principem benevolentiam sponte declarare deberet. Illi vero, utpote qui jampridem in votis habuissent, ut suum erga illum studium testificandi aliquando offerretur occasio, hoc audito, confestim auro, ar-gento ac reliquis opibus thesauros ejus compleve-runt : ambitiose certantes inter se, ut se invicem in largiendo superarent : idque læto atque hilari vultu omnes præstitere. Post hæc Constantius homines a seniore Augusto ad se missos, thesaurorum suorum spectatores esse jussit, et ea quæ vidissent renun-tiare. Se quidem in præsensiarum hæc apud se con-gregasse : cæterum ea jampridem apud ipsos do-minos tanquam apud fidos depositarum opum cu-stodes sibi servari. Et hi quidem admiratione 415 hujus rei perculsi sunt : humanissimus autem prin-ceps post eorum discessum opum dominos accivisse dicitur : et obsequio illorum ac studio erga se ma-gnopere laudato, jussisse ut cunctis opibus suis re-ceptis domum reverterentur. Hoc igitur unum illius perspicue declaratur. Alterum facinus illustre ejus
    B
    CAPUT XV.
    De persecutione ab aliis concitata.
    Præsides provinciarum per universum orbem vi-ros divino cultui deditos imperatorum jussu perse-quebantur. Primique omnium ex ipsis imperialibus palatiis progressi Dei amantissimi martyres, pro religione certamina obierunt, ignem et gladios marisque altissimos gurgites, et cuncta mortis ge-nera alacri animo perpessi. Adeo ut brevi temporis spatio cuncta imperatorum palatia cultoribus Dei viduata sint. Quo maxime factum est, ut hujus sce-leris auctores, Dei præsentia atque auxilio orbati remanerent. Dum enim cultores divini Numinis per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,920">
    (41) Ὥσπερ εὐχὴν ταύτην. Hunc locum non in-tellexit Christophorsonus, qui θεμένους interpreta-tus est statuentes, cum εὐχὴν θέσθαι, idem sit ac vota suscipere. Qua voce utitur Eusebius alio loco, ut infra dicetur, nempe in cap. 22, lib. II. Rectius ergo Portesius hunc locum ita vertit, his auditis, ac si de illa ipsa re vota jamdiu suscepissent, ut id eveniret, quo se probare possent. Porro supplemen-dum est hic verbum φασιν post vocem προθυ-μίαν.
    (42) Vulg., παρ' αὐτοῦ βασιλέως. Lego παρὰ τοῦ μεγάλου βασιλέως, ut in libro Moræi, Turnicii ac Savilii et Fuketii emendatum inveni. Porro μέγαν βασιλέα interpretatus sum seniorem Augustum. Sic enim in veteribus panegyricis et in inscriptionibus vocatur Diocletianus.
    (43) Τὴν μαρτυρίαν προσέταξε. In schedis Re-giis ad marginem adduntur hæc verba : Προσέτατ-τε διακομίσασθαι τῇ πενίαν αὐτῶν καταμεμψαμένην· ἐπιθέτας τῷ λόγῳ, τὰ μὴ ἀπὸ γῶν μηδ' ἐξ ἀδίκου πλεονεξίας εἶναι παρεσκευασμένα. Quæ ab erudito quopiam ex conjectura suppleta esse satis apparet. Ego unicum verbum hic deesse existimo παρ-έχειν. Scribo igitur, εἶθ' ὧν ὄψει παρελάθον, παρέχειν τὴν μαρτυρίαν προσέταξε. Sic enim Eusebius loqui solet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,920">
    (44) Οἷα δ' ὑπασπιστικὰς παραθηκοφυλάξι. In Moræi libro ad marginem emendatur οἷα δὴ πι-στοῖς. Verum nihil opus est hac emendatione. Apud veteres enim pecuniæ deponebantur in templis, secu-ritatis causa, ibique militum excubiis servabantur, ut notat vetus scholiastes Juvenalis, et Lipsius in libro De magnitudine Romana. Ad hos igitur milites alludit Eusebius. Possunt etiam ὑπασπι-στῶν nomine hic intelligi Palatini qui sacrum æra-rium custodiebant. In schedis Regiis superscriptum est eadem manu ὑπὸ πιστος, quod non displicet; codex certe Fuk. habet οἷα δὴ πιστοῖς.
    D
    (45) Vulg. τῆς πρὸς τὸ θεῖον αἰσίας. Scribendum haud dubie est ὁσίας, ut in Turnebi libro ad mar-ginem emendatum inveni.
    (46) Τὰ πανταχοῦ βασίλεια. Adverbium hoc πανταχοῦ, non sine causa utrumque interpretem turbavit, ut ex eorum interpretatione colligitur. Verum animadvertere debuerant, palatium dupli-citer sumi. Interdum enim sumitur pro curia seu curte principis. Quo sensu quatuor duntaxat erant tunc temporis palatia, pro numero scilicet impera-torum. Interdum vero palatium dicitur quævis ædes in qua imperator solet habitare. Et hoc sensu plu-rima erant palatia in orbe Romano. Nulla enim fere civitas erat, quæ palatium non haberet. Ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em grego e latim em colunas paralelas. O texto principal na coluna esquerda é predominantemente grego, mas contém inserções em latim ("principis facinus est...", "sequuntur..."). O aparato crítico também é misto. As letras A, B, C, D marcam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>