819

EUSEBII CASARIENSIS ΟΡΡ. PARS 1. — ἸΠΙΒΤΟΒΙ͂ΟΑ.

880

divise, et singulis insidentes apparuerunt, Verum A ἡμῶν τὰς ἀνομίας ἡμῶν". καθὼς olxselpet πατὴρ

iu ipso quidem omnium principe ac preside, to-
tus, ut verisimile est, insidet Christus. In iis vero
qui secundum dignitatis locum obtinent, quatenus
quisque dispertita virtutis Christi sanctique Spi-
ritus dona capere potest. Subsellia quoque ange-
lorum sunt quorumdam anim, quorum institutio
et custodia illis demandata est. Augustum vero
magnumque et unicum altare quodnam aliud est,
quam summi omnium sacerdolis purissima mens
prorsusque Sanctum sanctorum ? Cui dexter assi-
stens maximus ille omnium Pontifex, ipse scili-
cet Jesus unigenitus Dei Filius, suavissimum ab
omnibus sufütum et incruenta ac spiritalia pre-
cum sacrificia, bilari vultu et supinis manibus

vloug αὑτοῦ, {χτείρησε Κύριος τοὺς φοδουμένους
αὐτόν.» Ταῦτα χαὶ νῦν καὶ εἰς τοὺς ἑξῆς ἅπαντας
χρόνους ταῖς μνῆμαις ἀναζωπυροῦντες, ἀτὰρ χαὶ τῆς
παρούσης πανηγύρεως καὶ τῆς φαιδρᾶς ταύτης χαὶ
λαμπροτάτης ἡμέρας τὸν αἴτιον χαὶ πανηγυριάρχτυ,
γύχτωρ xai μεθημέραν, διὰ πάσης ὥρας xat δι᾽ ὅλης,
ὡς εἰπεῖν, ἀναπνοῇς ἐν νῷ προορώμενοι, στέργοντες
χαὶ σέδοντες ψυχῆς ὅλῃ δυνάμει, xaX νῦν ἀναστάντες,
μεγάλῃ διαθέσεως φωνῇ χαθικετεύσωμεν, ὡς ἂν ὑπὸ
τὴν αὑτοῦ μάνδραν εἰς τέλος ἡμᾶς σχεπάξων διασώ-
ζοιτο, τὴν παρ᾽ αὐτοῦ βραδεύων ἀῤῥαγῇ καὶ ἄσει-.
στὸν αἰωνίαν εἰρένην, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Σωτῆρι
ἡμῶν, 8c οὗ αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς σύμπαντας αἰῶνας
τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

suscipiens, celesti Patri et. universorum Deo transmittit ; primus ipse eum adorans, solusque con-
gruentem palernz majestati honorem exhibens: deinde vero obsecrans, vt is propitius omnibus
nobis ac benignus perpetuo esse velit. liujusmodi 387 est magnum illud templum, quod per
universum terrarum orbem magnus ille mundi opifex Verbum δεῖ constituit; haneque intellectualen
imaginem eorum qua ultra ipsos celi fornices posita sunt, ipse in terris denuo perfecit : ut ab omui
creatura et ab animantibus ratione przditis, Pater ipsius debito honore cultuque afficeretur. Illam
vero supercelestem regionem et ea quz Illic sunt exemplaria horum quz hic cernimus : supernam il-
lam Hierusalem, celestem montem Sion, el ultra mundum positam civitatem Dei viventis, in qua in-
numerabiles angelorum chori, οἱ Ecclesia primogenitorum qui in albo celestium civium descripti sunt,
conditorem suum ac suminum omnium ducem hymnis quibusdam inexplicabilibus quos rec intelligen-
tia assequi possumus, venerantur: nullus mortalium pro dignitate celebrare suffecerit, Etenim « nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt ea qux Deus pr:eparavit diligentibus
se **, » Quarum quidem rerum jam aliqua ex parte Dei beneficio compotes facti, viri cum mulieribus et
pueris; summi pariter atque ,infimi; omnes simam! uno spirilu unoque animorum consensu Lantorum
nobis bonorum auctorem confiteri ac celebrare nunquam desiínamus : « Qui propitiatur omnibus ini-
quitalibus nostris; qui sanat omnes inlirinitates nostras ; qui redimit ab interitu vitam nostram; qui
coronat nos in misericordia et miseralionibus; qui explet in bonis cupiditatem nostram. Quia non se-
cundum peccata nostra fecit nobis, neque seeundum iniquitates nostras retribuit nobis. Quia quantum
distat. ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates nostras. Quemadmodum miseretur palet
filiorum suorum, misertus est Dominus timentium se**. » Hac et in prasentia et cunctis deinceps tem-
poribus memoria recolentes, Deumque przsentis hujus festivitaüs el splendidze hujus ac ltissim:
lucis auctorem ac praesidem diu noctuque singulis horis, et omnibus, ut. jta dicam, momentis quibus
spiritum | ducimus, ante oculos mentis nobis proponentes, totis animi viribus eum diligamus ac vene-
remur. Jamque exsurgentes, contentissima nostri affectus voce eum obsecreimus, ut nos intra sepla
ovilis sui tueri perpetuo ac. servare velit, pacemque 388 suam inviolabilem nobis atque inconcussam

prsestet in Christo Jesu Servalore nostro , per quem ei sit gloria in saecula seculorum. Amen,

, CAPUT V,
Exempla legum imperialium.

Nunc vero exempla imperialium constitutionum
Constantini ac Liciuii ex ltomana lingua in Grecam
conversa deinceps adjiciamus.

Ezemplum constitutionis imperatorum Constantini et
Licinii.
«dJamdudum quidem, cum animadverteremus non
esse cohibendam religionis libertatem, sed unius-
cujusque arbitrio ac voluntati permittendum, ul ex
, animi sui sententia rebus divinis operam daret, san-

ximus ut tum eateri omnes tum Christiani, secte
; ac religionis sux fidem atque observautiain reline-
. reut. Sed quoniam in eo rescripto quo lizc facultas
jMis concessa fuerat, multe ac divers ποσί diserte
3c nomninaüm addite videbantur, quidam eorum ob

** | Cor. u, 9. ** Psal. cii, ὃ 15.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ Ε΄.
Ἀγτίγραρα βασιλικῶν νόμων (Nic. B. E. vu, 43).

Φέρε δὴ λοιπὸν χαὶ τῶν βασιλιχῶν διατάξεων
Κωνσταντίνου χαὶ Λιχιννίου τὰς ἐχ τῆς Ῥωμαίων
φωνῆς μεταληφθείσας ἑρμηνείας παραθώμεθα.
Ἀρτίγραφον βασιλικῶν διατάξεων ἐκ 'Ρωμαϊκῆς

γἱώσσης μεταηφθεισῶν .

« Ἤδη μὲν πάλαι σχοποῦντες τὴν ἐλευθερίαν τῆς
θρησχείας οὐχ ἀρνητέαν εἶναι, ἀλλ᾽ ἑνὸς ἑχάστον τῇ
διανοίᾳ χαὶ βουλήσει ἐξουσίαν δοτέον τοῦ τὰ θεῖα
πράγγατα τημελεῖν χατὰ τὴν αὐτοῦ προαίρεσιν, ἔχα-

τον χεχελεύχειμεν, τοῖς τε Χριστιανοῖς, τῆς αἱρέ-
σεως xai “ἧς θρησχείας τῆς ἑαυτῶν τὴν πίστιν φυ-
λάττειν. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ πολλαὶ καὶ διάφοροι αἱρέσεις ἐν
ἐχείνῃ τῇ ἀντιγραφῇ, ἐν fj τοῖς αὐτοῖς συνεχω-
pfo ἡ τοιαύτη ἐξουσία, ἐδόχουν προστεθεῖσθαι σα-

Digitized by Google

