<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,980,960">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. X.
    Oratio panegyrica de aedificatione ecclesiarum,
    Paulino Tyriorum episcopo dicta.
    Amici et sacerdotes Dei, qui sacra tunica talari
    induti, et coelesti gloriae corona decorati, divina-
    que unctione delibiti, et sacerdotali sancti Spiritus
    veste amici estis; huque o novi ac sancti Dei tem-
    pli decus eximium, qui senili quidem prudentia a
    Deo decoratus es, juvenilis autem ac vividae virtu-
    tis praeclara facinora edidisti; cui ipse universum
    mundum continens Deus, hanc in terris domum
    Christo unico ac primogenito suo Verbo, sanctae-
    que ac divinae ejus sponsae construere ac renovare,
    eximia quadam prerogativa concessisti; 372 seu
    quis te novum Beselelem divini architectum taber-
    naculi vocare voluerit; seu Salomonem, novae
    ac multo praestantioris Jerusalem regem: sen di-
    minue novum Zoobabel; quippe qui templo Dei
    longe majorem quam antea splendorem adjeceris.
    Vos quoque o grex Christi sacer, optimorum ser-
    monum domicilium, modestiae schola, grave ac re-
    ligiosum pietatis auditorium; ianudum quilem
    nos qui stupenda Dei prodigia, et admirabilem Do-
    mini erga homines beneficiantem ex divinis sacra
    Scripturae lectionibus frequenter audiebamus, hym-
    nos et cantica in Dei laudem concinere assuefacti,
    his verbis uti poteramus : Deus,auribus nostris
    audivimus : patres nostri annuntiaverunt, nobis
    opus quod operatus es in diebus eorum, in diebus
    antiquis. Nunc vero cum non auditu solo, nec
    verbis ac fama lenus, Dei optimi maximi regis no-
    sri trachium excelsum et coelestem dextram per-
    cipiamos; sed reipsa nostrisque, ut ita dicam, ocu-
    lis, eorum quae olim scriptis prodita sunt fidlem ac
    veritatem cernamus, alterum nobis triumphalem
    hymnum canere atque in haec verba diserte exclama-
    re licet : Sicut audivimus,sic et vidimus, in ci-
    vitate Domini virtutum, in civitate Dei nostri.
    Quaenam vero illa civitas est, nisi haec recens stru-
    ctia et a Deo condita: Ecclesia scilicet Dei vivi,
    columnna et firmamentum veritatis. De qua et aliud
    quoddam Dei oraculum ita pronuntiat : Gloriosa
    dicta sunt de te, civitas Dei. In quam cum Deus
    optimus maximus gratia ac beneficio unigeniti
    Filii sui nos congregaverit, unusquisque eorum qui
    convocati sunt canat atque exclamet his verbis :
    Laetatus sum in his quae dicta sunt mihi, in do-
    muum Domini ibimus. Et rursus : Domine,
    dilexi decorem domus tuae, et locum habitationis
    borum sensum esse existimo; Deum scilicet hanc
    eximiam prerogativam Paulino concessisse, ut ae-
    dem in terris Christo et Ecclesiae fabricaret ac
    renovaret. Eundem quoque sensum seculos est
    Musculus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="30,180,220,860">
    † Παρρησιως επι τῇ των εκκλησιων οικοδομῇ, Παυλινο Τυριων επισκοπω προσπεψουμενος.
    Ὁ ϕολος θεου και ιερεὺς, οι των αγιων ποδιηρῃ,
    και τον ουρανον της δοξης στεφανον, το τε χρισμα
    ᾐ ενθεον, και την ιεριατικην του αγιου Πνευματος
    στολην περιεδηλημα, συ τε, ω νεον αγιου νεω
    θεου σεμνολογημα, γεγραπ δε μν φρονειτε παρ θεω
    τεπισμενης, νεας δε και ακαμαζουσης αρετης εργα
    πολιτειη και πραξεις επιδειδεγμενε, ω των επι της
    ομοι αυτος ο των συμπαντακ κοσμον περιεχων θεοσ
    δειμαισθα και ανανεοω̣ν Χριστο̣̣ τω μονογενει και
    πρωτογευει αυτου Λογω, τη τε δι της και θεσητεια
    ρουσιν νυμφη, γερας εξαιρετον δεδηρυχται· (95) ειτε
    τις ειν σε Βεσελεθ, θειος αρχιτεκτων χαρινης εθε-
    λοι καλειν, ειτε Σολωμωνι, χαλιγ και πολλη χρειτο-
    νος, Ιερουσαλημ βασιλεια, ειτε και νεον Ζοροβαβελ,
    τη πολυ χρ̅ι̅στῷ δοξαν της προτερ̅ας τῳ γενν του
    θεου περιποιηθητα· αλλα και υμεις, ω της ιεραι αγε-
    λης Χριστου θρησκευματα, λογων αγαθων ετι, συρρο-
    νης ταλετουργον, και Θεοσεβιας στεμνυ και
    Θεοσεβες ακροατηριον (96): ταλλα μεν ημιν τας πα-
    ρεδρους θεοσημιειας, και τον του Κυριου θαυματων
    ως εις ανδριπους ευεργειας, δια θειων αναγνω-
    σματων ακοη παραδεχομενος, υμνους εις θεον και
    ψαλμους ανατελλετε ἄειν, λεγων παιδευομενοι· Ο
    θεος, εν τοις ωσιν ημων, ηκουσαμεν· οι πατερες
    ημων ανηγγελλαν ημιν εργον δ δοξαν εν ταις
    ημεραις αυτων, εν ημεραις αρχαιας. Αλλα ዮν γε
    οχλε, σιωπη ονδε λογων ρημα; τον βραγχον των
    φθιλον, την τε ουρανον δικην του πανγχλοου και
    παραβλεψθεν ημων θεου παρακαλμασθκων, ερργος C
    δ, ως ειπος ειπεν, και αυτος ἀφομναιος τα παλαι
    ρημα παραδεδεγμενα πιστα και αληθη καταφθορμενος,
    δευτερον ουμoν εντυλιχον παρεστην αναμειλικτειν,
    ιατρους σε αναγνωσεις και λεγειν· Καθεηπε ηκου-
    σαμεν, ουτως και εδομεν, εν πολει Κυριου των δυ-
    ναμεων, εν πολει του Θεου ημων. Πολυ δε πολλε,
    η συνε της νεοπαρεας και θεοσεβεις· ̓Η τις εστιν Ἐκ-
    κλ̅η̅σια θεου ζωτος, στιλος και εδρασις της αληθειας· περι της και αλλα τι θελων λογον οιδε πως ευ-
    ευχεσται· Δεδοξαριαν ελαληθη περι σου, η πολεις
    του Θεου· ε εν τη του παναγθου συγχρονισεως
    ημας Θεου δια της του Μονογενὸς αυτου χαριτος,
    των ανακεκλημενων εχαστοσ συλλεκτον μονογονου
    ἔων και λεγων· Εὐφραινθ εν τοις ερηνοις μοι,
    τις δοκει Κυριον προσευξομεθα. Και· Κ̅ Κυριε,
    ητιμαν εσπρεπασιν οικου σου, και τοπον τιμη-
    πατος δοξης σου. Και μη μονον γρε σε παδει, (97),
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,980,120">
    ad immortalitatem una cum eo excitaremur ex
    morte. Ferrandus diaconus in epistola ad Fulgentium De baptismo Aethiopis : Ilora exopiala
    runcis advenerat, in qua populus acquisitions,
    Redemptori suo per baptismum consepultus, vitam
    veterem poneret et novam resurrectionis fidem
    innovatus assumere.
    (95) Γερας εξαιρετον δεδηρυχται. Christophoros-
    nus haec verba ita accepit, quasi sensus sit αειι̅ν
    illam a Paulino fabricatam esse γερας εξαιρετον τω
    Χριστω και τη Εκκλησια. Egero vero alium horum ver-
    (96) θεοσεβεψ ακροατηριον. Non dubito quin Eu-
    selius scripserit θεοσεβεις. Ineptum enim esset
    dicere, θεοσεβιας, θεοσεβεις, ακροατηριον.
    (97) ο χαῖς. Barbara vox pro εις Σαχοσ.
    Quod cum non animadversisset Musculus, impehus-
    sime vertit ' qui sedet, '
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunamento: coluna esquerda em grego (marginalia grega) e o texto principal em latim na coluna direita. BBOXs aproximados. Foram mantidas abrev., sinais e numerações tal como no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>