819

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. 830

officia rebus Ipsis exhibentes, quotidie partim cu- A πρᾶγμα, Θεόν «e τῶν Χριστιανῶν δοξάζειν, εὐσεβεῖς

Tandis ac sepeliendis mortuorum cadaveribus vaca-
bant. Moriebantur antem in dies innumeri, quorum
WMemo curam gerebat. Partim omnibus tota urbe
egenis qui fame opprimebantur in unum convocatis,
panes singulis dividebant : adeo. ut cum hujus rei
fama crebris hominum sermonibus divulgaretur,
euncti. Christianorum Deum summis laudibus ex-
tollerent, eosque solos pios Dei cultores re ipsa
et. factis comprobatos esse faterentur. Qus dum
jta geruntar, magnus ille ac colestis Christia-
norum propugnator Deus, qui per supra memoratas
falamitates iram atque indignationem suam adversus
€unctos mortales ob ea qua: contra nos nefarie ges-
tissent, salis superque declaraverat, benigna sux

τε χαὶ μόνους θεοσεθεῖς τούτους ἀληθῶς, πρὸς αὐτὸν
ἐλεγχθέντας τῶν πραγμάτων ὁμολογεῖν. Ἔφ᾽ οἷς τοῦ-
τὸν ἐπιτελουμένοις τὸν τρόπον, ὁ μέγας xal οὐράνιος
Χριστιανῶν ὑπέρμαχος Θεὸς, τὴν κατὰ πάντων ἀν-
θρώπων διὰ τῶν δεδηλωμένων ἐπιδειξάμενος ἀπειλὴν
καὶ ἀγανάχτησιν, ἀνθ᾽ ὧν εἰς ἡμᾶς ὑπερδαλλόντως
ἐνεδείξαντο, τὴν εὐμενῆ καὶ φαιδρὰν τῆς αὐτοῦ περὶ
ἡμᾶς προνοίας αὖθις ἡμῖν αὐγὴν ἀπεδίδου, ὡς ἐν
βαθεῖ σχότῳ παραδοξότατα φῶς ἡμῖν ἐξ αὐτοῦ χα-
ταλάμπων εἰρήνης, ἔχφανές τε τοῖς πᾶσι χαθιστὰς,
Θεὸν αὑτὸν τῶν xaÜ' ἡμᾶς ἐπίσχοπην διὰ παντὸς
γεγονέναι πραγμάτων, μαστίζοντα μὲν χαὶ διὰ τῶν
περιστάσεων χατὰ χαιρὸν ἐπιστρέφοντα τὸν αὐτοῦ
λαὸν, πάλιν τ᾽ αὖ μετὰ τὴν αὐτάρχη παιδείαν, Deuv

frga nos providenti: serenissimam lucem nobis p χαὶ εὐμενῆ τοῖς εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας ἔχουσιν ἀνὰν
restituit, velut in densissimis tenebris preter φαινόμενον,

omnium exspectationem pacis suz splendidum jubar nobis ostendens : et omnibus apertissime demon-
strans, Deum ipsum rerum nostrarum inspectorem et gubernatorem perpetuo exstitisse, qui populum
suum interdum quidem casligel, et variis cladibus corripiat : rursus. vero post sufficientem animad-

versionem propitium se ac benignum erga eos prbeat. qui spem in ipso collocaverunt,

CAPUT ΙΧ.

De interitu. tyrannorum. : εἰ quibus verbis paulo
qnte mortem sunt. usi,

€um igitur Constantinus, quem imperatorem ex
]wperatore, pium ex piissimo ac modestissimo pa-
fente prognatum esse jam diximus, οἱ secundi
post eum loci Licinius, prudentia simul ac pietate
^enspicui, ab omnium rege ac servatore Deo duo
Teligiosissimi adversus 356 duos impiissimos ty-
Tannos excitati fuissent; przlio congressi, auxilio
divini numinis Constantinus quidem Maxentium in
urbe Roma praeter omnium opinionem superatum
qccidit. Maximinus vero Orientis tyrannis, non diu
post Magentii cedem a Licinio qui nondum in
apertam veganiam eruperat devictus, iurpissimo
mortis genere occubuit, Yerum prior Constantinus,
qui ctiam honoris przrogativa et imperii gradu pri-
mum locum obtinebat, Romanorum qui gravissima
tyrannjde premerentur. vicem miseratus , coelestis
Dei numine, ejusque Filio ac Verbo omnium Ser-
vatare Jesu Christo in auxilium suppliciter invo-
£410, cum upivergo exercit progressus est, eo con-
silio ut Romanis libertatem quam ἃ majoribus ac-
ceperant, interventu suo restitueret. Porro cum
Maxentius, magicarum artium. przstigiis magis
guam subditorum benevolentia confisus, ne quidem
extra urbis portas progredi auderet : cuncla vero

in ciregitu urbis Roma ac totius Itali loca, oppi-

(43) In omnibus codicibus tran«positi erant titulj
capitum, et capiti 9 aijectus erat titulus qui capitis
16 esse debyerat; contra capiti 10 tribuebatur is
qui proprius erat capitis 9. Hunc errorem in ver-
$ione nostra emendaveranmus. .

(44) Pl'erorérat προειρήκαμεν, Post has voces in
yetustissim. codd. Maz. et Med, hxc sequuntur
verba : Διχιννίου «s τοῦ μετ᾽ αὐτὸν auvéset xal εὖσε-

fifa πετιμημέγων, πρὸς τοῦ παμθασιλέως Θεοῦ τε

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ὁ.

Περὶ τὴς τῶν τυράννων καταστροφῆς τοῦ βίου,
xal οἵαις ἐχρήσαντο πρὸ τῆς τειλευτῆς φω-
γαῖς (45) (Nic. H.. E. vu, 29.54).

Οὕτω δὴ Κωνσταντίνου, ὃν βασιλέα Ex. βασιλέως,
εὐσεθῇ τε ἐξ εὐσεθεστάτου xal πάντα σωφρονεστάτου
γεγονέναι προειρήκαμεν (44), Atxtvvlou τε τοῦ uet
αὐτὸν συνέπτει xai εὐσεδείᾳ τετιμημένων πρὸς τοῦ
παμθασιλέως Θεοῦ τε τῶν ὅλων xal Σωτῆρος, δία
θεοφιλῶν κατὰ τῶν δύθ δυσσεδεστάτων τυράννων

c ἀνεγηγερμένων, πολέμου τε νόμῳ παραταξαμένων,

Θεοῦ συμμαχοῦντος αὐτοῖς, παραδοξότατα πίπτει
μὲν ἐπὶ Ῥώμης ὑπὸ Κωνσταντίνου Μαξέντιος, ὁ δ᾽
ἐπ᾿ ᾿Δνατολῖς οὐ πολὺν ἐπιζήσας ἐχείνῳ χρόνον,
αἰσχίστῳ καὶ αὐτὸς ὑπὸ Λιχιννίον, οὕπω μανέντος
τότες, χαταστρέφει θανάτῳ. Πρότερός γε μὴν ὁ καὶ
τιμῇ καὶ τάξει τῆς βασιλείας πρῶτος Κωνσταντῖνος,
τῶν ἐπὶ Ῥώμης χατατυραννουμένων φειδὼ λαδὼν,
Θεὸν τὸν οὐράνιον, τόν τε τούτου Λόγαν, αὐτὸν δὴ
τὸν πάντων Σωτῆρα Ἑησοῦν Χριστὸν σύμμαχον δι᾿
εὐχῶν ἐπικαλεσάμενος, πράεισι πανστρατιᾷ, Ῥω-
μαίοις τὰ τῆς ἐχ προγόνων ἐλευθερίας προμνώμενος.
Μαξεντίου δῆτα μᾶλλον ταῖς κατὰ γοητείαν grya-
ναῖς, ἢ τῇ τῶν ὑπηχόων ἐπιθαρσοῦντος εὐνοίᾳ, mpotà-
θεῖν v& μὴν οὐδ' ὅσον πυλῶν τοῦ ἄστεως ἐπιτολ-
μῶντος, ὁπλιτῶν δ᾽ ἀναρίθμῳ πλήθει xal στρᾶτο-
πέδων λόχοις μυρίοις πάντα τόπον xal χώραν xdi
πόλιν, ὅση τις ἐν χύχλῳ τῆς Ῥωμαίων xat Ἰταλίας
ἀπάσης ὑπ᾽ αὐτῷ δεδούλωτο, φραξαμένου, ὁ τῆς ἐχ
Θεοῦ συμμαχίας ἀνημμένος βασιλεὺς ἐπιὼν πρώτῃ

τῶν ὅλων καὶ Σωτῇ ς΄ δύο θεοφιλῶν κατὰ τῶ δ
δυσσεθεστάτων cup vov ἀνεγηγερμένων, eic, Opti-
me. Aique ita Eusebium scripsisse ex sequentibus
apparet. Nam in fine periodi, mentio fit tam Lici-
nii quam Constantini : ex quo planum fit, Eusebium
de utroque supra locutum fuisse. Sed exscriptor no-
men Licinii consulto expunxit ob subsecutam ejus
iinpieiatem. Cum codd, Maz. et Med. consentiunt
etiam Fuk. et Savil.

Digitized by Google
