<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    ρίζομεν γλῶσσαι ὡσεὶ πυρός· ἐκάθισέ τε ἐφ᾽ ἑν᾽ Ἀ
    ἑκατὸν αὐτῶν. Ἀλλ᾽ ἐν μὲν τῷ πάντων ἄρχοντι,
    ἴσως αὐτὸς ὅλος ἐγκαθῆται Χριστὸς, ἐν δὲ τοῖς μετ᾽
    αὐτὸν δευτεροῦσιν (46), ἀνάλογως καθήσον ἑκα-
    στρους χωρὶ Χριστοῖς δυνάμειως καὶ Πνεύματος ἁγίου
    μερισμοῖς. Βάδρα δ᾽ ἂν εἶεν καὶ ἀγγέλων, καὶ αἱ τῑ-
    νῶν ψυχαι, τῶν εἰς παιδαγωγίαν καὶ φρουρὰν ἐκά-
    στῳ παραδεδομένων. Σιμμὼν δὲ καὶ μέγα καὶ μω-
    νεγές συστατήριον, ποῖον ἂν εἴη ἡ τῆς τοῦ κόσμου
    πάντων ἱερέως τῆς ψυχῆς τὸ εἰλικρινές καὶ ἁγίων
    Ἅγιον; ὃ παρεστὼν ἐπὶ δεξιὰ ὁ μέγας τῶν ὅλων
    ἀρχιερεὺς αὐτὸς Ἰησοῦς ὁ Μονογενὴς τοῦ Θεοῦ, τὰ
    παρὰ πάντων εὐώδεσθέ θυμίαμα, καὶ τὰς δ᾽ εὐχὰς
    ἐναίμοις καὶ ἄλλοις θυσίαις, φαιροῖ τῷ βλέμματι
    καὶ ὑπάχειν προσδεχόμενος χερσί, τῷ κατ᾽ οὐρανὸν
    Πατρὶ καὶ Θεῷ τῶν ἁλῶν παραπεμπόμεναι, τρέπτῃς Β
    αὐτὸς προσχώρων, καὶ μόνος τῷ Πατρί τὸ κατ᾽ ἀξίαν
    ἀπονέμον σέβας, διὰ δὲ καὶ πάσιν ἡμῖν εὔσημον
    διαμένει καὶ δεῖξιν εἶναι τὰ παρατίθεμενα. Τοιοῦτος
    ὁ μέγας νεὼς, ὃν καθ᾽ ὅλης τῆς οὐϕ ἴσιος οἰκονομήσεως
    ὁ μέγας τῶν ὅλων δημιουργὸς Λόγος συνεστήτατο,
    τῶν ἐπέκεινα οὐρανίων αξίων πάλιν καὶ αὐτὸς νοε-
    ρῶν ταὐτὴν ἐπὶ τῆς εἰκόνος κατεργασάμενος, ὡς ἂν
    διὰ τάπης τῆς κτίσεως, τῶν τε ἐπὶ τῆς λογικῶν
    ἱσῶν ὁ Πατὴρ αὐτῷ τιμαρό τε καὶ σεβόστο. Τὸν δὲ
    ὑπερουράνιον χώρον (47) καὶ τὰ ἐκεῖσε τῶν ἡβέ
    παραδέγματα, τὴν τε ἄνω λεγομένην Ἰερουσαλήμ
    καὶ τὸ Σιὼν ὄρος τὸ ἐπουράνιον, καὶ τὴν ὑπερυψώμενον
    σύλην τοῦ ζώντος Θεοῦ, ἐν ἡ μυριάδες ἀγγέλων παγ-
    γήρες καὶ Ἐκκλησία πρωτοτόκων ἀπογεγραμμέ-
    νων ἐν οὐρανοῖς, ταῖς ἀρχήτοις καὶ ἀνεπλόγιστοις C
    ἡμῖν θεολογίας, τῶν σφῶν ποιητὴν καὶ πανηγυρώμενα
    τῶν ἁλῶν γεραίρουσιν, οἷς τόν ὀρθὸν ὅδε τε κατ᾽
    ἄξιαν ὑμνήσαι· 'Ο τὶ διὼ φβὰλλως οὐκ εἶδε, καὶ οὔς
    οὐκ ἠκούσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη,
    αὐτὰ δὲ ταῦτα ὁ τριασὶουθε῾ν Θεὸς τὸς ἀγαπητὸν
    αὐτοῦ· ὧν τῷ ἐν μέρει καταχώθεντες ἄνδρες ἁμα
    ρίαι καὶ γυναικί, μικροὶ καὶ μεγάλοι, πάντες ἀθρῶος
    ἐν ἐνὶ πνεύματι καὶ μιᾷ ψυχῇ, μή διαιρεῖσθαι ἐξ-
    ομολογρύμενοι, καὶ τὸν τῶν τοσότων τιμῶν (48) ἀγε-
    θῶν παραπάτων ἀνεψυψήντες, τὸν εὐλατερουμένον
    τάπας ταῖς ἀνομίαις ἡμῶν, τὸν ἱππομένον πάσας τὰς
    νόσους ἡμῶν, τὸν λυτρούμενον ἐκ φοβερὰς τὴν ζωὴν
    ἡμῶν, τὸν στεφανώντα ἡμᾶς ἐν ἐλέει καὶ οἰκιτριμῷς,
    ἀναιρεπτιόντα (49) ἐν ἀγαθοῖς τὴν ἐπιθυμίαν ἡμῶν,
    ὅπ. οἱ κατὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐπεχόμενοι ἡμῖν, οὐδὲ δὲ
    κατὰ τὰς ἀνοίας ἡμῶν ἀντεπέδωκαν ἡμῖν· ὅτι καθ᾽
    δομον ἀπέχουσιν ἀνατολικαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάχρενεν ἀφ᾽
    ῾Isa. LIV, 11-14.
    (46) Ἐν δὲ τοῖς μετ᾽ αὐτὸν δευτεροτεύουσιν.
    Presbyteros intelligent, qui secundum sacerdotii
    gradum obtinent. Et episcopum quidem ac presby-
    teros thronis Ecclesiae comparat : subelsillis vero
    diaconos.
    (47) Τὸν δὲ ὑπερουράνιον χῶρον. Sic vulgatam
    lectioſnem, tòn te ùπ. Χ., corrigendum est prorsus
    necessariâ emendatione. Possunt enim Eusebii deſ
    duplici Ecclesiæ fabrica abundè locutus est, materiâliter
    scilicet ac spirituali, et utrumque sibi invicem com-
    parauit, tranſit tandem ad coelestem illam Jeruſa-
    lemm, quippe quæ idèa ac primitivum exemplar est de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    sacram denuo et arcanam praedictionem adimpleat,
    quæ sic habet : " Ecce ego præparo tibi carbuncu-
    lum lapidem tuum, et fundamenta tua sapphirum,
    et promagnacula tua jaspi dem, et portias tuas lapi-
    des crystalli, et murum tuum lapides electos: et
    omnes filios tuos doctos a Deo, et in multa pace
    filios tuos; et in justitia ædificaberis ". In justitia
    igitur ædificans, lotius populi vires ac facultates
    congrua ratione distinxit ; hos quidem exterio-
    re duntaxat cingens muro, id est firma fide. Ciu-
    ius generis insipula est multitudo, quæ præstantio-
    rem structuram ferre non potest. Illis vero aditus
    in templum permittenis; ad portas stare et intran-
    tes deducere eos jubet: qui non absurde lempili
    vestibulis comparantur. Alios primis columnis quæ
    forinsecus circa atrium in quadranguli speciem
    dispositae sint suffulsit, intra primos litteralis qua-
    tuor Evangeliorum sensus obices eos inducent. Jam
    vero nonnullos circa regiam ædem utrinque lateri-
    bus applicat, qui adhuc quidem catechumeni sunt:
    et augmentum ac progressum faciunt, non tamen
    procul 386 absunt ab ipsa abditissimum Dei
    mysteriorum inspectione qua fideles fruuntur. Ex
    horum numero eos quorum animæ immaculatae sunt
    et divino lavacro instar auri purgate assumens ;
    alios columnis quæ exterioribus illis longe præ-
    stantiores sunt, arcanis scilicet et intimis sacræ
    Scripturæ sententiis suffulit. Alios vero fenestras
    ad lumen in ædes immittendum factis illustrat. Ac
    universum quidem templum uno maximo vestibulo,
    unius scilicet Dei summi omnium regis adoratione
    exornavit. Christum vero et Spiritum sanctum
    utrinque ad latus paternæ auctoritatis, quasi se-
    cundum lumen præbet. Sed et in reliquis singuli-
    talim fidei nostræ sententiis, per totam basilicam
    copiosissimam ac præstantissimam veritatis lucem
    atque evidentiam ostendit. Præterea vivos et sta-
    biles ac firmos animarum lapides undique seligens,
    amplam ac regiam domum ex omnibus constru-
    xit : splendoris ac luminis plenam tam intus quam
    extra : quandoquidem non anima solum illis ac
    mens, sed etiam corpus castitatis ac modestia
    florido ornatu resplendent. Insunt etiam in hoc
    templo throni, et subsellia scamnæque innumeræ :
    in cunctis scilicet animalus in quibus sancti Spi-
    ritus resident dona, cujusmodi olim visa sunt sa-
    crorsantis apostolis : quibus linguæ instar ignis
    gentis in terris Ecclesiæ. Ai Musculius, cujus versio-
    nem more suo seclusit est Christopoliossorius, et ipse
    in hujus loci versione nihil omnino vidit, et totam
    venustatem sententiæ lectionibus obscuravit.
    (48) Vulg. τὸν τοσότον τιμῶν. Scriptil codices uno
    consensu habent τὸν τῶν τοσότων τιμῶν ἀγαθῶν
    παραπάτων, et ad oram codicis Med. annotatur
    extantā γὰρ σφαλμά, id est : dura atque aspera con-
    structio.
    (49) Ἐμπλακέτωρα. In in vetustissimo codice
    Maz. scribitur rectius quam vulg. ἐμπλάξασθαι. Eundem
    errorem jam antea notare memini.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas: esquerda em grego com notas em latim intercaladas; direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme visível. Uso de [ilegivel] não necessário pois palavras legíveis foram transcritas; numerações entre parênteses mantidas.</notas>
</pagina>