<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    867 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    effecit; rursus ad ipsos solis 381 orientis radios A uos, ὡς θαυμασιον τοῖς ὀφθαλμοῖς παρεῖχεν ἐν τῇ θλιν.
    tribus ordine januis in uno eodemque latere con- Ἀλλ' οὖνδε τούδαπος ἄρα εἰς ἀμελὴς ἔκτειτο αὐτῷ· καὶ
    structis. Quarum mediam duabus aliis utrinque ἔδος τοῦν λίθῳ μαρμάρῳ εἰς μάλα κόσμον παντὶ λαμπρῷ,
    positis et altitudine et latitudine plurimum prestare προνοῖας, ἥδη λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰ ἑῖκάστῳ τοῦ νείν μετέθηκεν,
    voluit, eamdenmque aereis tabulis ferro vinclis, ἐξόδου καὶ οἶκους τοὺς παρ' ἑκάτερα μεγάλους
    sculpturis variis præcipue decoravit; ei tanquam επισκευασίας εὐτέχνης, ἐπὶ ταὐτόν εἰς πλευρὰ τῷ
    reginæ satellites alias adjungens. Ad eundem mo- βασιλικῷ συνεχεύμενος καὶ ταῖς ἐπὶ τῶν μέσων
    dum cum porticibus ad utrumque templi latus fa- οἴκων εἰσβολαῖς ἠγομένος (28)· α καὶ αὐτὰ τοῖς ἐπὶ
    bricatis parem vestibulorum numerum disposuisset, καθάρσεσι καὶ περιβάπτηρίοις τῶν διὰ ὕδατος καὶ
    diversos aedilus quibus copiosum lumen superne in ἁγίου Πνεύματος ἐγγράψειν, ὁ εἱρηνικώτατος ἡμῶν
    ædem infunderetur, supra ipsas porticus excogita- Σολομῶν ὁ τῶν νεῶν τοῦ θεοῦ διεμάνησεν ἀπερρώ-
    vit, easque fenestras variis e ligno sculpturis mi- ζετο, ὡς μηχέτι λόγον, ἀλλ' ἔργον γεγονένα τὴν ἄνω
    nutissimi operis ornavit. Ipsam vero ædem regiam λεχθεῖσαν προσπώπειαν. Γέγονε γὰρ καὶ νῦν ὡς ἀλη-
    opulentioribus magisque pretiosis speciebus instru- θῶς εἶχεν, ἡ ὁδός τοῦ οἴκου τοῦτο ἢ ἔσχατ' ὑπὲρ
    xit, prolixa sumptuum magnificentia ad hoc usus. τὴν προτεράν. Ἔθει γὰρ καὶ ἀκολουθῶν ἦν, τοῖς πο-
    Hic jam mihi superfluum videtur ædis ipsius longi- μένοις αὐτῆς καὶ δεύποτον ἅπας τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θά-
    tudinem ac latitudinem describere, et hunc splen- νατον καταδεσαμένος, καὶ μετὰ τὴν πάθος, ὁ χάρις
    didissimum decorem, atque inexplicabilem magni- αὐτῆς ῥυποῦν ἐνεδύσατο σῶμα, ἐπὶ τὸ λαμπρὸν καὶ
    tudinem; radiantem operum speciem ac splendo- ἐνδόξον μεταβεβληκότος, αὐτὴν τε σάρκα τὴν λυθεῖ-
    ren; fastigia ad cœlum usque tendentia; et supra σαν, ἐκ φορᾶς εἶς ἀφθαρσίαν ἀγαπητὸς, καὶ πήρας
    hæc eminentes Libani pretiosissimas cedros oratione βουίων τῶν τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίην (29) ἐπαυρα-
    prosequi, quarum mentionem ne divina quidem σθαι· ὅτι δὴ καὶ τούτων πολλὰ χρείττονα (30) λαβοῦσα
    oracula prætermiseruī, in quibus dicitur : : Læ- παρ' αὐτοῦ τὴν ἐπαγγελίαν, τὴν πολὺ μειζόνα δόξαν
    labuntur ligna Domini, ei cedri Libani quas plan- ἐπὶς παλλαγγνείας, ἣν ἀθρόατος σώματος ἀναστήσε,
    tlavit 91. Quid jam altiinet de solerti et ingeniosa μετὰ φωτὸς ἁγγίων χορίων, ἐν τοῖς ὁπώρων ἐπ-
    totius fabricæ dispositione, ac de excellenti singu- ῆκεινα τοῦ θεοῦ βασιλείοις, συν αὐτῷ Χριστῷ Ἰησοῦ
    larum partium pulchritudine accuratius disserere, τῷ πανευεργέτῃ καὶ Σωτρί διὰρχῆς ἐπὶ τοὺς ἔν-
    prærerim cum oculorum testimonium omnen, αἷωνας ἀπελθεῖν ῥοθεῖ. Ἀλλὰ γὰρ ἔξεις ἔτι τῶι ταρ-
    quæ auribus percipi potest notitiam excludat. Porro δότος, τούτοις ἠ πάλαι χήρα καὶ ἐρμης θεοῦ χά-
    cum templum in hunc modum absolvisset, thronis- ριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσι, γέγονεν ἀληθὲς ὡς
    quæ altissimis in honorem præsidium, ac præ- κολύον, ἥ στηγη ἡ προσεγγέλα. Καὶ τὴν ψυχοσυχην ἀνα-
    terea subsellis per universum templum ordine dis- λαβοῦσα στολήν, τέν τε τῆς εὐπρεπείας περιβεβλημένη
    positis exornasset; postremo Sanctum sanctorum, στέφανον, ὅια χορειν διὰ Ἡσαΐου παιδεύεται, τὰ
    altare videlicet, in medio constituit. Utque hæc sa- χαρακτήρα τὰ βασίλεια θεῶν φωνάς εὐθύμως γερα-
    craria multitudini inaccessible essent, ea rursus li- ρουσα, αὐτῆς λεγόμενης ἐπολύσσουκ've 'Αγαλλιάσθω
    91 Psal. ciii, 16.
    Nazarinus, in quo ita diserte scriptum inveni. Sed stris loquens per quas lumen in porticus infun-
    major difficultas est, cuinam generi hominum hæc φειτο, ea voce insus est, ἄνδρον ἐπὶ ταύταις ἄλλω
    βδο, seu subsellia, parata fuerint. Leo quidem Alla- πλεῖον φωτὶ διαφάνους τὰς ἐπὶ του οἴκον εἰσβολὰς
    rius in epistola u De templis Græcorum, hæc sub- ἐπένειεν. Ubi Christophorsonus τ' fenestras ε verít.
    sellia ad communem usum laicorum disposita fuisse Verum hoc in loco ἐισβολαί simpliciter et sine
    existimavit, quod confirmare videtur Clemens in adjectione ulla positae, fenestras significant ne non
    Constitutionibus apostolicis lib. 11, cap. 57. Verum possunt. Aut igitur portas designat ipsius basilica,
    Eusebius ipse aliud innuit. Infra enim totam hujus quas etiam paróδους supra vocavit; aut ambula-
    ecclesiæ fabricam allegorice exponens, thronis qui- tiones quasdam per quas aditus patebant in basilicam;
    dem designari scribit episcopos ac presbyteros : quas transemas vocat Paulinus in epist. 42. Malim
    subsellis vero, diaconos et reliquos Ecclesiæ mini- D tamen portas intelligere. Porro per eocos illos et
    stros. Quare hæc subsellia, ministris potius Eccle- exedras, intelligit Eusebius baptisterium, secretæ-
    siæ quam laicis parata fuisse videntur. Certe laici rium, salutatorium; quæ conjuncta erant basili-
    sedendi in ecclesia potestatem non habebant, ut do- cœ.
    cet Optatus in l. v. Quod quidem ita intelligendum est, ut in conventu ecclesiastico, dum divinum ce-
    lebratur officium, sedere non licuerit laicis. Peracti- rnum officio sedere ipsis lictebat, ut docent Athana-
    sius in epistola ad solitarios : Ἥδη μὲν οὖν ἦσαν οἱ
    πλήσον του λαοῦ γενομέντες ἀπολυτέας ἑξελθόντες.
    Et paulo post, Ἄρτι γὰρ ἤσαν ἄπὁ τῆς εὐχῆς ἀλὶγαἰ
    ἀποδεῖξαντ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,960,930">
    αλλ' οὐδε τούδαπος ἄρα εἰς ἀμελὴς ἔκτειτο αὐτῷ· καὶ
    ἔδος τοῦν λίθῳ μαρμάρῳ εἰς μάλα κόσμον παντὶ λαμπρῷ,
    προνοῖας, ἥδη λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὰ ἑῖκάστῳ τοῦ νεῖν μετέθηκεν,
    ἐξόδου καὶ οἶκους τοὺς παρ' ἑκάτερα μεγάλους
    επισκευασίας εὐτέχνης, ἐπὶ ταὐτόν εἰς πλευρὰ τῷ
    βασιλικῷ συνεχεύμενος καὶ ταῖς ἐπὶ τῶν μέσων
    οἴκων εἰσβολαῖς ἠγομένος (28)· α καὶ αὐτὰ τοῖς ἐπὶ
    καθάρσεσι καὶ περιβάπτηρίοις τῶν διὰ ὕδατος καὶ
    ἁγίου Πνεύματος ἐγγράψειν, ὁ εἱρηνικώτατος ἡμῶν
    Σολομῶν ὁ τῶν νεῶν τοῦ θεοῦ διεμάνησεν ἀπερρώ-
    ζετο, ὡς μηχέτι λόγον, ἀλλ' ἔργον γεγονένα τὴν ἄνω
    λεχθεῖσαν προσπώπειαν. Γέγονε γὰρ καὶ νῦν ὡς ἀλη-
    θῶς εἶχεν, ἡ ὁδός τοῦ οἴκου τοῦτο ἢ ἔσχατ' ὑπὲρ
    τὴν προτεράν. Ἔθει γὰρ καὶ ἀκολουθῶν ἦν, τοῖς πο-
    μένοις αὐτῆς καὶ δεύποτον ἅπας τὸν ὑπὲρ αὐτῆς θά-
    νατον καταδεσαμένος, καὶ μετὰ τὴν πάθος, ὁ χάρις
    αὐτῆς ῥυποῦν ἐνεδύσατο σῶμα, ἐπὶ τὸ λαμπρὸν καὶ
    ἐνδόξον μεταβεβληκότος, αὐτὴν τε σάρκα τὴν λυθεῖ-
    σαν, ἐκ φορᾶς εἶς ἀφθαρσίαν ἀγαπητὸς, καὶ πήρας
    βουίων τῶν τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίην (29) ἐπαυρα-
    σθαι· ὅτι δὴ καὶ τούτων πολλὰ χρείττονα (30) λαβοῦσα
    παρ' αὐτοῦ τὴν ἐπαγγελίαν, τὴν πολὺ μειζόνα δόξαν
    ἐπὶς παλλαγγνείας, ἣν ἀθρόατος σώματος ἀναστήσε,
    μετὰ φωτὸς ἁγγίων χορίων, ἐν τοῖς ὁπώρων ἐπ-
    ῖκεινα τοῦ θεοῦ βασιλείοις, συν αὐτῷ Χριστῷ Ἰησοῦ
    τῷ πανευεργέτῃ καὶ Σωτρὶ διὰρχῆς ἐπὶ τοὺς ἔν-
    αἺωνας ἀπελθεῖν ῥοθεῖ. Ἀλλὰ γὰρ ἔξεις ἔτι τῶι ταρ-
    δότος, τούτοις ἠ πάλαι χήρα καὶ ἐρμης θεοῦ χά-
    ριτι περιβληθεῖσα τοῖς ἄνθεσι, γέγονεν ἀληθὲς ὡς
    κολύγον, ἥ στηγη ἡ προσεγγέλα. Καὶ τὴν ψυχοσυχην ἀνα-
    λαβοῦσα στολήν, τέν τε τῆς εὐπρεπείας περιβεβλημένη
    στέφανον, ὅια χορεῖν διὰ Ἡσαΐου παιδεύεται, τὰ
    χαρακτήρα τὰ βασίλεια θεῶν φωνάς εὐθύμως γερα-
    ρουσα, αὐτῆς λεγόμενης ἐπολύσσουκ' 'Αγαλλιάσθω
    τοῖς λέγοις· Χριστοφορσονους verit : «Αἱ αἱδε»
    αἱ fenestras inferiores templi affixi. Quod quid
    sibi velit, equidem nescio. Neque enim intelligo,
    quomodo ebredare fenestras affligi possint. Existima-
    vit scilicet Christophorsonus, ἐισβολαί fenestras si-
    gnificare. Eusebius quidem paulo supra de fene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com colunas latina (esquerda) e grega (direita); mapeamento de blocos efetuado conforme visível.
    - Foram mantidos números de rodapé e referências parentéticas conforme impressas (p.ex. 381, (28), (29), (30), 91).
    - Onde legibilidade incerta entre latim e grego, preservou-se transcrição literal sem normalização; não se usou [ilegivel] por bloco.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000, estimadas visualmente.
  </notas>
</pagina>