8tb
λεῖν, bmebeixvuco* xai δὴ οὗτος χολακείᾳ τῇ καθ᾿ A
ἡδονὴν τοῦ κρατοῦντος, ἐπεγείρει κατὰ Χριστιανῶν
τὸν δαίμονα, xa τὸν θεὸν δὴ χελεῦσαί φησιν, ὑπερ-
'eploug τῆς πόλεως καὶ τῶν ἀμφὶ τὴν πόλιν ἀγρῶν,
ὡς ἂν ἐχθροὺς αὐτῷ Χριστιανοὺς ἀπελάσαι.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ',
Περὶ τῶν 'χαθ' ἡμῶν ψηφισμάτων
(Nic. H. E. vini, 25).

Τούτῳ δὲ πρώτῳ κατὰ γνώμην πράξαντι, πάντες
οἱ λοιποὶ τῶν ἐν τέλει τὰς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν πό-
)εις οἰχοῦντες, τὴν ὁμοίαν ὡρμῶντο ψῆφον ποιήτα-
sat, προσφιλὲς δ᾽ εἶναι (15) τοῦτο βασιλεῖ τῶν xa
ἐπαρχίαν ἡγεμόνων συνεωραχότων, xai τοῦτ᾽ αὐτὸ
διαπράξασθαι τοῖς ὑπηχόοις ὑποδεδληκότων. Ὧν δὴ
xà αὐτῶν τοῖς ψηφίσμασι δι' ἀντιγραφῆς ἀσμε-
νέστατα ἐπινεύσαντος τοῦ τυράννου, αὖθις ἐξ ὑπαρ-
τς ὁ καθ᾽ ἡμῶν ἀνεφλέγετο διωγμός. Ἱερεῖς δῆτα
χατὰ πόλιν τῶν ξοάνων, xal ἐπὶ τούτοις ἀρχιερεῖς
πρὸς αὐτοῦ Μαξιμίνου (160), οἱ μάλιστα ταῖς πολι-
τείλις διαπρέψαντες καὶ διὰ πασῶν ἔνδοξοι γενόμενοι
καθίσταντο" οἷς καὶ πολλὴ τις εἰσήγετο σπουδὴ περὶ
τὴν τῶν θεραπευομένων πρὸς αὐτῶν θρησχείαν. 'H
Tiv ἔχτοπος (17) τοῦ κρατοῦντος δεισιδαιμονία, συν-
ελόντι φάναι, πάντας τοὺς ὑπ᾽ αὐτὸν ἄρχοντάς τε
χαὶ ἀρχομένους εἰς τὴν αὐτοῦ χάριν πάντα πράττειν
x3 ἡμῶν ἐνῆγε, ταύτην αὐτῷ χάριν μεγίστην ἀνθ᾽
ὧν ἐνόμιζον πρὸς αὐτοῦ τεύξεσθαι εὐεργεσιῶν ἀντι-
δωρουμένων, τὸ χαθ᾽ ἡμῶν φονᾷν, xal τινας εἰς
ἡμᾶς χαινοτέρας χαχοηθείας ἐνδείχνυσθαι.

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. IX.

806

sum usque imperatorem przstigiarum suarum spe-
cimen detulit, fedaque adulatione principis gra-
liam captans , dzemonem adversus Christianos sti-
mulat, fingens deum jubere ut Christiani, quippe
qui hostes sui essent, urbe omnique territorio pel
lerentur.
350 CAPUT IV.
De decretis civitatum adversus Christianos.

Ic cum illi ex sententía. successissent , reliqui
deinceps magistratus qui civitates Maximini impe-
rio subjectas incolebant, idem quoque decernere
instituerunt; ipsis etiam provinciarum praesidibus
qui id gratum esse imperatori perspexerant, subdi-
tos omnes uL idem facerent. submonentibus. Quo»
rum decretis cum tyrannus dato rescripto libentis-
sime annnisset, rursus adversus nostros recrude-
$cere cepit persecutionis furor. Flamines itaque
simulacrorum in singulis urbibus , ac przeteres sa-
cerdotes ab ipso Maximino constituti sunt, ii ma-
xime qui in publicis functionibus obeundis sum-
mam gloriam inler cives suos r«tulissent. lli. ergo
in incolendis numinibus suis multum studii ac di-
ligentize adhibuerunt. Denique insolita et prodigiosa
prineipis superstitio , cunctos, ut breviter dicam,
ipsius dominationi subjectos tam privatos quam
magistratus eo perpulit , ut in ejus gratiam nihii
non agereni adversus nostros : οἱ pro beneflciia
quz se ab illo consecuturos esse sperabaut , nihil
gratius rependere se posse crederet , quam si cxe-

des nostrorum patrarent, et nova quiedam adversus nostros fraudum atque insidiarum genera ostentarent,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.

Περὶ τῶν ἐπιπιλάστων ὑπομνημάτων
(Nic. H. E. vn, 28).

IDasóusvot δῆτα Πιλάτου καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ὑπομνήματα (18), πάσης ἔμπλεα͵, κατὰ τοῦ Χριστοῦ
βιασφημίας, γνώμῃ τοῦ μείζονος (19) ἐπὶ πᾶσαν

(45) Προσφιλὲς δ' εἶναι.
προσφιλές γε εἶναι.

(16) ᾿Αρχιερεῖς πρὸς αὑτοῦ Μαξιμίνου. Sacerdos
provincie  suifragiis decurionum creabalur, iique
potissimum ad honorem sacerdotii »romovebantur,
qui omnibus curi» muneribus egregie perfuncti
essent, ut. legitur in. codice "Theodosiano, titulo de
decurionibus, Id ergo ut novum οἱ inusitatum notat
Eusebius, quod Maximinus ipse sacerdotes provin-
εἰς designa verit.

(17) "Excozoc. Vulg., ἔχπτωτος. Kectius. in cod,
Med. et Maz. ἔχτοπος legitur. Sic etiam scriptum
habent codex. Fuketii et Savilii,

(18) Πιλάτου... ὑπομνήματα. De horum Actorum
falsitate, vide quae notavit Eusebius in cap. 9 lib. 1.
Éorumdem Actorum mentio fit in Actis presidia-
libus Tarachi, Probi et Andronici, cap. 9, ubi Maxi-
mus przses haec dicit : « Inique non scis, quem in-
vocas Christum, hominem quidem fuisse, factum
sib custodia Pontii Pilati et punitum, cujus exstant
Àcia passionis. » Porro hzc Acta prasidialia Ta-
raclii, Probi et Andronici, gesta sunt DiocletianofV,
εἰ Maximiano lll, coss., ut quidem habet inscriptio
prime interrogationis. Ex quo efficitur, Acta illa
l'ilati diu ante persecutionem fuisse conficta, contra
Quam Eusebius affirmare videtur hoc loco. Verum
ui libere dicam quod sentio, mendosa mibi videlur
iuscriptio illa Actorum presidialium , scribendum-

Scribendum puto

b

CAPUT V.
De falsis. actis.

Denique cum acta quedam apud Pilatum super
Servatore nostro habita composuissent , plena im- -
pietatis adversus Christum , ea per omnes proviu-

que coss. Diocletiano Aug. 1x, el Maximiano vni.
Primo enim mentio fit in illis Actis prz:cepti impe-
ratorum, quo scilicet jussum erat, ut omnes diis ine
mortalibus sacrificarent. lac autem praecepta sunt

' anno decimo nono imperii Diocletiani. Deinde iu

cap. 9, hzc leguntur : € Prises. dixit : Maledicis
principes qui diuturnam et altam pacem praestitere,
Andronicus dixit : Ego exsecrauis sum pestem οἱ
sauguibibulos, qui everiunt. mundum. » Primum
illud de alta ac diuturna pace, convenire non potest
in. quartum consulatum Diocletiani, cum eo teui-
pore barbari. imperium Romanum undique. aggre-
derentur, Deinde non. video quomodo sanguibibuli
dici possint Diocletianus. οἱ Maxinianus, nisi post
annum Xix Diocletiani, quo coepta cst perseeutio.
Accedit argumentum illud de Actis Pilati, qoa
hujus persecutionis tenipure ficta esse tradit. ku-
sebius.

(19) Γγώμῃ τοῦ μείζονος. Rufinus Παρ ita vertit :
Que acta per omnes. regni sui. provincias prelato
edicto mitti. precepit. Rulini verba expressisse vi-
delur Nicephorus in lib. vri, cap. 26, sic eniin ha-
bet : Ἐπὶ τὴν ὑπὸ χεῖρα σφῶν διαπέμπονται, xat
τίνων προγραμμάτων προηγουμένων. Certe in. cod,
Fuketii et Savilii. scriptum est διὰ προγραμμάτιωον
παραχελευόμενοι, elc. Ι

Digitized by Google
