<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    τῆς καὶ τοῖς ἑποῖς μαθημασι συγχεχρησμενος, τῆς Α εἰς Λουκιανον Αντιοχειας Ἐκκλησιας πρεσβύτερ; νιτ
    κατ᾿ Ἀντιόχειαν παροικίας πρεσβύτερος, ἀχθεῖς ἐπὶ
    τῆς Νικομηδεῶν πόλεως, Ἔνθα εγινώχτα βασιλεῦ
    διατεῖνον (25) εὑρέθη, παρασχὼν τε ἐπὶ τοῦ ἀρχ
    ηγὸς τὴν ὑπὲρ τῆς προτίντοα διδασκαλίας ἀπολο
    γίαν, δεσμωτηρίῳ παραδοθείς κωλῦνται. Τοσαῦτα
    ὄπρα ἐν βραχέῖ τῷ μισοχλῷ Μαξίμῳ καθ᾿ ἡμῶν
    συνεχέδετο, ὡς τοῦ προτέρου δοκείν πολλῷ χαλε
    πώτερον τοῦτον ἡμῖν ἐπεγγέγερθα διωγμόν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ᾿:
    Περὶ τῆς καθ᾿ ἡμῶν ἐν στῆλαις δρατεθεις τραχῆς (Nic. H. E. VII, 9).
    
    Ἀνὰ μέσας γὲ τοῖς τὰς πόλεις, ὅ μῃδὲ ἀλλοτέ ποτε
    (26), ψηφίσματα πόλεων καθ᾿ ἡμῶν, καὶ βασιλικῶν
    πράξε διατάξεων ἀντιγραφῳ, στήλας ἐντερπρο
    μένα χαλατὰς ἀνθρώποιο, οἳ τε παιδὶς ἀνὰ τὰ διδα
    σκαλία, Ἰησοῦν καὶ Πιλάτῳ καὶ τὰ ἐφ᾿ ὑβρει πλα-
    σθέντα ὑπομνήματα, διὰ στόματος κατὰ πᾶσαν ἐφει
    σον ἡμέραν (27). Ἐνταῦθα μοι ἀναγκαῖον εἶναί φα-
    νεται, αὐτὴν ἐν ταύτῃ τὴν ἐν στηλαις ἀνατεθείσαν
    τοῦ Μαξίμνου γραφὴν ἐνναίχει (ἶν ὁμοῦ τῆς τε τοῦ
    ἀνδρὸς θεοσφαλείας) ἃ ἁμαζὸν καὶ ὑπερφαναῖς αὑτα
    δὲαι φανερὰ καταταξαῖ, καὶ τῆς παρὰ πόδας αὐτὸν
    μεταβούσης νερᾶς ἄκρις ἡ ὕπονος κατὰ τῶν ἀσεβῶν
    μισοπρατη. πρὸς τῆς ἑλασθεῖς (28), οὐκ εἰς μακρὸν
    τὶναντα περὶ ἡμῶν ἐβουλεύσατο τε καὶ ἐκ ἡγχω
    νόμων ἑορημέται, τοῦτον ἐπ᾿ αὐτῶν λέξεων ἔχονταν
    ἄν τρόπον.
    
    Ἀντιγραφον ἐφημερείας τῆς Μαξίμου πρὸς τὰ
    κατ᾿ ἡμῶν ψηφίσματα ἀντὶγραφῃ, ἀπὸ τῆς C
    ἐπὶ Τύρῳ στήλας μεταληφθεῖσι.
    
    Ἴδη ποτὲ ἠ αὕτης θρασότης τῆς ἀνθρωπινῆς
    δυνάμες ἱσχυρα, πάνταπ planos ἀμαρτήματα καὶ ὀλι-
    κην ἀποστεσασμένη καὶ ἀνακεσθάσα, ἦτις προ τοῦ
    τοῦ, οὕ ποσοῦν τῶν ἀσεβῶν, ἔσον τῶν ἀθλίων ἀν-
    θρώπων τὰς αἰσθήσεις ἐλεφθρὰ ἀγαθεσ σκοτὼν ὀνε-
    ληθείσας ἐποικρᾶς, ἐπιγινώσκων ὡς τῷ τῶν ἀθανάτων
    θεῶν φιλαθλίαν προνοία διοικεῖται καὶ σταθεροποει
    ται· ὅθεν πρᾶγμα ἃ πρᾳστὸν ἔστην εἴπεῖν, ὅπως κεχα
    ρισμένον, ὅπως τε ἕκστον καὶ προσλαμβᾶς ἡμῖν γέγο-
    νος anno Christi 311. cum persecutionis annus no-
    mus ageretur. Qui error Baronii inde profluxit, quod
    persecutionis exordium anno citius inchoavit; quem
    errorem alunde supra refutavimus. Porro cum Lu-
    ciani martyrum sub Maximino contigerit, Anthimi
    quoque Nicomedieus episcopi martyrum sub eo-
    dem Maximino collocandam videtur. Certe Anthi-
    mus paulo ante Lucianum passus est, ut docet Lu-
    ciani epistola ad Antiochenes, quam reliuit ad ca-
    pit 13 lib. vii. Id etiam colligitur ex Actis Luciani
    martyris, in quibus tamen Maximianus pro Maxi-
    mino scribitur, solemni Græcorum errore.
    
    (25) Tryracidae Basiliei διατριβων. Mortuo Ga
    lerio Maximinus Caesar Asiam ac Bithyniam occu
    pavit; quae provinciae una cum Illyrico et Thracia
    sub ditione fuerant Galeri. Has enim provincias
    Galerius sibi retinuerat, ut scribit Eutropius, et ve-
    tus auctor in excerptis quae ad calcem Amm. Mar-
    cellini jampridem edidit. Nicomedie igitur mora-
    tur Maximinus, quae caput erat Bithyniae, et impe-
    ratorum domicilium, jam inde a temporibus Dic-
    cleliani. Porro Basilici nomine Maximium hic
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,900">
    tum vitae continentia, tum sacrarum Litterarum
    scientia conspicuus; perductus Nicomediam, in qua
    tunc civilate Maximinus morabatur, cum defensio-
    nem fidei illius quam professabatur coram praeside
    edulisset, conjectus in carcerem trucidatur. Deni-
    que tot et tanta nobis mala brevi tempore intulit
    ille omnis virtutis inimicus Maximinus, ut haec
    persecutio multo acerbior nobis priore illa videre-
    tur.
    
    352 CAPUT VII.
    De his quæ adversus nos in tabulis suis incisa cc
    publice proposita.
    
    Porro in mediis urbibus, quod nunquam antea
    factum fuerat, civitatum adversus nos decreta, et
    constitutionum imperiorum rescripta areis incisa
    tabulis proponebantur. Pueri item in scholis toto
    die nihil aliud præter Jesum et Pilatum, et acta illa
    ad contumeliam nostram confecta, in ore habebant.
    Ipsam hoc loco Maximii epistolam quam æreis ta-
    bulis incisam fuisse diximus, apponere opportunum
    mihi videtur, tum ut impietas hominis illius plena
    insolentiæ et arrogantiissimæ, contumaciæ perspic-
    possit, tum ut divinae justitiæ quæ illum brevi post
    tempore insecutâ est, insomnis et adversus impro-
    bos semper armata severitas omnibus manifestso
    pateat: qua quidem stimulante, haud multo postea
    contraria de nobis et sensi et scriptis legibus con-
    stituit. Illius autem rescripi hæc omnino sunt verba:
    
    Exemplum interpretationis epistolæ qua Maximimus
    respondit decretis civitatum adversus Christianos;
    ex tabula ænea Tyri descripte.
    
    Tandemaliquando infrima humanæ mentis aucla-
    cia, abjectis ac discussis erroris tenebris, quæ misero-
    rum veriüs quam impiorum hominum sensus exitii
    ignorantiae caligine involutos antehac obsederant,
    perspicere potuit se prolixa erga omnes bonos dena-
    rum immortalium providentia regi et confirmari:
    Quæ res incredibile dicit us quam grata quamanqua
    jucunda nobis fuerit et accepta; quod religiosj ve-
    sti erga deos propositi illustrissimum specimen
    inteligg, apertissime docent quæ sequuntur. Quo-
    circa minor Baronium, qui Lucianum sub Galeric,
    nou sub Maximino passum esse dixit: cum Eu-
    sebuis, qui Luciani fuit æqualis, a Maximino eum
    occisum esse testetur.
    
    (26) O μῆδὲ ἄλλοντο ῥον. Non immerito quis
    mirari possit, cur Eusebius id nunquam antea ve
    rum esse dicat. Nunquam antea decreta civitatum
    adversus Christianos, nunquamque principum edicta
    publice proposita fuerant? id profecto negari non
    potest. Non igitur hoc negat Eusebius: sed tantum
    negat, edicta illa in æs incisa fuisse. Nam, ut supra
    notavi ad lib. vii. edit. edicta principum in charte per-
    scribebantur.
    
    (27) Κατὰ πάσαν ἡμέραν ἔπεμον. Rufinus et Lan-
    gues vertunt "per totum diem." Sed Musculus
    et Christophorus onus interpretantur quotidienne.
    Sic infra cap. vIII. ὅς τὰς ἡμέρας ἡμέρας.
    
    (28) Πρὸς τῆς ἐλασθεῖς. Sic in codd. Maz., Med.
    et Fulk. scripum reperi. In infra in fine capitis 9,
    ubi vulgo legitur πρὸς θέας συνελαβότας δίκης, Med.
    et Fulk. codex habent συνελαβεῖσι.
    
    26
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (com passagens latinas na parte inferior) e coluna direita em latim. Preservei sinais de abreviação e numeração tal como visível; palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] (nenhuma encontrada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>