<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    925 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,820">
    τούτου τῷ μὴ μακαρίζειν (35) ἄνδρα πρὸ τελευτῆς διὰ
    ταύτης τοῦ βίου τροπῆς ἄθλον παρηγγέλθαι. Κεκλή-
    σθω δὲ Θεὸς βοηθός, οὐράνιός τε συνεργὸς ἡμῖν
    ἐμπεύειν λόγος. Ἐξ αὐτῆς δ' ἤδη πρώτης ἡλικίας
    τοῦ ἀνδρὸς ὧδέ πη τῆς γραφῆς ἀπαρξόμεθα.
    ac cœleste ejus Verbum precor, ut in hoc opere
    aspirare mihi velit. Ordiar autem a prima illius
    ætate in hunc modum.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ὅτι ς Μωϋσῆς ἐν οἴκοις τυράννων ἀνετράφη
    Κωνσταντῖνος.
    Παλαιά (36) κατέχει φήμη, δεινὰ τινὰ γένη τυράν-
    νων τὸν Ἑβραίων καταπονῶσαι λεών, Θεὸν δὲ τοῖς
    καταπονουμένοις εὐμενῆ παραχανέντα, Μωϋσέα προ-
    φήτην, ἔτι τότε νηπιάζοντα, μέσοις αὐτοῖς τυραννι-
    κοῖς οἴκοις τε καὶ κλίναις τραφῆναι, καὶ τς παρ'
    αὐτοῖς μετασχεῖν προνοίας σοφίας. Ὡς δ' ἐπιὼν ὁ
    χρόνος τὸν μὲν εἰς ἄνδρας ἐκάλει, δίκῃ δ' ἡ τν ἀδι-
    κουμένων ἀρωγὸς τοὺς ἀδικοῦντας μετῆγε, τηνικαῦτα
    ἐξ αὐτῶν τυραννικῶν δωμάτων προελθὼν ὁ τοῦ Θεοῦ
    προφήτης, τῇ το κρείττονος διηκονεῖτο βουλῇ, τῶν
    μὲν ἀναθρεψαμένων τυράννων ἔργοις καὶ λόγοις ἀλ-
    λοτριοῦμενος, τοὺς δ' ἀληθεῖ λόγῳ σφετέρους ἀδελ-
    φούς τε καὶ συγγενεῖς ἀποφαίνων γνωρίμους· κά-
    πειτα Θεὸς αὐτὸν καθηγεμόνα τοῦ παντὸς ἔθνους
    ἐτείρας, Ἑβραίους μὲν τῆς ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς λευθέ-
    ου δουλείας, τὸ δὲ τυραννικὸν γένος θεηλάτοις μετ-
    ήρχετο δι' αὐτοῦ κολαστηρίοις. Φήμη μὲν αὕτη
    παλαιά, μύθου μὲν σχήματι τοῖς πολλοῖς παραδεδο-
    μένη, τὰς πάντων ἀκοὰς ἐπῆλθον, νυνὶ δὲ ὁ αὐτὸς
    καὶ ἡμῖν Θεός, μειζόνων ἢ κατὰ μύθους θαυμάτων
    αὐτοπτικὰς θέας, νεαροῖς ὄψεσι πάσης ἀκοῆς ἀληθε-
    στέρας δεδώρηται. Τύραννοι μὲν γὰρ οἱ καθ' ἡμᾶς,
    τὴν ἐπὶ πάντων Θεὸν πολεμεῖν ὡρμημένοι, τὴν αὐτοῦ
    κατεπόνουν Ἐκκλησίαν, μέσος δὲ τούτοις Κωνσταντῖ-
    νος, ὁ μετ' ὀλίγον τυραννοκτόνος, παῖς ρτι νέος,
    ἁπλοῦς, ραίος τ' ἄνδους ἰούλοις, οἷά τις αὐτὸς ἐκεῖ-
    νος ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων, τυραννικαῖς ἐφθρεύεσεν
    ἑστίαις· οὐ μὴν καὶ τρόπων τῶν ἴσων, καίπερ νέος
    ὤν, τοῖς ἀθέοις ἐκινούντο. Εἵλκε γὰρ αὐτὸν ἐξ ἐκεί-
    νου (37) θείῳ Πνεύματι φύσις ἀγαθὴ πρς τὸν εσεβῆ
    καὶ Θεῷ κεχαρισμένον βίον· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ζῆλος
    ἐνῆγε πατρικός, ἐπ' ἀγαθὸν μιμήσεως τὸν παῖδα προσ-
    καλούμενος. Πατὴρ γὰρ ἦν αὐτῷ, ὅτι δὴ καὶ ἄξιον
    ἐν καιρῷ τούτῳ τὴν μνήμην ἀναζωπυρῆσαι, περιφα-
    νέστατος τῶν καθ' ἡμς αὐτοκρατόρων Κωνστάντιος.
    Οὗ πέρι (38) τὰ τῷ παιδὶ φέροντα κόσμον, βραχεῖ
    λόγῳ διελθεῖν ἀναγκαῖον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    A principis laudes quovis orationis genere libere præ-
    dicemus. Nam antea quidem id facere nequaquam
    licebat, propterea quod vetitum est ne quemquam
    ante obitum ob incertas vitæ mutationes beatum
    pronuntiavimus 1.
    CAPUT XII.
    Quod Constantinus in tyrannorum ædibus, sicut
    Moyses, educatus sit.
    Vetus narrat historiam gentem Hebræorum a sæ-
    vissimis olim tyrannis oppressam fuisse, Deumque,
    cum oppressos benigno ac propitio vultu respexis-
    set, providisse ut propheta Moses qui tum adhuc
    infans erat, in mediis tyrannorum ædibus et in ipso
    eorum gremio educaretur, omnemque quæ apud
    illos erat sapientiam perdisceret. Postea vero cum B
    ille progressu temporis ad virilem pervenisset æta-
    tem, et divina justitia quæ oppressis opitulari solet,
    pœnas ab iniquis tyrannis exposceret; tunc Dei
    propheta ex ipsis tyrannicis profectus ædibus, di-
    vinæ voluntati ministerium suum exhibuit. Et
    ipsos quidem tyrannos a quibus fuerat educatus,
    re ac verbis aversatus est, eos vero qui revera fra-
    tres et cognati erant, amicos ac familiares elegit.
    Posthæc Deus cum illum totius gentis ducem con- C
    stituisset, Hebræos quidem acerbissima apud hostes
    servitute liberavit : tyrannorum autem genus cæ-
    litus infixis suppliciis ejus opera ultus est. Vetus,
    inquam, hæc historia, instar fabulæ a multis acce-
    pta, omnium aures mortalium implevit. Nunc vero
    idem nobis Deus majora omnibus fabulis 413 mi-
    racula ipsis oculis spectare concessit ; quod genus
    spectaculi apud eos qui recens viderunt, omni au-
    ditione fide dignius habetur. [Nostra enim ætate ty-
    ranni quidem qui adversus Deum summum om-
    nium regem bellum movere instituerant, ejus Ec-
    clesiam graviter oppresserunt. Constantinus vero,
    qui postea tyrannorum interfector fuit, dum adhuc
    adolescens esset et juvenili lanugine decorus, in
    medio illorum, ut quondam ille Dei famulus Moses,
    in ipsis tyrannorum ædibus subsedit. Neque tamen
    eosdem cum impiis mores, tametsi admodum ado-
    lescens, sectatus est. Quippe jam inde ab illa ætate,
    egregia indoles divino Spiritu impulsa, ipsum ad
    piam Deoque acceptam vitam incitabat. Sed et pa- D
    tris æmulatio stimulos admovebat, qua ad virtutis
    et bonorum actuum imitationem juvenis provocabatur. Pater siquidem ei fuit (nam et hujus memo-
    riam opportune renovare congruum est) Constantius, imperator nostri temporis nobilissimus.
    De quo nonnulla quæ ad filii commendationem pertinent, breviter a nobis exponenda sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,950,950">
    1 Eccli. xi, 30.
    (35) Τῷ μὴ μακαρίζειν. Intelligit locum qui ha-
    betur in Ecclesiastici c. 11, Πρὸ τῆς τελευτῆς μὴ
    μακάριζε μηδένα.
    (36) Vulg. Ἡ παλαιά. Codd. Regius et Fuk. sine
    articulo scribunt παλαιὰ κατέχει φήμη, et sic in
    schedis : quod quidem magis redolet Eusebianum
    styllum. Mox lego δεινὰ μὲν γένη. Recte autem Sa-
    vilius ad initium hujus capitis adnotavit : Huc usque
    proœmium.
    (37) Εἵλκε γὰρ αὐτὸν ἐξ ἐκείνου. Christophor-
    sonus et Portesius has voces ἐξ ἐκείνου interpre-
    tati sunt, quasi subaudiretur τοῦ τρόπου. Ego ἐξ
    ἐκείνου idem esse censeo ac jam tum, ab eo tem-
    pore. Ita et Musculus.
    (38) Vulg., Αὖ περί. Scribendum est sine dubio
    οὐ περί, quod idem valet ac περὶ οὗ. Atque ita le-
    gitur in schedis Regiis, et in codice Savilii. Codex
    Fuk. οὔπερ habet, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout com duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Texto Latino intercalado na coluna esquerda ("ac cœleste ejus Verbum precor...") corresponde à tradução do parágrafo grego imediatamente acima.
    Letras marginais B, C, D inseridas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    Número de página "413" inserido no meio do texto latino.
  </notas>
</pagina>