<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    921 DE VITA CONSTANTINI LIB. I. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,500,930">
    ῥεσθαι τε και ῥαῖσθαι. Ὁ δὲ καὶ μέχρι τῶν τῆς, βασιλικοὶ προσεφωνησατο τὸν ἑαυτοῦ Θεὸν ανεχρησε˙ σιν παρρησιᾳ τῇ παση˙
    mus esset ac celeberrimus. Igitur ad has usque gentes regiis allocutionibus Deum suum cum omni li-
    bertate praedicavit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    Οτι υἱὸς βασιλεως εὐσεβε͂ς, καὶ υἱοὶς βασιλευσι κατελειπε τὴν ἀρχην.
    Επι' ου λόγοις (26) μὲν τοῦτ' ἐπαπτε, αφωστέρει δε τῷς ἔργοις· δὶ πάσης δε χωρῶν αρετῆς, παντοιὸς εὐσεβείας καρποὺς ἐνδημοῦντο, μεγαλώψυχοις μὲν εὐε̣ργεσίαις τοὺς γνω̑μωνας καταδουλούμενος, κρατοῦν δε νόμοις φιλανθρωπίας, εὔνησε τε τὴν ἀρχὴν καὶ πολλ̣άκτον ἀπασι τοῖς αρχομένοις κατεργαζόμενος,
    εισαγε͂ λογίων, μακρὰς περιοδοὺς ἕτων κεκινηκὸς B αυτῶν θείος αθλοῖν ἀγῶσι, βραβείοις αθανασίας ἀν
    ετιμα, θεὸς αναδειγμᾶνος, θανατῷς ἐκ βασιλειας ἐπὶ τῇ παρ' αὐτοῦ φυλᾶς ὥσιαις τεταγμένων ἀτελεί-
    ττου ζωῆς μετεστησατο, τριτῷν παίδων γονὴ τῆς αρχῆς διαδοχὴν ἐγειρας. Οὕτω δὴ καὶ θρόνος τῆς βαςιλείας παρόθεν μὲν εις αυτον κατετει, θεσμῷ δε φύσεως, παιδι καὶ τοῖς τοιύτων εγχθοις μεταμεῖται, εις ἀγ̣ίους τῶν χρονων οἳ τὰς πατρὸς ἐπηνιψεντο κληρο.
    ρος. θεὸς μὲν ουν αυτον καὶ σὺν ημ͂ν ἐτι σαν τὰν μακάριον θεωρησε̣τινων ὥσπερ τιμας, και τελευτῆντα χορησας εξαίρετοις τοῖς παρ' αυτοῦ πλεονεκτημασι, γενὸν' αν αυτοῦ καὶ γραφεῖς,τλα̣ξιν ουρανοι̑ν στέλλων τοῦς τοῦτου καταρρυωμάτων αθλοῦς (27) ἀνατ-
    θεις.
    pitor fuerit idoneus; quippe qui certamina illius secraverit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
    Περι τοῦ καὶ ἀπαγγελ͂αι εἶναι καὶ ψυχικῶςελη την̔ν ἱστοριαν ταυτην.
    Εμοὶ δ' ἑ και τὸ λέγειν ἐπάξιον τῷ τῆς τοῦ ἀνδρὸς μακαριωτατοῦ ἀπορον τυγχανει, τὸ τε σιωπὴν ἀσφα-
    λεες καὶ ἀκινδυνον, ὁμως̣ ἀναγκαιον, μιμήσι τῆς θνητοῦς σωμαθαργιας, την͂ δια λόγων εῖχθα τοῦ θεοφιλους ἀναδέξεται μνημῆν, δῆνου καὶ αργίας ἀπροσιω-
    μενῶς (28)ε̣γκλημα. Αἰσχυνοιμη̣γαρὰδὲλαμβανο (29),
    εἰ μὴ τὰ κατὰ δυνάμιν, καὶ φειδὼς τῇ ταυτῆ καὶ ἀσ-
    τελῆ, ὡς υπεροβὼλ̣ ευλαβειας θεὸν τετηρηκταν συ̣νε-
    λόμην. Οἱμαι δὲ καὶ ἄλλοις βιοιζησις καὶ ἀαναγκαῖον ἐθελον μοι τὸ γραμμα, περιαλαμβανον βασιλικῆς μεγαλονοιας πραξεις, θὲς τὰ τραβασιλεμ τχ χαρισετᾶς. Ὴ γαρ ουκ ἀσχυρη, Νερῶνος μὲν τὴν μνημην͂ͅ καὶ τὸυς τοιου μακρὺ χειρὸνων δυσσεβον τινων και
    (26) Επι' ου λόγοις. Ab his verbis caput orditur Regius codex, quem nos libenter secuti sumus. Codex quoque Fuk. qui singulis capitibus suos titulos solet praefigere, ab iisdem verbis caput exortitur. Eandem denique sectionem reperi in veteribus schedis bibliothece Regiae.
    (27) Καταρρυωματα ἀθλους. Deest vox ἀνατιθεις, quam in Morai libro ad marginem ascripta invenit. In schedis autem Regiis post vocem ἀθλους, haec adduntur ad marginem, εἰς μακρους ἐγγραφ͂ν των αἰωνων. Quae profecto nequaquam rejicienda mihi videntur, sive ex coniectura, sive ex alio codice deprompta sint. Codex tamen Fuk. habet ανατιθεις.
    (28) Vulg. Ἀσωσιωμε͂νος. In codd. Regio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,930">
    A In sua quisque provincia partim Imaginibus, partim
    statuis publice dedicatis honoraret: solusque ex im-
    peratoribus Constantinus, ubique terrarum notissi-
    mus esset ac celeberrimus. Igitur ad has usque gentes regiis allocutionibus Deum suum cum omni li-
    bertate praedicavit.
    
    CAPUT IX.
    Quod, pii imperatoris filius, imperium filiis reliquit.
    Caeterum non id verbis quidem praestitit, re au-
    tem ipsa frustratus est. Sed in omni genere virtu-
    tis semet exercens, variis pietatis fructibus abun-
    davit, amicos quidem ingentibus beneficiis sibi devincien s, subditos vero clementie legibus mode-
    rans, et imperium suum placidum cunctis atque optabile exhibens, donec post longa annorum cur-
    ricula, Deus quem coluerat, variis illum certa-
    minibús defessum immortalitatis praemiis remu-
    neratus, ex morali regno ad immortalem vitam sanctis animis apud se preparatam transluit;
    trium liberorum sobole, qui in imperio ei succe-
    derent, excitata. In hunc igitur modum imperia-
    lis dignitas a patre quidem transmissa ad ipsum pervenit; jure autem naturae liberis ac nepotibus servala, et in perpetuum deinceps tanquam pa-
    terna iaquedam haereditas propagata est. Ac Deus quidem ipse, qui beatissimum illum principem adhuc nobiscum in terris agentem divinis honoribus subli-
    mavit, eumdemque morientem eximia quadam pre-
    rogativa dignitatis ornavit, solus vitæ illius scri-
    resque praeclare gesitas in coelestibus tabulis con-
    pletor fuerit idoneus, quippe qui certamina illius securaverit.
    
    C CAPUT X.
    Quod historia haec necessaria, et ad formandos mores utilis sit.
    Ego vero lametsi tanti quidem viri felicitate di-
    gnum quidpiam dicere difficile admodum esse in-
    telligam, silere autem lutum ac periculo vacuum:
    necessarium nihilominus puto piissimi principis imaginem, exemplo mortalis picturae, verborum coloribus expressam ad sempiternam posterorum memoriam consecra re, ut desidia atque inertia crimen 411 a nobis depellamus. Me enim profecto puderet mei ipsius, nisi omnem meam industriam ac facultatem, licet admodum levis sit atque exigua, in hunc qui divinum Numen summa observantia veneratus est, conferrem. Sed et ad communem hominum vitam utile, mihique in primis necessa-
    Savil. et Fuk., scribitur αφοσιωμενον. Est autem haec oratio αλοχουσαρη, Dicendum eum erat αφοσιωμενον, si euendae loqui voluissent. In veteribus schedis legitur αφοσιωμενον, et ψυ-
    rrsperum est.
    (29) Αὐχαιρετων υπὲρ ἀήμετρον. Vox ιμηυ-
    τον transposita esse videtur, et inferius collocanda hode modo, αἰσχυνοιμην γεγαρ, ει μη τὰ κατὰ δυναμιν, etc. Paulo post lego ex codice Fuk. τψ υπεροβωλ̣ ἐυλαβείας θεον τετηρηκταν, vel si malis τψ δι' υπεροβολην. In veteribus schedis bibliothece Regiae hic locus ita suppletur ad marginem: Τῷ παντὶ μὲν δὴ ὑπεροβωλη εὐλαβείας θεοῦ τετηρηκται. Quod quidem valde probo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts misto: grego (coluna esquerda superior e notas marginais gregas), latino (coluna direita e rodapés). Algumas letras e sinais editoriais conservados; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>