82$

EUSEBIU CJESARIENSIS OPP. PARS I. — FHSTORICA, .

$21

modum : « Cantemus Domino; magni(ice enim glo- A παντὶ δήμῳ Ῥωμαίων, φαιδροῖς ὄμμασιν, αὐταῖς

Fificatus ext, Equum et ascensorem projecit in
mare. Adjutor et. Protector factus est mihi ad sa-
lutem **, » Et iterum : « Quis similis tibiinter deos,
Domine ? quis similis tibi ? glorificatus in sanctis,
mirabilis in gloria, faciens prodigia **. » Hxc et
4114 horum germana atque similia cum Constantinus
in laudem Dei universorum principis et viclorize
auctoris factis ipsis cecinisset, Romam triumphans
ingressus est: universo pariter senatu aliisque ex
equestri ordine et populo Roinano, simul cum nxo-
ribus ac liberis leto vultu ex animo, eum, utpote
liberatorem, servatorem, et bonorum omnium au-
etorem cum faustis acclamationibus eL inexplebili
quodam gaudio excipientibus, Verum ille pietatem
in Deu;in quasi insitam sibi atque innatam gerens,
his acclamationibus nullatenus de statu mentis de-
Wrbatus, nec inflatus laudibus ; cum divinum sibi
suxilium adfuisse probe intelligeret, statim jussit
μι Domiuic:e passionis troparum supra manum sta-
wr sibi posil:e erigeretur. Cumque Romani. in ce-
leberrimo urbis Joco statuam ei dedicassent, qua
dexira manu saluare crucis signum gestabat,
hujusmodi inscriptionem Latino sermone in basi
jussit apponi : Joc salutari signo quod vera virtutis
insigne est, vestram urbem tyrannice 80 domina-
tionis jugo liberatam servavi. Senatui populoque fto-
mano in libertatem asserto pristinum decus nobilitatis
splendoremque restitui, Post liec imperator Cen-
&iantinus, ct collega ejus Licinius qui nouduim in
€am iusaniam proruperat quie postea mentem ejus
pervertit ; ambo Deum omnium quz sibi eveneraut
bonorum auctorem venerantes placantesque, uno
consensu legem pro Christianis absolutissimam et
copiosissimam promulgarunt, Et miracula quz Deus
in ipsis ediderat partzeque de tyranno victoriz nun-
lium, ipsamque adeo legem ad Maximinum qui iu

ψυχαῖς, οἷα λυτρωτὴν, σωτῆρά τε xav εὐεργέτην,
μετ᾽ εὐφημιῶν xal ἀπλήστου χαρᾶς ὑποδεχομένων.
Ὁ δ᾽ ὥσπερ ἔμφυτον τὴν εἰς Θεὸν εὐσέόειαν χεχτη-
μένος, μηδ᾽ ὅλως ἐπὶ ταῖς βοαῖς ὑποσαλευόμενος,
μηδ᾽ ἐπαιρόμενος τοῖς ἐπαίνοις, εὖ μάλα τῆς ἐκ Θεοῦ
συνῃσθημένος(48) βοηθείας, αὐτίκα τοῦ σωτηρίου τρό-
matoy πάθους ὑπὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος (49) ἀνατεθῆ-
vat προστάττει xal δὴ τὸ σωτήριον τοῦ σταυροῦ
σημεῖον ἐπὶ τῇ δεξιᾷ χατέχοντα αὑτὸν ἐν τῷ μάλιστα
τῶν ἐπὶ Ῥώμης δεδημοσιευμάνῳ πόπῳ στήσαντες,
αὐτὴν δὴ ταύτην ὑπογραφὴν ἐντάξαι ῥήμασιν
αὑτοῖς τῇ 'Ρωμαίων ἐγκελεύεται φωνῇ " Τούτῳ τῷ
σωτηριώδει σημείῳ, τῷ ἀληθινῷ ἐλέγχῳ τῆς
ἀνδρίας, τὴν πόλιν ὑμῶν ἀπὸ ζυγοῦ τοῦ τυράν-

B γου διασωθεῖσαν ἠ.ευθέρωσα" ἔτι μὴν καὶ τὴν

σύγκλητον xal τὸν δῆμον Ρωμαίων, τῇ ἀρχαίᾳ
ἐπιφανείᾳ καὶ τῇ λαμπρότητι, ἐλευθερώσας ἀπο-
κατέστησα. Καὶ δὴ ἐπὶ τούτοις αὐτός τε Kovoxav-
«lvo; καὶ σὺν αὐτῷ βασιλεὺς Λιχίννιος, οὔπω τότα
by' ἣν ὕστερον ἐχπέπτωχε μανίαν, τὴν διάνοιαν ἐχ-
τραπεὶς, Θεὸν τὸν τῶν ἀγαθῶν ἁπάντων αὐτοῖς αἴτιον
εὐμενίσαντες ἄμφω, μιᾷ βουλῇ χαὶ γνώμῃ νόμον
ὑπὲρ Χριστιανῶν τελεώτατον πληρέστατα διατνποῦν-
ται, χαὶ τῶν πεπραγμένων εἰς αὐτοὺς ἐχ Θεοῦ τὰ
παράδοξα, τά τε τῆς κατὰ τοῦ τυράννου víxnc, χαὶ
πὸν νόμον αὐτὸν Μαξιμίνῳ τῶν ἐπ᾽ ᾿Ανατολῆς ἐθνῶν
«t δυναστεύοντι, φιλίαν τε πρὸς αὐτοὺς ὑποχοριζο-
μένῳ διαπέμπονται. Ὁ δ᾽ οἷα τύραννος, περιαλγὴς
ἐφ' οἷς ἔγνω γεγενημένος, εἶτα μὴ δοκεῖν ἑτέροις

C εἶξαι βουλόμενος, μηδ᾽ αὖ παρεχθέσθαι τὸ χελευ-

σθὲν (50) δέεε τῶν προστεταχότων, ὡς ἂν ἐξ ἰδίας
αὐθεντείας τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν ἡγεμόσι τοῦτο πρῶτον
ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐπάναγχες διαχαράττει τὸ γράμμα,
τὰ μηδέπω ποτὲ πρὸς αὐτοῦ πεπραγμένα, ἐπιπλάστως
αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ ψευδόμενος.

Orientis partibus etiam tum imperabat, seque ipsis amicum esse simulabat, transmisere. At ille his rebus
compertis, primum quidem, utpote tyrannus,graviter ingemuit. Postea vero, cum nec videri vellet aliis ces-
isse, nec rursus id quod jussum erat supprimere auderet, metu eorum qui jusserant; hanc primum
pro Christianis epistolam veluti suopte motu ei ex propria auctoritate conscriptam δὲ przsidds imperii

gui, necessitate adactus direxit; ea quz nunquam aalea fecisset, ipse contra se simulate conüngens.

Exemplum interpretationis epistole tyranni
Mazimini.
« Jovius Maximinus Augustus, Sabino. Et gra-
vitati tuz& et. cunctis mortalibus notum esse arbi-
9 Exod. xv, 12. "* Ibid, 11.

Ἀντίγραφον ἑρμηνείας ἐπιστολῆς τοῦ tupdrrov
Μαξιμίνου. |

« "lóftoc Μαξιμῖνος (51) Σεξαστὸς, Σαβίνῳ. Καὶ
παρὰ τῇ σῇ στιδαρότητι χαὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώποις

Hic autem titulus proprius erat equestris ordinis, D terpretatus est prevariceri. Quanquam neque hie

ut clarissimi dignitas, peculiaris erat senatorii or«
dinis. Certe procuratores principis et rationales ,
(quos ex equestri ordine fuisse constat, perfectis-
simi vocabantur. Porro hzc dignitas in vetustis in-
scriptionibus his fere notis designatur P. V., id est,
vir perfectissimus. Sic in 7/esauio Gruteri, pag.
1098, et in epist. 40, lib. x, 5ymmachi, Vide quae
potavi ad librum xxi. Amm. Marcellini, pag. 202.
(48*) Συνῃσθημένος. Sic Stephan., ut et pag. 840,
€, ἡσθημένοιϊ. Alii συναισθόμενος. EDIT.
.. A9) Ὑσὸ χεῖρα ἰδίας εἰκόνος. Via lecitur etiam in
lib. 1 De vita. Constantini, cap. 40. Malim tamen
Scribere ὑπὲρ χεῖρα, quod contirmat Rufinus: «Ve-
Xillum Dominice crucis in dextera sua jubet depingi.»
(50) Παρεκθέσθαι τὸ κειλευσθέν Pessime Chri-
&tophorsonus vertit divu'gare, Iectius Musculus in-

mentem Eusebii assecutus. est, Παρεχθέσθαι idem
est quod ἐν παραδύστῳ θέσθαι, ut. dixit Eusebius in
principio bujus libri, id est, seponere et occultare ,
ut autea fecerat Maximinus, cum rescripium Gale-
rii pro Christianis ad ipsum missum fuisset. Tunc
vero cutn Constantinus el Licinius, victo Maxentio ,
legem pro Cliristianis ad eum miserunt, eam sup-
primere nob ausus est Maximinus, metu scilicet po-
tentiorum, ut addit Eusebius. Porro Nicephorus, cum
eam vocem non intelligeret, παραιτεῖσθαι pro ea sub-
siitnit.

(51) Ἰόδιος Μαξιμῖνος. Jovii cognomentum μ᾿
mus sibi sumpsit Diocletianus, ut collega ejus Ma-
ximianus Herculii, Postea cutn Caesares facli essent
Coustantius. et Galerius : Galerius quidem qui Dio-
cletiani filiom duxerat, et qui cum Diocletiano, ja

Digitized by Google
