<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    225 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IX. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,730">
    φανερὸν εἶναι πέποιθα, τοὺς δεσπότας ἡμῶν Διοκλη-
    τιανὸν καὶ Μαξιμιανὸν τος ἡμετέρους πατέρας, ἡνίκα
    συνειδὸν σχεδὸν παντας ἀνθρώπους, καταλειφθείσης
    τῆς τν θεῶν θρησκείας, τὸ ἔθνει τῶν Χριστιανῶν
    ἑαυτοὺς συμμειγνύοντας, ὀρθῶς διατεταχέναι, πάντας
    ἀνθρώπους τοὺς ἀπὸ τῆς τῶν αὐτῶν θεῶν τν ἀθα-
    νάτων θρησκείας ἀναχωρήσαντας, προδήλῳ κολάσει
    καὶ τιμωρίᾳ ες τὴν θρησκείαν τῶν θεῶν ἀνακληθῆ-
    ναι. Ἀλλ' ὅτε ἐγὼ εὐτυχῶς τὸ πρῶτον ες τὴν να-
    τολν (52) παρεγενόμην, καὶ ἔγνων εἰς τινας τόπους
    πλείστους τῶν ἀνθρώπων τὰ δημόσια ὠφελεῖν δυνα-
    μένους, ὑπὸ τν δικαστῶν διὰ τὴν προειρημένην αἰ-
    τίαν ἐξορίζεσθαι, ἑκάστῳ τῶν δικαστῶν ἐντολὰς δέ-
    δωκα, ὥστε μηδένα τούτων τοῦ λοιποῦ προσφέρεσθαι
    τοῖς ἐπαρχώταις ἀπηγῶς, ἀλλὰ μᾶλλον κολακείαις
    καὶ προτροπαῖς πρὸς τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν αὐ-
    τοὺς ἀνακαλεῖν. Τῇνικαῦτα ον ὅτε ἀκολούθως τῇ
    κελεύσει τῇ ἐμῇ ὑπὸ τν δικαστῶν ἐθεράπευτο τὰ
    προστεταγμένα, συνέβαινε μηδένα ἐκ τῶν τς Ἀνα-
    τολῆς μερῶν, μήτε ἐξόριστον μήτε ἀνδρίστον γενέ-
    σθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκ τῶν μὴ βαρέως κατ' αὐτῶν τι
    γίνεσθαι, εἰς τὴν τῶν θεῶν θρησκείαν ἀνακεκλῆσθαι.
    Μετὰ δὲ ταῦτα τε τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ (53) εὐτυ-
    χῶς ἐπέβην εἰς τὴν Νικομήδειαν κἀκεῖ διετέλουν,
    παρεγένοντο πολῖται τῆς αὐτῆς πόλεως πρός με ἅμα
    μετὰ τῶν ἐνόμων τῶν θεν, μειζόνως δεόμενοι, ἵνα
    παντὶ τρόπῳ τὸ τοιοῦτον ἔθνος μηδαμῶς ἐπιτρέποιτο
    ἐν τῇ αὐτῶν πατρίδι οἰκεν. Ἀλλ' ὅτε ἔγνων πλεί-
    C σους τῆς αὐτῆς θρησκείας ἄνδρας ἐν αὐτοῖς τοῖς
    μέρεσιν οἰκεν, οὕτως αὐτοῖς τὰς ἀποκρίσεις ἀπ-
    έμεινα, ὅτε τῇ μὲν αἰτήσει αὐτῶν ἀσμένως χάριν
    ἔγγρα, ἀλλ' οὐ παρὰ πάντων τοῦτο αἰτηθν κατεῖ-
    δον· εἰ μὲν οὖν τινες εἰσν τῇ ατῇ δεισιδαιμονίᾳ δια-
    μένοντες, οὕτως να ἕκαστον ἐν τῇ ἰδί προαιρέσει
    τὴν βούλησιν ἔχειν (55), καὶ ε βούλοιντο τὴν τῶν θεῶν
    θρησκείαν ἐπιγινώσκειν. Ὅμως καὶ τοῖς τῆς ατῆς
    πόλεως Νικομηδεῦσι, καὶ τας λοιπαῖς πόλεσιν αἱ
    καὶ αὐταὶ ες τοσοῦτον τὴν μοίαν αἴτησιν περιποιου-
    βάστως πρὸς μὲ πεποιήκασιν, δηλοῦσί τινα μηδὲ εἰς
    τῶν Χριστιανῶν ταῖς πόλεσιν ἐνοικεῖν, ἀνάγκην ἔσχον
    προφιλῶς ἀποκρίνασθαι, ὅτι δὴ αὐτὸ τοτο καὶ ο
    ἀρχαοι αὐτοκράτορες πάντες διεφύλαξαν, καὶ αὐτοὺς
    τοῖς θεοῖς δι' οὓς πάντες ἄνθρωποι καὶ αὐτὴ ἡ τῶν
    δημοσίων διοίκησις συνίσταται, ἤρεσεν οὖν (54),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,730">
    A rior, qualiter domini ac parentes nostri Diocle-
    tianus et Maximianus, cum cunctos fere homines,
    relicto deorum immortalium cultu, ad Christiano-
    rum sectam se applicuisse cernerent, recte atque
    ordine constituerunt, ut quicunque a deorum suo-
    rum religione descivissent, publica animadversione
    et supplicio ad eorumdem cultum revocarentur.
    Ego vero cum in Orientis provinciis felicibus au-
    spiciis primum venissem, comperissemque quam-
    plurimos homines qui reipublicæ usui esse pos-
    sent, ob eam quam dixi causam a judicibus in certa
    loca relegari; singulis judicibus in mandatis de-
    di, ne quis eorum deinceps adversus provinciales
    atrociter sæviret; sed ut potius blanditiis et ad-
    hortationibus ad deorum cultum eos revocare cona-
    rentur. Quandiu igitur juxta mandatum majestatis
    B 361 nostræ, hæc a judicibus, prout jusseram, ob-
    servata sunt, nemo ex partibus Orientis aut rele-
    gatus, aut contumelia affectus est. Quin potius pro-
    vinciales nostri eo quod clementius cum ipsis age-
    batur, ad numinum cultum redierunt. Postea vero
    cum anno præterito Nicomediam feliciter essem in-
    gressus, cives ejus urbis me illic degentem adie-
    runt cum deorum simulacris; obnixe orantes, ne
    hujusmodi hominum genus in sua civitate habitare
    omnino sineretur. Sed quoniam complures hujus
    religionis viros illis in partibus degere cognoveram,
    hoc eis responsum dedi, me quidem eorum petitioni
    libenter gratificaturum; sed non animadvertere
    idipsum ex æquo ab omnibus postulari. Quod si qui
    sint qui in Christianorum superstitione permaneant,
    unumquemque pro arbitratu ac mentis suæ propo-
    sito eligere quod vellet; et si deorum religionem am-
    plecti vellent, perinde id licere. Sed tamen et Nico-
    mediensibus, et reliquis civitatibus quæ eamdem ad
    me petitionem cum summa contentione detulerant,
    ut videlicet nullus Christianorum in suis urbibus
    habitaret, necesse habui benigne respondere, quando
    ita observatum fuisset a cunctis retro imperatori-
    bus; diis quoque immortalibus per quos genus hu-
    manum et reipublicæ permanet status, idipsum pla-
    cuisset: me quoque hujusmodi petitionem quam
    de cultu deorum suorum ad me detulissent, confir-
    maturum. Quamobrem etsi jam antea sæpe devo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,740,480,950">
    Oriente fere semper versatus est, Cæsar Jovius est
    appellatus. Sic enim in Chronico Alexandrino dici-
    tur, et in vetere nummo quem edidit Joannes Tri-
    stanus, Constantinus vero, utpote qui Maximiani
    Herculei privignam duxerat, et cum illo in Occi-
    dente versabatur, Cæsar Herculeus dictus est, ut ex
    vetere panegyrico observavit frater meus Adrianus
    Valesius. Mortuo deinde Galerio, Maximinus, qui
    Cæsar ab illo factus fuerat, cognomentum Jovii as-
    sumpsit, ut ex hoc Eusebii loco discimus.
    (52) Εἰς τὴν Ἀνατολήν. Orientis nomine Ægy-
    ptus etiam continebatur. Hujus enim administratio
    commissa fuerat Maximino Cæsari. Quippe Maxim-
    inus cum Cæsar a Galerio factus fuisset, omnes eas
    provincias quas Diocletianus sibi retinuerat, regen-
    das accepit. Atque hinc factum est, ut Ægyptus diu
    postea inter provincias Orientis numerata sit. Sic
    certe Amm. Marcellinus in lib. xiv, ubi provincias
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,740,950,950">
    D Orientis recenset, inter has numerat Ægyptum et
    Mesopotamiam. Sed et Ægyptus initio fuit sub co-
    mite Orientis, ut docet vetus inscriptio quæ sic ha-
    bet: M. MAECIO MEMMIO FURIO BABURIO CÆCILIANO
    PLACIDO C. V. COMITI ORIENTIS ÆGYPTI MESOPOTAMIÆ
    CONSULI ORDINARIO, etc.
    (53) Τῷ παρελθόντι ἐνιαυτῷ. Anno scilicet Chri-
    sti 311, Maximiano octies cos. Eo enim anno cum
    Galerius mortuus esset, Maximinus Bithyniam oc-
    cupavit, quam Galerius una cum Illyrico et Thracia
    sibi retinuerat. Vide quæ notavi supra c. 5, ubi de
    Luciano martyre.
    (55) Ἐν τῇ ἰδίᾳ προαιρέσει τὴν βούλησιν ἔχειν.
    Hæc proverbialiter dici videntur. Hoc est quod di-
    cit Persius:
    Velle suum cuique est
    Sed post hæc verba videtur quidpiam deesse.
    (54) Ἤρεσεν οὖν. Ultima vox superflua est, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra marginal 'A' está no início da coluna latina superior.
    - A letra marginal 'B' está ao lado do número '361'.
    - A letra marginal 'C' está na margem esquerda, ao lado do texto grego.
    - A letra marginal 'D' está no início da coluna de notas inferior direita.
    - O texto inferior flui da coluna esquerda para a direita ("...ubi provincias Orientis recenset...").
    - As notas (52), (53), (54), (55) estão presentes no texto grego e comentadas em latim/grego na parte inferior.
  </notas>
</pagina>