8s

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. X.

846

μὲν δὴ καθ᾽ ὄν δεδήλωται τρόπον, πᾶν τὸ τῶν θεομι- A ad fines terrz. Arcum conteret, confiinget arm».

σῶν γένος, καὶ τῆς ἀνθρώπων ἀθρόως ὄψεως οὕτως
ἐξαλήλειπτο, ὡς πάλιν ῥῆμα θεῖον τέλος ἔχειν τὸ
λέγον" «Εἶδον ἀσεδῇ ὑπερυψούμεψρν καὶ ἐπαιρόμε-
ww ὡς τὰς χέδρους τοῦ Aiávou* καὶ παρῆλθον καὶ
ἰδοὺ οὐκ ἦν, xai ἐξήτησα τὸν τόπον αὑτοῦ xai οὐχ
εὑρέθη "» ἡμέρα δὲ λοιπὸν ἤδη φαιδρὰ καὶ διαυγὴς,
μηδενὸς νέφους αὐτὴν ἐπισχιάζοντος, φωτὸς οὐρανίου
βολαῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἄπασαν ταῖς ἐχχλησίαις
τοῦ Χριστοῦ χατηύγαζεν, οὐδέ τις ἣν καὶ τοῖς ἔξω-
θεν τοῦ x20' ἡμᾶς θιάσου φθόνος (89), συναπολαύειν
ἡμῖν τῶν ἴσων (90), ἀποῤῥοῆς δ᾽ οὖν ὅμως καὶ μετ-
ουσίας τῶν θεόθεν ἡμῖν πρυτανευθέντων.

et scuta comburet igue **. » Qux cum omnia nostris
temporibus manifeste completa sint, leti. deinceps
et gratulabundi narrationem nostram prosequamur.
Ad hunc igitur quem diximus modum universa
stirps hostium Dei funditus excisa et ex hom:num
conspectu subito sublata est ; ita ut rursus divinum
illud compleretur oraculum quod sic ait; « Vidi .
impium superexaltatum et elevaium sicut cedros
Libani, Et transivi,et ecce non erat : et quisivi lo-
cum ejus,et non est inventus *', » Jainque dies se-
renus ac liquidus, nulla amplius nube fuscatus,
Ecclesias Christi toto orbe diffusas celestis lucis

splendore illustrabat. Licebatque iis etiam qui a cetu religionis nostrz» alieni essent, si non iisdem
frui nobiscum, 370) at certe partem aliquam et quasi efflusm percipere eorum bonorum quiz nobis

ἃ Deo fuerant procurata.
KESAAAION Β΄.
Περὶ τῆς τῶν éxxAncior ἀναγεώσεως (Nic. H.
E. vu, 40).

Πᾶσι μὲν οὖν ἀνθρώποις τὰ ἐκ τῆς τῶν τυράννων
χαταδυναστείας ἐλεύθερα ἦν, χαὶ τῶν προτέρων
ἀπηλλαγμένοι χαχῶν, ἄλλος ἄλλως μόνον ἀληθῇ Θεὸν
τὸν τῶν εὐσεδῶν ὑπέρμαχον ὡμολόγει, μάλιστα δ᾽
ἡμῖν τοῖς ἐπὶ τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ τὰς ἐλπίδας
ἀνηρτημένοις ἄλεχτος παρῆν εὐφροσύνη, xal τις Év-
fo; ἅπασιν ἐπήνθει χαρὰ, πάντα τόπον τὸν πρὸ μι-
xpo) ταῖς τῶν τυράννων δυσσεδείαις ἠρειπωμένον,
ὥσπερ ix μαχρᾶς καὶ θανατηφόρον λύμης ἀναθιώ-
σχοντα θεωμένοις, νεώς τε αὖθις Ex βάθρων εἰς ὕψος
ἄπειρον ἐγειρομένους, χαὶ πολὺ χρείττονα τὴν ἀγλαῖαν
τῶν πάλαι πεπολιορχημένων ἀπολαμδάνοντας. ᾿Αλλὰ
χαὶ βασιλεῖς οἱ ἀνωτάτω συνεχέσι ταῖς ὑπὲρ Χρι-
στιαγῶν νομοθεσίαις, τὰ τῆς ix Θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς
ἡμῖν εἰς μακρὸν Exc xat μεῖξον ἐχράτυνον, ἐφοίτα δὲ
xal εἰς πρόσωπον ἐπισχόποις βασιλέως γράμματα,
xol τιμαὶ xal χρημάτων δόσεις " ὧν οὐχ ἀπὸ τρόπου
γένοιτ᾽ ἂν κατὰ τὸν προσήχοντα χαιρὸν τοῦ λόγου,
ὥσπερ ἐν ἱερᾷ στήλῃ, τῇδε τῇ βίόλῳ, τὰς φωνὰς Ex
τῆ; Ῥωμαίων ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα γλῶσσαν μεταληφθεί-
σας ἐγχαράξαι, ὡς ἂν xal τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς ἅπασι φέ-
βόιντὸ διὰ μνήμης.

CAPUT 1l.

De instauratione ecclesiarum.

Et cuncti quidem mortales tyrannicze dominatio-
nis impotentia liberati, secure agebant : malisque
quibus antea premebantur soluti, Deum qui piorum
propugnator exstitisset, solum vere Deum esse qui-
bus quisque poterat verbis confitebantur. Nobis
vero przcipue qui spem omnem in Christo positam
habemus, ineredibilis quzedam inerat Ixtitia, et di-
vina quxdam hilaritas in omnium vultu emicabat ;
cum [0608 euncta qux tyrannorum impietas paulo
ante subruerat, tanquam ex diuturna ac pestifera
labe reviviscere videremus : templaque rursus a
solo in immensam altitudinem erigi, et longe majore
«ultu ac splendore quam illa qua» prius expugnata

C (aissent nitescere, Quin etiam ipsi rerum dowini,

crebris pro Christianorum religione legibus pro-
niulgatis divini erga nos beneficii magnificentiara
confirmantes, prorogare illud atque amplificare
studuerunt, Litterz quoque ad. episcopos ipsos μὸ-
minaüim perscript sunt ab imperatore; honores
aucti et pecuniz donat:e, Quarum quidem liuera-
rum verba ex Latina lingua in. Groecum sermonem
wans!ata, ji» hoc libro tanquam in sacrosancta

Quadam labula opportune inscribere non alienum erit, ut omnium qui post hac venturi sunt perpetug

meiorie conmendentur.
KEOAAAION Γ΄.

Περὶ τῶν͵ κατὰ πάντα τόπον éyxawilov
(Nic. H. E. vn, 40).

Ἐπὶ δὲ τούτοις, τὸ πᾶσιν εὐχταῖον ἡμῖν xo ποὸ-
* Psal.xyv, 9,10. *! Psal. xxxvi, 25, 56.

CAPUT ill.
De ecclesiarum ubique dedicationibus.

Post πὸ votivum nobis ac. desideratum specta-

(89) Οὐδέ τις ἦν τοῖς ἔξωθεν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς D sunt, ut constet quam arduum sit ae minime procli-

βιίάσου φθόνος. Mirum est hanc loquendi formam
»b interpretibus intellectam non fuisse. Nam Rufi-
nus quidem ita verlit : Nec wsquam qui hec aliter
espiceret, lividus supererat oculus. Rufinum secutus
tit Musculus. Christopborsonus vero paulo aliter
interpreiatus est. hoc modo : « Nec gentilibus hunc
&osirum ;nsignem triumphum Deus invidit. » Ex quo
apparet il:ra. vocem θίασον pro triumpho sumpsisse,
el verba Eusebii ita construxisse : φθόνος τοῦ χαθ᾽
ἡμᾶς θιάσου - cum ita potius coustruenda sint :
tol; ἔξωθεν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς θιάσον, id est extraneis et
alienis a fide nostra. Quis nou miretur tot ac tantos
errores? Me certe jam tedet, tot inenda interpretum
Moiare, Quae tameu lectori ob oculos proponeuda

ve, in antiquis scriptoribus interpretandis verum
ubiqne sensum assequi.

(90) Συναποιλαύειν ἡμῖν τῶν ἴσων. Hunc locum
πες Musculus nec Christophorsonus intellexerunt.
Sic autem emendandus est : guvaroAadety ἡμῖν εἰ,
μὴ τῶν ἴσων, ἀποῤῥοῆς δ᾽ οὖν ὅμως, eL post vocem *
πρυτανευθέντων liniendum est caput. Non cujusvis
erat. hunc locum emendare. Quamobrem ignoscen-
dum est Christophorsono ei. Musculo, qui veram
hujus loci emendationem non viderunt. Rufinus

uidem jta videlur legisse, prout emendavimus.
Sie enim vertit: « Sed cuncti mortales tyrannicm
quz preeterierat crudelitatis horrore, etium si non-
duin fide, votis tinea qua nostra sunt amplecteu-

Digitized by Google
