LL — M ————
———-— Li

ui DiSTORLE ECCLESIASTICAE LIB. X.

$843

EYXEBIOY

TOY IIAMÓIAOY

EKKAH2IAXTIKHX IXTOPIAX

AOTOZ TY

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICJE HISTORLE
LIBER DECIMUS

TAAE ΚΑΙ H AEKATH HEPIEXEl P1BAOZ THE ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ
ἸΣΤΟΡΙΑΣ.
€. Περὶ τῆς ἐκ Θεοῦ πρυταγευθείσης ἡμῖν εἰρή- A ς΄. Περὶ τῶν Χριστιανοῖς προσηκόντων.

νης.
P. Περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ἀναγεώσεως. ,
f. Περὶ cor κατὰ πάντα τόπον» ἐγχαινίων.

ζ΄. Περὶ τῆς τῶν κληριχῶν ἀλειτουργησίας

η΄. Περὶ τῆς Λικιγγίου εἰς ὕστερον κακοτροπίας,

xal τῆς καταστροφῆς αὐτοῦ.

V. Πανηγυρικὸς ἐπὶ τῇ τῶν πραγμάτων φραιδρό- — 9. Περὶ τῆς νίχης Κωνσταντίνου καὶ τῶν ὑπ᾽ αὖ-

tnt.
t. Arriypapa βασιλικῶν νόμων.

—

τοῦ τοῖς ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων ἐξουσίαν ὑπαρ-
ξάντων.

IN DECIMO ECCLESIASTIC.E nISTORLE LIBRO
H.EC CONTINENTUR.

1, De pace quae nobis a Deo procurata est.

ll. De instauratione ecclesiarum.

Ill. De ecclesiarum ubique dedicationibus,

W. Oraiio paneqyrica, de. splendore et gloria rerum
hostraram.

ἴ. Exeapla legum. imperialium.
1. De rebus ad. Christianos pertinentibus.

LÀ

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Περὶ τῆς ἐκ Θεοῦ πρυτανευθείσης ἡμῖν εἰρήνης.
(Nic. H. E. vui, 40).

6:5 δὴ χάρις ἐπὶ πᾶσι τῷ παντοχράτορι xal βα-
σιλεῖ τῶν ὅλων, πλείστη δὲ xaX τῷ Σωτῆρι xal λυ-
τρωτῇ τῶν ψυχῶν ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, δι’ οὗ τὰ
τῆς εἰρήνης ἔχ τε τῶν ἔξωθεν ὀχληρῶν, καὶ τῶν χατὰ
ἀάνοιαν, βέθαια xal ἀσάλευτα φυλάττεσθαι ἡμῖν
διαπαντὸς εὐχόμεθα. "Aga δὲ ταῖς σαῖς εὐχαῖς καὶ
^ δέχατον ἐν τούτῳ τοῖς προδιεξοδευθεῖσι τὴς ἐχ-
χλτσιαστιχῇς ἱστορίας ἐπιθέντες τόμον, σοὶ τοῦτον
ἐπιγράψομεν, ἱερώτατέ μοι Παυλῖνε (85). ὥσπερ
ἐπισφράγισμά σε τῆς ὅλης ὑποθέσεως ἀναδοώμενοι.

(85) Ἱερώτατέ μοι Παυλῖνε. Paulinum intelligit
episcopum Tyri, eui libros suos. Historie ecclesias
πα nuncupavit Eusebius, Ejus enim consilio hoc

ST&umentum aggressus fuerat, ut hic non obscure
innuit, Porro Eusebius consulto ac de industria

Pareor. Gr. XX.

VII. De immtnitate clericorum,

VUL De Licinii subsecuta posthec. malignitate, de-
que ejus interitu.

IX. De Constantini victoria, et de bonis que cunctia
in orbe Homano degentibus. illius. opera conti-
gerunt.

CAPUT i1.
De pace que nobis a Deo procurata est.

De omuibus ig:tur gloria sit omnipotenti regique
omnium Deo; gratia item Servatori 86 redemptor!
animarum nostrarum Jesu Christo, per quem pre-
camur ut pax nobis firma et stabilis, immunisque
tum ab externarum rerum, tum ab omnibus animi
molestiis ac perturbationibus perpetuo conservetur,
Porro quandoquidem tuis precibus adjuti hunc:
decimum historis ecclesiastice 369 librum, prio-
ribus jam decursis opportune tandem adjecimus ,
eum libi nuncupantes, sacratissime Pauline, te vel-
noluit eos libros in principio operis, ut (ieri solet,
Paulino nuncupare, ob. modesiam, ni. fallor, Pau-
lini. Sed contentus fuit, in (ine operis, eum ho-

vorifice compellare. Parum enim referre existima-
vit, in exordio an ia fine libros suos ei insembe-

21

Digitized by Google
