<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,930">
    λαχόντων ταυτ?ς ἐν φοβερῷ τρόμῳ καταδουμένην (34), 
    μὴ γε τὰ ἐπιχειρεῖν ὄρη χασμᾶτων γινομένων κατα-
    παιδεῖσθαι, ἄτερ πάντα καὶ τοιούτων ἐπὶ χαλεπώτερα
    καὶ πρὸ τούτου πολλὰς γεγόνει, οὐδεὶς ἄγνοει.
    Καὶ ταῦτα σύμπαντα διὰ τὴν ἀληθινὴν πλάνην τῆς
    ὑπνέχου ματαιότητος τῶν ἀθεμίτων ἀνθρώπων ἐκεί-
    νων ἐγένετο, γίγνκα κατὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν ἐπεπό-
    λαζε, καὶ, σχεδὸν εἴπειν, τὰ πανταχοῦ τῆς οἰκουμέ-
    της αἰσχύνης ἔπλεε. Τούτους μεθ' ἑτέρα ἐπίλεγε·
    Ἐσοραιώσαν ἐν τοῖς παλαιστρίῃς ἀπὸ πεδίους ἀναβόωντα
    τὰ ἦθια, καὶ τοὺς ἀσταχοὺς ἐπικυμαινόντας, καὶ τοὺς
    λειμώνας δι' εὐμορφίαν, φυτῶν καὶ ἄνθεσι λαμπρο-
    μένους, καὶ τὴν τοῦ ἀέρος κατάσταση εὐχράντην καὶ
    πραότητα ἀποδεῖσθαι· χαίρετόν ἐποιῶν ἁπάντες
    διὰ τῆς ὑμετέρας εὐσεβείας, ἱερουργίας τε καὶ τι-
    μῆς, τῆς τοῦ δυνατωτάτου καὶ στερότατου Ἄρεος
    δυνάμεως ἐξεμενυοῖσθαι, καὶ διὰ τοῦτο τῆς εὐολ-
    ογίας εἰρήνης βεβίωσι μεθ' ἡσυχίας ἀπολαύοντες,
    ἠροθέοσαν· καὶ ὅσοι τῆς τυρᾶς ἐκείνης πλάγης
    καὶ περιόδου πανταπασιν ἀποστάντες, εἰς ὀρθὴν καὶ
    καλλίστην διάνοιαν ἐπανήλθον, μισθῶντες μέν οὖν
    χαίρετόν, ὡς ἂν ἓν χειμῶνος ἀπροσδοκήτῳ ῥ
    ήσου βαρείας· ἀποστασθέντες, καὶ τὴν ἐξ αὐτῶν
    ζωὴς ἀπόλαυσιν καρπουσάμενοι. Εἰ δὲ τῇ ἐπαρχίᾳ
    αὐτῶν ματαιότητι ἐπιμενοῖεν, ἐν πολλῷ πόρρωθεν τῆς
    ὑμετέρας πόλεως καὶ περιχώρων, καθώς ἠξιώσατε,
    ἀποχωριζόμενοι ἐξελαθήσων, ἢ· ὅπως κατ' ἀκρο-
    ιλὼν τῆς ἀπειλείας ὑμῶν περὶ τοῦτο σπουδῆς,
    παντὸς μίγματος καὶ ἀσέβειας ἀποχωριζέσθαι ἢ
    ὑμετέρα πόλις, κατὰ τὴν ἔμφορον αὐτῆ προθέσιν
    (35) μετὰ τοῦ ὀκτεβρήλου σεβάσματος, ταῖς τῶν
    ἀνθρώπων θεῶν ἱεροπρυξίας ὑπαχούση. Ἵνα δὲ εἴδῃτε
    ὅτι προστίλλης ἡμῖν γεγονὼν ἡ περὶ τούτου ἀξίωσις
    ἡμῶν, καὶ χωρὶς ψηφισμάτων καὶ χωρὶς δεδέμενων αὐ-
    δαριῶν βουληθεῖ ἡ ἡμετέρα προθυμοτάτη φιλαγρα-
    φίας ψυχῇ, ἐπιτρέπομεν τῇ ὑμετέρᾳ καθοδοίσει,
    ὅπως ἂν ἐν βουλὴλαττε μελασθώρη, ἀντὶ ταύτης
    ὑμῶν τῆς φιλοθόου προθέσεως αἰτήσαι. Καὶ ἦδη μὲν
    τοῦτο ποεῖν καὶ λαβεῖν ἀξιώσαμε· τεύξαθε γὰρ αὐ-
    τῆς χωρίς τινος ὑπερώσεως· ἡτις παρασχεθένε αὕτη
    ἡμετέρα πόλει, εἰς ἁπάσας τὰν αἰῶνα τῆς περὶ τοὺς
    ἀθανάτους θεοὺς φιλοθεῷν εὐσεβείας, παρέξει μαρτυ-
    ρίαν, τοῦ δὲ ὑμῖας (36) αἰῶν ἐπάθλων τετυχηκότας·
    παρὰ τῆς ἡμετέρας φιλαγραθίας, ταύτης ὑμῶν ἕνεκεν
    τῆς τοῦ βίου πραξεώς, ὑοῖς τε καὶ ἔκγονοις ὑμε-
    τέρῃς πελοῖσθαι. Ταῦτα δὴ καθ' ἡμᾶς κατὰ
    πάσας ἐπαρχίας ἀνεστιλμένοι, πάσης ἐλπίδος, τοῦ
    ἐν ἡμῖν ἀνθρώπου, ἀγαθῆς τε καὶ ἡμῖς ἀποσχέ-
    ων· ὡς, κατ' αὐτὸ τὸ δέον ἐνθεὸν λόγιον, ἐξ ἀ-
    νθηλῆ, ἐπὶ τούτοις καὶ τοῖς ἐλεητοῖς αὐτοῖς σχολι-
    καῖς τῶν προσδοκιῶν προσδοκίαις, ἀθόμως καθ' ὅσον ἐπὶ
    σχεδὸν τὴν τορεῖαν ἐν τῇ χώρα· διανθούσης τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A Quas quidem omnes calamitates iisque adhuc acer-
    biores alias, antehac saepius contigisse, nemo est
    qui ignoret. Hæc porro omnia ob pestiferum erro-
    rem inanissimae vanitatis sceleratorum illorum ho-
    minum evenerunt, quo tempore error ille in animis
    eorum pullulavit, et universum propemodum ter-
    rarum orbem probro ac dedecore opplevit. Deinde
    paucis interjectis, hæc subjungit: «Aspiciant in
    aperta camporum planitie florentes segetes et spicis
    quodammodo fluctuanties, prata considerent plantis
    et floribus collucentia propter opportunum imbrium
    irrigationem; cœli statum intuentur in placidis si-
    mam temperiem 354 restitutum. Latentur in
    posterum cuncti, quod per vestram pietatem et
    sacrificia et cultum deorum, numen fortissimi et
    potentissimi Martis placatum est: atque ideo
    tranquillissima pace quietius perfuentes sese
    oblectent. Sed et quicumque caeco illo errore et am-
    bage liberati ad rectam sanamque sententiam redierunt,
    eo magis gaudéant; tanquam ex inopinata
    tempestate aut ex gravissimo morbo servati, et
    jucundissima in posterum vita fruituri. Quod si qui
    hi delestand0 saue vanitatis errore adhuc perstant,
    ii quam longissime a vestra urbe et territorio
    seclusi, sicut petistis, abigantur; ut hoc pacto
    civitas vestra juxta laudabile studium vestrum ac
    desiderium, omni piaculo ac scelere liberata, pro
    insito sibi affectu cum debita veneratione deorum
    immortalium sacrificiis inserviat. Porro ut intelli-
    gas quam grata nobis fuerit vestra hæc postulatio,
    et qualiter animus noster etiam absque decretis
    ullis ac petitionibus ultro sua sponte ad beneficia
    viris bonis largienda promptissimus est; devotioni
    vestræ concedimus, ut, quodcunque et quam maxi-
    mum volueritis beneficium pro hoc pio ac religioso
    vestro proposito postulatis. Jam ergo ut id faciatis
    utque accipiatis operam date. Enim illud absque
    ulla mora consecutum est. Quod quidem vestrae
    civitati præstitum beneficium, cum religiosissimæ
    vestræ erga deos immortalés pietatis perpetuum
    deinceps erit testimonium; tum vestris liberis ac
    nepotibus declarabit, vos pro hujusmodi vivendi
    ratione atque instituto digna præmia a benignitate
    nostrâ retulisse.» Hujusmodi igitur literæ in omni-
    bus provinciis adversum nos publice proscripsæ,
    D ominem nobis quantum quidem in hominum po-
    testate situm erat, spem felicitatis ademmerant:
    adeo ut, juxta division illud oraculum, etiam electi,
    si loc fieri posset, ob hæc scandalum paterentur;
    Cumque coelestis auxilii expectatio jam in pluri-
    mis nostrorum refugiesceret, repente minister nis ipsʃ
    qui supradictas litteras circumferbant adhuc in
    quibusdam provinciis iter suum peragentibus,
    
    (34) Er φοβερώ τρώμῳ καταδουμένην. Scriben-
    dum videtur ἀναδουμένην. Duo enim terrae mo-
    dum genera sibi invicem opposita, sicut a Maximino
    refertur; βραχυλλατὶ sicilicet et χαμαίται. De
    quibus vide Amm. Marcellinum, et qua ibi notavi.
    Illud autem Maximinus terrae motum illum, qui
    urbem Tyrum afflixerat, anno ante persecutionem
    Diocletiani, ut refert Eusebius in Chronico.
    
    (35) Πρὸ ἡμερῶν αὐτῆς ἀπὸθεσῶν. Scribendum
    videtur καὶ τὴν ἡμετέραν, ut Musculus et Chri-
    stophorus legunt. Paulo post pro δοξ προση-
    λας malim scribere ὡς προσπλη- 
    
    (36) Τοῦ δὲ ὑμῶς. Scribendum puto τοῦ τε ὑμῶς
    supplendo μαρτυρίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim. Pequenas notas críticas numeradas (34)-(36) presentes na coluna latina. Algumas palavras gregas parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme leitura provável; uso de caracteres latinos na chapa de rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>