<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    831 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,730">
    care. Dein ad desperationem usque progrediente in-
    sania, violato quod cum Licinio pepigerat fœdere,
    bellum inexpiabile suscepit. Post hæc cum brevi
    temporis spatio cuncta miscuisset, et universas ur-
    bes terrore ac tumultu implesset; collectis omni-
    bus copiis et innumerabili armatorum multitudine
    in unum coacta, adversus Licinium pugnaturus per-
    rexit; dæmonum quos ipse deos existimabat, au-
    xilio, et multitudine militum supra modum elatus.
    In ipso autem conflictu, ope divina penitus nudatus
    remansit; et per illum qui solus est omnium Deus,
    victoria Licinio comparata est. Ac primum quidem
    militares copias quibus maxime confidebat, amisit.
    Cumque protectores eum nudum deseruissent, et ad
    Licinium tunc victorem transfugissent, protinus
    abjecto imperiali cultu qui ipsum minime decebat,
    B ignave admodum et parum viriliter turbæ se gre-
    galium immiscuit. Deinde fugiens, et in agris ac
    vicis sese occultans, dum saluti suæ consulit, vix
    tandem e manibus hostium evasit; divina illa ora-
    cula vera prorsus ac fide digna esse respisa confir-
    mans, quæ sic habent: « Non salvatur rex per
    multitudinem virtutis suæ, nec gigas salvus erit in
    multitudine fortitudinis suæ. Fallax equus ad salu-
    tem: in abundantia virtutis suæ non servabitur.
    Ecce oculi Domini super metuentes eum, et qui
    sperant in misericordia ejus: ut liberet a morte
    animas eorum ». Sic igitur tyrannus cum summo
    dedecore atque ignominia ad partes imperii sui
    reversus, primum quidem furore percitus, multos
    C sacerdotes ac prophetas deorum suorum, quos ante
    suspexerat, et quorum oraculis excitatus bellum
    susceperat, tanquam præstigiatores ac deceptores,
    atque insuper salutis suæ proditores neci dedit.
    Posthæc cum Christianorum Deo gloriam laudem-
    que tribuisset, et absolutissimam atque uberrimam
    legem pro eorumdem Christianorum libertate tulis-
    set, mox gravissima ægritudine correptus, nulla
    ipsi dilatione concessa, extremum diem clausit.
    Lex porro ab illo emissa sic habet:
    Exemplum constitutionis a tyranno pro Christianis
    datæ, et ex Latino sermone in Græcum trans-
    latæ.
    « Imperator Cæsar Caius Valerius Maximinus,
    364 Germanicus, Sarmaticus, Pius, Felix, Invictus,
    Augustus. Provincialium nostrorum utilitati omni-
    bus modis nos perpetuo consulere, eaque ipsis li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,730">
    A ραπονδήσας, πόλεμον ἄσπονδον αἴρεται· εἴτ' ἐν
    βραχεῖ τὰ πάντα κυκήσας (66), πᾶσάν τε πόλιν ἐκ-
    ταράξας, καὶ τὰν στρατόπεδον μυριάδων τὸ πλῆθος
    ἀνηρίθμων συναγαγών, ἐξεσιν εἰς μάχην αὐτῷ πα-
    ραστάμενος, δαιμόνων ἐλπίσιν ὧν δὴ ᾤετο θεῶν,
    καὶ ταῖς τῶν ὁπλιτῶν μυριάσιν, τὴν ψυχὴν ἐπηρμέ-
    νος. Καὶ δὴ συμβαλὼν εἰς χεῖρας, ρημος τῆς ἐκ
    Θεοῦ καθίσταται ἐπισκοπῆς, Λικιννίῳ τῆς νίκης ἐξ
    αὐτοῦ τοῦ πάντων ἑνὸς καὶ μόνου Θεοῦ πρυ-
    τανευθείσης (67). Ἀπόλλυται δὴ πρῶτον τὸ ἐφ' ᾧ
    ἐπεποίθει ὁπλιτικὸν (68), τῶν τε ἀμφ' αὐτὸν δο-
    ρυφόρων γυμνὸν κα πάντων ἔρημον αὐτὸν κατα-
    λελειπότων, καὶ τῷ τότε κρατοῦντι προσπερευ-
    γόντων, ὑπεκδὺς ὁ δείλαιος ὡς τάχιστα τὸν ν πρέ-
    ποντα αὐτῷ βασιλικὸν κόσμον, δειλῶς κα δυσγενῶς
    B καὶ ἀνάνδρως ὑποδύνει τὸ πλῆθος, κἄπειτα διαδι-
    δράσκει κρυπταζόμενός τε ἀνὰ τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς
    κώμας, μόλις τῶν πολεμίων τὰς χεῖρας, τὰ τῆς σω-
    τηρίας αὐτῷ προμνωόμενος διέξεσιν, ἔργος αὐτοῖς
    εὖ μάλα πιστοῖς καὶ ἀληθεῖς τοὺς θείους ἀποφήνας
    χρησμούς, ἐν οἷς εἴρηται· « Οὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ
    πολλὴν δύναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει
    ἰσχύος αὐτοῦ· ψευδὴς ἵππος εἰς σωτηρίαν, ἐν δὲ
    πλήθει δυνάμεως αὐτοῦ οὐ σωθήσεται. Ἰδοὺ οἱ φθαλ-
    μοὶ Κυρίου ἐπὶ τοὺς φοβουμένους αὐτόν, τοὺς ἐλπί-
    ζοντας ἐπὶ τὸ ἔλεος αὐτο, ῥύσασθαι ἐκ θανάτου τὰς
    ψυχὰς αὐτῶν. » Οὕτω δὴτα αἰσχύνης ἔμπλεως ὁ τύ-
    ραννος ἐπὶ τὰ καθ' ἑαυτὸν ἐλθὼν μέρη, πρῶτον μὲν
    ἐμμανεῖ θυμῷ, πολλοὺς ἱερεῖς κα προφήτας τν πά-
    C λαι θαυμαζομένων αὐτῷ θεῶν, ὧν δὴ τοῖς χρησμοῖς
    ἀναρριπισθεὶς τὸν πόλεμον ἤρατο, ὡς ν γόητας καὶ
    ἀπατεῶνας καὶ ἐπὶ πᾶσι προδότας τῆς αὐτοῦ γενομέ-
    νους σωτηρίας, ἀναιρεῖ, εἶτα δ δοὺς δόξαν τῷ τῶν
    Χριστιανῶν Θεῷ, νόμον τε τὸν ὑπὲρ ἐλευθερίας αὐ-
    τῶν τελεώτατα καὶ πληρέστατα διαταξάμενος, δυσ-
    θανήσας αὐτίκα, μηδεμιᾶς αὐτῷ χρόνου δοθείσης
    προθεσμίας, τελευτᾷ τὸν βίον. Ὁ δὲ καταπεμφθεὶς
    ὑπ' αὐτοῦ νόμος, τοιοῦτος ἦν.
    Ἀντίγραφον ἑρμηνείας τῆς τοῦ τυράννου ὑπὲρ
    Χριστιανῶν διατάξεως, ἐκ Ῥωμαϊκῆς γλώττης
    εἰς τν Ἑλλάδα μεταληφθείσης.
    « Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Γάϊος Οὐαλέριος Μαξιμῖνος,
    D Γερμανικός, Σαρματικός, Εὐσεβής, Εὐτυχής, Ἀνίκη-
    τος, Σεβαστός. Κατὰ πάντα τρόπον ἡμς διηνεκς
    τν ἐπαρχιν τῶν μετέρων τοῦ χρησίμου προ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,730,480,950">
    67 Psal. xxvii, 16-19.
    (66) Τὰ πάντα κυήσας. Nostri codices omnes
    habent κυκήσας. Quod confirmat etiam Nicephorus.
    Quare nescio unde vulgatam Scripturam hauserit
    Rob. Stephanus. Nam et Reginus codex, quem ubi-
    que Stephanus expressit, diserte scriptum habet
    κυκήσας.
    (67) Λικιννίῳ τς νίκης ἐξ αὐτοῦ το πάντων
    νὸς καὶ μόνου Θεοῦ πρυτ. Hinc loco nostri
    codd. Maz., Med. et Fuk. aliquot voces interserunt
    in hunc modum : τῷ τότε κρατοῦντι πρυτανευ-
    θείσης. Quæ voces cum tertia abhinc linea iterum
    legantur, parum hic necessariæ sunt.
    (68) Ὁπλιτικὸν. Pedestres Maximini copias in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,730,950,950">
    telligi puto. Porro de hac Maximi pugna adver-
    sus Licinium in Illyrico solus ex historicis Zosi-
    mus loquitur in lib. II, ubi scribit Licinium primo
    quidem cladem aliquam accepisse : sed mox repetito
    prælio, Maximum in fugam versum ad Orientis
    partes se recepisse, et de reparando exercitu cogita-
    visse. Quod quidem mirifice convenit cum Eusebii
    nostri narratione, qui scribit Maximum fuso exer-
    citu suo, ad suas partes, id est in Orientem se re-
    cepisse. Pugna igitur illa in Europæ partibus pu-
    gnata est, anno Christi 313, Constantino III et
    Licinio III coss., ut recte notat Sigonius in lib. III,
    De Occidentali imperio.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (831-832) com texto em colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto.
    Nota (68) no rodapé é dividida entre as colunas ("in-" à esquerda, "telligi" à direita).
    Número 364 em destaque no texto latino.
  </notas>
</pagina>