<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    sunt missi , in quibus contineetur Cæcilianum Car­ thaginensium urbis episcopum a quibusdam collegiis suis per Africam constitutis multis de causis insimulati. Quod quidem permolestum mihi vide­ tur, in istis provinciis quas divina Providentia Meæ Devotioni spontanea deditione tradidit , et in qui­ bus maxima est populi multitudo, plebem quasi in duas partes divisam ad deteriora deflectere, et epi­ scopos inter se dissenti re. Placuit mihi ut idem Cæcilianus una cum decem episcopis qui accusare ipsum viderunt, et cum decem aliis quos ipse ad suam causam necessarios esse judicaverit, Romam naviget : ut ibi coram vobis et coram Relicio, Ma­ terno ac Marino collegis vestris, quos ea causa Ro­ mam properare jussi, possit audiri, quemadmodum sanctissimæ legi convenire optime nostis. Porro ut totius negotii plenissimam valeatis haurire noti­ tiam, exempla libellorum ab Anulino ad me misso­ rum , litteris meis subjecta ad collegas vestros su­ pradictos transmisi. Quibus lectis perpendet Gra­ vitas Vestra , quoniam modo supra memorata con­ troversia accuratissime dijudicanda sit , et ex præ­ scripto justitiæ terminanda. Siquidem nec luam sedulitatem læta, tantam a me reverentiam san­ ctissimæ Ecclesiæ catholicæ exhiberi, ut generali­ ter nullum schisma aut dissidium ullibi a vobis re­ linqui velim. Divinitas summi Dei multis vos annis servet, charissime.)
    σχοτασίας εν τίνι τόπῳ βούλεσθαι με ὑµᾶς καταλιπεῖν. λοις έτα; τιµιώτατε (65).
    Exemplum epistolæ Constantini imperatoris, qua al­ teram episcoporum synodum fieri jubet , ut omnis episcoporum dissensio tollatur.
    «CONSTANTINUS AUGUSTUS CURESTO Syracusanorum episcopo. Jam quidem antea cum nonnulli pravo ac perverso animo a sancta religione caelestiqúe virtute et ab Ecclesiæ catholicæ sententia dissidere cœpissent , hujusmodi 392 eorum contentionem
    refert Augustinus in epist. 68. Hos libellos χάρ­ τας vocat Constantinus, eo quod plures chartas continerent, et acta quam plurima ad probationem criminum Cæciliani. At Christophorsonus γάτας epistolas vertit, male, ut opinor. Nam una dunlaxat epistola ab Anulino ea de re missa est ad Con­ stantinum, quam epistolam refert Augustinus in dicto loco. Chartæ vero plures ab Anulino missæ sunt, ut hic diserte testatur Constantinus. Eosdem libellos infra designat Constantinus his verbis : Τὰ ἀντίγραφα τῶν ἐγγράφων τῶν περὸ μετὰ Ἀνυλίνου ἀποσταλέντων, etc., ubi Christophorsonus iterum epistolas vertit pessime. In capitulo 306 collationis tertiæ cum Donatistis, chartæ dicuntur. Sic enim ibi legitur : « Interlocutio præcipiens recitari exemplum relationis ad Constantinum imperato­ rem ab Anulino proconsule deslinata, qua Major­ inus obstitisse Cæciliano, et chartas criminum ejus propositas ad principem dirigenlas tradidisse signatur. » Chartas etiam vocat Augustinus in Bre­ viario collationis. Idem Augustinus in epistola 48 ad Vincentiam, libellum vocat, et ita subscriptum fuisse ait : « Libellus Ecclesiæ catholicæ criminum Cæciliani, traditus a parte Majorini. »
    (61) Καρταγεννῶν. Sic Nicephorus; sed in codice Maz. et Med. Χαρταγεννῶν scribitur, trans-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,70,980,920">
    Α του τις Αρχικης προς με πλειους απεσταλσαν, τν οις ἐμφέρεται Καιχηλιανὸν τὸν ἐπισκοπον τῆς Καρταγεννίων (61) πολεως, παρὰ τινων κολληγων αὐ­ των τῶν κατα τὴν Ἀφρικην καθιερωθέντων, ἐν πολλαῖͅ πράγμασιν εὐθύνθεσθαι, καὶ τοῦτο µοι βαρὺ σφόδρα δοκεῖ, τὸ ἐν ταύταις ἐπαρχίαις ἃς τῇ ἐµῇ καθωσιήσθη ἀδιαθετῆσθαι (62) ἡ θεία Πρόνοια ἐνεχειρισε, χαλεῖα πολὺ πλῆθος λαοῦ, ἄχλον ἐπὶ τῷ φαυλώτερον ἐπίµε­ νοντα εὑρισκεσθαι ὠσανεὶ διχοστατοῦντα, καὶ μεταξὺ ἐπισκόπων διαφοράς ἔχεν, ὑδὸς µοι, τὴν αὔτὴν ὁ Καικιλιανος µετὰ δέκα ἐπισκόπων, τῶν αὐτῶν εἰθισ­ µένων δοκούντων, καὶ δέκα ἑτέρων οὓς αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ δίκῃ ἀναγκαίους ὑπολάβοι, εἰς τὴν Ῥώµην πλὴμ ἀπέπλευσαν, ἵν ἔκτιστος ὑµῶν παρέστων, ἀλλὰ µὴν καὶ Ρεχετιου καὶ Ματέρνου καὶ Μαρίνου, τῶν κολληγῶν ὑµῶν, οὓς τούτου ἔνεκεν εἰς τὴν Ῥώµην προσετάξα ἐπισπευσθαι, συνηθῆ ακούσασθαι, ὡς ἂν καταπαύσων τῷ σεβασµιώτατῳ νόµῳ ἀφµεῖσται. Ἢν µέντοι καὶ περὶ πάντων αὐτῶν τούτων πληρεστέραν συνήθειᾳ ἔχων γνώσιν, τὰ ἀντίτυπα τῶν ἐγγράφων τῶν πρὸς µε παρὰ Ἀνυλίνου ἀποσταλέντων, γράµµασί µεθ̓ ὑµῶν ὑποστάξας, πρὸς τοὺς προειρηµένους κόλληγας ὑµῶν ἐξέπεµψα· οἷς ἐντυγχοῦσα ἡ ὑµετέρα στερέφισις δοκιµᾶσαι, ὄντως χρῆ τρόπον τὴν προειρηµένην δίκῃ ἐπιµελέσασθα διευκρινίσαι· καὶ κατὰ τὸ δικαῖον περι­ παῖσαι. Ὅπότε µηδὲ τὴν ὑµέτεραν ἐπιµέλειαν λανθάνει, τοσαῦτα µὲ αῖσι τῇ ἐνδεῖµιᾳ καθολικῇ Ἐκ­κλησίᾳ ἀπονέµειν, ὡς µηδὲν καθόλου σχίσµα ἢ
    ἀποστασίας ἀναβῆναι, ἐπιτείνειν δὴ βίαιον ἰσχυσάτῳ διὰ τῆς ἐκκλησίας τῇ µεγάλῃ θεὸς διαφύλαξαι τοῖς
    μὴ µεµορως ἅπασαν δεικνυειν.
    (62) Τιµιώτατε. Rectius apud Nicephorum scrip­ tum τιωµϊοτατε. Cum enim epistola scripta sit ad Miliadem episcopum urbis Romæ, et ad Marcum, semperque in plurali numero eos alloquatur, ratio postulati ut in fine epistolæ scribatur τιµιώτατοι. Porro Acta hujus synodi Romanæ exstant apud Optatum in libro 4. Auctor Synodici, quem jam scrip­tum fuisse a Miliade sanctissimo papa et Marco : Miliadii Marcum adjungens perinde ac in epistolâ Constantini utrumque juncium nominari animadverteret.
    posita aspiratione ut in Latinis nominibus Græci facerè solent. Sic etiam in capite 6, iidem codices habent ἐπισκόπων Χαρταγεννων. Neque aliter codex Fuketii.
    (62) Vulg. αἰδιαλεπτος. Scribendum est procul dubio δε τῇ ἐµῇ καθωσιήσθαι αἰδιαλεπτος ἡ θεία Πρόνοια ἐνεχειρισθε, ; il est , quas divina Providentia spon­ tanea deditione nobis tradidit. Certe cum Ma­ lena deditione nobiis tradidit. Certe cum Ma­ lena deditone nobis tradidit. Certe cum Ma­ lena deditione nobis tradidit. Certe cum Ma­ lena deditione nobis tradidit. Certe cum Ma­ lena deditione nobis tradidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Várias linhas e palavras repetidas/fragmentadas no final da coluna grega aparentam ser artefactos de digitalização; transcrevi literalmente sem normalizar. Usei [ilegivel] nowhere because texto decifrável.</notas>
</pagina>