891

EUSEBII CIESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA

893

d'ssimam altercationem ad hoc usque temporis per- A ἀλλὰ μὴν xal τρεῖς παῖδας τοὺς δυνησομένους ὑμῖν

duravit , auditis omnibus eorum qui nunc inter 86

, dissident, quos etiam adesse jussimus, allegationi-
bug, ad congruam religionis et fidei observantiam
fraternamque concordiam tandem aliquando possit
revocari. Incolumem te Deus omnipotens diutissime
servet.»

xatà τὴν ὁδὸν ὑπηρετήσασθαι παραλαθὼν, εἴδω τῆς
αὐτῆς ἡμέρας ἐπὶ τῷ προειρημένῳ τόπῳ ἀπάντη-
σον, ὡς ἂν διά τε τῆς σῆς στεῤῥότητος, καὶ διὰ τῆς
λοιπῆς τῶν συνιόντων ὀμοψύχου xai ὀμόφρονος συν-
ἐδεως, καὶ τοῦτο ὅπερ ἄχρι τοῦ δεῦρο φαύλως διῇ
αἰσχράς τινας ζυγομαχίαςπαραμεμένηχεν, ἀχουσθέν-

τῶν πάντων τῶν μελλόντων λεχθήσεσθαι παρὰ τῶν νῦν ἀπ᾽ ἀλλήλων διεστώτων, οὔσπερ ὁμοίως παρεῖναι
ἐχελεύσαμεν, δυνηθῇ εἰς τὴν ὀφειλομένην θρησχείαν χαὶ πίστιν, ἀδελφιχήν τε ὁμόνοιαν, χἂν βραδέως
ἀναχληθῆναι, Ὑγιαίνοντά σε ὁ Θεὸς ὁ παντοχράτωρ διαφυλάξοι ἐπὶ πολλοῖς ἔτεσιγ. »

393 CAPUT VI.
. De rebus ad Christianos pertinentibus.

Exemplum epistola: imperatoris Constantini , qua
pecunias ecclesiis donat.

t Quandoquidem placuit nobis ut per omnes pro-
vincias Afriez, Numidiz, et utriusque Mauritaniz,
€ertis quibusdam legitima et sanctissima religio-
nis catholic:e ministris ad sumptus necessarios ali-
quid przberetur, litteras dedi ad Uraum virum
perfectissimum rationalem Africe, eique significavi
ut ter mille folles Tux Gravitati numerari curaret,
Tu itaque ubi praedictam quantilatem acceperis ,
operam dabis, ut cunctis supra memoratis juxta
brevem ab Hosio ad te directum ea pecunia divi-
datur. Quod si forte ad meum erga vos. omnes io
hac parte studium explendum deesse aliquid intel-
lexeris, incunctanter quidquid necessarium tibi vi-
debitur, ab Heraclida procuraiore praediorum no-
slrorum petere debes. Nain et ipsi coram manda-
vi, ut si quid pecuniz Gravitas Tua ab ipso postu-
laret , absque ulla. dubitatione dinumerandum tibi
curaret. Et quoniam accepi quosdam non satis
composit» mentis homines id agere, ut sanctissimi
et catholice Ecclesie populum improba atque adul-
terina falsitate corr'umpant : scias me Anulino
proconsuli , et Patricio vicario praefectorum coram
hic dedisse mandata, ut inter cztera hujus rei
competentem curam gerant; nec si quid ejusmodi
agatur, negligere ac dissimulare sustineant, Itaque

si quos ejuscemodi homines in hac amentia perse- ἡ

verare conspexeris , absque ulla h:esitatione supra-
dictos judices adibis; idque ipsis referes, ut in
eos, quemadmodum ipsis coram mandavi, animad-
vertant. Divinitas summi Dei multis annis te ser-
vet, »

Eleazarum et lthamar filios Aaron paterna pleni-
tudinis abundantiam transfudisti, ut ad hostias sa-
lutares et frequentioris officii sacramenta miviste-
rium sufficeret sacerdotum. » Et. paulo post : « Ac-
ceptum a te, Deus, secundi meriti unus. obtine-
ant.» [lec descripsimus ex vetustissimo libro
Pontificali Senonensis ecclesie, Eadem habet etiam
ordo Romanus. Sunt autem. elegantissima, ac, ni
fallor, a Leone papa. composita. Porro ex his qux
dixi, apparet quantopere falsus sit Christophorso-
wus, qui secunda sedis episcopos hie interpreta-
tur, quem fere secutus est Sirmondus in tomo Í
Conciliorum Gallic. - .
(68) Περὶ τῶν Χριστιανοῖς προσηκόντων. Hic
titulus prursus alieno loco positus est, Nam qua
sequitur epistola Constantini δά Caecilianmin, nibil
dieit de bonis ad. Chriatianos pertinentibus. Melius

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Q*.
Περὶ τῶν Χριστιανοῖς προσηκόντων (68)
(Nic. H. E. vit, 42).
Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς δι᾽ ἧς χρήμα-
τα ταῖς ἐκχιλησίαις δωρεῖται.

« Κωνσταντῖνος Αὔγονστος Καιχιλιανῷ ἐπισχόπῳ
Καρταγένης. Ἐπειδήπερ ἤρεσε, xavà πάσας ἕπαρ-
χίας, τάς τε ᾿Αφρικὰς καὶ τὰς Νουμιδίας, χαὶ τὰς
Μαυριτανίας, ῥητοῖς τισι τῶν ὑπηρετῶν τῆς ἐνθέ-
σμου xal ἁγιωτάτης χαθολικῇς θρησχείας, εἰς ἀν-
αλώματα ἐπιχορηγηθῆναί τι, ἔδωχα γράμματα πρὸς
Οὗρσον τὸν διασημότατον καθολιχὸν τῆς ᾿Αφρικῆς, xal
ἐδήλωσα αὐτῷ, ὅπως τρισχιλίους φόλλεις τῇ σῇ στεῤ-
ῥότητι ἀπαριθμῆσαι φροντίσῃ. Σὺ τοίνυν, ἡνίχα τὴν
ποοδηλουμένην ποσότητα τῶν χρημάτων ὑποδεχθῆναι
ποιήσῃς, ἅπασι τοῖς προειρημένοις χατὰ τὸ βρεούϊον,
τὸ πρὸς σὲ παρὰ Ὁ σίου ἀποσταλὲν, ταῦτα τὰ χρήματα
διαδοθῆναι χέλευσον. Εἰ 0 ἄρα πρὸς τὸ συμπληρωθῆ-
val μου τὴν εἰς τοῦτο περὶ ἅπαντας αὐτοὺς προαίρε-
σιν, ἐνδεῖν τι χαταλάθῃς, παρὰ Ἡραχλείδα τοῦ ἐπι-
τρόπου τῶν ἡμετέρων χτημάτων, ἀναμφιλέχτως
ὅπερ ἀναγχαῖον εἶναι χαταμάθοις, αἰτῆσαι ὀφείλεις,
Καὶ γὰρ παρόντι αὐτῷ προσέταξα, ἵν᾿ εἴ τι ἂν χρη-
μάτων παρ᾽ αὐτοῦ ἡ σὴ στεῤῥότης αἰτήσῃ, ἄνευ
δισταγμοῦ τινος ἀπαριθμῖσαι φροντίσῃ. Καὶ ἐπειδὴ
ἐπυθόμην, τινὰς μὴ καθεστώσης διανοίας τυγχάνον-
τὰς ἀνθρώπους, τὸν λαὸν τῆς ἁγιωτάτης καὶ χαθηλι-
γῆς Ἐχχλησίας φαύλῃ τινὶ ὑπονοθεύσει βούλεσθαι
διαστρέφειν, γίνωσχέ μὲ ᾿Ανυλίνῳ ἀνθυπάτῳ, ἀλλὰ
μὴν καὶ Πατρικίῳ τῷ οὐϊχαρίῳ τῶν ἐπάρχων (09)
παροῦσι τοιαύτας ἐντολὰς δεδωχέναι, ἵν" ἐν τοῖς λοι-
ποῖς ἅπασι xa τούτου μάλιστα τὴν φροντίδα ποι-
fsuviat τὴν προσήχουσαν, xai μὴ ἀνάσχωνται πε-
ριορᾷν τοιοῦτο γινόμενον. Διόπερ εἴ τινὰς τοιούτους
ἀνθρώπους ἐν αὐτῇ τῇ μανίᾳ ἐπιμένειν χατίδης,
ἄνευ τινὸς ἀμφιδολίας τοῖς προειρημένοις δικασταῖς
hic titulus prefigeretur capiti 5, in quo dux refe-
runtur Constantini sanctiones de bonis Christiauo-
rum, Recte igitnr vetustissimus codex Mazarinus et
Fuketianus, nullam hoc loco capitis distinctionem
agnoscunt. -

(69) Ootxaplo τῶν ἐπάρχων. De vicariis prefe-
ctorum abunde dixi ad. lib. xiv Amm. Marcelliui.
Erant hi vicarii tunc teinporis perfectissimi, uon
autem clarissimi aut spectabiles. Docet id epistola
Cons:antini imperatoris ad Probianum proconsu-
lem Africe, quam refert Augustinus in. epist. 68,
bis verbis: « JElianus pradecessor tuus, merito
dum vir perfectissiimus Verus. vicarius prafecto-
rum tunc per Africam vestram incommoda valetu-
diue teneretur, » elc. Scribe « per Africam uo-
stram. » Sic enim loquitur Constantinns in Epistola
ad klaphium. Alque ita scribitur apud cumdem

Digitized by Google
