915

DE VITA CONSTANTINI [18.1.

911

διαδήματι, ζωῆς τε ἀτελευτήτου xal μαχαρίου αἰῶνος A perpetuo virente, et imniortali vita ac bealo devo

ἀθανασίᾳ τετιμημένην ἐννοῶν, ἀχανὴς ἔστηχεν οἷα
χαὶ ἄλογος (10)* μηδὲ μίαν μὲν ἀφιεὶς φωνὴν, τῆς
᾿ δ᾽ αὐτὸς αὑτοῦ χατεγνωχὼς ἀσθενείας, καὶ δὴ auo-
fl» χαθ᾽ ἑαυτοῦ ψηφισάμενος, τῷ χρείττονι παρα-
χωρεῖ τυγχάνειν τῆς τῶν ἐφαμέλλων ὕμνων ἀξίας" ᾧ
δὲ χαὶ μόνῳ δυνατὸν ἀθανάτῳ Θεῷ καὶ ὄντι Λόγῳ τὰς
οἰχείας πιστοῦσθαι φωνάς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ T"*.
Περὶ θεοῦ τιμῶντος βασι.ϊεῖς εὐσεθεῖς, καὶ ἀπο.ῖ-
εἴύντος τυράννους.
Δι᾿ ὧν τοὺς μὲν αὐτὸν δοξάξοντάς τε καὶ τιμῶντας
ἀμοιθαΐοις ὑποδάλλεσθαι χαρίσματι, τοὺς δ᾽ ἐχθροὺς
χαὶ πολεμίους σφᾶς αὐτοὺς αὑτῷ χαταστήσαντας,

donatam esse intelligo : mutus hzreo, οἱ lingum
rationisque usu penitus desiitutus, Ac vocem qui-
dem proferre nullam possum : sed meam ipse te-
nuitatem ultro condemnans, mihique ipse silentium
indicens, cedo potiori has partes, ut pro meritis
congruas laudes expromat: illi scilicet qui cum
immortalis Deus sit ac Dei Sermo, solus sua ipsius
dicta firmare et rata facere potest.
CAPUT ΠῚ.
De Deo pios principes tonorante et tyrannos paniente,

Cum enim przedixerit, eos a. quibus cultus et
honoratus fuisset, maximis premiis ἃ se vieissim
remunerandos esse ; illos vero qui se hostes atque

τὸν ψυχῶν ὄλεθρον ἑαυτοῖς περιποιήσειν θεσπίσας, p inimicos ipsius professl essent, sibimetipsis perni-

ἐντεῦθεν ἤδη τῶν αὑτοῦ λόγων τὰς ἐπαγγελίας ἀψευ-
δεῖς παρεστήσατο" ἀθέων μὲν καὶ θεομάχων τυράν-
γων ἀπευχτὰ δείξας τοῦ βίου τὰ τέλη, τοῦ δ᾽ αὐτοῦ
θεράποντος ζηλωτὸν xai πολυῦμνητον πρὸς τῇ ζωῇ
χαὶ τὸν θάνατον ἀποφήνας, ὡς ἀξιομνημόνεντον, xat
τοῦτόν τε στηλῶν (10) οὐ θνητῶν, ἀλλ᾽ ἀθανάτων
ἐπάξιον γενέσθαι. θνητῶν μὲν γὰρ φύσις θνητοῦ καὶ
ἐπιχήρον τέλους παραμύθιον εὑραμένη, εἰχόνων ἀνα-
βήμασι τὰς τῶν προτέρων μνήμας ἀθανάτοις ἔδοξε
γεραίρειν τιμαῖς " χαὶ οἱ μὲν σχιαγραφίαις χηροχύτου
γραφῆς (11) ἄνθεσιν, οἱ δὲ γλυφαῖς ὕλης ἀψύχου ἀν-
δρείχελα σχήματα τεχτηνάμενοι, οἱ δὲ χύρδεσι xal

στήλαις βαθείας γραμμὰς ἐγχαράξαντες, μνήμαις
ὑπέλαδον αἰωνίοις (12). τὰς τῶν τιμωμένων ἀρετὰς

(10) Vulg., ἀχανὴς ἕστηκεν οἷα καὶ 6 Aóroc.
Bunc locum emendavi ex codice Fuk. et Saviliano :
quibws ronsentit etiam codex Morzi. Eleganter
dicitur λόγος ἄλογος, ut sciunt Graecarum litterarum
studiosi, Ceterum cum hiec omnia in tertia persona
3b Eusehio dicantur de λόγῳ, id est, sermone
860 orationé, nos personam mutare maluimus,
quia Latini sermoni proprietas id omnino exigere
videbatur.

(40) Kal τοῦτόν τε στηλῶν. Non placet lectio
Codicum Fuk. et Gruteri, quam etiam in mr-
gine codicis Morzi ascriptam inveni, xat τοῦτόν
Tt, ete. Ego nnins particule transpositione , locum
sic emendo : Ὡς ἀξιομνημόνεντον xat τοῦτον, στηλῶν
τε οὐ θνητῶν, εἰς. Atque ita Eusebium scripsisse,
quovis pignore contenderim, Porro στῆλαι hoc loco
5unt tituli, seu monumenta sepulcralia, ut ad libros
Historiarum fusius notavi.

, (0) Δηροχύτου γραφῆς. Encausticam picturam
letelligit, quz fiebat ceris igne resolntis. Antiquissi-
mum id fuit genus picturz, ut docet Plinius in lib.
ΤΥΧΥ͂, cap. εἶ : « Ceris pingere ac picturam inurere
quia primus excogitaverit, non constat. » ldern Pli-
nius tria ejus picturae genera recenset : cera scilicel,
el cestro. in ebore, et penicillo in tabulis ligneis :
t Entausto pingendi duo fuisse antiquitus genera
cOnsiat, cera, et in ebore cestro, donec classes
pingi cepere. Hoe tertium accessil, resolutis igni
ceris penicillo utendi. » Quibus in verbis obscurum
*sl quid sibi voluerit Plinius, cum ait primum genus
ἐπελυκίο pingendi fnisse cera. Neque enim intelli-
gendum est, in reliquis generibus encausticze picturae
ceram non fuisse, Sensus igitur est, primum illud
eneaustic:e piclurze genus sola cera peractum fuisse,
το alio praeter ceram instrumento ad pingendum
adhibito, Procopius iu libro 1 De edificiis Justiniani,

ciem creaturos, promissorum ac verborum suoruth
veritatem jam inde ab hac vita comprobavit. Quippe
impiorum quidem Deique adversariorum tyranno-
rum abominandos exitus nobis ob oculos proposuit :
famulo autem suo non vitam solum, verum etiam
mortem felicissimam et maximis laudibus dignam
prestitit, adeo ut hzc etiam omnium posterorum
sermonibus celebrari, nec tantum caducis, sed
etiam immortalibus honoribus affici meruerit. Mor-
talium quidem genus, solatio aliquo letiferl inter-
itus excogitato, consecratis imaginibus , tanquam
immortalibus honoribus superiorum hominum me-
morias colere solitum est. Et alii quidem δάση,»
bratis eneansticze 407 picture — coloribus; alii ine
animis materix sculptura similitudinem hominum

de camera ecclesie loquens, genus hoc picture ita
describit : "Eva6póvecat δὲ ταῖς γραφαῖς ἡ ὀροφὴ
πᾶτα, ob τῷ χηρῷ ἐνταχέντι τε xal διαχυθέντι.
Apparet Procopium his verbis designare χηρόχυτον
γραφήν. Certe χηρόχυτος γραφὴ legitur etiam apud
Joannem Chrysostornum, ut refertur. in coneilio.
Nicx»no u, pag, 542, et in epistola Gregorii pap:e
ad Germanum Constantinopolitanum episcopum,
pag. 535 ejusdem concilii Niczni, ubi Anastasius
Bibliothecarius vertit « imaginem cera perfusam. »
Eadem vox iterum occurrit iufra in lib. tu, cap. 3,
in Historia Nicephori patriarchze Constantinopolitani
snb fiuem. De hac pictura lojuitur Apuleius in
defensione sua : « Enimvero quod luto fictum, vel
:ere infusum, vel lapide incisum, vel cera inustum,
vel pigmento illitum, » Et Nazarins in panegyrieo
quem dixit Constantino, loquens de ejus imaginibus
2 Maxentio dejectis ita scribit : « Aboleri hie vultus
non polest: universorum pectoribus infizus est,
nec commendatione cera amt pigmentorum fucis
renitet, sed desiderioefllorescit animorum.» Pauli-
nus quoque in epistola 8 ad Sulpicium Severum;
ad quem locum vide notas Frontonis Duczi. Est
etiam illustris de hac re locus Boethii in prefatione
librorum Aritlimetice, quos Symmacho patricio:
nuncupavit : « AL pleturze, manibus tabulie commis-
δ fabrorum ; cer: rustica. observalione decerpte ;
colorum fuci mercatorum solertia perquisiti ; lintea
operosis elaborata tezirinis, inultiplicem materiai
praestant. » Sie enim corrigendus est locus iste ex
vetusto codice bibliothece Thuanz. Denique Ana-
Stasius in sermone de Sabbato, qui refertur in vit
synodo : τῆς εἰχόνος οὐδὲν ἕτερον οὔσης, 3 ξύλον xat
ὑματα κηρῷ μεμιγμένα xai χεχραμένα.
a) Μρήμαις ὑπέλαδον αἰών δια, Scribendum
puto &z£Xa6ov. Alque ἃ legitur im veieripus

Digitized by Google
