<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,100">
    837 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IX. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,600">
    πεσόντα, πηρὸν αὐτὸν ἀφῆσιν. Ὁ δ' ἐπὶ τούτοις ἔτι A
    ἐμπνέων, ἀνθομολογούμενος τῷ Κυρίῳ, θάνατον ἐπ-
    εκαλεῖτο, καὶ τὸ πανίστορον, ἐνδίκως ταῦτα τῆς κατὰ τοῦ Χριστοῦ παροινίας χάριν ὁμολογήσας παθεῖν, τὴν
    ψυχὴν ἀφῆσιν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Περὶ τς ὑστάτης ἀπωλείας τῶν τῆς θεοσεβείας
    ἐχθρῶν (Nic. H. E. VII, 39).

    Οὕτω δὴτα Μαξιμίνου ἐκποδὼν γενομένου, ὡς μό-
    νος ἔτι λείπων τῶν τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν, ἁπάντων
    χείριστος ἀνεφάνη, τὰ μὲν τῆς τν ἐκκλησιν
    ἀνανεώσεως ἐκ θεμελίων χάριτι Θεοῦ τοῦ παντοκρά-
    τορος ἠγείρετο, ὁ τε Χριστοῦ λόγος εἰς δόξαν τοῦ
    τῶν ὅλων Θεοῦ διαλάμπων, μεῖζον τὴν πρόσθεν ἀπ-
    ελάμβανε παῤῥησίαν, τὰ δὲ τῆς δυσσεβείας τῶν τῆς
    θεοσεβείας ἐχθρῶν αἰσχύνης καὶ ἀτιμίας ἐσχάτης
    ἐνεπίμπλατο. Πρῶτός τε γὰρ αὐτὸς ἐκεῖνος Μαξι-
    μῖνος, πάντων πολεμιώτατος (79) ὑπὸ τῶν κρατούν-
    των ἀναγορευθεὶς, δυσσεβέστατος καὶ δυσωνυμότα-
    τος καὶ θεομισέστατος τύραννος διὰ προγραμμάτων B
    δημοσίων ἀνεστηλεύετο, γραφαί τε ὅσαι εἰς τιμὴν
    αὐτοῦ κα τῶν ατοῦ παίδων κατὰ πᾶσαν ἀνέκειντο
    πόλιν, αἱ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος ῥιπτούμεναι συν-
    ετρίβοντο, αἱ δὲ τῆς προσώπης ἠχειοῦντο, σκοτεινῷ
    χρώματι καταμελανούμεναι, ἀνδριάντων τε ὁμοίως
    ὅπόσοι : εἰς τὴν ατοῦ τιμν διανεστήκεσαν, ὡσαύτως
    ῥιπτούμενοι συνετρίβοντο, γέλως καὶ παιδιὰ τοῖς
    ἐνυβρίζειν καὶ ἐμπαροινεῖν ἐθέλουσιν ἐκκείμενοι. Εἶτα
    δὲ καὶ τν ἄλλων τῆς θεοσεβείας ἐχθρῶν πᾶσαι αἱ
    τιμαὶ περιηροῦντο, ἐκτείνοντο δὲ καὶ πάντες οἱ τὰ
    Μαξιμίνου φρονοῦντες, ὅσοι μάλιστα τῶν ἐν ἀρχαῖς
    ἀξιώμασιν ὑπ' αὐτοῦ τετιμημένοι, τῇ πρς αὐτὸν
    κολακείᾳ σοβαρῶς ἐνεπαρώχνησαν τῷ καθ' ἡμᾶς λόγῳ·
    οἷος ἦν ὁ παρὰ πάντας αὐτῷ τιμιώτατος καὶ ἀθεσι- C
    μώτατος, ἑταίρων τε γνησιώτατος, Πευκέτιος (80),
    δισύπατος καὶ τρισύπατος, καὶ τν καθόλου λόγων
    ἔπαρχος (81) πρὸς αὐτοῦ καθιεσταμένος, Κουλκια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,600">
    hæc se perpeti confessus, animam exhalavit.

    CAPUT XI.
    De ultimo exitio hostium Christianæ religionis.

    In hunc igitur modum sublato e vivis Maximino,
    qui solus ex religionis hostibus adhuc relictus om-
    nes improbitate superavit, ecclesiarum quidem ædi-
    ficia omnipotentis Dei beneficio ab ipsis fundamen-
    tis renovata exstruebantur, Christique doctrina ad
    gloriam summi omnium Dei resplendens, majore
    quam antea libertate frui cœpit. Impii vero et reli-
    gionis hostes, summo dedecore atque ignominia
    afficiebantur. Primum enim Maximinus ipse, hostis
    publicus ab imperatoribus renuntiatus, edictis pu-
    blicis propositis impiissimus ac detestandi nominis,
    Deoque invisus tyrannus appellatus est. Sed et ima-
    gines quæ ipsi liberisque ejus honoris causa positæ
    per singulas prope urbes visebantur, aliæ e sublimi
    dejectæ confractæque sunt ; aliæ inutiles redditæ,
    oblitterato scilicet nigris coloribus vultu. Statuæ
    quoque quotquot honoris ejus causa erectæ fuerant,
    dejectæ similiter atque contritæ, cunctis qui illu-
    dere atque insultare voluissent, ad ludibrium et
    contumeliam expositæ fuere. Posthæc cæteri etiam
    religionis hostes cunctis honoribus spoliati sunt.
    Omnes denique qui a Maximino pariter partibus
    stabant ; qui præ reliqui¹ provinciarum rectoribus
    ab eo culti et ornati, ut ei assentarentur, adversus
    religionem nostram insolenter debacchati fuerant,
    capite plectuntur. Ex quorum numero fuit Picentius,
    in summo honore ac veneratione ab eodem habitus,
    et sodalium omnium longe charissimus : quem ille
    iterum ad tertio consulem et præfectum ac procu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    periere. Alterius enim adhuc viventis pupillæ ex
    oculis exsilierunt : Maximini videlicet ; alter furore
    perriitus ; alius alio oppressus incommodo mortem
    oppetiit. > Porro imperator qui furore percitus
    obiit, Diocletianus est. Id enim de illo testantur
    Eusebius et Constantinus. De Maximini autem cæ-
    citate habes apud Epiphanium in libro De ponderibus.
    (79) Ἁπάντων πολεμιώτατος. Scribendum vi-
    detur πολέμιος. Vult enim dicere Eusebius, Maxi-
    minum hostem publicum esse declaratum. Quod
    solemniter fiebat senatus consulto, ut docent scri-
    ptores Historiæ Augustæ : multis in locis, et præcipue D
    ubi de Maximino. no.
    (80) Πευκέτιος. Picentium verti : quo nomine
    quidam fuit calumniator Constantii temporibus, ut
    scribit Zosimus in fine lib. II. Certe Latini Picentes
    vocant, quos Græci Πευκετίους.
    (81) Τῶν καθόλου λόγων ἔπαρχος. Præfectum
    prætorio intelligere videtur : ἔπαρχος enim non di-
    citur nisi de præfectis prætorio, aut urbi. Adde quod,
    cum Eusebius affirmet Picentium summis honoribus et
    geminato consulatu ornatum fuisse a Maximino, in-
    eptum esset dicere, eum procuratorem summæ rei ab
    illo factum fuisse, quæ exilis admodum dignitas fuit.
    Sed contra hanc sententiam facit primo, quod τῶν
    καθόλου λόγων vocabulo semper Eusebius rationalem
    seu procuratorem summæ rei designat, ut supra no-
    tavimus non semel. Deinde præfectus præt. Maximi-
    ni fuit Sabinus, ut supra vidimus anno Christi 314 et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    312. Nec vero dignitas illa procuratoris summæ rei,
    inter viles ac postremas numeranda est. Nam et Ma-
    crianus, is qui sub Gallieno imperium arripuit, eum
    honorem gessit ; et Eusebius ipse in lib. VIII, cap. 10,
    ἀρχὴν οὐ τὴν τυχoῦσαν appellat, ubi de Philoromo
    martyre loquitur. Quod autem ait Eusebius, Picen-
    tium a Maximino bis ac tertio consulem factum
    fuisse, non modicam habet difficultatem. Jam supra
    observavimus, Maximinum Augusti nomen sibi as-
    sumpsisse post obitum Galerii, anno Christi 311.
    Igitur ante hoc tempus cum Cæsar tantum esset,
    Picentium consulem facere non potuit. Soli enim
    Augusti creandorum consulum jus habebant. Itaque
    post mortem Galerii Maximinus seipsum et Picentium
    eodem anno consulem declaravit. Sequenti item
    anno Maximinus II et Picentius II consules fuerunt in
    Oriente, cum in Occidente Constantinus II et Licinius
    consules essent : in Italia vero et Africa Maxentius
    quartum solus. Secuto deinceps anno, qui fuit Chri-
    sti 313, idem Maximinus III et Picentius III consules
    in Oriente fuerunt, ut ex hoc insigni Eusebii loco
    perspicue colligitur. Neque enim credibile est,
    Maximinum alteri quidem tribuisse tertium consu-
    latum, ipsum vero ne semel quidem consulem fuis-
    se. Certe in Chronico Alexandrino Galerius Maximinus
    consul ponitur cum Maximiano VIII consule,
    qui est annus Christi 314. Quanquam in illo Chro-
    nico dicitur Galerius Maximus. Nos igitur tres Ma-
    ximini consulatus primi omnium observavimus. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem.
    Símbolo '>' e numeral '1' em superscrito mantidos.
  </notas>
</pagina>