HISTORUE ECCLESIASTIC/E LIB. X.

φῶς (50), τυχὸν ἴσως τινὲς αὐτῶν μετ᾽ ὀλίγον ἀπὸ A hanc fortasse causam paulo post ab hujusmodi ob-

τῆς τοιαύτης παραφυλάξεως ἀνεχρούοντο᾽ ὁπότε εὖ-
τυχῶς ἐγὼ Κωνσταντῖνος ὁ Αὔγουστος, χἀγὼ Λιχέν-
vi; 6 Αὔγουστος, ἐν τῇ Μεδιολάνῳ ἐληλύθειμεν, καὶ
πάντα ὅσα πρὸς τὸ λυσιτελὲς χαὶ τὸ χρήσιμον τῷ
χοινῷ διέφερεν, ἐν ζητήσει ἔσχομεν, ταῦτα μεταξὺ
τῶν λοιπῶν ἄτινα ἐδόχει ἐν πολλοῖς ἅπασιν ἐπωφελῇ
εἶναι, μᾶλλον δὲ ἐν πρώτοις διατάξαι ἐδογματίσαμεν,
εἷς ἢ πρὸς τὸ Θεῖον αἰδώς τε καὶ τὸ σέδας ἐνείχετο,
τοῦτ᾽ ἔστιν, ὅπως δῶμεν xal τοῖς Χριστιανοῖς xat
πᾶσιν ἐλευθέραν αἴρεσιν τοῦ ἀχολουθεῖν τῇ θρησχεί
i? ἂν βουληθῶσιν: ὅπως ὅ τί ποτέ ἐστι Θειότης
xai οὐρανίου πράγματος (51), ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς ὑπὸ
τὶν ἡμετέραν ἐξουσίαν διάγουσιν εὐμενὲς εἶναι δυ-
γηθῇ. Τοίνυν ταύτην τὴν βούλησιν τὴν ἡμετέραν

ὑγιεινῷ χαὶ ὀρθοτάτῳ λογισμῷ ἐδογματίσαμεν, ὅπως Β

μηδενὶ παντελῶς ἐξουσία ἀρνητέα ἢ τοῦ ἀχολουθεῖν
χαὶ αἱρεῖσθαι τὴν τῶν Χριστιανῶν παραφύλαξιν ἣ
ϑρητχείαν, ἑχάστῳ τε ἐξουσία δοθείη τοῦ διδόναι
ἑαυτοῦ τὴν διάνοιαν ἐν ἐχείνῃ τῇ θρησχείᾳ, ἣν αὖ-
* ἑαυτῷ ἁρμόζειν νομίξῃ, ὅπως ἡμῖν δυνηθῇ τὸ
θεῖον ἐν πᾶσι τὴν ἔθιμον σπουδὴν xat χαλοχἀγαθίαν
παρέχειν, "Ἄτινα οὕτως ἀρέσχειν ἡμῖν ἀντιγράψας
ἀχύλουθον ἣν, ἵν᾽ ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς τῶν alp£-
σέων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμμασι τοῖς
πρὸς τὴν σὴν χαθοσίωσιν ἀποσταλεῖσι περὶ τῶν
Χριστιανῶν ἐνείχοντο, xaX ἄτινα πάνυ σχαιὰ χαὶ sf
ἡμετέρας πραότητος ἀλλότρια εἶναι ἐδόχει, ταῦτα
ὑφαιρεθῇ, χαὶ νῦν ἐλευθέρως τε xal ἀπλανῶς ἕχαστος
τῶν τὴν αὐτὴν προαίρεσιν ἐσχηκότων τοῦ φυλάττειν
τὴν τῶν Χριστιανῶν θρησχείαν, ἄνευ τινὸς ὀχλή- C
(x, τοῦτο αὑτὸ παραφυλάττοι. Ἄτινα τῇ σῇ ἐπι-
Ρελείᾳ πληρέστατα δηλῶσαι ἐδογματίσαμεν, ὅπως
εἰδείης ἡμᾶς ἐλευθέραν καὶ ἀπολελυμένην ἐξουσίαν
VÀ τημελεῖν τὴν ἑαυτῶν θρησχείαν τοῖς αὐτοῖς
Χριστιανοῖς δεδωκέναι" ὅπερ ἐπειδὴ ἀπολελυμένως
αὐτοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν δεδωρῆσθαι (52), θεωρεῖ ἡ σὴ χαθ-
δίωσις, καὶ ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν τοῖς βουλο-
μένοις τοῦ μετέρχεσθαι τὴν παρατέρηΞιν xal θρη-

(ὅ0) Προστεθεῖσθαι σαφῶς. In codice Fuketiano
εἰ Saviliano scribitur ἀσαφῶς, ὕϊγα autem verior
sit leetio, difficile est dicere. Nam cum prior illa.
lex Constantini pro Christianis, cujus bic mentio
δι, hodie desideretur, obscurum est quidnam hic
sili velit Constantinus, cum ait in ea lege adjectas

servantia destiterunt. Quamobrem cum nos, Con-
Stantinus ac Lieinius Augusti, felicibus auspiciis
Mediolanum venissemus, et quecunque ad co:nmo-
dum utilitatemque reipublice pertinebant, sollicite
inquireremus , inter extera qu: universis multifa-
riam profutura judicavimus, seu potius prz reliquis
emnibus hzee constituenda esse censuimus, quibus
divini numinis cultus ac veneratio contineretur :
hoc est, nt Christianis et. reliquis omnibus libera
facultas ἃ nobis tribuator quameunque voluerint
religionem conseclandi : quo scilicet quidquid illud
est divinum ac ecleste numen, nobis et universis
qui sub imperio nostro degunt, propitium esse
possit. Hanc igitur nostram voluntatem salubri et
rectissimo consilio promulgavimus, u£ nemini pror-
sus Christianam observantiam ac religionem :se-.
«uendi aut eligendi licentia denegetur. Sed unicui-
«que liceat ad eam religionem quam sibi cenducere-
censuerit, animum applicare; quo divinam numen.
propensum erga nos studium ae bemignitatem in.
omnibus possit ostendere. Porro consentaneum
389 fuit o1 hiec nobis ita placere rescriberemus,
quo,sublatis penitus omnibus sectis qux in priore-
nostra de Christianis epistola ad Tuam Devotionem
missa continebantur, cum illa qux prorsus sinistra
eta nostra mansuetudine aliena esse videbantur,.
omnino removeantur : tum ut in posterum quicun--
que Christianam religionem observandam sibi esse
statuerunt, eam libere et constanter absque ulla
molestia et inpedimento retineant, Quee, quidem
idcirco tux solertix judicanda censuimus, ut libe-
ram et absolutam lieentiam religionis sux colendse
Cbristianis concessam a nobis esse cognoscas. Quod
quoniam a nobis simpliciter et absolute illis con-
cessum est, simul etiam aliis observantiam et cul-
tum suum seetari volentibus, id concessum esse Tua
Dexotio intelligit. Quod profecto temporum nostro-
rum tranquillilati convenire perspicuum est: ut

religioni Christiane non levis fieri videbatur. inju-
ria, quippe qu: eum hereticis et schismaticis et.
cum Judzorum perfidia quasi ex zequo componere-
tar, Quare admonitus postea a Catholicis Constan-
linus, hac posteriore lege id emendavit ; sectarum
omnium menlione penitus sublata, hoc est quod

fuisse multas ac diversas αἱρέσεις, eaque de eausa D infra dicit his verbis ; Ἵν: ἀφαιρεθεισῶν παντελῶς

molto a legis Christiane professione deterritos.
Gbristophorsonus quidem διαφόρους αἱρέσεις inter-
prelatus est. dubias et controversas sententias :
quasi ea lex non perspicuum, sed obscurum et
2ubiguum sensum haboerit. Atque ita Baronius ad
annum Cbristi 215, hac Christophorsoni verba
intellezit. Langus vero et Musculus αἱρέσεις opi-
Miones et bz:ereses exposuerunt, multo certe rectius,
δΔίρέσεις enim pro sensu seu διανοίᾳ sumi non pos-
*unL sed opinionem significant et seetam. Cum
igimr imperator Constantinus in illa priori lege,
cunctis colendi, prout vellent, numinis liberam fa-
tultatem eoncessisset, illud etiam adjecerat, nou
Christianis solum, sed etiam reliquis cujuslibet
secige lesmipibus, id est Judaeis οἱ Samaritanis,
Marcionitis quoque el Montanistis, Novatianis , Sa-
Fellianis, onibus denique omnium religionum
xis idem esse concessum. (Quo quidem facto,

*àv αἱρέσεων αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν γράμ-
μασιν ἐνείχοντο.

(81) Θειότης καὶ οὐραγίου πράγματος. Apud
Nicephorum legitur θειοτάτον, quod uon probo, Sed
nec vulgata lectio sana est.

(52) Αὐτοῖς ὑφ᾽ ἡμῶν δεδωρῆσθαι. Post. hzc
verba in codd. Maz., Fuk. ac Savil. et apud Nice-
phorum sequuntur hx — voces: θεωρεῖ ἡ σὴ xa0ü-
οσίωσις, xal ἑτέροις δεδόσθαι ἐξουσίαν, eic., optime;
misi quod pro δεδωρῆσθαι scribendum est procul
dubio δεδώρηται, ut ex versione nostra apparet.
Est autem liec secunda Constantini constitutio data
ad przefectum praetorii eum ipsum, ad quem data
fuerat. prima lex pro Christianis. Ac prima quidenr
lex data fuerat Roma, Constantino 11 et Licinio i5
coss, statimque in Orientem missa ad Maximinum,
vut habetur ín libro 1x, cap. 9. {πὸ auteur. secunds
data est Mediolani, anno sequeute.

Digitized by Google
