<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    891 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,620">
    καὶ τιμωρός, δι' ἃς μετῆλθον ἀσεβείας, κατέστη. Ἀλλὰ
    γὰρ τοῦ σώφρονος ἐκτραπεὶς λογισμοῦ, διαβόρῳ δὲ
    μανεὶς τὰς φρένας, τὸν Θεὸν αὐτὸν οἷα δ Κωνσταν-
    τίνου βοηθὸν, ἀντὶ τοῦ βοηθουμένου πολεμεῖν ἐγνώ-
    κει. Καὶ πρῶτα μὲν τῆς οκίας τῆς αὐτοῦ πάντα
    Χριστιανὸν ἀπελαύνει, ἔρημον αὐθὲς ατὸν ὁ δείλαιος
    τῆς τούτων καθιστᾶς πὲρ αὐτοῦ πρὸς τὸν Θεὸν
    εὐχῆς, ἣν ὑπὲρ πάντων αὐτοῖς ποιεῖσθαι πάτριον
    μάθημα τυγχάνει· εἶτα δὲ τοὺς κατὰ πόλιν στρα-
    τιώτας (75) ἐκκρίνεσθαι καὶ ἀποβάλλεσθαι τοῦ τς
    τιμς ἀξιώματος, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσι θύειν αἴροιντο,
    παρακελεύεται. Καὶ ἔτι γε ταῦτα ἦν μικρά, τῇ τν
    μειζόνων συγκρινόμενα παραθέσει. Τί δεῖ τούτων τὰ
    καθέκαστα καὶ κατὰ μέρος τῷ θεομισσεῖ πεπραγμένα
    μνημονεύειν, ὅπως τὰ νόμιμα ἀνόμως ὁ παρανομιώ-
    τατος ηὗρε; Τοὺς γέ τοι ἐν ταῖς εἱρκτας ταλαιπω-
    ρουμένους, ἐνομοθέτει μηδένα μεταδόσει τροφῆς φιλ-
    ανθρωπεύεσθαι, μηδ' ἐλεεῖν τοὺς ἐν δεσμοῖς λιμῷ
    διαφθειρομένους, μηδ' ἁπλῶς ἀγαθὸν εἶναί μηδένα,
    μηδ' ἀγαθόν τι πράττειν, τοὺς καὶ πρὸς αὐτῆς τῆς
    φύσεως ἐπὶ τὸ συμπάθες τῶν πέλας ἐλκομένους. Καὶ
    ν γε νόμων οτος ἀντικρυς ἀναίδης καὶ ἀπηνέστα-
    τος, πᾶσαν μέρον ὑπερεξάγων φύσιν (76), ἐφ' ᾧ καὶ
    τιμωρία προσέκειτο, τοὺς ἐλεοῦντας τὰ ἴσα πάσχειν
    τοῖς ἐλεουμένοις, δεσμοῖς τε καὶ φυλακαῖς καθείρ-
    γνυσθαι, τὴν σην τος καταπονουμένοις ὑπομένοντας
    τιμωρίαν, τοὺς τὰ φιλάνθρωπα διακονουμένους. Τοι-
    αῦται α Λικιννίου διατάξεις. Τί χρὴ τὰς περὶ γάμων
    καινοτομίας ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ τοὺς ἐπὶ τοῖς τὸν βίον
    μεταλλάτουσι (77) νεωτερισμοὺς αὐτοῦ, δι' ὧν τοὺς
    παλαιοὺς Ῥωμαίων εὖ καὶ σοφῶς κειμένους νόμους
    περιρρᾶψαι τολμήσας, βαρβάρους τινὰς καὶ ἀνημέ-
    ρους ἀντείοις νόμους, ἀνόμους ὡς ἀληθῶς καὶ πα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,620">
    gressus est. Atque id agebat, innata quadam mali-
    tia densissimis ei tenebras offundente. Itaque nec
    eorum qui ante ipsum Christianos persecuti fue-
    rant, exemplum ante oculos sibi proposuit, nec
    illorum quorum ipse ultor atque exstincter ad
    comprimendam illorum impietatem fuerat consti-
    tutus. Sed a recta ratione aberrans, seu potius
    aperta correptus insania, Deum ipsum utpote Con-
    stantini adjutorem, ejus qui adjuvabatur loco ado-
    riri decrevit. Et primum quidem Christianos omnes
    domo sua expellit, seipsum miser denudans atque
    orbans orationum suffragio, quas illi et pro ipso
    et pro cunctis hominibus ex patrio instituto ad
    Deum fundere consueverant. Posthæc cunctos in
    urbibus militantes, nisi dæmonibus sacrificare mal-
    lent, exauctorari et honore militiæ spoliari jubet.
    Sed hæc parva sunt, si cum majoribus quæ subse-
    cuta sunt conferantur. Quid autem attinet singula
    quæ iste Deo invisus perpetravit, enumerando
    recensere, et quomodo leges illegitimas ipse legum
    omnium violator excogitaverit? Quippe lege lata
    prohibuit, ne quis miseris in carcere detentis ali-
    menta humaniter subministraret, neve quis homi-
    nes in vinculis fame contabescentes miseratione
    prosequeretur : hoc est, ne quis omnino vir bonus
    exsisteret, neve ii qui ad proximorum miseratio-
    nem natura ipsa ducuntur, boni quidquam præsta-
    rent. Fuit hæc profecto lex palam impudens et
    omnium immanissima, quippe quæ omnem a natura
    insitam mansuetudinem excluderet. Quin et legi
    adjecta erat hæc pœna, ut qui reis stipem dedis-
    sent, pari cum reis ipsis supplicio plecterentur,
    utique in carcerem et vincula conjecti, eamdem cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,610">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (75) Τοὺς κατὰ πόλιν στρατιώτας. In libro 1
    De vita Constantini, cap. 54, hæc paulo fusius ex-
    plicantur his verbis : Γυμνὴ λοιπὸν τῇ κεφαλῇ, τοὺς
    κατὰ πόλιν στρατιώτας, ἡγεμονικὸν ταγμάτων ἀπο-
    βάλλεσθαι, εἰ μὴ τοῖς δαίμοσιν αἴροιντο θύειν, παρ-
    εκελεύετο· ἐγυμνοῦντο δὴτα τὸν κατὰ πᾶν ἔθνος
    ἀξιωμάτων αἱ τάξεις ἀνδρῶν θεοσεβῶν. Id est :
    « Tandem abjectis ambagibus, perfcrieta quod
    aiunt fronte decrevit, ut milites qui per singulas
    urbes judicibus apparebant, nisi dæmonibus sacri-
    ficare mallent, ab apparitione præsidialis officii re-
    moverentur. Proinde officia magistratuum per sin-
    gulas provincias, viris piis ac religiosis Dei culto-
    ribus nudabantur. » Non mirum est hæc a Christo-
    phorsono non esse intellecta, quandoquidem pauci
    admodum ea pene nemo hactenus hæc intellexit.
    Duplex erat militia apud Romanos : altera castren-
    sis seu legionaria ; altera civilis, quæ etiam co-
    hortalis militia dicitur in codice Theodosii. Qui in
    hanc cohortalem militiam ascripti erant, vulgo a
    Latinis officiales seu apparitores vocantur : a Græ-
    cis autem communi vocabulo στρατιῶται. Sic The-
    mistius in oratione 1, pag. 58, et Chrysostomus
    homilia 1 in Epistolam I ad Corinthios, pag. 8,
    et pag. 10, et in homilia 62 in Evangelium Mat-
    thæi. Quin etiam στρατεύειν est apparitoris officio
    fungi apud eumdem Chrysostomum homilia 1 in
    Matthæum : Καὶ ἄρχοντας ἀριθμεῖν δύνασαι ὅς
    ἐστρατεύετο τὸν ἔμπροσθεν χρόνον. Quem locum sic
    vertit Anianus : « Potes enumerare non solum prin-
    cipes sub quibus anteactis temporibus militasti, »
    Cum potius sic vertere debuisset : « Præsides omnes
    et reciores provinciarum potes recensere, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    antea apparuisti. » Interdum autem Græci ad dis-
    tinctionem castrensis militiæ, hos apparitores ap-
    pellant τοὺς στρατιώτας κατὰ πόλιν. Ita Eusebius
    in locis supra citatis. Et Themistius in orat. 17,
    pag. 457, ὅπόσον ἀστυκοῦ στρατώτου φιλοχέρ-
    δεια. Qui locus doctissimum interpretem valde
    exercuit. Atqui ἀστυκὸς στρατιώτης Themistio idem
    est ac ὁ κατὰ πόλιν στρατιώτης apud Eusebium :
    apparitores scilicet præsidum et præfectorum præ-
    torio, qui fiscalia tributa exigebant. In edicto
    Theodorici, cap. 75, miles et apparitor judicis pro
    eodem sumitur. Et apud Cassiodorum in præfatione
    Variarum. De his militibus accipiendus est locus
    Chrysostomi in homilia nuper edita De liberis edu-
    candis : Οἱ μὲν στρατεύονται κατὰ τῶν ἀδικούντων·
    οἷόν εἰσιν ἐν τῇ πόλει οἱ στρατιῶται.
    (76) Πᾶσαν μέρον ὑπερεξάγων φύσιν. In li-
    bro 1 De vita Constantini pro ὑπερεξάγων, legitur
    ὑπερακοντίζων. At Christophorson. ὑπεξάγων, legisse
    videtur, Musculus vero secutus est eam scripturam
    quæ legitur in l. 1 De vita Constantini. Sic enim
    vertit : « Erat ea lex palam impudens et immanissima,
    et quamvis placidam excedens naturam. » Verum
    in l. 1 De vita Constantini, haud dubie scribendum
    est πᾶσαν ἄνθρωπον ὑπερακοντίζων φύσιν. Sic enim
    loquitur Euseb. infra in hoc cap.
    (77) Ἐπὶ τοῖς τὸν βίον μεταλλάττουσι. Langus,
    Musculus et Christophorsonus verterunt « mortuos, »
    quod non probo. Quænam porro fuerit hæc lex Li-
    cinii, difficile est dicere. Videtur tamen ad testa-
    menta morientium pertinuisse. Abrogata autem est
    a Constantino post partam de Licinio victoriam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of marginal letters A, B, C, D grouped in one block in the gutter.
    Footnotes split into two columns at the bottom.
    "perfcrieta" transcribed literally from the image (likely a typo for perscripta).
    "reciores" in footnote left transcribed literally (likely rectores).
  </notas>
</pagina>