<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    863 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,830">
    meatis. Ecce Deus noster judicium reddit ac redde,
    ipse veniet et servabit nos ⁵¹. › Quoniam, inquit,
    erupit aqua in solitudine, et vallis in terra si-
    ticulosa, et arida mutabitur in paludes, et fons
    aquæ in terram siticulosam ⁵². › Et hæc quidem
    379 olim verhislenus prædicta, sacris Volumini-
    bus inserta sunt. Nunc autem res ipsæ non simplici
    auditione, sed factis ipsis nobis exhibentur. Quippe
    hæc solitudo siticulosa, hæc vidua omnique præ-
    sidio destituta, cujus januas ( quasi in silva ligno-
    rum, securibus exciderunt in idipsum, in securi et
    ascia confringentes eam ⁵³ : cujus libros corrump-
    pentes incenderunt igne sanctuarium Dei; in terra
    profanaverunt tabernaculum nominis ejus ⁵⁴ :
    quam vindemiarunt omnes transeuntes per viam ⁵⁵,
    destructis prius ejus sepibus; quam vastavit
    aper de silva, et singularis ferus depastus est ⁵⁶,
    nunc postquam Christo visum est, per admirabilem
    ejus potentiam instar lilii efflorescit. Nam et tunc
    ejusdem nutu ac voluntate, tanquam parentis cu-
    jusdam filiorum curam gerentis, castigabatur.
    Quem enim diligit Dominus castigat, verberat-
    que omnem filium quem recipit ⁵⁷. › Postquam vero
    moderate et quantum oportuit castigata est, rur-
    sus exsultare cœlitus præcipitur, et tanquam lilium
    efflorescit, cunctosque mortales divini odoris sua-
    vitate perfundit. Quoniam, inquit, erupit aqua
    in solitudine ⁵⁸ ; › fons videlicet quo divinitus in
    salutari lavacro regenerati sumus. Et quæ paulo
    ante vasta solitudo erat, nunc mutata est in palu-
    des; et in terram siticulosam scaturivit fons aquæ
    vivæ. Roboratæ sunt profecto manus quæ prius
    erant languidæ; et hæc quæ cernitis opera, roboris
    manuum magna et perspicua argumenta sunt. Quin
    et genua illa quæ jamdudum debilitata erant ac dis-
    soluta, nunc recuperata gressuum firmitate, re-
    ctam divinæ cognitionis semitam ingrediuntur, et
    ad proprium optimi Pastoris gregem properant.
    Quod si qui forte tyrannorum minis perterrefacti,
    animis obtorpuerunt, ne hos quidem salutaris Dei
    sermo curationis expertes relinquit: sed benigne
    eos remediis fovens, ad percipiendam Dei conso-
    lationem excitat his verbis : ‹ Consolamini, vos pu-
    sillanimes : confortamini, nolite timere ⁵⁹. › Cum
    igitur novus hic noster et egregius Zorobabel, so-
    lertissimo mentis acumine intellexisset fore, ut
    illa quæ propter Deum deserta fuerat, supradictis
    bonis brevi frueretur, quemadmodum divinus sermo
    prædixerat : post acerbam illam captivitatem, et
    post abominationem desolationis, cadaver hoc mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,830">
    λουτροῦ παλιγγενεσίας· καὶ νῦν γέγονεν ἡ πρὸ μι-
    κροῦ ἔρημος εἰς λη, καὶ εἰς τὴν διψῶσαν τὴν ἔβρυσε
    πηγὴ ὕδατος ζῶντος· Ἰσχυὰν τε ὡς ἀληθῶς χεῖρες
    αἱ τὸ πρὶν ἀνειμέναι, καὶ τς τῶν χειρῶν ἰσχύος
    ἔργα, τάδε τὰ μεγάλα καὶ ἐναργῆ δείγματα· ἀλλὰ
    καὶ τὰ πάλαι σεσαθρωμένα καὶ παρειμένα γόνατα,
    τὰς οἰκείας ἀπολαβόντα βάσεις (21), τὴν ὁδὸν τῆς
    θεογνωσίας εὐθυποροῦντα βαδίζει, ἐπὶ τὴν οἰκείαν
    ποίμνην τοῦ παναγάθου Ποιμένος σπεύδοντα. Εἰ δὲ
    καὶ ταῖς τῶν τυράννων ἀπειλαῖς τὰς ψυχάς τινες
    ἀπενάρχησαν, οὐδὲ τούτους ὁ σωτήριος ἀθεραπεύ-
    τους παρορᾷ λόγος· εὖ μάλα δὲ καὶ αὐτοὺς ἰώμε-
    νος, εἰς τὴν τοῦ θείου παρακλήσεως παρορμᾷ λέγων·
    Παρακαλέσατε, οἱ λιγόψυχοι τῇ διανοίᾳ, ἰσχύσατε,
    μὴ φοβεῖσθε. › Τοῦτον δεῖν ἀπολαῦσαι τὴν διὰ Θεὸν
    γενομένην ἔρημον, τοῦ λόγου προαγορεύοντος ἐπα-
    κουσάσα δεξιὰ διανοίᾳς ἀκοῇ οὗτος ὁ νέος μῶν καὶ
    καλὸς Ζοροβάβελ, μετὰ τὴν πικρὰν ἐκείνην αἰχμαλω-
    σίαν, καὶ τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, οὐ παριδὼν
    τὸ πτῶμα νεκρὸν, πρώτιστα πάντων παρακλήσει
    καὶ λιταῖς, ἵλεων τὸν Πατέρα μετὰ τῆς κοινῆς ὑμῶν
    ἁπάντων μοφροσύνης καταστησάμενος, καὶ τὸν μό-
    νον νεκρὸν ζωοποιοῦ σύμμαχον παραλαβὼν καὶ συν-
    εργὸν, τὴν πεσοῦσαν ἐξήγειρε, προαποκαθάρας καὶ
    προθεραπεύσας τῶν κακῶν· καὶ στολὴν οὐ τὴν ἐξ
    ἀρχαίου παλαιὰν αὐτῇ περιτιθεὶκεις, ἀλλ' ὁποίαν αὖ-
    θις παρὰ τῶν θείων χρησμῶν ἐξεπαιδεύετο, σαφῶς
    ὧδε λεγόντων· Καὶ ἔσται ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου
    ἡ ἐσχάτη, ὑπὲρ τὴν προτέραν. › Ταύτῃ δ' οὖν πολὺ
    μείζονα τὸν χώρον ἅπαντα περιλαβών, τὸν μὲν ἔξω-
    θεν ὠχυροῦτο περίβολον τῷ τοῦ παντὸς περιτειχίσμα-
    τι, ὡς ν ἀσφαλέστατον εἴη τοῦ παντὸς ἕρκος. Πρό-
    τυλον δὲ μέγα καὶ ες ὕψος ἐπηρμένον πρὸς αὐτὰς
    ἀνίσχοντος ἡλίου ἀκτίνας ἀναπετάσας, ἤδη καὶ τοῖς
    μακρὰν περιβόλων ἔξω ἱερὸν ἐστύτι, τῆς τῶν ἔνδον
    παρέσχεν ἀφθονίαν θέας, μονονουχὶ καὶ τῶν ἀλλο-
    τρίων τῆς πίστεως ἐπὶ τὰς πρώτας εἰσόδους ἐπιστρέ-
    φων τὰς ὄψεις, ὡς ν μὴ παρατρέχῃ τις, ὅτι μὴ τὴν
    ψυχὴν κατανυγεὶς πρότερον μνήμῃ τς τε πρὶν ἐρη-
    μίας, καὶ τῆς νῦν παραδόξου θαυματουργίας, ὑφ'
    ἧς τάχα καὶ ἐλκυσθήσεσθαι κατανυγέντα, καὶ πρὸς
    αὐτῆς τῆς ψεως ἐπὶ τὴν εἴσοδον προτραπήσεσθαι
    ἤλπισεν. Εἴσω δὲ παρελθόντι πυλῶν, οὐκ εθὺς ἐφ-
    ἧκεν ἀνάγνοις καὶ ἀνίπτοις ποσὶ τν ἔνδον ἐπιβαίνειν
    ἁγίων, διαλαβὼν δὲ πλεῖστον σον τὸ μεταξὺ τοῦ τε
    νεὼ καὶ τν πρώτων εἰσόδων, τέτταρσι μὲν περὶ
    ἐκκαίσιοις κατεκόσμησε στοαῖς, εἰς τετράγωνόν τι
    σχῆμα περιγράψας τὸν τόπον (22), κλοσὶ πανταχό-
    θεν ἐπαιρομέναις· ὧν τὰ μέσα (23) διαφράγμασι
    τοῖς ἀπὸ ξύλου δικτυωτοῖς ἐς τὸ σύμμετρον ἤκουσι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,835,900,860">
    ⁵¹ Isa. xxxv, 1 4. ⁵² Ibid. 6, 7. ⁵³ Psal. LXXIII, 5, 6. ⁵⁴ Ibid. 7. ⁵⁵ Psal. LXXIX, 14. ⁵⁶ Ibid. ⁵⁷ Heb. XII, 6. ⁵⁸ Isa. xxxv, 6. ⁵⁹ Ibid. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,865,480,950">
    (21) Τὰς οἰκείας ἀπολαβοῦντα βάσεις. Siclegendum est, ut habent codd. Med., Fuk. et Savil. et Maz., pro vulgato ἀπολαύοντα. Ac profecto miror, neutrum interpretem id vidisse, cum emendatio in promptu sit, et cuivis obvia.
    (22) Εἰς τετράγωνόν τι σχῆμα περιγράψας τὸν τόπον. Pessime Christophorsonus de sanctuario hæc accepit, cum de spatio illo loquatur Eusebius, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,865,900,950">
    erat inter vestibulum et basilicam. Hoc igitur spatium in quadranguli speciem conclusum, quatuor obliquis porticibus a Paulino exornatum fuisse dicit.
    (23) Ὅν τὰ μέσα. Supple κιόνων. Itaque intercolumnia verti, non male, ut opinor. Hæc igitur intercolumnia, ait Eusebius, undique conclusa fuisse repagulis ligneis cancellatis, in mediocrem altitudi-
  </bloco>
  <notas>
    Página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    Rodapé contém referências bíblicas numeradas (51-59) e notas críticas numeradas entre parênteses (21-23) misturando Grego e Latim.
    A nota (22) começa na coluna esquerda do rodapé e continua na coluna direita do rodapé.
  </notas>
</pagina>