<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    839 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,730">
    ratorem summæ rei creaverat. Et Culcianus omnibus similiter magistratibus et provinciarum administrationibus perfunctus, qui et ipse innumeris Christianorum cædibus apud Ægyptum inclareuerat. Alii 367 præterea non pauci, a quibus potissimum confirmata et aucta esse Maximini tyrannica crudelitas videbatur. Porro etiam Theotecnum ad supplicium vocabat divina justitia, haudquaquam oblita eorum quæ ille adversus Christianos perpetraverat. Etenim ob simulacrum illud quod Antiochiæ consecraverat, prosperiore fortuna uti visus, etiam præses provinciæ a Maximino factus fuerat. Sed cum Licinius Antiochiam venisset, et præstigiatores pervestigare ac deprehendere instituisset, inter ceteros etiam novi illius simulacri prophetas et sacerdotes tormentis subjecit, qua ratione fraudem concinnassent interrogans. Qui cum veritatem amplius celare non possent vi tormentorum adacti, totiusque mysterii scenam a Theotecno arte quadam compositam fuisse faterentur; Licinius merito supplicio cunctos afficiens, primum quidem Theotecnum ipsum, deinde reliquos fraudis ac præstigiarum conscios ac participes, post plurimos cruciatus interfici jussit. Adjecti sunt his omnibus etiam Maximini liberi; quos ille jam imperii consortes et titulorum atque imaginum participes fecerat. Denique propinqui omnes tyranni, qui fastu et insolentia elati cunctos mortales potentia sua oppresserant, eadem cum illis quos supra memoravimus summa cum ignominia perpessi sunt. Quippe qui disciplinam non accepissent; neque admonitionem illam intellexissent ac percepissent quæ in sacris Litteris sic edita est : « Nolite confidere in principibus, in filiis hominum in quibus non est salus. Exibit spiritus ejus et revertetur in terram suam : in illa die peribunt omnes cogitationes eorum 85. » Sic igitur omni malorum colluvie expurgata, solis Constantino ac Licinio imperium quod ipsis competebat, firmum nullique obnoxium invidiæ remansit. Qui cum beneficiorum quæ a Deo acceperant sibi conscii essent, ante omnia impietate e medio sublata, studium virtutis, divini numinis amorem et pietatem, gratumque erga Deum animum, latis pro Christianorum religione legibus declararunt. Finis libri noni Historiæ ecclesiasticæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,710">
    νός (82) τε ὡσαύτως διὰ πάσης ἀρχῆς προελθὼν ἐξουσίας, ὁ κα αὐτὸς μυρίοις τοῖς κατ' Αἴγυπτον Χριστιανῶν ἐλλαμπρυνόμενος αἵμασιν, ἄλλοι τε ἐπὶ τούτοις οὐκ ὀλίγοι, δι' ὧν μάλιστα τὰ τῆς Μαξιμίνου τυραννίδος ἐκραταιοῦτο τε καὶ ηὔξετο. Ἐκάλει δὲ ἄρα καὶ Θεότεκνον (83) ἡ δίκη, οὐδαμῶς τὰ κατὰ Χριστιανῶν αὐτῷ πεπραγμένα λήθῃ παραδιδοῦσα. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῷ κατ' Ἀντιόχειαν ἱδρυθέντι παρ' αὐτοῦ ξοάνῳ δόξας εὐημερεῖν, ἤδη καὶ ἡγεμονίας ἠξίωτο παρὰ Μαξιμίνου. Λικίνιος δ' ἐπεὶδὴ τῆς Ἀντιοχέων πόλεως, φαρὰν τε γοήτων ποιησάμενος, τοὺς τοῦ νεοπαγοῦς ξοάνου προφήτας καὶ ἱερεῖς βασάνοις ἠνίχζετο, τίνι λόγῳ τὴν ἀπάτην καθυπεκρί-νοντο πυθανόμενος. Ὡς δ' ἐπικρύπτεσθαι αὐτοῖς πρὸς τῶν βασάνων συνειλανυμένοις ἀδύνατον ἦν, ἐδήλουν δὲ τὸ πν μυστήριον ἀπάτην τυγχάνειν τέχνῃ τῇ Θεοτέκνου μεμηχανημένην, τοῖς πσι τὴν ἀξίαν ἐπιθεὶς δίκην, πρῶτον αὐτὸν Θεότεκνον, εἶτα δὲ καὶ τοὺς τῆς γοητείας κοινωνούς, μετὰ πλείστας ὅσας αἰκίας θανάτῳ παραδίδωσι. Τούτοις ἅπασι προσετί-θεντο καὶ οἱ Μαξιμίνου παῖδες οὓς ἤδη καὶ τῆς βασιλικῆς τιμῆς, τῆς τε ἐν πίναξι καὶ γραφαῖς ἀναθέ-σεως πεποιῆτο κοινωνούς· καὶ οἱ συγγενεῖς δὲ τοῦ τυράννου τὸ πρν αὐχοντες, καὶ πάντας ἀνθρώπους καταδυναστεύειν ἐπηρμένοι, τὰ αὐτὰ τοῖς προδεδη-λωμένοις μετὰ τῆς ἐσχάτης ἀτιμίας ἔπασχον, ἐπεὶ μὴ ἐδέξαντο παιδείαν (84), μηδὲ ἔγνωσαν μηδὲ συνῆκαν τὴν φάσκουσαν ἐν ἱεροῖς λόγοις παρακέλευσιν· « Μὴ πεποίθετε ἐπ' ἄρχοντας, ἐπὶ υἱος ἀνθρώπων, οἷς οὐκ ἔστι σωτηρία· ἐξελεύσεται τὸ πνεῦμα ατοῦ καὶ ἀποστρέψει εἰς τν γῆν αὐτοῦ· ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρ ἀπολοῦνται πάντες οἱ διαλογισμοὶ αὐτν. » Οὕτω δὴτα τῶν δυσσεβῶν ἐκκαθαρθέντων, μόνης ἐφυλάττετο τὰ τῆς προσηκούσης βασιλείας βέβαιά τε καὶ ἀνεπίφθονα, Κωνσταντίνῳ κα Λικινίῳ· οἱ τὸ πρόσθεν ἀπάντων ἐκκαθάραντες τοῦ βίου τὴν θεο-εχθρίαν, τῶν ἐκ Θεοῦ πρυτανευθέντων ἀγαθῶν αὐ-τοῖς ἠσθημένοι, τὸ φιλάρετον καὶ θεοφιλές, τό τε πρὸς τὸ Θεῖον εὐσεβὲς καὶ εὐχάριστον διὰ τῆς ὑπὲρ Χριστιανῶν ἐνεδείξαντο νομοθεσίας.
    Τέλος τοῦ θ' λόγου τῆς κκλησιαστικς Ἱστορίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,740,480,950">
    85 Psal. CXLIII, 2-4.
    quibus colligi potest, Maximumm circiter biennio Augustum fuisse, cum jam antea VII annis Cæsar fuisset; et ad annum Christi 313 pervenisse. Quod etiam ex epistolis ejusdem demonstravimus. Proinde miror, unde in Eusebii Chronicon irrepserit adeo gravis error, ut mors Maximini ante cædem Maxentii referatur. Quod quidem Hieronymi culpa commissum videtur, quippe qui Eusebiano Chronico multa de suo addidit.
    (82) Κουλκιανός. Fuerat hic præses Thebaidis, ut testatur Epiphanius in hæresi 68, quæ est Meletianorum, his verbis : Κουλκιανὸς μὲν ἦν ἔπαρχος τῆς Θηβαΐδος· λεξανδρείας δὲ Ἱεροκλῆς. Scribe meo periculo Κουλκιανὸς ex hoc Eusebii loco. Ruf-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,740,950,950">
    nus tamen Quintianum vertit. Apud Nicephorum Acυκιανὸς scribitur, utrinque mendose. Culcianus enim dicebatur hic præses, ut præter Eusebium docent Acta passionis Philææ martyris.
    (83) Θεότεκνον. De hoc Theotecno Eusebius supra in hoc libro. Hunc Theotecnum Galerius Maximiano persuasisse ut persecutionem adversus Christianos institueret, scribit Cedrenus. Sed fallitur, dum Galerium Maximumm pro Galerius Maximo accepit, qui solemnis est error recentiorum Græcorum.
    (84) Μὴ ἐδέξαντο παιδείαν. Locutio est sacræ Scripturæ. Sic in psalmo II : Apprehendite disciplinam, et innumeris in locis Veteris Instrumenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Rodapé dividido em duas colunas contendo aparato crítico e notas em latim e grego.
  </notas>
</pagina>