<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    853 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IX. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    νοεῖσθαι δεῖ (69), καὶ ταῦτα αὐτοῖς βούλεσθαι παρέ-
    χειν οἷς τὰ λυσιτελῆ πάντων μάλιστα κατορθοῦται,
    καὶ ὅσα τῆς λυσιτελείας καὶ τς χρησιμότητός ἐστι
    τῆς κοινῆς αὐτῶν, καὶ ὅποια πρὸς τὴν δημοσίαν λυ-
    σιτέλειαν ἁρμόζει, καὶ ταῖς ἑκάστοις διανοίαις προ-
    φυλῇ τυγχάνει, οὐδένα ἄγνοειν, ἀλλ' ἕκαστον ἀνα-
    τρέχειν ἐπ' αὐτὸ τὸ γινόμενον, γινώσκειν τε ἕκαστον
    τῶν ἀνθρώπων καὶ ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, δῆλον εἶναι πι-
    στεύομεν. Ὁπότε τοίνυν πρὸ τούτου δῆλον γέγονε τῇ
    γνώσει τῇ ἡμετέρᾳ, ἐκ ταύτης τῆς προφάσεως ἐξ ἧς
    κεκελευσμένον ἦν ὑπὸ τῶν θειοτάτων Διοκλητιανοῦ
    καὶ Μαξιμιανοῦ τν γονέων τν ἡμετέρων, τὰς συν-
    όδους τῶν Χριστιανῶν ἐξηρῆσθαι, πολλοὺς σεισμοὺς
    καὶ ἀποστερήσεις ὑπὸ τῶν ἀρχικαλίων γεγενῆσθαι,
    καὶ ες τοῦτιν δὲ τοῦτο προχωρεῖν κατὰ τῶν ἐπαρ-
    χιωτῶν τν ἡμετέρων, ὧν μάλιστα πρόνοιαν τῇ προσ-
    ηκούσ γίνεσθαι σπουδάζομεν, τῶν οὕτων τῶν
    ἰδίων αὐτῶν κατατριβομένων, δοθέντων γραμμά-
    των (70) πρὸς τοὺς ἡγεμόνας ἑκάστης ἐπαρχίας τῷ
    παρελθόντι ἐνιαυτῷ, ἐνομθετήσαμεν, ἵν' ἐάν τις βού-
    λοιτο τῷ τοιούτῳ ἔθει (71) ἢ τῇ αὐτῇ φυλακῇ τς αὐ-
    τῆς θρησκείας ἕπεσθαι, τούτων ἀνεμποδίστως ἔχεσθαι
    τῆς προθέσεως τῆς ἑαυτοῦ, κα ὑπὸ μηδενὸς ἐμπο-
    δίζεσθαι μηδὲ κωλύεσθαι, καὶ εἶναι αὐτοῖς εὐχέρειαν,
    ἄνευ τινὸς φόβου καὶ ὑποψίας τοῦθ' περ ἑκάστῳ
    ἀρέσκει ποιεῖν. Πλὴν οὐδὲ νν λαβεῖν ἡμᾶς ἐδυνήθη,
    ὅτι τινὲς τῶν δικαστῶν παρενθυμοῦντο (72) τὰς ἡμε-
    τέρας κελεύσεις, καὶ διστάζειν τοὺς ἡμετέρους ἀν-
    θρώπους περὶ τὰ προστάγματα τὰ ἡμέτερα παρ-
    εσκεύασαν, καὶ ἐκνηρότερον προστιέναι ταύταις ταῖς
    θρησκείαις αἷς ν ἀρεστὸν αὐτοῖς, ἐποίησαν. Ἵνα
    τοίνυν εἰς τὸ ἑξῆς πᾶσα ὑποψία ἀμφιβολίας τοῦ φό-
    βου (73) περιαιρεθῇ, τοῦτο τὸ διάταγμα προτεθῆναι
    ἐνωθετήσαμεν, ἵνα πᾶσι δῆλον γένηται, ἐξεῖναι τού-
    τοις οἵ τινες ταύτην τὴν αἵρεσιν καὶ τὴν θρησκείαν
    μετιέναι βούλονται, ἐκ ταύτης τῆς δωρεᾶς τῆς με-
    τέρας καθὼς ἕκαστος βούλεται ἢ δέον αὐτῷ ἐστιν (74),
    οὕτως προσιέναι τῇ θρησκείᾳ ταύτῃ ἢν ἐξ ἔθους θρη-
    σκεύειν εἵλετο· καὶ τὰ Κυριακὰ δὲ τὰ οἰκεῖα ὅπως
    κατασκευάζοιεν, συγχωρεῖται. Ἵνα μέντοι καὶ μείζων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A benter præstare quæ omnibus maxime fructuosa
    sint, et quæcunque ad communem ipsorum utilita-
    tem et commodum spectent, et reipublicæ imprimis
    conducant, quæque singulis grata sint et accepta :
    neminem ignorare, sed unumquemque res ipsas
    animo revolventem nosse ac persuasum habere con-
    fidimus. Certe cum antea nobis compertum fuisset,
    occasione legis illius quæ a divis Diocletiano et Ma-
    ximiano parentibus nostris lata erat, ut Christiano-
    rum conventus penitus abolerentur; multas con-
    cussiones prædasque ab officialibus facta esse, at-
    que hoc malum in dies longius serpere adversus
    provinciales nostros,quibus maxime consultum vo-
    luimus, quorum facultates hoc prætextu graviter at-
    treruntur : superiore anno datis ad singulos provin-
    B ciarum præsides litteris statuimus, ut si quis ad-
    hærere huic sectæ, et religionis illius observantiam
    sequi vellet, ei liceret absque ullo impedimento in
    proposito suo permanere, nec ullus eum impedire
    aut prohibere auderet; sed ut quisque eorum id
    quod sibi libitum esset, sine ullo metu ac suspi-
    cione agendi licentiam haberet. Verum ne nunc
    quidem latere nos potuit, quosdam ex judicibus
    præcepta nostra minus recte intellexisse, et in
    causa fuisse ut subditi nostri jussionibus nostris
    diffiderent, et ad cultum religionis illius quam ma-
    xime probabant cunctantius accederent. Igitur ut
    omnis in posterum suspicio metus et ambiguitas adi-
    C matur, hoc edictum proponi statuimus, quo cuncti
    intelligant iis qui hanc sectam et religionem sequi
    volunt, ex hac indulgentia majestatis nostræ licere,
    prout cuique libitum aut acceptum fuerit, ad eam
    religionem cui ex more servire constituit colendam
    accedere. Sed et Dominica sua ipsis instaurare
    conceditur. Cæterum ut indulgentia nostra proli-
    xior appareat, illud etiam sancire voluimus; ut si
    quæ domus aut loca ad jus Christianorum ante-
    hac pertinentia, ex jussione divorum parentum
    365 nostrorum ad jus fisci devoluta sint, aut ab
    aliqua civitate occupata, aut certe vendita, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (69) Προνοεῖσθαι δεῖ. Delenda est vox δεῖ, quam
    Nicephorus non agnoscit. Hæc enim omnia pendent
    ex verbo quod in fine prolixæ periodi positum est.
    Solent quippe imperatores in legibus suis compo-
    nendis longas periodos adhibere; id majestati re-
    giæ congruere existimantes. Quod hodieque reges
    nostri faciunt. Paulo post scribo ex eodem Nice-
    phoro, et ex codd. Mediceo et Mazarino et Fuk. et
    Savil., οἷς τὰ λυσιτελῆ πάντων μάλιστα κατορ-
    θοῦται.
    (70) Δοθέντων γραμμάτων. Intelligit epistolam
    suam ad Sabinum præfectum prætorio quam retu-
    lit Eusebius supra in cap. 9. Eam superiori anno
    Maximinus datam esse dicit, id est, anno Christi
    312, Constantino II et Licinio I coss. Ex quo sequi-
    tur, postremum hoc edictum Maximi scriptum
    esse anno Christi 313, Constantino III et Licinio II
    coss. Porro inter epistolas et edicta imperatorum
    hoc præcipuum discrimen est, quod epistolæ qui-
    dem nomen eorum ad quos missæ sunt ascriptum
    habent; cum edicta omnes generaliter alloquantur.
    Et edicta quidem publice proponuntur. Epistolæ
    vero offeruntur eis ad quos missæ sunt, ut legitur
    in Cæsaris purgationis Cæciliani pag. 28, nec proponi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    D solent, nisi nominatim additum sit in fine epistolæ,
    proponatur. Denique in epistolis nomen duntaxat
    imperatoris cum paucissimis titulis præfigitur.
    In edictis vero omnes tituli, nullo omisso, diligenter
    et ambitiose ponuntur.
    (71) Τῷ τοιούτῳ ἔθει. Rufinus legit ἔθνει, sic
    enim vertit, ut si quis vellet genti huic vel reli-
    gioni adhærere. Vide quæ supra notavi ad cap. 9.
    (72) Παρενθυμοῦντο. Langus vertit male ac-
    cepisse, quod equidem valde probo. Nam παρενθυ-
    μεῖσθαι proprie significat male interpretari. At
    Musculus, eumque secutus Christophorsonus verte-
    runt negligere, pro nihilo habere, minus recte. In
    codice Fuk. et Savil. legitur παρ' οὐδὲν ἐτίθεντο.
    Quod videtur scholii vice ad marginem primo
    ascriptum, postea in textum irrepsisse.
    (73) Ἀμφιβολίας τοῦ φόβου. Scribendum vide-
    tur ἀμφιβολίας τε φόβου.
    (74) Ἢ δέον αὐτῷ ἐστιν. Ἡδέα Regius codex.
    Sed in Mediceo ac Mazarino legitur ἢ δέον. Nice-
    phorus vero habet ἢ ἡδὺ αὐτ ἐστιν, non male.
    Ἥδιον tamen mallem. Cum Nicephoro consentiunt
    codd. Fuk. et Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em grego, direita em latim.
    Notas de rodapé (aparato crítico) também em duas colunas, misturando grego e latim.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número 365 em negrito no texto latino.
    Transcrição literal incluindo abreviações e erros aparentes (ex: "benter" por "libenter", "ἀρχικαλίων").
  </notas>
</pagina>