<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    π̣ρόσταθε, καὶ αὐτὸ τοῦτο προσανένγε, ὅπως αὐτοῖς ἔκλειοι, καθάπερ αὐτοῖς παροῦσιν ἐκέλευσα, ἐπιστρέψαιμι. Ἡ θεότης τοῦ μεγάλου θεοῦ σε διαφυλάξει ἐπὶ πολλαῖς ἔτεσιν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.  Περὶ τῆς τῶν κληρικῶν (70) ἀλειτουργησίας (Nic. H. E. vii. 44).
    Ἀντιγραφή βασιλικῆς ἐπιστολῆς δι' ἧς τοὺς προεστῶτας τῶν ἐκκλησιῶν πάσης ἀπολελίσθαι τῆς περὶ τὰ πολιτικὰ λειτουργίας προστρέχει.
    Χαῖρε, Ἀνύλινε τιμώτατε ἡμῖν. Ἐπειδὴ ἐκ πλείστων πραγμάτων φαίνεται παρεχουσθηκέσθαι τὴν θρησκείαν ἐν τῇ χώραι τῆς ἀγαπητάς ἐπαιροῦσαν (71) αἰδοῖς φυλάσσεται, μεγάλους κινδύνους ἐνυπάρχουσι τοῖς δημόσιοις πράγμασιν, αὐτῷ τε ταύτῃ ἐνδέχεται ἀναμιγνύεσθαι καὶ φυλαττομένῳ, μεγίστῳ εὔτυχον τῷ Ῥωμαϊκῷ ὀνόματι, καὶ σύμπασι τοῖς τῶν ἀνθρώπων πράγμασιν ἐξαίρετον εὐδαιμονίαν παρέχουσιν, τῶν δὲ ἔργων εὐεργεσιῶν αὕτω παρεχουσῶν, ἔδοξεν εἰκείνους τοὺς ἀνθρώπους τοὺς τῇ θεολομένη ἀγιοτῆτι καὶ τῷ τοῦ νόμου τούτου περιερέσθαι τὰς ὑπηρεσίας τε ἑαυτοῖς, τῇ τῆς θείας θρησκείας θεραπεία παρέχουσιν, τῶν καμάτων τῶν ἰδίων τὰ ἐπάθλα κομισθόμεθα, Ἀνύλινε τιμώτατε (72).
    Διόπερ ἐκείνους τοὺς εἴσω τῆς ἐπαρχίας τῆς σοὶ πεπιστευμένους τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ ἢ Καίκιλιανός ἐξεστίν, τῆν ἐξ ἑαυτῶν ὑπηρεσίαν τῇ ἁγίᾳ ταύτῃ θρησκεία παρέχοντας, οὐσπερ κληρικοὺς ἐπωνόμαζεν εἰδίσθαι, ἀπὸ πάντων ἀπαλλασπλῶς τῶν λειτουργιῶν βούλομαι ἀλειτουργητους διεζωπυχθῆναι, ὅπως μὴ διὰ τίνος πλάνης ἢ ἐξαλλοτριώσεως ἱεροσόλιον ἀπὸ τῆς θεραπείας τῆς τῆ θεότητι ὀφειλομένης ἀφίκεσθαι, ἀλλὰ μᾶλλον ἄνευ τινὸς ἐνοχλήσεως τῷ ἰδίῳ νόμῳ ἐξυπηρετεῖσθαι, ὑπὲρ μέγιστον περὶ τὸ θεῖον λατρεία ποιουμένων, πλείστον ὅσον τῆς κοινῆς πράγμασι συμβείη δέχεσθαι. Ἐρρύσω, Ἀνύλινε τιμώτατε καὶ πιστεύσαστέ μοι.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Περί τῆς Λικινίου εἰς ὕστερον κακοτροπίας, καὶ τῆς καταστροφῆς αὐτοῦ (Nic. H. E. vii. 44).
    Τοιαῦτα μέν οὖν ἡμῖν ἡ θεία καὶ οὐράνιος τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιεικὴς ἐξουσία χάρις, τοσαύτη τε ἄπαξ ἀνθρώπους ἀφοβίαν ἀγαθῶν διὰ τῆς ἡμετέρας ἐπραυνέυθη ἐλπίγης. Καὶ δὲ μετὰ τὰ καθ'.
    Augustinum in lib. iii. Contra Cresconium cap. 70.
    (70) Περὶ τῆς τῶν κληρικῶν. In vetustissimo cod. Maz. et Ful. hoc capit 6 dicitur, et recte quidem, ni fallor. Vide qua supra notavi ad caput 6.
    (71) Τῆς ἀμφοτέρας ἐπουρανίων. Christophorou addit vocem δυάμενος, ex Constantini epistola ad Chrestum.
    (72) Αὐλίνη τιμωνται. In codice Med., Maz., F. k. et Savil. legitur 'Ανυλινε τιμώτατε καὶ προσκυνήσατε ἡμᾶς'. Porro relato Anulini proconsulis qua bis Constantini litteris responsed, extat apud Augustinum in epist. 68, his verbis: 'Anulinius vir clarissimus proconsul Africae. Scripta coelestis majestatis vestrae accepta atque adorata, Caecilianus et his qui sub eodem agunt, quique clerici appellantur, devotio parvitalis esse insinurae curavit: eosdemque honesta est, ut unitate consensus omnium facta, cum omni omnium munere indulgentia majestatis vestrae liberal iter esse videatur Catholic, custodita sanctitate legis, debita reverentia divinis rebus inserviant. Verum post paulcos dies existierunt quidam adunati secum populi multitudine, qui Caecilianum contrariis edunctum putarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,930">
    394 CAPUT VII.
    De immunitate clericorum.
    Exemplum epistolae imperatoris Constantini, qua cunctos ecclesiarum praesides ab omnibus publicis functionibus immunes esse praecipit.
    Ave, Anuline charissime nobis. Cum ex multis rebus consilet, religionem illam in qua summa divinae majestatis reverentia custoditur, spretam quidem maxima reipublicae importasse discrimina; eandem vero rite suscepam ac custodiam, et nomini Romano maximam prosperitatem, et cunctis mortalium rebus, divina id tribuente beneficentia, praecipuam felicitatem contulisse: placuit ut homines illi qui cum debita sanctimonia et assidua huius legis observantia, ministerium suum divinae religionis cultui exhibent, laborum suorum mercedem reportent, Anuline charissime nobis. Quocirca eos homines qui intra provinciam tibi creditam in Ecclesia catholica cui Caecilianus praesit, huic sanctissimae religionì ministrant, quos clericos vocare consueverunt, ab omnibus omnino publicis functionibus immunes volumus conservari, ne errore aliquo aut casu sacrilego a cultu summae divinalis debito abstrahantur; sed ut potius absque ulla iniquietudine propriae legi deserviant. Quippe his summam venerationem divino numini exhibentibus, maximum inle emolumentum reipublicae videtur accedere. Vale, Anuline charissime ac desiderialissime nobis.
    C  CAPUT VIII.
    De malignitate Licinii postea subsecluta, et de ejus morte.
    Huijsmodi nobis dona caelestis ac divina gratia praesentis, Servatoris nostri largita est, tanquamque bonorum copia universo generi humano ex pace nobis restituta proluxit. Ac res quidem quinque fasciculum in aulâ signatum et libellum sine signo obtulerunt dilacioni nece : atque imperio dispostularunt, ut ad sacrum et venerabilem coetumaditum numinis vestri dirigerem. Quae manente Caeciliano in statu suo, subiectis eorundem actis, quo cuncta majestas vestra possit dignoscere, parvitas mea dirigere curavit. Per scripta caelestia intelligi Anulini epistolam Constantini ad ipsum datam de immunitate clericorum, quae ab Eusebio in hoc capite relata est. Quod quidem apertissime declaratur his verbis, quae proxime sequuntur in relatione Anulini: 'Cum omni omni nimio munere indulgentia majestatis vestrae liberaliter esse videantur Catholicol.' Cæterum has Constantini epistolas praeposito ordine retulit Eusebius. Nam epistola Constantini ad Caecilianum episcopum, item ejusdem epistola ad Anulinium cum relatione ejusdem Anulini, quam supra citavi, praecedere debent epistolam Constantini ad Militumque episcopum urbis Romae. Omnes enim eae aiola pertinent ad concilium Romanum, quod habitum est in causa Caecilianî coram Militiade PP. Constantino III et Licinio III coss., anno Christi 313.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas intercaladas; coluna direita em latim. Pequenas anotações editoriais entre parênteses foram transcritas conforme visíveis. Algumas palavras gregas danificadas ou com pontuação incerta foram mantidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>