st

EUSEBII C.ESARIENSIS ODP. PARS I. — HISTORICA.

4

e

Deus tuus : Modico tempore dereliqui te; οἱ A ἐδιδάσκετο, Θαῦμα μὲν οὖν μέγιστον τοῦτο καὶ πέρα

393 in misericordia magna miserebor tui. [u ira
levi averti faciem meam abs te ; et in misericordia
tlerna miserebor tui , dixit Redemptor Dominus * ;
Exsurge, exsurge, qui bibisti de manu Domini
calicem furoris ejus. Calicem. enim ruinz, pocu-
]um furoris mei ebibisti atque exhausisti: et non
erat qui consolaretur te in omnibus filiis tuis quos
genuisti: nec erat qui apprehenderet manum tuam.
Ecce tuli de manu toa calicem. ruinz, poculum
furoris mei. Nec adjicies ultra ut. bibas illam : Et
dabo illum in mamus eorum qui te injustitia. affe-
cerunt ac. depresserunt. Exsurge, exsurge, indue
fortitudinem, indue gloriam tuam, Excute pulve-
yem et surge. Sede, solve vinculum colli tni **,
Attolle cireumquaque oculos (0058, et vide congre-
gatos filios tuos. Ecce congregati sunt et vene-
runt ad te. Vivo ego, dicit Dominus: quia omni-
bus his velut ornamento vestieris, et cireumdabis
tibi eos quasi ornatum sponsa. Quia deserta tua
el quie corrupta erant ac. prolapsa, nunc angusta
erunt incolis tuis; et longe fient abs te qui devo-
gabant te... Dicent enim in aures tuas filii tui quos
perdidisti : Angustus est mihi locus; facito mihi
locum ut inbabitem. £t dices in corde tuo: Quis
Éstos genuit mihi? Ego orba et vidua. flos autem
quis educavit mibi? Ego derelicta sum sola: Hi
vero ubinam eraut mihi? » Hzc [saias vaticina-
tus est**: hc in sacris Voluminibus de nobis multo
ante praescripta erant, Ceterum oportebat ut ho-
rui) verborum veritatem rebus ipsis completam
tandem acciperemus. Quoniam igitur sponsus Ver-
bum Dei hiec spons» su:e, sacrosancia scilicet Ec-
clesi?, prolocutus fuerat, recte atque ordine no-
sler iste sponse vestitor, hane desertam et va-
€uam, οἱ tanquam cadaver humi jacentem, omni-
que humana spe destitutam, communibus omnium
vestrum precibus, manus ei westras porrigens,
Dei summi omnium Regis nutu, et presenti Jesu
Christi potentia. erexit atque excitavit. Excitatam
vero ad eum modum constituil ac disposuit, quem
ex sacrorum oraculorum descriptione didicerat,
E€st quidem hoc opus míraculum, et omni admi-
ratione majus, iis presertim qui ad solam rerum
exieriorum speciem auendunt. Ómnibus vero mi-
raculis mirabiliora 3&/$ sunt archetypa, et pri-
mitiva eorum imagines, spiritalia Deoque digna

*? Isa. Liv, 4-8. 9* Isa. Li, 17-255 Lr, 1-2, ΜΚ

(52) Αὐτονοερὰν οὐσίαν, Sic animam humanam
vocat Eusebius, quod sil per se et natura. sua iu-
telligens, Sie philosophi νοερὰς οὐσίας vocant
substantias. spiritales, quas vulgo intelligentias vo-
vamus, At. Christophorsonus νοεράν idem putavit
esse 86 vonvív, gravi errore. Sic énim vertil :
t substantiam sola. mentis intelligentize cognitam ei
tribuens.» Atqui magnum discrimen est inter νοητόν,
id. est, intelligibile, et voegóv,quod est intellectuale.
Nam Chimzra verbi grauia, et hujusmodi intelle-
ctus figmenta, νοητά sunt, sed νοερά nequaquam.
Eadem vox occurrit intra. Nebridius in epistola 71
$4 Áugustinum utrumque  opiime distinxit. his

πάσης ἐχπλήξεως, μάλιστα τοῖς ἐπὶ μόνῃ τῇ τῶν
ἔξωθεν φαντασίᾳ τὸν νοῦν προσανέχουσι. Θαυμάτων
δὲ θαυμασιώτερα τά τε ἀρχέτυπα, καὶ τούτων τὰ
πρωτότυπα νοητὰ καὶ θεοπρεπῆ παραδείγματα, τῆς
ἐνθέου φημὶ xa λογικῆς ἕν ψυχαῖς οἰχοδομῆς ἀνα-
νεώματα᾽ ἣν αὐτὸς ὁ Θεόπαις xax' εἰχόνα τὴν αὐτὸς
αὑτοῦ δημιουργήσας, πάντη τε xal χατὰ πάντα τὸ
θεοείχελον δεδωρημένος, ἄφθαρτον φύσιν, ἀσώματον,
λογικὴν, πάσης γεώδους ὕλης ἀλλοτρίαν, αὐτονοερὰν
οὐσίαν (52) , ἅπαξ τὸ πρῶτον Ex τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ
εἶναι συστησάμενος, νύμφην ἁγίαν, xat νεὼν πανίε-
pov, ἑαυτῷ τε xal τῷ Πατρὶ χατειργάσατο. Ὃ xot
σαφῶς αὐτὸς ὁμολογῶν ἐχφαίνει, λέγων " « Ἐνοιχήσω
ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, xal ἔσομαι αὐτῶν θεὸς,
xal αὐτοὶ ἔσονταί μοι λαός.» Καὶ τοιαύτη μὲν 4
τελεία καὶ χεχαθαρμένη ψυχὴ, ἀρχῆθεν οὕτω γεγε-
νημένη, οἵα τὸν οὐράνιον λόγον ἀγαλματοφορεῖν.
᾿Αλλὰ γὰρ φθόνῳ καὶ ζήλῳ τοῦ φιλοπονήρου δαίΐμο-
νος, φιλοπαθὴς xal φιλοπόνηρος ἐξ αὐτεξουσίου alol-
σεως γενομένη, ὑπαναχωρήσαντος αὐτῆς τοῦ θείου,
ὡς ἂν ἔρημος προστάτου, εὐάλωτος καὶ εἰς ἐπιδουλὴν
εὐχερὴς τοῖς ἐκ μαχροῦ διαφθονουμένοις ἀπελήλεγχται
(58), ταῖς τε τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν χαὶ νοητῶν πολεμίων
ἐλεπόλεσι χαὶ μηχαναῖς καταδληθεῖσα, πτῶμα Egal.
σιον χαταπέπτωχεν, εἰς ὅσον οὐδ᾽ ἐπὶ λίθῳ λίθον τῆς
ἀρετῆς ἑστῶτα ἐν αὐτῇ διαμεῖναι, ὅλην δὲ διόλου χα-
μαὶ κεῖσθαι νεκρὰν, τῶν περὶ Θεοῦ φυσιχῶν ἐννοιῶν
πάμπαν ἀπεστερημένην. Πεπτωχυῖαν δὴ ταύτην bal
γὴν τὴν κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ χατασχευασθεῖσαν, ἐλυμή-
νατο οὐχ ὗς οὗτος ὁ Ex δρυμοῦ τοῦ παρ᾽ fjptv ὁρατοῦ,
ἀλλά τις φθοροποιὸς δαίμων, xal θῆρες ἄγριοι von-
τοί" οἵ καὶ τοῖς πάθεσιν οἷα πεπυραχτωμένοις τῆς
σφῶν χαχίας βέλεσιν (34) αὐτὴν ἐξυφάψαντες, ἐνεπύ-
ρισαν ἐν πυρὶ τὸ θεῖον ὄντως ἁγιαστήριον τοῦ θεοῦ,
εἰς τὴν γῆν τε ἐδεδήλωσαν τὸ σχήνωμα τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ᾽ εἶτα πολλῷ τῷ προσχώματι τὴν ἀθλίαν χατ-
ορύξαντες, εἰς ἀνέλπιστον πάσης περιέτρεψαν cot.
ρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅγε χηδεμὼν αὐτῆς Λόγος, ὁ θεοφεγγὴς
καὶ σωτήριος, τὴν xav' ἀξίαν δίχην τῶν ἁμαρτημά-
των ὑποσχοῦσαν, αὖθις ἐξυπαρχῆς ἀνελάμδανε, Πα-
τρὸς παναγάθου φιλανθρωπίᾳ πειθόμενος. Αὐτὰς δὴ
οὖν πρώτας τὰς τῶν ἀνωτάτω βασιλευόντων Ψυχὰς
προελόμενος, τῶν μὲν δυσσεδῶν xol ὁὀλεθρίων πάν-

Ὁ τῶν, αὐτῶν τε τῶν δεινῶν xai θεομισῶν τυράννων,

τὴν οἰχουμένην ἅπασαν δι᾽ αὐτῶν τῶν θεοφιλεστάτων
ἐχκαθήρατο, εἶτα δὲ τοὺς αὐτῷ γνωρίμους ἄνδρας,

[sa. χεῖχ, 18-921.,

verbis. Potest enim quemadmodum intellectualis
animus ad intelligibilia sua videnda a sensu admo-
netur, etc.

(93) Διαφθονγουμένοις ἀπειζήεγχται. Sic in
codd. Mediczo ei Maz. scribitur pro vulg. ἀπολέ-
λειπται, Quod Rob. Stephanus adnotaverat. Eau-
gem quoque scripturam habet codex Fuk. et Sa-
vi

(94) Πεπυραχτωμένοις... βέλεσιν. Intelligit mal.
leolos, et hujustnodi. incendiaria tela, ut. loquitur
Amm. Marcellinus, Alludit autem ad locum Pauli
apostoli, qui Satanz tribuit tela ardentia quibus
homines oppugnat. .

Digitized by Google
