885

ΕΥΒΕΒΙΙ CESARIENSIS OPP. PARS Ι. — HISTORICA.

884

wnicoique liberum sit quameunque voluerit colendi A σχείαν ἑαυτῶν * ὅπερ ἀχολούθως τῇ ἡσυχίᾳ τῶν fjuc-

Numinis rationem eligere atque observare. Atque
id a nobis eo factum est, ut ne cui divino cultui
atque honori quidquam a nobis detractum esse vi-
deretur. Hoc autem amplius in gratiam Christiano-
rum decernimus, ut loca ipsorum in quibus antehac
convenire consueverant, de quibus in litteris prins
ad Devotionem Tuam datis alia erat ferma superiori
tempore constituta, $i qui aut a fisco nostro aut ab
alio quopiam ea emisse visi fuerint, ipsis Chrisuanis
absque ulla peeunia et sine repetitione ulla superad-
jecti pretii, incunetanter ac sine ulla ambage resti-
iuant; et sj qui eadem loca dono acceperint, ui ea
protinus Christianis reddant. Quod si qui ea Joca
emerunt aut donata acceperunt, aliquid a nostra

τέρων χαιρῶν γίνεσθαι φανερόν ἔστιν, ὅπως ἐξουσίαν
ἕχαστος ἔχῃ τοῦ αἱρεῖσθαι xal τημελεῖν ὁποῖον δ᾽
ἂν βούληται Θεῖον. Τοῦτο δὲ ἀφ᾽ ἡμῶν γέγονεν, ὅπως
μηδεμιᾷ τιμῇ μηδὲ θρησχείᾳ τινὶ μεμειῶσθαί τι ὑφ'
ἡμῶν δοχοίη. Καὶ τοῦτο δὲ πρὸς τοῖς λοιποῖς εἰς τὸ
πρόσωπον τῶν Χριστιανῶν δογματίζομεν, ἵνα τοὺς
τόπους αὐτῶν εἰς οὖς τὸ πρότερον συνέρχεσθαι ἔθος

ἣν αὐτοῖς, περὶ ὧν καὶ τοῖς πρότερον δοθεῖσι πρὸς
τὴν σὴν χαθοσίωσιν γράμμασι τύπος ἕτερος ἦν ὡρι»
σμένος τῷ προτέρῳ χρόνῳ (858), ἵν᾽, εἴ τινες ἢ παρὰ
τοῦ ταμείου τοῦ ἡμετέρου ἣ παρά τινὸς ἑτέρου φαί-
νοιντὸ ἡγοραχότες τούτους, τοῖς αὐτοῖς Χριστιανοῖς
ἄνευ ἀργυρίου καὶ ἄνευ τινὸς ἀπαιτήσεως τῆς τιμῆς
ὑπερτεθείσης (94), δίχα πάσης ἀυελείας καὶ ἀμφι-

clementia petere velint; ii przfectum qui in illa B δολίας ἀποχαταστήσωσι, xai εἴ τινες χατὰ δῶρον

provincia jus dicit, adeant, ut a nostra Serenitate
ratio ipsorum habeatur. Quz quidem omnia nrotinus
sine ulla dilatione corpori Cbristianorum restitui
twa cura 2€ diligentia oportebit. Et quoniam iidem
Christiani non solum ea loca in qnibus convenire
solebant, sed etiam alía possedisse noscuntur, 4088
non privatim ad singulos ipsorum, sed ad jus cor-
poris pertinerent, hzc omnia post legem a nobis
meinoratam 3940 absque ulla dubitatione iisdem
Christianis, hoc est cuilibet corpori et conventiculo
ipsorum restitui jubebis : supradicta scilicet ratione
servata, ut qui ea loca absque redhibitione pretii,
sicut dietum est, restituerint, indemnitatem suam
8 nostra beuignitate exspectent. Atque in his omni-
bus supradicto corpori Christianorum operam tuam
atque industriam quoad fleri poterit przstare de-
bebis; ut mandatum citissime perficiatur, quo in
hoc etiam communi et publice tranquillitati a nostra
clementia consulatur. Hac enim ratione sicuti jam

(53) Τύπος ἕτερος ὡρισμένος τῷ προτέρῳ
χρόνῳ. De locis publicis et dient Christia-
norum exstat lex Gallieni apud Eusebium in libro
vit, eap. 15, qua. hujusmodi.loca Christisnis re-
siitui jubentur. In prima igitur constitutione, quam
vieto Maxentio Constantinus et Licinius pro Chri-
sanis ediderunt, et cujus exemplar ad Maximi-
»um imperatorem in Orientem miserunt, hoc so-
Jum decreverant, ut loca. omnia in qux Christiani
convenire consueverant, Christianis olim adempta,
jisdem restituerentur. Sed de pretii restituüione
nibil nominatim  przscripserant ; certe nec in
lege Maximini imperatoris quz Constantini ac Li-
vinii legem proxime subsecuta est, de repetitione
pretii quidquam cavetur, ut videre est in. lib. 1x,
€ap. 9. Itaque necesse habuit Constantinus, de ea
re distinctius statuere; ut Christiani loca sibi
2dempla, et a fisco vendita vel donata, absque ulla
pretii restitutione recuperarent.

(84) Τῆς τιμῆς ὑπερτεθείσης. Sic vocat adje-
cliones qus fiunt in auctionibus vel licitatio-
nibns, Eas adjectiones vernacula lingua vocamus
Enchéres, Latini autem adjectiones appellaut, ut
I IP

(53) Ἀποχαταστήσωσιν οὕτως. Scribendum vi-
detur ὡσαύτως εἰ δὲ f| οἱ fiyopaxóvsc , eic. Atque
ita plane ἃ Constantino. scriplum esse existimo.
Quod si nou verba, sensum certe assecuti sue
Rus.

(96) Ἐπὶ τῷ γόμῳ ὃν προειρήκαμε». [4 est,

D

τυγχάνωσιν εἰληφότες τοὺς αὐτοὺς τόπους, ὅπως εἰ
«oig αὐτοῖς Χριστιανοῖς τὴν ταχίστην ἀποκαταστή-
σωσιν οὕτως (55), ἢ οἱ ἡγοραχότες τοὺς αὑτοὺς τό-
πους, ἣ οἱ κατὰ δωρεὰν εἰληφότες αἰτῶσέ, τι παρὰ
«ἧς ἡμετέρας καλοχἀγαθίας, προσέλθωσι τῷ ἐπὶ τό-
πὼν ἐπάρχῳ δικάζοντι, ὅπως xal αὐτῶν διὰ τῆς
ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια γένηται. “Ἄτινα
πάντα τῷ σωματίῳ τῶν Χριστιανῶν παρ᾽ αὑτὰ διὰ
τῆς σῆς σπουδῆς ἄνευ τινὸς παρολχῆς παραδίδοσθαι
δεήσει, Καὶ ἐπειδὴ οἱ αὐτοὶ Χριστιανοὶ οὐ μόνο)
ἐχείνους εἰς οὃς συνέρχεσθαι ἔθος εἶχαν, ἀλλὰ καὶ
ἑτέρους τόπους ἔσχηχέναι γινώσχονται, διαφέροντας
οὐ πρὸς ἕκαστον αὐτῶν, ἀλλὰ πρὸς τὸ δίχαιον τοῦ
αὐτῶν σώματος, τοῦτ᾽ ἔστι τῶν Χριστιανῶν, ταῦτα
πάντα ἐπὶ τῷ νόμῳ ὃν προειρήχαμεν (56), δίχα
παντελοῦς τινος ἀμφισδητήσεως τοῖς αὐτοῖς Xpusua-
volg, τοῦτ᾽ ἔστι τῷ σώματι αὐτῶν καὶ τῇ συνόδῳ,
ἐχάστῳ αὑτῶν ἀποχαταστῆναι χελεύσεις " τοῦ προεῖ»
ρημένον λογισμοῦ δηλαδὴ φυλαχθέντος, ὅπως αὐτοὶ

pos legem illam Rom:e datam Constantino i et
icinio 11 coss., cujus supra mentionem fecit Con-
stantiotus, Et hzc quidem fuit pritna lex impera-
toris Constantini pro Christianis. Sed cum in ea
lege Constantinus erga Christianos nimis se pro-
pensum declarasset, solamque eorum religionem
extollens,reliquas omnes scctaa ac e:zeremonias dam-
nare visus fuisset, coactus fuit hac secunda lege
yuentem suam ac sententiam explicare, ne gentiles
prohibitum aut improbatum ab ipso deorum cultum
quererentur. Omnibus igitur liberam colendi nt-
minis facultatem a se concessam esse profilelu
Constantinus : ita. uL unusquisque pro arbitrio
quamcunque velit. sectam aec religionem sequatur.
Hec ergo secunda lex niliil aliud est, quam expli-
catio primz legis. Quippe in prina illa lege quz-
dam verba erant, quibus et geutiles, et. Ghristia-
norum nonnulli, ij scilicet qui a catholica fide
desciverant, Novatiani, Montanist» et reliqui, nou
mediocriter offendebantur, cum se hizreticos in ea
appellatos viderent. Sed et Cbristiaui seu Catho-
lici egre. ferebant sibi hzereticos adjungi οἱ quas
copulari in eadem constitutione. Quamobrem. Cou-
$iantinus, ut erga emnes se benignum ostenderet,
ea verba penitus suppressa voluit. Id enim sibi vo-
lunt hx voces: Ἵν᾽ ἀφαιρεθειαῶν παντελῶς τῶν
αἱρέσεων, αἵτινες τοῖς προτέροις ἡμῶν Tpáp-
pact, etc. Hic est sensus bujus constitutionis, ἅμ.
non siue magno labore expiscati sumus.,

Digitized by Google
