<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    851 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 853
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    gloriæ tuæ 67. . Nec solum unusquisque, sed simul omnes uno spiritu unoque animorum consensu ve-
    nerabundi acclamemus in hunc modum : « Magnus Dominus et laudabilis nimis, in civitate Dei ne-
    stri, in monte sancto ejus » 68. . Nam et ipse vere magnus est, et magna domus ejus : sublimis, am-
    pla et speciosa præ filiis hominum. Magnus Domi-
    nus qui facit mirabilia solus : Magnus qui facit magna et quæ investigari non possunt, et gloriosa ac stupenda, quorum non est numerus. Magnus
    373 qui commutat momenta ac tempora ; qui re-
    ges exaºlctoralatque constituit : « Suscitant a terra inopem, et de stercore erigens pauperem » 69. . Detur-
    bavit potentes ex solio, et a terra exaltavit humi-
    les : esurientes implevit bonis, et brachia superbo-
    rum contrivit » 70. . Atque ita non solum apud fideles, verum etiam apud infideles, earum rerum quæ olim gestæ dicuntur iidem confirmavit. Vere mira-
    culorum opifex, magnorum operum perpetrator, universorum Dominus, totius mundi conditor, om-
    nipotens, optimus, maximus, unus ac solus Deus.
    Cui novum canticum canamus ; obediientes ei qui facit mirabilia solus, quoniam in sæculum miseri-
    cordia ejus : qui percussit reges magnos, et occi-
    dit reges fortes, quoniam in sæculum misericordia ejus : quia in humilitate nostra Dominus memor fuit nostri, et redemit nos ab inimicis nostris » 71. .
    Ac Deum quidem omnium Patrem his laudibus ce-
    lebrare nunquam cessemus. Illum vero qui secun-
    dus auctor bonorum nobis exstitit ; qui nos ad Dei notitiam informavit veramque religionem edocuit ; qui impios destruxit et tyrannos occidit ; qui sæ-
    culi mores correxit : qui nos denique cum deplorati essemus servavit : Jesum scilicet pariter venerantes in ore semper habeamus. Solus enim ille et unicus, utpote optimi maximi Patris optimus maximus Fi-
    lius, cum paterna clementia obsecutus, naturam nostram, qui in altissimo corruptionis gurgite jace-
    bamus, libentissime induisset ; velut præstantissi-
    mus quidam medicus ægrorum saluti consulens, morbum inspexit ; læta atque horrida ulcera con-
    trexit ; et ex alienis calamitatibus sibi ipsi pro-
    prium dolorem paravit : nosque non modo agro-
    tantes, et gravissimis ac putridis ulceribus oppres-
    sus ; sed vita penitus destitutos ipse per se ex pro-
    fundo mortis barathro eripuit ac servavit. Nulli D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,980,920">
    ὅλλοις ἄθροώς, ἐν πνεύματι καὶ ψυχῇ γεραίροντες ἀνευφημήμεν, « Μέγας Κύριος, ἐπιλέγοντες, ‹ καὶ αἱνετὸς σφόδρα, ἐν πόλει τοῦ θεοῦ ἡμῶν, ἐν βρώ πις ἁγίᾳ αὐτοῦ.› Καὶ χαῖρ ον μέγας ὢν ἀληθῶς καὶ μέγας ὁ οἶκος αὐτοῦ, ὑψηλός, καὶ ἐπιτυχής, καὶ ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων· μέ-
    γας ὁ Κύριος ὁ τοιούτου θαύματος ἡγού- μενος· μέγας ὁ τοῦτων μεγάλα καὶ ἀνεξιχνίαστα, ἐνδοξὰ τε καὶ ἔξεστα, ὧν οὐκ ἔστιν, ἀριθμός· μέγας ὁ ἀλλοίων καιροὺς καὶ χρόνοις, μεθυστὸς βασιλείας καὶ καθιστῶν, ἐγένον· ἀπὸ γῆς πτωχόν, καὶ ἀπὸ κονταριῶς ἀνεψάντων πέντε. Ὁ
    Καθεὶς δυνατὸς ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕψωσε ταπεινούς ἀπὸ γῆς· πεινῶντας ἔνεπλήσεν ἀγαθῶν, καὶ βραχι-
    ῶνας ὐπερήφανων συνετρίψεν· » ὢ πιστοὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπίστους, τῶν παλαιῶν διηγημάτων τὰν μνήμην πιστοψάμενος, ὁ θαυματουργός, ὁ μεγαλουργὸς, ὁ τῶν ὅλων δεσπότης, ὁ τοῦ σύμπαντος κόσμου δημιουργὸς, ὁ παντοκράτωρ, ὁ πανάγαθος, ὁ τε καὶ μόνος θεὸς, ὁ τὸ καινὸν ἄσμα μέλπων, ἁψιπρωτα-
    κοῦσοντες τῷ ποιῷντι θαύματα μόνον, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ· τῷ πατάξαντι βασιλεῖς μεγάλους καὶ ἀποκτείνται βασιλεῖς κραταίους, ὅτι εἰς τὸν αἰῶνα τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ὅτι ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν ἐμνήσθη ἡμῶν ὁ Κύριος, καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν. Καὶ τὸν μὲν τῶν ἑτῶν Πα-
    τέρα τοὺς ἀνευφημοῦντες, μὴ ποτε διαλῦσιγμειν· τὸν δὲ τῶν ἀγαθῶν ἡμῶν δεύτερον αἰτίον (99), τὸν ὧν θεοσεβίας, ἐλεήθην· τὸν τῆς ἀληθούς θεσεως διδάσκαλον, τὸν τῶν ἀσεβῶν ἀλεήτην, τὸν τυραν-
    νοκτόνον, τὸν τοῦ βίου διασώτην, τὸν ἡμῶν τῶν ἀτενγκισμένων Σωτῆρα Ἰησοῦν, ἀνδᾶ στόμα φέρων γεραίρομεν· ἢ δὲ μόνον οἷα πασχάων Πατρὸς μυστικῶτα ὑπάρχον παναγάθου· Παῖς, γνῶμη τῆς πατρικῆς φιλανθρωπίας, τῶν ἐν φόβῳ κάτω κατω τῶν χείρων ἡμῶν ἐν μάλα προθύμως ὑποδῷς τῇ φύσιν, οἷα τις πατρὸν ἄριστος, τῆς τῶν καμνόντων (1) ἕνε-
    ξεν σωτηρίας, ὅρα μέν δεινὰ, ὁτιγαρ ἔ αὐτῶν, ἐπʼ ἀλλοτρίοις τε ζυμφορήσιν ἰδαίς παροῦται· κἂν, οἷ νοισάτως αὐτῷ μόνον, οὕθʼ ἔλεος δεινοὶς καὶ σεπτ-
    πσῇσι, ἤδη τραῦμα πεζεκόμενον, ἀλλὰ καὶ ἐν νε-
    κρῷς ἐκεῖνοις ἡμᾶς ἐξ αὐτῶν ῥύσῃ τοῖς δαίμοσιν αὐτῶν ἑαυτὸν διεσώσατο, ὅτι μὴ δὲ ἄλλω τῷ τῶν κατʼ οὐρανὸν τοιούτου παρήν ἔχοις, ὅς τῷ τῶν τοιού-
    των ἀβάσις διακονοῦσιν σωτηρία. Μόνον· ὃν οὖν καὶ τῆς ἡμῶν αὐτῶν βαρυπρόσοφος φόβος ἐμαρτύρη-
    σεν, μῶνος τοὺς ἠμετέρους ἀναλαβὼν νυκὸς, μῶνος ἔ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (98) Ἀννικαν πέντα. Sic habet vulgata editio psalmo cxii; sed nostri codcll. Maz., Med. et Fuk. præsentrunt αὐτῶν πέντα.
    (99) Δευτέρου αἰτίον. In codice Medicæo hoc scholion ad marginem ascriptum est : Κακῶς ἀν-
    τιλαμβάνονται, Εὐστάθε, περὶ τοῦ συναγαγόντος καὶ συν-
    αῖδον, καὶ συγκυρίουν τῶν ὅλων ἰς τοὺς θεοὺς· δευτέρου αἰτίου ἀποκαλων αἴτιον τῶν ἀγαθῶν, συναπο-
    δρομοῦν. In codice quoque Mazarinio scholion re-
    relinίου manu appositum est, quo Eusebius similiter reprehenditur, qui Filium Patri subjecerit et se-
    cundum ei locum attribuerit : Τι παντ', ἄνθρωπε, ἐπὶ
    κακῷ τῆς αὐτοῦ θεολογίας κεφαλῆς· τὸν δεὸν καὶ
    δυνάμες καὶ οὐσίαν καὶ πάντα ὁμοιον τῷ Πατρί' ὑπο-
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna em latim, segunda em grego. BBOXs estimados em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas respeitadas; trechos finais do rodapé contêm restos de linha. Uso de sinais « » e números de nota conforme impresso. Não foram normalizadas as abreviações; palavras ilegíveis não identificadas por completo foram transcritas conforme aparente.</notas>
</pagina>