<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,550">
    culum præbebatur, dedicationum scilicet festivitas per singulas urbes, et oratoriorum recens structorum consecrationes. Ad hæc episcoporum conventus; peregrinorum ab externis et procul dissitis regionibus concursus; populorum mutua inter se charitas ac benevolentia, cum membra corporis Christi in unam compagem coalescerent. Itaque juxta propheticum oraculum quo ea quæ ventura erant sub arcana quadam imagine prædicabantur 49 : « Os aptabatur ossi, et junctura juncturæ. » Et 371 quæcunque alia idem propheticus sermo sub obscuris verborum involucris vere utique pronunciavit. Una erat divini Spiritus virtus per universa commeans membra; una omnium anima; eadem alacritas fidei; unus omnium concentus, divinitatem hymnis celebrantium. Jam vero antistitum absolutissimæ cæremoniæ, et accurata sacrificia sacerdotum, et divini quidam augustique Ecclesiæ ritus; hinc psalmos canentium et reliquas nobis divinitus traditas voces auscultantium : illinc divina et arcana obeuntium ministeria. Mystica quoque salutaris passionis symbola tradebantur. Denique omnis ætas et promiscua utriusque sexus multitudo, toto pectore precationibus et gratiarum actionibus incumbens, cum summa animorum lætitia Deum honorum auctorem venerabatur. Sed et Ecclesiarum antistites quotquot aderant, panegyricas habebant orationes; et quantum quisque ingenio poterat, conventum laudibus extollere studebant.
    CAPUT IV.
    Oratio panegyrica de splendore et gloria rerum nostrarum.
    Atque aliquis vir mediocris meriti qui hujusmodi orationem composuerat, in medium progressus, præsentibus ut in ecclesiastico conventu plurimis pastoribus, et decore ac placide auscultantibus : ad unum ex illis conversus facile omnium principem, Deoque acceptissimum episcopum, cujus studio templum illud in urbe Tyro erat exstructum, omnium quæ in Phœnice sunt longe pulcherrimum, ita verba fecit :
    49 Ezech. xxxvII, 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,550">
    A θούμενον συνεκροτεῖτο θέαμα, ἐγκαινίων ἑορταὶ κατὰ πόλεις καὶ τῶν ἄρτι νεοπαγῆ προσευκτηρίων ἀφιερώσεις, ἐπισκόπων τε ἐπὶ ταυτὸ συνελεύσεις, τῶν πληρώθων ἐξ ἁλοδαπῆς συνδρομαί, λαῶν εἰς λαοὺς φιλοφρονήσεις, τῶν Χριστοῦ σώματος μελῶν εἰς μίαν συνόντων ἁρμονίαν ἑνώσεις (91). Συνῆγετο δ' οὖν ἀκολούθως προρρήσει προφητικῇ μυστικῶς τὸ μέλλον προσημαίνούση· « Ὀστέον πρὸς ὀστέον, καὶ ἁρμονία πρὸς ρμονίαν. » καὶ ὅσα θεσπίζων ὁ λόγος δι' αἰνιγμάτων ἀφευδῶς προσανετείνατο. Μία τε ἦν θείου Πνεύματος διὰ πάντων τῶν μελῶν χωροῦσα δύναμις, καὶ ψυχὴ τῶν πάντων μία, καὶ προθυμία πίστεως ἡ αὐτή, καὶ ἐξ ἐξ ἁπάντων θεολογίας ὕμνος (92)· καὶ μὴν κα τῶν προηγουμένων ἐντελεῖς θρησκεῖαι, λειτουργίαι τε τῶν ἱερομένων, καὶ θεοπρεπεῖς Ἐκκλησίας θεσμοί· ὧδε μὲν ψαλμῳδίαις (93) καὶ ταῖς λοιπαῖς τῶν θεόθεν ἡμν παραδοθεισῶν φωνῶν ἀκροάσεσιν, ὧδε δὲ θείαις καὶ μυστικαῖς ἐπιτελουμέναις διακονίαις· σωτηρίου τε ἦν πάθους ἀπόρρητα σύμβολα (94). Ὁμοῦ δὲ πᾶν γένος ἡλικίας ἄρρενός τε καὶ θήλεος φύσεως, ὅλῃ διανοίας ἰσχύι, δι' εὐχν καὶ εὐχαριστίας γεγηθὼς νῷ καὶ ψυχῇ, τὸν τῶν ἀγαθῶν παραίτιον θεὸν ἐγέραιρον. Ἐκίνει δὲ καὶ λόγῳ· ἅπας τῶν παρόντων ἀρχόντων πανηγυρικῶς, ὡς κάστῳ παρῆν δυνάμεως, θεάζων τὴν πανήγυριν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    C Πανηγυρικὸς ἐπὶ τῇ τῶν πραγμάτων φαιδρότητι.
    (Nic. H. E. vii, 40).
    Καί τις ἐν μέσῳ παρελθὼν τῶν μετρίως ἐπικεκάν, * λόγου σύνταξιν πεποιημένος, ὡς ἐν Ἐκκλησίας ἀθροίσμασι πλείστον ἐπιπαρόντων παρεχομένων, ἐν ἡσυχίᾳ καὶ κόσμῳ τν ἀκρόασιν παρεχομένων, ἑνὸς ες πρόσωπον τὰ πάντα ἀρίστου καὶ θεοφιλοῦς ἐπισκόπου, οὗ διὰ σπουδῆς  μάλιστα τῶν ἀμφὶ τὸ Φοίνικων ἔθνος διαπρέπων ἐν Τύρῳ νες φιλοτίμως ἐπεσκεύαστο, τοιούτους παρέσχε λόγον.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,560,480,940">
    tes. » Quæ verba licet a sensu Eusebii longius recedant, aliquod tamen adhuc vestigium veræ lectionis retinent.
    (91) Εἰς μίαν... ἁρμονίαν ἑνώσεις. Editi antea ἑνώσιν. Rectius in codicibus nostris Maz., Med. et Sav. legitur εἰς μίαν συνόδων ἁρμονίαν ἑνώσεις, ut edidimus. In Fuk. etiam legitur ἁρμονίαν.
    (92) Θεολογίας ὕμνος. Langus vertit : Hymnus unus divinitatem Verbi Dei concentu pulcherrimo celebrans. Sed rectius Musculus et Christophorsonus, et ante eos Rufinus divinitatem simpliciter verterunt, non addito Verbi nomine. Nam θεολογία apud Eusebium pro Dei laudatione sumi solet, et θεολογεῖν pro eo quod est Deum laudare.
    (93) Ὧδε μὲν ψαλμῳδίαις. Male Christophorsonus vertit : Et decori Ecclesiæ ritus interdum psalmorum cantu, et cæteris hymnorum decantibus nobis traditorum recitationibus, nonnunquam divinis et mysticis ministeriis exæquendis. Longe rectius Rufinus, cujus interpretatio commentarii vicem præstat. » Jam vero ingens in sacerdotiis et ministeriis, atque in omnibus quæ ad religionis obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,920,940">
    vantiam pertinent, gratia refulgebat. Adstabant hic psallentium chori; juvenes et virgines, senes cum junioribus laudabant nomen Domini. Ilic mystica ministeria ordinatis et dispositis vicibus agebantur. »
    D Ὧδε μὲν igitur designat populum fidelium, qui in ecclesia psalmos caneabat, et sacras lectiones auscultabat. Quod declarant voces illæ φωνῶν ἀκροάσει, quæ nonnisi de laicis intelligi possunt. Ὧδε δὲ vero designat sacerdotes, qui mysticas cæremonias peragebant.
    (94) Σωτηρίου τε ἦν πάθους ἀπόρρητα σύμβολα. Baptismum intelligit, quod est symbolum Dominicæ passionis. Rufinus in capite 9 lib. ix De Constantino : « Nondum tamen, ut est solemnibus initiari, signum Dominicæ passionis acceperat. » In baptismo enim morimur et consepelimur cum Christo; et mox resurgimus in eodem Christo per fidem, ut ait Apostolus in Epistola ad Colossenses. Hilarius in libro I De Trinitate : « Cujus morti consepelimur in baptismo : ut in æternitatis vitam redeuntes, dum regeneratio ad vitam mors esset ex vita, et morientes vitiis, immortalitati renasceremur ; ipso pro nobis ex immortalitate moriente, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    A parte inferior contém notas críticas e continuação de texto em duas colunas de letra menor.
    Números de página 347 e 348 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Número 371 na margem esquerda.
  </notas>
</pagina>