<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    833 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 834
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    πρίστιμα τῶν μετέρων ἀσεβημάτων περιθέμενος,
    οὐχ ἡμ᾽θνήτας, ἀλλὰ καὶ πσαν ἐν μνήμασι καὶ
    τάφοις, μυσεροὺς ἤδη καὶ δδώδατας ἀναλαβών, πά-
    λαι τε καὶ νν σπουδ τῇ φιλανθρώπῳ, παρὰ πᾶσαν τν
    οἰκουμένην ἡμν τε αὐτῶν ἐλπίδα, σώζει τε καὶ τν
    τοῦ Πατρὸς ἀγαθῶν ἀφθονίαν μεταδίδωσιν, ὁ ζωοποιός,
    ὁ φωταγωγός, ὁ μέγας ἡμν ἰατρός, καὶ Βασιλεύς, καὶ
    Κύριος, ὁ Χριστὸς τοῦ Θεο. Ἀλλὰ τότε μὲν (2) ἅπαξ
    ἐν νυκτὶ ζοφερᾷ καὶ σκότῳ βαθεῖ, δαιμόνων ἀλιτη-
    ρίων πλάναις, καὶ θεομισῶν πνευμάτων ἐνεργείαις
    πᾶν τ τῶν ἀνθρώπων γένος κατορωρυγμένον, αὐτὸ
    μόνον ἐπιφανείς (3), ὡς ἂν κηροῦ διατακέντος ταῖς
    αὐτοῦ βολαῖς τοῦ φωτός, τὰς πολυθόους τῶν ἀσε-
    βημάτων ἡμῶν σειρὰς διελύσατο. Νῦν δ' ἐπὶ τῇ το-
    σαύτῃ χάριτι καὶ εὐεργεσίᾳ, το μονολύκου φθόνου
    καὶ φιλοπονήρου δαίμονος μονονουχὶ διαῥηγνυμένου,
    καὶ πάσας αὐτοῦ τὰς θανατοποιοὺς καθ' ἡμῶν ἐπι-
    στρατευούσας δυνάμεις, καὶ τὰ μὲν πρῶτα, κυνὸς
    δίκην λυττῶντος, τοὺς δόντας ἐπὶ τοὺς ἀριεμένους
    κατ' αὐτοῦ λίθους προσράττοντος, καὶ τὸν κατὰ
    τῶν ἀμυνομένων θυμὸν ἐπὶ τὰ ψυχα βλήματ' καθι-
    έντος, τοῖς τῶν προπετηκτρῶν λίθοις καὶ ταῖς τῶν
    οἰκων ἀψύχοις ὕλαις τὴν θηριώδη μανίαν ἐπερεί-
    σαντος, ἐρημίαν τε, ὡς γε δὴ αὐτὸς ἑαυτῷ ετο, τν
    ἐκκλησιῶν ἀπεργασαμένου, εἶτα δὲ δεινὰ συρίγματα
    καὶ τὰς ὀξυώδεις αὐτο φωνάς, τοτὲ μὲν ἀσεβῶν τῶν
    τῶν ἀνθρώπων ἀπειλαῖς, τοτὲ δὲ βλασφήμοις δυσσεβῶν ἀρ-
    χόντων διατάξεσιν ἀφίεντος, καὶ προσέτι τὸν ατοῦ
    θάνατον ἐξερευγομένου, καὶ τοῖς λύθεισι καὶ ψυχοφθό-
    ροις δηλητηρίοις, τὰς ἀλισκομένας πρὸς αὐτοῦ ψυχὰς
    φαρμάττοντος, καὶ μονονουχὶ νεκροῦντος ταῖς τῶν
    νεκρῶν εἰδώλων νεκροποιοῖς θυσίαις, πάντα τε ἀν-
    θρωπόμορφον θῆρα, καὶ πάντα τρόπον ἄγριον καθ'
    ἡμν ὑποσαλεύοντος, αὖθις ἐξ ὑπαρχς ὁ τῆς μεγά-
    λης βουλῆς Ἄγγελος (4), ὁ μέγας ἀρχιστράτηγος τοῦ
    Θεοῦ, μετὰ τὴν αὐτάρκη διαγυμνασίαν, ἣν οἱ μέριστοι
    τῆς αὐτοῦ βασιλείας στρατιῶται διὰ τῆς πρὸς ἅπαντα
    ὑπομονῆς καὶ καρτερίας ἐνεδείξαντο, ἀθρόους οὕτως
    φανείς, τὰ μὲν ἐχθρὰ καὶ πολέμια εἰς ἀφανὲς κα
    τὸ μηδὲν κατεστήσατο, ὡς μηδὲ πώποτε ὠνομάσθαι
    δοκεῖν· τὰ δ' αὐτ φίλα καὶ οκεῖα, δόξης ἐπέκεινα
    παρὰ πσιν οὐκ ἀνθρώποις μόνον, ἀλλ' ἤδη κα δυ-
    νάμεσιν οὐρανίοις, ἡλί τε καὶ σελήνῃ κα ἄστροις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,750">
    A quippe alteri cælestium potestatum tantum roboris
    suppetebat, ut tot hominum salutem sine ulla noxa
    administrare posset. Sed ipse solus cum miseri-
    mam corruptionem nostram attigisset, et labores
    doloresque nostros solus tolerasset, et pœnam im-
    pietatum nostrarum solus in se suscepisset¹⁰, nos
    non jam semivivos, verum in monumentis ac sepul-
    cris fœtidos gravemque odorem spirantes restituit;
    et prolixa erga nos benevolentia 374 nunc et olim
    præter omnium nostrum spem atque exspectationem
    servat; Patrisque sui nobis felicitatem liberaliter
    impartit. Ille vitæ, ille lucis auctor; ille magnus
    medicus; ille rex ac Dominus noster; ille denique
    Christus Dei. Et tunc quidem cum universum genus
    humanum fraudibus detestandorum dæmonum et
    B malignis Deo invisorum spirituum operationibus,
    in obscura nocte ac densissimis tenebris demersum
    jaceret, semel ipse suam duntaxat præsentiarn exhi-
    bens, lucis suæ radiis multiplices impietatum nostra-
    rum nexus instar ceræ liquefactos dissolvit. Nunc
    vero cum ob tantam gratiam tantumque beneficium,
    invidus dæmon improbitatis fautor et virtutis om-
    nis inimicus tantum non disrumperetur, omnesque
    suas lethiferas copias adversus nos concitaret; ac
    principio quidem instar rabidi canis qui projectos
    in se lapides dentibus appetit, et furorem quo ad-
    versus jacentes ipsos accenditur, in tela anima
    carentia effundit, in oratoriorum saxa et in mate-
    riam ædificiorum sensus omnis expertem belluinam
    rabiem convertisset, et vastitatem, ut ipse quidem
    C rebatur, intuisset Ecclesiis : postmodum vero dira
    sibila ac serpentinus voces nunc per terribiles
    impiorum tyrannorum minas, nunc per impia sce-
    lestorum præsidum decreta emitteret, et mortis suæ
    virus insuper effunderet, et pestifero ac lethali ve-
    neno animas a se captas inficeret, easque per mor-
    tifera mortuorum simulacrorum sacrificia traheret
    ad mortem; cum denique cunctos qui sub homi-
    num forma belluinam crudelitatem tegebant, et in-
    genio fero atque immani præditi erant, adversus
    nos commoveret; rursus ille magni consilii Angelus,
    magnus magister militum Dei, post idoneam exer-
    citationem ac peritiam, quam fortissimi regni ipsius
    D dixerat πάλαι καὶ νῦν. Itaque primum hic exsequi-
    tur quid olim fecerit Christus pro hominum salute.
    Postea vero narrare incipit ea quæ nuper patraverat
    miracula.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    qui sequuntur, ex aliquo poeta tragico desumpti:
    Τῆς τῶν καμόντων εἵνεκεν σωτηρίας,
    Ὁρ τὰ δεινά, θηγάτει δ' ἀηδόνων.
    Ἀλλοτρίοις τε συμφορῇσιν ἰδίας
    καρποῦσθαι λύπας.
    Qui versus sine dubio elegantissimi sunt, et Æschy-
    lum aut Sophoclem redolent. Expungendi tamen
    ex hoc loco mihi videntur, quippe qui sensum tur-
    bent. Ad postremum autem illum versum alludit
    Gregorius Naz. in oratione I, pag. 12, cum ait: Εἶτα
    οἱ μν τῶν σωμάτων θεραπείαι, πόνοις τε καὶ ἀγρυ-
    πνίαις καὶ φροντίδας ἃς σμεν ἕξουσιν, καὶ τὸ ἐπ' ἀλ-
    λοτρίας συμφοραῖς ἰδίας καρποῦσθαι λύπας, ὡς φη
    τις τῶν παρ' ἐκείνοις σοφῶν. Ad quem locum Elias
    Crelensis notat verba hæc esse Hippocratis, quem
    Gregorius Nazianzenus sapientis cujusdam nomine
    designat.
    (2) Ἀλλὰ τότε μὲν. Proxime ante hæc verba
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (3) Vulg. αὐτὸς μόνος ἐπιφανείς. Scribendum
    est αὐτὸ μόνον, ut est in codicib. Med. Fuk. et Maz.,
    quem sensum in versione mea expresseram, an-
    tequam codices illos nactus fuissem. Αὐτὸ μό-
    νον, idem est ac « solummodo, » qua locutione utitur
    Eusebius pæne omnibus paginis. Ait igitur Eusebius
    Christum olim quidem solo adventu et incarnatione
    sua homines qui captivi a dæmonibus tenebantur,
    servitutis jugo liberasse.
    (4) Μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος. In codice Me-
    dicæo scholion hujusmodi ascriptum est ad hæc
    verba : Κακῶς καὶ ἀθέως βλασφημεῖ, ἀρχιστρά-
    τηγον ἀποκαλῶν μέγαν, τὸν Σωτῆρα. Χριστὸν καὶ
    Θεόν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Historia Ecclesiastica).
    Texto em duas colunas: Grego (esquerda) e Latim (direita).
    Notas críticas e comentários no rodapé.
    Alguns caracteres gregos podem ter variações ortográficas antigas (ex: δδώδατας).
    Números de página 833 e 834 no topo.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Possíveis erros de impressão no original foram mantidos (ex: præsentiarn, disrumperetur, serpentinus).
  </notas>
</pagina>