<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    869 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,850">
    ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ· ἐνέδυσέ γάρ με ἱμάτιον
    σωτηρίου, καὶ χιτῶνα εὐφροσύνης· περιέθηκέ μοι ὡς
    νυμφίῳ μίτραν, καὶ ὡς νύμφην κατεκόσμησέ με
    κόσμῳ, κα ὡς γν ἀνέβλασε τὸ ἄνθος αὐτῆς· καὶ
    ς κῆπος τὰ σπέρματα αὐτοῦ ἀνατελεῖ, οτω Κύ-
    ιος ἀνατελε δικαιοσύνην κα ἀγαλλίαμα ἐνώπιον
    πάντων τῶν ἐθνῶν. » Τούτοις μὲν οὖν αὕτη χορεύει·
    οἷος δὲ καὶ ὁ νυμφίος Λόγος ὁ οὐράνιος αὐ-
    τῆς ησοῦς Χριστὸς αὐτὴν ἀμείβεται, ἄκουε λέγοντος
    τοῦ Κυρίου· « Μὴ φοβοῦ ὅτι κατησχύνθης, μηδὲ
    ἐντραπῇς τι ὠνειδίσθης· ὅτι αἰσχύνην αἰώνιον ἐπι-
    λήσῃ, καὶ ὄνειδος τῆς χηρείας σου οὐ μὴ μνησθῇς.
    Οὐχ ὡς γυναῖκα ἐγκαταλελειμμένην καὶ ὀλιγόψυχον
    κέκληκέ σε Κύριος, οὐδ' ὡς γυναῖκα ἐκ νεότητος με-
    μισμένην. Εἶπεν δὲ Θεός σου· Ἰδο νῦν μικρὸν ἐγκατα-
    λείπω σε, καὶ ἐν ἐλέει μεγάλῳ ἐλεήσω σε· ἐν θυμῷ
    μικρῷ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐν
    ἐλέει αἰωνίῳ ἐλεήσω σε, εἶπεν ὁ ῥυσάμενός σε Κύ-
    ριος. Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἡ πίουσα ἐκ χειρὸς Κυ-
    ρίου τὸ ποτήριον τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ· ποτήριον γὰρ
    τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ θυμοῦ μου, ἐξέπιες καὶ
    ἐξεκένωσας. Καὶ οὐκ ἦν ὁ παρακαλῶν σε ἀπὸ πάν-
    των τῶν τέκνων σου, ὧν ἔτεκες, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀντι-
    λαμβανόμενός τῆς χειρός σου. Ἰδοὺ εἴληφα ἐκ τῆς
    χειρός σου τὸ ποτήριον τῆς πτώσεως, τὸ κόνδυ τοῦ
    θυμοῦ μου, καὶ οὐ προσθήσεις ἔτι πιεῖν αὐτό· καὶ
    δώσω αὐτὸ εἰς τὰς χεῖρας τῶν ἀδικησάντων σε καὶ
    ταπεινωσάντων σε. Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, ἐνδύσαι
    τὴν σχύν, νδυσαι τὴν δόξαν σου. Ἐκτίναξαι τὸν
    χοῦν κα ἀνάστηθι. Κάθισον, ἔκλυσαι τὸν δεσμὸν τοῦ
    τραχήλου σου· ἆρον κύκλῳ τος ὀφθαλμούς σου καὶ
    ἴδε συνηγμένα τὰ τέκνα σου· ἰδοὺ συνήχθησαν καὶ
    ἦλθον πρὸς σέ· ζῶ ἐγώ, λέγει Κύριος· ὅτι πάντας
    αὐτοὺς ὡς κόσμον ἐνδύσῃ καὶ περιθήσῃ αὐτοὺς ς
    κόσμον νύμφης· ὅτι τὰ ἐρημὰ σου καὶ τὰ διεφθαρ-
    μένα καὶ τὰ καταπεπτωκότα, νῦν στενοχωρήσει ἀπὸ
    τῶν κατοικούντων σε· καὶ μακρυνθήσονται ἀπὸ σοῦ
    οἱ καταπίνοντές σε. Ἐροσι γὰρ ες τὰ τά σου οἱ
    υἱοί σου οὓς ἀπολώλεκας· Στενός μοι ὁ τόπος· ποίη-
    σόν μοι τόπον ἵνα κατοικήσω· καὶ ἐρες ἐν τῇ καρδίᾳ
    σου· Τίς ἐγέννησέ μοι τούτους; ἐγὼ δὲ ἄτεκνος καὶ
    χήρα· τούτους δὲ τίς ἐξέθρεψέ μοι; ἐγὼ δὲ κατελεί-
    φθην μόνη. Οὗτοι δέ μοι ποῦ σαν; » Ταῦτα Ἠσαΐας
    προεθέσπισε, ταῦτα πρόπαλαι περὶ ἡμῶν ἐν ἱεραῖς
    Βίβλοις καταδέδηλο. Ἐχρῆν δὲ που τούτων την
    εὐθέαν ἤδη ποτὲ ἔργοις παραλαβεῖν. λλὰ γὰρ
    ταῦτα τοῦ νυμφίου Λόγου πρὸς τὴν αυτοῦ νύμφην
    τὴν ερὰν καὶ ἁγίαν Ἐκκλησίαν ἐπιφωνοῦντος, εἰκό-
    τως ὁ νυμφοστόλος ὅδε (31), αὐτὴν τν ἔρημον, τὴν
    πῶμα κειμένην, τὴν παρὰ ἀνθρώποις ἀνέλπιστα,
    ταῖς κοιναῖς ἁπάντων ὑμῶν εὐχαῖς, χεῖρας τὰς ὑμῶν
    αὐτῶν ρέξας, ἐξήγειρε καὶ ἐξανέστησε, Θεοῦ το
    παμβασιλέως νεύματι, καὶ τῆς Ἰησοῦ Χριστοῦ δυνά-
    μεως ἐπιφανείᾳ, τοιαύτην τε ἀναστήσας κατεστή-
    σατο, οἵαν ἐκ τῆς τῶν ερῶν χρησμῶν καταγραφῆς
    ** Isa. LXI, 10, 11.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,850">
    A gneis cancellis munivit, minutissimo opere ad sum-
    mum artis fastigium elaboratis, adeo ut admirabile
    intuentibus spectaculum exhibeant. Quiu etiam ne
    ipsum quidem solum negligendum putavit. Quod
    cum mirum in modum marmore exornasset, inde
    ad ea quæ extra templum posita sunt conversus,
    exhedras et œcos amplissimos utrinque summa
    cum peritia fabricavit, qui sibi invicem ad latera
    ipsius basilicæ conjunguntur, portique quibus in
    medium templum intratur, connexi sunt. Quas qui-
    dem ædes in gratiam 382 eorum qui expiatione
    et purgatione per aquam et Spiritum sanctum
    opus habent, Salomon noster vere pacificus templi
    hujus conditor exstruxit. Adeo ut cælestis illa præ-
    dictio cujus supra memini, non amplius nudis in
    B verbis subsistat, sed opere ipso impleta cernatur.
    Facta est enim nunc revera gloria domus hujus
    posterior supra priorem. Nam cum Pastor ejus ac
    Dominus, pro salute illius semel mortem perpassus,
    post passionem corpus quod ipsius gratia sordi-
    mutasset, in splendium et gloriosum trans-
    mutasset, et carnem jam tabescentem ex corru-
    ptione ad immortalitatem traduxisset, consenta-
    neum erat ut hæc quoque Servatoris dispensatio-
    nibus similiter frueretur. Quippe quæ multo potio-
    ribus ab ipso promissis acceptis, longe majorem
    regenerationis gloriam in corporis incorruptibilis
    resurrectione, cum cœlestibus angelorum choris,
    in ipsa Dei regia ultra cœlos posita, una cum ipso
    omnium beneficiorum auctore ac Servatore Jesu
    C Christo in perpetuum deinceps percipere desiderat.
    Interim tamen in præsenti sæculo hæc olim vidua
    ac deserta, hisce per Dei gratiam ornata floribus,
    facta est revera ut lilium, quemadmodum propheta
    dixit. Qualiter vero sponsali veste induta, corona-
    que decoris redimita, ab Isaia saltare doceatur, et
    faustis vocibus Deo gratias cum veneratione ca-
    nere, ipsius verbis audiamus : « Exsultet anima
    mea in Domino. Induit enim me vestimento salu-
    tis, et tunica lætitiæ circumdedit me. Quasi sponso
    coronam circumposuit mihi, et quasi sponsam or-
    navit me muliebri mundo. Et sicut terra quæ au-
    get florem suum, et sicut hortus germinat semina
    sua ; sic Dominus germinabit justitiam et exsulta-
    tionem coram universis gentibus ». » Et hæc qui-
    D dem canens illa tripudiat. Quibus autem verbis
    sponsus cœlestis, ipse scilicet Jesus Christus qui
    est Verbum Patris, illi vicissim respondeat, audi
    Dominum dicentem : « Noli timere eo quod igno-
    minia affecta fueris : nec reverearis eo quod
    opprobria passa sis. Quoniam perpetuæ igno-
    miniæ oblivisceris, et probri viduitatis tuæ non
    recordaberis, non ut mulierem desertam et pu-
    sillanimem vocavit te Dominus, neque ut mu-
    lierem ab adolescentia odio habitam. Dixit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,850,490,950">
    (31) Ὁ νυμφοστόλος ὅδε. Recte Christophorsonus « sponsae exornatorem » vertit, hinc νυμφοστολίας apud Basilium Seleucensem in libro 1 De vita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,980,950">
    Theclæ, pag. 10 editionis Antwerpiensis, et νυμφοστολισθῆναι apud eumdem, p. 40; Musculus tamen « paranympbum » vertit, non male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao texto impresso, incluindo possíveis erros tipográficos do original (ex: "A gneis", "paranympbum", "Quiu").
    O número "382" no texto latino parece ser uma referência de página inserida no corpo do texto.
    As letras A, B, C, D no início de linhas ou margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>