8415

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

δὲ,

wt signaculum totius operis nostri predicabimus. A Εἰκότως δ᾽ ἐν ἀριθμῷ τελείῳ τὸν τέλειον ἐνταῦθα

Nec absurde, ut opinor, absoJutam omnibus nume-
ris orationem panegvricam de ecclesiarum instau-
ratione hic in. pertecto numero collocabimus ; ob-
temperantes liac in re Spiritui divino qui nos hor-
tatur his verbis : « Cantate Domino canticum no-
vum, quia mirabilia fecit, Servavit eum dextera
ejus et brachium sanctum ejus. Notum fecit Domi-
nus Saluiare sutim ; in eonspectu gentium revelavit
justitiam suam **. » Ttaque sacrze Scripture novum
nobis canticum ordiri precipienti imprzsentiarum
snccinamus : quandoquidem — post illà visu tetra
dictuque ipso horrenda, tandem ea videre eaque
festa celebrare nobis eoncessum est, qux plurimi
antea vere justi ac martyres Dei cernere in hac

xai πανηγυριχὸν τῆς τῶν ἐχχλησιῶν ἀνανεώσεως
λόγον κατατάξομεν, θείῳ Πνεύματι πειθαρχοῦντες,
ὧδέ πως ἐγχελευομένῳ᾽ «εἼΑσατε τῷ Κυρίῳ ἄσμα
χαινὸν, ὅτι θαυμαστὰ ἐποίησεν. Ἔσωσεν αὐτὸν (86)
4j δεξιὰ αὐτοῦ͵, καὶ ὁ βραχίων ὁ ἅγιος αὐτοῦ * ἐγνώ-
ρι5ε Κύριος τὸ σωτήριον αὐτοῦ, ἐναντίον τῶν ἐθνῶν
ἀπεχάλυψε τὴν διχαιοσύνην αὐτοῦ. » Καὶ δῇ τῷ λο-
TI προστάττοντι τὸ χαινὸν ἄσμα, διὰ τοῦδε νῦν ἀχο-
λούθως ἐπιφωνῶμεν, ὅτι δῇ μετὰ τὰς δεινὰς xat σχο-
τεινὰς ἐχείνας ὄψεις τε xal διηγήσεις, τοιαῦτα νῦν

᾿ὁρᾷν xaX τοιαῦτα πανηγυρίζειν ἠξιώθημεν, οἷα τῶν

πρὸ ἡμῶν πολλοὶ τῷ ὄντι δίχαιοι χαὶ Θεοῦ μάρτυρες
ἐπεθύμησαν ἐπὶ γῆς ἰδεῖν, χαὶ οὐχ εἶδον, καὶ ἀκοῦ-
σαι, xat οὐχ ἤχουσαν. ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν f] τάχος σπεύσαν-

vita atque audire omnibus votis optarunt, nec ἰἃ- "Ἢ, τες, τῶν πολὺ κρειττόνων ἔτυχον, ἕν τ᾽ αὐτοῖς οὐρα-

men videre atque audire potuerunt, Sed illi quidem
velocíssimo cursu-przgressi, longe meliora ac pre-
stantiora adepti sunt : in ccelum ipsum et ad divine
voluptatis paradisum translati. Nos vero hac etiam
quibus fruimur, majora esse meritis nostris confi-
tentes magnilicentiam divini beneficii cum quodam
stupore miramur : Deumque ejus auctorem totis
animi viribus merito veneramur; ea qui olim per
Prophetam prxdixerat et que sacris Voluminibus
prodita sunt, verissima esse testantes. Sic autem
hahent τ « Venite et videte opera Domini qux po-
suil prodigia snper terram : auferens bella usque

** Psal, xcvi, 1, 9.

volg xaX παραδείσῳ τῆς ἐνθέου τρυφῆς (87) ἀναρπα-
σθέντες, ἡμεῖς δὲ -χαὶ τάδε μείζονα J| χαθ᾽ ἡμᾶς
ὑπάρχειν ὁμολογοῦντες, ὑπερεχπεπλήγμεθα μὲν τῆς
τοῦ αἰτίου μεγαλοδωρεᾶς τὴν χάριν, θαυμάζομεν δὲ
εἰχότως ὅλης ψυχῆς δυνάμε: σέθοντες, xat ταῖς dva-
γράπτοις προῤῥήσεσιν ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦντες,
δι᾽ ὧν εἴρηται" € Δεῦτε xal ἴδετε τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ,
ἃ ἔθετο τέρατα ἐπὶ τῆς γῆς, ἀνταναιρῶν πολέμους
μέχρι τῶν περάτων τῆς γῆς (88) - τόξον συντρίψει
xai συνθλάσει ὅπλον, xal θυρεοὺς χατὰἀκαύσει iv
πυρί» ἐφ᾽ οἷς εἰς ἡμᾶς ἐναργῶς πεπληρωμένοις
χαίροντες, τὸν ἐφεξῆς συνείρωμεν λόγον. ᾿φάνιστο

rei. Eidem Paulino libros duos Περὶ τοπικῶν ὀνομά- Ὁ sauro orthodoxe fidei, solum Philostorgium seribe-

τῶν nuncupavit Eusebius : quorum prior qui divisio-
nem 12. tribuum, et descriptiongin urbis Jerusa-
lem, et externarum geutium lHebraicas appellationes
continebat, hodie desideratur. Posterior vero qui est
de locis Ilebraicis, ante viginti annos Grace editus a
Rh. P. Bonírerio ; cui przelixa est epistola ad Pauli-
num. In qua Eusebius hortatu Paulini id opus a se
susceptum | fuisse testatur, eutaque. compellat his
verbis : ἱερὲ Θεοῦ ἄνθρωπε, Παυλῖνε. Fuit igitur
Paulinus ἐργοδιώχτης Eusebii nostri, sicut Ambro-
sius olim fuerat Ürigenis. In eadem epistola emen-
dandus est obiter levis error qui fefellit interpretem.
Nam ubi legitur ἐξ ἧς ἐν τούτῳ καὶ ἀχολούθως Exel-
γοις, ete., scribendum est procul dubio ἑξῆς ἐν τού-
τῳ, elc. Porro hie Paulinus presbyter primum fuit
Antiochix. Inde ad episcopatum Tyriorum evectus,
fumma cum laude eam Ecclesiam. administravit.
Tandemque pulso Antiochena sede Eustathio, ab
Autiochensibus evocatus, Antiochia praefuit, ut do-
«οἱ Eusebius in libro Contra Marcellum, cap. 4, bis
verbis : Ἐπὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπον, τὸν ὡς ἀληθῶς
τρισμαχάριστον, τρέπεται Παυλῖνον" ἄνδρα uiv τι-
μηθέντα τῆς ᾿Αντιοχέων "ExxAnota; πρεσδείῳ, δια-
πρεπῶς δὲ τῆς Τυρίων ἐπισχοπεύσαντα - οὕτω πε ἐν
"τῇ ἐπισχοπῇ διαλάμψαντα, ὡς τὴν ᾿Αντιοχέων Ἔχχλη-
ἡσίαν, ὡς οἰχείου ἀγαθοῦ, μεταποιηθῆναι αὐτοῦ. Sic
enim legendus est hic locus, quem interpres non iu-
tellexi: eInvehitur, inquit, deinceps. in Paulinum,
virum. Dei, ac prorsus beatissimum, qui presbyteri
quidem dignitate exornatus est Antiochig : episco-
patum. autein Tyri tanta. cum laude administravit,
ut Anliochensis Ecclesia. eum sibi tanquam. pro-
prium. bonum vindicaverit. » Certe Poilosiorgius in
Jib. ii, cap. 15, diserte scribit, Paulirum ab episco-
pato Tyri Antiochiam translatum in Eustathii lo.uut
$UcCOessisSe, οὐ post sex wenses e vivis abiisse.
ldei ex. Philusturgio habet. Suidas in Voce A£-
τις, Falsum. roinde. est auod ail. Niccias in TAc-

re, Paulinum post abdicationem Eustathii, Antio-
chiam Tyro translatum | fuisse, Non enim solus
-Philostorgius id scripsit, cuin. idem quoque affir-
met Eusebius in loco quen! modo cilavi. Mor-
tuus est igitur Paulinus anuo Christi 328, cum epi-
scopatum Antiochi; sex menses gessisset, Quare
graviter fallitur Gothofredus, qui, in notis ad PPlilo-
storgium, Paulinum anno. Christi $24 mortuum
esse supponit, et Philostorgium arguit uicoustaniiz.
Atqui Philustorgius optime sibi constat : parum
vero Sibi constat ipse Gothofredus, qui Pauligum
Tvri episcopum. mortuum esse scribit anno Christi
524. Atqui Paulinus Tyri episcopus Niczu: synoco
interfuit, et post illam synodum aliquandiu superti-
xit, ut doceut Theodoritus.— lib. 1, cap. 6, et Sozo-
menus in lib. n, cap. 18, et Theodorus Mopsueste-
nus aped Nicetam in lib. v, cap. 7. ldem cum Go-
thofredo scribit Iob. Montacutius in notis ad librum
1 Eusebii Contra Marcellum ; Paulinum scilicet eum
qui Tyro Autiochiam translatus est, ante syuedum
Nicvnamobiisse,quod est, ut. dixi, absurdissimum.
Nam quem ante. synodum Nicenam mortuuimes e
affinnat, eumdem Arianz factionis signiferum fuisse
dicit. Baronius quidem Paulinum anno Christi 524
obiisse, eique Eustathium successisse scribit, quen
in eo secuti sunt. Gothofredus οἱ Montacutius. Ve-
rum Barouius Paulinum illum, quein praedecessorem
Eustathii facit, non ldicit episcopum fuisse Tyri;
quod Gothofredus et Montacutius perperam dixere:

(86) Ἔσωσεν αὐτόν. Αὐτῷ legit lkomaua. LX
interpretum. editio; sed magis placet altera lecue,
quam in quatuor codicibus Maz., Med. εἰ Fuk. ac
Sav. iuveni, ἔσωσεν αὐτὸν ἡ δεξιὰ αὐτοῦ. .

(87) Παραδείσῳ τῆς &v6£ov τρυφῆς. Alludit ad
locum Ezechielis, Viue Origenem pag. 417.

(88) Μέχρι τῶν περάτων τῆς Tic. Codd. Mat.
Ned. el Fuk. libout τῆς οἰχου λένη

Digitized by Google
