<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    839 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 840
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    τὰς τοιαύτας αὐτῶν φιλονεικίας, οὕτω διετετυπώκειν,
    ὥστε ἀποσταλέντων ἀπὸ τῆς Γαλλίας τινῶν ἐπισκό-
    πων, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν κληθέντων ἀπὸ τς Ἀφρικς
    τῶν ἐξ ἑναντίας μοίρας κατ' ἀλλήλων ἐνστατικῶς (64)
    καὶ ἐπιμόνως διαγωνιζομένων, παρόντος τε καὶ τοῦ
    τῆς ώμης ἐπισκόπου, τοῦτο ὅπερ ἐδόκει κεκινῆσθαι,
    δυνηθῇ ὑπὸ τς παρουσίας αὐτῶν μετὰ πάσης ἐπι-
    μελοὺς διακρίσεως, κατορθώσεως τυχεῖν. Ἀλλ'
    ἐπειδή, ὡς συμβαίνει, ἐπιλαθόμενοί τινες καὶ τῆς
    σωτηρίας τῆς δίας, καὶ τοῦ σεβάσματος, τοῦ φειλο-
    μένου τῇ γιωτάτῃ αἱρέσει, ἔτι καὶ νῦν τὰς ἰδίας
    ἐχθρας παρατείνειν οὐ παύονται, μὴ βουλόμενοι τῇ
    ἤδη ἐξενεχθείσῃ κρίσει συντίθεσθαι, καὶ διοριζόμενοι,
    ὅτι δὴ ἄρα λίγοι τινὲς τὰς γνώμας καὶ τὰς ἀποφάσεις
    ἑαυτῶν ἐξήνεγκαν, ἢ καὶ μὴ πρότερον (65) ἁπάντων
    τῶν φειλόντων ζητηθῆναι ἀκριβῶς ἐξετασθέντων,
    πρὸς τὸ τὴν κρίσιν ἐξενεγκεῖν πάνυ ταχέως καὶ
    ὀξέως ἔσπευσαν, ἐκ τε τούτων ἁπάντων ἐκεῖνα συμ-
    βαίνει γενέσθαι, τὸ καὶ τούτους αὐτοὺς ἀδελφικῇ
    καὶ ὁμόφρονα ὀφείλοντας ἔχειν ὁμογνωμίαν, αἰσχρς,
    μᾶλλον δὲ μυσερῶς ἀλλήλων ἀποδιεστάναι, καὶ τος
    ἀνθρώποις τοῖς ἀλλοτρίοις ἔχουσι τὰς ψυχὰς ἀπὸ τῆς
    ἁγιωτάτης θρησκείας, ταύτην πρόφασιν χλεύης δι-
    δόναι· ὅθεν προνοητέον μοι ἐγένετο, ὅπως τοῦτο ὅπερ
    ἐχρῆν μετὰ τὴν ἐξενεχθεῖσαν δη κρίσιν, αὐθαιρέτῳ
    συγκαταθέσει πεπαιῦσθαι, κἂν νν ποτε δυνηθῇ πολ-
    λῶν παρόντων τέλους τυχεῖν. Ἐπειδ τοίνυν πλεί-
    στους ἐκ διαφόρων καὶ ἀμυθήτων τόπων ἐπισκόπους
    εἰς τὴν Ἀρελατησίων πόλιν ἔσω Καλανδῶν Αὐγού-
    στων συνελθεῖν ἐκελεύσαμεν, καὶ σοὶ γράψαι ἐνομί-
    σαμεν, ἵνα λαβὼν παρὰ τοῦ λαμπροτάτου Λατρωνια-
    νοῦ το κορῆκτορος (66) Σικελίας δημόσιον ὄχημα,
    συζεύξας σεαυτῷ καὶ δύο γέ τινας τῶν ἐκ τοῦ δευτέ-
    ρου θρόνου (67) οὓς ἂν σὺ αὐτὸς ἐπιλέξασθαι κρίνῃς,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,600">
    A præcidere cupiens, ita constitueram, ut missis e
    Gallia quibusdam episcopis, accitis etiam ex Africa
    iis qui duas in partes divisi, pertinaciter inter se
    atque obstinate contenderunt, præsente quoque Ro-
    manæ urbis episcopo, id quod commotum fuisse
    videbatur, sub horum præsentia posset diligentissi-
    ma examinatione componi. Sed quoniam nonnulli,
    ut fere fit, et propriæ salutis et venerationis quæ
    sanctissimæ fidei debetur obliti, privatas adhuc
    simultates prorogare non cessant : prolatæ jam
    sententiæ acquiescere nolentes , asserentesque pau-
    cos admodum episcopos sententiam tulisse, qui nec
    omnibus quæ prius inquiri oportebat diligenter ex-
    cussis, ad depremendium judicium properanter ac-
    cessissent. B Unde fit ut et ipsi quos concordi ac fra-
    terno inter se animo esse decuerat, turpi seu potius
    detestanda sessione dissidiant, et iis hominibus
    qui a sanctissima religione alieno sunt animo, sub-
    sannandi occasio præbeatur. Idcirco mihi sedulo
    providendum fuit, ut hæc quæ post depromptum
    judicium voluntaria assensione jam finita esse de-
    buerant, nunc tandem multorum interventu finem
    possint accipere. Quoniam igitur plurimos ex di-
    versis ac prope infinitis locis episcopos in urbem
    Arelatensem intra Kalendas Augusti jussimus con-
    venire : tibi quoque scribendum esse censuimus,
    ut accepto publico vehiculo a viro clarissimo La-
    troniano correctore Siciliæ, adjunctis tibi duobus
    secundi ordinis quos tu eligendos putaveris, tribus
    C item servulis qui in itinere vobis ministrare pos-
    sint, intra eumdem diem ad prædictum locum oc-
    curras; quo tum per tuam gravitatem, tum per
    cæterorum in unum coeuntium unanimem concor-
    demque solertiam controversia hæc quæ per fœ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,930">
    (64) Vulg. καταλλήλως ἐνστατικῶς. Scribendum
    omnino est κατ' ἀλλήλων, ut ad oram editionis Gene-
    vensis adnotatur. Sic etiam Savilius in margine
    sui libri emendarat.
    (65) Ἢ καὶ μὴ πρότερον. Apud Nicephorum le-
    gitur εἰ καὶ μή, male, ut apparet. Ego si quid mu-
    tandum, malim scribere οἱ καί et, quod et in ver-
    sione mea sum secutus.
    (66) Κορῆκτορος Σικελίας. In codice Mazarino,
    Fok. et Mediceo scribitur κοντήκτορος. Sed sine
    dubio scribendum est κορῆκτορος, sive κορῆ-
    κτορος, id est, « a Latroniano correctore Siciliæ. »
    Hujus Latroniani mentio fit in veteri inscriptione
    Panormitana, teste Gualthero in tabulis Siculis nu-
    mero 164, D. N. FL. VALERIO LICINIO AUG.
    DOMITIUS LATRONIANUS V. C. CORR. P. S.
    DEVOTUS N. M. QUE EJUS. Sed et Gualtherus in
    Annotationibus ad hanc tabulam, adducit et emen-
    dat hunc Eusebii nostri locum.
    (67) Τῶν ἐκ τοῦ δευτέρου θρόνου. Presbyteros
    intelligit, qui secundi ordinis sacerdotes vulgo
    dicebantur, ut ex Optato Milevitano, et Facundo
    Hermianensi aliisque scriptoribus jampridem no-
    tavit Jacobus Sirmondus in notis ad Sidonium pag.
    78, et in notis ad librum duodecimum Facundi.
    Hieronymus in Epitaphio beatæ Paulæ : « Aderant,
    inquit, Hierosolymorum et aliarum urbium epi-
    scopi, et sacerdotum inferioris gradus ac levitarum
    innumerabilis multitudo. » Gregorius Nazianzenus
    in carmine iambico de vita sua, pag. 6, narrans
    quomodo invitus a patre suo presbyter ordinatus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,950,930">
    sit, sic loquitur : Κάμπτει βιαίως εἰς θρόνους τοὺς
    δευτέρους. Ubi vides secundum thronum tribui
    presbyteris, perinde ac in epistola Constantini; nec
    immerito. Nam episcopi in ecclesia sedebant in sub-
    limiori throno, assidentibus hinc inde presbyteris
    in humilioribus subselliis, et astantibus diaconis in
    veste candida, quemadmodum scribit idem Grego-
    rius in somnio de ecclesia Anastasiæ, pag. 78. Eu-
    sebius in descriptione ecclesiæ Tyri, thronos qui
    erant in ecclesia juxta altare, episcopo et presby-
    teris attribuit, subsellia autem ministris. Ubi
    presbyteros etiam vocat τοὺς μετὰ τὸν ἐπίσκοπον
    δευτερεύοντας. D Ita etiam Augustinus in epistola 148,
    secundum locum gubernaculorum appellat gradum
    presbyterii : « Nam quid existimem nescio, ut se-
    cundus locus gubernaculorum mihi traderetur, qui
    remum tenere non noveram. » Certe in ordinatione
    presbyteri, post consecrationem hæc oratio olim
    ab episcopo dicebatur : « Da, æterne Deus, ho-
    norum auctor, distributor omnium dignitatum, per
    quem profluunt universa : amplificatis semper in
    melius naturæ rationalis incrementis per ordinem
    congrua ratione dispositum : unde et sacerdotales
    gradus atque officia levitarum sacramentis mysticis
    instituta creverunt; ut cum pontifices summos re-
    gendis populis præfecisses, ad eorum societatis et
    operis adjumentum sequentis ordinis viros et se-
    cundæ dignitatis eligeres. Sic in eremo per septua-
    ginta virorum prudentium mentes, Moysi Spiritum
    propagasti, quibus ille adjutoribus usus in populo
    innumeras multitudines facile gubernavit. Sic in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico misto.
    Marcas marginais A, B, C no texto principal e D no aparato crítico foram incluídas na transcrição.
    Números de nota (64)-(67) preservados.
  </notas>
</pagina>