δ HSTORLE ECCLESIASTICAE LIB. X.

814

«οὺὑς πάλαι διὰ βίου ἱερωμένους αὐτῷ (38) χρύδδην A exemplaria: instaurationes divini illius et ratio-

γε μὴν ὡς ἐν χαχῶν χειμῶνι πρὸς τῆς αὐτοῦ σχέπης
χαλυπτομένους, εἰς φανερὸν ἀγαγὼν, xai ταῖς τοῦ
Πνεύματος μεγαλοδωρεαῖς ἐπαξίως τιμήσας * αὖθις
χαὶ διὰ τούτων τὰς μιχρῷ πρόσθεν ἐῤῥυπωμένας
ψυχὰς, ὕλης τε παντοίας xal χώματος τῶν ἀσεδῶν
ἐπιταγμάτων συμπεφορημένας, ὄρυξι xat διχέλλαις
ταῖς πληκτικαῖς τῶν μαθημάτων διδασχαλίαις, ἐξ-
ἐχάθηρέ τε xai ἀπέσμηξε " λαμπρόν τε xal διαυγῆ
τῆς πάντων ὑμῶν διανοίας τὸν χῶρον ἀπειργασμένος,
ἐνταῦθα λοιπὸν τῷ πανσόφῳ xa θεοφιλεῖ τῷδε πα-
ραδέδωχεν ἡγεμόνι" ὃς τά τε ἄλλα χριτιχὸς xal ἐπιλο-
γιστιχὸς τυγχάνων, τὴν τῶν αὐτῷ χεχληρωμένων ψυ-
χῶν εὖ διαγινώσχων xal φυλοχρινῶν (5θ) διάνοιαν,
ἐχ πρώτης, ὡς εἰπεῖν, ἡμέρας οἰχοδομῶν, οὕπω xal
εἰς δεῦρο πέπαυται, τοτὲ μὲν διαυγῇ τὸν χρυσὸν,
τοτὲ δὲ δόχιμον καὶ καθαρὸν τὸ ἀργύριον, xai τοὺς
“πιμίους καὶ πολυτελεῖς λίθους ἐν πᾶσιν ὑμῖν ἁρμότ-
τῶν, ὡς ἱερὰν αὖθις καὶ μυστιχὴν ἔργοις τοῖς εἰς
ὑμᾶς ἀποπληροῦν προφητείαν, 5t ἧς εἴρηται * « Ἰδοὺ
ἐγὼ ἐτοιμάξω cot ἄνθραχα τὸν λίθον cou, xaX τὰ
θεμέλιά σου σάπφειρον, καὶ τὰς ἐπάλξεις σου ἴασπιν,
χαὶ τὰς πύλας σου λίθους χρυστάλλου, xai τὸν πε-
ρἰθολόν σου λίθους ἐκλεχτοὺς, xal πάντας τοὺς υἱούς
σου διδαχτοὺς Θεοῦ, xal ἐν πολλῇ εἰρήνῃ τὰ τέχνα
οὐ χαὶ ἐν δικα!οσύνῃ οἰχοδομηθήσῃ. » Διχαιοσύνῃ
δητα οἰχοδομῶν κατ᾽ ἀξίαν τοῦ παντὸς λαοῦ διήρει
τὰς δυνάμεις, οἷς μὲν τὸν ἔξωθεν αὐτὸν μόνον πέρι-
φράττων περίδολον, τὴν ἀπλανῆ πίστιν περιτειχίσας
(τολὺς δὲ ὁ τοιοῦτος xal μέγας λεὼς, οὐδὲν xpelvzov
φέρειν οἰχοδόμημα διαρχῶν), οἷς δὲ τὰς ἐπὶ τὸν οἶχον
ἐπιτρέταυν εἰσόδους, θυραυλεῖν xal ποδηγεῖν τοὺς
εἰσιόντας (57) χατατάττων, οὐχ ἀπεικότως τοῦ νεὼ
πρόπυλα νενομισμένους " ἄλλους δὲ πρώτοις «vl
ἔξωθεν ἀμφὶ τὴν αὐλὴν (68) ἐχ τετραγώνου χίοσιν
*fevit, χχνι, 19.

(58) Διὰ βίου ἱερωμένους αὑτῷ. Hunc locum
non intellexerunt interpretes , qui διὰ βίου inter-
prelati sunt « per vite sanctimoniam consecra-
tos. » Duo fuerunt genera sacerdotum : alii annui,
αἱ δρυὰ Judzos sub priucipibus Romanis obiinuit,
elapud gentiles fere omnes. Alii erant. perpetui,
quos διὰ βίου vocabant. Vetus inscriptio apud Gru-
Verum pag. 315, Δημήτριον "Epnogodeienr ápyue-
pia cov σύμπαντος ξύστου διὰ βίου. Et in vetere
nummo Perperenorum, quem edidit Jac. Sirmondus
in «Antitristano » secundo, ἱερεὺς διὰ βίου. Sic
igitur Eusebius sacerdotes Christianorum vocat. ie-
ρωμένους διὰ βίου, eo quod illorum sacerdotium
non aunuum sit, sed perpetuum instar sacerdotii
Christi, qui sacerdos est in :wiernum secundum
erdinem Melchisedech; ut ait propheta. Certe ie-
fané sacerdotes sunt apud Eusebium in capite

hujus libri ἑερουργίαι τε τῶν ἱερωμένων. --- Διὰ
βίου, perpetuum sacerdotium verti, secutus Vel-
leium Paterculum, qui « perpetuos archontas » inter-
Hiro est, quos Athenienses vocabant ἄρχοντας

βίου, ad differentiam decennalium, et annuerum
magistratuum. Sic in. Gestis purgationis Caciliani
Munatius Felix dicitur flamen perpetuus, el apud
Augustinum in libro πὶ Contra. Gresconium, capita
29. Ex quo corrigenda est epistola 165 ejusdem
Augustini, ubi legitur : « Recita illa gesta apud
Numacium Felicem, Flavium procuratorem tunc
ejusdem civitatis vestez. » Seribe « Munatium Fe-
licem flaminem perpetuuin, curatorem) tunc ejus-

ParnoL. Gs. XX.

nalis in animabus nostris zdificii. Quod quidem
fditicium cum ipse Dei Filius ad imaginem suam
condidisset, atque in omnibus Dei similitudinem
prsferre voluisset, incorruptibilem ei naturam et
incorpoream aique ab omni terrena materia se-
gregatam largitus, rationalem quoque substantiam
et prorsus intellectualem ei tribuens; posteaquam
semel ex nihilo primum eam creavit, sponsam san-
ctam et sacrum templum sibi ac Patri suo con-
slituit. fdque ipsemet diserte fatetur his verbis:
« Inbabitabo in illis et inambulabo; et ero illorum
Deus, et ipsi erunt populus meus **. » Ac talis qui-
dem est anima perfecia atque purgata, que ab
initio sic condita fuit, ui ccelestis sponsi imaginem
gestaret. Sed postquam per invidiam et :emula-
tionem nequissimi daemonis, passiones ac vitia sua
sponte sectari et adamare ccpit; Deo mox ab illa
se subducente, tanquam patrono destituta, captu
facilis, et insidiis eorum qui jampridem ipsius glo-
rim invidebant remansit obnoxia. Hostium itaque
invisibilium et spiritalium adversariorum testudi-
nibus et maclinis subversa, adeo immani ruina
concidit, ut nullus in ea virtutum lapis alteri co-
hzrens lapidi remanserit: sed tota penitus pro-
strata, Deique notionibus a natura insitis spoliata,
quasi mortua humi jacuerit. Collapsam porro illam,
qua ad imaginem Dei condita fuerat, vastavit non
aper ille de silva, qualem oculis cernimus, sed
exitiosus quidam demon, et ferzebestize quse sola
intelligentia comprehenduntur. Qus cum eain pra-
vis affectibus tanquam ardentibus maliliz suze telis
infliammassent, incenderunt igne vere divinum san-
etparium Dei ; et in terra profanaverunt taberna-
culum nominis ejus. Posthaec aggesta humo pluri-

dem civitatis vestre, » Error natus est ex scri-
bendi compendio. Sic enim scriptum erat FL. DP.,
ut legitur in Gestis purgationis Caciliani. Quibus
motis (lamen perpetuus designatur, ut tradit Maguo
in libro De notis. Eorum mentio fit in lege 2 ccd,
Theodos., quemadmodum munera civilia indican-
tur : e Sacerdotales et. flamineg perpetuos δι 4:9
etiam duumvirales ab annouarum prasposituris in-
ferioribusque muneribus immunesjesse precipimus. »

$6) Kal gvAoxpurüw. Ma scribendum est, ut
habet veiustissimus codex Maz. ld est singulis

D suum locui ἃς ordinem attribuens, Vide qua se-

quuntur infra. Si quis tamen vulgatam lectionem

Qoxpiüv retinere maluerit, non valde repugnabo.
Nam el φιλοχρινεῖν est διαιρεῖν teste Hesychio,

(97) θυραυλεῖν xal πόδηγεῖν τοὺς εἰσιόν»-
τας. intelligit Eusebius hypodiaconos, qui portas
ecclesi» servabant, et intrantes singulos ad sua
loca deducebant : catechumenos videlicel ac poeni-
tentes, et energuinenos ad. narthecem seu eatechu-
menium : fideles vero in chorum seu basilicam.
Vide canonem 22 concilii Laodiceni, et qus ad
illum notarunt Zonaras et Balsamo.

(38) Τοῖς ἔξωθεν ἀμφὶ τὴν αὐλήν. Paulo ante
observavimus locum illum pateutem et apertum,
qui medius erat. inter vestibulum ac tempium, a
Latinis dictum esse atrium. Graci eumdem locum
αὐλὴν vocabant, quz vox non semel occurrit in
Evangelio, ubi vetus interpres semper atriam ver-

ut.
28

Digitized by Google
