<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    399 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,620">
    noxiis hominibus pœnam subirent, qui humanitatis officia illis præstitissent. Hujusmodi fuero constitutiones Licinii. Quid præterea opus est commemorare, quæ in nuptiis aut quæ circa morientes innovavit; vetustas Romanorum leges recte et sapienter constitutas ausus abolere, et barbara quasdam atque immanes planeque 397 illegitimas et iniquas leges illarum loco substituere? Innumeros etiam indictionum titulos adversus subditos excogitavit, et varias auri argentique exactiones, et terræ mensiones; exitialis denique lucri compendium ex rusticis qui superstites amplius non essent, sed jampridem obiissent. Quid referam exsilia ab isto humani generis hoste innocentibus irrogata? Quid nobiles et præcipuæ dignitatis viros in carcerem abductos, quorum uxores ætate florentes per vim B ab ipsis abstractas, sceleratis quibusdam mancipiis constuprandas dabat? Quid mulieres nuptas et virgines recenseam quibus ille decrepitus senex illudens, libidinem suam explevit? Quid, inquam, opus est in his commemorandis diutius immorari, cum postremorum ejus facinorum gravitas, ut priora hæc levia ac prope nulla esse viderentur, effecerit. Denique eo furoris processit, ut episcopos etiam adoriretur. Quos cum suis consiliis ac facinoribus adversos esse, utpote summi Dei famulos, existimaret, nondum quidem aperte, metu scilicet præstantiarius, clam tamen ac subdole est aggressus : et ex illis probatissimum quemque structis per præsides suos insidiis interemit. Modus porro cædis quo illos sustulit, novus plane nec ante unquam auditus. Sed quæ apud Amasiam et reliquas Ponti urbes perpetravit, omnem credulitatis modum transcendunt. C Ubi ecclesiæ Dei, aliæ iterum solo æquatæ sunt, aliæ clausæ, ne quisquam eorum qui eas adire consueverant, eo conveniret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,620">
    A ρανόμους; Ἐπισκήψεις (78) τε μυρίας κατὰ τῶν ὑποχειρίων ἐθνῶν ἐπενόει, χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου παντοίας εἰσπράξεις, ἀναμετρήσεις τε γῆς (79), καὶ τν κατ' ἀγροὺς μητρός ὄντων ἀνθρώπων, πρόπαλαι δὲ κατοιχομένων, ἐπεζήμην κέρδος. Οἷους δ' ἐξεῦρεν ἐπὶ τούτοις ὁ μισάνθρωπος κατὰ μηδὲν ἠδικηκότων ἐξορισμούς (80), οἵας εὐπατριδῶν (81) καὶ ἀξιολόγων ἀνδρῶν ἀπαγωγάς, ὧν δὴ τὰς κουριδίας ἀποζευγνὺς γαμετάς, μιαροῖς τισιν οἰκέταις ἐφ' ὕβρει πράξεως αἰσχρᾶς παρεδίδου· ὅσαις δὲ αὐτὸς  ἐσχατόγηρως (82) γυναιξὶν ὑπάνδροις, παρθένοις τε χώρας ἐμπαιροίνων, τὴν ἀκόλαστον τῆς αὑτοῦ ψυχῆς ἐπιθυμίαν ἐπλήρου· τί χρὴ ταῦτα μηκύνειν, τῆς τῶν ἐσχάτων αὐτοῦ πράξεως ὑπερβολῆς μικρὰ τὰ πρῶτα καὶ τὸ μηδὲν εἶναι διελεγχούσης; Τὸ γοῦν τέλος αὐτῷ τς μανίας, ἐπὶ τοὺς ἐπισκόπους ἐχώρει. Ἤδη τε τούτους, ὡς ἂν τοῦ ἐπὶ πάντων Θεοῦ θεράποντας, ἐναντίους ὑπάρχειν οἷς δρα, ἡγούμενος, οὔπω μὲν ἐκ τοῦ φανεροῦ διὰ τὸν ἀπὸ το κρείττονος φόβον, λάθρα δὲ αὖθις καὶ δολίως συνεσκευάζετο, ἀνῄρει τε τούτων δι' ἐπιβουλῆς τν ἡγεμόνων τοὺς δοκιμωτάτους. Καὶ ὁ τρόπος δὲ το κατ' αὐτῶν φόνου ξένος τις ἦν, καὶ οἷος οὐδέπωποτε ἠκούσθη. Τὰ γοῦν ἀμφὶ τὴν Ἀμάσειαν καὶ τὰς λοιπὰς τοῦ Πόντου πόλεις κατεργασθέντα πᾶσαν ὑπερβολὴν μότητος ὑπερηκόντισεν· ἔνθα τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεο, αἱ μὲν ἐξ ὕψους εἰς ἔδαφος αὖθις κατερρίπτοντο, τὰς δὲ ἀπέκλειον, ὡς ἂν μὴ συνάγοιτό τις τῶν εἰωθότων, μηδὲ τῷ Θε τὰς ἐποφειλομένας ἀποδιδῷ λατρείας. Συντελεῖσθαι γὰρ οὐχ ἡγεῖτο ὑπὲρ αὐτοῦ τὰς εὐχάς, συνειδότι φαύλῳ τοῦτο λογιζόμενος. Ἀλλ' ὑπὲρ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως πάντα πράττειν ἡμς καὶ τν Θεὸν λεοῦσθαι πέπειστο· ἔνθεν ὠρμᾶτο καθ' ἡμῶν τὸν θυμὸν ἐπισκήπτειν. Καὶ δὴ τῶν γεμόνων ο χάλικες, τὰ φίλα πράττειν τῷ δυσσεβεῖ πεπεισμένοι, τῶν ἐπισκόπων τοὺς μὲν συνήθως ταῖς τῶν κακούργων ἀνδρῶν περιέβαλλον τιμωρίαις, ἀπ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="20,650,490,930">
    (78) Ἐπισκήψεις. Sic etiam vocat Eusebius in libro VIII, cap. 17, ubi de Maximo agit Orientis tyranno. Sed in libro I De vita Constantini σχή-ψεις vocat, id est, rationes cogendæ pecuniæ. Græci veteres πόρους et πορισμούς dicebant. Itaque et liber Xenophontis exstat περὶ πόρων. Posteriores Latini « titulos » dixere. Sic Amm. Marcellinus in lib. XIX, et conquisitorum detestanda nomina titulorum.
    (79) Ἀναμετρήσεις τε γῆς. Recte Langus « iteratas agrorum mensiones » interpretatus est. Quod plane confirmat Rufinus, qui vertit « census innovare. » Neque enim novi census fieri possunt absque iterata agrorum mensione. Quippe census apud Romanos duo complectebatur; modum scilicet agrorum et capitum numerum, ut alibi notavi. Vide librum primum De vita Constantini, cap. 53. Porro de avaritia Licinii præter Eusebium testatur Aurelius Victor, et Victoris Epitome. Quod vero ait Eusebius Licinium gravissimis exactionibus subditos oppressisse, duorum veterum scriptorum testimonio refellitur. Nam Victoris quidem epitome de Licinii moribus hæc habet : « Agrariibus plane ac rusticantibus, quia ab eo genere ortus altusque erat, satis utilis, » etc. Libanius vero in oratione pro templis gentilium ita loquitur : Παῖδον τοίνυν ἡμῶν ὄντων, καὶπερ μὲν τῶν περιυβρισάντα τὴν ώμην (scribo ῥώμην) ὁ Γαλατῶν ἐπ' αὐτὸν ἀγαγὼν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,650,980,930">
    στρατόπεδον, οἱ θεοῖς ἐπῆλθον πρότερον εὐξάμενοι· κρατήσας δὲ καὶ ἀνδρὸς ἐπ' ἐκείνῳ ταῖς πόλεσιν ἀν-θεῖν παρασχηκότος, etc. D Id est : « Me quidem adhuc puero, (tyrannum qui Romam omni contumeliarum genere affecerat, debellavit Constantinus, ducto adversus illum Gallorum exercitu, qui post vota diis immortalibus facta in hostem profecti sunt. Post hunc vero, cum alium qui urbes florentissimas præstiterat, superasset, » etc. Ac primum quidem illum qui Romanæ urbi fœdæ illuserat, Maxentium sine dubio intelligit. Alter vero ille citra controversiam Licinius est, sub quo urbes ait floruisse Libanius.
    (80) Vulg. ἐξορισμούς. Non dubito quin legendum sit ἐξορισμούς. Nam in lib. I De vita Constantini, cap. 55, ubi hæc omnia iisdem fere verbis repetit Eusebius, pro eodem habet ὑπερορίους τιμωρίας.
    (81) Εὐπατριδῶν. Patricios vertit Christophorsonus, translatione errore, quem jam ante confutavimus. Nobiles autem dicebantur, qui oriundi erant ex iis qui magistratum gessissent vel in urbe Roma, vel in municipiis. In actis præsidialibus Tarachii, Probi et Andronici : « Maximus præses dixit, quo genere es, Andronice ? Andronicus dixi de nobili genere, et primi ordinis Ephesiorum filius. »
    (82) Ὁ ἐσχατόγηρως. Atqui Licinius mortuus est anno ætatis 60, ut scribit Victor in Epitome. Quare Eusebius hoc loco rem exaggerat oratorio more.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D indicam secções do texto. O texto flui da coluna inferior esquerda para a direita na nota (79).
  </notas>
</pagina>