<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    839 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    cuipiam alteri secundo a Christo loco concessum
    est ; huic videlicet exercitius hujus doctori, quem
    primus ipse et maximus Pontifex, secundi post se
    loci sacerdotio in hoc sacrario decoratum, divini
    gregis vestri pastorem, sorte ac judicio Patris omni-
    potentis huic populo præfectum, utpote cultorem
    atque interpretem suum, constituit : novum Aaro-
    nem, et Melchisedecem, imaginem Filii Dei : qui
    in perpetuum manet, et communibus omnium ve-
    strum votis ab eo conservatur. Huic igitur uni post
    primum illum et maximum pontificem, si non pri-
    mas, at certe secundas partes obire liceat in inspi-
    ciendis curandisque animarum vestrarum penetra-
    libus : quippe qui tum multo usu et longo temporis
    spatio unumquemque vestrum accurate cognoverit,
    tum studio suo ac diligentia cunctos ad modestiam
    et pietatis doctrinam 377 informaverit : et qui
    præ cæteris omnibus earum rerum quas divina vir-
    tute perfecit, rationes reddere valet magnitudini
    operum respondentes. Ac primus quidem ille et
    maximus Pontifex noster, quæcunque Patrem fa-
    cientem videt, eadem, inquit , simili modo facit et
    Filius ¹⁴. Hic vero tanquam in magistratum puros
    mentis oculos defixus habens : quæcunque ab eo
    fieri videt, instar exemplaris sibi proponens, eorum
    imagines quoad ejus fieri potest, ad similitudinem
    expressas effinxit. Nihil plane inferior Beselele illo,
    quem Deus ipse spiritu sapientiæ et intelligentiæ
    omnisque ingeniosæ ac solertis peritiæ cum imple-
    visset, cælestium templi imaginum per adumbra-
    tas quasdam figuras fabrum atque artificem elegit.
    Ad eumdem igitur modum hic noster totum Chri-
    stum, qui Verbum, sapientia et lux est, in sua
    ipsius mente tanquam imaginem gestans : dici non
    potest quanta cum animi magnitudine, quam opu-
    lenta et prodiga mentis manu, quanta etiam om-
    nium vestrum liberalitate, qui vestra in conferendis
    sumptibus magnificentia quasi cum illo certantes,
    ne ejus consilio inferiores ulla ex parte videremini
    ambitiosius contendistis : hoc magnificum Dei altis-
    simi templum quod sub aspectum cadit, ad exem-
    plum præstantioris illius templi quod cerni oculis
    non potest, quam fieri potuit simillimum fabrica-
    verit. Et hunc quidem locum (de hoc enim ante
    omnia dicendum videtur) quem omnium sordium
    ac purgamentorum congerie inimici fraudulenter
    adobruerant, minime negligendum ratus : neque
    Joan. v, 19.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,750">
    A θειαν διατεθειμένῳ, δυνατῷ τε ντι μᾶλλον ἁπάν-
    των, ὧν αὐτὸς σὺν θείᾳ δυνάμει κατηρτίσατο (14),
    τούτων τοῖς ἔργοις ἐφαμίλλως ἀποδοῦναι τοὺς λόγους.
    Ὁ μὲν οὖν πρῶτος καὶ μέγας ἡμῶν ἀρχιερεύς, ὅσα
    βλέπει τὸν Πατέρα ποιοῦντα, ταῦτα, φησίν, ὁμοίως
    καὶ ὁ Υἱὸς ποιεῖ · ὁ δὲ καὶ αὐτὸς ὡς ἂν ἐπὶ διδάσκα-
    λον τὸν πρῶτον καθαροῖς νοὸς ὄμμασιν ἀφορῶν, ὅσα
    βλέπει ποιοῦντα, ὡς ν ἀρχετύποις χρώμενος παραδεί-
    γμασι, τούτων τὰς εἰκόνας ὡς ἔνι μάλιστα δυνατὸν, εἰς
    τὸ ὁμοιότατον δημιουργὸν ἀπειργάσατο, οὐδὲν ἐκείνῳ
    καταλιπὼν τῷ Βεσελεήλ, ὃν αὐτὸς ὁ Θεὸς πνεύματος
    ἐμπλήσας σοφίας καὶ συνέσεως καὶ τῆς λλης ἐντέ-
    χνου καὶ ἐπιστημονικῆς γνώσεως, τῆς τῶν ορανίων
    τύπων, διὰ συμβόλων ναοῦ κατασκευῆς (15), δημιουρ-
    γὸν ἀνακέκληται. Ταύτῃ δ' οὖν κα ὅδε Χριστιάνων,
    B τὸν Λόγον, τὴν σοφίαν, τὸ φς, ἐν τ αὐτὸς αὐτοῦ
    ἀγαλματοφοροῦν (16) ψυχῇ, οὐδ' ἔστιν εἰπεῖν οἷς οὐ με-
    γαλοφροσύνη, πλουσίᾳ τε καὶ ἀπλήστῳ διανοίας χειρί,
    καὶ σὺν ος πάντων ὑμῶν φιλοτιμίᾳ, τῇ τῶν εἰσφο-
    ρῶν μεγαλοψυχίᾳ, τῆς αὐτῆς αὐτῷ προθέσεως κατὰ
    μηδένα τρόπον ἀπολειφθῆναι φιλονεικότερον μεγαλο-
    φρονουμένων, τὸν μεγαλοπρεπῆ τόνδε Θεοῦ τοῦ ὑψί-
    στου νεών, τῷ τῷ κρείττονος παραδείγματι ὡς ἂν
    ὁρώμενον μὴ ὁρωμένου, τὴν φύσιν ἐμμερῆ συνεστή-
    σατο · χώρον μὲν τόνδε, ὅτι καὶ ἄξιον εἰπεῖν, πρῶτον
    ἁπάντων, πάσης οὐ καθαρᾶς λης ἐχθρν ἐπιβουλαῖς
    κατακεχωσμένον οὐ παριδών, οὐδὲ τῇ τν αἰτίων
    παραχωρήσας κακίᾳ, ἑξὸν ἐφ' ἕτερον ἐλθόντα, μυ-
    ρίων ἄλλων εὐπορουμένων τῇ πόλει, ῥᾳστώνην εὑ-
    ρέσθαι τοῦ πόνου, καὶ πραγμάτων ἀπηλλάχθαι. Ὁ
    C δὲ πρῶτον αὐτὸν ἐπὶ τὸ ἔργον ἐγείρας, εἶτα δὲ τὸν
    σύμπαντα λαὸν προθυμίᾳ ώσας καὶ μίαν ἐξ ἁπάν-
    των μεγάλην χεῖρα συναγαγών, πρῶτον ἆθλον ἠγω-
    νίζετο (17), αὐτὴν δὴ μάλιστα τὴν ὑπὸ τν ἐχθρν
    πεπολιορκημένην, αὐτὴν τὴν προπονήσασαν, καὶ τοῖς
    ἀπάντων ἡμῖν καὶ πρὸ ἡμῶν δυσγωμοῖς πομείνασαν,
    τὴν μητρὸς δίκην τῶν τέκνων ἐρημωθεῖσαν Ἐκκλη-
    σίαν, συναπολαῦσαί δεῖν οόμενος τῆς τοῦ παναγάθου
    μεγαλοδωρεᾶς. Ἐπειδ γὰρ τοὺς παῖδας αὐτῆς (18)
    ὁ μέγας ποιμήν, τοὺς θῆρας καὶ τοὺς λύκους καὶ
    πᾶν πηνὲς καὶ ἄγριον γένος ἀποσοβήσας, καὶ τὰς
    μύλας τῶν λεόντων, ἢ φησι τὰ θεῖα λόγια, συντρί-
    ψας, ἐπὶ ταὐτὸν αὖθις συνελθεῖν ἠξίωσε, δικαιώτατα
    καὶ τῆς ποίμνης τὴν μάνδραν ἀνέστη, τοῦ κατεσχύ-
    ναι ἐχθρὸν κα ἐκδικητήν (19), καὶ ὡς ν ἔλεγχον
    D ταῖς θεομαχίαις τῶν ἀσεβῶν προαγάγοι τόλμας. Καὶ
    νῦν οἱ μὲν οὐκ εἰσὶν (20) οἱ θεομισεῖς, ὅτι μηδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (14) Ὃν αὐτὸς... κατηρτίσατο. Intelligit fabri-
    cam Ecclesiæ Tyri tam spiritualem quam materia-
    lem : cujus formam ac rationem solum ait edere
    posse Paulinum, qui eam fabricam divina ope ar-
    chitectatus est.
    (15) Ναοῦ κατασκευς. Beseleel arcam seu ta-
    bernaculum Dei fabricavit, non autem templum, ut
    legitur in Exodi cap. xxxviii. Templum igitur im-
    proprie sumit Eusebius pro tabernaculo. Eodem
    fere modo, quo in Actibus apostolorum templum
    Dianæ dicitur pro ædicula.
    (16) Ἀγαλματοφόρον. Metaphora est a sacer-
    dotibus gentium, qui simulacra deorum humeris
    suis bajulabant, ut notavi ad lib. xxii Amm. Mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,950">
    cellini, ubi de Juliano Imp. dicit : « Vehens licenter
    pro sacerdotibus sacra. » Eadem vox occurri infra
    pag. 584.
    (17) Πρῶτον ἆθλον ἠγωνίζετο. Alludit ad Her-
    culis labores seu certamina.
    (18) Τοὺς παῖδας αὐτῆς. Lego τοὺς παῖδας αὐτῆς,
    supple Ἐκκλησίας. Alioqui, nisi ita scripseris, bis in
    eadem periodo repetietur vox αὐτῆς.
    (19) Ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητήν. Verba sunt ex psal-
    mo viii Davidis, ubi hodie legitur, « ut destruas ini-
    micum et ultorem. » Vetus versio Gallicana habe-
    bat, « ut destruas inimicum et defensorem, » teste
    Sulpicio in Vita Martini.
    (20) Καὶ νῦν οὐκ εἰσίν. Imitatur Eusebius locum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>