<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    885 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,780">
    είπες τοὺς αὐτοὺς νευ τιμς, καθὼς προειρήκα-
    μεν, ἀποκαθιστώσι, τὸ ἀξίωμον τὸ ἑαυτῶν παρὰ τῆς
    ἡμετέρας καλοκαγαθίας ἐλπίζοιεν. Ἐν οἷς πᾶσι τῷ
    προειρημένῳ σώματι τῶν Χριστιανῶν τὴν σπουδὴν
    δυναστείας παρασχεῖν φείλεις, ὅπως τὸ ἡμέτερον
    κέλευσμα τὴν ταχίστην παραπληρωθῇ, ὅπως καὶ ἐν
    τούτῳ διὰ τῆς ἡμετέρας χρηστότητος πρόνοια γένη-
    ται τῆς κοινῆς καὶ δημοσίας ἡσυχίας. Τούτῳ γὰρ τῷ
    λογισμῷ, καθὼς καὶ προεῖρηται, ἡ θεία σπουδὴ περὶ
    ἡμᾶς, ἣ ἐν πολλοῖς ἤδη πράγμασιν ἀπειπεράθημεν,
    διὰ παντὸς τοῦ χρόνου βεβαίως διαμεῖναι (57). Ἵνα δὲ
    ταύτης τῆς μετέρας νομοθεσίας καὶ τῆς καλοκα-
    γαθίας ὅρος πρὸς γνῶσιν πάντων ἐνεχθῆναι δυνηθῇ, τατα τὰ ὑφ' ἡμῶν γραφέντα, πανταχοῦ προθεῖναι,
    καὶ εἰς γνῶσιν πάντων ἀγαγεῖν ἀκόλουθόν ἐστιν, ὅπως ταύτης τῆς ἡμετέρας καλοκαγαθίας ἡ νομοθε-
    σία μηδένα λαθεῖν δυνηθῇ.
    B Ἀντίγραφον ἑτέρας βασιλικῆς διατάξεως, ἣν
    αὐθὶς πεποίηται μόνη τῇ καθολικῇ κκλη-
    σίᾳ τν δωρεὰν δεδοῦσθαι ὑποσημηνάμενοι.
    Χαῖρε, Ἀνουλῖνε τιμιώτατε ἡμν. Ἔστιν ὁ τρόπος
    οὗτος τῆς φιλανθρωπίας τῆς μετέρας, ὥστε ἐκεῖνα
    ἅπερ δικαίῳ ἀλλοτρίῳ προσκε, μὴ μόνον μὴ ἐν-
    οιχθῆναι, ἀλλὰ καὶ ἀποκαθιστᾶν βουλεσθαί τιμᾶς,
    Ἀνουλνε τιμιώτατε. Ὅθεν βουλόμεθα ἵν', ὁπόταν
    ταῦτα τὰ γράμματα κομίσῃ, εἴ τινα ἐκ τούτων τῶν τ
    Ἐκκλησίᾳ τ καθολικ τῶν Χριστιανῶν ἐν ἑκάσταις
    πόλεσιν ἢ καὶ ἄλλοις τόποις διέφερον, καὶ κατέχοιντο
    νῦν ἢ ὑπὸ πολιτῶν,  ὑπό τινων ἄλλων (58), ταῦτα
    ἀποκαταστῆναι παραχρῆμα ταῖς ατῶν κκλησίαις
    C πώσης· ἐπειδήπερ προηρήμεθα ταῦτα ἅπερ αἱ αὐ-
    ταὶ ἐκκλησίαι πρότερον ἐσχήκεσαν, τῷ δικαίῳ αὐτῶν
    ἀποκατασταθῆναι. Ὁπότε τοίνυν συνδροὴ ἡ καθολικῆς
    ἢ οὗ ταύτης ἡμν τῆς κελεύσεως σαφέστατον εἶναι τὸ
    πρόσταγμα, σπούδασον, εἴτε κῆποι, εἴτε οκίαι, εθ'
    τιοῦνποτε τῷ δικαίῳ τῶν αὐτῶν Ἐκκλησιῶν δι-
    ἕτερον, σύμπαντα αὐταῖς ἀποκατασταθῆναι ς τά-
    χιστα, ὅπως τούτῳ ἡμῶν τῷ προστάγματι ἐπιμελε-
    στάτην σε πειθαρχήσαι παρεσχηκέναι καταμάθοιμεν.
    Ἔῤῥωσο, Ἀνουλνε τιμιώτατε καὶ ποθεινότατε ἡμν.
    Ἀντίγραφον βασιλικῆς ἐπιστολῆς δι' ἧς σύν-
    οδον ἐπισκόπων ἐπὶ Ῥώμης κελεύει γενέσθαι
    ὑπὲρ τῆς τν Ἐκκλησιῶν νώσεώς τε καὶ ὁμο-
    νοίας.
    D Κωνσταντῖνος Σεβαστὸς Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ
    Ῥωμαίων καὶ Μάρκῳ (59). Ἐπειδὴ τούτου χάρι-
    ται (60) παρὰ Ἀνουλίνου τοῦ λαμπροτάτου ἀνθυπά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,780">
    A diximus. Dei ergo nos cura ac benevolentia, quam
    in multis jam negotiis experti sumus, firma ac sta-
    bilis perpetuo permanebit. Porro ut hujus legis ac
    beneficentiæ nostræ sententia ad omnium notitiam
    perferri possit, has litteras nostras ubique proponi,
    et ad cunctorum cognitionem pervenire conveniet :
    ne benignitatis nostræ constitutio quemquam om-
    nino latere possit.
    B Exemplum alterius constitutionis qua imperatores,
    soli Ecclesiæ catholicæ beneficium a se concessum
    esse indicarunt.
    Epistola ad Anulinum.
    Ave, Anuline charissime nobis. Est hic mos bo-
    nitatis nostræ, ut ea quæ ad alienum jus pertinent,
    non modo nulla inquietudine affici, sed etiam re-
    stitui velimus, Anuline charissime. Quapropter ju-
    bemus, ut simulatque has litteras acceperis, si quæ
    ex illis quæ ad catholicam Christianorum Ecclesiam
    per singulas civitates, aut in aliis locis pertinebant,
    nunc a decurionibus aut quibuslibet aliis detinen-
    tur, ea confestim illorum ecclesiis restitui facias.
    Quadequidem volumus, ut quæ supradictæ eccle-
    siæ antea possederunt, ad earumdem jus omnino
    revertantur. Cum ergo perspiciat Devotio Tua, hujus
    nostræ jussionis manifestissimum esse præscriptum;
    operam dabis, ut sive horti sive ædes, seu quod-
    cunque aliud ad jus earumdem ecclesiarum perti-
    nuerit, cuncta illis quantocius restituantur : quo
    scilicet te huic nostro præcepto accuratissime ob-
    temperasse intelligamus. Vale, Anuline charissime
    et desideratissime nobis.
    391 Exemplum epistolæ Constantini imperatoris,
    qua episcoporum concilium Romæ fieri jubet pro
    unitate et concordia Ecclesiarum.
    CONSTANTINUS AUGUSTUS MILTIADI episcopo urbis
    Romæ et Marco. Quoniam hujusmodi plures libelli
    a viro clarissimo Anulino Africae proconsule ad me
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,810,480,950">
    (57) Βεβαίως διαμεῖναι. Apud Nicephorum le-
    gitur διαμενῇ. In codd. autem Fuk. et Saviliano
    scriptum est διαμεῖναι.
    (58) Καὶ κατέχοιντο νῦν ἢ ὑπὸ πολιτῶν, 
    ὑπό τινων ἄλλων. Ita in codd. Mediceo et Maz.
    et apud Nicephorum legitur. Ego vero scribendum
    existimo ἢ ὑπὸ πολιτευμάτων. Sunt autem πολι-
    τεύματα decuriones, ut dudum notavi ad Amm. Mar-
    cellinum. Hi ergo decuriones persecutionis tem-
    pore loca et prædia ad catholicam Ecclesiam per-
    tinentia, tanquam vacantia occupaverant. Vulg. νῦν
    ὑπὸ.
    (59) Μιλτιάδῃ ἐπισκόπῳ Ῥωμαίων καὶ
    Μάρκῳ. Quisnam sit hic Marcus quem cum Mil-
    tiade Romanæ urbis episcopo jungit Constantinus,
    inter doctos ambigitur. Et Baronius quidem ad
    annum Christi 313, cap. 23, mendosum esse exi-
    stimat Eusebii textum, et pro verbis καὶ Μάρκῳ,
    scribendum esse ἱεράρχῃ. Verum hæc emendatio,
    quod pace summi viri dictum sit, ferri non potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,810,960,950">
    D Cum enim Miltiades vocatus sit episcopus urbis
    Romæ, superfluum est addere ἱεράρχην. Adde quod
    ea vox insolens est et affectata, cum tamen titulus
    ac dignitas cujusque, usitato vocabulo exprimatur.
    Rejecta igitur Baronii conjectura, quæ non nisi a
    viris Græci sermonis ignaris probari potest, existimo
    Marcum hic esse presbyterum Ecclesiæ Romanæ,
    quem una cum Miltiade interesse huic synodo vo-
    luit Constantinus. Hic est, ut opinor, Marcus, qui
    post Sylvestrum papam, episcopatum urbis Romæ
    gessit. Porro hæc epistola Constantini ad Miltiadem
    Romanum episcopum exstabat in collatione III Car-
    thaginiensi, cap. 319. Verum postrema pars hujus
    tertiæ collationis, quæ meo judicio erat omnium
    utilissima, tota periit.
    (60) Τοῦτου χάριν. Duo scilicet libelli, cri-
    mina Cæciliani Carthaginiensis episcopi continen-
    tes, quos subscriptos Anullino proconsuli tradidit
    pars Majorini die XVII Kalendis Maii Carthagine,
    Constantino Augusto III et Licinio III coss., ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    Marginalia A, B, C, D e número 391 incluídos no fluxo de texto.
    Notas de rodapé (57-60) transcritas nas colunas inferiores.
  </notas>
</pagina>