<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    861 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. X. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,490,915">
    ἦσαν· εἰς βραχὺ δὲ ταράξαντες καὶ ταραχθέντες,
    εἰδ' ὑποσχόντες τιμηθῆναι οὐ μεμφτὴν τῇ δίκῃ, ἐαυ-
    τοὺς καὶ φίλους καὶ οἴχους, ἄρδην ἀναστάτους κατ-
    ἐστησαν· ὡς τὰς πάλαι στῆλας ἱερὰς καταγραφεῖσας
    προφήσεις, ἔργοις πιστὰς ὁμολογεῖσθαι, δι' ὧν τὰ τε
    ἄλλα ὁ θεῖος ἐπηλθεῖν λόγος, ἄπαρ καὶ τάδε περὶ
    αὐτῶν ἀποφανένων· ῎Ρωμφαίζων ἐστάσαντο οἱ
    ἁμαρτωλοί, ἐνέτειναν τόσον αὐτῶν, τοῦ καταβαλεῖν
    πτωχὸν καὶ πενήτα, τοῦ σφάζειν τοὺς εὐθέις τῇ χαρ-
    βίᾳ· ᾗ ῥομφαια αὐτῶν εἰσελθοῦσι εἰς καρδίαν αὐτῶν,
    καὶ τὰ τέκνα αὐτῶν συντρεῖσι· ] Καὶ πάλιν· ᾿Απ-
    ώλετο τὸ μνημόσυνον αὐτῶν μετ' ἠχου, καὶ τὰ ὄντα
    αὐτῶν ἐξήλβετ' εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
    τοῦ αἰώνος ὅτι ὠν καὶ ἐν κακοῖς γενέσθαι, ἐκεκρᾶ-
    ξαν, καὶ οὐκ ἔν οἷς ὑμῖν, πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ ἐλο-
    τρῶσαν αὐτῶν. Ἀλλ' οἱ μὲν συνετείσθησαν καὶ ἀπε-
    σον, ἡμεῖς δὲ ἀνέστημεν καὶ ἀνωρθώθημεν. ] Καὶ
    τότε ἐν τούτοις προσαγωγή· Κύριε, ἐν τῇ πόλει
    σοι τὴν εἰκόνα αὐτῶν ἐζωσδησομενοις, ᾿Αληθες ὑπ'
    ὀφθαλμοὺς πάντων ἀναπεφαντευμένοι· ᾿Αλλ' οἵ μεν γιγν-
    των τρόπον θεσμικὰν ἐντῃσμένους συαινῶν εἰλ̣η-
    χαὶ τῶν τοῦ βίου καταστραφῆ, τῆς δ' ἐρήμου καὶ
    παρ' ἀνθρώπους ἀπεγνωσμένες, τοιαῦτα ὅσα τὰ ὀρί-
    σθέντα τῆς κατὰ θεὸν ὑπομονῆς τὰ τέλη, ὡς ἀνασχόντες
    αἶτι πέπεφηκαν· Ἠσάτου ταῦτα· ᾿Εὐσφρούνη
    ἐρημος ὀψιφως, ἀγαλλιάσθω ἔρημος καὶ ἀνθεῖτω ὡς
    κρῖνον· καὶ ἐξαθθενε καὶ ἀγαλλιάσεται τὰ ἔρημα.
    Τυχόνται χεῖρες ἀνείλμεναι, καὶ γόνυτα παρακελευσ-
    μένα· παρακλησάσεν ὀλιγώχθοι τῇ διανομῇ, ἰσχυ-
    σατε, μὴ φοβηθῆτε. ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν χάριν ἀντ-
    αποδιδοῖσι καὶ ἀντικαθιστήσει, αὐτὸς τάξει καὶ σωσεῖ
    ἡμᾶς· ἔτι, ϙρίσιν, ἐβλάβην ἐν τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ,
    καὶ φάγεται ἐν γῇ διψώσῃ, καὶ ἡ ἀνώμορος ἔσται
    εἰς ὕλη, καὶ εἰς τὴν διψῶσαν γῆν πηγὴν ὕδα-
    τους ἐσται. ] Καὶ ταῦτα μὲν λόγος πάλιν προ-
    θεσπισθέντα, Βέλιος ἱερὰς καταξελύῃ· τὰ γε
    μὴν ἔργα οὐχὲτ' ἀκοαὶς, ἀλλὰ ἔργοις ἡμῖν παραδεδό-
    ται. Ἡ ἔρημος ἦδε, ἡ ἀνώρος, ἡ χήρα καὶ ἀπεῖρ-
    στος, ᾗς ὡς ὄνιμον ζῴων ἀγεῖται ἐξεπύκταν ἐν
    πτύλας ἐπὶ τὸ αὐτὸ, ἐν πελώκῃ καὶ λαμπρήρει συν-
    τριβομένης αὐτῆ, ἥς καὶ τὰς βίβλους διαρρήδεισαν,
    ἐνετρύπασαν ἐν τῷ πυρὶ τὸ ἀναστάσιμον τοῦ θεοῦ, ἐκ
    τὴν γῆν ἐδεβίλωσαν τὸ σχήμα τοῦ ὀνόματος αὐ-
    τοῦ, ἣν ἐτρύγησαν πάντες οἱ παραπεσόμενοι τὴν
    ἄλλην, προσαδελφοί ἀπὴς τοὺς φραγμοὺς, ἣν ἐλύ-
    μέντο ἰς ἑκ τρόμον, καὶ μονὴς ἄγριος κατενεμῆ-
    σατο· Χριστοῖς δυνάμει παραδοξὸν νῦν, ὅτε θέλει ἀν-
    τὸς, γεγονός ὡς χρονιῶν ἐπεὶ καὶ τούτο αὐτοῦ νεύματ',
    ὡς ἂν προσηλθόμενον παρὰς ἐταίδευτο· Ὅ νόρ
    ἀγαπᾶ Κύριος, παιδεύει, μαστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν ὃν
    παραδέχεται. Μιτρηθῆναι κατὰ τὸ δέον ἐπιστραφεῖ-
    σαι, αἰσθῆς ἀγνομένῃ ἔξ' ὑπαρχῆς ἀγαλλιᾶν προσεταγ-
    ται, ἐξαθθεῖ ταῖς ὑμεῖς, καὶ τῆς ἐνθέου ἐυωδίας
    εἰς πάντας ἀτοπεῖν ἀνθρώπους· ὅτι, ϙησί, ἐρράγη
    τῇ ἐρήμῳ ὕδωρ, τὸ νόημα τῆς θείας τοῦ σωτηρίου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,915">
    A, eronu qui ejus rei auctores fuerant, improbati
    cedere sustinens: cum quaesito alio loco, cujusmodi
    plurima huic civitati super­sunt, laboris compen­
    dium facere, sene mulis negotiis liberare posset;
    e tamen primus ipse ad opus sese accingens; deinde
    totius populi animi incredibili alacritate confirma­
    tis, atque ex omnibus una ingenti manu conflata,
    primum hoc certamen subiit; aequissimum scilicet
    ratus, ut haec ipsa potissimum Ecclesia quæ ab ho­
    stibus expugnata fuerat; quæ prior gravissimos
    labores nostra causa susbinuerat: quæ eandem
    nobiscum persecutionem, imo ante nos pertulerat,
    quæ velut mater propriis filiis erat orbata, Dei opt.
    max. munificentia nobiscum frueretur. Nam quo­
    niam magnus ille Pastor, feris ac Lupis, 378 et
    omni agrestum atque immanium bestiarum genere
    depulso, ipsisque leonum maxillis, ut divina loquun­
    tur oracula, contritis, filios ipsius rursus in unum
    congregare dignatus fuerat, jure merito ipsam gregis
    caulam instauravit, ut ignominia affereret inimucmu
    et ulorem74, atque impiorum adversus Deum pra­
    lianium nefarious ausus illustri argumento convin­
    ceret. Itaque illi Deo invisi, nunc amplius non sunt,
    quando ne lum quidem erant. Et posteaquam mo­
    dico temporis spatio turbas excitaverunt ipsique tur­
    bis agitati sunt; poenas deinde gravissimas divinae
    justitiae persolverentes, semetipsos cum amicis et
    omni familia suditus everterunt. Alieo ut praedi­
    ciones illae sacris olim tabulis inscriptae, nunc ve­
    rissimae esse factis ipsis comprobantur, in quibus
    cum alia divinus sermo vere pronnuntiat, tum haec
    de iisdem diserte profatur: «Gladium evaginaverunt
    peccatores; intendenderit arcum suum, ut percu­
    tiant mendicum et pauperem, et occidant rectos
    corde. Gladius eorum intret in corda ipsorum, et
    arcus eorum confringantur76.» Et iterum: «Periit.
    memoria ipsorum cum sonitu. Et nomen eorum
    delevisiti in saeculum et in saeculum saeculi 77. Que­
    niam cum in malis essent, clamaverunt, nec fuit
    qui servaret, ad Dominum, nec exaulivit eos 78.
    Verum ipsi quidem obligati sunt et ceciderunt,
    nos autem surreximus et erecti sumus 79.» Illud
    quoque quod praedictum fuerat bis verbis: «Do­
    mine, in civitate tua imagineum eorum ad nihilum
    rediges 80,» verissimum esse omnes oculis nostris
    perspeximus. Et hi quidem Deo bellum inferre
    more gigantum ausi, hujusmodi vitæ exitum sortiti
    sunt. Illa vero vacua ac deserta et opinione om­
    nium deplorata, sua propter Deum toleratili humo
    quem cernimus sinen consecuta est. Alieo ut Isaias
    prophetae haec illi pronuntiare videatur: «Lautare,
    solitudo siticulosa, exsultet solitudo et floreat ut li­
    lium, et florebunt et exsultabunt loca deserta. Ro­
    boramini, manus languentes, et genua dissoluta;
    consolamini, vos pusillanimes, confortamini, ne ti­
    »
    73 Psal. viii, 3. 74 Psal. xxxvi, 14, 15. 75 Psal. lx, 9, 6. 76 Psal. xvii, 42. 77 Psal. xix, 9. 78 Psal. lxxxi, 20.
    Dionysii Alexandrini, qui de Macriano ejusque libe-
    ris ita loquitur in epist. ad Hermanumonem quam
    refert Ensehimis in lib. vii, cap. 25: ὁ μὲν οὐκ ἔστιν
    ἐτελμῳδός τῷ.
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Pequenas manchas e cortes na margem superior não interferem na transcrição. Foram mantidos os sinais de elisão e abreviações tal como visíveis; indicados colchetes para lacunas diacríticas e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>