<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    375 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,520">
    ma eam obruentes, omnem prorsus spem salutis
    illi ademerunt. Verum divinum et salutare Verbum
    curam illius gerens, postquam debitas scelerum
    pœnas eam persolvisse sensi, optimi Patris cle-
    mentiæ obsecundans, denuo eam restituit. Ac pri-
    mum quidem cum summorum orbis Romani impe-
    ratorum animos sibi adjunxisset, universum orbem
    terrarum omnibus impiis et exitiosis hominibus,
    ipsisque adeo 385 crudelibus Deoque invisis ty-
    rannis, eorum quos dixi, Deo charissimorum prin-
    cipum opera repurgavit. Deinde viros probe sibi
    cognitos, et jampridem perpetuo sacerdotio sibi
    consecratos, qui tamen occulte, utpote sæviente
    persecutionum procella, ab ipso protegebantur, in
    lucem produxit, et sancti Spiritus magnificentissi-
    mis donis, ut decebat, ornavit; perque hos ani-
    mas paulo ante inquinatas, omnique colluvie et
    impiurum jussionum acervis adobrutus, rursus ob-
    jurgatoriis divinorum præceptorum prædicationibus
    tanquam sarculis et ligonibus purgavit atque abs-
    tersit. Cumque mentium vestrarum locum purum
    ac nitidum reddidisset, huic sapientissimo post-
    hæc Deique amantissimo præsidi eum tradidit. Qui
    cum in aliis rebus singulari judicio et ratiocinandi
    solertia præditus, tum in animarum quarum curam
    sortitus est, cogitationibus dignoscendis ac discer-
    nendis perspicacissimus, ab initio fere ad hunc
    usque diem ædificare non destitit: nunc autem
    splendidissimum, nunc purum ac probum argen-
    tum, nunc pretiosissimos lapides in unoquoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,520">
    A ὑπεστήριξε, ταῖς πρώταις τῶν τεττάρων Εὐαγγελίων
    τοῦ γράμματος προβολαῖς (39) ἐμβιβάσων. Τοὺς δ'
    ἤδη ἀμφὶ τὸν βασιλειον οἶκον προβολαῖς κατέρωθεν
    (40) παραγεφυρωμένους, ἔτι μὲν κατηχουμένους, καὶ ἐν
    αὐξῃ καὶ προκοπῇ καθεστῶτας, οὐ μὴν πόῤω πω
    καὶ μακρὰν τῆς τῶν ἐνδοτάτω δεσποτίας τῶν πιστῶν
    (41) διεζευγμένους. Ἐκ δὴ τούτων τὰς ἀκράτους
    ψυχὰς θείῳ λουτρῷ χρυσῷ δίκην ἀποσμηχθείσας πα-
    ραλαβών, κἀνταῦθα τοὺς μὲν κίοσι τῶν ἑξωτάτω
    πολὺ κρείττοσιν, ἐκ τῶν ἐνδοτάτω μυστικῶν τῆς Γρα-
    φῆς δογμάτων ὑποστηρίξει, τοὺς δὲ πρὸς τὸ φῶς
    ἀνοίγμασι καταυγάσει· προπύλῳ μὲν ἐνὶ μεγίστῳ
    τῆς τοῦ παμβασιλέως ἑνς καὶ μόνου Θεοῦ δο-
    ξολογίας, τὸν πάντα νεὼν κατακοσμών, Χριστοῦ
    B δὲ καὶ τοῦ γίου Πνεύματος παρ' ἑκάτερα τῆς
    τοῦ Πατρὸς αὐθεντείας, τὰς δευτέρας αὐγὰς
    τοῦ φωτς (42) παρασχόμενος, τῶν τε λοιπῶν
    διὰ τοῦ παντὸς οἴκου φθονον κα πολὺ διάφο-
    ρον τς καθέκαστον ἀληθείας τὸ σαφὲς καὶ φω-
    τεινὸν ἐνδεικνύμενος, πάντῃ δὲ καὶ πανταχόθεν τοὺς
    ζῶντας καὶ βεβηκότας καὶ εὐπρεπεῖς τῶν ψυχῶν λίθους
    ἐγκρίνας, τὸν μέγαν καὶ βασιλικὸν ἐξ ἁπάντων οἶκον
    ἐπισκευάζεται, λαμπρὸν κα φωτὸς μπλεω τά τε
    ἔνδοθεν (43) καὶ τὰ ἐκτὸς (44), ὅτι μὴ ψυχῇ μόνον
    καὶ διανοίᾳ (45), καὶ τὰ σῶμα δὲ αὐτοῖς ἁγνείας καὶ
    σωφροσύνης πολυανθεῖ κόσμῳ κατηγλάϊστο. Ἔνισι
    δ' ἐν τῷδε τῷ ἱερῷ καὶ θρόνοι, βάθρα τε μυρία καὶ
    καθιστήρια· ἐν ὅσαις ψυχαῖς τὰ τοῦ θείου Πνεύμα-
    τος ἐφίζανε δωρήματα, οἷα κα πάλαι ὤφθη τοῖς
    ἀμφὶ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους, οἷς ἐφάνησαν δαιμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,530,480,930">
    (39) Τοῦ γράμματος προβολαῖς. Hanc vocem
    C Latine exprimere difficile est. Musculus quidem
    « propugnacula » vertit; Christophorsonus « repa-
    gulas. » Neutrum probo. Ego « obices » interpretatus
    sum.
    (40) Προβολαῖς ἑκατέρωθεν. Delenda est vox
    προβολαῖς, quæ sensum turbat, et ex superiore
    linea perperam huc irrepsit. Quod miror ab inter-
    pretibus animadversum non fuisse.
    (41) Οὐ μὴν πόῤω που... τῆς δεσποτίας τῶν
    πιστῶν. Intelligit eos qui a veteribus Christianis
    competentes vocabantur. Hi erant quasi quidam
    sacri baptismatis candidati, Tres igitur catechume-
    norum ordines hic distinguit Eusebius. Primi erant,
    qui Symbolum duntaxat, id est, Christianæ fidei
    rudimenta percipiebant; quos quidem exteriori
    ecclesiarum ambitui comparat. Secundi sunt quibus
    quatuor Evangeliorum brevis expositio tradebatur:
    eosque Eusebius comparat columnis, quæ circa
    atrium quadrangulari forma dispositæ sunt. Tertii
    sunt competentes, qui proxime ad fideles accedunt.
    Si quis tamen per primos illos qui ambitui ecclesia-
    rum comparantur, laicorum promiscuam multitu-
    dinem intelligere malit : secundos vero qui colum-
    nis comparantur atrii, de illis accipiat, qui inter
    laicos cæteris eruditiores sunt, equidem non magno-
    pere repugnabo.
    (42) Τὰς δευτέρας αὐγὰς τοῦ φωτός. Ad hæc
    verba in margine codicis Maz. hoc scholion ascri-
    ptum est : Ἄνθρωπε, τί σοι τῶν μακρῶν τούτων
    καὶ πανηγυρικῶν λόγων ὄφελος; ἢ τί κέρδος σοι τοῦ
    παντὸς τούδε φιλοπονήματος καὶ συντάγματος, οὐχ
    ὑμτιμον, ς ὁρ, τὸν Υἱὸν τ Πατρί, οτε μὴν τ
    Πνεῦμα τῷ γίῳ συνεισάγοντι· πανταχοῦ δὲ ἐπὶ τῶν
    λόγων τῷ Πατρὶ τὰ πρῶτα χαριζομένῳ, τῷ δὲ Υἱ
    καὶ τ ἁγί Πνεύματι τὰς δευτέρας τοῦ φωτὸς αὐγὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,530,950,930">
    D παρεχομένῳ· Καλὰ δὲ εἰπεῖν· ὅν μία φύσις, δύναμίς
    τε καὶ δόξα, καὶ ἐν ἑξάμπα τῆς λαμπρότητος· εἰκό-
    τως τοίνυν σύ μὲν μετὰ τῶν σῶν δογμάτων καὶ πο-
    νημάτων ἐν ἱγνύῳ που καὶ παραβύστῳ κατάκεισαι,
    λήθῃ παντελεῖ σχεδὸν καὶ βαθείᾳ σιγῇ καλυφθείς, ὁ
    τοιου̃τος δογματιστής· ἐν δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ
    λαμπροὶ λαμπρῶς ἀναστρέφονται, καὶ φαίνουσιν
    ἡλίου φαιδρότερον, καὶ τὴν οἰκουμένην τῷ κλέει καὶ
    τοῖς λόγοις περιανγάζουσιν, ὅτε μέγιστος πατὴρ
    θεολόγος, καὶ οἱ μετ' ἐκείνου δογματισταὶ καὶ διδά-
    σκαλοι. Ταῦτα ἐνταῦθα γράψαι δεῖν ψύθην, ἵνα οἱ
    ἀναγινώσκοντές σε μὴ συναράζωνται, ἀλλὰ γινώ-
    σκοντές σε, καταφρονῶσι καὶ σοῦ καὶ τῶν σοῦ λόγων,
    καὶ τῶν δογμάτων. In codice Mediceo brevis
    ascriptum est scholion his verbis : Καὶ τόδε βλά-
    σφημον
    (43) Τά τε ἔνδοθεν. Hunc locum ex codice Medi-
    ceo, Fukeiano et Mazarino pristinae sanitati resti-
    tui.
    (44) Ἔνδοθεν καὶ τὰ ἐκτός, etc. Id est : « basilicam
    construxit splendidam ac luminis plenam, tam intus
    quam extra. »
    (45) Ὅτι μὴ ψυχῇ μόνον καὶ διανοίᾳ. Est hic
    locus illustris de castitate et continentia clericorum,
    qui tamen hactenus in obscuro latuit ob pravam
    interpretum versionem. Sic enim vertit Musculus,
    cujus versionem secutus est Christophorsonus : « In-
    teriora autem et exteriora, quoniam non anima
    modo et mente, sed et corpore constant, castitatis
    ac temperantiæ floridissimo ornatu illustravit. »
    Quæ tamen interpretatio ferri non potest. Causam
    autem erroris ipsis præbuit prava interpunctio, quæ
    in editione Rob. Stephani et in Regio codice habe-
    tur. Nam post vocem αὐτοῖς ascripta est virgula.
    Verum codex Med. et Maz. merito eam virgulam
    non agnoscunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (Latim e Grego). Números de página 375 e 376 no cabeçalho. Número 385 em negrito no corpo do texto. Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>