<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    829 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. IX.  850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="34,80,492,700">
    ἑρμηνεύων ἀπελεῖς ἀπλῶσαι. Ταῦτ᾽ ὑπὸ τῆς ἀναγκῆς Ἀ
    ἑκβεβιασμένος, ἀλλʼ οὐ κατὰ γνώμην τὴν αὐτοῦ
    δακελευσάμενος, οὐκέτ᾽ ἀληθῶς, οὐδ᾽ ἀξίπιστος
    παρὰ τοῖς πάσιν ἦν, τῆς προθέσεως ἤδη μετα τὴν
    ὀδυνην συγχώρησιν παλιμβόλου και διεξεμώμενης
    αὐτοῦ γνώμης ἔνεκα. Οὗτοι ἔτλάμα τις τῶν ἡμετ-
    ρων συνόδων συγκροτεῖν (61), οὐδ᾽ αὐτὸν ἐν φανερῷ
    καταστῆσαι, ὅτι μὴδὲ τοῦτο ἤθελεν αὐτῷ τὸ
    γράμμα, αὐτὸ μόνον τὸ ἀνεπηρέαστον ἡμῖν ἐπιτρέ-
    πον φυλατέσθαι, οὐ μὴν συνόδως ἐπιτελεῖν ποιεῖ-
    σθαι, οὕς σύμφων ἐκκλησιῶν οἰκοδομεῖν, οὕς ἄλλο
    τι τῶν συγγόνων ἡμῖν διατρέχειν. Καὶ τοῖ γε
    ταῦθ᾽ οἷς εἴρηται προήγοροι και εὐσεβεῖας Κων-
    σταντινος και Λικινιος, αὐτῷ τὲ ἐπιτρέπειν ἐπε-
    στείχασαν (62), καὶ τοῖς ὑπʼ αὐτοὺς ἅπασι διὰ προ-
    γραμμάτων και νόμων συγχωρήσεσθαι. Οὐ μὴ γὰρ Β
    διωξέσετατος ταύτῃ ἐνδούσῃ πρόσηγο, εἰ μὴ ὅτε πρὸς τῆς θείας συνεχλασεως ὁὕνας,
    ἐκ τῶν] τῇχῃ.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.
    Περὶ τῆς τῶν θεοσεβῶν βασιλείων νίκης.
    (Nic. H. E. vii, 37, 38).
    
    Ἐπερίηλθε ὅ αὐτὸν (65) τοιαύτη τις αἰτία· τὸ
    μέγεθος τῆς οὐ κατ᾽ ἄξιαν ἐπιτραπείσης ἡγεμονίας
    αὐτῶν μηκέτ᾽ οἷός τε φέρειν, ἀλλὰ δι᾽ ἀπειρίαν σώ-
    φρονς λογισμοῦ καὶ βασιλικοῦ, ἀπεκαλύψατο τοῖς
    πράγμασιν ἐγχίχρων, ἐπὶ πᾶσι τε ὑπερηφανίας
    μεγαλυνάν τὴν ψυχῆς ἀλογος ἀρβόλῃ, ἤδη κατὰ
    τῶν τῆς βασιλείας κοινωνίων, ταῖς αὐτοῖς διαφε-
    ρόντων γένετέ τε καὶ παιδείαι, ἐξάμαξι τε καὶ συρ-
    σει, καὶ τῷ γε πάντων χοραιοτάτῳ, συμφροσύνη,
    καὶ τῇ περὶ τὸν ἀληθῆ θεὸν εὐσεβεία, τολμᾷ ὑψηλῷ
    δρασύνατο, καὶ πρώτον εὐαυτοῖς ταῖς τιμαῖς ἀνα-
    γορεύειν (64). Ἐπετείναι, δι᾽ εἰς ἀπόνοιαν (65) τὰ τῆς
    μυσιας, συνθήκας ἂς πρὸς Λικινίνον πεποιῆτο πα-
    libri. Quanquam Rufinus Sabinum dicit legem im-
    pratoris edicto suo praeposuisse. Sic enim habet :
    Sed Sabinus,qui per id tempus praefecturae cul-
    tim gerchebat, omnium provincarum rectoribus
    scribens, et praelatam imperatoris inserens legem,
    etc. Fatiendum certe est, leges imperatorum ut
    plurimum, antealtas fuisse edictis praefectorum
    praetoris. Cujus rei illustres exemplum habemus in
    collatone Carthaginensi, ubi post recitatam episto-
    lam inpp. ad Marcellinum tribunum et notarium,
    jubet recitari edictum Marcellini, quod sic incip
    p. : Quid clementissimus princeps D. N. Hono-
    rius pro catholicæ fidei confirmatione decreverit,
    antealtorum apicem tenore monstratur, etc. .
    Item etiam de epistolis imperatorum sentiendum
    est, quas magistratus semper suis jussionibus prae-
    ponebant. Sic Himerius rationalis Ægypti in epi-
    stola ad praefectum Marcellum quam relet Athana-
    sius in Apologia : ὁρῶντες τοὺς τόνους προσταχὼν καὶ
    τὴν ἀνάγκην τοῦ ἰδίου γράμματος, ὁ μετὰ τοὺς
    οἰκεῖους σεβασμός προσετακται, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,966,700">
    Adiam animi sui ostendentur. Itaque nemo nostrum
    aut conventus ecclesiasticos agere, aut seipsum pa-
    lam facere et in apertum proferre ausus est : quippe
    cum nec epistola ipsa id nominaim concederet;
    sed tantum juberelet ul ab omni calumnia et vexa-
    tione immunes servaretur. Conventus autem agere
    aut ecclesias exstruere, aut aliud quid eorum quæ
    nobis solemnia sunt peragere, nequaquam preci-
    piebat. Et tamen pacis ac pietatis patroni Constan-
    tinus et Licinius, tum litteris ad ipsum datis id se
    nobis concedere significaverant : tum universis di-
    cioni suæ famulantibus, propositis edictis et legi-
    bus idipsum permisserant. Verum impius ille ne sic
    quidem fleci ac paululum cedere decrevit, nisi
    posquam divina eum præssequente justitia ad id
    tandem invitus perductus est.
    
    CAPUT X.
    De victoria piorum Deoque acceptorum imperatorum.
    
    Porro hujusmodi causa ac necessitas eum quasi
    undique obsessum constrinxit. Cum magnitudinem
    principatus absque ullo merito ipsi concessi susci-
    nere amplius non posset : sed moderata et impera-
    toria prudentia penitus desilitus, inepte aque in-
    decore publica negotia tractaret; ac præterea arro-
    ganti mentis humore lenere esset elatus, etiam ad-
    versus ipsos imperii consortes, qui omnibus modis
    ipsum anteibant, genere, institutione, dignitate,
    prudentia : quodque præcipuum est, modestia et
    pietate erga verum omnium Deum : confidentia at-
    que insolentia cœpit exsollì, sibique primum inter
    ipsos locum in titulis 363 atque honoribus vindi-
    
    voluisse Eusebium existimo : Constantinum scilicet
    ac Licinium scripsisse Maximum, se permiserisse
    Christianis ut conventus agerent et ecclesias ædi-
    ficarent. Si quis tamen interpretationem Musculi
    sequi maluerit, per me licet. Mihi quidem nequa-
    quam verisimile videtur, Constantinum ac Licinium
    Maximino collegæ suo mandasse ut hæc concede-
    ret Christianis. Id enim nimis arroganus fuisset.
    
    (65) Ἐπερίηλθε δ᾽ αὐτὸν. Hujus verbì non non
    intellegerunt interpretes. Quod, eguidem miror ;
    cum vulgata lexia eos docere poterint verbì hu-
    jus significationem. Porro ab hac voce caput 10
    ordiur ventissimus codex Mazarinius. Cujus
    auctoritate conjecturam meam confirmari non me-
    dicier sum gavisus. Nam anlequam eum codici-
    cæm noctis essem, a proxime sequenti periodo
    caput 10 inchoaveram. Cum codice Maz. consensu
    etiam Reg. et Fuk.
    
    (64) Πρῶτον ἐναύτωρ ταῖς τιμαῖς ἀναγορευειν.
    Id est, in titulis legum et constitutionum, Item in
    inspirationibus operum publicorum, statuarum et
    imaginum se Maximinus priore loco nominauit, ante
    Constantinum et Licinium collegas, qui tamen senio-
    res erant Augusti. Verum Maximìnus cum Cæsar
    ante ipsos creatus fuisset, principem locum ob id
    sibi vindicabat.
    
    (65) Εἰς ἀπονοιαν. Nicephorus inverso ordine
    legiit ἐπετίνασθαι δὲ εἰς μαλακὰ ταὺς ἀπονοίας, non
    male ἀπὸντα pro superbia sumitur, ut secentis in
    locis occurrit apud Joannem Chrysostomum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,700,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita). Foram mantidos números de notas parentetadas (61–65) e algumas linhas em latim inseridas no corpo grego. Pequenas áreas ilegíveis marcadas conforme visibilidade; uso de [ilegivel] não foi necessário exceto onde o original continha cortes (nenhum substituído).</notas>
</pagina>