<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    814 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,680">
    dederitis. Nam antea quidem nemini erat obscurum quanta observantia ac religione deos immortales coleretis. Quippe quibus non nulorum et inanium verborum fides, sed continua et stupenda illustrium facinorum miracula innotuissent. Unde et civitas vestra deorum immortalium sedes ac domicilium jure merito appelletur. Multis certe argumentis evidentissime apparet, eam cœlestium numinum adventu ac præsentiâ florere. Nunc vero civitas vestra, neglectis omnibus quæ ipsius interesse videbantur, et omissis precibus quas pro reipublicæ suæ negotiis antehac nobis offerre consueverat; ubi primum sensit homines detestandæ vanitatis iterum serpere cœpisse, 353 et quasi neglectum ac sopitum quemdam rugum redivivis fomitibus ingentes ignium globos denuo excitare; confestim ad nostram pietatem tanquam ad totius religionis metropolim confugit, remedium aliquod et subsidium efflagitans. Quod quidem salubre consilium, vobis ob fidem pietatis vestræ a diis immortalibus suggestum esse non dubium est. Scilicet altissimus ille et maximus Jupiter, qui clarissimæ &lt;civitati vestræ præsidet; qui patrios vestros deos, qui uxores et liberos, qui penates et domos ab omni peste atque exitio servat incolumes, vestris mentibus hanc salutarem injecit cogitationem; aperte indicans atque ostendens, quam eximium quamque præclarum et salutare sit, ad cultum ipsius et ad sacras deorum immortalium cæremonias cum debita veneratione accedere. Quis enim tam demens, tamque omnis sensus expers reperiri potest, qui non intelligat propitia deorum in nos benevolentia fieri, quod nec terra credita sibi abnegat semina, spem agricolarum vana exspectatione deludens; nec impii belli aspectus impræpedito defluxus hæret in terris: nec corrupta cœli temperie arenitia pereunt corpora: nec immoderatis ventorum flatibus agitatum pelagus intumescit, nec subitæ et præter exspectationem ingruentes procellæ perniciosam excitant tempestatem: quodque parens omnium et nutrix terra, nec ab imis sedibus horrendo tremore concussa emergit; nec rursus montes &lt;isdem superpositi hiatu subito absorbentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,680">
    A ven, ὡς μέγιστον δεῖγμα τῆς θεοφιλούς ὑμῶν προαιρέσεως δεδωκέναι · ὁπότε καὶ πρὸ τούτου οὐδεν ἄγνωστον ν, ὁποίας παρατηρήσεως καὶ θεοσεβείας πρὸς τοὺς ἀθανάτους θεοὺς ἐτυγχάνετε ὄντες, εἰς οὓς φίλων καὶ ὑποκένων ῥημάτων (29) πίστις, ἀλλὰ συνεχῇ καὶ παράδοξα ἔργων ἐπίσημον γνωρίζεται. Διόπερ ἐπαξίως ἡ ὑμετέρα πόλις θεῶν ἀθανάτων ἵδρυμά τε καὶ οἰκητήριον ἐπικαλοῖτο · πολλοῖς γοῦν παραδείγμασι καταφαίνεται, τῇ τν οὐρανίων θεῶν αὐτῇ ἐπιδημίᾳ (30) ἀνθεῖν. Ἰδοὺ τοίνυν ἡ ὑμετέρα πόλις πάντων τῶν ἰδίᾳ διαφερόντων αὐτῇ ἀμελήσασα, καὶ τὰς πρότερον τῶν ὑπὲρ αὐτῇ πραγμάτων δεήσεις παριδοῦσα, ὅτε πάλιν ἤσθετο τοὺς τῆς ἐπαράτου ματαιότητος γεγονότας ἔρπειν ἄρχεσθαι (31), καὶ ὥσπερ ἀμεληθεῖσαν καὶ κεκοιμημένην πυρὰν, ἀναζωπυρουμένων τῶν πυρῶν μεγίστας πυρκαϊὰς ἀναπληροῦσαν, εὐθέως πρὸς τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν, ὥσπερ πρὸς μητρόπολιν πασῶν θεοσεβειῶν, χωρίς τινος μελλήσεως κατέφυγεν, ἴασίν τινα καὶ βοήθειαν ἀπαιτοῦσα · ἥντινα διάνοιαν σωτηριώδη, διὰ τὴν πίστιν τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας τοὺς θεοὺς ὑμῖν ἐμβεβληκέναι δῆλόν ἐστιν · ἐκεῖνος τοιγαροῦν ὁ ὕψιστος καὶ μέγιστος Ζεύς, ὁ προκαθήμενος τῆς λαμπροτάτης ὑμν πόλεως,  τοὺς πατρίους ὑμῶν θεούς, καὶ γυναῖκας καὶ τέκνα, καὶ ἑστίαν καὶ οκους ἀπὸ πάσης ὀλεθρίου φθορᾶς υόμενος, τας ὑμετέραις ψυχαῖς τὸ σωτήριον ἐνέπνευσε βούλημα, ἐπιδεικνὺς καὶ ἐμφαίνων, ὅπως ἐξαιρετόν ἐστι καὶ λαμπρὸν καὶ σωτηριῶδες, μετὰ τοῦ ὀφειλομένου σεβάσματος τῇ θρησκείᾳ (32) καὶ τας ἱεροφησκίαις τῶν ἀθανάτων θεῶν προσιέναι. Τίς γὰρ οὕτως ἀνόητος ἢ νο παντὸς ἀλλότριος εὑρεθῆναι δύναται, ὃς οὐκ αἰσθάνεται, τῇ φιλαγάθῳ τῶν θεῶν στουχῇ συμβαίνειν, μήτε τὴν γῆν τὰ παραδιδόμενα αὐτῇ σπέρματα ἀρνεῖσθαι, τὴν τῶν γεωργῶν ἐλπίδα κενῇ προσδοκίᾳ σφάλλουσαν, μηδὲ αὖ ἀπειθὲς πολέμου πρόσοψιν ἀνεμπωλύτως ἐπὶ γῆς στηρίζεσθαι (33), καὶ φθαρείσης τῆς το οὐρανο εὐκρασίας, αὐχμῶντα τὰ σώματα εἰς θάνατον κατασύρεσθαι, μηδὲ μὴν ἀμέτρων ἀνέμων πνεύμασι τὴν θάλασσαν κυμαινοῦσαν κορυφοῦσθαι, μήτε γε καταιγίδας ἀπροσδοκήτους καταῤῥηγνυμένας ἀέθριον χειμῶνα ἐπεγείρειν, ἔτι τοίνυν μήτε τὴν τροφὸν ἁπάντων καὶ μητέρα γῆν, ἀπὸ τῶν κατωτάτω
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,280,480,300">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,690,480,950">
    (29) Οἷς οὐ φίλων καὶ ὑποκένων ῥημάτων. Musculus et Christophorsonus hæc ad deos referri existimarunt. Ego ad Tyrios ipsos retuli. Perstringit autem Maximinus fidem Christianorum his verbis : ὑποκένων ῥημάτων πίστις, quasi fides Christianorum nihil præter verba haberet, ac rebus ipsis vacua esset.
    (30) Ἐπιδήμια. Crediderunt veteres, certis diebus deos in quasdam urbes ipsis acceptas commeare; easque ἐπιδημίας θεῶν appellabant. Sic apud Delios et Milesios adventus Apollinis colebatur; apud Argivos Dianæ, ut scribit Menander rhetor in cap. de hymnis ἀποπεμπτικοῖς. Aristides in Panathenaicῷ πότερον τὰς θεῶν ἐπιδημίας ἔποι τις. Dio Chrysostomus in oratione quæ Tarsica inscribitur, pag. 408 : Φασὶ τοὺς οκιστὰς ρωας, ἢ θεοὺς πολλάκις ἐπιστρέφεσθαι τὰς αὐτν πόλεις, τος ἄλλοις ὄντας ἀφανεῖς, ἐν τε θυσίαις καὶ τισὶν ορταῖς δημοτελέσιν, etc. De hujusmodi deorum adventu poetæ passim loquuntur. Virg. lib. IV :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,920,950">
    D Qualis ubi hibernam Lyciam, Xanthique fluentum Deserit, ac Delum maternam invisit Apollo.
    Hinc est quod adventus impp. in veteribus nummis et in Kalendario inscriptus cernitur. Sed et Christiani de quibusdam sanctis idem credidere : ut de Thecla Dalisanda ab urbe Seleucia commeante sub diem ipsius festum, et de Paulo Roma Tarsum invisente, ait Basilius in lib. II, de Thecla, cap. 10.
    (31) Ἔρπειν ἄρχεσθαι. Apud Nicephorum legitur: ἔρπειν καὶ ἔρχεσθαι. Itaque legendum videtur, καὶ ἔχεσθαι ὥσπερ ἀμεληθεῖσαν, etc., scribi etiam potest καὶ ἔρχεσθαι ὥσπερ, etc., eodem sensu.
    (32) Τῇ θρησκείᾳ. Scribendum videtur τῇ αὐτοῦ θρησκείᾳ.
    (33) Πρόσωφι στρηλίζεσθαι. Alludit ad aspectum et στριγγμὸν planetarum. Dicitur autem στριγγμὸς in planetis, cum in epicyclo suo nec progredi sursum, nec retrocedere adhuc videntur.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta texto em duas colunas: Latim à esquerda e Grego à direita.
    O número 353 aparece no meio do texto latino.
    Letras A, B, C, D são marcas marginais.
    O início da coluna grega está cortado ("ven,").
    Símbolos "&lt;" aparecem antes de "civitati" e "isdem" no texto latino.
  </notas>
</pagina>