<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    919, EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    cursum absolvit; quorum non plus quam tertiam partem tempus regni illius sibi vindicat. Grassatus autem est per cædes instar fulminis, gentes atque urbes integras absque ullo ætatis discrimine crudeliter servituti subjiciens. Sed cum vixdum in ipso ætatis flore ageret, et amasium suum lugeret, mors repente superveniens, illum improlem, nulla stirpe, nulla fundatam domo, in externo et hostico agro, ne humanum genus diutius vastaret, extinxit. Mox regnum ejus varia in membra divisum est, singulis ejus ministris partem sibi rapere atque auferre contendenti bus. Verum hic quidem ob hujusmodi mala laudibus effertur.
    CAPUT VIII.
    Quod orbem propemodum universum subegerit.
    B Noster vero imperator ex eo ætatis anno regnare orsus est, quo Macedo ille decessit. Ac vitæ quidem spatium duplo majus habuit quam ille, regni vero triplo longius. Cæterum cum exercitum suum mansuetis ac modestis religionis præceptis munivisset, in Britanniam quidem et in eos qui in ipso habitabant Oceano ad solis occasum longe lateque diffuso, signa intulit. Scythiam vero universam, quæ sub ipso septentrione posita, in plurimas gentes et nomine et moribus discrepantes dividitur, suo adjunxit imperio. Jam vero cum ad extremos meridiei fines imperium propagasset, ad ipsos nimirum Blemmyas et Æthiopas : eos quoque qui ad solis ortum incolunt, in suam ditionem redigendos putavit. Denique ad ultimos usque continentis terminos, hoc est ad extremos Indos et circumsitos undique populos, C cunctos mortales qui universum terrarum orbem incolunt, splendidissimis pietatis radiis illustrans, regulos, præfectos et satrapas gentium barbararum sibi obnoxios ac subditos habuit : qui sua sponte et cum gaudio ipsum salutabant, et legatos cum muneribus ad 410 eum mittebant, ejusque notitiam atque amicitiam plurimi æstimabant. Adeo ut eum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    A την αυ πλέον (21) ὁ τῆς βασιλείας περιώριζε χρόνος. ἐχώρει δὲ δι' αἱμάτων, ἀνὴρ σκηπτοῦ δίκην ἀρειὼς θνη καὶ πόλεις ὅλας ἤθροιζεν ἐξανδραποδιζόμενος. Ἄρτι δὲ μικρὸν ἀνθοῦντι αὐτῷ τῆς ὥρας (22) καὶ τὰ παιδικὰ πενθοῦντι, δεινῶς τὸ χρεὼν ἐπιστάν, ἄτεκνον, ἀῤίζουν, ἀνέστιον, ἐπ' ἀλλοδαπῆς καὶ πολεμίας αὐτόν, ὡς ἂν μὴ εἰς μακρὸν λυμαίνοιτο τὸ θνητὸν γένος, ἥρπάζεν. Αὐτίκα δ' ἡ βασιλεία κατετέμνετο, τῶν θεραπόντων ἑκάστου μοῖράν τινα παρασπώντος καὶ διαρπάζοντος ἑαυτῷ. λλ' ὁ μν ἐπὶ τούτοις ἀνυμνεῖται χοροῖς.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    Ὅτι τῆς οἰκουμένης πάσης σχεδὸν ἐκράτησεν.
    Ὁ δ' ἡμέτερος βασιλεὺς ἐξ ἐκείνου μὲν ἤρχετο, ἐξ οὗπερ ὁ Μακεδὼν ἐτελεύτα, ἐδιπλασίασε δὲ τ χρόνῳ τν ἐκείνου ζωήν, τριπλάσιον δ' ἐποιεῖτο τῆς βασιλείας τὸ μῆκος. Ἡμέροις γέ τοι καὶ σώφροσι θεοσεβείας παραγγέλμασι τὸν ατοῦ φραξάμενος στρατόν, ἐπῆλθε μὲν τὴν Βρεττανίαν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ οκοῦντας ὠκεανῷ τ κατὰ δύοντα ἥλιον (23) περιoριζομένῳ, τό τε Σκυθικὸν ὑπήγαγε πᾶν, π' αὐτὴ ἄρκτῳ μυρίοις βαρβάρων ἐξαλλάττουσι γένεσι τεμνό μενον. Ἤδη δὲ καὶ μεσημβρίας ἐπ' ἔσχατα τὴν ἀρχὴν ἐκτείνας, εἰς αὐτοὺς Βλέμμυάς τε καὶ Αθίοπας· οὐδὲ τῶν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἀλλοτρίαν ἐποιεῖτο τὴν κτῆσιν. Ἐπ' αὐτὰ δὲ τὰ τῆς οκουμένης λης τέρμα τα, Ἰνδῶν μέχρι τῶν ἐξωτάτω, τῶν περικύκλῳ (24) περιοίκων τοῦ παντὸς τῆς γῆς τῷ βίῳ στοιχεί, φωτὸς εὐσεβείας ἀκτῖσιν ἐκλάμπων, εἶχεν ἐπηκόους ἅπαντας τοπάρχας, ἐθνάρχας καὶ σατράπας βαρβά ρων ἐθνῶν, ἐθελοντὶ ἀσπαζομένους καὶ χαίροντας, τοῖς τε παρ' αὐτῶν δώροις (25) διαπρεσβευομένους, καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν γνῶσίν τε καὶ φιλίαν περὶ πλεί στου ποιουμένους, ὥστε καὶ γραφαῖς εἰκόνων αὐτὸν παρ' αὐτοῖς τιμᾶν, ἀνδριάνοις τε ἀναθήμασι, μόνον τὸ αὐτοκράτορων παρὰ τοῖς πᾶσι Κωνσταντίνου γνω
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    (21) Αὖ πλέον. Scribendum videtur οὐ πλέον, quam lectionem secutus est Portesius. Christophorsonus autem sic interpretatus est quasi legeretur ἢ μικρῷ πλέον. Certe Alexander Magnus duodecim annis et amplius regnavit, qui aliquanto plus efficiunt quam tertiam partem duorum ac triginta annorum, si res ad calculum exigatur. Verum oratores qui amplificandis rebus student non ita exacte loquuntur. Itaque Eusebius recte dixit οὐ πλέον.
    (22) Vulg., ἀνθοῦντος αὐτῆς τῆς ὥρας. Nemo est, qui non videat scribendum esse αὐτῷ τῆς ὥρας, ut in Moreli libro etiam adnotatum est. In veteribus schedis legitur αὐτοῦ. Sed liber Fuk. habet αὐτῷ. Sed et paulo post scribendum τῶν θεραπόν των ἑκάστου. Et in fine capitis lego ἐπὶ τούτοις ἀνυμνεῖται κακοῖς, quanquam scripti codices nihil variant. In codice Fuk. scriptum inveni τῶν θερα πόντων ἑκάστου, μοῖράν τινα παρασπώντος, re ctius quam ut in vulgatis editionibus περιεσπών τος.
    (23) Vulg., τῷ κατὰ δύοντα ἥλιον. In manu scriptio Regio et Fuk. disjunctim scribitur : τῷ κατὰ δύοντα ἥλιον, rectius sine dubio. Sic infra cap. 41, ubi de provinciarum exsultatione loquitur : Ἔθνη τε πάνθ' ὅσα ὠκεανῷ τ κατὰ δύοντα λιον περιωρίζετο. In codice Regio legitur etiam Βρεττα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    D νῶν, rectius quam in vulgatis editionibus. Neque aliter codex Fuk.; contra vero paulo post, ubi vulgatæ editiones scribunt βλέμμυας, idem codex Fuk. habet βλέμνας, non male, ut notavi ad Amm. Mar cellinum.
    (24) Τῶν περικύκλῳ. Scribendum est, τῶν κύ κλῳ περιοίκων τοῦ παντὸς τῆς γῆς στοιχείου, τῷ βί, φωτὸς εὐσεβείας ἀκτῖσιν ἐκλάμπων. Ac voces quidem illas τῶν κύκλῳ περιοίκων, etc. Portesius ad Indos retulit. Sic enim vertit : Indos extremos usque terræ undique circumjectos. Sed non puto hanc esse mentem Eusebii. Neque enim veteres geographi, Indos orbis terrarum ambitum circum colere unquam dixerunt. Hispani quidem avorum memoria, terrarum partem recens sibi cognitam et patefactam, Indiam Occidentalem appellarunt. Ve rum illi id pro arbitrio suo fecere. Proinde in Eu sebii nostri loco scribendum puto τῶν τε κύκλῳ περιοίκων, etc., vel potius nihil mutandum. Sensus enim est, Constantinum a mer idie ad septen trionem, et ab occasu ad ortum, quaquaversum cunctis hominibus Christum prædicasse.
    (25) Τοῖς τε παρ' αὐτῶν δώροις. In veteribus schedis hic locus ita suppletur ad marginem, τεῖς τε παρ' αὐτῶν ξενίοις τε καὶ δώροις, etc. Et paulo post in iisdem schedis legitur, παρ' αὐτὰς τᾶς Κωνσταντίνου γνωρίζεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico. Marginalia A, B, C, D identificadas no fluxo de texto ou margens. Abreviações como 'Fuk.' (codex Fuchsianus) mantidas.
  </notas>
</pagina>