<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940, ninety">
    VALESII PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    cui perspecta erant Ecclesiæ suæ tabularia, doceat conceptis verbis, lib. ix Hist., cap. 31, Gatianum anno Decii primo a papa sedis Romanæ transmissum, additis quoque aliquot ejus episcopi gestis, neque ulla nobis aliunde suppetat auctoritas, qua illum ad velutiora tempora revocemus, temerarium censeo adversus Gregorium de propriæ Ecclesiæ statu disputare. Idem dicendum puto de Stremonii Arvernensis episcopi initiis; quæ Gregorium, utpote patria Arvernum, atque auceo in suis non peregrinum, latere non poterant. Quæ fortasse fuit occasio cur negligentius se habuerit in aliarum Ecclesiarum investigandis initiis. Quibus exordia duarum sibi chararum, Turonensis et Arvernæ, æquari non posse cum viderel, maluit ad harum tempora priorum quinque fundationes indiscussas deprimere. Quare cum apud viros eruditissimos antiqua Ecclesiarum Gallicanarum diptycha, in quibus pontifices fidei prædicæ ante signani descripti sunt, cum missionis apostolicæ vetustissima epocha, ex eo solo capite nutarint in temporibus assignatione, quod cum Severo et Gregorio pugnare viderentur, religiosissimi episcopi collegæ nostri poterunt intrepide in suis Ecclesiis decessorum suorum traditam asserere vetustatem, securi de illa quæ nostris objici solet veterum auctorium ignorati one aut contemptus, tum etiam de aliquo veritatis historicae dispendo: quæ alioqui laboraret, si Actis antiquis fides sua detraheretur. Itaque præter cæteros superius memoratos, Clementem a Petro aposto lo missum sibi vindicabant Metenses, ex Actis unde narrationem suam hausit Paulus diaconus, mediæ ætatis, et non contemnenda auctoritatis scriptor. Ejusdem apostoli curæ, et postea Clementis, plures populi acceptam quoque ferre potuerunt ex veteribus Actis et Martyrologiis primam episcoporum suorum institutionem. Quorum labores si suis provinciis ex Augusti instituto dispositis reddantur, Tertulliani sententia quantaopere vera sit, de diversis Galliarum nationibus Christiana fude imbutis, patebit. Narbonensis quippe provincia non solum a Crescente Viennensi, sed etiam a Trophimo Arelatensi, a Paulo Narbonensi, qui proxime sectus est Trophimum, et demum a Saturnino Tolosano exculta fuit. Aquitanica a Martiale Lemovicensi, Ursino Bituricensi, Frontone Petrogoricensi, et Eutropio Santonensi, atque etiam a Saturnino in Novempopulania, quæ pars erat Aquitaniæ. Belgicam curaverunt Eucharius Trevirensis, Clemens Metensis, Xyus Remensis, et Memmius Catalaunensis. Quod attinet ad Lugdunensem provinciam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    doceat A idem in ea instituerunt Dionysius Parisiensis, Savinianus Senonensis, Nicasius Rothomagensis, Caranus Carnotensis, et Julianus Cenomanensis. v Superest ut de Lugdunensi civitate quæramus: quæ quidem cum principia episcopatus debeat Pothino, qui passus sub Antonio, anno Christi 177, nonagenario major, sed inferior Trophimi Arelatensis institutione, non dubito quin hujus studio debeat primitias fidei. Siquidem, ut tradiderunt episcopi in libello oblato Leoni papæ anno 450, ex Trophimo velut ex fonte proluxerunt rivuli fidei in alias Galliarum partes; quod confirmat quoque Zosimi papæ epistola. Quare cum Arelas Italiæ, Orientis et Africæ commercii pateret, et ob eam rationem Lugduno florentissimo Galliarum emporio conjungeretur, obvium fuit Trophimo per se et per alios legatos fidei Christianæ semenserit ibi scerere, quæ tandem in eum fidelium coetum crevit, qui a Pothino episcopo regi mereretur.
    Non me latet, in quædam Acta, quibus vitæ pontificum illorum describuntur, multa, quod attinet ad eorum res gestas, irrepsisse, quæ manu medica egent, ut repugnentur; quemadmodum de Actis hujusce generis decreverunt olim concilium Francofuriense anno 794. Id tamen non officii missionis veritali, de qua sola asserenda nunc agitur, omissis cæteris quæ in quæsitionem adjucentur a viris eruditis, de quibus alias fortasse sententiam meas aperiam. Interim amicos nostros obtestor, ut buni consulant quæ, licet aliena ab eorum sententia, dici, provocatus juvenda veritatis desiderio, ad refulgentiam Ecclesiæ Gallicanæ majestatem, aliquo pacto imminuant ex depressa originis illius vetustate: quæ in rebus sacris non vulgarem venerationem conciliare solet, tum Ecclesiis, tum etiam imperiis Christianis in quibus sunt constitutæ. Quare non evertendas, sed retinendas putavi quæ vero naturæ traditiones nostras, præcipue cum in Ecclesia Romana, ac toto in orbe Christianô jam olim receptæ fuerint; adeo ut non egeamus prava illa diligentia quam adhibuerunt illi qui etiam falsis atque confictis sub nomine veterum auctorum monumentis, vetustatem Christianæ religionis sibi arrogare nituntur, vel etiam receptam confirmare.
    Tu vero, vir clarissime, pro ea quâ polles non solum eruditione, sed etiam prudentia, de nostro isto conatu, prout par est, decernes, et dignitatem Ecclesiarum Gallicanarum robustius vindicabis. Vale.
    Lutetiæ Parisiarum, Nonis Septembris, anno 1658.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,580,980">
    -
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000; valores aproximados por mapeamento visual. Alguns sinais diacríticos e caracteres tipográficos antigos normalizados visualmente sem alterar o texto.</notas>
</pagina>