<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    77 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. I. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,720">
    ἐθνῶν πολυανθρωπότατον τε καὶ θεοσεβέστατον,
    ταύτῃ τε ἀνώλεθρον καὶ ἄττητον, ἢ καὶ ἔσαει τῆς
    παρὰ θεοῦ βοηθείας τυγχάνει, χρόνων προθεσμίαις
    ἀῤήτοις ἀθρόως οὕτως ἀναπέφηκε, τὸ παρὰ τοῖς
    πᾶσι τῇ τοῦ Χριστοῦ προσηγορίᾳ τετιμημένον. Τοῦτο
    καὶ προφητῶν κατεπλάγη τις θείου Πνεύματος ὀ-
    φθαλμῷ τ μέλλον ἔσεσθαι προθεωρήσας, ὡς καὶ τάδε
    ἀναθεῖξασθαι· « Τίς ἤκουσε τοιαῦτα; καὶ τίς ἐλά-
    λησεν οὕτως (67); εἰ ὠδῖνε γῆ ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ, καὶ εἰ
    ἐτέχθη ἔθνος εἰσάπαξ; » Ὑποσημαίνει δέ πως καὶ
    τὴν μέλλουσαν αὐτῆς προσηγορίαν, λέγων· « Τοῖς
    δὲ δουλεύουσί μοι κληθήσεται ὄνομα καινόν, ὃ εὐλογη-
    θήσεται ἐπὶ τῆς γῆς. » Ἀλλ' εἰ καὶ νέοι σαφῶς
    ἡμες, καὶ τοῦτο καινὸν ὄντως ὄνομα τοῦ Χριστιανῶν
    ἀρτίως παρὰ πᾶσιν ἔθνεσι γνωρίζεται, ὁ βίος δ' οὖν
    ὅμως καὶ τῆς ἀγωγῆς  τρόπος, αὐτοῖς εὐσεβείας δό-
    γμασιν, ὅτι μὴ ἔναγχος ὑφ' ἡμν ἐπιπέπλασται, ἐκ
    πρώτης δὲ ὡς εἰπεῖν ἀνθρωπογονίας φυσικῇ ἐννοίᾳ
    τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀνδρῶν κατωρθοῦτο, δοὺ πως
    ἐπιδείξομεν. Οὐ νέον, ἀλλὰ καὶ παρὰ πᾶσιν ἀνθρώ-
    ποις ἀρχαιότητι τετιμημένον ἔθνος, τοῖς πᾶσι καὶ
    αὐτὸ γνώριμον, τὸ Ἑβραίων τυγχάνει. Λόγοι δὴ παρὰ
    τούτῳ καὶ γράμματα παλαιοὺς ἄνδρας περιέχουσι,
    σπανίους· μὲν καὶ ἀριθμῷ βραχεῖς, ἀλλ' ὅμως εὐσε-
    βείᾳ κα δικαιοσύνῃ καὶ πάσῃ τῇ λοιπῇ διενεγκόντας
    ἀρετῇ. Πρὸ μέν γε τοῦ κατακλυσμοῦ, διάφορους·
    μετὰ δὲ καὶ τούτων, ἑτέρους τῶν τε τοῦ Νῶε παίδων
    καὶ ἀπογόνων, ἀτὰρ καὶ τὸν Ἄβραμ (68), ὃν ἀρχη-
    γὸν καὶ προπάτορα σφῶν αὐτῶν παῖδες Ἑβραίων
    αἰχοσι. Πάντας δ' ἐκείνους δικαιοσύνη μεμαρτυρη-
    μένους, ἐξ αὐτοῦ το Ἀβραὰμ ἐπὶ τὸ πρῶτον ἀνιοῦ-
    σιν ἀνθρώπων, ἔργῳ Χριστιανοὺς εἶ καὶ μὴ ὀνόματι
    προσειπών τις, οὐκ ἂν ἐκτὸς βάλοι τῆς ἀληθείας. Ὁ
    γάρ τοι δῆλον ἐθέλει τοὔνομα τὸ Χριστιανοῦ (69),
    ἄνδρα διὰ τῆς το Χριστοῦ γνώσεως καὶ διδασκαλίας,
    σωφροσύνη καὶ δικαιοσύνῃ, καρτερίᾳ τε βίου καὶ
    ἀρετῆς ἀνδρίᾳ, εσεβείας τε ὁμολογίᾳ ἑνς καὶ μό-
    νου τοῦ ἐπ πάντων θεοῦ διαπρέπειν, τοῦτο πᾶν ἐκεί-
    νοις οἱ χεῖρον ἡμῶν ἐσπουδάκετο. Οὐτ' οὖν σώματος
    αὐτοῖς περιτομῆς ἔμελεν, ὅτι μηδὲ ἡμῖν· οὐ σαββά-
    των ἐπιτηρήσεως, ὅτι μηδὲ ἡμν· ἀλλ' οδὲ τῶν
    τοιῶνδε τροφῶν παραφυλακῆς, οὐδὲ τῶν ἄλλων δια-
    στολῆς, ὅσα τοῖς μετέπειτα πρῶτος ἁπάντων Μωϋσς
    ἀρξάμενος ἐν συμβόλοις τελεῖσθαι παραδέδωκεν, ὅτι
    μηδὲ νῦν Χριστιανῶν τὰ τοιαῦτα· ἀλλὰ καὶ σαφῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,1000,720">
    A omnium nationum populosissima ac religiosissima,
    inexpugnabilis ad hæc et invicta eo quod Dei auxi-
    lio semper munita sit, statuit ab arcana Dei pro-
    videntia temporibus repente in lucem emersit, Christi
    nomine apud omnes ubique nobilitata. Hanc pro-
    pheta quidam divini Spiritus oculo cum prospexis-
    set, tanta admiratione percussus est, ut his vocibus
    exclamaret : « Quis audivit talia? et quis sic locutus
    est? Nunquid parturiit terra in una die? et nun-
    quid gens edita est uno partu? » Ipsam vero appel-
    lationem idem propheta designat, hæc dicens : « Et
    servientibus mihi imponetur nomen novum, quod
    benedicetur in terra 15. » Verum .tametsi absque
    controversia novelli sumus, et hoc novum certe
    Christianorum nomen nuper omnibus innotuit; se-
    B ctam tamen rationemque vivendi non recens a nobis
    compositam, sed jam inde a primo, ut ita dicam,
    conditu generis humani, ex notionibus a natura in-
    sitis, ab hominibus Deo acceptis institutam atque
    excultam fuisse, sic demonstrare conabimur. He-
    bræorum gentem haudquaquam recentem esse, sed
    vetustatis gratia apud omnes in honore haberi cun-
    ctis notissimum est. Sunt apud eam prisca monu-
    menta, in quibus continentur res gestæ veterum
    quorundam virorum, qui licet rari ac perpauci, re-
    ligione, justitia ac cæteris virtutibus reliquos omnes
    longe superarunt. Et ante diluvium quidem non-
    nulli commemorantur : post diluvium autem alii,
    partim ex Noe liberis, partim ex eorum posteris.
    C Inter quos etiam Abraham quem quidem conditorem
    auctoremque generis sui jactant Hebræi. Quod si
    quis omnes illos, quorum justitia tam illustri testi-
    monio comprobata est, ab Abraham initio sumpto,
    ad primum usque hominem recurrens, Christianos
    non quidem nomine sed re ipsa fuisse affirmet, is
    certe non procul a veritate aberraverit. Nam cum
    Christiani nomine nihil aliud significetur, 16 quam
    vir qui per Christi cognitionem atque doctrinam
    modestia, justitia, tolerantia, fortitudine et pietatis
    cultusque unius qui super omnia est, Dei profes-
    sione ornatus est ; hæc omnia veteres illi non minus
    studiose quam nos excoluerunt. Itaque nec circum-
    cisionem, nec Sabbatum observare curæ illis fuit
    sicut nec nobis : neque a certis cibis abstinere, et
    D alia quædam sollicitè observare quæ primus om-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,720,480,1000">
    10 Isa. LXVI et LXVII.
    (67) Καὶ τίς ἐλάλησεν οὕτως. In Isaiae cap. LXVI
    legitur καὶ τίς ἐώρακεν οὕτως. Atque ita hoc in
    loco scriptum habent codd. Fuk. et Savilii. Sed
    vulgatam lectionem asserunt reliqui codices et Ru-
    fini versio. Sic enim vertit Rufinus : Quis audivit
    talia, et quis locutus est ita? Si peperit terra in una
    die, et si genita est gens de semel.
    (68) Ἀσὰρ καὶ τὸν Ἄβραμ. Musculus vertit
    utpote Aiaran et Abrahamum. Ad quem locum notat
    Joannes Grynæus legendum sibi videri Thare, qui
    fuit pater Abrahami, de quo in cap. xi Geneseos. Quin
    etiam ad marginem codicis Morel. vir doctus adno-
    taverat forte Θαρὰμ scribendum esse. Sed hæc nugæ
    sunt. Neque enim Tharram pater Abrahami fuit ex
    numero eorum quos Deus præcipuo quodam amore
    dilexit. Id certe non legitur in sacris voluminibus.
    Imo plane contrarium ex his elici potest. Siquidem
    (69) Ὁ γὰρ τοι δῆλον ἐθέλει τοὔνομα τὸ Χρι-
    στιανοῦ. Omnes nostri codices unum consensum scrip-
    tum habent, ὁ γάρ τοι δῆλον ἐθέλει τοὔνομα τὸν
    Χριστιανὸν ἄνδρα, etc. Ex quo scribendum puto τοὔ-
    νομα τὸ Χριστιανὸν, νδρα; etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,1000,1000">
    Deus cum Abrahamum sibi eligere vellet, et ad ma-
    ximarum rerum spem ac promissionem vocare, ante
    omnia eum ex domo Tharram patris sui immigrare
    jussit. Atque ita Tharramo repudiato, Deus Abra-
    hamum ejus filium elegit. Certe Tharramum dæmo-
    num cultui deditum fuisse ipse testatur Eusebius,
    cum ait paulo post de Abrahamo : τῆς πατρῴας μὲν
    ἀποστὰς δεισιδαιμονίας. Ἀτὰρ igitur hic adverbium
    est, ut recte in ora codicis Regii adnotatur ad hæc
    verba : ἀτὰρ καί, τουτ' ἔστι καὶ δή, ἢ πλὴν, ἄτε δή, ἢ
    ἀντὶ τοῦ δέ.
    (69) Ὁ γὰρ τοι δῆλον ἐθέλει τοὔνομα τὸ Χρι-
    στιανοῦ. Omnes nostri codices unum consensum scrip-
    tum habent, ὁ γάρ τοι δῆλον ἐθέλει τοὔνομα τὸν
    Χριστιανὸν ἄνδρα, etc. Ex quo scribendum puto τοὔ-
    νομα τὸ Χριστιανὸν, ἄνδρα; etc.
  </bloco>
  <notas>
    Página dupla (77-78) com texto em grego (esquerda) e latim (direita).
    Notas críticas na parte inferior, divididas em duas colunas.
    A nota (69) aparece duplicada no final de ambas as colunas de notas.
    Letras A, B, C, D no margem esquerda da coluna latina indicam seções.
    Números 15, 16 no texto latino e 10 nas notas são marcadores de referência.
  </notas>
</pagina>