δ]

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. I. $2

πὸν ἀπὸ τῆς ἐνσάρχου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιφανείας, A cessaria, jam praemissa sint, superest ut 2 corpo-

οἷά τινος ὁδοιπορίας ἐφαψώμεθα, τὸν τοῦ Λόγου
: Πατέρα Θεὸν, καὶ τὸν δηλούμενον αὑτὸν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν τὸν Σωτῆρα χαὶ Κύριον ἡμῶν τὸν οὐράνιον τοῦ
8:05 Λόγον, βοηθὸν ἡμῖν χαὶ συνεργὸν τῆς χατὰ τὴν
διήγησιν ἀληθείας ἐπιχαλεσάμενοι. "Hv δὴ οὖν τοῦτο
δεύτερον χαὶ τεσσαραχοστὸν ἔτος (11) τῆς Αὐγούστου
βασιλείας, Αἰγύπτου δ᾽ ὑποταγῆς καὶ τῆς τελευτῆς
"Avzovlog καὶ Κλεοπάτρας, εἰς ἣν ὑστάτην ἡ κατ᾽
Αἴγυπτον τῶν Πτολεμαίων χατέληξε δυναστεία, ὄγδοον
ἕτος xaX εἰχοστὸν, ὁπηνίχα 6 Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριστὸς ἐπὶ τῆς τότε πρώτης ἀπογραφῆς,
Κυρηνίου ἡγεμονεύοντο; τῆς Συρίας (72), ἀχολούθως
xS; περὶ αὑτοῦ προφητείαις, ἐν Βηθλεὲμ γεννᾶται
τῆς Ἰουδαίας. Ταύτης δὲ τῆς χατὰ Κυρήνιον ἀπογρα-
φῆς xal ὁ τῶν παρ᾽ Ἑ δραίοις ἐπισημότατος ἔστορι-
τῶν Φλαύτος Ἰώσηπος μνημονεύει (75), χαὶ ἄλλην
ἐπισυνάπτων ἑστορίαν περὶ τῆς τῶν Γαλιλαίων κατὰ
ποὺς αὑτοὺς ἐπιφυείσης χρόνους αἱρέσεως, ἧς καὶ
παρ᾽ ἡμῖν ó Λουχᾶς ἐν ταῖς Πράξεσι μνήμην ὧδέ πως
λέγων πεποίηται" € Μετὰ τοῦτον ἀνέστη Ἰούδας ὁ

*: Cap. v.

(11) Δεύτερον" xal escoapaxoctór ἔτος. Idem
numerus habetur iu Chronico Eusebiano. Anno xL"
Angusti. Jesus. Christus Filius Dei in. Bethlehem
Jude nascitur. Aupus. porro primus. Augusti juxta
supputationem Eusebii is est, quo Hirtius et Pansa
consules fuerunt. Proinde secundus et quadrage-
Simus Augusti annus cadit in consulatum ejusdem

Augusti tertium decimum, H:c de auno natali
Clrisü. Diem vero neutrubi expressit Eusebius.

rali Servatoris nostri presentia, tanquam itineris
nostri sumamus initium, Patrem Vérbi Deum, ip-
sumque de quo agimus, Jesum Christum, Domi-
num ac Setvatorem nostrum, coleste Dei Verhum
precibus invocantes, ut ad prosequendum ordiuem
veritatis auxiliator nobis atque adjutor sit. Annus
jam agebatur secundus et quadragesimus imperii
Augusti, ἃ subacta autem Egypto, et ab interitu
Antonii et Cleopatrz, in qua fPiolemcmorum in
Agypio dominatio desiit, octavus ac vicesimus ;
cum Servator οἱ Dominus noster Jesus Christus
prima illa descriptione census quie facta. est Qui-
rinio Syriw przesideute, secundum prophetarum de
illo vaticinia, in Bethtebem Judz:e natus est. IHlu-
jus porro descriptiouis quze Quirini; temporibus
facta est, celeberrimus apud Judxos historiarum
scriptor Flavius Josephus mentionem facit : aliat
quoque narrationem de Galikeorum secta, qua
iisdem temporibus emersit statim subnectens ; de
qua noster etiam Lucas in Actibus apostolorum **

facit deseriptionisillius qu: a Quirinio facta est in Sy.

ria ac Jud:ea statim post relegationem Archelai. Sed. '

hujus scriptionis, quam Lucas regnante adhuc He-
rode factam esse ait, non meninit, Ac mihi quidem
videtur errorin textum Lucez irrepsisse iu Quirinii
nomine, et pro Quirinio restituendum esse nomen
Sentii. Saturnini. Hic enim prases fait. sub finem
regni Herodis teste Josepho. Certe Tertullianus
in lib. 1v, adversus. Marcionem, ceusus in. Juda

Urosius quidein in lib. vii, cap. 2, postquam juxta (ΟΣ actos scribit per Sentium Saturninum. ΕΣ quo ap-

sententiam. Eusebii, quem ubique sequitur, Chri-
stum natum esse dixil anno imperii Augusti xru,
addit die νει Kalendas Januarias. Nec aliter legitur
in veteribus fastis quos sub idacii nomine primus
edidit Jac. Sirmondus; fuitque hc communis opi-
nio Occidentalis Ecclesia, Sed cum Orientales aliter
senserint, Christum scilicel natum esse vii Idus
Jauuarias, in hae quoque sententia Eusebium fuisse
minime dubitanduu est. Itaque ex sententia. Euse-
bii, primus Christi annus concurrit cum anno ΧΕΡῚ
imperii Augusti. Sic certe in. vetustissimis codi-
Cibus Eusebiani Chronici, Acutiano, Lipsii et Or-
lelii seriptum habetur, ut testatus es! Mirzus. Sic
in antiquissima editione Mediolanensi, quam uec
Scaliger nec. Pontacus. viderunt. Male in editione
Scaligeri primus Chris anuus componitur cum
anno xLi Augusti, conua. fidem scriptorum codi-
cium, adeoque «oulra ipsius Eusebii sententianr,
Etenim. Euscbius in fine lib. vi1 ait historiam ec-
clesiasticaa. successionis a se conscriptam, a natali

Cliristi ad usque subversionem Ecclesiarum, com-

plecti annos quinque ac trecentos. Atqui si primus
Christi annus ab anno xti). Augusci. ducitur, indo
ad xix Diocletiani aunum quo destrucy;e sunt. Ec-
clesie, quatuor tantum ac trecenti sunt anni, Ve-
rissimum igitur est, quod supra dixi, Eusebium
initium annorum Christi anno xtn Augusti, mense
Januario collocavisse, Et sic Epiphanius ad-
versus hzresim Alogorum ex Eusebii Chronico, ut
opinor.

(72) Kvpnríov ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας. 1d
est, cum (Quirinus legatus esset Syrie. Legatos Cae-
saris qui in provincias mittebautur, civilia simul et
militaria recturi, Graeci fere ἡγεμόνας vocant. Ha
Sirabo in fine lib. xvi, Dio Chrysostomus, alii-
gue.

Ἰώσηπος μεημογεύει. Josephus quidem metuonent

15) Ταύτης δὲ τῆς κατὰ Κυρήνιον ἀπογραφῆς

paret, Tertulliani tempore quosdam in Evangelio
Lucem pro Quirinio Saturninum legisse. Cieternin
mirum est hane primam descriptionem a Josepho
prztermissau fuisse, qui tamen patrie sue. histo-
riam tanta diligentia persecutus est, ul et pras;-
des Syrie omnes receusuerit, Nom et Sentium Sa-
turninum commemorat, ejusque successorem Quin-
tilium Varum. H:ec eui. intelligeret. Eusebius, sic
censuit: unam eamdemque esse descriptionem, cu-
jus Lucas et Josephus weminissent ; sed Josephuu
falli qui eam descptionem post relegationem Are
chelai contigisse scriberet. laque idem Eusebius
iu Chronico, multum illum Judxe Galilei, qui de-
scriptionem illam a Quiriuio factam subsecutus est,
sub ortum Christi et extrema Herodis tempora
collocat. Neque enim adeo stopidus fuit, Eusebius,
vt non videret Lucam et Josephum in. assignande
descriptionis tempore inter se dissentire. Quippe
id patebat etiam caeco. Sed iu hac dissonanua, ob
Evangelii revereutiam Lucam sequi maluit, et Jo-
sepho fidei abrogare. Quas quidem senteuria fouge
coinmodior est et expeditiur, quaa illa Scaligeri,

« qui duas fuisse censet Jude» destriptiones ;

utramque a Quirinio lactaut, Sed in hac Scaligeri
.sententia multa occurrunt parum verisimilia. Primo
enim Quirinium bis niissum fuisse oportet legatum
in Syriam ; bis ad eamdem rem, videlicet ad cen-
sus ageudos : priinum quidem circa ortum Christ;
deinde vero decem circiter post annis, cum rele-
gatus fuisset Archelaus. Atqui non est probabile,
eumdem hominem bis wissuim fuisse ad regendam
provinciam. Certe Josephus diligentissimus scri-
ptor, cum Quírinii adveulum in Syria ac Judam
narrat, eum jam antea in Syriam venisse non dicit,
nec descripuoneim aut ab illo, aut ab alio quopiant
Rowano judice jam antea factam [uisse. Quod si
jam facta fuerat descriptio, cur iterum fit pec
eundem virum? Nam si recte et sine fraude facia

Digitized by Google
