<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    VALESTI EPISTOLA NUNCUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,930">
    dio, id opus aggressi estis, noramque Eusebianae historiae editionem curandam atque ador-
    nandam mihi commisistis: ut amolis superiorum editionum vitiis atque mendis; planior
    deinceps via ad certissimam rerum ecclesiasticarum notitiam lectoribus sterneretur. Quo
    nomine studiosi certe omnes vobis plurimum debent, quorum commodis utilitatique nostra
    opera consultum esse voluistis. Caeterum praeter has causas quas jam commemoravi, quae vos
    ad novam Ecclesiasticae Historiae editionem impulerunt, suberat etiam alia, nequaquam, ut
    arbitror, praeterunda: quod scilicet Eusebio de vobis deque Gallicana Ecclesia optime me-
    rito gratiam referre studiuisitis. Nemo certe est ex antiquis Ecclesiae scriptoribus qui tot
    Ecclesiae Gallicae laudes, tot insignia atque ornamenta scriptis suis intuxerit. Nam si
    antiquitatem spectes, quod praecipuum argumentum est nobilitatis, hic est qui Crescens, n.
    Pauli apostoli discipulum, in Gallias venisse testatur, ibique Evangelium praedicasse. Si
    anlistitum sanctitalem contemplemur ac doctrinam, Pothinum nobis atque Irenaeum Lugdu-
    nenses episcopos profernt. Quorum ille cum Ecclesiam suam optimis exemplis ac documentis
    ditissime rexisset, tandem monogenaerio major vitam illustri martyrio terminavit. Hic vero
    fidei Christianae assertor fortissimus, adversus omnes haereses luculentissimis libris decer-
    tavit. Jam si martyrum fortitudinem et sincera eorumdem passionis Acta desideres, nulld
    certe Ecclesiis hac in re Galliae nostrae antecedenda est. Epistolam enim Viennensium ad
    Lugdunensium statim proferemus, quod pulcherrimum est atque vetustissimum totius Ec-
    clesiae in hoc genere monumentum. De cujus laudibus cum multa jam dicta sint a multis,
    nemo tamen pro illius dignitate hactenus est locutus. Adeo ejus epistolae meritum ac pondus
    omnem dicendi vim superat. Alque id fatebuntur quicumque eam sapius legerint. Quo plus
    enim legitur, eo semper ridedur esse praestantior. Hoc cerno tam insigne Ecclesiae restra mo-
    numentum unam Eusebio acceptum ferre debemus. Qui nisi Historiarum suarum libris illud
    intubxisset, tanto antiquitatis ecclesiasticae thesauro nunc forstasse carceremus. Quod si fidei
    sinceritas ac simplicitas quaeratur, Gallos nostros Eusebius in his libris hinc praecipue com-
    mendat: dum ait persecutionem Diocletiani in Occidentis partibus ac praesertim in Gallia,
    cileo esse compressam, Deo illis propter fidei sinceritatem benignius indulgent. Jam vero,
    quae Ecclesiae Gallicae non postrema laus est, perpetuam illius jam inde a primis tempori-
    bus cum sede Romana consensionem, in his Eusebii libris non semel licei deprehendere. Pri-
    mum quidem in epistola martyrum Lugdunensium, quam illi, adhuc in carcere positi, ad
    Eleutherum scripserunt, tunc Romanae urbis episcopum; nam cum Asiani litteris ad Lugd-
    nensis Ecclesiae fratres datis eos consulissent, quid sentiendum esset de nova prophetia, quae
    tunc apud Phrygiam recens exorta gravissimos tumultus per totam Asiam excitaret, Galli-
    cani martyres rem ad Eleutherum detulerunt, ut ejus interventu, cujus in Ecclesia summa
    erat auctoritas, pax Asianis restitueretur. Alterum hujus concordiae exemplum suppeditat
    synodus Gallicana, in qua Irenaeus una cum pluribus Galliarum episcopis, Victoris papae
    sententiae de celebratione festi Paschalis, ab Eusebio dicitur subscripsisse. Idem quoque Ire-
    naus adversus Florinum qui Ecclesiam Romanam pernicioso schismate turbabat, fortiter
    insurrexit. Praeternitio Reticium, Bialernum ac Marinum, Galliae episcopos, qui cum Mil-
    tiade papa in synodo Romana residenties, unam cum illo adversus Donatum tulere senten-
    tiam. Cum igitur tot tantique Gallicanae Ecclesiae laudes ab Eusebio commemoratae sint,
    nemini mirum videri debet, si pro tantis antecessorum vestrorum praeconiis hanc ei gratiam
    referre studuisitis, ut Ecclesiastica ejus Historia quam fieri posset emendatissima atque orna-
    tissima, restricta auspiciis ederetur in lucem. Quam in rem cum me unum ex omnibus delege-
    ritis, equidem plurimum vobis eo nomine me debere profiteor, qui de me tam honorifice
    enserritis. Intellego tamen quantum mihi a vobis onus sit impositum: ut post tres Latinos
    interpres quartus ipse procedam, et eandem cum illis existimationis alearu subeam. Sed
    quoniam huic desiderio restro ac mandato refragari nefas mihi fuit, hunc laborem fuer,
    certes, tum Eusebii caussa libentissime suscepi, omnemque in emendando et interpretando
    molestiam diuturna patientia conoci. Alii quidem et ingenio et doctrina instructiores,
    plura et meliora praeestabunt. Ego id perficere conatus sum, ne quis in hoc opere diligentiam
    meam jure merito desideraret. Quod quidem utrum consecutus sim, vos, illustrissimi An-
    tiislites, pro vestra aequitate judicabitis. Caeterum si hunc a me susceptum aliquam erudition
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto latino em tipo impresso. Algumas palavras apresentavam ligaturas e caracteres tipográficos; mantida a separação silábica e hifenização visual conforme a imagem. Unidade das colunas: página impressa em coluna única. Pequenos cortes marginais indicados por [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>