3)

BISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. I.

93

με β)τοὺς ἐπεμίκτους. Ὀλίγοι δὴ τῶν ἐπιμελῶν ἰδιω- A ας quidem gentilium etiam historie cum Judaica

τοὺς ἑαυτοῖς ἀπογραφὰς, ἢ μνημονεύσαντες τῶν Óvo-
pian] ἄλλως ἔχοντες ἐξ ἀντιγράφων, ἐναδρύνονται,
φζομένης τῇ μνήμῃ τῆς εὐγενείας ὧν ἐτύγχανον
d τρειρτιμένοι δεσπόσυνοι χαλούμενοι, διὰ τὴν πρὸς
ἡ φυτίριον γένος συνάφειαν. ᾿Από τε Ναζάρων xal
Κυχαδὰ (7) χωμῶν Ἰουδαϊκῶν τῇ λοιπῇ γῇ ἐπίιφοι-
tenue, xal τὴν προειρημένην γενεαλογίαν (8) ἐκ
μνέμης ἔχ τε τῆς βίδλου τῶν Ἡμερῶν (9) εἷς ὅσον
üxwuyco, ἐξηγησάμενοι. Εἴτ᾽ οὖν οὕτως, εἴτ᾽ ἄλ-
Mx ἔχει, σαφεστέραν ἐξήνησιν οὐχ ἂν ἔχοι τις ἄλλος
ἐξευρεῖν, ὡς ἔγωγε νομίζω πᾶς τε ὃς εὐγνώμων
γχάνι, Καὶ ἡμῖν αὕτη μελέτω, el xal μὴ ἐμμάρ-
vp; 0) ἔστι, τῷ ζκὴ κρείττονα ἣ ἀληθεστέραν ἔχειν
εἰκεῖν, Τὸ μέντοι Εὐαγγέλιον πάντως ἀληθεύει. »
Κα ἐπὶ τέλει δὲ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς, πρηστίθησι
τοῦτα 'ε Ματθὰν ὁ ἀπὸ Σολομῶνος (11), ἐγέννησε τὸν
Ἰαχώδ. M x10 Xv ἀποθανόντος, Μελχὶ ὁ ἀπὸ Νάθαν, ἐκ
τῆς αὐτῆς γυναικὸς ἐγέννησε τὸν Ἧλί, Ὁμομήτριοι
ὅρα ἀδελφοὶ (12) ἫΔὶ xal Ἰαχώδ, Ἧλὶ ἀτέχνου

babebant, ut se ex. proselytis oriundos esse appro-
orent, Huc accedit, quod ex proselytis originem
dneere, ignobile potius quam splendidum apud Ju-
4205 habebatur, exceptis, ut dixi, antiquis illis
proselytis quorum — fides ac religio sacris litteris
»obilitata est.

(9) Τούς τε καλουμένους γειώρας. Id verbum le-
jtar in c. xu Exodi, ubi Deus Moysi in Egypto ad-
se consistenti loquitur his verbis : Πᾶς ὃς ἂν φάγῃ

ζυμωτὸν, ἐξολοθρευθήσεται ἡ ψυχὴ ἐχείνη Ex συναγω-
Ts Ἰσραὴλ Ev τε τοῖς γειώραις, xat αὐτόχθοσι τῆς γῆς.
Africanus γειώρας interpretatur τοὺς ἀπ᾿ Αἰγύπτου
συνεχπεσόντας ἐπιμίκτους. Id est, convenas qui ex
JEgypio simul cum 1sraelitis egressi (uerant, Duplex
enim hominum genus Judzis ah. Egypto egredien-
tibus sese adjunxiL: alterum /Egypuorum indigena-
rum, quos Moyses αὐτόχθονας vocat; alierum conve-
narum, id est promiscux multitudinis, qui γειῶραι
dicebantur. Hesychius : Γέωρες, γεωφύλαχες, n3
€«xot, πάροιχοι. ' Georz ergo apud /Kgyptios dice-
bantur homines extranei, qui terram colendam ac-
ceperant sub certa pensione, quales erant in ZEgy-
pto Judzi antequam exiissent. Eos cum indigenis
JE£gyptiis eonfudisse videtur Africanus; quem tamen
refellit Moyses in dicto loco. Utrosque vero, tam
£eoras quam indigenas JEgyptios, uno ἐπιμίέ-
xn» nomine comprehendit sacra Scriptura in
dicto cap., versu 33, xal ἐπίμικτος πολὺς συν-
ἀανέδη αὐτοῖς, id est promiscua turba, συμμιγὴς
λαός. Origenes tamen libro i De principiis, ἐπι-
μίχτων nomine JEgyptios solos intellexisse vide-

tur, qui flebrais perinisti ex Egypto egressi sunt, D

If εγχε τὸν τοῦ Φαραὼ, διὰ τὴν xa-
αὐτοῦ. Πειθὼ δὲ τὴν τῶν ἐπιμίχτων Αἰγυπτίων
συνεξορμησάντων τοῖς Ἕ ραίοις. Drusius in. lib. t
de tribus sectis Judaeorum, agens de proselytis, vo-
cem γε!ῶρα Hebraicie originis esse dicit, eaque si-
£»ilicari proselytunt seu advenam.

(7) Axó cs Natápur xal Κωχαδά. Cochaba vicus
feit in Basanitide juxta. Decapolim, ut tradit Epi-
pbanius in hzresi Ebionzorum, cop. 3 et 18.

8) Τὴν προειρημένην rercadoriar. Nicephorus
προχειμένην, et Bic in eodice ltegio prius
&criptum [ut, sed recentiore manu emendatum est

se v.

(9) μένῃ τῆς β|6.2ου τῶν Ἡμερῶν. Per librum
ierum intelligit Africanus Epbemeridas, quas

paulo aute ἰδιωτικὰς ἀπογραφάς appellavit, Pleri-

4ue eniu apud Judaeos. originum suarum. studiosi,

brivatos generis δι} commenlarios ex archivis pu-

Σχλτρυσμὸν

communia sunt, Ceterum cum ad id usque tempo-
ris in tabulariis publicis descriptze essent origines
tam familiarum Hebraicarum, quam eorum qui ad
proselytos, id est advenas, genus suum referebant,
verbi gratia ad Achior Amanitem, et ad Ruth Mo-
abitidem, eosque qui ex JEgypto simul cum Israe-
litis egressi per matrimonia cum ipsis permisti
fuerant, Herodes priscas illas Israelitarum familias
nihil ad se pertinere intelligens, ignobilitatis sue
conscientia stimulatus, omnia illa veterum familia
rum monumenta coneremavit : ratus se tum de-
mum nobilem visum iri, cum nemo esset qui ex
publicis monumentis originem generis sui, vel ad
patriarchas, vel ad proselytos, vel ad permistos

Β fsraelitis peregrinos qui γειῶραι dicuntur, posset

,

referre. Pauci tamen antiquitatis studiosi privatos
sürpis suz& commentarios, vel quod nomina ipsa
memoriter callerent, vel ex archivis descriptos
penes se habentes, in primis gloriabantur quod

blicis descriptos penes se habebant, quemadmodum
apud nos etiamnum a nobilioribus fieri videmus,
Porro hoc in loco aliquid deesse apparet ex parii-
cula τε, 4088 in omnibus nostris codicibus et apud
Nicephorum habetur. Quare supplenda videntar
liec verba : καὶ ἀπὸ μνήμης ἐς ὅσον ἐξιχνοῦντο. lta
certe legisse videtur lRulinus, qui sic vertit ; Ordi-
nem supradicta generationis partim memoriter, par-
tim etiam. ex Dierum. libris, in quantum erat possi-
bile, perducebant,

(10) ΕἸ xal μὴ ἐμμάρτυρος. In codice Regio et
apud Nicephorum legitur εἰ xat ἀμάρτυρος, quod
idem est. Czterum quanti facienda sit haec evange-
liei loci. explicatio, patet ex his Africani verbis,
quippe qui fatetur eam nullo testimonio fulciri ve-
terum scriptorum. Admitti tamen eam vult a nobis,
eo quod nulla melior afferri possit. Qux cum ila
sint, nollem Eusebium nostrum in vestibulo IHisto-
rie $us mentionem hujus rei fecisse. Satius pro-
fecto fuissel ac consultius, hanc Evangeliorum dis»
sonantiam silentio involvere, ne lectoribus a fide
nostra alienis, cajusmodi tunc temporis erant quam-
plurimi, occasio subministraretur de Evangeliorum
veritate dubitandi. Certe Julianus Augustus in libro
contra Christianos, hanc evangelistarum dissensio-
nem nobis objicit, teste Hieronymo in Commentariis
in Muttheum, Locus Juliani exstat apud Cyrillum
in libro octavo contra Julianum. Auctor Questio-
num Veteris et Novi Testameuti, cap. 50, de hac
dissonantia loquens, Africani opinionem improbat.
Sed ipse aliau affert minus probabilem.

(11) Matóày ὁ ἀπὸ Σοιλομῶγος. Mira est varie-
tas accentus. in hoc nomine. Maz. quidem et Fuk.
codd. accentum hbabeut. in antepenultima. Niceplio-
yus vero et Pul. codex paulo antea penulüumam
circumflectunt, In Regio ac Med. duplex est accen-
tus, tum in penultima tum in, antepenultima  syl-
laba. Idque in aliis etiam nominibus supradicti co-
dices observant, quoties ambiguum est quonam ac-
centu nolanda sint vocabula; ut denotetur in aliis
quidem exemplaribus bunc accentum, in aliis vero
ilum reperiri. Quin .etiam nostri codices paulo
ante scriptum habent ἀπὸ τοῦ Δαδὶὸ διὰ Σολομώντος
τὰς γενεὰς καταριθμουμένοις. Sic enim omnes no-
ἊΝ codices, excepto Hegio, qui Σολόμωνος illic

abel.

(42) Ὁμομήτριοι ἄρα ἀδελφοί, etc. 1n hac conci-
liatione quiin. refert A(ricanus, duo sunt quá& nou-
nihil difliculiaiis babere videntur. Primum enim
dubito au licuerit uterino fraui viJuau fratris δυὶ

Digitized by Google
