<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    99 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,900">
    avitæ nobilitatis memoriam conservassent. Ex quo- rum numero erant hi de quibus supra dixi, ob propinquitatern generis qua Servatori nostro juncti erant δεσπόται appellati. Qui e Nazaris et Co- chaba Judææ vicis in varias regiones dispersi, su- pradictam generis seriem, ex Eplhemeridum libro quam poterant iudicissime exposuerunt. Sive igitur ita se res habe! sive aliter, planiorern certe inter- pretationem, meo quidem judicio aliorumque qui aequi rerum aestimatores esse volent, nemo facile repererit. Proinde hæc nobis sufficiat, tametsi nullo testimonio fulla; quando nec meliorem aliam nec veriorem proferre possumus. Cæterum quin vera sit sine autem ejusdem Epistolæ Africanus hæc addit: Mortuo deinde Matthæ, Melchi oriundus ex Nathanis stirpe, circa Jacobus et Heli fratres erant uterini. Heli deinde civitavit, Josepho genito: qui natura quidem Jacobi, lege autem Heli filius fuit. Sic uterque Josephi pa- ter recte dicitur. Ille Africanus. Porro recensita hoc modo Josephi stirpe, quæ ex eadem tribu erat oriunda, tacite expositum 24 est, lege siquidem Moysis inter diversæ tribus homines erant vetita connubia. Uni enim ex eodem populo eædemque gente mulier nubere præcipiur, ne sors patrimonii in aliam tribum transferatur. Et de his quidem lactenus.
    
    CAPUT VIII. B
    De Herodis adversus infantes crudelitate, et qualem is exitum vllaé habuerit.
    
    Christo igitur secundum prophetarum oracula In Bethlehemm Judææ nato ijs quibus supra dixi temporibus, Herodes cum magi quidam ex Oriente venientes ipsum interrogassent ubi nam natus esset rex Judæorum: quippe stellan ejus sibi conspecta m alebant, hancque tanti itineris sibi causam fuisse, quod illum uptote Deum adorare omnibus votis adererent: ea re non mediocriter conturbatus quasi regnum ipsius in maximum discrimen esset adductum, percontatus est ex legis doctoribus qui in sua gente erant, ubi nam Christum nâtum iri exspectarent. Posquiam vero Michaææ vaticinium C
    
    uxorem ducere, et ex ea liberos procreare in nomen ac familiarum fratris sui transituros. Lex enim Deu- teronomii cap. 25 loquitur de fratre qui habitai in eadem domo, et qui est conjuges. Quod quidem solis germaniis aut consanguineis competit. Nam uterinus frater non est ex eadem domo neque ex eodem genere; cum genus præsertim apud Judæos ex paterni stirpe duceratur. Certe Africanus diserte testatur, Jacobum et Heli fratres uterinos contribules quidam fuisse, ex diverso ltanen genere, ex δια- φόρω δυο γενῶν. Secundo loco dubitare quis non immerito possit utrum in generationibus recensendis ratio a Judæis habita sit partum adoptivorum. Exemplum habemus illustre in Obed, cujus in ge- nealogia Christi fit memtio. Nam cum Maalon mor- tus fuisset in Moabidite, et Ruth viduam absque liberis reliquisset, Boos agnatus Maalonis, proxi- mire agnato jis suum ipsi concedente, Ruth uxorem accepit, quo nomine Maaloni suscitarer. Ex ea laudem genitus Obedus, non Maalonis sed Boosi fi- lius dicitur ab evangelistis qui Christi prosapiam texuerunt, et in libro qui inscribitur Ruth. Scio quid respondi possit: Moysem scilicet de fratre junctam locutum: Boosum vero fratrem non fuisse Maalonis, ac proinde legem qua jubebatur, ut filius ex fratre vidua susceptus ejus nomine appelleretur, ad Buosum non pertiniusse. Ueinde dicci potest Boo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,970,900">
    Α ποβαλόντος, ό Ιακώβ ανέστησεν αύτώ σπέρμα, γεννήσας τόν Ιωσίφ, κατά φύσιν μέν εαυτό, κατά νόμον δέ τὸν ΗΛ. Οὕτως, άμφότερον ὁπόσῳ ἦν ὁ Ἰω- σήφ. ῾Τοσούτω δὴ ὁ Ἀρχιχαδὼς. Καὶ δὴ τοῦ Ἰω- σήφ τῶδε τοῦ γενεαλογούμενου, δυνάμει καὶ ἡ Μαριά ὢν αὐτῆς πέστρηεν ἐκ τῆς αὐτῆς οἰκῆς φυλῆς, εἶχε κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον οὐκ εἶην ἐτέρας ἐπεμψευ- σθαι φυλαϊς· ἐν γὰρ τῶν ἐκ τοῦ αὐτοῦ δήμου καὶ πατριὰς (13) τῆς αὐτῆς ξενιτουργεῖν πρός γάμους πα- ραχελκέσθαι, ὡς ἂν μὴ περιστρεφόρτο (14) τοῦ γέ- νους ὁ κλήρος ἀπὸ φυλῆς ἐπὶ φυλήν. ᾿Ωδὶ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἔχτω.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'. Περί τῆς ᾿Ηρώδου κατά τῶν παίδων ἐπισιόλης, καὶ ὅσα μετήλθεν αὐτὸν καταστραγηβλον (Nic. H. E. 1, 12, 15).
    
    ᾿Αλλα γὰρ τοῦ Χριστοῦ γεννηθέντος ταῖς προφη- τείαις ἀκολουθῶν ἐν Βηθελεὴμ τῆς Ἰουδαίας κατὰ τοὺς δεδηλωμένους χρόνους· ᾿Ηρώδης ἐπὶ τῷ ὅν ἔν Αντα- τόλῃς μάγων ἀνερωτησίν, ὅπερ ἐπὶ διαπραγματευομένῳ ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τὰν Ἰουδαίων· ἐὑράμεν γὰρ αὐτοῦ τὸν ἀστέρα, καὶ τῆς τοσαύτης πρωστίας τοῦ ἔθνους αὐτοῖς γεγονέναι, ὅλα θεῷ προσκυνησαι τῷ τεχθεῖσιν ὅτι σπουδαῖς πεποίθησιν· οἱ συμφορες ἐπὶ τῷ πράγματι ἂτε κινδυνευούσης, ὅσ γε δὴ φησὶν, αὐτῷ τῆς ἀρχῆς διακηρύσσεσθαι, τυβόμενος τῶν παρὰ τῶν ἔθν.
    
    προσοδοκίων, ὡς ἔγνω τὸν Μιχαῖον προφητευῖν εν
    
    σιν ἱδρικο νανομησιν ἐν generatione Christi, quod illusior exstitisset quam Maalon.
    
    (13) Έκ τοῦ αὐτοῦ δήμου καὶ πατριάς. Ιουδαί διυσι εραν τίνις, quæ φυλαὶ διελαύνουν. Sim- quæle autem tribus dividebantur in δήμους, ut mani- feste palet ex capite xxxvi Numerorum. λλμοι ergo idem sunt quod apud Romanos familiae; sicut φυλαὶ Judæis sunt quas Romani gentes vocabant. Jam vero patrialis idem erant quod δήμος. Et recipit interpres in libro Numerorum familias vertit, ubi LXX Interpretes patres troserunt. Horus Gram- matica: σατυοσ·σύγγυα, ὄπου πατράς, ὅτ' ἐν ἀγρὶ ἐνὶς καὶ γεωργός ἀνδρος, ὅς πατρὸς, κατὰ διαλογυχς ἐπέμετρου λαβὼν τὰν γάν, το ἔτι πννα αγροθεῆ και τοῦ Ἡρακληδ. Εἶτα ἱκνέιται locus Illor Grammaticum apud auctores Etymologici. Αιγυπ τινες pateras γραφομεν generis auctores apud Ju- daeos, a quibus µηχανικως familia nomen accep- rut, quemadmodum videret est in cap. xvi Numero- rum. Chrysostomus homilia 7 in Epistolam ad Ephe- sios, πατρίας et τάνίτ idem esse ait.
    
    (14) Vulg. ὅς ἂν ἐξ επιτρεπτόνος. Iča quidem codex Regius. Sed reliqui codices, Mazar. scilicet, ac Med., cum Fulk. ac Savil. scriplum habent τερτι- στερόπο, quibus consentit etiam Nicephorus. Et sic legitur in cap. xvi Numerorum, ad quem locum alludit Eusebius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: primeira coluna latino, segunda coluna grego. Algumas palavras ilegíveis aproximadas mantidas; numeração marginal "24" e notas numerais (13),(14) mantidas conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>