<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    VALESII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,850">
    censetur. Hic ad distinctionem prioris illius codicis, Medicæus codex in adnotationibus
    nostris appellatur. Qui licet paulo recentior sit, ex optimo tamen exemplari et ab erudita
    manu descriptus est. Duobus his exemplaribus usus erat Robertus Stephanus in Euse-
    bianae Historiae editione. Et in ipso quidem textu excudendo, Regium exemplar fere
    ubique secutus est, raroque admodum ab ejus discedit vestigiis, sicut in meis adnotationibus observavi. In capitum autem distinctione, Medicæum codicem expressit, in quo
    tituli singulis capitibus, et quidem miniatis litteris præfiguntur. Tertius his accessit
    codex eminentissimi cardinalis Julii Mazarini. De cujus exemplaris bonitate ac præstantia
    antequam dicam, res postulat, idque ipsum a me flagitare videmini, Antistites illustris-
    simi, ut de cardinale eminentissimo a quo codicem illum commodatum accepi, pauca
    dicantur. Nam cum hic eminentissimus princeps et ad summa quæque natus, singulari
    quadam benevolentia litteras complectatur, nos qui ab ineunte ætate ad litterarum studia
    animum applicuimus, ingrati profecto simus, nisi tum nostro, tum communi omnium
    eruditorum nomine, gratiam ei quantam possumus, et voce et scriptis referre studeamus.
    Porro quo favore quantæque benevolentia prosequatur litteras, testatur prolixa ejus erga
    homines eruditos liberalitas ac munificentia; quam quidem, ut de aliis nihil dicam, ad
    me quoque nihil hujusmodi sperantem ac ne cogitantem quidem, nuper voluit perve-
    nire. Idem declarat locupletissima ejus bibliotheca. Quam cum innumeris optimorum
    scriptorum exemplaribus, partim excusis, partim manu exaratis instruxerit, non ut
    veteres illi Romanæ urbis senatores quos eo nomine perstringit Ammianus Marcellinus,
    eam instar cujusdam sepulcri perpetuo clausam habet: sed velut publicam domum omni-
    bus aperit eruditis; ultroque ad eam invitat singulos; et manuscriptorum codicum usum
    studiosis, quotiescunque opus habuerint, liberaliter impertit. Quid dicam de reliquis
    illius virtutibus et eximiis animi dotibus? quid de mirabili moderatione ac lenitate, qua
    intestinos motus ac tumultus sine ullius civis cruore compescuit? Sed hæc alias a me
    commodius, aut ab aliis dicentur ornatius. Nunc enim eas tantum illius laudes persequi
    constitui, quæ privatim pertinent ad studia litterarum. Temperare tamen mihi ipse non
    possum, quin hic de pace aliquid dicam, quam eminentissimus cardinalis omni studio
    atque industria nunc maxime urget ac promovet, et quam brevi per praecones regios
    publice pronuntiandam esse speramus. Quippe ea res præcipue ad commodum pertinet
    litterarum, quas pacis alumnae esse, et sub ejus umbra ac præsidio conquiescere, nemo
    est qui nesciat. Cum igitur cardinalis eminentissimus gubernaculis reipublicæ primum
    admotus, bellum grave cum Hispanis non conflasset ipse, sed conflatum jam reperisset,
    variis, ut in tanta re, consiliis diu et accurate perpensis, id tandem constituit, edomandos
    diuturno bello esse Hispanos, reque ipsa admonendos quantum Galli armis, opibus,
    fortitudine, constantia et reliquis ad bellum necessariis subsidiis pollerent; ut hostes
    imbecillitate sua et Gallorum potentia cognita, segniores imposterum essent ad nostros
    aut armis aut injuria lacesendos. Neque enim firmam ac securam pacem cum hostibus
    aliter posse constitui, quam cum illi Gallis se in gerendo bello impares esse crebris cladibus suis detrimentisque sensissent. Itaque cum Hispani id sero tandem perinde ac
    Phryges intellexissent, tum demum cardinalis eminentissimus opportunum ineundæ
    pacis tempus adesse animadvertens, eam cum hostibus facere non recusavit, et de jure
    nostro, de summa totius belli, de spe denique atque victoria quam pene jam in manibus
    habebamus, aliquid concedere, quo populorum commodis et bonorum omnium votis,
    totius denique Christiani orbis desiderio gratificaretur. In quo singularem ejus prudentiam et salutarem reipublicæ sapientiam equidem satis mirari non possum.

    Neque enim ob aliam causam tandiu dilata pax est, quam ut diuturnior deinceps esset
    ac firmior. Atque hæc obiter dicta sint de laudibus cardinalis eminentissimi. Qui cum inter
    arma litteras ac litteratos omnes benignissime fovere nunquam destiterit, multo magis
    sperandum est illum, pacis suæ tempore, easdem artes præcipuo quodam studio ac providentia complexurum: effecturumque ut Galli nostri, qui armorum gloria præ cæteris
    gentibus semper eminuerunt, nunc litterarum laude et optimarum artium studiis antecel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com cabeçalho duplo (17 e 18) e título central. Texto em latim com uso frequente de 'ſ' (s longo) e ligaturas 'æ'. Hifenizações preservadas conforme o original (Euse-bianae, perve-nire, omni-bus, cladi-bus, pro-videntia, antecel-).
  </notas>
</pagina>