<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    103 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,640">
    insidias adversus Servatorem reliquosque infantes A
    comparatas, statim immisso cœlitus morbo quasi
    verbere ad mortem adactus est, non alienum fue-
    rit ex ipso scriptore cognoscere, qui in septimo
    Antiquitatum libro Herodis exitum refert his ver-
    bis : « Herodem porro, inquit, morbi vis acrius
    in dies exagitabat , Deo pœnas scelerum illius exi-
    gente. Ignis quidam erat lentus qui non tantum cu-
    tem contractantibus ardorem nuntiabat , quantum
    intus viscera depascebatur. Ingens præterea avidi-
    tas accipiendi cibi , cui denegare quidquam non li-
    cebat. Scatebant ulceribus intestina , et acerbissi-
    mis coli doloribus cruciabatur. Pedes humore pel-
    lucido distenti , eademque circa ventriculum mali
    labes erat. Ipsa quoque genitalia putrefacta vermi-
    culis scaturiebant. Accedebat anhelitus contentio , B
    tum ob fœtorem tum ob nimiam crebritatem mole-
    stissima. Denique convulsiones per universa pro-
    pemodum membra , insuperabile ipsi robur adde-
    bant. Aiebant porro divini et qui in hujusmodi
    vaticinandi scientia studium suum collocaverant ,
    hanc multiplicis impietatis pœnam Deum a rege
    exposcere. » Hæc sunt quæ in supradicto libro scri-
    ptor jam a nobis laudatus commemorat. In secundo
    autem libro belli Judaici eadem de illo tradit his
    verbis : « Post hæc, inquit, morbi vis per univer-
    sum ejus corpus diffusa, diversi generis doloribus
    distrahere illud cœpit. Febris quædam erat tepi-
    dior ; pruritus per universam cuticulam intolerabi-
    lis ; coli quoque dolores continui. Circa pedes tu-
    mor quasi aqua intercute laborantis. Ad hæc infla- C
    tio ventriculi, et genitalium vermibus scatentium
    tabes. Postremo contentio anhelitus, et respirandi
    difficultas , et membrorum omnium convulsio ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,640">
    θέλατος αὐτὸν καταλαβοῦσα μάτις εἰς θάνατον συν-
    ἥλασεν, οὐ χεῖρον καὶ τῶν φωνῶν το συγγραφέως
    ἐπακοῦσαι, κατὰ λέξιν ἐν ἑπτακαιδεκάτῃ τῆς Ἰου-
    δαϊκῆς Ἀρχαιολογίας τὴν καταστροφὴν τοῦ κατ' αὐ-
    τὸν βίου τούτον γράφοντος τὸν τρόπον· « Ἡρώδῃ δὲ
    μειζόνως ἡ νόσος ἐνεπικραίνετο, δίκην ὧν παρανομή-
    σειεν, ἐκπρασσομένου τοῦ Θεοῦ. Πῦρ μὲν γὰρ μαλα-
    κὸν ἦν, οὐχ ὧδε πολλὴν ἀποσμαῖνον τοῖς ἐπαφωμέ-
    νοις τὴν φλόγωσιν, ὅσην τοῖς ἐντὸς προσετίθει τὴν
    κάκωσιν· ἐπιθυμία δὲ δεινὴ τοῦ δέξασθαί τι (18),
    οὐδὲ ἓν μὴ οὐχ ὑπουργεῖν· καὶ ἑλκώσεις τῶν τε ἐντέ-
    ρων (19), καὶ μάλιστα τοῦ κώλου δειναὶ ἀλγηδόνες·
    καὶ φλέγμα ὑγρὸν περὶ τοὺς πόδας καὶ διανγές. Πα-
    ραπλησία δὲ καὶ ἡ περ τὸ ἦτρον κάκωσις ἦν. Ναὶ
    μὴν κα τοῦ αδοίου σῆψις σκώληκας ἐμποιοῦσα,
    πνεύματός τε ὀρθία ἕντασις (20), καὶ αὐτ λίαν
    ἀηδής, ἀχθηδόνι τε τῆς ἀποφορᾶς καὶ τῷ πυκνῷ το
    ἀσθματος. Ἔσπασμένος τε (21) περὶ πᾶν ἦν μέρος,
    ἰσχὺν οὐχ ὑπομενητὴν προστιθέμενος. Ἐλέγετο γοῦν
    ὑπὸ τῶν θεαζόντων καὶ οἷς ταῦτα προαποθέγγεσθαι
    σοφίᾳ προϋκεῖτο, ποινὴν τοῦ πολλοῦ καὶ δυσσε-
    βοῦς (22) ταύτην ὁ Θεὸς εἰσπράττεσθαι παρὰ τοῦ
    βασιλέως. » Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῇ δηλωθείσῃ γραφῇ
    παρασημαίνεται ὁ προειρημένος. Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ
    δὲ τῶν στοριῶν (23) τὰ παραπλήσια περὶ τοῦ αὐτοῦ
    παραδίδωσι, ὧδέ πως γράφων· « Ἔνθεν αὐτοῦ τὸ
    σῶμα πᾶν ἡ νόσος διελάδουσα, ποικίλοις πάθεσιν
    ἐμέριζε. Πυρετός μὲν γὰρ ἦν χλιαρός (24), κνησμὸς
    δ' ἀφόρητος τῆς ἐπιφανείας ὅλης, καὶ κώλου συνεχὲς
    ἀλγηδόνες, περί τε τοὺς πόδας ὡς ὑδρωπιῶντος οἰδή-
    ματα, τοῦ τε ἤτρου φλεγμονή, καὶ αἰδοίου σηπεδὼν
    σκώληκας γεννῶσα. Πρὸς τούτοις ὀρθόπνοια, καὶ
    δύσπνοια, καὶ σπασμοὶ ἁπάντων τῶν μελῶν, ὥστε
    τοὺς ἐπιθειάζοντας, ποινὴν εἶναι τὰ νοσήματα, λέγειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,950">
    (18) Τοῦ δέξασθαί τι. In Josephi editionibus et
    apud Nicephorum post has voces adduntur hæc
    verba, ἀπ' αὐτοῦ, quæ tamen superflua esse existimo.
    (19) Καὶ ἑλκώσεις τῶν ἐντέρων. Hæc est lectio
    codicis Regii, et ea quidem non improbanda. Nostri
    tamen codices Maz. ac Med., cum Fuk. ac Savil.,
    aliquantulum discrepant; sic enim habent : καὶ ἑλ-
    κώσεις τῶν τε ἐντέρων, καὶ μάλιστα τοῦ κώλου, etc.
    In Nicephoro etiam scribitur ἕλκωσις.
    (20) Πνεύματός τε ὀρθία ἕντασις. Sigismundus
    Gelenius tentiginem interpretatus est. Rufinus vero
    utrumque sensum in versione sua complexus est.
    Spiritus quoque incredibilis inflatio, et tentigo obscœ-
    na satis et execranda. Sed Josephus suimetipse in-
    terpres est. Nam in lib. 1 De bello Judaico ὀρθό-
    πνοιαν pro eodem dicit. Sed et quæ sequuntur ma-
    nifeste arguunt intentionem spiritus hic intelligi,
    non autem obscœnam tentiginem : «καὶ αὐτῇ λίαν ἀη-
    δής... ἀχθηδόνι τε τῆς ἀποφορᾶς καὶ τῷ πυκνῷ το
    ἀσθματος, ubi ἀποφορὰν respirationem vertunt Lan-
    gus, Musculus et Christophorsonus. At Rufinus fe-
    lorem vertit; quem nos cum Gelenio secuti sumus.
    (21) Ἔσπασμένος τε. In codice Fuk. et Savil. et
    apud Nicephorum legitur σπασμός τε· quam quidem
    scripturam secutus est Christophorsonus, ut ex
    versione ejus apparet. Nervorum prœterea contrac-
    tio per omnia membra pervasit, quæ quidem vim et
    acrimoniam infiniti et plane intolerabilem. Rufinus
    vero pessime vertit hoc modo : Ita ex omni parte
    cruciatibus fesso, nulla sufficere vires ad tolerantiam
    poterant. Ex quo tamen apparet eum ἐσπασμένος
    legisse, sicut in optimis codicibus nostris Regio,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,650,950,950">
    Maz., Med. et apud Josephum habetur. Et parum
    quidem referre existimo, σπασμός ne an ἐσπασμέ-
    νος hic legamus, cum in utraque lectione idem sit
    sensus. Sed difficultas est in iis verbis quæ sequun-
    tur : ἰσχὺν οὐχ ὑπομενητὴν προστιθέμενος. Omnes
    enim interpretes hæc Josephi verba de vi ac vio-
    lentia morbi intellexerunt, quæ esset intolerabilis.
    Ego vero de ipsius ægroti viribus id dictum puto,
    quas nervorum contractione magnopere intendebat.
    Certe ἰσχὺς de vi morbi dici non potest. Porro in
    codice Regio ὑπομονητὴν scriptum inveni, quomodo
    etiam legitur apud Josephum.
    (22) Ποινὴν τοῦ πολλοῦ καὶ δυσσεβοῦς. In co- D
    dice Maz., Fuk. ac Savil. necnon apud Nicephorum
    deest particula conjunctiva.
    (23) Ἐν τῇ δευτέρᾳ τν Ἱστοριῶν. Verba Jose-
    phi hodie leguntur in lib. 1, cap. 21, De bello Ju-
    daico. Verum in manuscriptis codicibus Josephi,
    alia fuit librorum distinctio, quam Rufinus sequi
    noluit : qui librum primum ad nimiam molem pro-
    duxit, ut ad Herodis usque mortem eum perduceret.
    Itaque in hoc Eusebii loco nihil mutandum est. Sa-
    vilius hunc Eusebii locum aliter intellexit. Putavit
    enim δευτέρᾳ τν Ἱστοριῶν ab illo dici opus De
    excidio urbis Hierosolymitanæ, quod opus secundum
    est respectu Ἀρχαιολογίας. Verba sunt ipsius Sa-
    vilii, quæ profecto tanto viro excidisse nollem.
    (24) Πυρετός μὲν γὰρ ἦν χλιαρός. Hæc quidem
    est scriptura codicis Regii. Sed in Maz., Med.,
    Fuk. ac Savilii, et apud Nicephorum legitur πυρε-
    τὸς μὲν γὰρ ἦν οὐ λαδρός.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C na coluna esquerda do texto principal.
    Letra marginal D na coluna direita do aparato crítico.
    Números de nota entre parênteses (18) a (24).
    Texto grego poliotônico transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>