<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    consentit etiam supradictus historiæ scriptor, nar-
    rans qua ratione, tam ex Herodis patris testamento,
    tum judicio Cæsaris Augusti Judææ regnum susce-
    perit : utque, cum ipse post annos decem regno ex-
    cidisset, fratres ejus Philippus et Ilerodes junior ac
    Lysanias tetrarchias suas rexerint. Idem in octavo
    decimo Antiquitatum libro, anno duodecimo princi-
    patus Tiberii (hic enim orbis imperium acceperat,
    cum Augustus septem et quinquaginta annis impe-
    rasset), Pontium Pilatum procurationem Judææ ac-
    cepisse auctor est, ibique decem annis usque ad
    Tiberii fere exitum permansisse. Ex quibus mani-
    feste convincitur commentum eorum qui Acta ad-
    versus Servatorem nostrum nuperrime ediderunt.
    In quibus primum ipsa temporis ratio Actis praeno-
    tata, auctores mendacii coarguit. Quippe consulatu
    Tiberii Augusti quarto, qui incidit in septimum ejus
    imperii annum, ea quæ isti in salutari Domini no-
    stri passione ausi sunt consignée gesta dicuntur.
    Quo quidem tempore nondum in Judæam advensse
    Pilatum satis constat, si testimonio Josephi fides
    adhibenda est. Qui in libro jam supra laudato (26°)
    diserte indicat, anno principatus Tiberii duodecimo
    Pilatum Judææ procuratorem a Tiberio factum
    fuisse.
    τῆς Τιβέριου βασιλείας, ἐπίτροπος τῆς Ἰουδαίας ὑπό
    CAPUT X.
    De pontificibus Judæorum sub quibus Christus
    Evangelium prædicavit.
    Horum temporibus cum Tiberius quidem quintum
    (26°) Lib. xviii, 3.
    (27) Ạjax Avσαρις. Id de suo adjecit Eusebius,
    quem merito reprehendit Scaliger in animadversio-
    nibus ad Chronicon Eusebianum. Neque enim Jose-
    phus Lysanìæ meminit in hujus rei narratione; con-
    statque Ilerodis regnum in tres diutaxat partes
    post ejus mortem divisum fuisse. Tacitus in lib. v
    Historiarum, de Judæis loquens : Gentem coercitam
    libert Herodis tripertito rezere. Idem testatur Philo
    in oratione adversus Flaccum, pag 968, ubi dicit
    Caisum dedisse Agrippæ, Magni Herodis nepoti, ter
    tiam partem aviae ditionis, quam Philippus tetrar-
    cha obtinuerat : Γάιος Καίσαρ Ἀγριππᾶς, τῷ Ἡρώδιῶ
    βασιλέως ὑιωῷ, δώσας ἑνατάνα, τῆς πατρικῆς ἁ-
    ξελῆς τρίτην μοίραν, ὑπ̓ Φιλιππου ὁ τετράρχης, ὅσιους
    ἐν αὐτῷ τρός πατρός, ἐχαράγματο.
    (28) Τὰς ὑαυτῶν διέσιον τετραρχίας. Scribendum
    est procul dubio δεισθων, ut legitur in omnibus nostris
    codicibus, adeoque in Regio exemplari. Itaque nescio
    unde Rob. Stephanius vulgatam lectionem, διελθον,
    hausisset. Accedit etiam Josephi auctoritas, qui in
    lib. II De excidio, cap. 8, emendationem nostram
    confirmat. Hoc cum non vidisset Scaliger, frustrà
    Eusebium nostrum reprehendit in animadversio-
    nibus ad Chronicon Eusebianum, p. 464. Qui si ma-
    nuscripta Eusebii codices consuluisset, ut certe
    sapere debuerat, animadvertisset profecto Eusebium
    nostrum hic quidem omni culpa vacuum esse.
    (29) Τα περὶ χρημάτων. Conficitæ sunt hæc Acta
    Pilati a Christianæ religionis inimicis, in persecu-
    tione illa Maximini, ut testatur Eusebius in lib. IX,
    cap. 5. Quanquam ex Actis præsidialibus sanctorum
    martyrum Tarcach, Probi et Andronicí collegii po-
    test, Acta illa jam antea lecta ac divulgata fuisse.
    Sic enim legitur in Actis illorum martyrum, cap. 9 :
    Præses dixit : Inique, non scis, quem innocas Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,940">
    Α δὲν καταστασις συνδασἰ καὶ ὁ περιορμένος ἱστορ-
    κός, τὸν τρόπον τε ἀναγράφων καὼ δὲν ἐκ ἀπαραδηξών
    ῾Ἡρώδου τοῦ πατρὸς, ἐπισπιχθός τε Καίσαρος Αὐγού-
    στου, τὴν κατὰ Ἰουδαίων βασιλείαν διεπέδετο, καὶ
    ὡς τῆς ἀρχῆς μετὰ δεκαετὴν χρόνον ἀποπεσόντος, οἱ
    ἀδελφοὶ Φιλιππὸς τε καὶ ὁ νεώς Ἡρώδης ἄμα Λυσα-
    νίας (27), τὰς ἑαυτῶν διέσπτον τετραάρχις (28). Ὁ δ'
    αὐτὸς ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῷ, ̓Αὐτολογίας, κατὰ τὸ
    ὀκτωδεκατον ἔτος τῆς Τιβεριαοῦ βασιλείας (τεῖσων γὰρ
    τὴν καὶ ὅλων ἀρχὴν διασάσασθαι, ἐπὶ πεὶ, γενή-
    χοντα ἐπεὶτὴ τὴν ἡγεμονίαν ἐπικρατήσαστος Αὐγού-
    στου), Πόντιον Πιλᾶτον ἐπικαταστάναι τὴν Ἰουδαίαν
    διό, ἐναριθέα τε ἔργῳ ὁσοίͅ, ἔτεσι δεκα, σχεδὸν εἰς
    αὐτὴν παραμείναν τὴν Τιβέριον τελευτὴν. Οὐκών
    σαφῶς ἀπελήλθεν τα ὑπὲρ τοῦ ̔ζωτη-
    ρος τῆ μὴν ὑπομνήματα (29) χθὲς και πρώην ἀδελ-
    δουν ἐν ὅς, πραγμᾳ αὐτὸ, ὁ τῆς παρατηρήσεως
    ἔσοφος χρόνος (30) τῶν πεπλακώτων ἀπελήξεν το
    ψεύδος. Ἐπὶ τῆς τετάρτης τοῦ ὑπατείας Τιβε-
    ριου, ἡ γεγονεν ἔπου ἑδόμου τῆς βασιλείας αὐτοῦ,
    τὰ περὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ πάθος ὑποβλήθεται (31)
    περιέχει. Καὶ δὴ δεικνυται χρόνον, μήξι ἐπιέτης
    τῷ Ἰουδαῖῳ Πιλάτος, ἐλεγε τῷ ̔Ιωατὴρ μάρτυρο
    γράψασθαι δεῖον, σαφῶς οὕτω σημαίνειν κατὰ τὴν
    δηλωθεῖσαν αὐτοῦ γραφὴν, ὅτι δὴ δυσεκτικὸν ἐνανατὸν
    Τιβερόν καθιζσταται Πιλάτος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    Περὶ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις ἀρχιερεῶν, καθ' οὗς
    ὁ Χριστὸς τὴν διδασκαλίαν ἐπέχειρετο. (Nic. II.
    E. 1, 18, 29.)
    Ἐπὶ τούτων δὴ οὕν καὶ τὸν Εὐαγγελιστὴν ἔτος
    C slum, hominem quidem fuisse, factum sub custodia
    Pontii Pilati et punitum; cujus extant Acta pasio-
    nis. Inducti sunt autem in judicium supradicti
    martyres Diocletiano et v Maximiano iucess., ut
    docet titulus Acorum. Ex quo sequitur, Acta Pi-
    lati jam ante persecutionem Maximini concinnata
    fuisse. Verum Maximinus, cum paucis adhuc nota
    essent, ea latius publicavit, ut in scholis legi et
    ubique cantari ad Christianorum opprobrium jus-
    sit. Male autem Musculus et Christophorsonius
    Προστάματα Commentarios vcrerunt, cum Acta
    vertere debuissent, ut recte interpretatus est Ru-
    finus. Graeci enim ὑπομνήματα vocant quae Latini
    acta, tam senatus quam inquistrataum. Exempli-
    passim occurrunt in Dionis Cassii Historia, et apud
    alios, ubi tamen fere laborunt interpretes.
    (30) Ὁ τῆς παρατηρησεως χρόνος. Hoc loco
    παρατηρήσεως est titulus seu notatio temporis,
    quæ Actis præferri solebat. Sic enim acta judicaria
    concipiabantur : Consulatu Tiberii Augusti septimo,
    inductio in judicium Jesu, &c. Ita apud Ammianum
    Marcellinum lib. xxi. Et acta super eo, qvæsa,
    non sine magno legebantur horrore, cum id voluminis
    publici conditione exortarint : Consulatu Taurri &
    Florentii, inducere sub præsucibus Tauro. Eodem
    modo in gestis persecutonis Caeciliani. Sed et in
    actis conciliorum idem observans conservaret. Nec
    consultatus modo, verum etiam dies ac mensis pre-
    scribebantur. Videtur autem in his Eusebii verbis
    esse enallage, ὁ τῆς παρατηρήσεως χρόνος, pro eo
    quod alii dicere τὸ τοῦ χρόνου παρατηρήσεως.
    Ulter porro Socrates eadem voce in lib. 1, cap. 43,
    ubi scribit de tempore concilii Nicæni : Καὶ ὁ χρό-
    νος δὲ τῆς συνόδου, ὡς ἐν παρατηρήσεσιν ἐψο-
    μεν, etc.
    (31) Τὰ περὶ τὸ σωτήριον αὐτοῦ πάθος τολμη-
    τέρα. De Judæis id dicit putavit Iluillus, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento composto em duas colunas: esquerda em latim com inserções gregas, direita predominantemente grega com inserções latinas. Mantive [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras gregas e latinas aparecem misturadas nos blocos; preservei orthographia tal qual visível. BBOX aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>