<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    23 VALESII PRÆFATIO. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,880">
    cere quis debet, ut quia spiritus ipse quadam deflectione mutatur, deinde resumatur. Ut
    est:
    
    Ut belli signum Laurenti Turnus ab arce
    Exsulit, et rauco strepuerunt cornua cantu;
    Utque acres concussit equos, utque impulit arma;
    Exemplo turbati animi.
    
    Multæ enim clausulæ sunt mediæ hujus lectionis. Primum ne confundantur, quæ δίχαλα et
    τρίχαλα ponuntur et talia. Deinde ut actus verborum emineat et luceat, qui ex aliquo mo-
    veatur affectu, vel indignatione vel miseratione collata, » etc. Hujusmodi igitur distin-
    ctionum seu interpunctionum notas antiquì omnes, tam Græci quam Latini, in libris suis
    adhibuerunt : quas etiam Isidori Hispalensis ætate adhuc in usu fuisse constat. Id enim
    discimus ex ejus Originum libro 1, cap. 19. In manuscriptis quoque exemplaribus paulo
    vetustioribus eadem distinguendi ratio perpetuo servatur. Verum recentiores, seu impe-
    ritia seu desidia quandam ac negligentia, omnia commutaverunt. Ac pro subdivisione qui-
    dem virgulas posuerunt; pro mediæ distinctionis nota duo puncta: finalis vero distinctio-
    nis notam a capite ad pedes litteræ dejecerunt. Quam pravam distinguedi rationem
    secuti sunt omnes fere typographi præter Aldum Manutium. Hic enim in editione Græco-
    rum librorum, quos pene innumerabiles excudi, eam semper interpunctionem retinuit,
    quam in manuscriptis exemplaribus invenerat. Et virgulas quidem quod ullinet, nolim
    eas damnare. Parum enim interest, quam notam adhibeamus ad subdivisionem desi-
    gnandam, modo ea nota ad pedes apponatur litteræ. Certe in optimo illo ac vetustissimo
    codice bibliothecæ Mazarinæ, cujus antea mentionem feci, interdum pro media, interdum
    pro finali distinctione virgulam apposuiam reperi, id est, nunc ad mediam litteram, nunc
    ad summam. Nec solum virgula, verum etiam sicilico seu ἀρισχ̓ aversa nonnunquam desi-
    gnabatur media distinctio, ut docet Victorinus in libro 1 Artis grammatice. Quod vero
    pro finali distinctione hodie punctum ad pedes litt•ræ ponimus, id, meo quidem judicio,
    ferri nullatenus potest. Neque enim solum vetustati id repugnat, verum etiam rationi.
    Quippe ratio postulat, ut nota eodem situ posita eandem designet distinctionem. Pun-
    ctum igitur in ima parte positum, idem significare debet, quod virgula quæ ad imam litte-
    ram notata est. Neque enim nota ipsa, sed notæ situs variat distinctionem. Ex quo effeci-
    tur, finalem distinctionem non recte a nobis designari puncto ad pedes litteræ apposito.
    Quare non sine causa veterem interpungendi rationem in hac editione restituere sum co-
    natus. Ac virgulam quidem ipsam retinui, quippe quæ in denotanda subdivisione idem
    valeat ac punctum; mediam vero distinctionem ex manuscriptorum codicum auctoritate
    suis locis quasi postliminio restitui. Hujus porro utilitatem ac necessitatem studiosi, ut
    spero, celeriter agnoscent. Neque enim solum eo valet media illa distinctio, ut resumatur
    spiritus ad principium alterius sensus continuandum, et ut actus magis emineat ac luceat,
    quemadmodum scribit Diomedes, verum etiam ad notandum discrimen personarum ac
    dignitatum. Sic alicubi in his libris, ubi legitur ἱπποκόων πρὸσέταρχον τε καὶ διακόνων, codex
    eminentissimi cardinalis post vocem ἱπποκόων mediam adhibet distinctionem. Sed et ple-
    risque in lacis punctum ad caput litteræ posui, ad finalem distinctionem designandam :
    ubique id facturus, nisi vis inolitæ consuetudinis me ab incepto revocasset. Cæterum
    quod ego in hac editione tantum ex parte præstiti, id ab aliis majore doctrina et auctori-
    tate præditis, qui veterum libros posthac edituri sunt, tandem, ut spero, consummabitur.
    Alque hæc de emendatione et distinctione nostra summatim dicta sufficient. Nunc ad La-
    tinam interpretationem veniamus.
    
    Non dubito multos fore qui mirentur quàm ob rem post tres Latinos Eusebii inter-
    pretes, eosque in Græcis litteris non mediocriter exercitatos, quæram ipse versionem
    elaboraverim. Quibus primum ita respondeo: Si post Rufinum, qui Ecclesiasticæ Historiæ
    libros primus in Latinum sermonem convertit, licuit Musculo novam interpretationem
    condere, si rursus post Musculum idem licuit Christophorsono, cur mihi quoque idem
    juris non fuerit quod cæteris? Apud Judæos post Septuaginta Seniorum editionem tot
    sacramentorum religione, tot sæculorum auctoritate firmatam, Aquila primum, deinde
    Theodotion et Symmachus novas Veteris Testamenti interpretationes singuli ediderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia tipográfica original; foram mantidos sinais gráficos (hæ, æ, ligaturas) aproximados. Algumas palavras compostas por hifenização na imagem foram unidas para fluidez; onde ilegível teria sido necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas a página apresenta pouca perda de tinta.</notas>
</pagina>