<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    39 PETRI DE MARCA 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    stolis Romæ ordinatus episcopus, primus ad Arela-
    tem urbem Galliæ ob Christi Evangelium prædican-
    dum directus est : ex cujus fonte, ut beatus papa
    Zosimus scribit, totæ Galliæ fidei rivos acceperunt :
    qui apud eamdem urbem in pace quievit.
    
    Errore Gregorii Turonensis in consignanda Tro-
    phimi epocha dispuncto, re impetrabiliore utemur
    in probanda similis ejusdem auctoris hallucinatio-
    nis confutatione. Paulum Narbonensem ad Decii
    tempora Gregorius dejicit. Cui opponemus locuple-
    tissimum testimonium vetustissimi Martyrologii a
    Rosweydo editi, quo Ecclesia Romana inter solem-
    nes ritus utebatur, teste Gregorio Magno lib. VII,
    epist. 29. Martyrologii illius hæc sunt verba ad XI
    Kal. Aprilis : Narbonæ, sancti Pauli episcopi, dis-
    cipuli apostolorum. En Paulum episcopum Narbo-
    nensem, discipulum apostolorum, id est ab ipsis
    apostolis Christianam fidem edoctum. Causa ca-
    dam, nisi constans sit in eodem Martyrologio verbi
    illius quam proposui significatio ; quæ alia certe
    esse non potest juxta proprium dictionis sensum.
    Referam loca, ex quibus hæc significatio verbi ad-
    struitur. Pridie Nonas Januarii. Apud Cretam, Titi
    apostolorum discipuli III Kal. Maii. Apud Paphum,
    Tychici apostolorum discipuli. VII Kalendas Junii.
    Apud Athenas, Quadrati apostolorum discipuli. Pri-
    die Nonas Augusti. Aristarchi discipuli apostolorum.
    IV Kal. Decembris. Sosthenis discipuli apostolorum.
    VI Kalendas Januarii. Trophimi episcopi, discipuli
    apostolorum Quare diserta est, ut dixi, Martyrologii
    C veteris Romani testatio, ad figendum Pauli Narbo-
    nensis episcopatum in ipsis apostolorum temporibus, quamvis Trophimi episcopatu posteriorem.
    Celeberrimum quidem apud antiquos fuisse Pauli
    hujus nomen, docet Prudentius in Martyribus Cæ-
    saraugustanis :
        Barcino claro Cucufate fulta
        Surget, et Paulo speciosa Narbo.
    Sed temporis veram consignationem ex testimonio
    vetustissimo Romanæ Ecclesiæ supra laudato hau-
    rire debemus. Traditionis vero series petenda est
    tum ex Usuardo, et ex Actis vitæ Pauli Narbonensis ;
    tum etiam ex Adonis Martyrologio, atque ex ejus-
    dem libello de festivatibus apostolorum ; cujus
    hæc sunt verba ad diem XI Kalend. Aprilis : Nata-
    lis sancti Pauli, quem beati apostoli ordinatum urbi
    Narbonæ episcopum miserunt. Quem tradunt eum-
    dem ipsum fuisse Sergium Paulum proconsulem, vi-
    rum prudentem, a quo ipse Paulus sortitus est no-
    men, quia eum fidei Christi subegerat : quique ab
    eodem sancto apostolo, cum ad Hispanias prædi-
    candi gratia pergeret, apud præfatam urbem Nar-
    bonam relictus, prædicationis officio non segniter im-
    pleto, clarus miraculis coronatus sepelitur. Hic duo
    quædam observanda sunt. Ac primo quidem, Pau-
    lum Narbonensi Ecclesiæ præfectum episcopum ab
    ipsis apostolorum temporibus, absoluta est aucto-
    ritas, cum eorum discipulus fuerit, ut dixi. Alte-
    rum respicit veterem famam, quæ Paulum illum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    A cum Paulo proconsule miscet, eumdemque facit.
    Præterea docet in possessione episcopatus institu-
    tum a Paulo apostolo in Hispaniam proficiscente.
    Quæ quidem prudenter Ado non asseruit ut certa,
    sed ut fama vetustiore recepta : cujus narrationis
    auctores Braulio, Leander, Julianus, et alii veteres
    scriptores Hispani proferuntur in litteris Stephani
    papæ editis a viris clarissimis et eruditissimis Gui-
    lielmo Catello, senatore Tolosano, et Philippo Lab-
    bæo, Societatis Jesu presbytero ; quarum exemplar
    exstat etiam in archivis Ecclesiæ Tarraconensis,
    quarumque fidem et sententiam expendimus in se-
    cunda editione libri nostri De primatibus.
    
    Quod attinet ad Martialem, illud unum habetur
    in Martyrologiis veteribus, eum Lemovicæ fuisse
    B episcopum. Verumtamen antiqua ejus vitæ Acta,
    unum fuisse e LXX discipulis Domini, et a Petro
    apostolo ad Aquitanos missum docent ; quam tra-
    ditionem amplexa est synodus Lemovicensis anno
    1034 in disceptatione quæ de Martialis apostolatu
    in Galliis habita est.
    
    Dionysii Parisiensis succedit vexata disputationi-
    bus gravissimorum virorum epocha : his stantibus
    a Gregorio, et ad Decii tempora antistitem illum
    detrudentibus, quo spes omnis Parisiensem Diony-
    sium cum Areopagita permiscendi abscindatur : il-
    lis vero, contrario proposito, ad Clementem Roma-
    num ejus missionem referentibus. Sane a Clemente
    in Gallias Dionysium missum fuisse, Beda et Usuar-
    dus docent in suis Martyrologiis : quam traditionem
    eos hausisse certum est ex Actis antiquis Vitæ S.
    Dionysii, quæ dudum ex mss. codicibus edidit
    V. C. et eruditissimus Franciscus Bosquetus, nunc
    meritissimus episcopus Ecclesiæ Monspeliensis. No-
    men auctoris illius Vitæ deprehendi in codice ms.
    Turonensis Ecclesiæ, qui complectitur Vitas san-
    ctorum aliquot a Fortunato descriptas, et inter cæ-
    teras, Dionysii Parisiensis illam quæ jam, ut dixi,
    edita est in publicum. Habemus ergo Fortunatum
    Pictavensem episcopum, æqualem Gregorii Turz-
    nensis, qui Dionysii Parisiensis epocham ad tempora
    Clementis retrahit. Quam sententiam secuti sunt
    episcopi Galliarum in epistola ad Eugenium papam
    scripta anno 824, quæ habetur apud Baronium : a
    D quibus Fortunato teste adeo locuplete fultis disce-
    dere, piaculum esse puto.
    
    De Saturnino, Gatiano et Stremonio mox agam
    quoniam specialis illorum est causa.
    
    Non me latet, quid eruditos viros ad deprimen-
    dam in posteriora tempora septem episcoporum
    epocham, veluti præcipites egerit : Severi Sulpitii
    nempe, atque Gregorii Turonensis auctoritas. Scri-
    psit ille, Sub Aurelio Antonino visa primum in Gal-
    liis martyria, Dei religione trans Alpes serius susce-
    pta. Unde tabulis ecclesiasticis fidem non es-
    se habendam colligunt, quæ sub Domitiano, vel sub
    Trajano, aut Adriano passos tradunt quosdam ex
    prioribus illis pontificibus. Utinam maluissent in-
    terpretatione ex ipsis juris et rhetorum principiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (pp. 39-40) em latim. Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>