<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    stiterit, vix hoc temporis intervallo quadrennium integrum continetur. Quippe cum jam inde ab illis quibus dixi temporibus aboli prope essent ritus legesque sacrorum, simul sacerdotium perpetuum et hereditarium esse desierat : nec quæ ad cultum Dei pertinent rite agebantur. Sed a præsidibus Romanis alii subinde atque alii sacerdotes constituti, non plus quam anni spatio munus illud gerebant. Certe Josephus ab Anna ad Caipham quatuor continuo ordine sacerdotes fuisse in dicto Antiquitatum libro narrat his verbis : « Valerius Gratus cum Annæ sacerdotium ademisset, Ismaelem Baphi filium in, ejus locum promovit. Quo non multo post remoto, Eleazarum supradicti Annæ filium sacerdotem designavit. Interjecto deinceps anni spatio cum huic honorem abrogasset, Simoni Camithi filio sacerdotium tradidit. Qui eo munere non ultra annum perfunctus, mox Josephum, cui etiam Caiphæ nomen fuit, successorem accepit. » Proinde universum prædicationis Dominicæ tempus non totos quatuor annos complecti manifestum est, quorum spatio totidem sacerdotes ab Anna usque ad promotionem Caiphæ annuum singuli sacerdotium administrarunt. Itaque illo anno quo salutaris Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,500">
    ἀρχῆς τοῦ Καϊάφα (35) παραμείναντος, οὐδ᾽ ὅλος ὁ μεταξὺ τετραέτης παρίσταται χρόνος. Τῶν γάρ τοι κατὰ τὸν νόμον ἤδη πως καθηρημένων ἐξ ἐκείνου θεσμῶν, λέλυτο μὲν ἡ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχὴ (36), οὔτε τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας προσήκοντα ἦν· ὑπὸ δὲ τῶν Ῥωμαϊκῶν ἡγεμόνων ἄλλοτ᾽ ἄλλοι τὴν ἀρχιερωσύνην ἐπιτρεπόμενοι, οὐ πλεῖον ἔτους ἑνὸς ἐπὶ ταύτης διετέλουν. Ἱστορεῖ γοῦν  Ἰώσηπος (37) τέσσαρας κατὰ διαδοχὴν ἐπὶ Καϊάφαν ἀρχιερεῖς μετὰ τὸν νναν διαγενέσθαι, κατὰ τὴν ατῆς τς Ἀρχαιολογίας γραφὴν (38), ὧδέ πως λέγων · « Οὐαλέριος Γράτος παύσας ἱεράσθαι Ἄννανον, Ἰσμαῆλον ἀρχιερέα ἀποφαίνει τὸν τοῦ Βαφί (39). Καὶ τοῦτον δὲ μετοῦπολὶ μεταστήσας, Ἐλεάζαρον τὸν Ἀνάνου τοῦ ἀρχιερέως υἱὸν ἀποδείκνυσιν ἀρχιερέα. Ἐνιαυτοῦ δὲ διαγενομένου καὶ τόνδε παύσας, Σίμωνι τῷ Καμίθου τὴν ἀρχιερωσύνην παραδίδωσιν. Οὐ πλέον δὲ καὶ τῷδε ἐνιαυτοῦ τν τιμὴν ἔχοντι διαγίνεται χρόνος (40), καὶ Ἰώσηπος ὁ καὶ Καϊάφας (41) διάδοχος ἦν αὐτῷ. » Οὐκον ὁ σύμπας οὐδ᾽ ὅλος τετραέτης ἀποδείκνυται τῆς τοῦ Σωτῆρος μῶν διδασκαλίας χρόνος, τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσιν (42) ἔτεσιν ἀρχιερέων ἀπὸ το Ἄννα καὶ ἐπὶ τὴν το Καϊάφα κατάστασιν ἐνιαύσιον λειτουργίαν ἐκτετελεκότων. Τόν γε τοῖ Καϊάφαν ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,510,950,600">
    Anna sacerdotio deturbato, Ismarelem pontificem designavit filium Baphi. Ita enim legitur in vetustissimo codice Parisiensis Ecclesiæ. Reliqui vero Eusebiani codices Maz., Med., cum Fuk. et Savil., scriptum habent τὸν τοῦ Φαβί. Quibus consentit etiam Nicephorus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,950">
    (35) Μέχρι δὲ τῆς ἀρχῆς τοῦ Κατάφα. Rufinus initium vertit; Langus vero administrationem, quod magis probo. Nam apud Judæos magistratus fuit sacerdotium, cum sacerdos seu ἀρχιερεὺς jurisdictionem haberet. Præerat enim publico gentis concilio, quod συνέδριον vocabant. Paulo post in codicibus nostris Maz., Med. et Fuk. ita legitur : οὐδ᾽ ὅλος ὁ μεταξὺ παρίσταται τετραέτης χρόνος.
    (36) Λέλυτο μὲν ἡ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχή. Hujus loci insignis emendatio debetur codicibus nostris Maz., Med. ac Fuk. Nam Rob. quidem Stephanus Regii codicis lectionem expresserat, quæ meo quidem judicio ferri non potest. Quid enim sibi volunt illa verba, οὔτε τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ θεραπείας προσήκοντα ἦν? Quanto planior est scriptura codicum nostrorum, λέλυτο μὲν ᾧ διὰ βίου καὶ ἐκ προγόνων διαδοχῆς τὰ τῆς το Θεοῦ θεραπείας προσἥκοντα ἦν. Confirmat hanc lectionem Nicephorus, qui in cap. 29, lib. I locum Eusebii sic expressit : λέλυτο πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ᾧ διὰ βίου κἀκ τῆς τῶν προγόνων διαδοχῆς διέφερον ἢ τοῦ Θεοῦ θεραπεία καὶ λειτουργία. Nulla potest afferri melior interpretatio Eusebiani loci, quam hoc Nicephori scholium. Illud tantum monendum est, singularem numerum hic positum esse pro plurali. Idem enim est ac si dixisset ἔλυντο μὲν οἷς διὰ βίου, etc. Quid sit διὰ βίου nec Rufinus nec Langus intellexerunt. Nos pluribus exponemus in adnotationibus ad librum decimum.
    (37) Ἱστορεῖ γοῦν ὁ Ἰώσηπος. Longe hic fallitur Eusebius. Nam Josephus non loquitur de iisdem temporibus de quibus Lucas. Josephus quidem loquitur de primo Tiberii Cæsaris decennio, quo tempore procurator Judææ fuit Valerius Gratus. At Lucas loquitur de secundo Tiberii decennio, quando præses fuit Pilatus. Hunc Eusebii errorem jamdudum notavit Scaliger in lib. VI De emendatione temporum, cap. 1, et multo ante Scaligerum Langus in notis ad cap. 29 lib. I Nicephori.
    (38) Κατὰ τὴν αὐτῆς ρχαιολογίας γραφήν. Melius nostri codices Maz. Med. cum Fuk. ac Savil. scriptum habent κατὰ τὴν αὐτὴν τς ἱστορίας γραφήν.
    (39) Τὸν τοῦ Βαφί. Ita quidem codex Regius, cui assipulatur Rufinus his verbis : Valerius Gratus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    (40) Διατρέχει χρόνος. In nostris codicibus Maz., Med. Fuk. et Savilii scriptum est διαγένετο. Sic etiam legit Nicephorus in cap. 29 lib. I.
    (41) Ἰώσηπος ὁ καὶ Καϊάφας. Rufinus vertit Joseppum cui et Caiaphas nomen fuit, accepit successorem. Sic enim scriptum est in optimo et vetustissimo exemplari Parisiensis Ecclesiæ, non ut in vulgatis Josephum. Sed et Josephi historiographi nomen in eodem codice ita perpetuo scriptum inveni, quemadmodum etiam in vetustissimis Rufini editionibus scriptum habetur. Quod certe mutare non debuerant editores. Nam et apud Cassiodorum et Jordanem in indice scriptorum ex quibus decepta est Historia Gothica, Josephus nominatur : et apud Suetonium in Vespasiano, antiquissimus codex bibliothecæ Memmiæ scriptum habet Josepus. Denique Apollonius Collatius Josipum semper vocat secunda syllaba brevi.
    (42) Τεσσάρων ἐπὶ τέσσαρσιν. Josephi verba sic interpretatur Eusebius, quasi dixerit Josephus quatuor illos pontifices, Ananum, Ismarelem, Eleazarum ac Simonem, singulos anni spatio sacerdotium administrasse. Sed Jo-ephus de duobus quidem postremis id diserte dicit, de prioribus non item. Nam Ismarelem quidem paulo postquam pontifex factus fuisset a Valerio, exutum fuisse narrat. Anano vero tantum abest, ut annum unum sacerdotii tribuat Josephus, quinimo ex Josephi verbis plane conficitur, Ananum tribus minimum annis sacerdotium tenuisse. Etenim Ananum in locum Joazari substitutum esse dicit a Quirinio post peractum censum, anno circiter 37 ab Actiaca victoria, cum Coponius procurator esset Judææ ; eumdemque in sacerdotio permansisse usque ad procurationem Valerii Grati, qui a Tiberio sub initium imperii missus est in Judæam. Ita necesse est, ut Anani pontificatus satis diuturnus fuerit, quippe qui sub quatuor Judææ procuratoribus Coponio, M. Ambivio, Annio Rufo et Valerio Grato eam digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Layout em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) com aparato crítico misto na parte inferior. O bloco latino abaixo do texto grego ("Anna sacerdotio...") parece ser uma tradução ou nota explicativa inserida antes do aparato crítico na coluna direita.
  </notas>
</pagina>