 EYXEBIOY

TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂

EKKAHXIAXTIKH IXTOPIAZ
BIBAIA AEKA.

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICJE HISTORLE
LIBRI DECEM

Henricus Vatzstvs Greecum textum collatis quatuor mss. codicibus emendavit, Latine
vertit et adnotationibus illustravit,

Ed. Paris. 1659.)

EPISTOLA NUNCUPATORIA.

TLLUSTRISSIMIS ET REVERENDISSIMIS ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS EU UNIVERSO CLENO-
ECCLESLE GALLICAN.AR.

Post tot Graecorum Patrum editiones que vestris auspiciis ín lucem haclenus prodierunt,
id unum adhuc restabat , illustrissimi Antistites , ut Eusebii Casariensis Ecclesiastica Hi-
sloria multo quam antehac emendatior ac purior, sub vestri nominis titulo ac patrocinio
catholicis hominibus donaretur. Id enim Ecclesie , cujus commodis assidue consulitis, utili»
las; id eruditorum omnium cola; id postremo Eusebius ipse suo quodam jure, a vobis potcere
videbantur. Nam, ut de Ecclesia primo loco dicam, quid ad laudem ejus illustrius, quid ad
defension em fortius, quid ad propagationem utilius, quid ad morum ac discipline gravitatem
restituendam. aptius proferri potest quam historia rerum ecclesiasticarum? Jam vere. ad
contincendos hereticos nihil, meo quidem judicio , efficacius est alque potentius quam hoc
genus scriptionis. Quippe hominum animi diíspulationibus ac ratiocinando agre se vinci
patiuntur. Et quoties constrictos se vident, nec habent quod respondeant, non tam veritati
id ascribunt quam adversariorum in. disputando. subtilitati ac versutie. Certe diuturno
experimento comprobatum est, seu. scriptis seu viva toce editis disputationibus accendi
potius haereticorum animos quam sanari, Historia vero rerum ecclesiasticarum , cum se in
animos legentium placidius insinuet , longe faciliorem de iis victoriam refert, Quis est. enim
ex diversa factionis hominibus , qui cum ecclesiasticam historiam attente perlegerit , non
statim pudore suffusus, errorem suum illic damnatum agnoscat , seque velut membrum a
reliquo corpore praecisum de[leat. Etenim cum ecclesiastica historia nihil aliud contineat
quam apostolicarum sedium perpetuam successionem , episcoporum sibi invicem succeden-
tium seriem , illustria denique doctorum et martyrum pro pietate ceríamina: ez. quibus hi
quidem furorem gentilium tolerantie suc fortitudine superarumt ; illi vero hereticorum quí

Pataor. Ga. XX. ' . 1

Digitized by Google
