<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,700">
    ἢ κατα τὸ δοκοῦν τοῖς πολλοῖς (17) οἰκονομίας, ἀναγ-
    καῖον δὲ ἐξῆν καταφερω͵ται.
    Ἀποτείνως ἀπὸ ἑαυτοῦ Χριστῷ (quandoquidem ejus etiam nomine censemur) diviniore quam ple-
    risque videtur Incarnatione exordium ducat necesse est.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Βʹ.
    Ἐπιτομὴ κεφαλαιωδῶς περὶ τῆς κατὰ τὸν Σω-
    τῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν προ-
    βαδίζεως τε καὶ θεολογιῶς.
    Διόπερ δὲ ἔντος (18) τοῦ κατ᾽ αὐτὸν τρόπου, καὶ
    τοῦ μὲν σώματος τοιοῦτος κεφαλή͵ ἡ θεὸς ἐπινοεῖται,
    τοῦ δὲ ποτὶ παραλλαλλέου͵ ἢ τῶν ἐν ἡμῖν ἀνθρω-
    πων ὁμοιοπαθῆ τῆς ἡμῶν ἔνεχεα αὐτῶν ὑπὲρ σωτη-
    ρίας͵ γέγονε͵ ἂν ἡμῖν ἐντεθέν ἐνελής ἢ τῶν ἀκο-
    λουθόν διήγησις͵ εἴ τις κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίας ἀπάτης
    ἀπὸ τῶν κεφαλαιωδεστάτων καὶ χωριούκτων τοῦ λό-
    γου τὴν ὑφηγησιν ποιησαμέθα. Ταύτη δὲ ἤδη καὶ Β
    τῆς Χριστιανῶν ἀρχαιότητος τὸ παλαιὸν ὄνομα καὶ
    θεωρητες͵ τοῖς νέοις αὑτὴν καὶ ἐκτειτοπούμενη͵ χθὲς
    καὶ οὐ πρότερον φαίνεται ὑπολαμβάνωσιν͵ ἀναδεί-
    χθέσθαι.
    Γένους μὲν οὖν καὶ ἄξιας, αὐτῆς τε οὐσίας τῆς
    τοῦ Χριστοῦ καὶ φύσεως, οὕτις ἂν εἴη ἐκ προσπαυ-
    αρχῆς γενόντος λόγος. Ἡ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ θεῖον ἐν
    προφητείαις͵ Τὴν γενεὰν αὐτοῦ͵ φησί͵ τὶς διηγήσε-
    ται͵ ; Ὅτι δὴ οὔτε τὸν Πατέρα τις ἔγνω͵ ἐι μὴ ὁ Υἱός,
    οὔτ᾽ αὐτὸν τόν Υἱὸν τις ἀνὴρ ποτε ἔγνων͵ ἐι μὴ
    μόνος ὁ γεννήσας αὐτὸν Πατὴρ͵ τὸ τε φῶς τὸ προ-
    κάμπτον καὶ τὴν προἀἰώνων (19) νοερὰν καὶ οὐσία̋
    Σοφίαν, τὸν τε ζῶντα καὶ ἐν ἀρχῇ παρὰ τῷ Πατρὶ
    ἐγκλήροντα θεὸν Λόγον͵ τῇ ἁπαλῇ τοῦ Πατρὸς κα͵ C-
    ρεῖς ἐνοχήσε· προ τὰς κτήσεω̋ καὶ δημιουργή-
    σεις ὀρώμενές τε καὶ ὁρατὸν, τὸ πρώτον καὶ μόνον
    σου θεοῦ γέννημα (20), τὸ νῦν κατ᾽ οὐρανὸν λογικῆς
    καὶ ἀθανατοῦ στρατιᾶς ἀρχιστράτηγον͵ τὸν τῆς με-
    γάλης βουλῆς ἄγγελον͵ τὸν τῆς ἀδήλου γνώμης τοῦ
    Isa. LIII.
    (17) Θεοσέβεια͵ ἢ κατὰ τὸ δοκοῦν τοῖς πολλοῖς.
    Haec verba ad vocem προσωπουμίας retulit Christo-
    phorosonus. Sic enim vertit : Propterea quod diri-
    more quandam appellatione, quam plerisque videtur,
    ab illo dignati sumus. Nos vero ad vocem olxno-
    μίας haec Eusebii verba reulimus, quod et Musco-
    lus in versione sua fecisse deprehenditur. Confirmat
    autem interpretalione nostram Eusebius ipse
    paulo supra cum dicit : 'Υπόκλεψιν καὶ χρεττ-
    ώς τὰ κατὰ ἀνθρωπον, οἰκονομίας. Fefellit Christo-
    phorosonus prava interpretatio editionis Rob. Ste-
    phani, in qua post vocem πολλοῖς virgula ascribi-
    tur. Sed in codice Maz., Fuk. Med. ac Regio eam
    distinctionem non reperimus, sed illam ipsam partem
    hic fideliter expressimus.
    (18) Διόση δὲ ὑποχ. Nostri codices Maz., Med.
    ac Fuk. caput primum hic ascripum habent cum
    hoc lemma : Τίς τῆς ἐπαγγελίας, ὑπόθεσις. Ne-
    que aliter editio Rob. Stephani, qui in ipso quidem
    textu Regium codicen, in ipsis autem capitis lin-
    gula per universorum operis textum appositis Medi-
    aux codicum ubicque secutus est. Sed hunc titulum
    ab hoc loco prorsus alienum esse nemo non videt.
    Necte igitur Christophorosonus hunc quidem titulum
    initio libri apposuit, hic vero secundum capitulum
    inchoavit, quem nos libenter secuti sumus.
    (19) Καὶ τὴν προα̋ αἰώνων. In codice Regio ac
    Mediceo et in veteribus schedis scriptum est, Καὶ
    τὴν προαιώνων νοερὰν καὶ οὐσίαν Σοφίαν, levî
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    A divinitatis expositione repetitor. Nam qui rerum
    in Ecclesia gestarum posteris historiam tradere
    instituit, alius ab ipsius Christi ( quandoquidem ejus etiam nomine censemur ) diviniore quam ple-
    risque videtur Incarnatione exordium ducat necesse est.
    5 CAPUT II.
    De Servatoris Domini nostri Jesu Christi praecis-
    tentia et divinitate.
    Cum igitur duplex sit in Christo natura, altera
    capiti humani corporis similis, secundum quam
    Deus intelligitur : altera quæ pedibus comparatur,
    quatenus scilicet hominem humanis obnoxium pas-
    sionibus salutis nostræ causa induit : illa demum
    integra et perfecta narrationis nostrae series futura
    est, si ab eo quod in Servatore Christo summum
    est, si ab eo quod in Servatore Christo summum
    est, quasi vertex omnium est, totius quæ ad illum
    refertur historie ducamus initium. Quum etiam
    Christianæ religionis antiquitas simul et majestas
    is, qui recentem illam et peregrinam esse existi-
    mant, herique aut nudus tertius natam, hac ratione
    manifestissime apparebit.
    Genus igitur Christi ac splendorem, et substan-
    tiam ejus atque naturam nullus unquam sermo
    explicare suffecerit. Unde et sanctus Spiritus per
    prophetas dicit : « Generationem ejus quis enarra-
    bit ? » Nam ut nemo novit Patrem nisi Filius, sic
    nemo perfecte novit Filium nisi Pater. Quis enim
    præter Patrem plene ac perfecte intelligendo asse-
    qui possit æternum illud lumen, intellectualem et
    substantialem Sapientiam seculis omnibus āterio-
    rem, vivum Dei Verbum quod in principio erat apud
    Patrem : illum omnis creaturæ cum visibilis tum
    invisibilis primogenitum simul et unigenitum ; spi-
    ritalis illum et immortalis militiae coelestis princi-
    pem, magni consilii angelum ; illum arcana Patris
    sui voluntatis ministrum : omnium rerum simul
    quidem discrimine, sed quod a nobis omitti non
    debuit.
    (20) Τὸ πρῶτον καὶ ὑπόρ του Θεοῦ γέννημα.
    In codice Regio et in veteribus schedis desunt duo
    priora vocabula, quæ quoniam divinitatem Christi
    imminuere videbantur, expunti sunt a quibusdam,
    qui eam locutionem ferre non poterant. Multa quo-
    que alia in hoc capite partim mutata, partim trun-
    cata sunt ob eamdem causam. Sed in vetustissimo
    codice Mazarino vera ac genuina ipsius Eusebii
    scriptura fideliter relenta est. Scholion tamen ad
    marginem ascriptum est, quo monenter legor ut
    sibi diligenter caveat ad hoc proemio. Sic igitur
    notat ad haec verba : τὸ δε φῶς τὸ προκάμπτον. Se-
    quitur deinde, ὅς δὴ͵ singulis literis suum cursum
    lineam obtinuerint. Porro nota illa significant quo-
    tationem, id est sollicite cavendum esse. Solebat hæc
    nota olim apponui locis dubiis et controversiis. Isidorus
    in libro I Origium, capite 20 : Phǽ et Rho, id est
    phonis; hæc, ubi aliqua difficultas est, ob sollicitu-
    dinem potuit. Potest etiam alia differi explicatio hu-
    jus locis; ut si scilicet haec duae litteræ, si prior pro eo
    sumantur, significent ἀριθ., id est, locum elegantem
    et perpolium. Certe hæc nota in scriptis exemplos
    ribus apponi solet exempli causa. Observaſti in-
    illuspter R. P. Gabriel Cossartius illius codices
    bibliothecæ Claromontanæ, alterum Gregorii Naz.,
    alterum Joannis Chrysostomi orationes continen-
    tem. In utroque hæc nota ǽrius visitur, cultiori-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,710,960,780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com dois colunas: esquerda em grego (com fragmentos latinos de edição crítica), direita em latim.
    - Preservei sinais de lacunas como [ilegivel] quando necessário; neste folheto as palavras estavam legíveis, por isso não foi necessário inserir [ilegivel].
    - BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximada.
  </notas>
</pagina>