<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    65 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. I. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,480,600">
    νες καὶ σύμβολα σαββάτου τινὸς μυστικοῦ καὶ περι-
    τομῆς, ἑτέρων τε νοητῶν θεωρημάτων (43) εἰσαγω-
    γῆς, ἀλλ' οὐκ αὐτὰς ἐναργεῖς παρεδίδου τὰς μυστα-
    γωγίας. Ὡς δὲ τῆς παρὰ τούτους νομοθεσίας βουμέ-
    νης, καὶ ποιῆς δίκην εἰδώλους εἰς ἅπαντας ἀνθρώπους
    βαιδομένης, ἤδη τότε ἐξ αὐτν καὶ τος πλείσι τν
    ἐθνν διὰ τῶν πανταχόσε νομοθετῶν τε καὶ φιλοσό-
    φων ἡμερώτατα φρονήματα (44), τῆς ἀγρίας καὶ
    ἀπηνοῦς θηριωδίας ἐπὶ τὸ πρᾶον μεταβεβλημένης, ὡς
    καὶ εἰρήνην βαθεῖαν φιλίας τε καὶ ἐπιμιξίας πρὸς ἀλ-
    λήλους ἔχειν · τηνικαῦτα πᾶσι δὴ λοιπὸν ἀνθρώποις
    καὶ τοῖς ἀνὰ τὴν οἰκουμένην ἔθνεσιν, ὡς ἂν προωρισ-
   μένοις καὶ ἤδη τυγχάνουσιν ἐπιτηδείους πρὸς παρα-
    δοχὴν τς τοῦ Πατρὸς γνώσεως, ὁ αὐτὸς δὴ πάλιν
    ἐκεῖνος  τῶν ἀρετῶν διδάσκαλος (45), ὁ ἐν πᾶσιν
    ἀγαθὸς τοῦ Πατρς ὑπουργὸς, ὁ θεῖος καὶ οὐράνιος
    τοῦ Θεοῦ Λόγος, δι' ἀνθρώπου κατὰ μηδὲν σώματος
    οὐσίᾳ τν ἡμετέραν φύσιν διαλλάττοντος, ἀρχομένης
    τῆς Ῥωμαίων βασιλείας ἐπιφανείς, τοιαῦτα ἐδρασέ τε
    καὶ πέπονθεν, οἷα ταῖς προφητείαις ἀκόλουθα ἦν,
    ἄνθρωπον ὁμοῦ καὶ Θεὸν ἐπιδήμησέν τε τῷ βί παρα-
    δόξων ἔργων ποιητήν, καὶ πσι τοῖς θνεσι διδάσκα-
    λον τῆς τοῦ Πατρὸς εὐσεβείας ἀναδεχθήσεσθαι, τό τε
    παράδοξον αὐτοῦ τς γενέσεως καὶ τὴν καινὴν διδα-
    σκαλίαν, καὶ τν ἔργων τὰ θαύματα, ἐπὶ τούτοις
    τὸν θάνατον τὸν τρόπον, τὴν τε ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν,
    καὶ ἐπὶ πᾶσιν τὴν εἰς οὐρανοὺς νθεον ἀποκατάστα-
    σιν αὐτο προκηρυττούσαις. Τὴν γοῦν ἐπὶ τέλει βα-
    σιλείαν αὐτοῦ Δανιὴλ ὁ προφήτης θείῳ Πνεύματι συν-
    ορῶν, ὧδέ πη ἐθεωρεῖτο, ἀνθρωπινώτερον τὴν θεο-
    πλαν ὑπογράφων · « Ἐθεώρουν γάρ, φησίν, ἕως οὗ
    θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἐκάθισε. Καὶ
    τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών, καὶ ἡ θρέξις τῆς
    » Cap. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,60,1000,600">
    A ab antiquis illis Hebræis originem ducens, divino
    cultui dedita esset ; tanquam multitudini priorum
    adhuc institutorum labe corruptæ, per prophetam
    Moysen imagines et signa arcani cujusdam sabbati
    et circumcisionis, aliorumque spiritualium præce-
    ptorum institutiones, sed non ipsam sacrorum ma-
    nifestam visionem illis tradidit. Tanjem vero He-
    bræorum lege apud omnes divulgata, et instar sua-
    vissimi odoris per universas gentes late diffusa :
    cum ex illa pleræque nationes legumlatorum ac
    philosophorum opera mitiores jam sensus hausis-
    sent, et morum feritas atque immanitas in mansue-
    tiorem cultum conversa esset , adeo ut profunda
    pax et amicitia mutuæque inter mortales commercia
    B 10 intercederent : tunc idemum reliquis etiam ho-
    minibus, cunctisque per orbem terrarum gentibus,
    utpote jam præparatis et ad notitiam Dei Patris
    percipiendam idoneis, ipse ille virtutum magister,
    et Patris sui in omnibus bonis minister, divinum et
    cæleste Dei Verbum, in hominis specie, nullatenus
    a corporum nostrorum natura diversi, simul cum
    ipso Romani imperii exordio apparens, ea fecit et
    pertulit, quæ prophetarum oraculis consentiebant :
    quibus hominem pariter ac Deum admirabilium
    operum effectorem in terris venturum esse, et Patris
    cultum ac religionem cunctis gentibus traditurum :
    C inusitatam quoque ejus nascendi rationem, novam
    doctrinam, miracula, ad hæc mortis genus et re-
    surrectionem, postremo divinum in cælos reditum-
    olim prædixerant. Regnum porro illius quod in fine
    sæculorum adventurum est, Daniel divino afflatus
    Spiritu cum videret, ad hominum captum sese ac-
    commodans, visionem Dei sic describit : « Aspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,950">
    in molitiem labi. Unde ἐκδεδητημένος βίος est vita
    mollis ac soluta ; translatione ab intemperantibus
    hominibus, qui nullam in cibo ac potu et in toto
    genere vivendi lineam observant. Quæ vox frequen-
    ter occurrit in libris Dionis Cassii.
    (43) Νοητῶν θεωρημάτων. Sic ex codice Regio et
    ex veteribus schedis edidit Rob. Stephanus. Sed in
    reliquis exemplaribus, Maz. scilicet, Med., Fuk. et
    Savil. scriptum inveni, μυστικῶν θεωρημάτων. Ni-
    cephorus vero pro his habet, θειοτέρων νοημάτων.
    Et quo conjicere est Nicephorum vulgatam lectio-
    nem in suo codice reperisse ; cumque eam minus
    probaret, ejus loco hanc quam diximus substi-
    tuisse.
    (44) Ἡμερώτατα φρονήματα. Hunc locum non
    intellexerunt interpretes, ut ex versione eorum
    apparet ; nam vocem φρονήματα retulerunt ad νο-
    μοθετῶν κα φιλοσόφων. Christophorsonus quidem
    vertit : Cumque propter mansuetissimas legumlato-
    rum et philosophorum tot ubique commentationes ac
    præcepta, etc. Musculus vero, per placidissimos
    eorum qui ubique leges ferebant et philosophorum
    mores, etc. Aliqui longe alia Eusebii mens est. Ne-
    que enim tantum tribuit legislatoribus philoso-
    phisque gentium, ut prisca illa mortalium feritas
    atque immanitas præceptis illorum atque institutis
    paulatim ad humaniorem cultum revocata sit ; sed
    hujus rei causam confert in legem Mosaicam, quæ
    cum universo terrarum orbi innotuisset, omnium
    hominum mores tandem mansuefecit. Etenim legis-
    latores ac philosophi gentium, cum optima quæ-
    que præcepta ex illius legis fontibus hausissent, ea
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="480,600,1000,950">
    D posthæc auditorum suorum mentibus infuderunt :
    quibus exculti homines, ad evangelicæ legis noti-
    tiam accipiendam idonei tandem exstiterunt. Quippe
    lex Mosaica velut prævia ac prænantia fuit Evan-
    gelii, Christique prædicationi viam stravit. Scriben-
    dum est igitur hoc loco : Τοῖς πλείσι τῶν ἐθνῶν
    διὰ τῶν πανταχόσε νομοθετῶν τε καὶ φιλοσόφων ἡμέ-
    ρω τὰ φρονήματα, ut diserte scriptum habent
    nostri codices Maz., Med., Fuk. et Savil. Certe
    nisi ita scripseris, non cohærebit oratio. Quo enim
    referretur particula illa ὡς δὲ, quæ posita est initio
    periodi ? Est et alia difficultas in hoc Eusebii loco,
    quidnam sibi velint hæc verba ἐξ αὐτῶν. Ali enim
    Eusebius, ἤδη τότε ἐξ αὐτν καὶ τος πλείσι, etc.,
    ut supra. Quæ quidem verba non sine causa posita
    esse mihi videntur, ut ostendat Eusebius quidquid
    a legislatoribus ac philosophis commode dictum
    est, id omne ab Hebræis eos esse mutuatos. Atque
    ita hunc locum accepit Rufinus, ut ex interpreta-
    tione ejus liquido apparet. Multa in hanc sententiam
    disseruit Eusebius in libris De præparatione, ubi
    ostendit Græcorum philosophos ex Mosis libris ple-
    raque suffuratos fuisse.
    (45) Ὁ τν ἀρετῶν διδάσκαλος. Quatuor nostri
    codices, Maz. scilicet, Med., Fuk. et Savil., scriptum
    habent ἀρρήτων διδάσκαλος. In optimo tamen Maz. ad
    marginem, altera lectio ascripta est hoc modo : Gr.
    ἀρετῶν. Paulo post ubi legitur τῶν ἔργων τὰ θαύ-
    ματα, iidem codices præferunt θαυμάσια, et mox
    καὶ τὴν ἐπὶ πᾶσιν εἰς οὐρανοὺς ἔνθεον ἀποκατάστα-
    σιν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca com texto grego e latino em colunas paralelas, seguidas de aparato crítico misto.
    Algumas grafias aparentam ser erros de impressão originais (ex: "Tanjem" por "Tandem", "idemum" por "demum"), mantidas fielmente.
    Letras A, B, C, D marcam seções no texto latino e notas.
  </notas>
</pagina>