191

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. I.

103

Βηθλεὲμ προαναφωνοῦσαν, ἑνὶ προστάγματι τοὺς A comperit, qui in Betblehem naseiturum esse przdi-

ὑπομαζίους ἕν τε τῇ Βηθλεὲμ xa πᾶσι τοῖς ὁρίοις
αὐτῆς ἀπὸ διετοῦς xai χατωτέρω παῖδας xarà τὸν
ἀπηχριβωμένον αὐτῷ χρόνον παρὰ τῶν μάγων, ἀναι-
pinea: προστάττει, πάντως ποῦ xal τὸν Ἰησοῦν,
ὧς γε fjv εἰκὸς, τῆς αὐτῆς τοῖς ὁμήλιξι συναπολαῦσαι
φὐμτορᾶς οἰόμενος. Φθάνει γε μὴν τὴν ἐπιδουλὴν εἰς
Αἴγυπτον διακομισθεὶς ὁ mat; δι᾽ ἐπιφανείας ἀγγέλου
τὸ μέλλον προμεμαθηκχότων αὐτοῦ τῶν γονέων. Ταῦτα
piv οὖν καὶ ἢ tsp τοῦ Εὐχγγελίου διδάσχει γραφή.
'Ajtov δ᾽ ἐπὶ τούτοις συνιδεῖν τἀπίχειρα τῆς Ἡρώδου
χατὰ τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ὁμηλίχων αὐτῷ τόλμης "
ὡς παραυτίκα μηδὲ σμικρᾶς ἀναδολῆς γεγεννημένης,
ἡ θεία δίχη περιόντα Ev αὐτὸν τῷ βίῳ μετελήλυθε,
τλτῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαξεξομένων
αὐτὸν ἐπιδεικνύντα προοίμια (15). Ὡς μὲν οὖν τὰς
χατὰ τὴν βασιλείαν αὐτῷ νομισθείσας εὐπραγίας, ταῖς
πὰ τὸν οἶχον ἐπαλλήλοις ἐμαύρωσε συμφοραῖς,
Ὡναιχὸς χαὶ τέχνων καὶ τῶν λοιπῶν τῶν μάλιστα
πρὸς γένου: ἀναγχαιοτάτων τε καὶ φιλτάτων μιαίφο-
γίαις, οὐδὲ οἵόν τε νῦν χαταλέγειν (16), τραγιχὴν
 ἅπαταν δρα ματουργίαν ἐπισχιαζούσης τῆς περὶ τού-
των ὑποθέσ. ὡς, ἣν εἰς πλάτος ἐν ταῖς xas' αὐτὸν ἔστο-
ρίαις ὁ Ἰώσηπος διελήλυθεν. Ὡς δ΄ ἅμα τῇ κατὰ τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν χαὶ τῶν ἄλλων νηπίων ἐπιδουλῇ (17),

(15) ᾿Εκιδεικνύντα προοίμια. Wec est lectio
codicis Regii, 4uam Rob. Stephanus expressit, pec
nos rejiciendam esse censuimus. lHlerodes enim, gra-
vissiwo oppressus morbo, eleganter dicitur. ἐπίδει-
χνύειν τὰ προοίμια τῶν μετὰ θάνατον, id est, prolu-
dia walorum qua posi hanc. vitam passurus erat,
ezhibere. Codd. tamen Med. ac. Maz. cum Fuk. ac
Savil. longe aliter scriptum habeut, hoc modo :
καὶ ὡς τῶν μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν διαδεξομέ-
γῶν αὐτὸν ἐπιδεέχνυαι τὰ προοίμια. Quam quidem
scripturam coulirmat etiam Nicephorus in cap. 15,
lib. 3, nbi ας Eusebii nostri locum ita. interpola-
vit: Ὥ; γοῦν ἡ θεία δίκη μετὰ τὴν ἄδικον ptatgo-
νίαν τὸν θεομάχον μετελήλυθε, προοίμιον ὡς ἄν τις
εἴποι τῶν ἐσομένων ἐχεῖσς χαχῶν ὑποφαίνουσα,
ἄξιον διελθεῖν. Eamdem quoque lectionem secuti
sunt Rufinus et Christophorsgonus, ut ex interpre-
tüonibus eorum apparet, Quare non dubito quin
μας lectio. praeferenda sit. ltegii codicis scriptura.
lieuricus Savilius prius quidem ad oram libri sui
2duotavera& forte scribendum 6586 ᾿ἐπιδειχνῦσα,
Sed postea notavit, duos codices manu exaratos
scriptum babere καὶ ὡς μετὰ τὴν ... ἐπιδείχνυσι τὰ
προοίμια, recte.

(16) Vulg. οὐδὲν οἷόν τε καταλέγειν». lu Maz. et
Fuk. codicibus scribitur οὐδὲν οἷον τὸ νῦν καταλέ-
fav. Atque ita codex Med. prius scriptum habuit.
Est quidem hzc locutio familiaris Eusebio. Sic in
eap. xit. libri hujus, hi-toriam Abgari referens,
οὐζὲν δὲ οἷον xal αὐτῶν ἐπαχοῦσαι τῶν ἐπιστολῶν"
ei sexceniis. aliis in locis. Verum hic non convenit
ea locutio. Quare non dubito quin, una dempta lit-
tera, scribendum sit οὐδὲ οἷόν τε, cle, Conjecturam
nosiram plane coniüirmat Nicephorus, qut h:ec Eu-
sebii verba ita expressit, τόγε νῦν ἔχον διεξιέναι, οὗ
πρέπων, οἶμαι, καιρός.

(17) Ὡς δ' ἅμα τῇ κατὰ τοῦ Σωτῆρος καὶ «àv

γηπίων ἐπιδου.1ῇ. Editus est anno superiore libel-
lus de loco Josephi in. quo Jesu Christi fit mentio.
In eo libro hic Eusebii uostri locus graviter suggil-
laur. Ac primo quidem Eusebius noster fraudis
arguitur, qui ἃ Josepho id dictum esse confluxerit,
de quo Josephus pe cogitavit quidem. Neque enim

xerat, siatim onines pueros adhuc lactentes in
Bethlehem, et in conterminis locis a bimis usque
ad recentissime natos secundum tempus quod a ma-
gis diligenter inquisiverat, uno edicto interfici ju-
het. Jesum quippe eadem cum :wqualibus suis, ut
erat verisimile, calamitate involvenduim esse spe-
rabat. Sed insidias regis przvertit puer asportatus
in Egyptum ἃ parentibus, quibus apparens ange-
lus rem omnem aperuerat. Et hxc quiJem sacer
Evangelii sermo declarat, Jam vero operz pretium
fuerit spectare qu:e merces sceleris in Christum et
equales cjus infantes admissi Herodem consecuta
sil: et quo pacto e vestigio nulla mora interposita,
adhuc superstitem ultio divina corripuit, adeo ut

B eorum qui post hane vitam ipsum manebant, crucias

tuum przludia quadam ostenderet. Et qualiter qui-
dein regni sui, ut putabat, prosperitates domesticis
calamitatibus sibi vicissim zt. ccedentibus obscuravit,
uxore ae liberis, czelerisque partim propinquitate,
partim amicitia sibi junctissimis nefarie trucidatis,
ne numerando quidem nunc possim recensere, cum
omnem iragadiarum  atrocitalem superet hujus
argumenti tractatio, quod Josephus in Antiquitatum
libris uberrime est exsecutus. Qualiter vero post

Josephus Herodem tantis doloribus ante mortem
cruciatum esse dixit, ob persecutionem Christi, vel
ob exdem infantum. Objicit praterea. Eusebio nu-
erus ille scriptor, quod dixerit stalim post cedem
tblehemiticorum infantium, cruciatus illos He-

C rodi contigisse, cum inter βρεφοχτονίαν et Π τοις

Du

foissimum: illum. morbum, septem anai, ut ipse
ail, intercesserint. Sed. uiramque objectionem re-
fellere facillimum fuerit. Neque enim dicit Eusebius
id quod ipsi o5jicitur. Utitur quidem testimonio
Josephi, ut probet Herodem maximis affectum do-
loribus interiisse, ob Scelera quie toto vita: spatio
admiserat, uon vero ut probet, eos cruciatus ob
caedem infantum et persecutionem Ghristi Herodem
perlulisse,. Quamobrem non est. culpandus. Euse-
bius, sed potius laudanda est ejus fides atque inu-
dustria : qui cnm ex evaugelicis libris compertum
haberet, Herodem nascenti Christo insidias compa-
rasse, el infantes Beuhlehemiticos trucidasse, ut
eorum exde Christum quoque. involveret; cumque
ex Josephi testimonio didicisset, lHerodem paulo
postea pestilenti ulcere consumptum inter. gravis-
simos dolores animam exhalasse, utrumque. simul
aptissime conjunxit, ac Josephi qnidem testimo-
nium attulit, ut rem ipsam prout acciderat expone-
ret. Veram autem causam ob quam Herodes tot aec
tanta perpessus (uerat, a Joseplio ignoratam, com-
menoravit. Nullum igicur hic est peccatum Eusebii,
sed potius ejus qui. Eusebium temere et. inconsulte
reprehendit. Nam. Eusebius quidem sibi ipse cons
stat. Quippe in Chronico mortem Illerodis auno post
cxdem infantium evenisse scribit, omnesque adeo
chronologi non diu post infanticidium Herodem
vixisse consentiunt, Atque hxc ideo scripsi, non

quo auctorem ilius libelli reprehendereus, cujus .

etsi consilium non probem, ingenium Lamen ac ezu-
ditionem laudo, verum ut Eusebium nostrum de-
fenderem, eujus acumen et elegantia passim in his
libris, sed in boc przcipue loco elucet. Est enim
hic figura qua oratores maxime uti solent, cum id
quod ab adversario dictum non est, perinde quasi
dictum esset. arripiunt; quod Greci eleganter di-
cunt. συναρπόζειν.

Digitized by Google
