<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
EPISTOLA AD HENRICUM VALESIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,948">
Gallo-Gracos ab Isidoro intellectos esse satis cuin-  
cil.  
His adjungendum putavi testimonium vetustis-  
simi codicis manuscripti ex bibliotheca Sancti Ger-  
mani Parisiensis, in quo iste tractatus Isidori ante  
octingentos annos descriptus, una cum aliis ejus-  
dem auctoris libris continetur, ubi antiqua lectio  
dissertissime praefert Philippum Gallis praedicasse,  
quemadmodum cap. 82, habetur Galliam illi fuisse  
assignatam. Nec dissimulandum est in eodem codice  
legi, Hispanium Jacobo apostolodolatam, eumque Il-  
spanis fidem praedicasse. Quae vetusti codicis au-  
ctoritas a quibusdam conceptam suspicionem exi-  
mere debet vitiatae fortean loco in illo lectionis in  
prioribus editionibus ab aliquo Hispanarum par-  
tium studiosso. Disceptatur quidem apud eruditos  
de Jacobi in Hispaniam adventu, ex eo precipue  
capite, quod apostoli nondum a Judæa, sortibus  
sibi apud gentes praedicandi distribuis, recessis-  
sent. Sed quemadmodum auctoritate Isidori, qui  
sua ex prioribus habitre potuit, se tuberi possunt  
Hispani adversus opinionis confectae novitatem quae  
illis opponit solet, ita nobis de Philippo disserere  
licet, eo tamen securius, quod illius praedicatio  
apud Gallias cum incidat post sortitionem provin-  
ciarum ab apostolis factam , libera est ab eo telo,  
quo praedicatio Jacobi apud Hispanos impulit solet.  
Ceterum illud fuit apostolorum propositum, ut  
quaquaversum orbis pater, Evangelium diffunde-  
ret, ex mandato Christi. Quare, ut optime advo-  
lavit Eusebius, lib. in Demonstr. Evang. cap. 5, non  
solum Romam caput imperii, atque Romanas pro-  
vincias, sed etiam alia regna, tum Parthorum, tum  
Armeniorum, Scytharum, Indorum, Aethiopum,  
ipsimet praedicationibus suis instituerunt : adeo ut,  
quemadmodum subjungit Eusebius, ipsis quoque  
Britannicis insulis, Oceanum praetereiecti, fidei lu-  
men intulerint. Sane neminem puta tam insipulum  
qui sibi persuadaet, de divisis toto orbe Britannis  
sollicitos apostolos, negligenter fuisse in Gallis  
per quas iter est ad Britannias, per se aut per le-  
galos veritate imbuednis. Quod egregie illi praesti-  
terunt per Philippum, unum ex eorum collegio,  
Lucam, Crescentem, Trophimum, Paulum, Mar-  
tialem, aliosque in tabulis ecclesiasticis annotatos ;  
et perfecit Clenuens per Dionysium , Saturninum ,  
Eutropium Santonensem , Ursinum Bituricensum,  
et alios.  
Neque sane infrugifera fuit Philippi, Lucæ, Cre-  
centiis et reliquorum , quam in Gallis sparsaerunt  
Christianæ fidei sementis, Dei clementia, qui reli-  
quas orbis regiones fovebat, Gallias non desli-  
guente. Dicit pro nobis Irenæus, qui circiter anno  
190 scripsit, in lib. 1. cap. 3, veram fidem probari  
ex ejusdem doctrinæ professione, quæ in variis  
Ecclesiis per universum orbem constitutis conslan-  
ter traditur, tum in Oriente, in Aegypto et Libya;  
tum in Germania, apud Hispanos, et Gallos, atque  
alibi. Nam et si, inquit, in mundo loquela dissimi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,948">
A les, sed lanuin virtus traditionis una et eadem est.  
Et neque hæ quæ in Germania fundatæ sunt Eccle-  
siæ, aliter credunt, aut aliter tradunt : neque hæ  
quæ in Iberia sunt , neque hæ quæ in Cœltis, neque  
hæ quæ in Oriente, neque hæ quæ in Ægypto, neque  
hæ quæ in Libya, neque hæ quæ in medio mundi  
sunt consitutae. Sed sicut sol creatura Dei in uni-  
verso mundo unus et idem est, sic et lumen et pra-  
dicao veritatis ubique lucet, et illuminat omnes ho-  
mines qui volunt ad cognitionem veritatis venire. Illa  
tempestate, Germanicæ quidem et Hispanis suas  
Ecclesias nostri liberaliter absque ulla restrictione  
concedent, sed digladiabuntur de Celtis contra Ire-  
neum : qui generaliter cum sit locutus de Celtis,  
ejus sententiam ad specialem tractum Lugduno vi-  
cimum inviolose coercebunt. Absit livor iste a Gal-  
lorum pectoribus , neque gentis honori manus vio-  
lentas inferant, cui exteri parcunt, seque multum  
venditant eo nomine , quod paria nobiscum facian-  
in fidei susceptæ nimiis. Sane quo in statu esset  
Irenæi exalte, fides Christiana apud Gallos, ille sa-  
cile conjiciet , qui Tertullianum triginta post annis  
dissentientem expenderit de recepto Evangelio per  
omnes Orientis tractus; quibus mox subjunguntur  
ab auctore, Getulorum varietates, Maurorum mul-  
ti fines, Hispanarum omnes termini, et Galliarum  
diversæ nationes, et Britannorum inaccessa Romaniæ  
loca, Christo vero subdita : et Sarmatarum, et Da-  
corum, et Germanorum, et Scytharum, et abditarum  
multarum gentium el promiiciarum et insularum  
nullarum nobiliu ignorarum , el quæ enumerare non  
possumus. Per Galliarum diversas nationes , Ter-  
tullianus quatuor Galliarum provincias ex divisione  
Augusti , Narbonensem, Lugdunensem , Begican,  
et Aquitanicam intelligit : ex quibus corpus Gil-  
liarum tunc conflatumn erat, quod postea in decem  
et septem provincias distributum fuit.  
Quare cum testimoniis vetustissimis ac firmissi-  
mis nitatur exordium prædicatione fidei in Gallis ex  
apostolorum delegatione, et susceptæ a Celtis , ut  
loquitur Irenæus, seu a diversis nationibus Gallia-  
rum, ut ait Tertullianus : ægerrime fero quoruin-  
duam in suum patriam acerbitatem, qui origines  
omnium Ecclesiarum Gallicanarum, præter Lugdu-  
nensem et alias paucas, ad medium tertii sæculi  
detrulunt; alii ex Gregorio Turonensi paulo ante  
Decii et Grati consultatum, id est paulo ante annum  
250, initio septem sociorum episcoporum, Gratiani  
Turonensis, Trophimi Arelatensis, Pauli Narbonen-  
sis, Martialis Lemovicensis, Dionysii Parisiensis,  
Saturnini Tolosani , et Stremonii Arvernensis, qui  
primi in illas Galliarum partes lumen Evangelii  
intulerunt, et in Ecclesiis a se constitutis stabilive-  
runt.  
Quin primi illi duces præcipui fuerint Christianæ  
expeditionis provinciis Narbonensi et Aquitanicæ,  
et in remotioribus partibus Lug'dunensis provinciæ,  
a nemine dubitatur, consentiuntibus tabularum ec-  
clesiasticarum monumentis, et solemnibus sacris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras com cortes no fim da linha foram transcritas juntando-se partes dividas por hífen visualmente (ex.: vetustis- simi -> vetustissimi). Onde legibilidade incerta mantida literal; marcas de paginação numerica no topo ignoradas como bloco separado. Não foram introduzidas normalizações modernas.</notas>
</pagina>