110

EUSEBII CAJESARIENSIS ΟΡΡ. PARS 1. — HISTORICA.

190

stum postquam ἃ mortuis suscitatus est, primo A δώδεχα, xal μετὰ τούτους, ἐπάνω πεντακοσίοις 4δελ-

omnium Cephz apparuisse dicit, deinde duodecim,
et post hos plus quam quingentis fratribus simuJ.
Ex quibus nonnullos quidem mortem obiisse, ple-
FOosque vero adhuc superstites fuisse tradit cum
baec scriberet. Inde Jacobo illum apparuisse testa-
tur, Unus hic ex septuaginta discipulorum numero,
80 przterea ex fratribus Domini fuisse perhibetur.
Postremo cum preter duodecim essent alii coin-
plures qui instar iliorum apostoli dicebantur, cu-
jusmodi etiam erat Paulus, hzc adjungit : « Deinde
visus est omnibus apostolis. » Sed de his satis.
Jistoria vero de Thaddzo cujus supra mentionem
fecimus, hujusmodi est.
CAPUT XIII.
Narratio de regulo. Edessenorum.

Domini ac Seryatoris nostri Jesu Christi divini-
ias cum propter admiranda illius opera ubique
jam celebris esset, innumerabiles ab externis et a
Judza remodssimis regionibus, morbis et cujus-
quemodi doloribus afflictos spe recuperandz salu-
tis; attraxerat, ltaque rex Ágbarus, qui gentibus
trans Epphratem positis non sine laude prxerat,
cum gravi morbo, et qui humana ope curari non
poterat, consumeretur, simul atque de Jesu nomine
ubique diffuso ac de stupendis ejus miraculis qua
omnium testimonio firmabantur, accepit, missis
per tabellarium litteris, supplex eum rogavit ut se
morbo liberaret. At ille tum quideia vocanti mi-
nime est obsecutus. Litteras tamen ad eum scri-
bere non recusavit, quibus unum e discipulis suis
qui ipsum sanaret, missurum se ense pollicebatur,
veque ipsi solum, sed omnibus propinquis et fami-

cibusMaz., Med. ae Fuk. scribitur πρώτῳ. Mox
pro περιέναι, leges grammatfem secuti, restitui-
mus περιεῖναι, sicut legitur in codice Fuk. ac Sa-
vilii.

(54) Εἷς δὲ xai οὗτος τῶν φερομένων τοῦ Σω-
τῆρος μαθητῶν, ἀ.1.1ὰ μὴν καἰ ἀδειϊφῶν ἦν. lec
est scriptura codicis Regii quam Rob. Stephanus
expressi. Verum in reliquis codicibus, Maz. scili-
cet, Med., Fuk. et Savilii desunt hiec verba, μαθη-
«ὧν, ἀλλὰ μὴν xat. Sed neque Rulinus illa agnoscit.
Sie enim vertit : Post. etiam. dicit eum visum esse
Jacobo, qui erat unus. ez his qui fratres Salvatoris

qol; ἐφάπαξ. Ὧν τινὰς μὲν ἔφασχε χεχοιμῆσθαι,
ποὺς πλείους δ᾽ ἔτι τῷ βίῳ xa8' ὃν γαιρὸν αὐτῷ ταῦτα
συνετάττετο, περιεῖναι, "Ἔπειτα δ᾽ ὦφθαι αὐτὸν Ἶα-
xit φησίν" εἷς δὲ xal οὖςος τῶν φερομένων τοῦ
Σωτῆρος μαθητῶν, ἀλλὰ μὴν xa ἀδελφῶν ἦν (54).
Εἴθ' ὡς παρὰ τούτους χατὰ μίμησιν τῶν δώδεκα
πλείστων ὅσων ὑπαρξάντων ἀποστόλων, οἷος καὶ
αὐτὸς ὁ Παῦλος ἦν, προστίθησι λέγων" « Ἔπειτα
ὥφθη τοῖς ἀποστόλοις πᾶσι.» Ταῦτα μὲν οὖν περὶ
τῶνδε. Τῆς δὲ περὶ τὸν Θαδδαῖον ἱστορίας ἡμῖν λε-
χθείσης τοιοῦτος γέγονεν ὁ τρόπος.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IT",
᾿Ιστορία περὶ τοῦ τῶν Ἐδεσσηγῶν δυνάστου.
(Nic. ἢ. E. n, 7, et Evagr. iv, 29.)

Ἢ τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
θεότης (55), εἰς πάντας ἀνθρώπους τῆς παραδοξο-
ποιοῦ δυνάμεως ἕνεχεν βοωμένη, μυρίους ὅσους xat
κῶν ἐπ᾽ ἀλλοδαπῆς ποῤῥωτάτω τε τῆς Ἰουδαίας, νό-
Guy τε καὶ παντοίων παθῶν ἐλπίδι θεραπείας ἐπὴς-
γετο. Ταύτῃ «ot δασιλεὺς “Αγόαρος (56), τῶν ὑπὲρ
Εὐφράτην ἐθνῶν (57) ἐπισημότατα δυναστεύων, πά-
θει τὸ σῶμα δεινῷ καὶ οὗ θεραπευτῷ, ὅσον ἐπ᾽ ἀν-
θρυνπείᾳ δυνάμει, καταφθειῤόμενος, ὡς καὶ τοὔνομα
τοῦ Ἰησοῦ πολὺ καὶ τὰς δυνάμεις συμφώνως πρὸς
ἀπάντων μαρτυρουμένας ἐπύθετο, ἱχέτης αὐτοῦ πέμ-
ψας 6r ἐπιστοληφόρου γίγνεται, τῆς νόσου τυχεῖν
ἀπαλλαγῆς ἀξιῶν. Ὁ δὲ μὴ τότε καλοῦντι ὑπαχού»
σας, ἐπιστολῆς γοῦν αὐτὸν ἰδίας καταξιοῖ, ἕνα τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν ἀποστέλλειν ἐπὶ θεραπείᾳ τῆς νόσου,
ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίαν (38) xal τῶν προσηχόντων
ἁπάντων ὑπισχνούμενος. Οὐχ εἰς μαχρὸν δὲ ἄρα

Med., cum Fuk. ac Savil., scriptum habent θειότης,

(56) Βασιλεὺς "Ay6apoc. lia semper in codice
Regio scriptum est nomen hujus reguli, eamque
scripturam pluribus testimoniis jam dudum asse-
ruimus in adnotationibus nostris ad fragmenta Dio-
nis Cocceiani, ubi etiam docuimus commure id. no-
men fuisse regulis Edessenorum. In optimo tamen
codice Maz. "A6rapoc hic et infra perpetuo scribi-
tur. Quae etiam scriptura minime contemnenda est,
Nam et in nummis veteribus ita appellatur, et in
antiquo epigranimate quod primus edidil Jacobus
Sirmondus in notis ad Epistolas Sidonii. Magis ta-

appellabantur. Nos tamen nihil hic mimutare volui- D men placet. prior scripturà, tot. scriplorum tam

pus, sed scripturam codicis Regii retinuimns. Multi
quippe ex veteribus Jacobum fratrem. Domini, eum
qui primus llierosoly morum episcopus est ordinatus,
non ex xi apostolis, sed e numero discipulorum Do-
mini fuisse scripserunt. Ita Gregorius Nyssenus in
oratione 2 de Christi resurrectione. Clemens in lib,
ui Constitutionum, cap. 59, et in lib. 1 fiecognitionum,
snb finem pag. 20; Dorotheus in libro De apostolis
εἰ discipulis Domini, et Michael Glycas iu parte 1}
Annalium, Certe buic opinioni favere videtur Pau-
lus in Epistola ad Corinthios, ubi recensens eos qui-
bus Christus post mortem apparuerat, postquam xm
apostolos nominavit, et quingentos alios, addit
deinde, postea visus est Jacobo et reliquis apostolis.
Jacobum ergo Paulus distinxit a ΧΗ apostolis. Atque
fta Cyrillus Hierosolymitauus in catechesi iv et xiv
[ocum beati Pauli intellexit.

(55) Χριστοῦ θεότης. Nostri codices Maz. ἃς

Grecorum quam Latinorum consensu firmata. Certe
"Ax6apo; Arabica vox est, quie potentissimum signi-
ficat, ut docuit me vir linguarum Orientalium peri-
üssimus. ΄

(57) Τῶν ὑπὲρ Εὐφράτην ἐθνῶν, Uni. duntaxat
genti, non autem pluribus imperavit Abgarus. Fuit
enim Arabum regulus; rec universis Arabibus,
Sed parti duntaxat Arabum prxfuit. Uude φυλάρχης
seu φύλαρχος ᾿Αράδων vocatur. Quippe Arabes erant
plures in tibus distincti : singulis autem tribubus
suus imperabat phylarchus. Gentes igitur hoc loco
dixit Eusebius pro wunica genie. Idque vidit etiam
Rufinus, qui hunc. locum ita. vertit : Unde ei rea
quidam Abgarus nomine, gentis ultra. Euphratem
posite principatum nobiliter tenens.

(98) Ὁμοῦ τε αὐτοῦ σωτηρίαν. 1n codicibus na.
stris Mag., Med. ac Fuk. scriptum. est αὐτῷ,

Digitized by Google
