<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    liatus est. Unde etiam Scriptura non illum apud
    Judeos corporaliterunctum fuisse commemorat, neque ex tribu sacerdotum oriundum, sed ex Deo
    ipso ante Luciferum, id est ante fabricam mundi
    editum esse, et immortale nullique obnoxium senio
    sacerdotium in perpetuum obtinere. Cæterum incorporese ac divinæ quæ in illo est potestatis illud
    maximum et evidantissimum indicium sit, quod
    solus ipse ex omnibus ad hanc usque ætatem ab
    universis qui orbem terrarum incolunt hominibus
    Christus cognominatur, et communi omnium consensu ac testimonio prædicatur, eoque vocabulo
    tum a Græcis, tum a barbaris ubique celebratur :
    quodque ab emotisual sui sacris ipsius initiati per
    orbem degunt, honore quidem ut rex, admiratione
    supra prophetam, gloria vero ut verus solusque Dei
    pontifex hactenus afflictur; quod denique utpote
    Dei Sermo qui ante ævum omne subsisterit, et qui
    augustum decus a Patre accepcerit, adoratur perinde
    ut Deus. Sed illud præ omnibus singulari admiratione dignum est, quod nos qui illius numini devoti
    sumus, non voce solum ac verborum sono, sed
    omni mentis affectu eum colimus, adeo ut illius
    manus.
    
    CAPUT IV.
    
    Quod religio cunctis gentibus ab eodem prædicata
    nec nova sit nec peregrina.
    
    Illic igitur ante rerum gestarum narrationem a
    neccessario præmissa sint, ne quis Servatorem
    ac Dominum nostrum Jesum Christum ob recentem
    temporum memoriam quibus inter homines versatus
    est in carne, novellum 15 esse existimet. Jam vero
    ne quis doctrinam ejus novam atque peregrinam, ut
    pote a novello quodam, nihilique a reliquis hominibus discrepante compositam suspicetur, pauca
    etiam de ista dicamus. Cum Servatoris nostri Christi
    præsantia cunctis hominibus recens illuxisset, gens,
    ut fatendum est, nova, non exigua tamen illa nec
    justa neque in abditio terrarum angulo sita, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,960,900">
    Α ξἑ αὑτοῦ δὲ τοῦ θεοῦ πρὸς Ἑωσφόρον μὲν, τουτοις
    τοῦ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως ὀνιουμένου, ἀθάνατον
    δὲ καὶ ἀγήρῳ τὴν ιερωσύνην εἰς τὸν ἄπειρον αἰῶνα
    διαχέσταντο. Τῆς δ' εἰς αὐτὸν γενομένης ἀσωμάτου
    καὶ ἔνθεου χρήσεως (63) μὲν καὶ ἐναργές τεχμήριον, τὸ μόνον αὐτὸν ἐξ ἀπάντων τῶν πάντων εἶσαι
    καὶ νῦν πᾶσι τοῖς ἀνθρώποις καθ' ὅλου τοῦ κόσμου
    Χριστὸν ἐπισημάνξασθαι, ὁμοῦ; ἐσάταῖς τε καὶ μαρτυρεῖσθαι πρὸς ἀπάντων ἐπὶ τῇ πρᾳσῃ, παρὰ τε
    Ἕλλησι καὶ βαρβάροισι μνημονευθαι, καὶ ἔισται
    καὶ νῦν παρὰ τοῖς ἀπὶ τὴν οἰκουμένην αὐτοῦ θιασῶταις τιμᾶσθαι μὲν ὡς βασιλέα, θαυμαζέσθαι δὲ ὑπὲρ
    προφήτην, δοξάζεσθαι τε ὡς ἀληθῆ καὶ μόνον θεοῦ
    ἁρχιερέα· καὶ ἐπὶ πᾶσι τούτοις, ὅσα θεοῦ λόγον προ-
    ῶντα καὶ τῆς ἀλλήλων ἀπάντων ὀνισμένων, τὸν τις
    σεβάσμιον (64) τιμὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὑπελήφθε, καὶ
    καὶ προχωνεῖσται ὡς ἂν θεὸν. Τὴν μὲν ἀπάναν
    παραδόξασθαι, ὅτι μὴ φωναῖς αὐτῷ μόνῳ καὶ ῥη-
    μάτων χρώσιν αὐτὸν γραφαίρομεν οἱ καθωσωμένοι
    αὐτῷ, ἀλλὰ καὶ πᾶστι διαθέσει ψυχῆς, ὡς καὶ αὐτῷ
    προτιμᾶν τῆς ἑαυτῶν ζωῆς τῆν εἰς αὐτὸν παραπυ-
    ριαν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    Ὅς οὖ νεώτερος, οὐδὲ ξεῖνῳ τῆς ὁ τρόπος τῆς
    πρὸς αὐτοῦ καταγγελλομένης πας τοῖς ἔθνεσιν
    εὐσεβείας (Nic. H. E., l. 5).
    
    Ταῦτα μὲν οὖν (63) ἀναγκαῖον πρὸς τῆς ἱστορίας
    ἐγκατάδα μαι κεῖσθαι, ὡς ἂν μὴ νεώτεροι τις εἶεν
    νομιζεῖν τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον τῶν Ἰησοῦν τὸν
    Χριστόν, διὰ τοὺς τῆς ἐναχάκης πολιτείας· αὐτοῦ
    χρόνου. Ἤν δὲ μὴ μὲν τῆς διδαχαλίας αὐτοῦ νέαν
    εἶναι καὶ ξένην, ὡς ὃπ' ὑπὸ νέου καὶ μιζὸν τοπ
    ἔτι δυσχέραινον ἀνθρώποις συστάσας ὑπονοστείε
    τις, φέρει βραχὺς καὶ πρὸς τούτου διαλάβων· Ἀρτι
    μὲν ὁμολογομένως τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμων Ἰησοῦ
    Χριστοῦ παρουσία γενομένη πᾶσιν ἀνθρώποις ἐνπλαμ-
    ψαμένη, νενὸς ὁμολογούμενον ἔθνος· οὐ μικρὸν οὖν ἐπὶ
    γηνιᾷ τῆς γῆς (66) ἱδρυμένων, ἀλλὰ καὶ πάντων
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (63) Vulg. γηρουμένης ἀσωμάτου καὶ ἐσθήτου δυσ-
    χρωθείς. In codd. Fuk. et Savil. legitur ἐνθέου χρι-
    σεως. Quam scripturam magis probo. Vulgatam
    lectionem habet codex Maz., sed in margine ascrip-
    pia est altera lectio hoc modo : Γρ. χρισεως.
    Porro scribendum est hoc loco γενομένης, ut præ-
    ferunt nostri codices Maz., Med., Fuk. et veteres
    schedæ.
    
    (64) Τὴν τε σεβασμίνον. In codicibus nostris
    Maz., Med. ac Fuk. deest particula conjunctiva, totus
    que locus ita scribitur : Ὅτι θεοῦ λόγον πρόντα
    καὶ τὸν ἀλλήλων ἀπάντων ὀνισμένων, τὴν σεβά-
    σμιον τιμὴν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὑπελήφθε, καὶ προ-
    χωνεῖσται ὡς ἂν θεὸν. Nec aliter cuit Joannes Zu-
    naras in Vita Constantini, ubi hunc Eusebii locum
    adducit, quo probet Arianï dogmata sectatorum
    illum fuisse. Ego vero non video quid in his verbis
    reprehendæ potuerit Zonaras. An quod Eusebius
    dicit Christum adorari ut Deum? Atqui hoc dicit
    potius etiam duo vico Deu. Nam ut cum supra in
    hac periodo dixit Eusebius, Christum glorificari ut
    pontificem, δοξάζεσθαι ὡς ἀν ἀρχιερεὰ (sic enim ha-
    bent nostri codices Maz., Med. ac Fuk.), id non
    prohibet, quominus Christus verus esse pontifex
    intelligatur. Ita cum dicit Christum adorari ut
    Deum, non ideo negat Christum verè Deum esse
    perinde ac Patrem. Am forte Zonaras hæc Eusebii
    verba nolorset voluit ἐν σεβασίμων τίμῃ παρὰ τοῦ
    Πατρὸς ὑπεληφθῆναι. Idem supra in capite 2 longe
    apertùs dixit Eusebius τὸν χώρον ὁμοῦ καὶ τὸ κρά-
    τος αὑτῷ θέσθην καὶ δυναμει καὶ τιμῇ περὶ τοῦ
    Πατρὸς, ὑποδεξαμένων. In his tamen verbis nihil est
    quod merito possis reprehendere, modo Christum
    ab æterno hac omnia accepisse intelligas. Ariani
    quidem Christum, honorem, potentiam ac divini-
    tatem a Patre accepisse assentiant; sed, non ab
    æterno, nec divinitatem in Filio idolatricam esse
    affirmabant, sed ex Patris nutu ac voluntate pen-
    deuunt. Vide Eusebium in lib. v. Demonstrationis,
    pag. 227; Athanasium in libro De synodis Arimini
    et Seleuciâ.
    
    (65) Ταῦτα μὲν οὖν. Ab his verbis. caput 4 in-
    clusum cod. Maz. et Fuk., quibus subscriptis co-
    dex Regius cum veteribus schedis.
    
    (66) Οὐδὲ ἐπὶ γονιὰς τῆς γῆς. In vetustissimo
    codice Maz. et in Savil. scribitur πο τῆς.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras marcadas com números de nota editorial (63-66) permaneceram conforme original. Pequenas correções ortográficas conforme legibilidade, indicação de variantes na rodapé mantidas.
  </notas>
</pagina>