<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    87 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 83
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    tius vixit, eo quod pater pro redemptione ipsius A
    pretium solvere præ inopia non valeret. Moribus
    igitur institutisque eorum innutritus, tandem in
    notitiam Hircani Judæorum sacerdotis amicitiam-
    que pervenit. Hujus filius fuit Herodes is qui Ser-
    vatoris nostri temporibus vixit. Itaque cum Judæ-
    orum regnum ad hunc Herodem devenisset, erat
    jam quodammodo pro foribus gentium exspectatio,
    prout a prophetis prædictum fuerat : quippe cum
    ex en tempore defecissent rectores et duces, qui
    jam inde ab ipso Moyse per continuam successionem
    apud eos principatum tenuerant. Nam ante capti-
    vitatem quidem, et priusquam Babylonem trans-
    portati fuissent, regum imperio agebantur : pri-
    mique Saul et David reges fuerunt. Antea vero a
    magistratibus, qui judices dicti sunt, regebantur; B
    qui quidem statim post Moysen ejusque successo-
    rem Jesum populo præfuere. Reversi demum e
    Babylonia, optimatum imperio et paucorum domi-
    natu deinceps uti cœpere. Rerum enim summa pe-
    nes pontifices erat : donec Pompeius proconsul po-
    puli Romani eo adveniens, Hierosolymam quidem
    armis expugnavit, et ad intimum usque sacrarium
    progressus templum polluit : Aristobulum vero qui
    per avitam successionem ad id usque tempus rex
    simul et sacerdos permanserat, vinctum cum libe-
    ris Romam misit : et Hircano quidem ejus fratri
    sacerdotium tradidit, universam autem Judæorum
    gentem exinde Romanis tributariam fecit. Haud
    multo post Hircano, in quem ultimum sacerdotum
    progenies erat devoluta, a Parthis intercepto, pri-
    mus, ut dixi, ex alienigenis Herodes a senatu et C
    Augusto Judææ regnum accepit. Quo tempore cum
    Christi corporalis præsentia orbi illucesceret, ex-
    spectata illa gentium salus exitum sortita est, et na-
    tionum vocatio, prout prophetarum oraculis prædi-
    ctum fuerat, subsecuta. Ex quo etiam tempore
    cum principes et duces e Juda, id est ex Judæo-
    rum gente defecissent, successio summi sacerdotii,
    quod per generis continuam seriem proximo cui-
    que hactenus constantissime delatum fuerat, conse-
    quenter turbari cœpta 20 est. Hujus rei locuple-
    tissimum testem habes Josephum, qui Herodem
    scribit, postquam rex Judææ a Romanis constitu-
    tus est, non amplius ex antiqua pontificum stirpe
    summos sacerdotes creavisse, sed ignobilibus et D
    obscuris quibusdam hominibus honorem illum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,80,950,750">
    ἐκείνοις ἦν, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὸν πατέρα πένητα
    ὄντα (82) λύτρα καταθέσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ. Ἐντραφεὶς
    δὲ τοῖς ἐκείνων ἤθεσι, ὕστερον Ὑρκανῷ τῷ Ἰου-
    δαίων ἀρχιερεῖ φιλοῦται (83). Τούτῳ παῖς γίνεται ὁ
    ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν ρώδης. Εἰς οὖν τὸν
    τοιοῦτον τῆς Ἰουδαίων περιτεθούσης βασιλείας, ἐπὶ
    θύραις ἤδη καὶ ἡ τν ἐθνῶν ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ
    προσδοκία παρῆν, ἅτε διαλειποτότων ἐξ ἐκείνου τῶν
    παρ' αὐτοῖς ἐξ αὐτοῦ Μωϋσέως κατὰ διαδοχὴν ἀρξάν-
    των τε καὶ ἡγησαμένων. Πρὸ μέντοιγε τῆς αἰχμα-
    λωσίας αὐτῶν καὶ τῆς εἰς Βαβυλῶνα μεταναστάσεως,
    ἐβασιλεύοντο ἀπὸ Σαοὺλ πρώτου καὶ Δαβὶδ ἀρξάμε-
    νοι· πρὸ δὲ τῶν βασιλέων, ἄρχοντες αὐτοὺς διεῖπον,
    οἱ προσαγορευόμενοι κριταί· ἄρξαντες καὶ αὐτοὶ μετὰ
    Μωϋσέα καὶ τὸν τούτου διάδοχον Ἰησοῦν. Μετὰ δὲ
    τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον οὐ διέλιπον πολιτείᾳ
    χρώμενοι ἀριστοκρατικῇ μετὰ ὀλιγαρχίας. Οἱ γὰρ ἀρ-
    χιερεῖς προσεστήκεισαν τῶν πραγμάτων, ἄχρις οὗ
    Πομπήϊος Ῥωμαίων στρατηγὸς ἐπιστάς, τὴν μὲν
    Ἱερουσαλὴμ πολιορκεῖ κατακράτος, μιaine τε τὰ
    ἅγια μέχρι τῶν ἀδύτων τοῦ ἱεροῦ προελθών. Τὸν δὲ
    ἐκ προγόνων διαδοχῆς εἰς ἐκεῖνο το καιροῦ ἀρχιε-
    σαντα βασιλέα τε ὁμοῦ καὶ ἀρχιερέα, Ἀριστόβουλος
    ὄνομα ἦν αὐτῷ, δέσμιον ἐπὶ Ῥώμην ἅμα τέκνοις ἐκ-
    πέμψας, Ὑρκανῷ μν τῷ τούτου ἀδελφῷ τν ἀρχιε-
    ρωσύνην παραδίδωσί τε καὶ πᾶν ουδαίων ἔθνος
    ἐξ ἐκείνου Ῥωμαίοις ὑπόφορον κατεστήσατο. Αὐ-
    τίκα γοῦν καὶ Ὕρκανον, εἰς ὃν στατον τὰ τῆς τῶν
    ἀρχιερέων περιέστη διαδοχῆς, ὑπὸ Πάρθων αἰχμα-
    λώτου ληφθέντος, πρῶτος, ὡς γοῦν ἔφην, ἀλλόφυ-
    λος Ἡρώδης ὑπὸ τῆς συγκλήτου Ῥωμαίων καὶ Αὐ-
    γούστου βασιλεὺς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἐγχειρίζεται.
    Καθ' ὃν ἐναργῶς, τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας ἐν-
    στάσης, τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοκωμένη σωτηρία τε
    καὶ κλῆσις (84) ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ παρηκο-
    λούθησεν· ἐξ οὗ δὴ χρόνου τῶν ἐξ Ἰούδα ἀρχόντων
    τε καὶ ἡγουμένων, λέγω δὲ τῶν ἐκ τοῦ Ἰουδαίων
    ἔθνους διαλειποτότων, ἑκότως αὐτοῖς καὶ τὰ τῆς ἐκ
    προγόνων εὐσταθίας ἐπὶ τοὺς ἐγγίστα διαδόχους
    κατὰ γενεὰν προιούσης ἀρχιερωσύνης, παραχρῆμα
    συγχεῖται. Ἔχεις καὶ τούτων ἀξιόχρεων τὸν Ἰώση-
    πον μάρτυρα, δηλοῦντα ὡς τῇ βασιλείαν παρὰ Ῥω-
    μαίων ἐπιτραπείς Ἡρώδης, οὐκέτι τοὺς ἐξ ἀρχαίου
    γένους καθίστησιν ἀρχιερεῖς, ἀλλά τισιν ἀσήμοις
    τὴν τιμὴν ἀπένεμεν· τὰ ὅμοια δὲ πρᾶξαι τῷ Ἡρώδῃ
    περὶ τῆς καταστάσεως τῶν ἀρχιερέων, Ἀρχελάῳ τε
    τὸν παδα αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦτον Ῥωμαίους, τὴν ἀρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,780,480,950">
    (82) Vulg. πτωχὸν ντα. Ita quidem codex Re-
    gius. Sed reliqui omnes, Med. scilicet et Maz. cum
    Fuk. ac Savil. scriptum habent πένητα ὄντα, longe
    rectius. Nam πτωχὸς proprie mendicum significat,
    qui stipem poscit ab occurrentibus; cujusmodi ne-
    quaquam fuit Herodes pater Antipatri.
    (83) Φιλοῦται. Omnes nostri codices uno con-
    sensu scriptum exhibent φιλοῦται. Quem quidem
    consensum haudquaquam negligendum puto. Totus
    autem locus in vetustissimo codice Maz. ita legitur:
    Ἐντραφεὶς δ τοῖς ἐκείνων ἤθεσι, ὕστερον Ὑρκανῷ
    τῷ τν Ἰουδαίων ἀρχιερεῖ φιλοῦται, quam scriptu-
    ram in Med. quoque et Fuk. codicibus reperi.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,780,950,950">
    (84) Vulg. σωτηρία τέλος ἐλάμβανε, καὶ ἡ τῶν
    ἐθνῶν κλῆσις. In codice Regio totus hic locus ita
    legitur : ... ἐνστάσης, τῶν ἐθνῶν ἡ προσδοκωμένη
    σωτηρία τε καὶ κλῆσις ἀκολούθως τῇ προφητείᾳ
    παρηκολούθησεν. Quam quidem lectionem vulgatæ
    scripturæ longe præferendam existimo. Ita certe
    legit Rufinus, sic enim vertit : Sub quo, imminente
    jam Salvatoris adventu, etiam gentium salus, et vo-
    catio exspectata illa, secundum ea quæ prophetæ
    prædixerant, consecuta est. Vulgata tamen lectio ad
    oram codicis Regii ascripta est eadem manu; et in
    codicibus Maz., Med. ac Fuk. habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    As letras A, B, C, D marcam seções no texto Latino.
    Números entre parênteses (82), (83), (84) no texto Grego referem-se ao aparato crítico.
    Número 20 em negrito no texto Latino.
    Rodapé contém notas críticas em Latim com citações em Grego.
  </notas>
</pagina>