8 BISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. I. οι

χὴν τῶν Ἰωουδαΐων παρειληφότας.
ὡς ἄρα χαὶ τὴν ἱερὰν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως, πρῶτος
Ἡρώδης ἀποκλείσας, ὑπὸ ἰδίαν σφραγῖδα πεποίηται,
prxis! αὑτὴν τοῖς ἀρχιερεῦσιν ἔχειν ὑφ᾽ ἑαυτοὺς ἐπι-
τρέψας" ταῦτ δὲ καὶ τὸν μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αρχέλαον, γαὶ
μετὰ τοῦτον Ρωμαίους διαπράξασθαι. Καὶ ταῦτα δ᾽
ἡμῖν εἰρήσθω, εἰς ἑτέρας ἀπόδειξιν προφητείας χατὰ
τὴν ἐπιφάνειαν τοῦ Σωτῆρως ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
“επερασμένης. Σαφέστατα γοῦν ἐν τῷ Δανιὴλ E690-
μάδων τινῶν ἀριθμὸν ὀνομαστὶ ἕως Χριστοῦ ἦγου-
μένου περιλαδὼν 6 λόγος, περὶ ὧν ἐν ἑτέροις διει-
λήύφαμεν (85), μετὰ τὸ τούτων συμπέρασμα ἔξολο-
θρευθήσεσθαι τὸ παρὰ Ἰουδαίοις χρῖσμα προφητεύει.
Καὶ τοῦτο 6t σαφῶς xazk τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῇ»
£9 ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ γεννήσεως ἀποδείχνυται

Ὃ δ᾽ αὐτὸς δηλοῖ, A tulisse. Eadem in designandis sacerdotibus obset«

vasse ait Archelaum Herodis filium, ac deinde Ro-
manos, qui post illum Judxz imperium occupa-
runt. [dem ipse Josephus tradit primum omnium
Herodem sacram sacerdotis vestem sub privato si-
gillo tenuisse conclusam, nec deinceps sacerdoti-
bus permisisse ut illam penes se haberent : idem-
que ab Archelao ejus successore et a Romanis
postea factom fuisse. Atque hzc a nobis dicta sint
ad comprobandam veritatem alterins propbeti:z,
que in adventu Servatoris Domini nostri Jesu
Christi exitum sortita est. Etenim in libro Danie-
lis, postquam cerium numerum septimanarum us-
que ad Christi principatum sacra Scriptura. nomi-
natim percensuit, de quibus alibi disseruimus, bis

συμπεπληρωένον, Ταῦτα δ᾽ ἡμῖν ἀναγχαίως εἰς πα- B demum completis, sacri olei unctionem apud Ju-

ράτταπιν τῆς τῶν χρόνων ἀληθείας προτετηρήσθω,

deos abolendam esse predicit, Quod quidem eo

ipso quo Servator noster Jesus Christus natus est tempore, manifeste impletum esse convincitur. Atque
hzc ad ostendendam temporum veritatem necessario a nobis przmissa sint.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

Περὶ τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις νομιζομένης
ϑιαφωνίας τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεα,ῖο-
Τίας (Nic. H. E. 1, 7, M).

Ἐπειδὴ ὃὲ τὴν περὶ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογίαν δια-
φόρως ἡμῖν ὅ τε Ματθαΐος χαὶ ὁ Λουχᾶ; εὐαγγελι-
ζόμενοι παραδεδώχασι, διαφωνεῖν τε νομίζονται τοῖς
πολλοῖς, τῶν ὃ πιστῶν ἔχαστος (86) ἀγνοίᾳ τ᾽ ἀλη-
θυῦς εὑρεσιλογεῖν εἰς τοὺς τόπους πεφιλοτίμηται,
φέρε χαὶ τὴν περὶ τούτων χατελθοῦσαν εἰς ἡμᾶς
ἱστορίαν παραθώμεθα, ἣν δι᾽ ἐπιστολῆς ᾿Αριστείδῃ
τράφων περὶ συμφωνίας τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
γενεαλογίας, ὁ μικρῷ πρόσθεν ἡμῖν δηλωθεὶς "Agpi-
χανὸς ἐμνημόνευσε, τὰς μὲν δὴ τῶν λοιπῶν δόξας
ὡς ἂν βιαίους καὶ διεψευσμένας ἀπελέγξας (87), ἣν
δ᾽ αὐτὺς παρείληφεν ἱστορίαν, τούτοις αὐτοῖς ἐχτιθέ-
pzvo; τοῖς ῥήμασιν" « Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ὀνόματα (88)
τῶν γενῶν ἐν Ἰσραὴλ ἠριθμεῖτο ἢ φύσει, ἣ νόμῳ,
φύσει μὲν, γνησίου σπέρματος διαδοχῇ, νόμῳ δὲ,
ἑτέρου παιδοποιουμένου εἰς ὄνομα τελευτήσαντος
ἀδελφοῦ ἀτέχνου " ὅτι γὰρ οὐδέπω δέδοτο ἐλπὶς ἀνα-
υτάσεως σαφὴς, τὴν μέλλουσαν ἐπαγγελίαν ἀναστά-
σει ἐμιμοῦντο θνητῇ, ἵνα ἀνέχλειπτον μένῃ τὸ ὄνομα
«οὔ μετηλλαχότος * ἐπεὶ οὖν ol τῇ γενεαλογίᾳ ταὐτῇ

(85) Περὶ ὧν ἐν ἑτέροις διειλήφαμεν. Intelligit D

libros Demonstrationis evangelice, Elenim in octavo
tjus operis libro agit de hebdomadibus Danielis,
qnas adventu Christi completas esse contendit juxta
Seitentiam Africani. Eamdem Eusebii locum ex lib.
vin. Demonstrationis evangelica citat Hieronymus
in Commentariis in Danielem.

(86) Τῶν δὲ πιστῶν ἕκαστος. Quatuor nostri co-
dices, Regius seilicet ac Maz., cum Med. et Fuk.,
scriptum habent τῶν τε πιστῶν, etc, Sed Iob. Ste-
planus cum hancparticulam jam antea in superiore
membro positam videret, hoc loco δέ substituit ; no-
bis iamen rectior videtur scripta lectio.

(87) Vulg. διεψευσμένας ἀποδείξας. Hoc loco
Rob. Stephani consilium laudare nullo modo possum,
qui cum Regium codicem sibi sequendum proposuis-
fet, euim ex parte duntaxat expressit. Nam in Regio
quidem codiee &otus hic locus ita legitur : τὰς μὲν

CAPUT VII.

De dissensu. qui creditur. esse. inter. Evangelia. in
stirpe. Christi.

Sed quoniam Matthaeus et Lucas in ÉEvangelio-
rum libris Cliristi genus ac stirpem varie nobis tra-
diderunt, et plurimum inter se dissentire vulgo
existimantur, adeo ut singuli fidelium ob veritatis
ignorationem, varias eorum locoram explicationes
certatim exeogitaverint : de his traditionem 40:8
ad nos usque deducta est proponamus, quam is de
quo paulo ante diximus Africanus, in Epistola ad
Aristidem de 'consensu Evangeliorum in stirpe
Christi narranda, commemoravit. Ubi aliorum
quidem opiniones tanquam violentas et falso con-
fictas coarguit; ipse vero quam compererat histo-
riam, his refert verbis :«Nam quoniam, inquit, apud
Israelitas generationum nomina, 91 vel ex naturz,
vel ex legis ordine numerabantur : natur:e quidem,
cum legitimi (lii parentibus succedunt ; legis vero,
quoties quis in nomen ac familiam fratris sine
liberis defuncti filios sustulit. Cum enim certa
spes resurrectionis nondum eis data esset, futuram
ejus promissionem mortali quadam resurrectione

δὴ τῶν λοιπῶν δόξας βιαίους xa διεψευσμένας &no-
δείξας. In reliquis autem codicibus, Med. scilicet
et Maz. ac Fuk., ita scriptus est : τὰς μὲν τῶν
λοιπῶν δόξας ὡσὰν βιαίους xal διεψευσμένας ἀπε-
λέγξας. Alque ita legitur etiam apud Nicephornm,
Duplex igitur fuit scriptura hujus loci, cum alii &ro-
δείξας legerent, alii ἀπελέγξας. Sed qui legebant &o-
δείξας, il adverbium illud &c&vexpungebant, quippe
quod nullo modo convenire possit cum verbo &ro-
δείξας. Nos ἀπελέγξας pratulimus, tum. quia. plu-
rium exemplarium auctoritate firmatur, tum quod
Ruünum ita legisse ex ejus versione comperi-
mus.

(B8) 'Ezsi ip τὰ ὀνόματα. Parüicula γάρ
n ed τὰ Maz., Med., Fuk. et Savil.,
nec habetur in interpretatione Rufini. Exstat ta-
ea in codice Regio et apud Nicephorum ip cap.

lib, 1.

Digitized by Google
