<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    125 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. I. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,500,900">
    Ἀγαβρος τὰ μεγαλεῖα καὶ τὰ θαυμάσια, ἃ ἐποίησεν, καὶ ὡς ἐθεράπευεν ἐν ὀνόματι καὶ δυνάμει Ἰησοῦ
    Χριστοῦ (69), ἐν ὑπονοίᾳ γεγόνε, ὡς ὅτε αὐτὸς ἐστε.
    περὶ δὲ ὁ Ἰησοῦς ἐπέσταλκε λέγων· « Ἐπιδὴν ἀνα-
    ληφθῇς, ἀποστελῶ σοι τινὰ τῶν μαθητῶν μου, ὅστις
    ὑπὸ πάθους σοι ἰάσεται. Μετακαλεσάμενος οὖν τὸν
    Ἰησοῦν, παρά κατέχεμεν, εἶπεν· » Ἡκούσαται ὁπόταν
    τις δυνάστης ἐλθὼν ἀπὸ Ἰεροσολύμων (70), κατα-
    μενεῖ ἐν τῇ σπῇ οἰκίᾳ, καὶ πολλὰς ἰάσεις ἐπ᾽ ὀνόματι
    Ἰησοῦ ἐργάζεται. » Ὁ δὲ εἶπε· « Ναί, Κύριε (71), ξένος
    τις ἐλθὼν, ἐνώχησα παρ᾽ ἐμοὶ καὶ πολλὰ θαύματα
    ἐπιτελεῖ. » Ὁ δὲ· « Ἀνάγαγε αὐτὸν, ἔφη, πρὸς μὲ. » Ἑλ-
    θὼν δὲ ὁ Τωβίας παρὰ θαβάδαιον, εἶπεν αὐτῷ· « Ὁ το-
    παρχὴς Ἀγʹβαρος μετακαλεσάμενος με, εἶπεν ἀνα-
    γαγείν σε παρ᾽ αὐτὸν (72), ἵνα θεραπεύσῃς αὐτοῦ τὸ
    πάθος. » Καὶ ὁ θαβάδαιος· « Ἀναβαίνω, ἔφη, ἐπεὶδήπερ
    δύναμαι παρ᾽ αὐτὸν ἀπεσταλμαι. » Ὑπόβλεψας οὖν ὁ
    Τωβίας τῇ ἔξῃ, καὶ παραλαβὼν τὸν θαβάδαιον ἦλθε
    πρός τὸν Ἀγβαρον· ὡς δὲ ἀνέβη, παρόντων καὶ
    ἐσώπτων τῶν μεγίστων αὐτοῦ, παραχρῆμα ἐν τῷ
    εἰσελθεῖν αὐτόν, ὅραμα μέγα ἐφάνη τῷ Ἀγβάρῳ ἐν
    τῷ προσώπῳ τοῦ ἀποστόλου θαβάδαιου. Ὅτερ ἰδὼν
    Ἀγβαρος, προσεκύνῃσε τῷ θαβάδαιῳ, θαυμά τᾗ ἑἴχε
    τοὺς πρεσβευτάς πάντας. Αὐτοὶ γὰρ οὔχ ὑρώκασι
    τὸ ὅραμα, ὃ μόνο τῷ Ἀγβάρῳ ἐφάνη. Ὅς καὶ τὸν
    θαβάδαιον ἤρετο, · Εἰ ἐπ᾽ ἀληθείας μαθητὴς ἐἶ Ιησοῦ
    τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐλρησετ πρὸς με· Ἀποστελῶ
    σοι τινὰ τῶν μαθητῶν μου, ὅστις ἰάσεταί σου τὸ πά-
    θος, καὶ ζῶην σοὶ καὶ τοῖς σοι παρὲξει πάσι· »
    Καὶ ὁ θαβάδαιος ἔφη· · Ἔπελ μεγάλως πεπιστευκας
    εἰς τὸν ἀποστελλαντά με Κύριον Ἰησοῦν (73), διὰ
    τοῦτο ἀπεσταλθην πρὸς σὲ. Καὶ πάλιν εἶπλ ἐπικαλεῖσθαι
    παρεστούσης εἰς αὐτόν, ὡς ἀν πιστεύσῃς, ἔσται σοι τὰ
    αἴτηματα τῆς καρδίας σου. Καὶ ὁ Ἀγβαρος τρὸς
    αὐτὸν, · Οὕτως ἐπέτυχεν, φησὶν, ἐν αὐτῷ, ὡς καὶ
    τοὺς Ἰουδαίους τοὺς σταυρωσάςτας αὐτὸν, βουλήθη-
    ναι δύναμιν παραλαβὼν κατακλινῃ, εἰ μὴ διὰ τῆς
    βασιλείας τῶν Ῥωμαίων ἀνεδοχην τῆς προθέσεως. »
    Καὶ ὁ θαβάδαιος εἶπεν· · Ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς
    Ἰησοῦς ὁ Χριστός (74) τὸ θέλημα τοῦ Πατρός αὐτοῦ
    πεπλήρωκεν, καὶ πληρώσας, ἀνελήφθη πρὸς τὸν ἑαυ-
    τὸν Πατέρα. » Λέγει οὖν Ἀγβαρος· « Κἀγὼ πεπισ-
    τευκα εἰς αὐτὸν καὶ εἰς τὸν Πατέρα αὐτοῦ. » Καὶ
    ὁ θαβάδαιος, · Διὰ τοῦτο, φησὶ, ἔιλημὶ τὴν χεῖρά μου
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    A pereniur. Proinde cum Agbarus ab illo paltrato ni-
    racula audivisset, et quo pacto per nomen ac vir-
    tum Jesu Christi morbos fugaret, in suspicionem
    adductus est hunc ipsum esse, de quo Jesus olim
    ad se perscripserat his verbis: « Cum primum me
    ad eum recepero, ex discipulis meis aliquem ad ie
    milam, qui et morbum suum curet, et vitam tibi
    ulisque omnibus praestet. » Accitio igitur Tobia cu-
    jus hospitio utebatur, « Accepi, inquit, potentem
    quemdam virum profecum Hierosolymis apud te
    diversari, et plurimas morborum curationes in no-
    mine Jesu ab illo fieri. » Ad haec Tobias: « Certe,
    inquit, domine, peregrinus quialam apud me est,
    qui plurima edidit miracula. » Tum Agbarus: « Il-
    lum velim ad me adduca.» Igitur Tobias domum
    B reversus, sic Thaddœum allocutus est: « Agbarus
    hujus civitatis regulus accessit me, jussitque ut
    te, ad ipsum perducerem, quo ipsius aegritudinem
    cures. » Cui Thaddœus: « Pergamus, inquit,
    quandoquidem ejus potissimum gratia sum mis-
    sus. » Postridie ergo Tobias mane assumpio Thad-
    drao, ad Agbarum perrexit. Cumulue esset ingres-
    sus, Agbarus proceribus suis circumseptus in ipso
    intrantis Thaddœi vultu divinum sensio quid videre
    sibi visus est: quo conspecto statim Thaddœum
    adoravit. Mirabantur omnes qui aderant, quippe
    qui nihil horum vidissent quae Agbaro apparue
    rant. Tum Agbarus Thaddœum interrogavit: « Tune,
    inquit, 34 disscipulus es Jesu Filii Dei qui hæc ad
    me scripsit: » Et ex discipulis meis aliquem ad le
    milam qui et morbum suum curet, et vitam tibi
    quisque omnibus praestet. » Cui Thaddæus:
    Quandoquidem, inquit, maximam fiduciam po-
    suisti in Servatore Jesu qui misit me, idcirco ad te
    sum missus. Quod si olencæps magis ac magis in
    eum crederdis, fient omnia quæ postulas, prout
    fidem habebis. Hic Agbarus: « Adeo, inquit, credidi
    ei, ut Judaeos qui illum in crucem egerunt, bello
    appetere et ad internecionem delere voluerim, nisi
    metus imperii Romani me ab hoc consilio revocas-
    set. » Tum Thaddæus: « Dominus, inquit, noster
    et Deus Jesus Christus quidquid a Patre mandatium
    fuerat, eseculcus est, perfectiusque omnibus ad pa
    rentem suum est reversus. » Cui Agbarus: « Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    (69) Εν όνόματι και δυνάμει Ιησού Χριστού. D
    (70) Ελθόν απὸ Ιερουσαλημ. Dux posternae
    voces desunt in tribus nostris codicibus Maz., Med.
    Fuk. nec habentur in interpretatione Rufini.
    (71) Ὁ δὲ εἶπε· Ναί Κύριε. Haec et sequentia us-
    que ad voces illas, divagare auctor prope, nec in
    tribus nostris codicibus, nec in interpretatione
    Rufini legenduntur. Solus codex Regius eam lectionem
    habet. Sed mirum est quamplures codex ille a re-
    liquis discrepret, nam alibi, cum praecipue in clau-
    sula hujus libri.
    (72) Αναγαγείν σε παρ᾽ αυτού. Omnes nostri
    codices, ne Regii quidem excepta, diserte scriptum
    habent παρ᾽ αὐτῷ. Sic paulo post, ubi legitur παρ᾽
    αὐτὸν ἀπεσταλμαι, in omnibus nostris exemplari-
    bus praeexistimunt in Fuk. scripum est παρ᾽ αὐτόν.
    (73) Εἰς τὸν ἀποστελλαντά με Κύριον Ἰησοῦν.
    Duae ultimae voces absunt a tribus codicibus Maz.,
    Med. ac Fuk., nec habentur in interpretatione Ru-
    fini.
    (74) Ὁ Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς Ἰησοῦς ὁ Χριστός.
    Simplicitior ac sincerior est lectio, quam in tribus
    nostris codicibus reperimus Maz., Med. ac Fuk.: «
    Ὁ Κύριος ἡμῶν» Ἰησούς ὁ Θέλημα, etc. Quam qui-
    dem scripturam confirmat etiam Nicephorus ac
    Ruﬁnus. Nec ultus, ut opinor, negabit, eam scri-
    pturam huic loco aptius convenire. Primum enim
    vellet illi Dei vocabulum soli Patri tribuere solev-
    bant, ut notum est. Deinde si Thaddaeus Agbarum
    alloquens nondum plena inbulum fide, Jesum ap-
    pellasset Deum, id Agbarum turbaret merito possi-
    set, et hanc illi suspicione iniecere, duos usus a
    Thaddæo prædicari.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: coluna esquerda em grego, direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas; usei sinais de divisão de linhas conforme página impressa.</notas>
</pagina>