<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    VALESII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,900">
    Quintæ item Sextæque ac Septimæ editionis auctores quidam repertI sunt, quorum nomina ignorantur: easque omnes versiones Origenes in Hexaplis suis collocavit, ut a catholicis hominibus legerentur. Quod igitur Judæis in Veteri Testamento licuit, cur in Eusebio mihi non liceat, maxime cum id audere in Eusebio minus periculosum sit, quam in sacris divinarum Scripturarum libris? Enimvero multæ æque gravissimæ rationes ad novæ hujus interpretationis onus subeundum me vel invitum impulerunt. Nam cum novam Ecclesiasticæ Historiæ editionem vestro jussu vestrisque auspiciis suscepissem, videremque, superiorum interpretum versiones ob crebros errores ac παραφρασὶας; nequaquam satisfacere desiderio doctorum virorum, quemadmodum Joannis Curterii et Petri Halloisii testimonjo jam antea declaratum est, duorum alterum mihi necessarior præstandum fuit, ut vel antiquiam interpretationem corrigerem, vel certe producerem novam. Porro aliorum interpretationem corrigere, ut molestum per se ac difficile, ita etiam odiosum videbatur. Sua enim cuique laus, suus honos debetur a nobis. Fecerunt illi quidquid in ipsis fuit, et suo labore nostrum laborem levare ac minuere conati sunt. Proinde opus uniuscujusque interpretis laudandum potius est a nobis quam interpolandum. Rufinus, quamvis sensum potius Eusebii sequatur quam verba, tersus est tamen ac nitidus, nec legentibus injucundus; ac vel eo nomine plurimum laudandus, quod Ecclesiasticam Historiam primus Latinæ linguæ hominibus dedit, cujus versione ad nostram usque ætatem usa est Occidentis Ecclesia. Musculus verbis pressius adhæret, et in interpretando brevis est atque perspicuus, multisque in locis Christophorsono felicio r. Christophorsonus, ut diligentior ac doctior Musculo, sic etiam numerosi or incedit, el Ciceroniamum quidam sotal. Præterea usus est manuscriptis exemplaribus ad interpretationem suam elaborandam: primusque Panegyricum Eusebii, dictum tricennalibus Constantini, Latino sermone edidit, quem postea Genevenses typographi Græce excuderunt. Dicit hic aliquis: Quid igitur opus fuit nova versione, cum illi interpretes tot tantisque laudibus abundent? Ego vero laudes illorum commemoro, non vita detego: quæ quidem aliorum testimonio quam meo prodi malim. Quod si quis adnotationes meas legerit, aut interpretationem meam cum illorum versione conferre voluerit, intelliget profecto quot quantisque erroribus referta sint illorum interpretationes, nec sine causa novam Eusebii versionem mihi a vobis injunctam fuisse. Sed quoniam non voluntate sed necessitate quadam in hunc sermonem delapsus sum, de superiorum interpretum vitiis summatim pauca dicam. Nam si cuncta illorum σφάλματα singillatim vellem percen sere, in immensum extenderetur oratio. Ut igitur a Rufino exordiar, quis nescit illum Eusebio multa pro arbitrio addidisse, multa detraxisse, multa mutasse; ac plerisque in locis παραφραστικὰ potius esse quam interpretent? Exempli gratia, in libro vi de Gregorii Thaumaturgi miraculis, satis prolixam narrationem inseruit, quæ in Eusebii nostri exemplaribus non habetur. Idem, in libro ix Luciani martyris orationem pro fide nostra coram judice habitam commemorat, quam Eusebii exemplaria non agnoscunt. Jam vero decimum Ecclesiasticæ Historiæ librum totum fere in versione sua prætermisit. Nihil hic dico de capitibus ab eo commutatis in libro sexto ac septimo, quandoquidem in adnotationibus meis hæc de re lectorem admonui. Quot Eusebii loca ab illo perperam accepta et interpretata sunt! Hic est qui ex Zacharia sacerdote, cujus in Evangelio Lucæ fit mentio, martyrem nobis Lugdunensem effecit. Hic est qui Bibliadem cum Blandina confudit. Hic est qui Philorumorum nobilissimum martyrem, ex rationale tribunum militum fecit. De Musculo vero quid altinet dicere, cujus versiones (nam et alios scriptores Latine interpretatus est) non magnopere probantur a doctis? Innumerabiles ejus errores proferre possim, si vellem: inter quos hic eminent. Dionysius Alexandrinus, in epistola adversus Germanum, quam refert Eusebius in libro sexto, ait se. ἵνα βλῶν δυνάμεις comprehensum a militibus, et Taposirim esse perductum. At Musculus Heliodysmas oppidum esse credidit. Sic enim vertit: Ego namque cum Heliodysmas una cum illis qui mecum erant, venissem, Taposirim a militibus ductus sum. Idem præterea Musculus librum Eusebii De martyribus Palæstinæ, qui subjectus est libro vni Historiæ Ecclesiasticæ, totum in versione sua prætermisit; quam ob causam, nescio. Est enim ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras fragmentadas ou com pequenos erros de reconhecimento (por ex. "Christophorsono" e "sotal" parecem artefatos da digitalização). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem; corpo principal disposto em única coluna. Mantive [ilegivel] não usado pois o texto é legível; preservei ortografia impresa conforme imagem.</notas>
</pagina>