<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
εἰρήκαμεν τυγχάν, πάντων ἐκείνων και Χριστὸς μάλ-
λον ἀντιγεγραπται. Και ὡς ἂν μόνος και ἀληθής αὐτός
ὢν ὁ Χριστὸς τοῦ Θεοῦ, Χριστιανὸν τὸν πάντα κόσ-
μον ὑπὲρ δύνασ· ἐπισπής αὐτοῦ καὶ ἱερὰς προσηγοριας
κατέπλησαν, οὐκέτ᾽ τύπους οὐδὲ εἰκόνας, ἀλλ᾽ αὐτὰς
ψυχὰς ἀρετῆς καὶ βίον οὐρανίον αὐτοῖς ἀληθείας
ψήγμα· τοῖς ὁπλωταις παραδοὺς. Τὸ δε χρίσμα, οὐ
ὡς εἴ τις σώματος σκευαστὸν (60), ἀλλ᾽ αὐτὸ ὃ̔ Πνεῦ-
ματι θεοῦ τὸ θεωρητεσ, μεσκῃ τῆς ἀγεγραμμένον και
παρηχής θελήτρος ἀπελήφχε· Ὁ καὶ αὐτὸ πάλιν
Ἡσαίας εἶδακκε, ὡς ἂν ἔξ αὐτοῦ εἶδε πως ἀναβῶν
τῶν Χριστοῦ. Πνεῦμά Κυρίου ἐπ᾽ ἐμέ, οὐ′ ἔπενεχεν
ἔχρισέ με, εὐαγγελισασθαι πτωχοῖς· ἀπέσταλκέ με,
[ἱάσατο τοὺς συνετριμμένους τὴν καρδίαν] (61),
κηρύξαι αἰχμαλωτους ἄφεσιν, και τυφλοῖς ἀνάβλεψιν·
Καὶ οὐ μόνον γε Ἡσαίας, αλλὰ καὶ Δαβὶδ εἶς τὰ ἀγ-
απὰ πρόσωπον ἀναφθεινεν, λέγων· Ὁ θρόνος σου,
Θεὲ, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Πάθος εὐθὺς τοι
ιάδος· τῆς βασιλείας σου. Ἡγάπτας δικαιοσύνην,
καὶ εἴρησας ἀνομίας. Διὰ τοῦτο ἔχρισέ σε ὁ Θεὸς,
ὁ θεός σου, ἔλαβον ἀγαλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόχους
σου· Ἐν οἷς ὁ λόγος ἐν μὲν τῷ πρώτῳ στίχῳ, Θεὸν
αὐτὸν ἐπετήριξε· ἐν δὲ τῷ δευτέρω σχήματος βασι-
λῶνται τιμῇ. Εἰδ' ἔχῃς ὑπὸβάς μετὰ τὴν ἔνθεον καὶ
βασιλικήν δύναμιν, τῆς τἀξὲι Χριστὸν αὐτὸν γεγο-
νένμ ἐλαχ, οὐ τῆς ὕλης σωμάτων, ἀλλὰ τῆς ἐνδόξ·
τῆς ἀγαλλιάσεως τελειωμένου παρηγίασι. Παρὼ καὶ τὸ
ἔχριστον αὐτοῦ και πολλὰ χρείπον και διάφορον τῶν
πλαι· ὅλα τὼν εἰκώνων συμπακώτων χειροπίαστων
ὑποσπμαινει. Καὶ ἀλλὰχοι δὲ ὁ αὐτός ὧδε πως τὰ
περὶ αὐτοῦ δηλοί λέγων· Εἷπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ
μου, καθὼς ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἂν ὡς τοὺς ἐχθρούς
σον υποπόδιον τῶν ποδῶν σου· καὶ, Ἐκ γατρός τρὲ
Εὐφροσύνης ἐγέννησα σε. Ὅμοσε Κύριος, καθὼ μῆτα
μέμψήσεται· σύ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν
τάξιν Μελχισεδὲκ· Ὁύτος δε ἐδέδικαται τὸν τοὺς ἱεροῖς·
ἔργος ὁ Μελχισεδεκ, ἱερεὺς τοῦ θεοῦ τοῦ ὑψίστου,
σὺν ἐν σκευαστῷ τινι χρίσματι ἀναδεδεμένον, ἀλλ᾽
αὕτα διδαχῆ γέγονε προστήσων τῷ καθ' Ἐβραίους
ἱερασιν. Διὰ κατά τὴν αὐτοῦ τάξιν, ἀλλ᾽ οὐ κατὰ
τῶν ἄλλων σύμβολα και τύπους ἀνεληφθέντων,
Χριστὸς καὶ ἱερεύς (62) μεθ' ὅρκου παραλήψεως τῶν
Σωτῆρ ἡμῶν ἀνηγέρθησαν. Ὅθεν οὐδὲ σωματικῶς
παρὰ Ἰουδαίοις χρισθέντα αὐτὸν ἡ ἱστορία παραδί-
δωσιν, ἀλλ' οὐδ' ἐκ χωλῆς τῶν ἱερομένων γεγονόων,
11 Cap. LXI. 12 Psal. cx.
Fulk. ac Savil. scriptum habent παρὰ τοῦ Πατρὸς
κεχόντος, rectius. Certe Nicephorus, qui Euse-
bium ubique solet exscribere, hoc loco habet πα-
ρέιλε. Et verbum quod proxime sequitur κεχό-
μην, ita scribendum esse convincti. Neque enim
filius Dei a Spiritu sancto ornatur, sed a Patre,
in veteribus schedis scriptum inveni nvs. Atque
ita ad marginem Medicaci codicis emendatum est
eadem manu.
(60) Οὐ τὸ διὰ σομάτων σκευαστὸν. Codd.
Fulk. et Savil. scriptum habent δι' ἁρρωμάτων. Sed
nibil opus est hac emendatione. Sequitur enim
παλὺ ποτ ἐλαβον ὄν τὰς ἔξ ὕλης σωμάτων.
(61) Ἰάσατο τοὺς συνετριμμένους τὴν καρ-
δίαν. Tota haec pericope abest a nostris codicibus
Naz., Med. ac Fulk. Dcs. etiam in veteribus sche-
dis. Sed neque Rufinus eam agnosci, ut ex ver-
PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
A signis ac typis, sed veritatis infusis a Patre 〈corna-
lus est. Ac tamen si non eodem modo quo illi de qui
bus supra dixi, omnes hos litulos consecuctus sit,
lanem et ipse magis quam illi Christus cognomini-
lus est: et utpote solus verusque Dei Christus uni-
versum terrarum orbem augusto et sacrosancto
Christianorum nomine replevit, non amplius figu-
ras aut imagines, sed virtutes nudas vitamque coe-
lestem simul cum ipsa veritatis doctrina tradens
initialis. Cæterum unguentum non illud ex diversiis
speciebus compositum, sed divinum ingenitæ ac
paternæ divinitatis participatione una cum divino
Spiritu accepit. Quod quidem docet etiam Isaias,
tanquam ex ipsius Christi persona sic loquens 13:
Spiritus Domini super me eo quod unxerit me:
ad Evangelium nuntiandum pauperibus misit me,
ut medderer contritis corde, ut prædicarern captivis
liberationem, et æceis recuperationem visus. Ne-
que vero solum Isaias, sed etiam David illum ipsum
alloquens, ita dicit: Sedes tua, Deus, in sæcu-
lum sæculi. Virga directionis, virga regni tui. Di-
lexisti justitiam, et odisti iniquitatem; propterea
unxit te Deus, Deus tuus, oleo lætitiæ præ consor-
tibus tuis 14. Quibus verbis sermo divinus in primo
quidem versu Deum illum nominal; in altero vero
sceptrum regale eidem attribuit; ac paulatim de-
scendens, post divinam ac regiam potestatem, tertio
demum loco Christum illum, non materiali quidem
sed divino lætitiæ oleo delibutum esse declarat. In
quo etiam præstantiam illius indicat, quantumque
is omnibus antecellat qui corpore leans typice un-
gebantur. Idem alibi de illo sic loquitur: Dixit
Dominus Domino meo, Sede a dextris meis, donec
ponam inimicos tuos scabellum pedum 14 tuorum 15.
Et mox: Ex utero ante Luciferum genui te. Ju-
ravit Dominus, et non pœnitebit eum. Ti es sa-
cerdos in æternum secundum ordinem Melchise-
dech. Hic porro Melchisedech in sacris libris in-
ducitur sacerdos Dei altissimi, sed non ejusmodi
qui consecit alicujus olei unctione consecratus, nec
qui generis successione apud Hebræos sacerdotium
sit adeptus. Ideirco secundum illius ordinem, non
autem secundum ordinem aliorum, qui figuras dum-
taxat el signa susceperant, Servator noster cum ju-
risjurandi adiectione Christus et sacerdos renun-
D sione ejus apparet. Habetur tamen in codice Regio,
et in cunctis editionibus Isaiæ cap. lvi. Videtur
tamen ab Eusebio prærermissa hic esse, vel per
imprudentiam, dum Isaic verba nemoriter recitâri
vel de industria, eo quod hæc verba parum ad in-
stitutum ipsius facere videbantur. Sic supra nota-
vimus integrarn pericopem ex Euangelio Joannis ab
eo omissam fuisse. Certe Origenes in tomo I Cum-
mentariorum in Joannem, ubi locum Isaiæ citat,
hanc quoque pericopem non agnoscit, neque Petrus
Alexandrinus in sermone De penitentiâ, canone 2;
nec Basilius Seleucensis in oratione 58.
(62) Χριστὸς και ἱερεὺς. Nostri codices Maz. ac
Med. cum Fulk. ac Savil. scriptum habent Χριστὸς,
και ἀρχιερεύς, quam lectionem etiam in margine
Regii codicis ascriptam inveniri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,900,980,980">
3
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas latinas misturadas; coluna direita em latim. Foram mantidos números de nota (60-62) e marcas de paginação. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhum caso presente). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>