105 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. 1,

108

ϑ8 παλαίων τοπούτοις πάθεσιν, ὅμως τοῦ ζῇν ἀντ- A minem cruciabat, adeo vt hariuli hujusmodi mor-

ἐχεῖο, σωτηρίαν τε ἤλπιζε, χαὶ ἐεραπείας ἐπενόει.
daba; γοῦν τὸν Ἰορδάνην, τοῖς κατὰ Καλλιρόην θερ-
μῆς ἐχρίτο. Ταῦτα δὲ ἔξεισι μὲν εἰς τὴν ᾿Ασφαλτῖτιν
λίμνην, ὑπὸ γλυχύτητος δέ ἐστι καὶ πότιμα. Δόξαν
6 ἐνταῦθα τοῖς ἑατροῖς, ἐλαίῳ θερμῷ πᾶν ἀναθάλψαι
ὦ σῶμα χαλασθὲν εἰς ἐλαίου πλήρη πύελον, ἐχλύει
τὴς ὀφθαλμοὺς καὶ ὡς τεθνεὼς ἀνέστρεψεν. Θορύδου
& τῶν θεραπόντων γενομένου, πρὸς μὲν τὴν χραυγὴν
ἀήνεγχεν. Eig δὲ τὸ λοιπὸν ἀπογνοὺς τὴν σωτηρίαν,
οἷς τε στρατιώταις ἀνὰ δραχμὰς πεντήχοντα ἐχέ-
ket διανεῖμαι αι, καὶ πολλὰ χρήματα τοῖς ἡγεμόσι
xi τοῖς φίλοις. Αὐτὸς δ᾽ ὑποστρέψας, εἰς Ἱεριχοῦντα
τιραγίνεται, μελαγχολῶν ἤδη, καὶ μονονουχὶ αὐτῷ
τοτῷ θανάτῳ ἀπειλῶν, προέχοψεν εἰς ἐπιθουλὴν ἀθε-

bum ponant esse dicerent celitus irrogatam. At
ille tamelsi eum tot morborum generibus luctare-
tur, spem tamen adhuc vite retinens , remedia ex-
cogitabat, Itaque. trajecto Jordane , aquis calidis
qua juxta Callirhoen sunt, usus est. Hx influunt
quidem in Asphaltitem lacum, sed adeo dulces sunt,
ut etiam potui commod: sint. lbi cum inedicis vi-
sum esset ut tepente oleo foveretur, demissus in
dolium plenum olei, toto corpore adeo resolutus est,
ut etiom oculi instar hominis mortui revolverentur.
Deinde ministrorum tumultuantium clamore excis
tatus, ad se quidem rediit. Ceterum spé salutis iu
posterum abjecta, quinquaginta draclunas militibus
viritim , ducibus vero et amicis magnam pecunia

gh») πράξεως (25). Τοὺς γὰρ ἀφ᾽ ἑχάστης χώμης D vim distribui jussit, Inde Hierichuntem reversus

ἐπισήμους ἄνδρας ἐξ ὅλης Ἰουδαίας συναγαγὼν, εἰς
τὸν χαλούμενον ἱππόδρομον ἐχέλευσέ συγχλεῖσαι,
Προσχαλεσάμενος δὲ Σαλώμην τὴν ἀδελφὴν καὶ τὸν
ἐνδραταύτης ᾿Αλέξανδρον’ «Οἶδα, ἔφη, Ἰουδαίους τὸν
ἐμὸν ἑορτάσοντας θάνατον. Δύναμαι δὲ πενθεῖσθαι
δ ' ἑτέρων καὶ λαμπρὸν ἐπιτάφιον σχεῖν, ἂν ὑμεῖς
ἐθελήσητε ταῖς ἐμαῖς ἔντολαϊς ὑπουργῆσαι. Τούσδε
τοὺς φρουρουμένους ἄνδρας, ἐπειδὰν ἐχπνεύσω,

τάχιστα χτείνατε περιστήσαντες τοὺς στρατιώτας,

ἴα πᾶσα ἡ Ἰουδαία καὶ πᾶς οἶχος, καὶ ἄχων ἐπ᾿ ἐμοὶ
διχρύσῃ. ν Καὶ μετὰ βραχέα φησίν" « Αὖθις δὲ, xol
γὰρ ἐνδείᾳ τροφῆς καὶ βηχὶ σπασμώδει διετείνετο,
τῶν ἀλγηδόνων ἡττηθεὶς, φθάσαι τὴν εἱμαομένην
ἐπεδάλετο. Λαβὼν δὲ μῆλον (26), ἤἥτησε xai μαχαί-
βίον, εἰώθει Ὑχρ ἀποτέμνων ἐσθίειν, ἔπειτα περια-
θφήσας μὴ τις ὁ χωλύων αὐτὸν εἴη, ἐπῇρε τὴν δεξιὰν
ὡς πλήξων ἑαυτόν. » Ἐπὶ δὲ τούτοις ὁ αὐτὸς ἱστορεῖ
φυογγραφεὺς, ἕτερον αὐτοῦ γνήσιον καῖδα πρὸ τῆς
ἐσχάτης τοῦ βίου τελευτῆς, τρίτον ἐπὶ δυσὶν ἤδη
προανῃρημένοις δι᾽ ἐπιτάξεως ἀνελόντα, παραχρῆμα
τὴν ζωΐν οὐ μετὰ σμιχρῶν ἀλγηδόνων ἀποῤῥῆξαι. Καὶ
τυοῦτο μὲν τὸ πέρας τῆς Ἡ ρώδον γέγονε τελευτῆς,
ποινὴν δικαίαν ἐχτίσαντος ὧν ἀμφὶ τὴν Βηθλεὲμ
ἀνεῶδε παίδων, τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπιδουλῇς
ἕνεκα. Μεθ᾿ ἢ» ἄγγελος ὄναρ ἐπιστὰς ἐν Αἰγύπτῳ
ξιατρίδοντι τῷ Ἰωσὴφ, ἀπᾶραι ἅμα τῷ παιδὶ χαὶ τῇ
τοῦτο μητρὶ ἐπὶ τὴν Ἰουδαίχν παραχελεύεται,
πεθνηχέναι δηλῶν τοὺς ἀναζητοῦντας τὴν ψυχὴν τοῦ
ταιδίου. Τούτοις δ᾽ ὁ εὐαγγελιστὴς ἐπιφέρει λέγων'
* ᾿Αχούτας δ᾽ ὅτι ᾿Αρχέλαος βασιλεύει τῆς Ἰουδαίας
ἀντὶ Ἤρώδου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, ἐφοδήθη ἐχεῖ ἀπελ-
θεῖν. Χρηματισθεὶς δὲ xav' ὄναρ, ἀνεχώρησεν εἰς τὰ
μέρη τῆς Γαλιλαίας. »

est, jamque atra. bile correptus, et ipsi quodammo-
do morti minitans , teterrimuin facinus perpetraré
statuit, Etenim illustrissimos quosque totius Judzss
viros ex singulis vicis collectos , in Hippodzomo
concludi precepit. Tum accersita Salome viroque
ejus Alexandro : « Novi , inquit; Judaeos morte nied
exsultaturos. Sed lugeri aliorum causa, et illustres
easequias consequi possum , dummodo meis man-
datis obsequi velitis. Hos viros quos custodiz man-
davi, simul atque animam ezxlalavero militibus
circumndatos, omues interficite, quo et universa Ju-
dxa et singulz domus vel invite mea morte i.la-
erymentur. » Et paulo post: « Rursus, inquit ,
cum partim inedia, partim Lussis violentia crutia-
retur, victus doloribus fatum antevertere statuit,
Suwpio igitur pomo , cultellum poposcit. Solitus
enim erat poma manu sua incisa comedere. Tum
circumspiciens ne quis esset qui impediret, tan-
Quam se percussurus dextram levavit. » Postremo
idem scriptor narrat, quo pacto paulo ante exitum
vitse proprium filium , post duos quos jam ante ne-
caverat, impie jussit occidi, atque ita demum noi
sine maximis cruciatibus animam efflavit, Hujus-
modi exitum vitz» habuit Herodes , merita perpes-
sus supplicia pro scelere quod adversus iufautes
Bethiehemitas adimniserat, dum Servatori nostro in-
sidias compararet. Post cujus interitum angelus
Josepho etiam tum in JEgypto moranti in somnis

p apparens , eum in Judaeam redire una. cum pueró

et matre przcepit , mortuos nuntians , qui puerum
e medio tollere cupiebant. Quibus liec evangelista
subjungit: « Audiens autem quod Archelaus re:
gnaret in Judiea pro Herode paure suo , tirouit illo

ire. Et admnonitus in somnis secessit in partes Galilae. »

KEPAAAION 8.

Περὶ τῶν κατὰ Πιλάτον χρόνων. .

Τῇ δ᾽ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν μετὰ τὸν Ἡρώδην τοῦ "Apys-

(25) Προέχοψεν εἰς ἐπιθουὴν ἀθεμίτου πράξεως.
Κεζο εἰς ἐπιδουλήν, quod εἶπα dubio rectius est, quam
asiea edium ἐπεδολὴν, tametsi editiones Josephi nihil
variant. Conjecturam nostram confrroat velustissi-
seseodex Maz., in quo plane scriptum est εἰς ἐπιόου-

fy sicut conjeceram. Facessat igitur conjectura Sa-
"ilii, qui ad orat libri »ui notarat : Forte scribendum

Ραταοι. G8. XX.

97 CAPUT IX.
De Pilati temporibus.
De Archelai post Herodis obitum dóminatione

βουλήν. Porro in codice Reg. scriptum est προέχοψε,
εἰς ἐπιδουλήν, etc., qua lectio confirmare videtur
conjecturam Savilii. Apud Nicephorum legiiur etiam
προέγοψε δὲ εἰς ἐπιδουλήν.

(26) Λαδὼν δὲ μῆλον. Omnino scribendum e:st
λαθὼν δὴ μῆλον. Has enim particulas inter se con
fuudi frequenter observavimus;

5

Digitized by Google
