δὶ HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. I. 6
τῶν ὅλων εἰς τὴν τῶν γεννητῶν ἁπάντων δημιουργίαν A Jacob.» & Jam vero quod substantia sit ante mundi

ὑπηρετησαμένη,, Λόγος Θεοῦ xal Σοφία χρηματίζουσα,
πρὸς ταῖς τεθειμέναις ἀποδείξεσιν, Ext καὶ αὐτῆς ἐξ
ἰδίου προσώπου τῆς Σοφίας ἐπαχοῦσαι πάρεστι, διὰ
Σολομῶντος λευχότατα ὧδέ πως τὰ περὶ ἑαυτῆς μυ-
παγωγούσης" € Ἐγὼ ἡ Σοφία χατεσχήνωσα βουλὴν
χαὶ γνῶσιν, καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεχαλεσάμην * δι᾽ ἐμοῦ
βασιλεῖς βασιλεύουσι, xai οἱ δυνάσται γράφουσι δι-
χαιοσύνην δι᾽ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλύνονται,, καὶ
τύραννοι δι᾽ ἐμοῦ χρατοῦσι γῆς. » Οἷς ἐπιλέγει"
«Κύριος ἔχτισέ μς ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰς ἔργα
αὐτοῦ, πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με ἐν ὀρχῇ,
πρὸ τοῦ thv γῆν ποιῆσαι, πρὸ τοῦ προελθεῖν τὰς
πἰγὰς τὰς ὑπ᾽ οὐρανὸν (54), πρὸ τοῦ ὄρη iópa-
Syn, πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Ἡνίχα
ἡποίμαζε τὸν οὐρανὸν, συμπαρήμην αὐτῷ, καὶ ὡς
ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τὰς ὑπ᾽ οὐρανὸν, ἤμην σὺν
αὐτῷ ἁρμόξουσα. Ἐγὼ ἤμην fj προσέχαιρε. Καθη-
μέραν δὲ εὐφραινόμην (35) ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν παντὶ
χαιρῷ, ὅτε ηὐφραίνετο τὴν οἰχουμένην συντελέσας. »
Ὅτι μὲν οὖν προῆν, καί τισιν εἰ χαὶ μὴ τοῖς πᾶσιν ὁ
θεῖος Λόγος ἐπεφαίνετο, ταῦθ᾽ ἡμῖν ὡς ὃν βραχέσιν
εἰρέσθω.

creationem vivens alque subsistens, quie Patri et
universitatis opifici Deo, in formatione omaium ereae

'Wrarum winistraverit, Verbum Dei ac Sapientia

proprio nomine appellata : przeter deimongtrationes
superius allatas, ipsam ex propria persona Sapien-.
tiam audire licet, per os Salomonis de se ipsa di«
sertissime loquentem , et sua ipsius mysieria tra-
dentem bis verbis: « Ego Sapientia in consilio
tabernaculum meum constitui ; scieutiam et intel-
lectum advocavi. Per me reges regnant et principes.
jura describuut, Per ie magnates magni sunt, et.
tyranni per me obtinent terram, » Quibus hzc sub-
jungit : « Dominus creavit me initium viarum sua-
rum ad opera su3. Ante szculum fundavit me iu

B principio , priusquam terram faceret, priusquam

fluerent fontes aquarum, priusquam montes fundati
essent ; ante omnes colles genuit me. Quando pre-
parabat ccelum, aderam illi ; et quando  firmos
ponebat fontes sub colo, cum ipso eram cuncta
componens. Ego eram qua sese oblectabat : quoti-
die exsultabam ante faciem ejus in omni tempore,
cum lztaretur orbe. perfecto *.» Verbum igitur ante

omnia substitisse, et quibusdam, licet non omnibus, apparuisse, sic a nobis breviter demonstratum sit,

Ti δὴ οὖν οὐχὶ καθάπερ τανῦν (50), καὶ πάλαι πρό-
“ρὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους χαὶ πᾶσιν ἔθνεσιν ἐχη-
pjvato, ὧδε ἂν γένοιτο πρόδηλον. Οὐχ ἦν πω χωρεῖν
VA τε τὴν τοῦ Χριστοῦ πάνσοφον χαὶ πανάρετον

Quam autem ob causam non omnibus olim ho-
minibus ac gentibus sieut. nunc, ejus fides pradie
cata sit, hac ratione manifestum flet. Cliristi do-
etrinam utpote totius sapienti: ac virlutis apicem,

διδασχαλίαν ὁ πάλα: τῶν ἀνθρώπων βίος. Εὐθὺς μὲν (C; nondum capere poterat priscorum hominum vita,

γὰρ ἐν ἀρχῇ μετὰ τὴν πρώτην ἐν μακαρίοις ζωὴν, ὁ
πρῶτος ἄνθρωπος, ἧττον τῆς θείας ἐντολῆς φροντί-
625, εἰς τουτονὶ τὸν θνητὸν καὶ ἐπέχηρον βίον χατα-
τίπτωχε, καὶ τὴν ἐπάρατον ταυτηνὶ γῆν τῆς πάλαι
bina τρυφῆς ἀντιχατηλλάξατο. Οἴτε ἀπὸ τούτου τὴν
Yi ἡμᾶς σύμπασαν πληρώσαντες, πολὺ χείρους ἀνα-
φανέντες πλὴν ἑνός (57) που χαὶ δευτέρον, θηριώδη
τοὶ τρόπον xal βίον ἀδίωτον ἐπανήρηντο " ἀλλὰ xol
dis πόλιν οὔτε πολιτείαν, οὐ τέχνας, οὐχ ἐπιστήμας
ἐπὶ νοῦν ἐδάλλοντο, νόμων τε xal δικαιωμάτων, xal
προέτι ἀρετῆς καὶ φιλοσοφίας οὐδὲ ὀνόματος μετεῖ-
yw. Νομάδες δὲ ix" ἐρημίας οἷά τινες ἄγριοι καὶ
ἀπηνεῖς διῦγον, τοὺς μὲν Ex φύσεως προσήχοντας λο-
γισμοὺς, τά τε λογικὰ καὶ ἥμερα τῆς ἀνθρώπων ψυ-
* Sap. ᾿

δημιουργίαν ὑπηρετησαμένη. Nec aliter leyit Chri- p

sophorsonus, Rejicienda est igitur Turnebi conje-
eara, qui ad oram suj eodicis emendarat συνυφε-
€x) τῷ Πατρί. —

(84) Πηγὰς τὰς ὑπ᾽ οὐρανόν. Ediderat Steph.,
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων. Omnes nostri codices,
Regius scilicet, Med. ac Maz. cum Fuk. ac vete-
rius schedis, hoc loco scriptum habent πηγὰς
ἣν ὑπ᾽ οὐρανόν, quemadmodum legitur. in. editione
1AX Interpretum, τῆς ὑπ᾽ οὐρανόν, id est orbis terree.
Mox nostri codices Maz., Med. ac Fuk. cum. Savi-
lavo legnnt. ἤμην δὲ παρ᾽ αὐτῷ. Nec aliter scribi-
lor in editione LXx Duterpretuin, quam. ubique se-

wur Eusebius. Ipse enim est qui cum Pamphilo

artyre Palzstinos codices ab Origene emendatos
erulgavit, teste Hieronymo.

(28) Εὐρραινόμην. Totus hic locus in nostris co-
ficibus Maz., Med., Fuk. et Saviliano ita legitur ac

Primus enim houio cum in summa felicitate dege-
ret, statim parvi habito Dei mandato, in hanc mor-
talem et corruptioni obnoxiam vitam decidit, et
prieres paradisi delicias cum terre hujus divina
maledictione daumatze domicilio commutavit, Hujus
autem posteri per universum orbem diffusi, cum
omnes, uno aut altero excepto, longe deteriorea ex-
stitissent, ferinam quamdam vitaeque expertem age-
re vitam instituerunt. Non urbes, non rempublicam
habere, non artes aut disciplinas excolere in aui-
mum induxerant, Leges et jura, virtutem praterea
uc philosophiam ne nomine quidem tenus noverant.
Vagi per solitudines, tanquam agrestes ac feri ver-
sabantur. Et rationem quidem sibi a 9 natura indi-

distingultar : Ἐγὼ ἤμην ἧ προσέχαιρε" xaf' ἡμέραν
δὲ εὐφραινόμην ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν παντὶ καιρῷ. Atque
ita Justinus Mart jr in Dialogo contra Tryphonem, et
Romana editio LXX Interpreti, nisi quod pro ἐνώ-
πῖον αὐτοῦ scriplum habent ἐν προσώπῳ αὐτου.
Mufjus vertit: £go eram cui adgaudebat. quotidie, "
Laiabar autem coram ipso in omni tempore. .

(ὦ Τί δὴ οὖν οὐχὶ, καθάπερ τανῦν. Ab his
veibis caput 3. auspicantur nostri eodices Mat.
Med. ὡς Fak. quibus consentit editio Rob. Steplia-
ni. Sed cum viderei tertii capitis titulum huie loco
param cos venire, inferius eum collocandum putavi;
quod etiam fecit Christophorsonus. .

(93) Πιλὴν ἑνός. τὰ quidem codex Regius et vc»
teres schede. Nosiri tamen codices Maz., Med. ,Fuk.
et Savil. praeferunt ἐχτὸς ἑνός που, Paulo post. pro
ἐχδεδωχότες in codice Maz., Med. ac Fuk. scriptum
inveni ἐχδεδώχεσαν.

Digitized by Google
