EPISTOLA AD HENRICUM YALESIUM.

PETRUS DE MARCA

ARCHIEPISCOPUS TOLOSANUS

CLARISSIMO ET ERUDITISSIMO VIRO: HENRICO VALESIO
' S. P. D.

*

Gratulor tibi, et Ecclesi» universe, ob eam quam A Lugduni, una eum urbis magistratibus non infelici-

Invertenda et ornanda Eusebii Historia Ecclesiastica
operam posuisti, juxta cleri. Gallicani. desiderimn,
llam quippe acris ingenii solertiam maturiorisque
jwicii vim cum summa eruditione conjunctam,
quam in editione Ammiani, et Excerptorum Poly-
bi, senatui litteratorum olim probaveras, nunc
felicius exserutsti. in majoris momenti Historia,
tum a vitiis lectionum, tum ab. interpretum hallu-
einationibus purganda , egregiis denique in diffici-
liores locos adhibitis commentariis illustranda. lte-
mm ecclesiasticarum origines indelessa. diligentia
perquisitas descripsit Eusebius ; sed usus quaudo-
que oratione ex genio Orientalium perplexa; ali-
quando vero propter lingue morumque ignoratio-
nem minus intellecta. Quem singularis eruditionis
i9: luce, apertis vetustatis ecclesiastice arcanis,
eivilis quoque, quando res exigebat, patefecisti. Ex
quo voluptatem cepi maximam ; non. solum propter
Mam, qui milii communis futura. est cum probis
Εἰ eruditis viris, ex ea lectione bauriendam doctri-
nz copiam, sed quod studio decessoris mei Caroli
de Montchal, archiepiscopi Tolosani , viri pietate
et eruditione quondam celeberrimi, ad hoc opus
arduum perficiendum ie accinxisti. Cujus sedem
€um possideam, reddendarum tibi gratiarum no-
men, quod successione contraxi, his litteris solvere
mecessum putavi.
Ceterum, antequam ultima manus ponatur edi-

p

lioni qu:e nunc. sub prelo fervet, monendum "c

duri, in dissertatione nostra De primatu Lugdu-
ensi, quae in. Appendice ad concilium Claremonta-
»um, tomo XXVI Gonciliorum edita est, nos qux-
dam adnotasse numero 104, 105 et 107, illius
exercitationis, ad epistolam Lugdunensium Christia-
Borum, quam exhibet Eusebius lib. v Hist., cap.
4. Πανήγυριν enim illam, quie Lugduni habebatur
quando sepplicia Sunt a martyribus exacta sub
Anonino, de conventu trium Galliarum intelligen-
dam scripsi ; quem ex sexaginta populis conflatum
decuit Strabo, eujus mentem explicui num. 102,
emnque cum loco Taciti emendato composui. Ten-
tavi quoque Gregorii Turonensis testimonium de
mariyribus Athanacensibus, cum illa apud Eusebium

ter, ut puto, interpretatus sum, Qux tamen seve-
riori judicii tuj censurze submitto,

Finem faciebam huie epistole, quando me patrize
et tuendae veritatis amor, Lugdunensium martyrum
Occasione, pupugit et adegit, ut apud te p»ucis
conquererer de injuria Gallis.facta, non ab exteris
quidem, sed ἃ nostratibus; qui reconditioris e! a
vulgo semotioris, qua pollent, docirin;z cupidine
illecti, veritatem que in propatulo est, velut in
puteo latentem sibi quaren am putarunt, Galliis
quippe detrahunt, quant Zthiopibus et idis sciunt
ab apostolis ipsis exhibitam Evangelii: praedicandi
Curam : a€ si florentissim:z et. vicinze nationes
capiti gentium Roms, quam sanguine suo. Petrus
et Paulus consecrarunt, remotissimis illis exiraque
Romanum imperium sitis regionibus posthabita
fuisseni. Alia fuit mens aposlolorum, qni Gallias in
fide eruiiendas, statim post adventum. in. Btaliam
susceperunt, Beatus. quippe Lucas, a Pauli comitatu
discedens, magislri sui mandato se contulit in Gal-
lias ; ubi prieeipum fidei predicandze stidium ἔπ! σις
pendit. Deinde per Tialiam et Dalinatiam in eodem
opere industriam suam prxstauns, in. Macedoniam,
eodem funeturus officio, se recepit. Auctorem ha-
bemus locupletem. hujus narrationis. Epiphanium,
qui barresi L1 quod. diximns de Luca testatur, uno
ex Lxx discipulis, cui munus Evangelii priedicandi
crediunn ait : Κηρύττει πρῶτον ἐν Δαλματίᾳ. xol Ev
Γαλλίᾳ, καὶ ἐν Ἰταλίχ, χαὶ Μαχεδονίᾳ ; ἀρχὴ δὲ £v τῇ
Γαλλίχ. Idque ipse primum in Dulmatia, Gallia
et. lH talia, ac Macedonia prestitit; sed in Gallia proe
ecteris : vel, si malis, principium vero in. Gallia.
Principium fecisse pr:edicationis iu Gallia, sive
potiorem ejus curam gessisse, disertissime testatur,
Duplici quippe significatione liec verba exponi
possunt, ἀρχὴ δὲ ἐν τῇ Γαλλίᾳ. Quod autem primum
in Dalinatía przdicasse dicatur, ad solam Dalma-
tiam referendum non est, sed ad Galliam etiain,
atque Italiam, habita ratione Macedoniz, in qua
erudienda demum laboravit. Qus dictio fortasse
restitàenda est in contextu, uL sit quod respondeat
τῷ primum. Sicque illud primum non impediet,
quin significet ultimis verbis Epiphanius, prince

narratione conciliare. Denique lapsu Rufini et ἢ pium oper: sux Lucam posuisse in Gallia, Exci-

Christophorsoni observato, locum epistole illius
insignem, de preliensione inartyrum, et de interro-

filione facta a tribuno cohortis quim tendebat

piunt viri eruditi, nescire se ab ullo veterum
suctorum prodita, qua scripsit Epiphanius. Scilicet,
Sed non ideo miuus sunt vera qui gesta refert,

Digitized by Google
