<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,940,110">
    VALESII EPISTOLA NUNCUPATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,880">
    adversus Ecclesiam insurrexerant perversa dogmata scripsissuis conflatuerunt: quicumque
    ex haereticis ad hujus historiae lectionem oculos atque animum intenderit, fateatur necesse
    est se ab illa apostolorum successione, ab illo doctorum et martyrum grege, ab illa denique
    episcoporum communione prorsus alienum esse. Quippe qb iisdem illis apostolorum succes-
    soribus, qui easdem adhuc sedes et cathedras obtinent in quibus olim apostoli sederunt, ab
    illis ipsis qui Noratianos et Donatistas et Arlennons seclatores condemnarunt, suum quoque
    errorem pari sententia condemnatum intelligunt. Pudeat igitur illos oportet erroris ac novi-
    talis suae, quotiescunque in historia ecclesiastica tanquam in speculo veritatem conspiciunt
    et antiquitalem, dogmatum suorum errori novitatieque repugnantem. Atque haec obtier dicta
    sint de ecclesiasticae historiae praecipua utilitate, cujus potissimum causa, novae hujus edi-
    tionis mihi a vobis cura mandata est. Nec vero solum Ecclesiae commodis, sed et eruditorum
    omnium votis hac editione consuluisitis, quorum plerique partim Graeci contextus mendis
    ac vitiis, partim Latinorum interpretum erroribus, ab Eusebii nostri lectione haecnus de-
    terrebanur. Ac ne quis forte minuenda aliorum gloriae, metique operis praedicandi causa,
    iusld a me dictum putet, doctissimi hominis testimonium hic apponam, qui ante hos octo-
    ginta annos idem de Graeca Eusebii editione deque Latinis interpretibus judicium tulit. Is
    est Joannes Curterius, qui in epistola quam Parisiensi editioni praefxit, Joannem Rufesu-
    caldium alloquitur his verbis: Si in istam Graecorum historice ecclesiasticae auctorum edi-
    tionem invlaemur, quid ea unquam editum depravaritus? Id ego saepe ante annos sex, qui
    Gracae epistolae deleclarer, cum essem expertus, et Rufinum cujus tempore nondum ita
    corrupta fuisse exemplaria credatur facile, Musculum denique ipsum in consilium adhi-
    buissem, tantum abest ut eorum versionibus sim adjutus, ut illum (quod merito reprehendi
    Hieronymus) in Eusebio reddendo parum integre se pristitisse; et hunc non tantum mendosis
    exemplaris Graeci vel leors errores non animadversisse, sed suos in versionem infinitos, par-
    tim ignavia, partim de industria, ut suis partibus faveret, inxexisse deprehenderim. » Et
    paulo post de Christophorsoni interpretalione ita pronuntial: « Ejus libri emendationes
    utilitati publicae tandiu non inridissem, nisi promissam Christophorsonii interpretalionem
    riam exspectandum censuissem. Sperabam enim quia bene doctum hominem et catholicum
    esse, deinde bonis exemplaribus adjutum fuisse audiebam, non praeclaram modo et luctusam
    versionem aliquam emissurum, sed in publicali codicis Graeci emendationem (quod solet ab
    interpretibus omnibus non omitti) variarum lectionum et correctionum adnotationes adje-
    clurum. Verum longe aliter accidit atque exspectabam. Siquidem ut de ejus editione hoc
    solum nunc dicam, quod priam quidem et catholicam, sed inchoatam potius quam exactam
    aut perfectam multis rationibus credi par est: sic meliorum codicum quibus ipse usus est,
    exigium aut fere nullum fructum ad nullos redire video, cum quantum eos secutus vel im-
    itulari vel addidierit, suis locis, ut decuit, sive ad Graecorum restitutionem, sive ad fidem
    versionis suae et auctioritatem comparandam, non admoneat. » Petrus quoque Halloizius, vir
    in primis eruditus ac diligens, in tomo II, quo illustrium Orientalis Ecclesiae scriptorum
    Vitas complexus est, in notalioniibus ad Vilan S. Hegesippi, cap. 3, de Joannis Christo-
    phorsoni versione idem quod Curlerius sentit: « Uno verbo, inqui!, omnes fere errores
    Christophorsoni, qui sunt non pauci, adhaerenti etiam Baronio, cum ejus semper ulular in
    citando Eusebio versione. Ita fit, ut aliis alios sequentibus, nec fontes Graecos examinanti-
    bus, primi alicujus interpretis errores ad quamplurimos scriptores, qui sola nituntur prio-
    rum auctoriale, in immensum diffundantur. Ex quo etiam, quanta sit linguae Graecae neces-
    sitas, in promptu est cognoscere. » Idem in eodem capite, pag. 731, ait se libenter admoniare
    errores qui occurrunt in versione Christophorsoni, ne ejus versione lectores in errorem indu-
    cantur. Ac malum quidem ipsum, ut videtis, multi animadverterant, damnumque illud pu-
    blicum dolebanl, quod tam utiles antiquitatis ecclesiasticae libri, et scribentium et interpre-
    tum culpa ac negligentia adeo depravati legerentur. Quidam etiam pro virili parte remedium
    exhibere, certis duntaxat locis tentaverunt. Sed nemo adhuc existit qui noram Eusebiani
    operis editionem emendationemque suscipere!; seu quod laboris magnitudine plerique deter-
    rebarur; seu quod scriptorum exemplarium copia et otio ac reliquis subsidiis quae ad id
    opus necessaria sunt, destituerentur. Donec vos, pro vestro in rempublicam litterariam stu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de texto impresso latino. Pequenos danos e manchas na página não impedem leitura; onde caracteres incertos foram encontrados foram mantidos literais (ex.: "qb", "iuisdem", "pertitisse" conforme visível). Não houve notas marginais nem aparato crítico separado visível.</notas>
</pagina>