HISTORLE ECCLESIASTICJE LiB. 1.

46

EYXEBIOY

TOY IIAMOIAOY

EKKAHZIAXTIKHX IXTOPIAX

AOTOXZ A),

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICA HISTORLE
LIBER PRIMUS.

(2) TAAE IIEPIEXEI H IIPQTH BIBAOZ ΤΗΣ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ IZTOPIAZ EYZEBIOY
TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂ (5).

α' Τίς ἡ τῆς ἐπαγγελίας ὑπόθεσις.

P Ἐπιεομὴ κεφαιλαιώδης περὶ τῆς κατὰ τὸν Σω-
τῆρα xal Κύριον ἡμῶν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ
προὐπάρξεώς cs καὶ θεολογίας.

Y Ὡς xal τὸ Ἰησοῦ ὄνομα, καὶ αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ
Χριστοῦ, ἔγνωστό τε ἀνέχαθεν xal ἐτετίμητο

τοῖς θεσπεσίοις προφήταις. ᾿

δ᾽ Ὡς οὗ γεώτερος, οὐδὲ ξεγίζων ἦν ὁ τρόπος τῆς
αρὸς αὑτοῦ καταγγειθείσης πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν

(1) Λόγος α΄. In untea editis, βιδλίον πρῶτον. In
vetustissimo codice Maxarino et in Mediczo ac Fu-
ketiano titulus hujus libri ita perscribitur : Εὐσεδίον
«οὗ Παμφῇον "ExxAmcuactixüc Ἱστορίας λόγος
πρῶτος. Idem quoque in reliquis libris observatur.
Sed et ad calcem uniuscujusque libri semper appo-
situm inveni in primis illis exemplaribus, Τέλος τοῦ
λόγου, etc. Certe Andreas Cesariensis, in caput xvi
Apocalypsis, hos libros ita nominal : Ὡς γάρ φησιν
tv ὀγδόῳ χεφαλαίῳ τοῦ ἐννάτου λόγου τῆς "ExxAn-
σιαστικῆς αὐτοῦ στορίας ὁ Εὐσέθιος, .

(2) Solebant antiqui scriptores libris suis indi-
cem capitulorum praligere, ut lectores quid in
singulis libris tractaretur, uno quasi intuitu agno-
scerent. 1d autem duobus modis praestare consueve-
rant. Nam aut omnium simul librorum capitula uni-
verso operi prreponebsnt, sicut a Plinio Secundo
factum est in. libris Historie naturalis ; aut singu-
lis libris titulos capitulorum  pradfigere solebant, ut
in Historia. ecclesiastica fecit, Eusehius noster. Ne-
que enim. dubitandum est quin Eusebius ipse hos
indices seu titulos capitulorum composuerit, et lis-
toriarum suarum libris, sicut. hodie leguntur, pra»-
notaverit. Certe observare licet, in istis capitulis
semper Eusebium de seipso loqui in prima persoua;
ezempli causa, post titulos capitulorum libri secun-
di hzc leguntur : Ὅτι συνῆχται ἡμῖν ἡ βίδλος, ἀπὸ
τῶν Κλήμεντος, Τερτυλλιανοῦ, Ἰωσήπου χαὶ Φίλω-
voc. ld est : Quod hic liber α nobis collectus est ex

Clementis, Teriulliuni, Josephi ac. Philonis operibus.
Praterea in libro vit hie est titulus ultimi capituli ;
Περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς διαπρεφάντων ἔχχλη-
σιαστιχῶν ἀνδρῶν. [εἰ est, De his que persecutionem
ποειτα etate [actam praecesserunt. Ex ouibus maui-

A εὐσεθείας.

e' Περὶ τῶν χρόνων τῆς ἐπιραγείας αὐτοῦ τῆς εἶς

ἀνθρώπους.

ς’ Ὡς χατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ, ἀκοιλούθως ταῖς
προφητείαις, ἐξέλιπον ἄρχοντες οἱ τὸ πρὶν ἐκ
προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἡγού-

* μενοι, πρῶτός τὸ dAldgvoc βασιιϊεύει αὐτῶν
Ἡρώδης.

9 Περὶ τῆς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις νομιζομένης δια-

feste colligitur, Eusebium ipsum, hujus Historie pa-

rentem , capitulorum etiam auctorem exstitisse,

Adde quod Rufinus, qui sexaginta circiter annis

post Eusebii mortem Ecclesiasticte historie libros

Latine interpretatus est, in. Greco suo exemplari

eadem reperit capitula, qux in. wostris cxemplari-

bus hodie leguntur, Idque apparet ex. manuscriptis

Rufini exemplaribus, quorum unum ante septingen-

tos annos descriptum penes me habeo. In iis enim

B semper tituli capitum singulis libris przliguntur,
eodem ordine quo in nostris codicibus Grxcis posi-
ti cernuntur. Et Rufinus quidem ea vocat capitula :

Cassiodorus vero, in pra:fatione Ist. Tiip., titulos

rectius nominat; el Cyprianus in Exhortatione mar-

tyrii ad Fortunatum : Compendium feci, inquit, wt

propositis titulis, quos quis noscere debeat et tenere ,

capitula Dominica subuecierem. Ubi vides (itulos a

capitulis distingui. Sed et Suidas, in voce Ksgá-

JAa':ov et in voce TícAoc, notat. titulos. differre a

capitulis
3) Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου. In. codice Mazarino
et Fuketiano scriptum | est, τοῦ Παλαιστίνου. Sed

Mediceus utramque habei lectionem, τοῦ Παμφίλου,

τοῦ Παλαιστίνου. Certe Theodoritus Eusebium uo-

sirum vocare solet Palestinum. 14 in pro«cinio

Commentariorum in Canticum, et procmio interpre-

tationis in. Epistolam αὐ Hebreos. kem in epistola

ad Sporacium qua libros Horeticarum | fabularum
C ei nmucupat, de Eusebio Pamphilo et de Eusebio

Eniseno loquens, alterum Palestinum vocat, alte-

rum Phoenicem : xaX Εὐσεθίου τοῦ τε Παλαιστένου

xai τοῦ Φοίνιχος. Basilius quoque, in libro ad Am«
philochium de Spiritu sancto, Eusebium | nostrum

Palxstiti cognowento aílicit.

Digitized by Google
