15

BHISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. 1.

us

qupia εἰκότως τοῦ ἐνιαντοῦ καθ᾽ ὃν (45) τὰ τοῦ σω- À passio contigit, divinum Evangelii volumen recte

τηρίον πάθους ἐπετελεῖτο, ἡ τοῦ Εὐαγγελίου παρε-
σημήνατο Γραφῇ. Ἐξ ἧς xaX αὐτῆς οὐχ ἀπάδων τῆς
προχειμένης ἐπιτηρήσεως ὁ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδα-
οχαλίας ἀποδείκνυται χρόνος. ᾿Αλλὰ γὰρ ὁ Σωτὴρ καὶ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς, οὐ μετὰ πλεῖστον
τῆς χαταρχῆς τοῦ χτρύγματος, τοὺς δώδεκα ἀποστό-
λους ἀναχαλεῖται " οὖς καὶ μόνους τῶν λοιπῶν αὐ-
"οὐ μαθητῶν κατά τι γέρας ἐξαίρετον ἀποστόλους
ὠνόμασεν. Καὶ αὖθις ἀναδείχνυσιν ἑτέρους ἐδδο-
μήχοντα, οὖς καὶ αὐτοὺς ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο δύο (44),
πρὸ προσώπου αὐτοῦ εἰς πάντα τόπον καὶ πόλιν οὗ
ἔμελλεν αὑτὸς ἔρχεσθαι (45). ᾿

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ΄. Β

Tà κερὶ ᾿Ιωοωάνγνου τοῦ Βαπτιστοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ
μεμαρτυρημένα. (Nic. H. E. 1,19, 20)

Οὐχ εἰς μακρὸν δὲ (46) τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου
ὑπὸ τοῦ νέου Ἡρώδου τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθέντος,
μνημονεύει μὲν καὶ ἡ θεία τῶν Εὐαγγελίων Γραφὴ"
φυνιστορεῖ γε μὴν xat ὁ Ἰώσηπος ὀνομαστὶ τῆς τε
Ἥρωδιάδος μνήμην πεποιημένος, xal ὡς ἀδελφοῦ -
Ὠυναῖχα οὖσαν αὐτὴν ἠγάγετο πρὸς γάμον Ἡρώδης,
ἀθετέσας μὲν τὴν προτέραν αὐτῷ χατὰ νόμους γε-
τμημένην Yovatxa: ᾿Αρέτα δ᾽ ἦν αὕτη τοῦ Πετραίων
βαπλέως θυγάτηρ τὴν δὲ Ἡρωδιάδα ζῶντος δια-
στέσας τοῦ ἀνδρός Ov ἣν xal τὸν Ἰωάννην ἀνελὼν,

latem gesserit. Cumque Gratus undecim annis proz-
fuerit δου ρα», Josephus diserte non dicit quoto pro-
ewrationis anno  Ánanum exauctoraverit. Certe
Josephus in libro xx. cap. 8, Ananum bunc testa-
Iur diutissime potitum esse sacerdotio, et quinque
ejus filios pontifices fuisse. Ex his apparet falli
Saligeram qui in Prolegomenis ad Eusebii Chiro-
icon, Annam ad. paucos dies pontificem fuisse scri-
Wit. Contra est. Josephus in libris quos supra citavi.
Quippe in lib. xx diserte affirmat. Ananum ἐπὶ
πλεῖστον potitum esse sacerdotio. Scio Josephi verba
e&1poui posse non. solum de tempore quo Anna gessit
sxerdotium, sed et de loto temporis $patio quo
vixit post sacerdotium. Nam quicunque pontifica-
tom gesserant, ii reliquo vitte tempore pontifices
dicehantur, et decimas accipiebant, ut docel Jose-
phus in lib. xx, ubi de Anania. EL ob hanc causam
B. Lucas. in supradicto loco. Annam pontificem
appellat; qui tamen tune lemporis non erat ponii-
fx, sed eam dignitatem gesserat, ut. supra. dixi.
Fx bis patet, frustra ab Eusebio tam Zosephi quam

Caipham ponti(icem adnotavit, Ex cujus etiam Evan-
gelii auctoritate temporis spatium quo Chostus pra-
dicavit, cum observatione nostra convenire osten-
ditur. Cseterum Servator ac Dominus noster Jesus
Christus haud multo post evangelicze preedicationis
initium duodecim sibi viros adjunxit, quos prz re-
liquis discipulis suis solos apostolorum noriine quasi
praecipuo quedam honoris titulo insignivit. Elegit
preterea septuaginta viros, quos in ea loca et op-
pida, in quze ipse venturus erat, binos przmittere
solebat.

29 CAPUT XI.
. Testimonia de Joanne Baptista et de Christo.

Brevi interjeeto tempore Joannem Baptistam ab
Herode juniore capite truncatum fuisse sacra Evan-
gelii Scriptura commemorat. Cui astipulatur etiam
Josephus, qui et Herodiadis ipsius nominatim me-
minit, et. diserte narrat quomodo Herodes, priore
et legitima conjuge repudiata, quz Aretz regis Ára-
bum ilia erat, hanc fratris sui uxorem a vivo viro
suo per vim abductam sibi conjugem ascivit : inque
ejus gratiam necato Joanne Baptista, cum  Areta
ob fili: contumeliam infesto bellum gessit. Quo

inchoamus. Sed tertios ab. eis. consules. Dominice
passioni ascribimus. Alii vero quatuor Paschata
namerant ab.initio prxicationis Christi, iuter
quos est anctor Ghronici Alexandrini. 1n qua senten-
lia. etiam fuisse videtur Eusebius, qui quadrien-
nium, licet non integrum, assignat Christi pradica-
tioni.

(43) Τοῦ ἐνιαυτοῦ καθ᾽ ὅν. Intelligit locum Joan-
nis cap. x: et xviu, ubi dicitur Caipbas fuisse pon-
tifex anni illius, Ex hoc Joannis loco conjicit Eu-
sehius Caipham creatum esse pontificem anno illo
quo Cbristus suffixus. est. cruci. Eusebium secutus
est auclor Chronici Alezandrini, qui pontifices sub
quibus predicavit Christus numerat, Annam,
]smaclem, Eleazarum ac Simouem. Sed Joanues
Caipham eo auno factum esse pontificem non dicit.
Cum ergo Josephus,auctor certissimus, qui Judai-
corum pontificum. successionem diligentissime re-
censuit, affirmet Caipham a Valerio Grato pontifl-
cem factum esse, nec nisi post Pilati procurationegt
exutum esse sacerdotio, equidem Josephi auctorita-

Luce verba adducta esse, ut quadriennium Cliristi D tem sequi malo, prxsertiin eum Lucg evangelista:

praedicationis astrueret : quippe cum Christus non
δυῦ quatuor pontificibus, sed uno Caipha przdica-
verit, ut ex Josepho superius ostendimus. Longe
melius Ep.phanius, qui triennium praedicationis
Christi astroit ex numero Paschatum, qua in Juan-
"is Evaugelio recensentur a predicatione illius ad
mortem usque. [ta etiam Prosper in Chronico, cu-
Jus verba hic apponam : Quidam putant Dominum
murum Jesum Christum 1v anno regni Tiberii Ce-
uris, id esi duobus Geminis coss. crucifixum : quo
anno secundum. indubitatam Luce evangeliste aucto-
filetem bapiizatum eum essemauifestum est. et Ecan-
gtlium regni caelorum praedicare cepisse. Secundum
tero Joannis Evangelium, fesiivitati Pasche Judwo-
fim ter Dominum | inter(uisse cognoscimus ; ut appa-
fti tertium. fuisse illud. Pascha, quod verus Agnus
5» sanguine consecravit. Proinde consules quidem

testimonio confirmetur. Lucas enim diserte aflir-
mat anno xv Tiberii Cesaris Caipham ponutiticem
jam tun. foisse.

(44) ᾿Απέστειλεν ἀνὰ δύο δύο. lta edidimus ex
fide nostrorum exemplirium Regii, Maz. Med. ac
Fuk. Hodie tamen in cap. x Evangelii B. Luce,
ex quo hoc desumpsit Eusebius, legitur tantum ἀνὰ
δύο, sine repetitione ultima vocis,quam Rob. ctiain
Steplianus otiosa esse existimavit, Ego vero nou-
nihil eleganti? hunc. πλεονασμόν halere ceuseo,
quem etiam in lingua Gallica retinemus.

(45) οὗ Miner αὐτὸς ἔρχεσθαι. Nostri codi-
fes az., Med. ac Fuk. scriptum babent οὗ fiuc -

y.

(460) Οὐχ εἰς μαχρὸν δέ. Ab his verbis caput nn-
decimum inchoasvi, seculus auctoritatem codicis
Regii, Maz. ac Fuk., quibus conseniit etiam Ra-

s manifestatione Domini, id. est a duobus Geminis * finus,

Digitized by Google
