<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    55 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,530">
    cum Patre opificem, secundam omnium rerum
    causam post Patrem; germanum illum et unicum
    Dei Filium, omnium quæ creata sunt Dominum,
    Deum regemque : qui imperium et dominationem
    simul cum ipsa divinitate et cum potentia atque
    honore a Patre accepit. Siquidem ut ex secretio-
    ribus sacræ Scripturæ sermonibus qui ad illius divi-
    nitatem pertinent, accepimus. « In principio erat
    Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
    Verbum : omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso
    factum est nihil ᵃ. Magnus quoque ille Moyses
    prophetarum omnium vetustissimus, dum divino
    afflatus Spiritu creationem ac dispositionem 6 totius
    mundi describit, id nos docet, conditorem et opifi-
    cem omnium rerum nulli alteri quam ipsi Christo,
    utpote divino ac primegenito suo Verbo, inferiorum
    B substantiarum creationem concessisse, et de homi-
    nis creatione cum ipso esse collocutum. « Dixit enim
    Deus, inquit, Faciamus hominem ad imaginem et
    similitudinem nostram ᵇ. » Huic sententiæ astipu-
    latur etiam alius Propheta in Hymnis suis de Deo
    loquens hoc modo : « Ipse dixit et facta sunt : ipse
    mandavit et creata sunt ᶜ : « Patrem quidem et
    creatorem inducens tanquam rerum omnium Domi-
    num, regio nutu præcipientem : Verbum autem
    Dei, secundum a Patre, illum ipsum videlicet quem
    prædicamus Christum, Paternis imperiis ministran-
    tem. Hunc quoque a prima humani generis ori-
    gine justitiæ ac religionis laude maxime floruerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,530">
    A Πατρὸς τελειότην (21), τὸν τῶν ἁπάντων σὺν τῷ Πα-
    τρὶ δημιουργόν, τὸν δεύτερον μετὰ τὸν Πατέρα τῶν
    ὅλων αἴτιον (22), τὸν τοῦ Θεοῦ Παῖδα γνήσιον καὶ μο-
    νογενῆ, τὸν τῶν γεννητῶν πάντων Κύριον καὶ Θεὸν
    καὶ βασιλέα, τὸν τὸ κῦρος ὁμοῦ καὶ τὸ κράτος αὐτῇ
    θεότητι καὶ δυνάμει καὶ τιμῇ παρὰ τοῦ Πατρὸς ὑπο-
    δεδεγμένον, ὅτι δὴ κατὰ τὰς περὶ αὐτο μυστικὰς
    τῶν Γραφῶν θεολογίας. « Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
    Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν (23), καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος·
    πάντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο
    οὐδὲ ἕν. » Τοῦτό τοι καὶ ὁ μέγας Μωϋσῆς, ὡς ἂν προ-
    φητῶν πάντων παλαιότατος, θείῳ Πνεύματι τὴν τοῦ
    παντὸς οὔσωσίν τε καὶ διακόσμησιν ἀπογράφων, τὸν
    κοσμοποιὸν καὶ δημιουργὸν τῶν ὅλων, αὐτῷ δ τῷ
    Χριστῷ, καὶ οὐδὲ ἄλλῳ ἢ τ θείῳ δηλαδὴ καὶ πρω-
    τογόνῳ αυτοῦ Λόγῳ τν τῶν ποδεεστέρων ποίησιν
    παραχωρούμενος διδάσκει, αὐτῷ τε κοινωνολούμενον
    ἐπὶ τῆς ἀνθρωπογονίας. « Εἶπε γάρ, φησίν, ὁ Θεός,
    Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ' εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ'
    ὁμοίωσιν. » Ταύτην δὲ ἐγγυᾶται τν φωνὴν προφητῶν
    ἄλλος, Ὡδας ἐν Ὕμνοις θεολογῶν· « Αὐτὸς εἶπε, καὶ
    ἐγενήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν » τὸν
    μὲν Πατέρα καὶ ποιητὴν εἰσάγων ὡς ἂν πανηγυμένῳ,
    βασιλικῷ νεύματι προστάττοντα· τὸν δὲ τοῦτο δευτε-
    ρεύοντα Θεοῦ Λόγον (24), οὐχ ἕτερον τὸν πρὸς ἡμν
    κηρυττομένου, ταῖς Πατρικαῖς ἐπιτάξεσιν ὑπουργ-
    γοῦντα (25). Τοῦτον κα οἱ ἀπ τῆς πρώτης ἀνθρω-
    πογονίας πάντες, ὅσοι δὴ δικαιοσύνη καὶ θεοσεβείας
    ἀρετῇ διαπρέψαι λέγονται, ἀμφί τε τὸν μέγαν θερα-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,540,480,920">
    ᵃ Joan. 1. ᵇ Gen. 1, XII. ᶜ Psal. XXXII.
    C omnibus locis aspiciat. Quin etiam in quadam oratione
    Gregorii ascriptum ὥρ. πάνυλο, ita ut vox πάνυ
    disjunctis litteris, et singulas lineas obtinentibus
    perscripta esset. Legi olim epistolam P. Pithæi ad
    V. Loiselium de ejusmodi notis, in qua prima erat
    QP. ὥρατον.
    (21) Γνώμης τοῦ Πατρὸς τελειότην. Rob. Ste-
    phanus notavit alias legi ὑπουργόν, quam lectionem
    reperi in codice Mediceo, Fuk. et Sav. Nec dubito
    quin Eusebius ipse ita scripserit. Sed cum ea lo-
    cutio exscriptoribus catholicis displicuerit, eam pro
    arbitrio suo immutarunt, ut jam supra ad iisidem
    factum esse monuimus. Et in codice quidem Regio
    ac veteribus schedis legitur τελειοτήν, quam scri-
    pturam tueri videtur Rufinus. Vertit enim Paternæ
    voluntatis efficaciam, quasi legisset τελείωσιν. In
    codice autem Mazarino, expuncta veteri lectione,
    hæc substituta est recentiore manu, βουλῆς τοῦ Πα-
    τρὸς ἐκπληρώτα. Sed Eusebius ipse, ut jam dixi,
    scripserat ὑπουργόν. Sic enim infra loquitur de Dei
    Filio, ex sententia veterum theologorum qui ante
    concilium Nicænum scripsere. Certe Justinus in
    Dialogo adversus Tryphonem, pag. 284, eodem pla-
    ne modo loquitur quo hic Eusebius noster. Nam et
    ἀρχιστράτηγον et ἄγγελον in Scripturis ait dici Fi-
    lium Dei ob ministerium quod exhibet Deo Patri,
    ὑπηρετοῦντα τῷ ὑπὲρ κόσμον Θεῷ. Et paulo post,
    ἐκεῖνα γὰρ πάντα προσωπομάζεσθαι, ἐκ τε τοῦ ὑπη-
    ρετεν τῷ Πατρικῷ βουλήματι. Denique vetus omnis
    Christianorum theologia Deo quidem Patri monar-
    chiam attribuit, Filio vero ac Spiritui sancto οἰκο-
    νομίαν, id est, administrationem ac dispensationem,
    ut docet Tertullianus adversus Praxeam. Verum
    hujusmodi locutiones cum antea sine ulla erroris
    suspicione usurpatæ fuissent, tandem post concilium
    Nicænum repudiatæ sunt a Catholicis, et Arianis re-
    lictæ. Itaque in Mediceo et Saviliano codice Græ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,540,950,920">
    cus scholiastes ita adnotarat : Ἄπαγε τοῦ ἀτοπή-
    ματος! Οὐ γὰρ ἀρχιστράτηγον καὶ ὑπουργὸν οἱ θεῖοι
    Πατέρες, ἀλλ' ὁμοφυῆ καὶ ὁμόχρονον καὶ ἰσοδύναμον
    ὁμολογοῦσιν Υἱόν. Id est, O impudentem! Neque enim
    principem militiæ nec ministrum Patris, sed consub-
    stantialem et coæternum æqualisque potentiæ sancti
    Patres Filium confitentur.
    (22) Τὸν δεύτερον μετὰ τὸν Πατέρα. Sic in codice
    Maz., Med., Fuk. et Savil. Nec dubium est quin
    Eusebius ita scriptum reliquerit. Sic enim loqui so-
    let de Filio Dei, ut videre est tum infra in hoc præ-
    conio, tum in oratione quam habuit in dedica-
    tione ecclesiæ Tyri, quæ lib. x inserta habetur;
    tum in Panegyrico quem dixit in Tricennalibus Con-
    stantini, ubi Filius Dei secunda causa dicitur non
    tempore, sed origine. R. Steph. edidit τὸν μετὰ τὸν
    Πατέρα, omissa voce δεύτερον.
    D (23) Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. (Additura
    Stephano.) Hæc pericope non habetur in codicibus
    nostris Maz., Med. ac Fuk., nec apud Nicephorum.
    Et meo quidem judicio hic superflua est.
    (24) Τὸν δ τοῦτο δευτερεύοντα Θεοῦ Λόγον.
    Hæc Eusebii verba affert Joannes Zonaras in Vita
    Constantini Magni, dum probare vult, Eusebium
    Ariani dogmatis labe aspersum fuisse. Apud Zonar-
    ram legitur τὸν θεῖον Λόγον, quam scripturam con-
    firmant nostri codices Maz., Med., Fuk. ac Savil.
    In veteribus autem schedis scriptum inveni Θεὸν
    Λόγον.
    (25) Ταῖς Πατρικαῖς ἐπιτάξεσιν ὑπουργοῦν-
    τα. In codice Med. et Sav. hoc scholion ad margi-
    nem habetur : Οὐκ ἐπιτάττεται ὁ το Πατρὸς μοού-
    σιος Λόγος, ἀλλὰ συνδημιουργεῖ τν κτίσιν, ς φύσει
    Θεὸς καὶ ἰσότιμος. Id est : Non imperata facit Filius
    Dei, ejusdem cum Patre substantiæ; sed una cum
    Patre condidit universa, quippe qui natura Deus est
    et æqualis Patri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Marcadores de coluna A, B, C, D inclusos no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de notas no texto principal transcritos como superscritos (ᵃ, ᵇ, ᶜ).
    Quebra de palavra "Græ-cus" entre colunas do aparato crítico.
  </notas>
</pagina>