4177

HISTORLE ECCLESIASTICA LIB. 1.

48

κατὰ τὴν αὐτὴν τοῦ συγγράμματος ἱστορίαν ὧδέ A temporibus Jesus quidam fuit vir sapiens, si lamen

πως μέμνηται" «Γίνεται δὲ χατὰ τοῦτον τὸν χρόνον

Ἰησοῦς τις σοφὸς ἀνὴρ, εἴγε ἄνδρα αὑτὸν λέγειν
χρή. ἮΙ γὰρ παραδόξων ἔργων ποιητὴς, διδάσχαλος
ἀνθρώπων τῶν σὺν ἡδονῇ τἀληθῆ δεχομένων. Καὶ
τολλοὺς μὲν τῶν Ἰουδαίων, πολλοὺς δὲ χαὶ ἀπὸ τοῦ

Ἑλληνιχοῦ ἐπηγάγετο. Ὁ Χριστὸς οὗτος ἦν. Καὶ
αὐτὸν ἐνδείξει τῶν πρώτων ἀνδρῶν παρ᾽ ἡμῖν σταυρῷ
ἐπιτετιμτηχότος Πιλάτου, οὐχ ἐξεπαύσαντο οἱ τὸ
πρῶτον αὑτὸν ἀγαπήσαντες. Ἐφάνη γὰρ αὐτοῖς τρί-
τὴν ἔχων ἡμέραν πάλιν ζῶν, τῶν θείων. προφητῶν
ταῦτά τε καὶ ἄλλα μυρία περὶ αὐτοῦ θαυμάσια εἰρη-
χότων. Εἰσέτι τε νῦν τῶν Χριστιανῶν ἀπὸ τοῦδε
ὠνομασμένων οὐχ ἐπέλιπε τὸ φῦλον. » Ταῦτα τοῦ
ἐξ αὐτῶν  δραίων συγγραφέως ἀνέχαθεν τῇ ἑαυτοῦ
γραφῇ, περί «s τοῦ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου xai τοῦ
Σωτῆρος ἡ μῶν παραδεδωχότος, τίς ἂν ἔτι λείποιτο
ἀτοφυγὴ, τοῦ μὴ ἀναισχύντους ἀπελέγχεσθαι τοὺς
zat' αὐτῶν πλασαμένους ὑπομνήματα ; ᾿Αλλὰ ταῦτα
μὲν ἐχέτω ταύτῃ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IB.
Περὶ τῶν μαθητῶν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν. (Nic. H.
E. 1, 21, 22, usque «d fin.)

Τῶν γε μὴν τοῦ Σωτῆρος ἀποστόλων, παντί τῷ
σαφὴς Ex τῶν Εὐαγγελίων ἣ πρόσρησις. Τῶν δ᾽
ἑδδομήξκοντα μαθητῶν, χατάλογος μὲν οὐδεὶς οὐδαμῆ
φέρεται - λέγεταί γε μὲν εἷς αὐτῶν Βαρνάξας γεγο-
vivas, οὗ διαφόρως piv χαὶ αἱ Πράξεις τῶν ἀποστό-
λων ἐμνημόνευσαν, οὐχ ἥχιστα δὲ χαὶ ὁ Παῦλος γρά-
voy Γαλάταις. Τούτων δ᾽ εἶναί φασι καὶ Σωσθένην
τῶν ἅμα Παύλῳ Κορινθίοις ἐπιστείλαντα, Ἡ δ᾽ (ovo (
οἷα παρὰ Ἀλήμεντι χατὰ τὴν πέμπτην τῶν ᾿ΥὙάο-
τυχλώσεων, ἐν Tj καὶ Κηφᾶν, περὶ οὗ φησιν ὁ Παῦλος"

« Ὅτε δὲ ἦλθε Κηφᾶς εἰς ᾿Αντιόχειαν, χατὰ πρόσω-
πὸν αὐτῷ ἀντέστην (52), » ἕνα φησὶ γεγονέναι τῶν
ἑδδομήχοντα μαθητῶν, ὁμώνυμον Πέτρῳ τυγχάνοντα
τῷ ἀποστόλῳ. Καὶ Ματθίαν δὲ τὸν ἀντὶ Ἰούδα τοῦ
ποοδότου τοῖς ἀποστόλοις ἐγχαταλεγέντα, τόν τε σὺν
αὐτῷ τῇ ὁμοίᾳ ψήφῳ τιμηθέντα, τῆς αὐτῆς τῶν E6-
δομήχοντα κλήσεως ἠξιῶσθαι χατέχει λόγος. Καὶ
θυδδαῖον δὲ ἕνα τῶν αὐτῶν εἶναί φασι" περὶ οὗ καὶ
ἱστορίαν ἐλθοῦσαν εἰς ἡμᾶς, αὐτίχα μάλα ἐχθήσομαι.
Καὶ τῶν ἑδξομήχοντα δὲ πλείους τοῦ Σωτῆρος πεφη-
vivat μαθητὰς εὕροις ἂν ἐπιτηρήσας, μάρτυρι χρώ-
μένος τῷ Παύλῳ, μετὰ τὴν ἐχ νεχρῶν Eyepaw ὦφθαι.
αὐτὸν φήσαντι, πρῶτον μὲν Κηφᾷ (55), ἔπειτα τοῖς

virum eum appellare fas est, Erat quippe admira-
bilium operum effector, doctorqueeorum qui veri-
tatem. libenti. animo complectebantur. Multos ille
partim ex Judzis, partim ex gentilibus sectatores
sibi adjunxit, Hic erat Christus. Quem a gentis
nostr: primoribus delatum, eum Pilatus crucis supe
plicio addixisset, hi tamen qui illum dilexerant,
enm deinceps colere non destiterunt. Tertio enim
die vivus ac spirans eis apparuit, prout divini pro-
phetze hiec et alia quamplurima de illo mirifica pre-
dixerant. Abhinc porro Christianorum genus qui
ab eo nomen sumpsere, ad nostram usque cetatem
contingotum manet. » Hzc igitur cum scriptor ille ex
H-brzis oriundus de Joanne Baptista οἱ de Serva-

B tore nostro. in libris suis commemoraverit, quod

jam effugium relinquitur bis qui adversus eos Acta
illa confinxerunt, quominus impudeniissimi esse
convincantur ? Sed de his satis.

CAPUT XII.
De Servatoris nostri. discipulis.

Et apostolorum quidem Servatoris nosiai nomina
ex Evangeliorum libris notissima sunt ommibus..
Quod vero ad septuaginta discipulos attinet, eorum-
series nullibi perscripta reperitur. Fertur tamen ex
illorum numero unus fuisse Barnabas, cujus cum
in Actibus apostolorum crebra fit mentio, tum in
Pauli ad Galatas Epistola, Ex iisdem etiam Sosthe-
nem fuisse perhibent, eum qui una eum Paulo lit-
teras ad Corinthios scripsit. Sic enim refert Cle-
mens in libroquinto Hypotyposeon. In quo etiam Ce-
pham illum cui Antiochiam ingresso Paulus se pa-
lam restitisse dicit, quoniam reprehensione dignus
erat, unum ait fuisseex sepluaginta discipulis Petro
apostolo cognominem. Matthiam quoque, eum qui
Jude proditoris loco in numerum apostolorum
931 ascriptus est, et alterum illum qui cum Mattbia
pari suffragio fuit honoratus, fama est ex illo ceetu
septuaginta discipulorum fuisse. Thadd:um prz-
terea unum. ex illis fuisse ferunt. De quo historiam
qua ad nos usque pervenit, mox narraturüus sum.
Quod si quis observare velit attentius, plures
quam sepinaginta reperiet Servatoris nostri di-
scipulos, velex unius Pauli testimonio : qui Chri-

qnippe qui sub extrema Domitiani tempora Anti- D bantur ; quibus prelatis, facillimum fuisset Eusebii

quitates Judaicas publicasset. Ad illud autem argu-
mentum quod ex Origene ducitur, facilis est et ex-
pedita responsio. Negat quidem Origenes in libris
contra Celsum, Josephum agnovisse Jesum Christum,
iJ. est credidisse Christo, seu Christianum fuisse.
Sed neque ex hoc Josephi loco quem hiv citat Eu-
sebius, sequitur Josepbum Christi fidem amplexum
fuisse. Quamvis enim dicatoUto; ἣν ὁ Χριστός, sub-
audiendum est λεγόμενος, id est, hic est qui dice-
batur Christus. Jam vero quod scribit auctor iHius
libelli, Eusebium nostrum hujus falsitatis archite-
cium fuisse, nunquam profecto cordatis hominibus
id persuadere poterit. Nam cui bono id Eusebius
eonfingere voluisset? Àn ex lestimonio Jusephi pen-
debat divinitas Christi? Annon Eusebii xtate libri
Antiquitatum Josephi in omnibus bibliothecis vise-

fraudem convincere.

(52) Κατὰ πρόσωπον αὐτῷ ἀντέστην. Post lias
voces in editione Parisiensi ac Genevensi sequuntur
hzc verba, ὅτι χατεγνωσμένος ἦν, que leguntur
etiam in. Epistola ad Galotas. Sed quoniam nec in
codicibus nostris Maz., Med., Fuk. nec apud Ruüi-
num babentur, et alioqui paruw necessaria sunt
hoc loco, merito ea delevimus. ldem a nobis factum
est paulo postea in hoc ipso capite, Nam post verba
illa, καὶ Θαδδαῖον δέ, lineam integram expunximus ;
hiec seilicet Verba, τὸν ὑπὸ Θωμᾷ χατὰ. πρόσταξιν τοῦ
Ἰησοῦ τῷ ᾿Αγδάρῳ πρὸς ἴασιν ἀποσταλέντα " quae
leguntur quidem in codice Regio, sed absunt ἃ
tribus reliquis, nec habentur in iuterpretatione Ru-

ni.

(S5) Πρῶτον μὲν Kngg. Rectius in nostris codi-

Digitized by Google
