<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    123 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 131
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,560">
    quidem, sed virtutis et efficaciæ plenissimam ;
    quæ sic habet.
    Rescriptum Jesu ad Agbarum Regem per Ananiam cursorem.
    « Beatus es, Agbare, qui in me credideris quem non vidisti. De me enim scriptum est, eos qui me viderint, non credituros in me, ut ii qui non viderint, credentes 33 vitam accipiant. Quod vero ad me scribis ut ad te proficiscar, hic necesse habeo omnia implere propter quæ sum missus, iisque deinde absolutis, ad illum qui me misit, reverti. Cæterum cum primum ad eum me recepero, ex discipulis meis aliquem ad te mittam, qui et morbum tuum curet, et vitam tibi tuisque omnibus præstet. »
    His epistolis hæc etiam Syriaco sermone erant adjuncta : — Post ascensum Jesu Christi, Judas qui etiam Thomas dictus est, Thaddæum apostolum, unum e septuaginta, ad Agbarum misit. Qui cum illuc advenisset, apud Tobiam Tobiæ filium divertit. Postquam vero fama de ejus adventu et de miraculis quæ ab ipso edebantur increbrescere cœpit, nuntiatum est Agbaro advenisse illuc apostolum Jesu, sicut per litteras promiserat. Cœpit igitur Thaddæus morbos quoslibet et languores divina virtute sanare, adeo ut cuncti admiratione ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,920,560">
    A μὲν, πολυνάμου δὲ ἐπιστολῆς, τοῦτον ἔχουσης καὶ αὐτς τὸν τρόπον.
    Τὰ ἀντιγραφέντα ὑπ' Ἰησοῦ διὰ Ἀνανία ταχυδρόμου τοπάρχῃ Ἀβγάρῳ.
    « Ἄγβαρε, μακάριος εἶ πιστεύσας ἐν ἐμοί, μὴ ἑωρακώς με. Γέγραπται γὰρ περὶ ἐμοῦ (64), τοὺς ἑωρακότας με μὴ πιστεύσειν μοι, ἵνα οἱ μ ἑωρακότες, αὐτοὶ πιστεύσωσι καὶ ζήσωσται. Περὶ δὲ οὗ ἔγραψάς μοι ἐλθεῖν πρὸς σέ, δέον ἐστὶ πάντα δι' ἀποστάλην, ἐνταῦθα πληρῶσαί με, καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι, οὕτως ἀναληφθῆναι πρὸς τὸν ἀποστείλαντά με. Καὶ ἐπειδὰν ἀναληφθῶ, ἀποστελῶ σοί τινα τῶν μαθητῶν μου, ἵνα άσηταί σου τὸ πάθος, καὶ ζωὴν σοὶ καὶ τοῖς σὺν σοὶ παράσχηται. »
    B Ταύταις δὲ ταῖς ἐπιστολαῖς ἔτι κα ταῦτα συνπτο τ Σύρων φων : — Μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν Ἰησοῦν, ἀπέστειλεν αὐτῷ Ἰούδας ὁ καὶ Θωμᾶς (65), Θαδδαῖον τὸν ἀπόστολον (66) ἕνα τῶν βδομήκοντα. Ὃς ἐλθὼν κατέμεινε πρὸς Τωβίαν τὸν τοῦ Τωβία. Ὡς δὲ ἠκούσθη περὶ αὐτοῦ, καὶ δῆλος γέγονε διὰ τῶν ἐπιτελουμένων αὐτῷ θαυμασίων (67), ἐμνύσθη τῷ Ἀβγάρῳ τι Ἐλήλυθεν ἀπόστολος ἐνταῦθα τοῦ Ἰησοῦ καθὼς ἐπέστειλέ σοι (68). Ἤρξατο οὖν Θαδδαῖος ἐν δυνάμει Θεοῦ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον καὶ μαλακίαν, ὥστε πάντας θαυμάζειν. Ὡς δὲ ἤκουσεν ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,560,480,920">
    (64) Γέγραπται γὰρ περὶ ἐμο. Ubinam hæc scripta sint, in quo Veteris Instrumenti loco, adhuc quæro. In Joannis quidem Evangelio scriptum habetur, Dominum nostrum post resurrectionem dixisse Thomæ : Beati qui non viderunt et crediderunt. Sed hæc epistola Christi ad Agbarum regem, si quidem vera est, objurgationem illam apostoli Thomæ aliquot annis antecessit. In cap. VI Isaiæ locus est huic plane similis, ad quem allusisse videtur auctor hujus epistolæ.
    (65) Ἰούδας ὁ καὶ Θωμᾶς. Thomas quidem, qui fuit unus ex duodecim, dicebatur Didymus teste Joanne evangelista, sed eumdem Judam esse cognominatum, alibi quod sciam non reperitur. Itaque et hoc nomine narratio ista merito in suspicionem venit. Nisi forte hunc errorem Eusebii esse dicamus, qui Thomæ cognomentum attribuerit, quod tribuendum erat Thaddæo. Certe Thaddæus apostolus alio nomine dictus est Judas. Hieronymus in cap. x Matthæi : Thaddæum apostolum, ecclesiastica tradit historia missum Edessam ad Abagarum regem Chosdroenæ (scribe Chosdroenæ vel quod idem est Osrhoenæ), qui ab Evangelista Luca Judas Jacobi : et alibi appellatur Lebarus, quod interpretatur Corculum. Credendumque est eum fuisse τρώγιμον. Idem scribitur in Menologio ad diem 19 Junii.
    (66) Θαδδαῖον τὸν ἀπόστολον. Nescio cur Hieronymus in loco superius allato, Thaddæum hunc qui a Thoma apostolo missus est ad Agbarum regem, unum ex XII apostolis fuisse dicit. Nam Eusebius ex quo Hieronymus eam narrationem mutuatus est, tum hic, tum in superiori capite diserte scribit, Thaddæum unum fuisse e LXX Domini discipulis. Idem repetit Eusebius in lib. II sub initium. Hunc B. Hieronymi errorem jam dudum notavit Beda in cap. 1 Retract. in Act. apost. Apostolus quidem passim nominatur in hoc Edessenorum monumento quod refert Eusebius. Sed apostoli nomen hic latius sumitur, eo more quo singulæ gentes et urbes eos a quibus Evangelii primum veritatem acceperant, apostolos nominabant. Neque enim solis duodecim hoc inditum est vocabu-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,920,920">
    lum, sed omnes eorum discipuli, et comites atque adjutores, generaliter apostoli sunt appellati. Et quemadmodum licet Dominus septuaginta dumtaxat discipulos elegerit, longe plures tamen eo nomine postea sunt exornati, sicut in superiore capite observavit Eusebius : ita etiam, licet Dominus duodecim tantum apostolos designaverit, postea tamen hæc appellatio pluribus communicata est, ut notavit Hieronymus in Epistolam ad Galatas. Hinc est quod in Menæis Græcorum, et apud Simeonem Metaphrasten, Marcus et Lucas evangelistæ, Titus, Timotheus et Philemon et reliqui Pauli discipuli, apostolorum titulo decorantur. Ambrosius seu potius Hilarius in cap. 1 Epistolæ ad Galatas, Apostolum se, inquit, non ab hominibus electum, et missum ad prædicandum testatur, sicut erant quidam, qui electi ab apostolis mittebantur ad Ecclesias roborandas : neque sicut alii qui a Judæis mittebantur ad disturbandas Ecclesias. Quibus in verbis triplex genus recensetur apostolorum. Primi sunt duodecim illi a Christo electi. Secundi sunt apostolorum discipuli. Tertii, Judæorum apostoli. Habuerunt enim Judæi apostolos suos, qui a patriarchis ad varia negotia mittebantur. Eorum mentio fit ab Epiphanio in hæresi xxx, Hieronymo in cap. 1 Epist. ad Galatas, et in codice Theodosiano titulo De Judæis, et in Commentariis supradicti scriptoris in cap. 1 Epistolæ ad Romanos. Cæterum monendus est lector in omnibus nostris codicibus scriptum esse Θαδδαῖον ἀπόστολον sine articulo præpositivo, quem solus codex Mediceus superscriptum habet.
    (67) Καὶ δλος γέγονε διὰ τῶν ἐπιτελουμένων αὐτῷ θαυμασίων. Toia hæc pericope abest a codicibus nostris Maz., Med. ac Fuk. et ab interpretatione Ruffini. Quia tamen exstat in codice Regio, eam expungere nolui.
    (68) Καθὼς ἐπέστειλέ σοι. Omnes nostri codices, Regius scilicet ac Med., cum Maz., ac Fuk. scriptum habent καθά ἐπ. Quæ lectio nescio cur tantopere displicuerit Rob. Stephano, cuin καθὰ idem valeat ac καθώς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius).
    Layout em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Seção inferior contém aparato crítico/notas numeradas (64-68) em duas colunas, misturando Grego e Latim.
    Letras marginais A, B no texto principal (coluna direita), C, D nas notas (coluna direita das notas).
    Número "33" em negrito no texto latino.
    Números entre parênteses (64)-(68) aparecem tanto no texto grego quanto no início das notas correspondentes.
  </notas>
</pagina>