<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
21 VALESII PRAEFATIO. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,880">
cunque codicem optimae notae esse ex aliquot locis ab Usserio prolatis deprehendissem,
postulavi ab eo per litteras, ut varias ejus codicis lectiones (integrum enim ab eo collatum
esse existimabam) ad me transmitirret. Ille vero codicem quidem ipsum in charta scrip
tum bombycina, bibliotheca Oxoniensi a Savilio donatum fuisse, mihi rescripsit. Ceterum
editionem Roberti Stephani statim ad me misit, in cujus margine Savilius emendationes
et suo illo manuscripto codice depronptas adnotaverat. Quantum tamen conjicere potui
non omnes scripti codicis lectiones ad latus editionis illius apposuit Savilius, sed eas
tantum quas bonas certasque esse existimabat. Quae:lam enim lectiones ab Usserio e
scripto illo codice proferuntur, quas a Savilio praetermissas esse postea deprehendi. Prae
terea idem Savilius ad oram illius editionis multas ascripsit emendationes ex codice Joan
nis Christophorsoni, quem scilicet Christophorsonus cum aliquot manuscriptis exempla
ribus contulerat.

Haec sunt librorum subsidia, quibus instructi Eusebianae Historiae libros emendandos
suscepimus. Sed ne quis forte quidquam a nobis temere et pro arbitrio mutatum esse exis
timet, ante omnia lectores monitos esse volumus, nihil nos sine optimorum exemplarirum
consensu atque auctoritate fecisse. Adeoque nobis religio fuit, in his libris aliquid inter
polare, ut ne tum quidem cum locum depravatum esse manifestissime apprebat, conje
cturae nostrae indulgere voluerimus. Argumento sit locus in fine lib. x Histor. Eccl., p. 399,
qui sic habet: ὁ δ' ἀρχῇ πάσης θοςσέλεῖν ἐπερπέσος μέγιστος ἀντῆς Κωνσταντίνος. Poleramus
hic veram lectionem levi negotio restituere, et pro ἐπερπέσος enen-lare ἐπαρ πεῖσας. Sic enim
cum Eusebii locum citat Gelasius Cyzicenus in lib. II, nec aliter scribitur in lib. II
Eusebii De vita Constantini, cap. 19, ubi hic locus iisdem plane verbis repetitur.
Denique nullus in hac editione nostra emendatus est locus, de quo in adnotationibus
lectorem non admonuerim, et emendationis meae rationem non reddiderim. Emen
dationis pars est non postrema, distinctio sive interpunctio, de qua nonnihil a me
dicendum est, ne forte lectores novo interpunctionis genere quod in hanc editionem a me
primum invectum est, conturberntur. Quanquam si proprie loqui velimus, non id novum
distinctionis genus, sed vetustissimum est, et ab antiquis omnibus tam Graecis quam
Latinls usurpaturum: quod recentiorum negligentiâ penitus abolitum, haec editione conatus
sum saltem ex parte revocare. PriscI quidem illi, recens tum inventis litterarum figuris,
uno tenore sine ulla prorsus distinctione scribebant. Quae res cum maximam tum in
legendo tum in pronunciando haberet difficultatem, veteres grammatici tres posituros seu
distinctiones excogitarunt, quibus quasi stationibus quibusdam ac diversioris continuus
orationis cursus distingueretur. Primum vocarunt ὑποστιγμήν, id est subdiviſtinctionem;
alteram ἡμίαν, id est, mediam distinctionem; tertiam τελείαν στιγμήν, id est finalem seu plenam
distinctionem. Tribus autem punctis diverso situ dispositis singulas notaverunt. Punctum
enim ad unam litteram appositum subdivistinctionem designat; media vero distinctio quam
Latini moram appellarunt, significantur puncto ad mediam litteram affixo. Illud autem
punctum, quod ad caput litterae apponitur, finalem denotat distinctionem. Harum autem
distinctionum quae sit vis ac ratio, docent grammatici, Donatus et Marius Victorinus, et
Dioniedes in lib. L, qui unus instar omnium nobis erit hoc loco. « Lectioni, inquit, posi
turas accedere vel distinctiones oportet, quas Graeci σίγῳ vocant; quae inter legendum
dant copiam spiritum reficiendi, ne continuatione desinat. Hae tres sunt, distinctio, sub
distinctio, media distinctio sive mora, vel, ut quibusdam videatur, submedia: quarum
diversitas tribus punctis diverso loco positis indicatur. » Et paulo post: « Distinctio est
silentii nota, cum sensu terminato liberum est cessare prolixius. Est hujus nota punctulum
supra versum ad caput litterae positum. Subdistinctio est silentii nota legitimi, qua pro
nuntiationis terminus sensu manente ita suspenditur, ut statim id, quod sequitur, succe
dere debeat. Hujus autem nota est punctum sub versu positum. Mora est levis in conti
nuatione sensuum interposita discretio, legitimae distinctionis subdisiinctionisque medium
obtinens locum, ita ut nect perfecta in totum, nec omissa videatur, sed significatione im
morandi, alterius desideret principium sensus. Et hoc solummodo servat officium, ut
legentis spiritum brevissima respiratione reticiat ac nutritiat. Sic enim pronunciando reti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Pequenos sinais gregos originais mantidos conforme imagem (ὁ δ' ἀρχῇ ... Κωνσταντίνος; ὑποστιγμήν; ἡμίαν; τελείαν στιγμήν; σίγῳ). Alguns espaços e hifenizações foram respeitados; marcas de paginação (21, 22) foram transcritas no cabeçalho.</notas>
</pagina>