<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    95 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,490">
    dit), filius Joseph qui fuit Heli, qui fuit Melchi.
    Neque enim poterat disertius exprimi fœcundia illa
    generandi ratio quæ ex lege profecta est. Ideo in
    hujusmodi liberorum generatione, verbum illud,
    genuit, ad finem usque retinuit, cum ad ipsum us-
    que Adamum, qui fuit Dei, gradatim ascendendo, to-
    tius generis seriem perduxisset. Neque vero id certa
    ratione destitutum aut temere confictum est. Cognati
    enim Servatoris nostri, sive ad ostendendum generis
    sui nobilitatem, sive ut simpliciter rem doce-
    rent, veraci utique sermone hæc nobis tradide-
    runt : Iatrones scilicet Idumæos, cum Ascaloni
    Palæstinæ civitati supervenissent, ex delubro quo-
    dam Apollinis quod ad ipsos urbis muros positum
    erat, Antipatrum Herodis cujusdam hieroduli fi-
    lium simul cum reliqua sacra præda captivum du-
    xisse. Cum vero pro redemptione filii minister tem-
    pli pretium solvere non valeret, Antipater Idumæo-
    rum more institutisque educatus, postmodum Hir-
    cani summi Judæorum pontificis amicus effectus
    est. Mox legatus ad Pompeium missus ab Hircano,
    cum ei regnum quod Aristobulus maxima ex parte
    occupaverat, liberum restituisset, ad summam feli-
    citatem pervenit, curator Palæstinæ promotus.
    Tandem ab iis qui felicitati ejus invidebant, per
    insidias interfectus, Herodem filium successorem
    reliquit, cui postea Antonius 23 et Augustus ex
    senatusconsulto regnum Judææ adjudicarunt. Hujus
    Herodis filius fuit Herodes aliique tetrarchæ. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,890,490">
    τες, παρέδοσαν καὶ ταῦτα, ὡς Ἰδουμαῖοι λῃσταὶ
    σκάλωνι πόλει τῆς Παλαιστίνης ἐπελθόντες, ἐξ
    εἰδωλείου Ἀπόλλωνος, ὃ πρὸς τοῖς τείχεσιν ἵδρυτο,
    Ἀντίπατρον Ἡρῴδου τινὸς (98) ἱεροδούλου παῖδα,
    πρὸς τος ἄλλοις σύλοις αἰχμάλωτον ἀπήγον· τῷ δ
    λύτρα ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ καταθέσθαι μὴ δυνάσθαι τὸν
    ἱερέα (99), ὁ Ἀντίπατρος τοῖς τῶν Ἰδουμαίων ἔθεσιν
    ἐντραφείς, ὕστερον Ὑρκανῷ φιλοῦται (1) τῷ τῆς
    Ἰουδαίας ἀρχιερεῖ. Προσδεύσας δὲ πρὸς Πομπήιον
    ὑπὲρ τοῦ Ὑρκανοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν ἐλευθερώσας
    αὐτῷ ὑπὸ Ἀριστοβούλου τοῦ ἀδελφοῦ περικατοπτω-
    μένην, αὐτὸς ηὐτύχησεν ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστί-
    νης προκόψας (2)· διαδέχεται δὲ τὸν Ἀντίπατρον
    φθόνῳ τῆς πολλῆς ετυχίας δολοφονηθέντα, ὁ υὸς
    ρώδης, ὃς ὕστερον ὑπ' Ἀντωνίου καὶ τοῦ Α-
    γούστου, συγκλήτῳ δόγματι τῶν Ἰουδαίων ἐκρίθη
    βασιλεύειν· οὗ παῖδες, Ἡρώδης οἵ τ' ἄλλοι τε-
    τράρχαι. Ταῦτα μὲν δὴ κοινὰ καὶ ταῖς Ἑλλήνων
    ἱστορίαις. Ἀναγράπτων δὲ εἰς τότε ἐν τοῖς ἀρχείοις
    ὄντων τῶν Ἑβραϊκῶν γενῶν, καὶ τῶν χρι προσηλύ-
    των (3) ἀναφερομένων, ὡς Ἀχιὼρ τοῦ Ἀμμανίτου,
    καὶ Ῥοθ τῆς Μωαβίτιδος, τῶν τε ἀπ' Αἰγύπτου
    συνεκπεσόντων ἐπιμίκτων, Ἡρώδης οὐδέν τι συμ-
    βαλλομένου τοῦ τῶν Ἰσραηλιτῶν γένους αὐτῷ, καὶ τῷ
    συνειδότι τῆς δυσγενείας κρωμένως, ἐνέπρησεν αὐ-
    τὸν τὰς ἀναγραφὰς (4) τῶν γενῶν, οἰόμενος εὐγε-
    νὴς ἀναφαίνεσθαι, τῷ μηδὲ ἄλλον ἔχειν ἐκ δημοσίου
    συγγραφῆς τὸ γένος ἀνάγειν ἐπὶ τοὺς πατριάρχας
    ἢ προσηλύτους (5), τοὺς τε καλουμένους γεώ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,500,480,850">
    (98) Ἀντίπατρος Ἡρῴδου τινός. Hæc narratio
    prorsus fabulosa est et commentitia. Nam Antipater patrem habuit non Herodem, hierodulum templi Apollinis, sed Antipatrum Idumæum, ut scribit Josephus in lib. xiv, cap. 2. Quem Antipatrum Alexander Judæorum rex præfectum totius Idumææ constituit. Primusque hic Antipater auctor fuisse videtur hujus potentiæ, ad quam posteri ipsius postea pervenerunt. Nam et præfecturam Idumææ gessit Alexandro et Alexandra regnantibus; et hospitio atque amicitia cum Ascalonitis et Gazæis et Arabibus inita, maximas sibi opes comparavit.
    (99) Τὸν ἱερέα. Improprie sacerdotem vocat qui erat hierodulus. Longe enim hæc inter se differunt, ut supra notavi. Fieri tamen potuit, ut idem esset sacerdos et hierodulus; puta si hæc erat conditio sacerdotii, ut non nisi exuta libertate sacerdotes caperentur.
    (1) Ὑρκανῷ φιλοῦται. Hoc quoque in loco nostri codices Regius, Mazarinus, Mediceus ac Fukeianus constanter scriptum habent φιλοῦται. Quam scripturam nescio cur Robertus Stephanus repudiavit. Φιλοῦται enim dicitur ut ἐχθροῦται.
    (2) Ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης προκόψας. Antipater Herodis parens, sub Hircano Judæorum rege procurationem totius regni gessit, et negotia tam civilia quam militaria administravit. Itaque ἐπιμελητὴς τῆς Ἰουδαίας et ἐπίτροπος vocatur Josepho in dicto libro. Porro codex Med. et Savil. χρηματίσας scriptum habent, non προκόψας. In Maz. autem et Fuk. legitur χρηματίσας. Quam scripturam confirmat Nicephorus. Sic enim habet cap. ix lib. primi, ηὐτύχησεν οὗτος ἐπιμελητὴς τῆς Παλαιστίνης γενέσθαι. Eleganter Græci dicunt, εὐτυχεῖν τ γενέσθαι.
    (3) Τῶν ἄχρι προσηλύτων. Mirum est in codicibus nostris Maz., Med., Fuk. ac Savil. scribi τῶν ἀρχιπροσηλύτων. Unde conjicere quis posset legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,500,890,900">
    C esse τῶν ἀχρι τῶν ἀρχιπροσηλύτων, etc., ut archiproselyti sint principes et quasi patriarchæ proselytorum; cujusmodi fuit Achior Ammanites, et convene illi qui Israelitis ex Ægypto egredientibus sese adjunxerunt. Quæ quidem interpretatio mihi certe non displicet. In codice Regio scriptum est ut in editis, ἄχρι προσηλύτων. Nicephorus quoque vulgatam lectionem tuetur. Paulo ante nostri codices Maz., Med. ac Fuk. scriptum habent εἰς τὸ τότε, cum articulo præpositio.
    (4) Ἐνέπρησεν αὐτὸν τὰς ἀναγραφάς. Hanc etiam narrationem parum certam existimo. Nam Josephus in libro De vita sua originem et antiquitatem stirpis suæ commemorans, ex publicis archiis eam repetit. Igitur restabant adhuc ætate Josephi publica tabularia, in quibus Judæicarum familiarum origines continebantur. Ac proinde falsum est Herodem ea combussisse. Porro hæc tabularia erant in templo Hierosolymitano sub custodia scribarum, ut equidem existimo. Itaque optime Rufinus verba Africani D
    vertit : Omnes Hebræorum generationes descriptæ, in archiis templi secretioribus habebantur.
    (5) Ἢ ἀρχ. ηλτούς. Mallem scribere ἀρχιπροσηλύτους ut supra. Neque enim de novitiis ac recentibus proselytis hic loquitur Africanus, sed de nobilissimis quibusque et antiquissimis, quorum nomen in sacris libris commemoratum est; cujusmodi fuit Achior, de quo in libro Judith sæpe fit mentio. Quippe hoc loco agit Africanus de nobilitate, cujus præcipuum insigne est antiquitas generis. Ait enim Herodem origines familiarum ideo concremasse, ne quis ex publicis monumentis probare posset se ab ipsis patriarchis aut prophetis originem generis sui ducere. Quod si novellos proselytos intelligamus, perit omnis hujusloci sententia, cum Herodis ætato innumerabiles essent in Judæa qui genus suum ad novellos proselytos referrent, utpote avo nati proselyto. Qui profecto archivorium suffragio opus ut:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Texto inferior direito inicia com "C esse...", continuando a nota (3) da coluna esquerda ("legendum esse").
    Algumas abreviações e formas arcaicas mantidas (ex: "ætato", "archivorium", "convene").
  </notas>
</pagina>