<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    19 VALESII PRÆFATIO. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,950,920">
    lant. Sed nunc tempus est, ut eo unde digressi sumus revertamur. Tertius igitur ille codex,
    quem cardinalis eminentissimi bibliotheca nobis suppeditavit, omnium quos vidi Euse-
    bianorum codicum longe optimus est ac vetustissimus. Quotquot enim emendationes in
    aliis exemplaribus reperimus, eas codex ille omnes exhibet; multæ vero aliæ in illo ha-
    bentur emendationes, quas in aliis exemplaribus non reperi, quemadmodum ex meis
    adnotationibus studiosi lectores poterunt cognoscere. Scriptus est in membranis ante
    septingentos plus minus annos, elegantissime simul et emendatissime. Scholia quoque
    ad latus interdum habet apposita, nunc antiqua manu, nunc recentiore, quæ nos in adno-
    tationibus nostris suo quæque loco descripsimus. Multa quoque alia in optimo illo codice
    observanda sunt, partim in accentibus, partim in distinctione seu interpunctione. Nam
    quod quidem ad accentus attinet, sæpe in illo codice acuuntur vocabula, quæ in aliis
    exemplaribus accentum habent circumflexum. Exempli gratia πίος et καίσαρ in illo codice
    semper acuuntur. Contra vero στίξ, quod in aliis codicibus acuto notatur accentu, in illo
    codice circumflectitur. Atque id quidem rectius puto. Quod autem spectat ad distinctionem,
    quam nos vulgo interpunctionem vocamus, hic codex adeo accurate distinctus est, ut tota
    distinguendi rationem ac scientiam, quæ haudquaquam levis momenti est, ex hoc uno codice
    possis cognoscere. Certe antequam eum nactus essem, mediæ distinctionis utilitatem ac ne-
    cessitatem nondum perspexeram; quam unus ille codex sedulo inspectus atque excussus,
    mihi tandem patefecit. Verum de distinctione pluribus infra dicturi sumus. Illud præterea
    in vetustissimo illo codice observavi, quotiescunque plena distinctio seu τελειὰ στιγμὴ appo-
    sita est in aliqua linea, primam sequentis lineæ litteram extra reliquarum ordinem con-
    spici, et exteriorem marginem subradere. Idque indicium est, novum caput aut novam
    periodum inchoari post finalem illam distinctionem. Idem in aliis quoque scriptis codici-
    bus observavi. Certe in veteribus schedis bibliothecæ Regiæ quæ libros Eusebii De vita
    Constantini continent, ita semper fieri animadverti, quoties novum caput inchoatur. Quar-
    tum præterea codicem habuimus ex bibliotheca illustrissimi viri Nicolai Fuketii, qui
    generalis in senatu Parisiensis procuratoris officium gerens, præfecturam simul regalis
    ærarii summa cum laude administrat. Atque his quatuor manuscriptis codicibus ad emen-
    dationem librorum Ecclesiasticæ Historiæ usi sumus. Libros vero De vita imp. Constanti-
    ni cum tribus antiquis codicibus contulimus. Primus est Regius ille, de quo superius
    dixi, in quo ante libros Ecclesiasticæ Historiæ quatuor libri De vita imp. Constantini, licet
    non eadem, vetusta nihilominus manu perscripti leguntur. Secundum locum obtinent
    schedæ veteres bibliothecæ Regiæ. Sic autem voco chartas, per quaterniones quidem
    digestas sed dissolutas, nec in codicis modum compactas. In his schedis, præter libros
    Eusebii De vita Constantini, et Orationem ejusdem imperatoris ad sanctos, primus qua-
    ternio Ecclesiasticæ Historiæ habetur; cujus et in adnotationibus meis mentionem sæpius
    feci. Cætera nescio quo casu perierunt. Tertium nobis codicem suppeditavit bibliotheca
    Fuketiana. In quo ante quatuor libros De vita imp. Constantini, præfixus est Eusebii
    Panegyricus, dictus eidem Constantino anno ejus imperii tricesimo. Hic codex, quamvis
    infimæ vetustatis, est tamen optimæ notæ, multisque in locis emendatior et amplior duo-
    bus illis prioribus quibus in editione sua usus est Robertus Stephanus.
    Præter hos manu exaratos codices, adjumento nobis fuerunt variæ lectiones et emenda-
    tiones quas viri docti ad marginem editionis Roberti Stephani manu sua adnotaverant.
    Cujusmodi codices multi etiamnum reperiuntur. Sed nos tribus præcipue usi sumus, qui
    etiam in adnotationibus nostris sæpius commemorantur. Primus fuit Adriani Turnebi,
    quem ille cum codice Regio ac Medicæo diligentissime contulerat. Libri vero De vita imp.
    Constantini cum Anglicano quodam exemplari collati erant, sive ipsius Adriani, sive
    Odonis Turnebi manu. Alter codex fuit Vulcobii : quem quoniam Renatus Moræus,
    medicus Parisiensis, mihi commodaverat, codicem Moræi in adnotationibus vocare soleo.
    Hic liber præter eas emendationes quæ in libro Turnebi habentur, perpaucas alias con-
    tinet. Tertius codex fuit Henrici Savilii, viri doctissimi, ad me missus ex Anglia a
    Jacobo Usserio Armachano. Nam cum in Usserii notis ad Martyrium B. Polycarpi, manu-
    scriptum Eusebianæ Historiæ codicem ex bibliotheca Saviliana laudari animadvertissem,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (πίος, καίσαρ, στίξ, τελειὰ στιγμὴ).
    Uso frequente da ligadura 'æ' (ex: Præfatio, quæ, emendationes, bibliothecæ).
    A página contém as numerações 19 e 20 no cabeçalho.
    O texto inicia-se com "lant.", provavelmente final de uma palavra da página anterior (ex: constant.).
  </notas>
</pagina>