19 EUSEBH CAESABIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA, 80
nium Moyses typice agenda et custodienda posteris A αὐτὸν ἔδεσαν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ εἴγε ὦφθαι μὲν

tradidit : sicut neque nune apud Christianos quid-
quam horum geritur. Sed et ipsum Christum Dei
distinete cognitum habuerunt : siquidem illum ab
Abrahamo quidem visum esse, Isaaco autem re-
spousum dedisse, et cum Jacobo locutum esse, de-
nique cum Moyse, et seculis poslea prophelis ser-
monem habuisse superius ostendimus. Unde etiam
illos Deo acceptos homines interdum reperias Chri-
sti appellatione decoratos fuisse, ut in his Prophetze
verbis : « Nolite tangere christos meos, et in prophe-
tis meis nolite maligne agere 33.» Ex quibus apparet
omnium primam ac vetustissimam esse religionis
formam illam ab his quos dixi Deo acceptis homi-
nibus instilutam, qua nuper per Christi prasdica-
tionem cunctis gentibus annuntiata est. Quod si
Abrahamus longo post tempore circumcisionis man-
dati accepisse dicitur, ante illud tamen per fidem
jusüficatus fuisse Scripturz: testimonio comproba-
tur, sic dicentis : « Credidit Abraham Deo, et depu-
tatum est ei ad justitiam *', » Cumque jam ante cir-
eumcisionem talis esset, a Deo qui se ipsi videndum
obiulerat, id est a- Christo Dei Verbo, de iis qui
posterioribus 8:6 0}}5 simili ac ipse ratione justifi-
candi essent, oraculum accepit hujusmodi : « Et be-
nedicentur in te omnes tribus terra !5; » et iterum:
« Quod futurus sit in gentem magnam et robustam,
et benedicendz sint in eo omnes nationes terrae t9. »
Quod quidem in nobis demum completum fuisse
quivis facile deprehendet, Etenim ille per fidem
jn eum qui ipsi apparuerat Christum Verbum Dei
fuerat justificatus : cum a paterna quidem su-
perstitione el pristino errore descivisset, uni-
cum vero moderatorem omnium Deum confessus
essel: cumque virtutis operibus, jnon autem le-
gis qua ἃ Moyse postea tradita est. ceremoniis 17
coluisset, Cum igitur ejusmodi esset, dictum ei
fuerat omnes terre tribus ac nationes in ipso esse
beénedicendas **. Apud solos autem Christianos per
universum terrarum orbem, operibus quz eermone
omni efficaciora sunt, exculta bxc eadem religionis
Abrahamicm forma reperitur. Quid ergo posthac
obstare poterit, quominus unam eamdemque vi-
vendi rationem ac religionem, cum nobis qui a

τῷ ᾿Αδραὰμ, χρηματίσαι δὲ τῷ' Ἰσαὰχ, λελαληκέναι
δὲ τῷ Ἰαχὼδ, Μωῦσεΐ τε xal τοῖς μετὰ ταῦτα προ-
φήταις ὡμιληχέναι προδέδειχται. Ἔνθεν αὐτοὺς δὴ
τοὺς θεοφιλεῖς ἐχείνους εὕροις ἂν xol τῆς τοῦ Xpt-
στοῦ χατηξιωμένους προσωνυμίας, χατὰ τὴν φάσχου-
σαν περὶ αὐτῶν φωνήν « Μὴ ἅψησθε τῶν χριστῶν
μου, xoi ἐν τοῖς προφήταις pou μὴ πονηρεύησθε. »
“Ὥστε σαφῶς πρώτην ἡγεῖσθαι δεῖν καὶ πάντων πα-
λαιοτάτην τε καὶ ἀρχειοτάτην θεοσεθείας εὕρεσιν,
αὐτῶν ἐχείνων δὴ τῶν ἀμφὶ τὸν ᾿Αδραὰμ θεοφιλῶν
ἀνδρῶν, τὴν ἀρτίως διὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας
πᾶτιν ἔθνεσι χατηγγελμένην. Εἰ δὲ δὴ μαχρῷ ποθ᾽
ὕστερον χρόνῳ περιτομῆς φασι τὸν ᾿Αδραὰμ ἐντολὴν
εἰληφέναι, ἀλλά γε πρὸ ταύτης διχαιοσύνην διὰ πί-

B στεως μβαρτυρηθεὶς ἀνείρηται, ὧδέ πως τοῦ θείου

φάσχοντος λόγου" « Ἐπίστευσε δὲ ᾿Αδραὰμ τῷ
Θεῷ, χαὶ ἐλογέσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην. » Καὶ δὴ
τοιούτῳ πρὸ τῆς περιτομῆς γεγονότι χοτσμὸς ὑπὸ
τοῦ φήναντος ἑαυτὸν αὐτῷ Θεοῦ" οὗτος δ᾽ ἦν αὐτὸς
ὁ Χριστὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος" περὶ τῶν ἐν τοῖς μετ-
ἐπειτα χρόνοις τὸν ὅμοιον αὑτῷ δικαιοῦσθαι τρόπον
μελλόντων, ῥήμασιν αὐτοῖς προεπήγγελται λέγων"
« Καὶ ἐνευλογηθήσονται ἐν σοὶ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς
γῆς. "Καὶὼς δτιεξσται εἰς ἔθνος μέγα xal πολύ" καὶ
ἐνευλογηθήσονται ἐν αὐτῷ πάντα τὰ ἔθνη τῆς γῆς. »
Τούτῳ δὲ χαὶ ἐπιστῆσαι εἰς ἡμᾶς ἐχπεπληρωμένῳ
πάρεστι. Πίστει μὲν γὰρ ἐχεῖνος τῇ εἰς τὸν ὀφθέντα
αὐτῷ τοῦ Θεοῦ Λόγον τὸν Χριστὸν ἐδεδιχαέωτο, πα-
τρῴας. μὲν ἀποστὰς δεισιδαιμονίας καὶ πλάνης βίου
προτέρας, ἕνα δὲ τὸν ἐπὶ πάντων ὁμολογήσας θεὸν,
xat τοῦτον ἔργοις ἀρετῆς, οὐχὶ δὲ θρησχείᾳ νόμου τοῦ
μετὰ ταῦτα Μωῦϊσέως θεραπεύσας. Τοιούτῳ τε ὄντι
εἴρητο, ὅτι δὴ πᾶσαι αἱ φυλαὶ τῆς γῆς χαὶ πάντα τὰ
ἔθνη £v αὐτῷ εὐλογηθήσονται. Ἔργοις δὲ λόγων &vap-
γεστέροις ἐπὶ τοῦ παρόντος παρὰ μόνοις Χριστιανοῖς
xaü' ὅλης τῆς οἰχουμένης ἀσχούμενος αὐτὸς ἐχεῖνος
ὁ τῆς θεοσεδείας τοῦ Αδραὰμ ἀναπέφηνε τρόπος. Τί
δὴ; οὖν λοιπὸν ἐμποδὼν ἂν εἴη, μὴ οὐχὶ ἕνα καὶ τὸν
αὐτὸν βίον τε xal τρόπον εὐσεβείας, ἡμῖν τε τοῖς ἀπὸ
Χριστοῦ χαὶ τοῖς πρόπαλαι θεοφιλέσιν ὁμολογεῖν ;
ὥστε μὴ νέαν xol ξένην, ἀλλ᾽, εἰ δεῖ φάναι ἀλη-
θεύοντα, πρώτην ὑπάρχειν xax μόνην xat ἀληθῇ χατ-
ὀρθωσιν εὑσεδείας, τὴν διὰ τῇς τοῦ Χριστοῦ διδα-

Christo cognomentum iraximus, tum vetustissimis py σχαλίας παραδοθεῖσαν ἡμῖν ἀποδείχνυσθαι. Καὶ ταῦτα

jllis Deo imprimis acceptis hominibus fuisse fatea-

piv ὧδε ἐχέτω.

mur. Proinde perfectam illam religionem αι Christi predicatione nobis tradita est non novam aut
peregrinam, sed, si verum dicere oportet, primagi, solam, veramque esse liquido apparet. Et de his

quidem hactenus.
CAPUT. V.
De temporibus quibus presens. hominibus
apparu,
Cum vero quicunque ad ecclesiastieg historie
quam tractandam suscepimus, notitiam erant ne-

1* Paga], civ. 15 Gen, xxii.

1! Gen. 1v.

(70) Vulg. φέρε δὴ μετὰ τὴν δέουσαν ἤδη. ln
co μα Μα2. et Fuk. legitur φέρε δὲ ἤδη μετὰ

τὴν δέουσαν προκατασχενυὴν, εἰς, In exemplari autem
Regio εἰ in veteribus schedis scriptum est ; φέρε δὲ

* Gen. xvin.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Περ. τὼν χρόνων τῆς ἐπιφανείας αὑτοῦ τῆς εἰς
ἀνθρώπους (Nic. H. E. 1, 6).
Φέρε δὲ μετὰ τὴν δέουσαν (70) προχατασχευὴν τῆς.
προτεθείσης ἡμῖν ἐχχλησιαστιχῇς ἱστορίας, ἤδη Aot-

** Gen, Xn.

τὰ τὴν δέουσαν ἡμῖν προχατασχευήν. Sed utrum-
ΜᾺ suleriloum est tam fn quam ἡμῖν, cum infta
iu eadem periodo posita legantur.

Digitized by Google
