<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    91 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS. I. — HISTORICA. 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    delineabant, ut mortui nomen nullis unquam obli-
    terandum sæculis permaneuret. Quoniam igitur eo-
    rum qui inter majores Christi recensentur, alii na-
    turali jure, ut filii, parentibus successerunt, non-
    nulli vero cum ab aliis procreati essent, aliis ascri-
    pti sunt : ideo utrorumque mentio facta est, tam
    eorum qui vere patres, quam illorum qui quasi
    patres fuerunt. Ita sit, ut neutrum Evangeliorum
    falsum sit, cum alterum naturam, alterum legem
    in majoribus enumerandis sequatur. Nam familiæ
    quæ cum a Salomone, tum a Nathan deducuntur,
    adeo inter se permiste se sunt, partim reparatione
    nominis eorum qui sine prolæ decessissent, par-
    tum secundis nuptiis, partim etiam semin is suscita-
    tione, ut iidem homines diversos patres habuisse
    niterio credantur; hos quidem fictitios, illos vero
    naturales. Quo fit, ut Evangelii utriusque narratio
    absolute verissima, vario quidem linearum con-
    texto, sed accurate ad Josephum usque descenda t.
    Verum ut id quod diximus, clarius fiat, utriusque
    stirpis seriem proponemus. Igitur si a Davide per
    (89) Vulg. συvεπλάκη γάρ διήλλοις τὰ γένη.
    Ita quidem ex codice Mediceo edidit Rob. Steph-
    anus. In Regio exemplari prius scriptum erat ἐπ-
    επλάκη. Postea vero emendatum est paulo recentiore
    manu συνεππλάκη. Priorem illam lectionem ἐπ-
    επλάκη retinuit Nicephorus. Codd. autem Maz. et Fuk.
    scriptum habent συνεπεπλάκη, vel, quod idem est,
    συνεπεπλάκη. Atque ita legisse videtur Rufinus : sic
    enim vertit : Reconiunctum namque est sibi invicem
    genus, et illud quod per Salomonem, et illud quod
    per Nathan deducitur, etc. Ubi vides Rufinum duas
    illas præpositiones verbi συνεππλάκη iotidem Lati-
    nis exprimere voluisse. In vulgatis quidem Rufini
    editionibus legitur, conjunctum namque est sibi inv-
    icem genus, etc. Verum in duobus manuscriptis codi-
    cibus, altero bibliothecæ Regiæ, altero Parisiensis
    Ecclesiæ, et in vetustissimis editionibus legitur re-
    conjunctum. Nec tamen probare possum interpreta-
    tionem Rufini. Nam reconiungi quidem dicuntur
    duæ familiæ, quæ cum ex eadem gente ortæ sint,
    mutuos post ea connubiiis inter se rejunguntur. Sed
    in hoc loco longe alia Africani mens est. Non enim
    dicit Africanus Nathanæos ac Salomonios qui ex
    eadem gente Davidica originem ducebant, mutuus
    inter se connubiis postea rejunctos fuisse. Verum
    hoc dicit, generationes illas, tum quæ a Nathane,
    tum quæ a Salomone ducurunt, implexas esse atque
    intricatas, ob secundas scilicet nuptias viduarum et
    seminum suscitationes, quæ in multis generationum
    illarum gradibus occurunt. Proinde præpositio illa ἐπ-
    ὶ verbo συνεπεπλάκη, non exponeunda erat per ne
    ut fecit Rufinus, sed potius per præpositionem
    super. Ad verbum, συνεπεπλάκη, superimplenum
    est.
    (90) Ἀναστάσεσιν ἀτέκνων. Vir doctissimus
    Joannes Langius, qui Nicephorum Latinè interpreta-
    tus est, hunc locum ita vertit : Implicau enim inter
    se sunt genera, et quod a Salomone et quod a Nath an
    descenderit, representatione eorum qui liberos non
    creassent secundisque nuptiis ac resuscitatione se-
    minim. Rufinus vero liberius quidem, sed non sine
    elegantia ita vertit : Reconiunctum namque sibi est
    invicem genus, et illud quod per Salomonem, et illud
    quod per Nathan deducitur, per legales substitutio-
    nes quæ rebant his qui sine liberis decesserant, et per
    secundas nihilo minus nuptias, quibus unus aliquo
    idem alijs parentibus progenitus, aliorum esse filius
    videbatur. Omitit Rufinus verba illa Africani : καὶ
    ἀναστάσεσιν σπερμάτων, quæ certe superflua videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,960">
    A̓̓πεφερόμενον, οἱ μὲν διειδέξαντο πατέρα γνη-
    σίως, οἱ δὲ ἑτέροι μὲν ἐγενήνησαν, ἑτέροι δὲ
    προσέτισάν κλησιν, ἀμφοτέρων γεγόνεν ἡ μνήμη,
    καὶ τῶν γεγεννημένων, καὶ τῶν ὧν τε γεγεννηκότων.
    Οὕτως οὐδετέρον τῶν Εὐαγγελίων γεγέσθαι, καὶ ὑπ-
    σιν ἀριθμοῦν καὶ νόμον· συνεπεπλάκη γὰρ ἀλλήλοις
    τὰ γένη (89), τὸ τε ἐκ αὑτοῦ τοῦ Σολομώντος, καὶ τὰ ἐκ
    τοῦ Νάθαν, ἀναστάσεσιν ἀτέκνων (90), καὶ δευτερογα-
    μίας, καὶ ἀναστάσεσιν σπερμάτων (91), ὡς δικαίως τοὺς
    αὐτοὺς ἁλλοτέ αἱίλων νομίζεισθαι (92), τῶν μὲν δοκούν-
    των πατέρων, τῶν δὲ ὑπαρχόντων· ὡς ἀμφοτέρας τὰς
    διηγησεῖς ἀληθεῖς ὑπάσας, ἐπὶ τὸν Ἰωσὴφ πολλαπλα-
    κῶς μὲν, ἀλλ' ἀκριβῶς κατελέθεν. Ἰνα δὲ τὰς
    ῥήσεις ἑὼ λεγώμενον, τὸν ἐπαλλαγὴν τῶν γενῶν (93) δη-
    ύγομαι. Ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ δὲ τὰ Σαλομώνος τὰς γενεὰς
    καταρτιζομένας, τρίτος ἀπὸ τέλους εὐρίσκεται
    Ματθαῖ, δὲ ἐγένετο τὸν Ἰακὼβ τοῦ Ἰωσὴφ ὃν
    πατέρα· ἀπὸ δὲ Νάθαν τὰ Δαβὶδ κατὰ Λουχᾶ,
    ὁμοίως τρίτος ἀπὸ τέλους Μελχι, οὗ υἱὸς ὁ Ἠλὶ ὁ
    τοῦ Ἰωσήφ πατὴρ· Ἰωσὴφ γὰρ υἱὸς Ἠλὶ τοῦ
    Μελχι. Σκοποῦ τούτων μὲν χερίζοντο τον Ἰωσήφ,
    Cum enim jam antea dixerit ἀναστάσεσιν ἀτέκνων
    rejunxisses fuisse familias, quid opus est addere ἀνα-
    στάσεσιν σπερμάτων, quod unum idémque est teste
    Africano in hac ipsa ad Aristidem epistola. Cæterum
    obscurum est quod hic ait Africanus, reparatione
    scilicet seminis eorum qui sine liberis decessissent,
    misceri solitas esse familias. Nam quoties frater eo-
    dem patre natus recilatum fratri su i in conjugium
    ducerat, nulla erat agnationis mutatio. Sed si forte
    frater uterinus viduam fratris sui in uxorem duceret,
    tunc aliqua familiarum permissio nasci poterat,
    itaque merito addidit Africanus, καὶ δευτερογα-
    μίας. Hæc enim præcipuam fuit causa permissionis
    familiarum, quotiens mulier susceptis jam liberis ex
    priore matrimonio, ad secundas nuptias transvola-
    bat, et filios ex posteriore etiam viro pariebat. Quo
    facto, illum ex priore matrimonio natum, uxorem
    duxisse, et implorem postea obisse lignamus. Tunc
    si frater illius uterinus viduam in conjugium duxe-
    rit, et ex ea liberos susteret, in persona libero-
    rum erit aliqua familiarum confusio, ita ut natura
    quidem hujus, lege autem illius filii dicantur.
    (91) Καὶ ἀναστάσεσιν σπερμάτων. Apud Nicepho-
    run legitur ἀναστάσει, atque in codice Regio prius
    scriptum fuerat, postea vero emendatum est alia
    manu ἀναστάσεσι. Verum Nicephori lectio ma-
    gis placet, cum paulo ante positum sit ἀναστά-
    σει.
    (92) Ἄλλοτε ἄλλοι νομιζόσθαι. Hæc est scri-
    ptura Regii codicis, quam Nicephorus etiam con-
    firmat. Nostri tamen codices Med., Maz., Fuk.,
    scriptum habent ἄλλοτε ἄλλοι.
    (93) Vulg. τὴν ἀναλλαγὴν τῶν γενῶν. Ἡδε est
    scriptura codicis Regii, quem secutus est Stephanus
    Nec aliter lexisse videbatur Rufinus qui sic vertit,
    ipsa generatim consequentialis enamabrimus. Reliqui
    tamen coddices Maz., Med., Fuk. ac Savilli, præfe-
    runt τὴν ἐπαλλαγὴν τῶν γενῶν. Quam quidem le-
    ctionem etiam ad latos codicis Regii ascripsim in-
    veni. Nicephorus autem habet ἐναλλαγὴν, id est
    commutationem. Et Christophorsorus quidem vul-
    gatam a Rob. Stephano lectionem secutus est. Ego
    vero alteram lectionem amplexus sum, quippe quam
    plures et meliores codices exhiberent. Deinde Afri-
    canus hoc loco inequamam recenset seriem utrius-
    que generationis. Neque enim progreditur ultra
    Matthæum et Melch. Sed tantum exponit ἐπαλλαγὴν,
    ἥτις est commiserationem seu complicationem dua-
    rum familiarum in genealogia Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; esquerda em latino com intercalos gregos citados; direita em grego com inserções latinas. Algumas linhas contêm palavras ligadas e hifenações; mantidas conforme visível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>