<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    67 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,870">
    ciebam, inquit, donec throni positi sunt, et Anti-
    ghus dierum sedii. Vestimentum ejus candidum
    sicut nïx : et capilli capitis ejus sicut lana munda.
    Thronus ejus flamma ignis, rotae ejus ignis fla-
    grans. Flumen ignis manabat in conspectu ejus.
    Mille millia ministrabant ei : et decies millies dena
    millia assistabant ei. Judicium constituit, et libri
    aperti sunt. Et paulo post : « Aspiciebam, inquit,
    et ecce cum nubibus coeli quasi Filius hominis ve-
    nieus usque ad Antiquum dierum pervenit, et ia
    conspectu ejus exhibitus est. Ei datus est ei prin-
    cipatus et honos, et regnum; et omnes populi, tri-
    bus et linguae ipsi servient. Potestas ejus, potestas
    aeterna quae non praeteribit: et regnum ejus non
    corrumpetur. » Haec vero manifestissime non ad
    alium quam ad Servatorem nostrum referri pos-
    sunt, qui erat in principio apud Deum Deus Verbum,
    et qui propterea quod in novissimis temporibus
    homo factus est, Filius hominis dicitur. Sed cum
    prophetarum oracula de Domino nostro Jesu Chri-
    sto edita in peculiaribus jam Commentariis colle-
    gerimus, et quaecunque de illo traduntur, firmissimis
    dicta sunt, iu presentia erimus contenti.
    
    CAPUT III.
    
    Quod ipsum Jesu Christique nomen olim notum
    erat, cuilumque a divinis prophetis.
    
    Ipsum vero Jesu Christi que vocabulum apud ve-
    teres illos Deo dilectos prophetas in honore habi-
    tum fuisse, opportunum nunc tempus est ut oscen-
    (46) "Ελεϊποῦρον αὐτῶ. Ex vetustissimo codice
    Mazarinο post has voces addimus verba : Kai μι-
    παὶ μυριάδες παπρασχέκεσαν ἐμπροσθεν αὐτῶ.
    Eidem pericope habetur in codice Fuk. ac Savil.
    et in veteribus schedis, nisi quod scriplum habent
    παραστηκέναν αὐτῶ, procul legitur etiam apud Ju-
    stinum et in editione Romana Danielis cap. vii, ubi
    vide Adnotationes Nobili.
    
    (47) Ἐνθάδε αὐτὸ προσεχύκη. In margine
    codicis Maz. scriptum est recentiorem: Gr. προσ-
    τήχθη, ὁ καὶ χρεῖττον. Id est, in gr. busdam codici-
    bus scribitur προστήχθη, idque rectius. Certe in
    opinione illo codice Renati Marchallii, qui nunc est
    in bibliothecis Claromontani collegii, c. vn Danielis
    diserte scription est, καὶ προστήχθη αὐτῶ. Tamen
    inter η et χ superscriptum est eadem manu v: :
    prorsus il apparat jamdudum variasse codices in
    eo Danielis loco; et alios quidem προστήχθη praeu-
    lisse, alios προσεχύκη. Porro in vetustissimo illo
    codice R. M. vecellii qui prophetis complectitur,
    Danielis libro hic praefixus est titulus : Κατὰ Θεοδ-
    ωορϛ, supple τὴν ἔκδοσιν.
    
    (48) Αὐτὸ δοθλεξολυτρ. Ita legitur etiam in
    editione Romana Danielis. Verum tres nostri condi-
    ces, Med., Fuk. et Savilideres scriplum habent, δο-
    λεξουσιν. Quam scripturam confirmat Rufius, et
    omnes populi, tribus, linguae ipsi servient. Sic enim
    legitur in vetustissimo codice Parisiensis Ecclesiae,
    non ut vulgo, et linguae ipsi servient.
    
    (49) Ἐν ὀλωσὶς ὑπομηνιμα. Intelligit libros
    De evangelica demonstratione, ex quibus decem
    duantxal ad nos pervenerunt. In vetustissimo codice
    Maz. scholiastes quidem notat hic intelligi libros
    De preparatione et demonstratione evangelica : Συ-
    μεισωται τέ ὑπομνήματων τὴν Εὐαγγελικὴν προ-
    σαινήσεως αὐτοῦ καὶ ἀποδόσεῖν καθεῖ, id est, Nota
    quod commentarios vocal, libros suos De prepara-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,120,960,870">
    A κεφαλῆς αὐτοῦ ὡσεὶ ἔρον καθαρὸν. Ὁ θρόνος αὐτοῦ
    φλὸξ πυρός. Οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φλέγον. Ποταμὸς
    πυρὸς ἐκλελυκεν ἐμπροσθεν αὐτοῦ. Χλαι μύριαδες ἐλ-
    τουρχουν αὐτῷ (46), καὶ μύριας-μυριάδες παρειστ-
    χεισαν ἐμπροσθεν αὐτοῦ. Κριτήριον ἐκάθισεν καὶ βίβλοι
    ἐνείχθησαν. Καὶ ἔχης : Ἐθεώρων, ϕησι, καὶ ἰδοὺ
    μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ ὡσεὶ Γιών ἀνθρώπου
    ἐρχόμενος, καὶ ἔστω τοῦ Παλαιου τῶν ἡμερῶν ἔφθασεν,
    και ἐνώπιον αὐτου προσήχθη (47) : καὶ αὐτῷ ἐδώθη
    ἡ ἀρχὴ καὶ ἡ τιμή, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ πάντες οἱ λαοί,
    φυλαῖ, γλώσσαι, αὐτοῦ δουλευσήσουσιν (48). Ἡ ἐξουσἰα
    αὐτοῦ, ἐξουσἰα αἰώνιος, ἥτις οὐ παρελεύσεται. Καὶ ἡ
    βασιλεία αὐτοῦ διὰσφάρεται. Ταῦτα δὲ σαφῶς
    οὐκ ἐγ' ἕτερον, ἀλλ' ἐπὶ τὸν ἡμετέρον Σωτῆρα τὸν ἐν
    ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεὸν, Θεὸν Λόγον ἀναϕέρωτο ὄν, ἦν
    ἀνθρώπου διὰ τὴν ὑστέρησιν αὐτοῦ ἐναθρωπίσας χρι-
    ματίζοντα. Ἀλλὰ γὰρ ἐν οἷϲ εὐομνήματα (49)
    τὰς περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προφη-
    τικὰς ἐκλογὰς (50) συναγωγόντες, ἀποδεικτικωτέρον
    τε τὰ περὶ αὐτοῦ δηλοῦμενα ἐν ἑτέροις συστατεῖς,
    τοῖς ἐριμήνοις ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀπεσχήσομεθα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ.
    
    Ὅς καὶ τὸ Ἰησοῦ ὄνομα, καὶ αὐτὸ δὴ τὸ τοῦ
    Χριστοῦ, ἐγνωστὸν τε ἀπόχθηκαί καὶ ἐπετίμητο
    παρὰ τοῖς θεσετοις προφήταις (Nic. H. E., 1.).
    
    Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸ τοῦτο (51) τοῦ τὸ Ἰησοῦ καὶ
    ὅυ καὶ τὸ τοῦ Χριστοῦ πρὰ' αὐτοῖς τοῖς παλαιοῖς θεο-
    φιλήται προφήταις ἐπετίμητο, τὸν καρπὸς ἀποδεικνύ-
    }ιον ac demonis tratione evangelica. Cæterum hæc
    Eusebiı̈. Ecclesiastica Historia tanto nobis commen-
    datior esse debet, quod post reliqua fere ejus opera
    exarata est, adeoque post libros Chronologicorum
    canonum, ut ipse Eusebius supra testatus est. At
    Blondellus in Apologia pro sententiis S. Hieronymi
    de episcopis et presbyteris, cap. 49, libros De san-
    gelica demonstratione ab Eusebio scripos esse
    censet post Ecclesiasticam Historiam. Quippe Eus-
    ebius, inquit, in libro V. De demonstratione, cap. 13,
    Historiam suam citat. Sed Blondellus decipit La-
    tium interpretatione, quae sic habet: Quod si quidquam
    nostra quoque historia valeret, nostris ipsorum tempo-
    ribus illam antiquitus celebratam Sion juncis hobas
    a Romanis viris arari, oculis nostris inspicimus. Ve-
    rum longe aliud sonant Graeci Eusebii verba, quae hic
    ponam: Ei γουν τὸ δώσαται καὶ μέτ'ερ α ἱστορια, καθ'
    ἣν αὐτοῦ τὴν πόλιν ἀπειλῶνεν Σιωμ ὑπερσυν ταχὴ
    ὑπὲῐ˙ Ῥωμαίων ἐθνῶν ἀπρομηλήν ὀφείλεσθαι προσελ-
    φαμεν. Id est : Quod si nostrum quoque testimonium
    aliquid ponderis habet, Sionem illam quæ olim lau-
    tore celebrata est, alute nostra a Romanis arari,
    ipsis oculis nostris vidimus. Vides Eusebium non de
    Historia sua loqui. Nam loquitur eo loco nihil
    aliud est quam testimonium eorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em latim e grego. Mantida a ortografia original visivel; usei [ilegivel] nao foi necessario. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Alguns termos gregos e latinos aparecem misturados no corpo; mantive-os nos respectivos blocos script.</notas>
</pagina>