<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,140">
    15 VALESII PRÆFATIO. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,900">
    laborem vobis placuisse intellxero, prompuitore deinceps et alacrione annmo reliquorum ecclesiasticae historiæ scriptorum editionem aggreditar, vobisque faventibus idem in illis quod in Eusèbio præstare conabor.
    
    Illustrissimæ ac Reverendissimæ D. V. addictissimus,
    HENRICUS VALESIUS.
    
    ------------------------------------------------------------
    
    AD EOSDEM ILLUSTRISSIMOS ANTISTITES, DE NOVA EUSEBIANÆ HISTORIÆ EDITIONE PRÆFATIO.
    
    Peracto solemni n nuncupationis officio, jam tempus est, illustrissimi Antistites, ut operis mei singillatim vobis rationem reddam. Cum enim vestra politissimum causa vestroque jussu hic a me susceptus sit labor, vos præ cæteris omnibus operis mei lectores ac judices et opto simul et spero. Tria sunt igitur quæ in hac editione præstare studui. Primum est Græci textus emendatio; secundum Latina ejusdem interpretatio, tertium est expositio incuriorum locorum. Et Latinam quidem interpretationem quod attinet, post tres Eusebianæ Historiæ interpretes, ipse quartam elaboravi. Emendationem vero aliqua expositionem Eusebiani operis, nemo ante nos tentaverat. Verum ut de singulis suo loco atque ordine distinctius dicam, ordinar primum ab emendatione. Quicumque novam veterum scriptorum editionem aggrediuntur, ii necesse habent ab emendatione initium laboris sui ducere. Sic Origenes cum novam Septuaginta Interpretum editionem suscepisset, multaque in iis dubia ac dissonantia ob varietatem exemplarium reperisset, in eorum emendatione primum laboravit; et collatis Septuaginta Seniorum exemplaribus partim cum Hebraico textu, partim cum tribus aliis editionibus, Aquilæ scilicet, Theodotionis et Symmachi, errores qui in Septuaginta Seniorum editionem irrepererant, omnes sustulit. Idem enim ipse innuit in tractatu vii in Matthæum his verbis: «In exemplaribus quidem Veteris Testamenti quæcunque fuerunt inconsonantia, Deo præstulit, cospare potuimus, utentes judicio ceterarum editionum. Ea enim quæ videbantur apud Septuaginta dubia esse propter consonantiam exemplariorum, facientes judicium ex editionibus reliquis, convenientia servavimus.» Origenis exemplum secutus postea B. Hieronymus, novam editionem Septuaginta Interpretum a se emendatam, et asteriscis obelisque distinculam suæ linguæ hominibus dediit, sicut variis in locis ipse testatur. Aliquæ ut de profanis scriptoribus etiam loquar, Crates et Aristarchus, grammatici, qui accuratissimas Homerici carminis editiones elaborarunt, nihil aliud fere quam emendationem distinctionemque illius operis præstiterunt. Pari igitur modo cum Eusebianæ Historiæ novam editionem condere instituissem, in ejus emendatione omnem industriam ac diligentiam adhibui. Editiones Eusebianæ Historiæ duæ tantum hactenus Græce prodierunt: altera Parisiensis, quam Robertus Stephanus excudit; vir de litteris eo nomine optime meritus, quod corpus historiæ ecclesiasticæ elegantissimis typis primus publicavit; altera est Genevensis editio. Verum hæc in Græco textu editionem illam Roberti Stephani ubique expressit, nisi quod varias lectiones et emendationes ad latus habet appositas ex codicibus doctorum virorum; et lacunas aliquot quæ in libris De vita Constantini occurrunt, ex iisdem codicibus supplevit. Proinde in una duntaxat Roberti Stephani editione mihi laborandum fuit. Quam quidem cum quatuor manuscriptis optimæ notæ codicibus quanta potui diligentia collatum, nullis locis restitui.
    
    Horum quatuor codicum duos nobis subministravit bibliotheca Regia. Prior Francisci primi præfert insignia; ante quadringentos plus minus annos scriptus in charta bombycina et singulares interdum exhibet lectiones, multumque a reliquis codicibus discre-
    
    pantes. Hic est quem in adnotationibus Regium codicem nominavi. Alter est ex bibliotheca Medicæa, quæ nunc in Regium translata, uno eodemque Regiæ bibliothecæ vocabulo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,820,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso; preservados erros tipográficos originais (por exemplo "intellxero", "prompuitore", "uncupationis" corrigidos visualmente como lido). Algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda foram continuadas até onde legível; marcação de cortes de linha mantida por divisão em palavras conforme impresso. Script: latino.</notas>
</pagina>