<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    51 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,600">
    tes optantesque : cæterum ne nuda quidem reperties hominum vestigia, qui ante nos viam illam calcaverint : nisi quod nonnulli rerum quæ sua ætate contigerant, exiguas quasdam et particula- res narrationes sparsim nobis reliquerunt : tanquam faces quasdam nobis eminus attollentes, et quasi e specula inclamantes, qua via incedere, et quo- modo sermonis nostri cursum tuto dirigere debea- mus. Quæcunque igitur proposito operi profutura esse credidimus ex his quæ ab illis sparsim comme- morata sunt studiose colligentes, aptosque insti- tuto nostro veterum scriptorum locos, velut flascu- los ex sapientiæ pratis decerptentes, historica narra- tione in unum corpus compingere conabimur : satis habentes, si non omnium, illustrissimorum certe Servatoris nostri apostolorum successiones B in iis Ecclesiis quæ etiamnum celeberrimæ haben- tur, posteritatis memoriæ commendare. Cæterum necessitate quadam impulsus hunc laborem susce- pisse mihi videor, propterea quod ex ecclesiasticis scriptoribus neminem qui in hoc scriptionis genere elaborasset, hactenus deprehendi. Porro ut mihi necessaria, sic etiam utilissima hujus argumenti tractatio omnibus, ut spero, antiquitatis cogno- scendæ studiosis videbitur. Ac jam quidem antea, in iis libris quos de temporum ratione conscripsi, earum rerum quasi compendium quoddam confeci. Sed nunc uberiori narratione easdem explicare aggressus sum. Initium autem sermonis, ut jam dixi, ab ipsa quæ captum longe superat humanum C Servatoris Christi dispensatione, et ab ejusdem
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,610,480,940">
    mss. exemplaribus legitur αὐτὸ μόνον. Sic enim loqui solet Eusebius passim et omnibus propemo- dum paginis, ubi vocabulum αὐτὸ eleganter παρέλ- κει. Προφάσεις autem idem hic esse videtur quod ἀφορμαί, id est ansa, occasio. Rufinus interpreta- tur indicia.
    (12) Εἰς τὴν προκειμένην λυσιτελῆσιν ὑπόθε- σιν. In veteribus schedis legitur λυσιτελῆν, quo- modo etiam in codice Regio prius scriptum fuit. Verum in reliquis codicibus Maz., Med. ac Fuk. scriptum inveni εἰς τὴν προκειμένην λυσιτελῆσιν ὑπόθεσιν, quod est elegantius. Paulo post ubi vulgo legebatur ἀπανθιζάμενοι φωνάς, restituimus ἀπαν- θισάμενοι, ut habent omnes nostri codices uno con- sensu, præter Medicæum.
    (13) Ἀναγκαιότατα δέ μοι. In codice Fuk. ante hæc verba hujusmodi titulus apponitur : Τὰ περὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἀρχαιότητος· ὅμοῦ καὶ θεότητος. Quem quidem etiam in cod. Maz. paulo ante hæc verba ascriptum inveni in superiori margine, sine ulla capitis nota. Eumdem quoque titulum reperis- se videtur Rufinus in suis exemplaribus. Nam in indiculo capitum libri primi recenset primo loco præfationem de deitate Christi. Sic enim legitur in vetustissimo codice Parisiensis Ecclesiæ.
    (14) Χρονικοῖς κανόσιν. In vetustissimo codice Maz. hoc scholion ad marginem ascribitur, Σημείω- σαι ὅτι προεξεφώνουν οἱ χρονικοὶ κανόνες αὐτο. Nota quod Chronici canones prius ab Eusebio scripti sunt.
    (15) Οἰκονομίας τε καὶ θεολογίας. Cum in Christo duplex sit natura, altera divina, altera hu- mana, quæ inter se junctæ unam personam efficiunt; quoties de illo sermo instituitur, duas in partes disputatio distribuenda est; e: ea quidem quæ de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,920,600">
    A κασι χρόνων μερικῶς ἡμῖν καταλελοίπασι διηγήσεις, πόρρωθεν, ὥσπερ πυρούς, τὰς ἑαυτῶν προσανατεί- ναντες φωνάς, καὶ ἄνωθέν ποθεν ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου καὶ ἀπ σκοπις βοῶντες, καὶ διακελευόμενοι ἢ χρὴ βαδίζειν, καὶ τὴν τοῦ λόγου πορείαν ἀπλανῶς κα ἀκινδύνως εὐθύνειν. Ὅσα τοίνυν εἰς τὴν προκειμένην λυσιτελῆσιν ὑπόθεσιν (12) ἡγούμεθα, τῶν αὐτοῖς ἐκείνοις σποράδην μνημονευθέντων ἀναλεξάμενοι, καὶ ὡς ἂν ἐκ λογικῶν λειμώνων τὰς ἐπιτηδείους αὐτῶν τῶν πάλαι συγγραφέων ἀπανθισάμενοι φωνάς, δι' ὑφηγήσεως ἱστορικῆς πειρασόμεθα συμπατοποιῆσαι· ἀγαπῶντες, εἰ καὶ μὴ ἁπάντων, τῶν γοῦν μάλιστα διαφανῶς τῶν Σωτῆρος μῶν ἀποστόλων τὰς διαδοχὰς κατὰ τὰς διαπρεπούσας καὶ ἔτι καὶ νῦν μνημονευομένας Ἐκκλησίας, ἀνασώσαιμεθα. Ἀναγκαι- ότατα δέ μοι (13) πονεῖσθαι τὴν ὑπόθεσιν ἡγομαι, ὅτι μηδένα πω εἰς δερο τῶν ἐκκλησιαστικῶν συγγρα- φέων διήγησιν περὶ τούτο τῆς γραφῆς σπουδῇ πεποιη- μένον τὸ μέρος. λπίζω δ' ὅτι καὶ ὠφελιμωτάτη τοῖς φιλοτίμως περὶ τὸ χρησιμώταθες τῆς ἱστορίας ἔχουσιν ἀναφανήσεται. Ἤδη μὲν οὖν τούτων καὶ πρότερον, ἐν οἷς διετυπωσάμην χρονικοῖς κανόσι (14), ἐπιτομὴν κατεστησάμην. Πληρεστάτην δ' οὖν ὅμως αὐτῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὡρμήθην τὴν ἀφήγησιν ποιήσασθαι. Καὶ ἄρξεται γέ μοι ὁ λόγος, ὡς φην, ἀπὸ τῆς κατὰ τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἐπινοουμένης ὑψηλοτέρας τε καὶ κρείττονος ἢ κατὰ ἄνθρωπον οἰκονομίας τε (15) καὶ θεο- λογίας (16). Καὶ γὰρ οὖν τὸν γραφῇ μέλλοντα τῆς ἐκκλησιαστικῆς φηγήσεως παραδόσειν τὴν στορίαν, ἄνωθεν ἐκ πρώτης τῆς κατ' αὐτὸν τὸν Χριστόν, ὅτι περὶ ἐξ αὐτοῦ καὶ προσωνυμίας ἠξιώθημεν, θειοτέρας
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,920,940">
    humanitate ejus dicuntur, pertinent ad οἰκονομίαν, ut superius dictum est; quæ vero de divinitate, re- feruntur ad θεολογίαν. Ita Gregorius Naz. in ora- tione 38, in Natalem Christi seu in Theophania, œconomiam distinguit a theologia his verbis : Ταῦτά μοι περὶ Θεοῦ περιλαλήσθω ταῦνυν· οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ ταῦτα καιρός· ὅτι μὴ θεολογία τὸ προ- κείμενον ἡμν, ἀλλ' οἰκονομία. Et Joannes Chry- sostomus in sermone De sigillis, qui habetur in tomo sexto, ait priores quidem tres evangelistas cum Evangelium Christi cunctis gentibus prædicare vel- lent, sermonem exorsos esse ab ejus dispensatione seu οἰκονομία, Joannem vero post illos tres præco- nes ad explicandam theologiam accessisse, et a Christi divinitate initium sumpsisse dicendi. Ex quibus apparet cur Eusebius hoc loco dixerit : Τῆς D κατὰ τὸν Χριστὸν ἐπινοουμένης οἰκονομίας τε καὶ θεολογίας. Christum enim cum dicimus, duas na- turas intelligi necesse est.
    (16) Καὶ θεολογίαν. Veteres theologiam dicebant quam nos vulgo theologiam vocamus. Hieronymus in epistola 155, ad Paulam Urbicam : Et quomodo philosophi solent disputationes suas in physicam, ethicam logicamve partiri; ita et eloquia divina, aut de natura disputant, ut in Genesi, et in Eccle- siaste; aut de moribus, ut in Proverbiis, et in omni- bus passim libris; aut de logica, pro qua nostri theologici sibi vindicant. Ita scribitur in veteri codice Henrici Memmii quem olim vidi, non ut vulgo excusum est sine sensu, theoricen sibi vindi- cant. Eodem modo geometricen et magicien Plinius dicit, quam nos geometriam et magiam vocamus. Certe in libris Hieronymi nunquam theologiam dici reperias, sed Græce θεολογίαν. Sic in caput XL Ezechielis, pag. 1018.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca ou similar). Texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico em duas colunas na parte inferior. Letras maiúsculas A, B, C, D marcam seções ou notas marginais integradas ao fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>