e EUSEBI! CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. δι
tam, et rationalia ac mitia virtutis semina hominum Α χῆς σπέρματα αὐτοπροαιρέτου χαχίας ὑπερθολῇ δια-

animis insita, spontanez τη8}{π| facinoribus cor-
rumpebant : cujusquemodi autem sceleribus seipsos
mancipaverant, Adeo ut nunc stupris, nunc czedi-
bus mutuis sese contaminarent, interdum etiam
humanas earnes vorarent ; ipsi denique Deo hellum
inferre, et. gigantum prelia. illa quze ab hominibus
celebrantur, tentare suderent ; ac terram. quidem
ipsam adversus calum tanquam propugnaculum
munire statuissent, Deum vero rerum omnium au-
etorem e colo deturbare immani quadam vecordia
aggrederentur. Quam ob causam cum se sic gere-
rent, rerum omnium iuspector Deus velut. silvam
agrestem per universum terrarum orbem dispersam
inundationibus atque incendiis eos adortus est : et
continua fame ac pesie, bellis quoque assiduis, el
fulninibus coelitus míssis eosdem  succidit, quasi
gravem quemdam ac. dillicillimum animorum mor-
bum acrioribus suppliciis comprimens. Porro tunc
maxime cnm malitie torpor universos fere occupas-
set, et gravis quzdam ebrietas omnium prope mor-
talium. mentibus teuebras offudisset , primogenita
Dei Sapientia, ipsum scilicet Verbum ante omnia
exsistens, admirabili quodam bominum amore fla-
grans, nunc per angelos creaturis suis apparuit :
nunc per semetipsum, utpote salutaris Dei potentia,
uhi aut alleri ex "piis ac Deo dilectis, sub hominis
specie (quando aliter fieri non poterat) se videadum
prxbuit. Cum vero ab. istis hominibus pietatis. se-
mina jam in vulgus sparsa essent, et geus integra

φθείροντες, ἀνοσιουργίαις δὲ πάσαις ὅλους σφᾶς ἐχδε»
δωχότες, ὡς τοτὲ μὲν ἀλληλοφθορεῖν, τοτὲ ὃ ὀλληλου

' Χτονεῖν, ἄλλοτε δὲ ἀνθριυποδορεῖν, Θεομαχίας τε καὶ

τὰς παρὰ πᾶσι βοωμένας γιγαντομαχίας ἐπιτολμᾷν,
xai γὴν μὲν ἐπιτειχέζειν (58) οὐρανῷ διανοεῖσθαι,
μανίᾳ ὃξ φρονήματος Ex τόπου αὐτὸν τὸν ἐπὶ πάντων
Θεὸν πολεμεῖν παρασχευάζεσθαι. Ἐφ᾽ οἷς τοῦτον ἑαυ»
τοὺς ἄγουσι τὸν τρόπον (39) χαταχλυπμοῖς αὐτοὺς
xal πυρπολήσεσιν ὥσπερ ἀγρίαν ὕλην κατὰ πάσης
τῆς γῆς χεχυμένην, Θεὸς ὁ πάντων ἕτορος μετῆει,
λιμοῖς τε συνεχέσι xal λοιμοῖς, πολέμοις τε αὖ xai
χεραννῶν βολαῖς ἄνωθεν αὑτοὺς ὑπετέμνετο, ὥσπερ
τινὰ δεινὴν xal χαλεπωτάτην νότον ψυχῶν, πικροτέ-
pots ἀνέχων τοῖς χολαστηῤίοις. Τότε μὲν οὖν, ὅτε δὴ

B πολὺς ἣν ἐπικεχυμένος ὀλίγου δεῖν χατὰ πάντων ὁ τῆς

xaxíag χόρος (40), οἷα μέθης δεινῆς τὰς ἁπάντων
σχεδὸν ἀνθρώπων ἐπισχιαζούσης xal ἐπισχοτούσης
ψυχὰς, ἡ πρωτόγονος χαὶ πρωτόχτιστος τοῦ Θεοῦ Σο-
φία (41), καὶ αὐτὸς ὁ προὼν Λόγος, φιλανθρωπίας
ὑπερθολῇ, τοτὲ μὲν δι᾽ ὀπτασίας ἀγγέλων τοῖς ὑποῦε-
θηχόσι, τοτὲ δὲ καὶ δι᾽ ἑαυτοῦ ofa Θεοῦ δύναμις σω-
τέριος, ἑνί «09 xal δευτέρῳ τῶν πάλαι θεοφιλῶν ἀν-
δρῶν, οὐκ ἄλλως ἣ δι᾽ ἀνθρώπου μορφῆς, ὅτι μηδ᾽
ἑτέρως ἣν δυνατὸν, αὐτοῖς ὑπεφαίνετο, Ὥς δ᾽ ἤδη διὰ
πούτων τὰ θεοσεδείας σπέρματα εἰς πλῆθος ἀνδρῶν
χαταθδέδλητο, ὅλον cz τὸ ἔθνος ἐπὶ τῇ θεοσεδείχ προ8-
ἀνέχον ἐχ τῶν ἀνέκαθεν ἙἭραίων ὑπέστη, τούτοις
μὲν ὡσανεὶ πλήθεσιν ἔτι ταῖς παλαιαῖς ἀγωγαῖς ix-
δεδιῃτημένοις (48), διὰ τοῦ προφήτου Μωῦσέως clxós

(38) P μὲν ἐπιτειχίζειν. Mirum est, in hujus C quin. Eusebius. seripserit πρωτόχτιστος τοῦ θεοῦ

verbi explicatioue et Musculum et Cliristophorsonum
lapsos esse. Musculus enim vertit, colum tellure ob-
siriere. conati. Clistopborsonus vero longe pejus,
lerram, interposito. muro, celo. adjungere. Rectius
Joannes Langus, qui Nicephorum Latine interpreta-
ius est : Ἐπιτειχίζειν στο εὶς est exstruere munitio-
nem adversus aliquem, ut cum dicunt. Lacedaemno-
nios muniisse Develiam adversus Atbenieuses. Vide
Harpocrationem. in. voce. ᾿Εχιτείχισμα. Sed et
πεῖχος Gracis muniiio est. Porro. ridiculum est cre-
dere homines eo dewentiae unquam progressos esse,
ut, exsirnetis aggeribus, caelum consrendere, Deum-
que exiurbare argressi sint, quod tamen hoc loco
credidisse videtur. Ensebius, Sunt hee figmenta
poetarem, qui superbiam bominon illius ztatis et
divini Numinis contemptum. hac. imagine declarare
voluerunt :

Ter conati sunt imponere Pelion Ossc, etc.

Gigantes quidem commemorat saera. Scriptura ; sed
de his nibil ejusmodi dicit, Et turrim illam non a
gigantibus, sed a. filiis el posteris Noe post diluv.um
aalificstam esse testatur.

(59) "Eg' οἷς τοῦτον ἑαυτοὺς ἄγουσι τὸν τρό-
aov. Malein codíce Regio et. in. veteribus schedis
scriptum est ἐφ᾽ o9; τοῦτον ἑαυτοῖς, εἰς, Sed nec
sata 68i vulgata lectio,  quamxis scriptorum codi-
cuti Maz., Med. ac Fuk. anctoritate tirmetar. Quo
enim referetur. verbum ἄγουσι, cum sequatur in
cadem perio4e αὐτοὺς μετῆει. Mihi scribendum vi-
detur ἐφ᾽ οἷς τοῦτον ἑαυτοὺς ἄγοντας τὸν τρόπον. Nisi
qmalis voces illas penitus expaugere, τοῦτον ἑαυτοὺς
ἄγουσι τὸν τρόπον, quie glossam. sapiunt,

($0) Ὁ τῆς κακίας κόρος. Scribe κάρος, ut leg. in
codice Fuk. ac Savil. et apua Nicephori Callistum,

(M) Vulg. πρωτότοκος τοῦ 8. Xoyía. Non dubito

Σοφία, ut. in quatuor codicibus, Maz. scilicet, Med.,
Fu. ac Savil. scriptamm habeur.. [lec enim vox
magis convenit Eusebiano sensui, cum paulo supra
locum illum. ex Proverbiis citaverit, Κύριος Exviaé
με. Certe veteres theologi, ac prxvipue ii qui ante
concilii Niceni tempora scripserunt, per vocabulum
πίζειν non solum creationem intellexerunt, qux ex
nibilo fit, sed omnem generaliter productionem, tai
que ab aterno esset quam illam quie in teuypore.
Hinc est quod Melito librum scripserat, Περὶ xzi-
σεως καὶ γενέσεως Χριστοῦ, ut videbimus ad. lib,
ww dujus Historie. Quod si hic legamus πρωτότο-
χος, inepta esset repetitio quam ταυτολογίσν vocaut,
fj πρωτόγονος xal πριυτότοχος. Adde quod. πρωτότο-
χοὸς non convenit. generationi divinz. Recuus ergo
est πρωτόχτιστος, Certe Clemens Alex. in hb. v
Strom. Filium Dei vocat πρωτόχτιστον Σοφίαν.

(42) Ταῖς παιλωαῖς ἀγωγαῖς ἐκδεδιῃτημένοις.
Male hunc locum. intellexit. Nicephorus, quasi in
]audem δηύπογυι hoc ab Eusebio dicium fuisset,
Sie enim habet Nicephorus : Τοῦτο μὲν ὡσανεὶ ταῖς
πάλαι xal πρὸ βραχέος διαίταις χαλῶς ἐχτεθραμμέ-
yov, ete. Qui sic vertit Langus: £t genti quat et an-
tiquitus εἰ non. ita. pridem. rita εἰ moribus. recie
exculta esset, eic. Δι coutrarium plane seusum fia-
beut Eusebii verba. Ait enim cum Judi prioris vite
contagione corrupti essent, Deum) satis. habuisse
legales eis ezeremonias. priescribere, et velut signa
quedam ac symbola arcanorum mysteriorum eig
tradere, utpote adliuc rudibus ct superstitioni gen-
lifium assuetis. ldem seribit Chrysostouts ia. Mat-
(horum. dd. wanifesto sibi voluat lise verba, ταῖς
παλαιαὶς ἀγωγαῖς ἐχδεδιῃτη μένοις. Pro quo niale Chri-
Stophorsonus tegit ἐνδεοιητημένοις, ἃ Nicephoro, ut
videtur, in errorem inductus. Ἐχδιαιτᾶσθαι Graecis
idem est quod corrumpi et ex pristina. discipliua

Digitized by Google
