<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,965">
31 PETRI DE MARCA 33
Petivit ille suam narrationem ex vetustiori scripto­
re, quo, ut plerisque aliis, caremus. Fortasse ex He­
gesippo illud hauserat, qui in pandendis Ecclesia­
rum originibus se exerceuit. Existabat integrum opus
Hegesippi, non solum Eusebii, sed etiam Hiero­
nymi temporibus, atque adeo Epiphanii. Supererat
quoque Georgii Syncelli aetate, qui ejus auctoris
fragmentum profert in Chronico, aliud a fragmen­
tis quæ recitat Eusebius. Gravius doleo de viri
illius eruditissimi, tibique ac mihi quondam ami­
cissimi glossenate, qui in animadversionibus ad
eum Epiphanii locum, viri testimonii illius nobis
alime re conatur. De Gallia enim Cisalpina loquitur
Epiphaniium notat. Scilicet apud illum auctorem
Cisalpinam Galliam intelligimus, quæ nulla tunc
erat, ab ipsis Augusti temporibus, qui novam pro­
vinciarum imperii divisionem instituit. Amovit ab
Italia nomen Galliarum, quas objectu Alpium termi­
navit; Italiam solidam in regiones xi partitus,
Gallias in quatuor provincias, Narbonensem, Lygdu­
nensem, Belgicam, et Aquitanicam, sectis; ut do­
cent Strabo, Mela et Plinius. Quam rationem quo­
que secutus est Ptolemaeus in suis tabulis, ut et
Ammianus, ac reliqui, quos de Galliis et Italia
disserere occasio coegit. Itaque non alia est apud
Epiphaniium Gallia, quam quæ post Christum na­
tum ab omnibus auctoribus vocatur Gallia, juxta
limites ab Augusto institutos.

Non solum autem Lucam adhibuerunt apostoli
ad informandas in religione Gallias, sed etiam Cre­
scentem. Ejus rei testis ipse Paulus, II Tim.
iv, qui missum fuisse docet Crescentem in Galliam.
Certum quidem est variam fuisse hujus loci Pau­
lini lectionem, etiam apud veteres. Elenim Chry­
sostomus et Theodoretus apud Græcos; Vulgatus
interprets, et Ambrosiaster apud Latinos, legerunt
Galaíam, non autem Galliam. Sed vetustioris et
verioris lectionis vindicem habemus Epiphaniium,
qui constanter scribit in haeresi L eos errare qui
hoc loco Pauli Galliam legunt, eum scribendum
doceat Galliam. Οὕ τὰρ ἐν τῇ Γαλατίᾳ, ὡς τίνες
πλαγηγόντες νομίζουσιν, ἀλλὰ ἐν Γαλίᾳ. Eodem
modo cæteris antiquiore Eusebius suus legit in
codice Pauli Galliam, quemadmodum Epiphanius,
si recte verba ejus expendantur, et vera apud
auctorem illum lectio retineatur ex Rufino, et om­
nibus codicibus mss., ut iu disserte monuisti. Theo­
doretus sane, qui Galatiæ dictionem in contextu
Pauli retineit, locet de Galatia Asiatica potiusset
illam accipere, maluit ad Galliam nostram, id est
ad Galaiam occidentalem referre. Adeo certa erat
apud omnes veteres, Crescentis in Gallia prædica­
tio. In quo cum tuleribus Ussardi et Adonis Mar­
tyrologiis conveniunt; qui post fidem a Crescente
in Gallis promulgatum, meminere reditus illius in
Galaïam Asiaticam.

Eminuero quid vertit, quin Lucæ et Crescenti,
assiduis Pauli conitibus, adjungamus et Paulum
ipsum apostolum, qui, testibus Græcis, Athanasio,
A Epiphanio, Chrysostomo ac Theodoretc, et e Lati­
nis Hieronymo, post primum aduentum suum in
Urbem, ubi biennium exegit a Lucâ memoratum
(quo temporis intervallo fortean Lucas in Gallia
prædicationem Evangelii auspicatus est), Hispa­
nias adivit, ad promulgandam illis in regionibus
Christianam fidem. Atqui Hispaniœ perenti, per­
gendum fuit per celeberrimam apud veteres viam
illam publicam, quæ ab Italia per Gallias in Bezi­
cam ipsam ducit. Ejus descriptionem exhibet non
solum Antonini Itinerarium a Nicæa per Arelatem,
Narbonem, summum Pyrenæum; Juncariam, Bar­
cinonem, et reliqua loca: sed etiam Strabo, qui
sedulo se habuit in viæ illius explicatione: quam
in plerisque capitibus minus ab interpreibus intel­
lectam, nos palescere conati sumus libro primo
Cataloniæ illustratæ, cujus editionem maturamus.
Non iners fuit Paulus in Gallis erudiendis, qui
gentium salutem sibi specialiter commissam, tam
larganti studio peragratis regionibus undequaque
procurabat: qua de re statim uberius agemus.

Possumus quoque Philippi apostoli operam Gal­
lis vindicare, ipsisque Britannis, ex Isidoro Ili­
spalensi, lib. De vita et morte sanctorum, cap. 74.
Philippus Gallis prædicat Christum; barbarasque
gentes vicinasque tenebris, et luneai Oceano con­
junctas, ad scientiæ lumen fideiique portum deducit.
Additque hoc munere perfunctum Philippum, in
Prygiam migrasse, ubi Hierapoli occubuit. Sed
quoniam hunc apostolum Gallis quoque, tum Ba­
ronius, tum eo duce alii subtrahere conantur, nar­
ralonem istam ad Galatas Asiaticos traducendo,
non pigebit viri erudissimi, licet e novatorum
grege, Usucrii Armachani verba hic transcribere e
cap. ii de Antiquitatibus Ecclesiasticarum Britannica­
rum: Quod autem de Philippi in Galliis apostolatu
habet Freculfus a Malmesburiensi citatus, ex Isidori
libro De Patribus utriusque Testamenti, cap. 74.
ad rebrum expressit. Apud utrumque enim legimus :
« Philippum Gallis prædicasse Christum, barbaras­
que gentes, vicinasque tenebris, et lumenil Oceano
conjunctas, ad scientiæ lucem fideiique portum de­
duxisse. » Neque hic mihi Baronii conjectura placet,
Isidori ista a Gallis nostris ad Galatas Asiaticos
traducentis : nulloque minùm nuper operum Isidori
editoris, Jacobi Breulli temeritas , Galatis pro Gallis
in ipso textu (sine ulla veteris lectionis commemorati­
one) reponens. Nam praterquam quod Isidorus in
hoc ipso opere, cap. 82, et in Officio Tolelado (quod
Gothicum et Mozarabum vulgo appellatur), itemque
Julians Tolenanus archiepiscopus in Nahum pro­
polem scribens, et Beda (vel quicunque auctor suis
Collectaneorum et Florum) Philippo Galliam assi­
gnant : idemque Gallis prædicavisse Christum legi­
tur in libello De festis apostolorum, qui in Hierony­
mano Martyrologio ms. habetur (ex quo pleræque
omnia in librum suum De Patribus Novi Testamenti
transcripsit Isidorus) : ille barbarum gentium
Oceano conjunctarum mentio, Europeos Gallos, non
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta texto tipográfico latino impresso em duas colunas; transcrição seguida em fluxo único respeitando leitura coluna esquerda inteira seguida da direita. Peças tipográficas (números de página, cabeçalho e rodapé "Digitized by Google") incluídas no bloco principal por estarem em tinta. Não foram necessárias correções paleográficas; empregadas letras latinas modernas conforme aparesentação impresa. Palavras parcialmente ilegíveis não foram marcadas; caso haja caracteres inusuais gregos inseridos (linha com Οὕ τὰρ...), foram transcritos tal qual.</notas>
</pagina>