<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    35 PETRI DE MARCA 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    quae in eorum memoriam annuo ritu, divino Numini
    peraguntur in singulis Ecclesiis. Illarum autem an-
    tiquae traditioni, Bedæ, Usuardi Adonisqne Marty-
    rologiis et Actis veteribus fulæ in temporis consi-
    gnatione, cur derogari debeat, plane non video,
    præsertim cum aliis quoque argumentis hæc veri-
    tas innitatur. Sumatur initium discussionis a Tro-
    phimo, et expendantur verba libelli ab episcopis
    provinciæ Viennensis Leoni papæ oblati anno 450:
    Omnibus Gallicanis regionibus notum est, inquiunt,
    sed nec sacrosancta Romanæ Ecclesiæ habetur in-
    rognitum, quod prima intra Gallias Arelaisensis civi-
    tas missum a beatissimo Petro apostolo sanctum Tro-
    phimum habere meruit sacerdotem, et extinde aliis
    panaltim regionibus Galliarum bonum fidei et reli-
    gionis infusum. Quem Gregorius ponebat sub Decio
    Trophinium, cœtus episcoporum provincialium,
    quibus perspectus erat census Ecclesiarum suarum,
    quique Gregorium centum et quinquagina fere
    annis antecelebrant, Trophimum a Petro missum
    docent, et ut rem omnibus perspicissimam nar-
    rant; subjiciuntque, exinde aliis paulatim regionibus
    Galliarum, bonum fidei et religionis infusum. Iloc
    ipsum significat Zosimus papa epist. 5: Ad quam
    (Arelatensum urbem) primum ex hac sede Trophimus
    summus antilses, ex cujus fonte totæ Galliæ fidei
    rivulos acceperunt, directus est. Porro hæc epistola
    Zosimii edita a V. C. Sirmondo, et laudata olim tam
    in concilio Francofordensi, quam etiam ab Usuardo et Adoque, cum scripta sit anno 417, Gregorii
    Turonensis testimonio potior esse debet in ponenda
    Trophimi epocha, quam disertissime synodus epi-
    scoporum provincialium refert ad Petrum aposto-
    lum; a quibus non discedit Zosimus, cum doceat
    primum in Gallis Trophimum fuisse constitutum
    episcopum. Libelli supplicis ad se ab episcopis
    missi rationem habuit Leo pontifex rescripto quod
    ad eos statim dedit, quo veterem Arelatensis et
    Viennensis Ecclesiæ de metropolitica dignitate con-
    tentiem, Viennensis provinciæ divisione compo-
    nit. Necessse est controversiæ illius statum compen-
    dio perstringere: ut qui suborti sunt ex eo non
    sane percepio in eruditorum animis scrupuli, quod
    ad Trophimi antiquitatem spectat, facilius exinan-
    iur. Vienna civitas metropolis erat provinciæ Vien-
    nensis in laterculo imperii. Unde, juxta canones
    Nicænos, jus metropoliticum ad se pertinere in
    ordine ecclesiastico contulerant olim Simplicius,
    civilis illius episcopus adversus Arelatensem, in
    concilio Taurinensi, anno 397. Qua in lite interlo-
    cuti sunt Patres, eam civitatem frui debere honore
    primatus, quæ doceret se esse provinciæ metropo-
    lii; dato interim ad fovendam concordiam euisco-
    pis consilio, ut quisque viciniores sibi civitates ad
    suam curam revocaret. Pessum data erat hæc in-
    terlectione Arelatensis Ecclesiæ dignitas, quæ in
    ordine civilis dispositionis a metropoli civitate
    Viennensi absque dubio pendebat. Quare Zosimus
    viginti post synodum Taurinensem annis interpell-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    atus ab Arelatensi episcopo, Simplicii Viennecnsis
    impudentiam damnavit epist. 7, quod in eo concilio
    postulas-et, ut sibi creandorum sacerdotum in pro-
    vincia Viennensi permittleretur arbitrium; quod
    ait esse contra statuta Patrum, et sancti Trophimi
    reverentiam: decerniique, juxta preces Patrocli
    Arelatensis, ut ejus civitatis episcopus, jam inde a
    Trophimo ordinationis seriem temporibus roboratam
    possideat, non solum in provincia Viennensi, sed
    etiam in utraque Narbonensi. Cujus prærrogative
    ratione quoque reddidit epist. 8, ad Illiarum Nar-
    bononensem: Quoniam Trophimus sacerdos quondam
    Arelatensi urbi ab apostolica sede transmissus ad il-
    las regiones (scilicet utramque Narbonensem et
    Viennensem) tanti nominis reverentiam primus ex-
    hibuit, et in alios non inmerito, ea quam acceperat
    auctoritale transfudit. Totam ergo primatus metro-
    politici causam, εν τῇ τρωφικῇ, seu in prio-
    re vocatione ad fidem. et in vetustiore episcopatūs
    institutione apud Arelatem a Trophimo facta, Zo-
    simus diserte constituit. Cæterum, quoniam hæc
    Zosimi rescripta consuetudine quidem vetusta, ut
    ipse ait, ex relatione Patrocli inluebantur, sed di-
    sciplinam Ecclesiæ universalis à synodo Nicæna
    decretam convellebant, quæ singulas provincias
    suis commiserant metropolitanis, non autem plures
    provinciàs uni; hanc factum, ut Bonifacius papa
    non exprobrarit quidem Patroclo Arelatensi metro-
    politicæ potestatis usurpationem, sed potius inte-
    gram illi relinquens in provincia Viennensi, illius
    tamen temeritaten damnaverit epistola data ad Ili-
    larium Narbonensem anno 422, quod scilicet in Lu-
    tubensi Ecclesia ordinationem episcopi celebrasset
    in aliena provincia, inquiit, scilicet in Narbonensi,
    quæ a Viennensi erat distincta. Illud autem sa-
    cculum perpendit contra synodi Nicænae constitu-
    tionem, quam describit; commonefique Hilarium,
    ut metropolitico jure munitus, et præceptionibus
    suis fretus, quæ facienda sunt in Lutubensi Eccle-
    sia præstet. Noluit Hilarius Arelatensis, Patrocli
    successor, fultus ex Zosimi priori rescripto et con-
    seuritudine vetusta, parere decreto Bonifacii, resfrin-
    gentis intra Viennensem provinciam Arelatensis epi-
    scopi potestatem. Quam ob rem, et propter Chelido-
    donii causam, aliasque gravissimas rationes, iratus
    Hilario Leo PP. quod minus colere majestatem Ro-
    manæ sedis videretur, acerbe in eum invelit ur in
    epistola ad episcopos Viennensis provinciæ scripta
    anno 445. Inter cætera illi objicit, quod projecto
    episcopo infirmo et nescienti, alium superpossisset
    episcopum, idque in aliena provincia, scilicet extra
    Viennensem. Quid sibi Hilarius queri in aliena
    provincia, inquiit; et id quod nullus decessorum ipsius
    ante Patroclum habuit, cur usurpal, cum et ipsum
    quod Patroclo a sede apostolica temporaliter vide-
    batur esse concessum, postmodum si melioere se-
    tentia mutatum? Quibus verbis Leo aperrissime si-
    gnificavit priora Zosimii rescripta, et posterious Boni-
    facii decretum, quo potestas Arelatensis episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Mantive quebras de linha e abreviações conforme visível. Nenhuma nota marginal aparente além do número de páginas e rodapé "Digitized by Google". Alguns caracteres gregos brevemente inseridos ("εν τῇ τρωφικῇ") foram transcritos tal como aparecem no impresso.</notas>
</pagina>