<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,100">
    27 VALESII PRÆFATIO. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,880">
    Eusebii liber elegantissimus. Superest versio Joannis Christophorsoni, quæ nec ipsa nævis suis caret. Nam, ut omittam barbarismos qui in illa sæpius occurrunt, nimium prolixa et laciniosa est ejus interpretatio, dum voces quasdam addit ad explendam periodum, aut ad obscurioris loci expositionem suas adjicit ἐπιγνώσε. Interdum etiam ex duabus periodis unam facit, et duo capita in unum confert, adeo ut Latinorum capitum distinctio in ejus interpretatione multum discrepet a Græca. Quæ res quantam pariat molestiam ac perturbationem in citandis ex Eusebio locis, norunt omnes studiosi. Idem in theologicis quidem satis exercitatus fuit, sed criticæ artis peritia et antiquitatis Romanæ cognitione leviter instructus. Quare in propriis vocabulis magistralium Romanorum, et in iis quæ ad civilem administrationem pertinent, perpetuo labitur : verbī gratia, in exponendis vocibus ὕμεινος, στρατηγός, ἐπαρχικῶς τάξεως et in similibus aliis. Postremo librum Eusebii De martyribus Palæstinæ, qui in editione Roberti Stephani et in manuscriptis exemplaribus subjunctus est octavo Historiæ Ecclesiasticæ libro Christophorsonus in octavum librum transduxit, cum ejus partem illum esse crederet. Quem Christophorsoni errorem secuti postea typographi Genevenses, ut Græca Latinis aptarent, ex duobus Eusebii libris unum fecere. Atque hæc carptim dicta sint de vitiis superiorum interpretarionum; non obre- ctandi animo, nec minuendæ cujusquam interpretis gloriæ, sed ut studiosi omnes intelligant, nos non sine causa novam interpretationem suscripsisse. Quam ut perfectam quidem et numeris omnibus absolutam præstare non ausim (id enim nimiæ esset confidentiæ), ita plurimis mendis quibus superiores interpretationes sæcunt, carere fidenter affirmo. Cæterum cum tria potissimum in versione requirantur, ut minimum fidelis sit, ut elegans ac perspicua, operam dedi ne quid horum in versione nostra desideraretur.
    
    Interpretationem sequuntur adnotationes. In quibus duo potissimum spectavi : primum ut emendationum mearum rationem redderem, et varias scriptorum codicum lectiones studiosis proponerem : deinde ut obscuriores Eusebii locos illustrarem, et antiquos Ecclesiæ mores ac ritus collatis aliorum scriptorum locis explicarem. Adnotationibus quatuor a me subjunctæ sunt dissertationes. Quarum prima est de initio ac progressu schismatis Donatistarum. Altera est de Anastasi et martyrio Hierosolymitano. Hanc sequitur disputatio de versione LXX Interpretum adversus Jacobum Usserium Armachanum. Quarta est de Martyrologio Romano quod edidit Rosweydus. Alquæ hæc sunt quæ ad Eusebianæ Historiæ illustrationem a me in hac editione elaborata sunt. Quæ si cuipiam fortasse levia videbuntur ac vilia, is cogitet, hujusmodi fere cuncta esse quæ in hoc genere litterarum proferuntur, iisque pro studio legentium ac stomacho aut prælium aut contemptum accedere. Nam si quidem æquum ac studiosum lectorem invenerint, magni estimantur; si vero in fastidiosas aures inciderint, pro nihilo ducuntur. Deinde quid nisi vulgare admodum et mediocre exspectandum est, a me præsertim qui ob debilitatem oculorum alienis oculis ac manibus et legere cogor et scribere : et qui dum propter laboris magnitudinem semper ad ulteriora festino, totum hoc quæcunque est opus ita properanter dictavi, ut vix relegendi mihi otium fuerit. Quo magis indulgenda mihi est venia, sicubi fortasse in adnotationibus lectoris desiderio non usquequaque satisfeci. Cæterum ad invitandos lectores, in ipso operis vestibulo doctissimam epistolam collocavi, quam illustrissimus ac reverendissimus archiepiscopus Tolosanus Petrus de Marca, vir divinarum humanarumque rerum scientia instructissimus, ad me scripsit de prima Evangelii predicatione in Gallia. Quodquid igitur tedium ac molestie ex lucubrationum mearum lectiono, contraxerint studiosi, id hujus epistolæ eruditione et amoenitate facile detergent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mantida punteggiatura e ortografia dell'originale; parole greche in linea trascritte nel carattere latino o in grafia greca quando visibili (ἐπιγνώσε). Non sono state inserite correzioni né normalizzazioni; [ilegivel] non è risultato necessario.</notas>
</pagina>