<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,495,880">
IN PRIMO LIBRO ECCLESIASTICÆ HISTORIÆ EUSEBII PAMPHILI
HÆC CONTINENTUR.

I. Quodnam sit hujus operis argumentum.
II. De Servatoris Domini nostri Jesu Christi præexis-
tentiâ ac divinitate.
III. Quod ipsum Jesu Christique nomen, olim notum
superi cultumque a divinis prophetis.
IV. Quod religio cunctis gentibus ab eodem prædi-
cata, nec nora sit nec peregrina.
V. De temporibus quibus præsens hominibus apparuit.
VI. Quod ejus temporibus, ut a prophetis prædictum
fuerit, cesserunt principes qui ex generis continua
successione Judæis inverabant: el quod orinius ex
alienigenis Herodes apud eos regnait.
VII. De dissensu qui creduntur esse inter Evangelia,
in stirpe Christi.
VIII. De Herodis adversus infantes crudelitate, et
qualem exitum vitæ ijs labuerit.
IX. De Pilati temporibus.
X. De pontificibus Judæorum, sub quibus Christus
Evangelium prædicavit.
XI. Testimonia de Joanne Baptista et de Christo.
XII. De Servatoris nostri discipulis.
XIII. Narratio de regulo Edessenorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,495,980">
47
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
CAPUT PRIMUM.

Quodnam sit hujus operis argumentum.

Cum sanctorum apostolorum successiones, ac
temporum seriem quæ a Servatore nostro ad nos
usque effluxerunt scribere instituerim : quot præ-
terea quantæque res in Ecclesia gestæ a scripto-
ribus nostris commemerentur : qui præcipue in cele-
berrimis civitatibus eidem Ecclesiæ non sine laude
praefuerint : et qui subinde per ordinem temporum
sua quisque ætate verbum Dei, vel voce vel C
scriptis, prædicaverint : qui etiam quibusque tem-
poribus homines novandi cupiditate ad maximos
errores delapsi, falsæ doctrinæ auctores se palam

-capitalis : Matthæum enim, verbi gratia, continere
titulos 68, capita vero 355, et sic de cæteris Evan-
geliis. Capitulum proprie est pars libri, quæ inte-
gram aliquam rei continet narrationem. Titulus
vero est index, qui capitulo superponitur, et in-
terdum quidem titulus unus plurâ continet capita,
ut videre est in Pandectis juris civilis. Idem olim
cernebatur in Evangelio Matthæi, quod plura habe-
bat capita quam titulos, teste Suidas. Sic etiam in
reliquis Evangeliis. Nam quod legitur in Suida
Marcum habuisse titulos 48, capita vero 36, memin-
dosum est. Et pro 36 corrigendum est 233, ut aper-
te colligitur ex Canonibus Evangeliorum quos Eu-
sebius noster composuit. Interdum vero singuli
tituli singulis capitulis respondent, ut in his Eccle-
siasticæ Historiæ libris. Et in Mazarino quidem ac
Mediceo codice, tituli uniuscujusque libri notis nu-
meralibus prænotantur. In Fulethiano autem codice
post titulum additur Κεφαλαιον, cum nota numerali.
Sed hæc vox in optimis illis codicibus, ut dixi, nun-
quam reperitur. Iuno, ejus loco, Περιοχῆς vocabu-
lum positum invenì in principio libri quarti supra
ipsos capitum titulos, Λογοι τετάρτου περιοχαι.
(4) Επαυετοκτασις παροιχας. Non possum
probari interpretationem Christophorsoni, qui παρ-
οικιας provincias vertit. Non placet etiam emenda-
tio Currieri aut alterius cuiuspiam qui Ecclesias in-
terpretantur. Παραχια quidem significat Ecclesiam
apud Christianos scriptores, et nominatim apud
Eusebium nostrum non uno in loco. Cujus signifi-
cationis origo ex eo manasse mihi videtur, quod
Ecclesia in terris insulaxat inquilina sit el παροι
χος, ejus autem patria et municipatus in cœlo sit.
Sic in Epistola Smyrnensis Ecclesiæ apud Eusebium
in lib. iv : 'Εκκληζία η παροικουσα έν Σμύρνη,
et in lib. iv, cap. 23, de Dionysii Corinthii episto-
lis : Και τή Εκκλησία δε τή παροικουση Γόρτυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,900,970,980">
48
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,180,960,860">
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.

Τίς τῆς ἐπαγγελίας ὑπόθεσις.

Τὰς τῶν ἱερῶν ἀποστόλων διαδοχὰς, σύν καὶ τοῖς
ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ ἐκ ἡμῶν διηγησάμενοις
χρόνοις, ὅσα τε καὶ ππλήκα πραγματευθῆναι κατὰ
τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἱστορίαν λέγεται, καὶ ὅσοι ταῦ-
ται διαπραχθεῖς ἐν ταῖς μέλεσιν ἐπιστημονίας παρα-
σχέσεις (4) ἤγησαντό τε καὶ πρόσεξαν, ὅσοι τε κατὰ
γενεάν ἑκάστην ἀγράφων· ἢ καὶ διὰ συγγραμμάτων
τὸν θεῖον ἐπεδέσουσιν λόγον, τινές τε καὶ ὅσοι καὶ
ὀπτικούν νεωτερπορίας μέρους πάλιν, εἴς ἔχοντον
εἰλώντας (5), ψευδωνύμους γνωσθεῖν εἰσηγ-
τας ἑαυτοὺς ἀνακεχρηκότας, ἀφροδίως ὅντα λίθοι
κτλ. Sic etiam in epistola Lugdunensis Ecclesiæ ad
Asianos, quæ refertur ab Eusebio in lib. v. Et ante
hos omnes Clemens in epistola ad Corinthios ita
scripit : 'Η 'Εκκλησία τοῦ Θεοῦ τή παροικουσα 'Ρω-
μην, etc. Denique in epistola Sardicensis consi-
t. Πρασβύτερος καὶ διακονος, καὶ τάχ' ἕν ἀμφι
Ἐκκλησία τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ 'Αλεξανδρεία παροικου-
ται. Sed in hoc Eusebii loco non licet Ecclesiam in-
terpretari. Bis enim in eodem membo repetendum
interpretari. Bis enim in eodem membo repetendum
estin nomem Ecclesiæ hoc modo: Qui in illustris-
simis Ecclesiis Ecclesiæ suo modo præuerunt. Quod
quidam ut vident Christophorsonus, παροικιας, pro-
vincias, vertit. Ego civitates aut sedes malim ver,
tere, aut, cum Rufino, in celeberrimis locis. Intelligi
ceterum Eusebius Ecclesiam Romana, Alexandrinam,
Antiochenam et Hierosolymitanam. Porro παροι-
χία dupliciter sumitur. Interdum generaliter pro
tota diocesi, ut apud Eusebium sæcens in locis
occurrit, et apud Cyrillum in cathechis 14, ubi de
Jacobo fratre Domini loquitur: 'Επισκοποί τῶν
πρώτων ἡν παροικίας ταύτης. Interdum autem παροι-
χία strictius sumitur, non pro tota diocesi, sed pro
particulari Ecclesia, in quam singuli fidelium
ascripsi sunt. Sic in libello prolusionalis presbyte-
rorum Mareotici nomi quam refert Athanasius in
Apologia, sumitur παροικια. De episcopis enim mis-
sis à synodo Tyrii ita scribunt : 'Απεστειλαν δε τήν
ἡμέτερη παροικίαν. Sed et Apollonius in libro Ad-
versus Cataphrygas : Καὶ, ἡ διδασκαλία αὐτὸν
σέθεν νὺν ἐθεσάτο. Quae verba refert Eusebius, cap.
18, lib. v. Sic parochia vocabularum duobus modis
sumitur apud Latinos : nonnunquam pro tota dioe-
cesi, ut apud Augustinum in epistola 261 ; ali-
quando pro singulari Ecclesia, quæ vulgari signi-
ficatio est. Plura videre apud Jac. Sirmondum in no-
tis ad epistolam ultimam Sidonii.
(5) Ἀλλης εἶς ἔσχατον ἐλαλέσαντες. Εκ codice
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: primeiro coluna latina à esquerda, segunda coluna grega à direita. Algumas siglas e notas numerais mantidas conforme original. Palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário; aqui não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>