<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    69 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. I. 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,640">
    καὶ Σεπτὸν ὡς ἕνι μάλιστα καὶ ἔνδοξον τὸ τοῦ Χρι-
    στοῦ ὄνομα πρῶτος αὐτὸς γνωρίσας Μωϋσῆς, τύπους
    οὐρανίων καὶ σύμβολα, μυστηριώδεις τε εἰκόνας
    ἀκολούθως χρησμῷ φήσαντι αὐτῷ· « Ὅρα, ποιή-
    σεις πάντα κατὰ τὸν τύπον τὸν δειχθέντα σοι ἐν τῷ
    ὄρει· » παραδιδοὺς, Ἀρχιερέα Θεοῦ, ς ἐνῆν μάλιστα
    δυνατὸν, ἄνθρωπον ἐπιφημήσας, τοῦτον Χριστὸν ἀνα-
    γορεύει. Καὶ ταύτῃ γε τ κατὰ τὴν ἀρχιερωσύνην
    ἀξίᾳ, πσαν ὑπερβαλλούσῃ παρ' αὐτῷ τὴν ἐν ἀνθρώ-
    ποις προεδρίαν, ἐπὶ τιμῇ καὶ δόξῃ τὸ τοῦ Χριστοῦ
    περιτίθησιν ὄνομα. Οὕτως ἄρα τὸν Χριστὸν θεῖόν τι
    χρῆμα ἠπίστατο. Ὁ δ' αὐτὸς κα τὴν το Ἰησο προσ-
    ηγορίαν εὖ μάλα Πνεύματι θείῳ προϊδὼν, πάλιν
    σινὸς ἐξαιρέτου προνοίας καὶ ταύτην ἀξιοῖ. Οὔποτε
    γοῦν πρότερον ἐκφωνηθὲν εἰς ἀνθρώπους, πρὶν
    Μωϋσᾶ γνωσθῆναι (52), τὸ τοῦ ησοῦ πρόσρημα,
    τούτῳ Μωϋσῆς πρῶτ καὶ μόν περιετίθησιν, ὃν κατὰ
    τύπον αὐθὶς κα σύμβολον ἔγνω μετὰ τὴν αὐτοῦ τε-
    λευτὴν διαδεξόμενον τὴν κατὰ πάντων ἀρχήν. Οὐ
    πρότερον γοῦν τὸν αὐτοῦ διάδοχον τῇ τοῦ Ἰησοῦ κε-
    χρημένον προσηγορίᾳ, νόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ Αὐσῇ
    (53), ὅπερ οἱ γεννήσαντες αὐτ τέθεινται, καλούμε-
    νον, Ἰησον αὐτς ἀναγορεύει, γέρας ὥσπερ τίμιον
    παντὸς πολὺ μεῖζον βασιλικοῦ διαδήματος, τοὔνομα
    αὐτ δωρούμενος, τι δὴ καὶ αὐτὸς ὁ τοῦ Ναυὴ Ἰη-
    σοῦς τοῦ Σωτῆρος μῶν τὴν εἰκόνα ἔφερε, τοῦ μόνου
    μετὰ Μωϋσέα καὶ τὸ συμπέρασμα τῆς ἐκείνῳ
    παραδοθείσης (54) συμβολικῆς λατρείας, τῆς ἀληθοῦς
    καὶ καθαρωτάτης εὐσεβείας τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου.
    Καὶ Μωϋσῆς μὲν ταύτῃ πη δυσὶ τοῖς κατ' αὐτὸν ἀρε-
    τῇ καὶ δόξῃ παρὰ πάντα τὸν λαὸν προφέρουσιν ἀν-
    θρώποις, τῷ μὲν ἀρχιερεῖ, τῷ δὲ μετ' αὐτὸν ἡγησο-
    μένῳ, τν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προσ-
    ηγορίαν ἐπὶ τιμῇ τῇ μεγίστῃ περιτίθεται. Σαφῶς δ
    καὶ ο μετὰ τατα προφῆται, ὀνόματι τὸν Χριστὸν
    προανεφώνουν (55), ὁμοῦ τὴν μέλλουσαν ἐσεσθαι
    κατ' αὐτοῦ συσκευὴν τοῦ Ἰουδαίου λαοῦ, ὁμοῦ δὲ καὶ
    τὴν τῶν ἐθνῶν δι' αὐτοῦ κλῆσιν προμαρτυρόμενοι.
    Τοῖς μὲν οὖν πως Ἱερεμίας λέγων· « Πνεῦμα πρὸ
    προσώπου ἡμν Χριστὸς Κύριος, συνελήφθη ἐν ταῖς
    διαφόροις αὐτῶν· οὐ εἴπαμεν ἐν τῇ σκιᾷ αὐτοῦ ζη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,640">
    A damus. Primus ipse Moyses cum nomen Christi au-
    gustum in primis et gloriosum esse cognovisset,
    signa rerum cœlestium et mysticas imagines tra-
    dens ex præcepto illius oraculi ¹⁰ : « Facies omnia
    juxta figuram quæ tibi in monte monstrata est ; »
    hominem quem ipse , quantum mortali fas erat ,
    summum Dei Sacerdotem nuncupaverat, Christum
    vocavit. Atque hoc modo summi sacerdotii digni-
    tati, quæ ipsius quidem judicio omnem inter homi-
    nes honoris prærogativam superabat , honoris et
    gloriæ causa Christi nomen imposuit. Adeo in Chri-
    sto divinum quid subesse intelligebat. Idem cum
    divino afflatus Spiritu nomen Jesu optime prævi-
    disset, eximio quodam privilegio rursus illud orna-
    vit. Hoc enim vocabulum quod ante ipsius ætatem
    B nunquam inter homines prolatum fuerat, primo
    solique indidit ei , quem juxta figuram et significa-
    tionem arcanam illius nominis , post suum e vita
    discessum totius imperii successorem futurum esse
    prænovorat. Quem quidem , cum antea non Jesus,
    sed Ause indito a parentibus nomine vocaretur ; Moy-
    ses Jesum nominavit : hoc vocabulum velut præci-
    puum honoris insigne, omni regio diademate præ-
    stantius ei tribuens, eo quod Servatoris nostri ima-
    ginem exhiberet , qui post Mosem , et post comple-
    mentum religionis ab eodem in figuris traditæ ,
    solus in veræ et sinceræ pietatis imperium erat
    successurus. Et Moyses quidem hoc modo duobus
    viris qui illa ætate præ cæteris omnibus virtute et
    gloria floreabant, alteri sacerdoti , alteri duci post
    C exitum suum futuro , Servatoris nostri Jesu Christi
    nomen, maximi honoris instar, imposuit. Sed et se-
    cuti deinceps prophetæ disertissime et nominatim
    Christum prænuntiaverunt, simul et Judæorum ad-
    versionem ipsum insidias , et gentium per illum voca-
    tionem multo ante testantes. Jeremias quidem cum
    sic ait : « Spiritus ante vultum nostrum Christus
    Dominus comprehensus est in corruptionibus no-
    stris. De quo diximus : In umbra ejus vivemus in
    gentibus ¹¹. » David vero stupore defixus de eodem
    hæc dicit ¹² : « Quare fremuerunt gentes et populi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,645,480,665">
    10 Exod. xxv. 11 Thren. iv. 12 Psal. i.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,665,480,950">
    et Fuk. nulla hic fit novi capitis distinctio. Nam
    caput 3 multo ante incipiunt , ut supra notavi.
    Codex autem Medicæus ab his verbis inchoat cap.
    4. Sed nihil certius est quam id quod supra mo-
    nui, ab his verbis inchoandum esse caput 3 ; idque
    vel titulus ipse demonstrat.
    (52) Περὴ Μωϋσέα γνωσθῆναι. In codice Med.
    ac Savil. et in veteribus schedis bibliothecæ Regiæ
    scriptum est γνωρισθῆναι. At Musculus verbum
    γνωσθῆναι in activa significatione accepit pro ἐγνω-
    σθαι, quod omnino ferri non potest. Porro nostri
    codices Maz., Med. ac Fuk. scriptum habent πρὶν 
    duobus verbis.
    (53) Ὀνόματι δὲ ἑτέρῳ τῷ Αὐσῇ. In vetustissimo
    codice Maz. hoc scholium appositum est ad marginem:
    Σημείωσαι ὅτι ὁ τοῦ Ναυὴ Ἰησοῦς πρότερον Αὐσῆς
    ἐκαλεῖτο. Id est, Nota quod Jesus filius Nave prius
    Auses vocabatur. Sed Hieronymus in caput 1 Osee
    notat hunc esse errorem omnium codicum tam
    Græcorum quam Latinorum, qui Ause scriptum
    habent pro Osee. Osee, inquit, in lingua nostra Sal-
    vatorem sonat ; quod nomen habuit etiam Josue
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,665,950,950">
    filius Nun, antequam ei a Deo vocabulum muta-
    D retur. Non enim, ut male in Græcis codicibus le-
    gitur et Latinis, Ause dictus est, quod nihil omnino
    intelligitur : sed Osee, id est Salvator. Pseudo-
    Clemens in libro I Recognitionum : Igitur Moyses,
    inquit, his administratis Ausem quemdam no-
    mine præponens populo, qui eos revocaret ad pa-
    triam terram. Sic et Lactantius, lib IV, cap. 17.
    (54) Τῆς ἐκείνῳ παραδοθείσης. Nicephorus
    habet τῆς δι' ἐκείνου, quo modo etiam in quibusdam
    libris se reperisse testatur Stephanus. Sic certe
    præferunt codex Med. et Maz. cum Fuk. et Savi-
    liano. Parum tamen interest utro modo legamus,
    cum idem sit dicere, legem datam esse Moysi, et
    datam esse per Moysen.
    (55) Τὸν Χριστὸν προανεφώνουν. Ita legitur in
    codice Regio et in veteribus schedis. Verum Maz.
    codex cum Med. et Fuk. scriptum habet προανα-
    φωνοῦσιν, quod magis probo. Sic paulo infra iidem
    codices habent Δαυΐδ εἰς τὸ αὐτὸ πρόσωπον, ἀνα-
    φωνεῖ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius, Historia Ecclesiastica).
    Texto principal em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita.
    Aparato crítico na parte inferior em duas colunas.
    Notas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto.
    Números de rodapé 10, 11, 12 no texto latino e referências correspondentes abaixo da coluna grega.
    Números de nota (52), (53), (54), (55) no texto grego e aparato.
    "πρὶνὴ" na linha 15 da coluna grega parece ser uma ligadura ou impressão próxima de "πρὶν ἢ".
    "Περὴ" na nota (52) do aparato parece ser um erro de impressão para "Περὶ".
  </notas>
</pagina>