<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    115 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,640">
    quidem in bello victum acie Herodem, et universum
    ejus exercitum deletum refert, hæcque omnia ob
    scelus adversus Joannem Baptistam perpetratum
    ei contigisse. Idem Josephus Joannem justissimum
    virum fuisse, et lavacri cujusdam institutorem affir-
    mans, cum iis quæ in sacris Evangeliorum volumi-
    nibus de eodem Joanne prodita sunt, mirifice con-
    sentit. Refert etiam Herodem Herodiadis culpa
    principatu excidisse, et in urbem Galliæ Viennam
    simul cum ea esse relegatum. Et hæc quidem in
    octavo decimo Antiquitatum libro ab eo commemo-
    rantur, in quo etiam de Joanne scribit his verbis :
    « Arbitrabantur quidam Judæorum divina ultione
    periisse Herodis exercitum, Deo cædem Joannis,
    qui Baptista cognominatus est, vindicante. Quippe
    hunc Herodes obtruncaverat, cum esset vir bonus,
    Judæosque ad virtutis studium excitaret, præcipiens
    ut juste quidem inter se, erga Deum autem pie
    agerent, ac lavacrum accederent. Tunc enim de-
    mum acceptum Deo fore lavacrum aiebat, cum eo
    non ad expiationem criminum uterentur, sed ad
    corporis munditiem, et mentibus jam ante per justi-
    tiam expurgatis, corporis quoque adderent purita-
    tem. Cumque multi ad eum undique confluerent
    (hujusmodi enim sermonibus mirifice delectaban-
    tur), Herodes veritus, ne tanta hominis auctoritas
    subditos ad defectionem impelleret, quippe qui nihil
    non acturi ex ejus consilio viderentur, satius esse
    duxit priusquam novi aliquid oriretur, illum e me-
    dio tollere, quam mutatione rerum facta, ipse in
    maximum discrimen adductus, C 30 seram pœniten-
    tiam agere. Vinctus igitur ob hanc Herodis suspi-
    cionem, et ad castellum Machæruntem, cujus supra
    meminimus perductus, ibidem cæsus est. » Hæc
    Josephus de Joanne. Qui etiam in eodem libro Ser-
    vatoris nostri mentionem facit his verbis : (Iisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,640">
    A πόλεμον αἴρεται πρὸς τὸν Ἀρέταν, ὡς ἂν ἠτιμασμέ-
    νης αὐτοῦ τῆς θυγατρός (47). Ἐν ᾧ πολέμῳ μάχης
    γενομένης, πάντα φησὶ τὸν Ἡρώδου στρατὸν διαφθα-
    ρῆναι, καὶ τατα πεπονθέναι τῆς ἐπιβουλῆς ἕνεκεν
    τῆς κατὰ Ἰωάννου γεγενημένης. Ὁ δ' αὐτὸς Ἰώ-
    σηπος ἐν τοῖς μάλιστα δικαιότατον καὶ Βαπτιστὴν
    ὁμολογῶν γεγονέναι τὸν Ἰωάννην, τοῖς περὶ αὐτοῦ
    κατὰ τὴν τῶν Εὐαγγελίων Γραφὴν ἀναγεγραμμένοις
    συμμαρτυρεῖ. Ἱστορεῖ δὲ καὶ τὸν Ἡρώδην τῆς βα-
    σιλείας ἀποπεπτωκέναι διὰ τὴν αὐτὴν ρωδιάδα,
    μεθ' ἧς αὐτὸν καὶ εἰς τὴν ὑπερορίαν ἀπεληλάσθαι,
    Βίενναν τῆς Γαλλιὰς πόλιν (48) οἰκεν καταδικα-
    σθέντα. Καὶ ταῦτά γε αὐτῷ ἐν ὀκτωκαιδεκάτῳ τῆς
    Ἀρχαιολογίας δεδήλωται, ἔνθα συλλαβαῖς αὐταῖς περὶ
    τοῦ Ἰωάννου ταῦτα γράφει. « Τισὶ δὲ τῶν ουδαίων
    B ἔδοξε ὀλωλέναι τὸν ρώδου στρατὸν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ,
    καὶ μάλα δικαίως τιμωρουμένου κατὰ ποινὴν Ἰωάννου
    τοῦ καλουμένου Βαπτιστοῦ. Κτείνει γὰρ τοῦτον
    Ἡρώδης, ἀγαθὸν ἄνδρα καὶ τοῖς Ἰουδαίοις κελεύοντα
    ἀρετὴν ἐπασκεῖσαι (49), καὶ τ πρὸς ἀλλήλους δι-
    καιοσύνῃ καὶ πρὸς τὸν Θεὸν εὐσεβείᾳ χρωμένους,
    βαπτισμῷ συνιέναι. Οὕτω γὰρ δὴ καὶ τὴν βάπτισιν
    ἀποδεκτὴν ατῷ φανεῖσθαι, μὴ ἐπί τινων ἁμαρτά-
    δων παραιτήσει χρωμένων, ἀλλ' ἐφ' ἁγνείᾳ τοῦ σώ-
    ματος, ἅτε δὴ καὶ τς ψυχῆς δικαιοσύνῃ προεξεκα-
    θαρμένης. Καὶ τῶν ἄλλων συσστρεφομένων, καὶ γὰρ
    ἤσθησαν ἐπικλεῖστον τῇ ἀκροάσει τῶν λόγων, δείσας
    Ἡρώδης τὸ ἐπὶ τοσόνδε πειθανὸν αὐτοῦ τοῖς ἀνθρώ-
    ποις, μὴ ἐπ ἀποστάσί τινι φέροιτο (πάντα γὰρ
    εἰκέναι συμβουλῇ τῇ ἐκείνου πράξοντες), πολὺ κρεῖτ-
    τον ἡγεῖται πρίν τι νεώτερον ἀπ' αὐτο γενέσθαι (50),
    προλαβὼν ἀναιρεῖν, ἢ μεταβολς γενομένης εἰς πράγ-
    ματα ἐμπεσὼν μετανοεῖν. Καὶ ὁ μὲν ὑποψίᾳ τ τοῦ
    ρώδου, δέσμιος εἰς τν Μαχαιροῦντα πεμφθεὶς τὸ
    προειρημένον φρούριον, ταύτῃ κτίννυται. » Ταῦτα
    περὶ τοῦ ωάννου διεληθὼν, καὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,650,480,930">
    (47) Ὡς ἂν ἠτιμασμένης αὐτοῦ τῆς θυγατρός.
    In codice Regio, Med. ac Maz. legitur αὐτῷ τς θυ-
    γατρός. Nicephorus quoque habet τούτῳ. Nec illud
    omittendum est, in codice Maz. ac Fuk. ὡσὰν scribi
    una voce, licet cum spiritu in secunda syllaba.
    Atque ita perpetuo hanc vocem scribi observavi in
    optimo illo codice Maz. quoties ponitur pro tan-
    quam.
    (48) Βίενναν τῆς Γαλλιὰς πόλιν. Memoria
    lapsus Eusebius pro Lugduno Viennam posuit.
    Quippe Josephus, quem hic auctorem laudat Euse-
    bius, Herodem a Caio Cæsare Lugdunum esse rele-
    gatum scribit in lib. XVIII Originum, cap. 7. Porro
    in codicibus nostris Maz., Med., Fuk. ac Savil.
    deest vox πόλιν.
    (49) Ἀρετὴν ἐπασκεῖσαι. Omnes nostri codices,
    nullo excepto, scriptum habent ἀρετὴν ἐπαξῆσαι.
    Sed cum paulo post sequatur χρωμένους, hunc so-
    lœcismum animadvertens Rob. Stephanus emenda-
    vit, ut editum est, ἐπασκεῖσαι. Ego vero in tanto
    consensu omnium librorum, ἐπαξῆσαι retinendum
    censeo; tantum pro χρωμένους emendandum est
    χρωμένους, ut habent Josephi ac Nicephori editio-
    nes.
    (50) Πρὶν τι νεώτερον ἀπ' αὐτοῦ γενέσθαι. Hæc
    est scriptura Regii codicis. Sed Maz. ac Med. cum
    Fuk. ac Savil. scriptum exhibent ὑπ' αὐτοῦ. Ita
    etiam Nicephorus. In Josephi autem editionibus,
    legitur ἐξ αὐτοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,900,930">
    D (51) Καὶ τοῦ Σωτῆρος μῶν. Jam superius men-
    tionem feci libelli cujusdam qui nuper est editus :
    in quo hic locus Josephi de Jesu Christo expendi-
    tur. Auctor hujus libri duo nobis persuadere tenta-
    vit. Primum est, locum illum Josephi falsum ac
    subdititium esse. Alterum est, Eusebium nostrum
    ejus fraudis auctorem exstitisse. Quod attinet ad
    primum caput disputationis, jam pridem viri docti
    eum Josephi locum in dubium revocarunt. Sed cum
    nudis indiciis et suspicionibus ad id judicandum
    impellerentur, conjecturam suam silentio premere
    maluerunt quam quidquam temere affirmare. Quod
    quidem prudenti consilio ab iis factum esse nemo
    negaverit. Quamobrem scriptor illius libelli, in eo
    mihi reprehendendus videtur, quod cum nullis ni-
    tatur demonstrationibus, tamen ita pronuntiat, ut
    nos posthac de ejus loci falsitate dubitare minime
    patiantur. Quænam porro sunt argumenta illa quibus
    hoc astruit? Justinus, inquit, in Disputatione adver-
    sus Tryphonem nullam hujus rei mentionem fecit.
    Quasi vero necesse fuerit Justino Josephi testimo-
    nium adducere; aut quasi testimonium Josephi
    historiarum scriptoris, magnum pondus habiturum
    fuisset apud Tryphonem. Atqui non hoc erat pro-
    positum Justino ut ex profanis scriptoribus, sed
    potius ut ex sacris prophetarum libris Christi fidem
    ac divinitatem probaret. Quare nihil opus erat ut
    Josephi testimonium afferret, præsertim cum Jo-
    sephus scriptor esset etiam tum recentissimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Aparato crítico na parte inferior, também dividido. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas específicas.
  </notas>
</pagina>