<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,720">
    αὐτῷ ἐπὶ,πρώτο τὰ τῆς ἐπαγγελίας. Μετὰ γὰρ τὴν
    τὴν νεκρῶν ἀνάστασιν καὶ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν
    αὐτοῦ, Θωμᾶς, τῶν ἀποστόλων εἷς τῶν δώδεκα, θαδ-
    εἷον (59) ἐν ἀριθμῷ καὶ αὐτὸν τῶν ἐξοδημήσασα
    τοῦ Χριστοῦ μαθητῶν κατσεληγεῦον, κινήσεσθέρε
    εἰπὶ τὴν Ἐδεσσαν (60) κρύψας καὶ εὐαγγελι-
    στὴν τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐκπέμπει,
    καὶτα τε δ' αὐτοῦ τὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἠμῶν τέλος
    ἐλάμβανεν ἐπαγγελίας. Ἔχεις καὶ τούτων ἀνάγρα-
    ψις τὴν μαρτυρίαν, ἐκ τῶν κατά Ἐδεσσαν τσαγη-
    χυτὰ βασιλευομένην πόλιν γραμματοφυλακίων
    ἠτησειαν. 'Εν γοῦν τοὺς αὐτοῦ δημοσίους χάρτας,
    καὶ τὰ παλαιὰ καὶ τὰ ἀπὸ τὸν Ἀγάβρον πραχθέντα
    περιέχουσι, καὶ ταῦτα εἰδὲ τε καὶ νῦν ἐκεῖνοι πε-
    συλαγμένα εὑρήκαν. Οὐδὲν δὲ ὅσον καὶ αὐτῶν ἐπα-
    κούσαι τῶν ἐπιστολῶν, ἀπὸ τῶν ἀρχείων ἡμῖν ἀνα-
    λαθθεῖσθν, καὶ τοὺδε αὐτοὶ ῥήμασιν ἐκ τῆς Σύρων
    φωνῆς μεταθλεῖσθσιν τὸν τρόπον.
    
    Ἀντίγραφον ἐπιστολῆς γραφείσης ὑπὸ Ἀγβάρου
    τοπαρχου τῷ Ἰησοῦ, καὶ πεμψθείσης αὐτῷ δι'
    Ἀναρία ταξιαρχοῦ ἐς Ἱεροσόλυμα.
    
    Ὁ Ἀγβαρος τοπαρχης Ἐδεσσης (61) Ἰησοῦ Σω-
    τῆρι ἀγαθὸν ἀναγινώσκει ἐν τόπῳ Ἱεροσολύμων χαί-
    ρειν. Ἡκουσατε μοι τα περὶ σου καὶ τῶν σῶν ἰαμά-
    των, ὡς ἄνευ φαρμάκων καὶ βοτάνων ὑπὸ σοῦ γινο-
    μένων. Ὡς γὰρ λόγος, τυφλοῖς ἀνέβλεπεν ποιεῖς,
    χωλοῖς πεπταίνει, καὶ λεπροὺς καθαρίζεις, καὶ
    ἀκάθαρτα πνεύματα καὶ δαίμονας ἐκβάλλεις, καὶ
    τοὺς ἐν μακροχρονίαις βασανιζομένους θεραπείης, καὶ
    νεκρούς ἐγείρεις. Καὶ ταῦτα πάντα ἀκούσας περὶ σοῦ,
    καὶ πῶν ἐθεμά την ἐτῶν σου δύο, ἥτις ὅ τοι εἰ ὁ
    Θεός, καὶ καταβᾷς ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ποῖος ταῦτα,
    ἡ πάξ εἰ τοῦ θεοῦ ποτεῦς ταῦτα. Διὰ τοῦτο τὸν
    τραφὰς ἐδεδήφυν σου σκύλλνται πρὸς με (62), καὶ τό
    πᾶθος ἐ ἔχω, θεραπεύσαι. Και γὰρ ἤκουσα ὅτι καὶ
    Ἰουδαῖοι καταιγγέλλουσιν σοὶ καὶ βούλοινται κατακυσαι
    σε. Πλάς δε μιχοτῆται μοι ἐστὶ καὶ σεμνῆ, τῆς
    ἔχρησι ἀμφισβηρῶς.
    
    Και ταῦτα μὲν οὕτως ἔγραψ᾽ (63), τῆς θείας αὐ-
    τῶν τέως μικρὸν ἀγασάσης, ἐλλήψεως. "Αἴων δὲ
    και τῆς πρὸς τοῦ Ἰησοῦ αὐτοῦ διὰ τοῦ αὐτοῦ γραμ-
    ματοκομιστοῦ ἀποσταλεῖς ἐπακούσαι, ἀλιγιστῴγυ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,720">
    liariibus salutem prasiturum. Nec multo post ad
    exitum perducta sunt quæcunque ei promissa fu-
    erant. Nam post resurrectionem Christi 32 ejus-
    que in cœlos ascensum, Thomas unus e duodecim
    apostolis, divino quoadam impetu impulsus, Thad-
    deum unum e septuaginta Christi discipulorum
    numero Edessam misit, ut Christi doctrinam illis
    gentibus nuntiaret : ejusque opera Servatoris no-
    stri promissa exitum soritia sunt. Cujus quidem
    rei testimonium habemus ex ipsius Edessæ in qua
    tum regnabat Agbarus, tabulariis desumptum : si-
    quidem in'monumentis publicis, in quibus antiqui-
    tates urbis et res Agbari gestæ continetur, hæc
    etiam ad nostram usque ætatem conservata repe-
    nimus. Operæ pretium igitur fuerit ipsas epistolas
    audire, quas ex archivis depromptas e Syrorum
    lingua fideliter translunimus in huncmodum.
    
    Exemplum epistolæ scriptæ a rege Agbaro ad Jesum,
    et ad eum missæ Hierosolymæ per Ananium cur-
    sorem.
    
    "Agbarus princeps Edessæ Jesu Salvatori bono
    qui in finibus Hierosolymorum apparuit, salutem.
    Nuntiatum est mihi de te et de curatiounibus quas
    absque herbis et medicamentis operaris. Fama
    enim est, excæcis visum, claudis gressum abs te fe-
    listini, leprosos mundari, dæmonas et immundis
    spiritus expelli, diuturnis morbis oppressos sanari,
    mortuos denique suscitari. Quæ cum omnia de te
    audirem, sic in animum meum induxi, aut te re-
    vera Deum esse, qui e cœlo delapsus hæc efficias,
    aut certe Dei Filium. Proinde ad te scripsi, orans
    ut nos invisere, morbumque nostrum sanare non
    graveris. Audio enim Judæos tibi obtrectare, et in-
    sidias in caput tuum struere. Est mihi civitas, parva
    quidem illa, sed ornala, quæ nostrum urique suf-
    ficiat."
    
    Et hæc quidem ista scripsit Agbarus, cum divini
    luminis radius eum modice tium quidem collustra-
    set. Nunc epistolam quam ei Jesus per eundem
    tabellarium rescripsit, audiamus, brevem illam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,980">
    (59) Θεοδωσιων antea editum erat Θωδαῖον τὸν D
    ἰατρόν. Duas postremas voces expunximus, quippe
    quæ nec in optimis exemplaribus Reg. Maz. Fuk.
    et Savil., nec in interpretatione Rufini legantur.
    Solus codex Med. eas habet, nescio unde petitias.
    Neque enim ullibi quod sciam lectum est, Thad-
    deum hunc fraterem fuisse apostoli Thomæ.
    
    (60) Tὴρ Ἐδεσσαν. Nosti codices Maz. ac Med.
    eam Fuk. ac Savil. scriptum habent ἐπὶ τὰ Ἔδεσσα.
    
    (61) Ἀγβαρος τοπαρχης Ἐδεσσης. In marginie edi-
    tionis Genevensis fons in vocem "Αγβαρος" inscripta est
    hæc lectio ex Bongarsii libró. Οὐχάνης vides. Ne quis
    autem suspicetur hanc lectionem in manuscripto
    exemplari desumptam esse, monemus est lector
    hanc esse conjecturam Bongarsii, qui ex interpre-
    tatione Rufini id hauserat. Nam Rufinus hunc lo-
    cem ita vertit : Abgarus Vohamie filius toparcha, etc.
    Et vulgate quidem editiones Rufini sic præferunt.
    Sed in vetutissimo codice Parisiensis Ecclesiæ,
    scriptum est Vohamie filius. Codex autem biblio-
    
    Ithæc Regiæ habet Euchame. Bongarsius id nomen
    maris Abgari esse existimavit, cui non assentior.
    Crediderim potius patris vocabuliὑ ese, quod Ru-
    finus ex quibusdam libris apocryphis hauserat. Ver-
    temum itaque illi Οὐχάμου.
    
    (62) Σχολήγρα μρὸς μέ. In Menæo Graecorum ad
    diem xvi mensis Augusti, ubi tota hæc narratio de
    Abgaro habetur, ita legitur hic locus, σχολήγρα καὶ
    ἐλεθέν πρός μέ. Sed nihil opus est hujusmodi glos-
    sematae, cum satis subundiatur.
    
    (63) Και ταῦτα μὲν οὕτως ἔγραψε. Tota hæc
    pericopæ usque ad illi verba τὰ ἀναφερόμενα, etc.,
    abest a nostris codicibus, Maz. scilicet, Med. ac
    Fuk., nec habetur in interpretatione Rufini. Ac
    libenter equidem ea verba expunxissem, quippe
    cum Eusebiana non esse pro certo habeam. Sed
    quoniam in Regio codice et ad marginem Med.,
    exemplaria leguntur, in nostra quoque editione
    retinenda esse duxi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos gregos preservados conforme impresso; algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas: esquerda grega, direita latina. Alguns sinais de referência numérica (59–63) aparecem em ambos scripts.</notas>
</pagina>