8$

HISTORLE EGCULESIASTICJE LIB. 1.

86

ἀνὴρ kx πόλεως ὄνομα Γαμάλας, Σάδδοχον Φαρισαῖον A tum ut census ageret facultatum. » Et paula post ,

προσλαδόμενος, Ἐπείγετο ἐπὶ ἀποστασίαν, τὴν τε
ἀποτίκησιν οὐδὲν ἄλλο 3| ἄντιχρυς δουλείαν ἐπιφέρειν
λέγοντες, καὶ τῆς ἐλευθερίας ἐπ᾽ ἀντιλήψει παραχα-
λοῦντες τὸ ἔθνος. à Καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῶν ἰστοριῶν
τοῦ Ἰουδαϊκοῦ πολέμου περὶ τοῦ αὐτοῦ ταῦτα γρά-
φει" € Ἐπὶ τούτοις τις ἀνὴρ Γαλιλαῖος, Ἰούδας ὄνο-
μα, εἰ; ἀποστασίαν ἐνῆγε τοὺς ἐπιχωρίους, καχίζων,
εἰ φόρον πε Ρωμαίοις τελεῖν ὑπομένουσι, χαὶ μετὰ
τὸν Θεὸν οἴσουσι θνητοὺς δεσπότας. » Ταῦτα ὁ Ἰώ-
σηπος.

« Judas, inquit, Gaulanites, ortas. ex oppidu Ca-
mala, Sadiluco quodam Phariszro in societatem ad
juneto, populos ad defectionem concitabat : cum
ambo dicerent censum uihil aliud esse quam mani-
festum. servitutis indicium, et universam gentem
ad defensionem libertatis cohortarentur. » ldem iu
libro secundo De bello Judaico de eodem viro hzc
scribit : « Ea. tempestate Judas quidam Galileus
ad defectionem incolas excitabat, palam exprobrans
quod ftomanis tributum pendere sustinerent, el

post Deum mortales tominos agnoscerent, » Hzc Josephus.

KE4AAAION G*.

Ὡς κατὰ τοὺς χρόνους αὐτοῦ ἀκολούθως ταῖς
προφητείαις ἐξέλιπον ἄρχοντες οἱ τὸ πρὶν ἐκ
προγόνων διαδοχῆς τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους ἡγού-
μενοι, πρῶτός τε ἀλλόφυιος βασιλεύει αὑτῶν
Ἡρώδης (Nic. H. E. 1, 6).

Τηνιχαῦτα δὲ xa τοῦ Ἰουδαίων ἔθνους Ἡρώδου
πρώτου τὸ γένος ἀλλοφύλου διειληφότος τὴν βασιλείαν,
ἢ διὰ Μωῦσέως περιγραφὴν ἐλάμδανε προφητεία,
«οὐχ ἐχλείψειν ἄρχοντα ἐξ Ἰούδα οὐδὲ ἡγούμενον
ἐχ τῶν μηρῶν αὐτοῦ φήσασα, ἕως ἂν ἔλθῃ ᾧ ἀπό-
χεῖται. » Ὃν xal ἀποφαίνει προσδοχίαν ἐθνῶν ἔσε-
σθαι. ᾿Ατελῆ γέτοι τὰ τἧς προῤῥήπεως ἦν, καθ᾽ ὃν
ὑπὸ τοῖς οἰκείοις τοῦ ἔθνους ἄρχουσι διάγειν αὐτοῖς
ἐξῆν χρόνον, ἄνωθεν ἐξ αὑτοῦ Μωῦσέως καταρξα-
μένοις, xai εἰς τὴν Αὐγούστου βασιλείαν διαρχέ-
σασι" χαθ' ὄν πρῶτος ἀλλόφυλος Ἡρώδης (77) τὰν
᾿ιουδαίων ἐπιτρέπεται ὑπὸ Ῥωμαίων ἀρχὴν (78)*
ὡς; μὲν Ἰώσηπο; παραδίδωσιν, Ἰδουμαῖος ὧν κατὰ
πατέρα τὸ γένος, ᾿Αράδιος δὲ χατὰ μητέρα. Ὡς δ᾽
᾿Ατριχκανὰς, οὐχ ὁ τυχὼν δὲ xat οὗτος γέγονε συγγρα-
φεὺς, φασὶν οἱ τὰ xav' αὐτὸν ἀχριθοῦντες (79), "Av-
t:zátpou " τοῦτον δὲ εἶναι πατέρα ᾿Ηρώδονυ (80) τινὸς
᾿Ασχαλωνίτου, τῶν περὶ τὸν νεὼ τοῦ ᾿Απόλλωνος ἱε-
ροδούλων καλουμένων (81) γεγονέναι. Ὃς ᾿Αντίπατρος
ὑπὸ Ἰδουμαίων λῃστῶν παιδίον αἰχμαλωτισθεὶς, σὺν

3 Gen, xtix.

(1) 'AAAógvoc Ἡρώδης. llerodem non fuisse
alienigenam. abunde docuit Josephus Scaliger in no-
fis a Ensebü Chronicou. Certe Josephus in libro xx
Antiquiratum, eap. 6, Herodem vocat Judium ρος
nere. Οἱ μὲν γὰρ Ἰουδαῖοι, πρωτεύειν f&iouv, διὰ τὸ
χτίστην τῆς Καισαρείας Ἡρώδην αὐτῶν βασιλέα,
γεγονέναι τὸ γένος ᾿Ιουδαῖον.

(78) Vulg. τὴν κατὰ ᾿Ιουδαίων ἀρχήν. Delenda
est przpositio κατά, ex superioribus male repetita.
Jn vetusti-simo codice Mazarino legitur xz. Atque
hic tinis est paginz. [n altera autem pagina sequitur

Ἰουδαίων.

(759) Φασὶν οἱ τὰ xac αὐτὸν ἀκριθοῦντες. la
legtur in codice Regio, Quam lectionem coulirmat
Rutinus. Sic enim vertit : Africanus autem, qui. et
ipse preecipuus in historiographis habetur : Aiunt, in-

quit, qui de eo diligentius explorarunt, Antipatrum
quemdam patrem esse Herodis Ascalonite, qui etipse
faerit. Herodis cujusdam (ilius, templi Apotlinis adi-
mi. Putavit scilicet ltutinus verba haec esse Αἰτὶ-
eagi, qua ciial. Eusebius, ab eo Inco φασὶν oi τὰ
χατ' αὑτὸν ἀχριδοῦντες, ete. Sed fallitur Ralinis. Lo-
cus enim Africani quem hic indicat Eusebius, iute-
ger habetur infra cap. 7, ex epistola. Africaui ad
Aristidem, Ex quo apparet, Ensebium dioc loco
opinionem duntaxat ac sensiun. Africani, uon verba

B

b

CAPUT VI.

"Quod ejus temporibus, ut a prophetis predictum
[uerat, cessarunt. principes, qui ex gener's conti-
nua successione Judaeis imperabant : εἰ quod
primus ex alienigenis Herodes apud. eos regnavit.

Per idem tempus cum flerodes primus ex alieni-
genis Judaicz gentis regnum obtineret, completa
esse videbatur Moysis przdictio qux sic habet ** :
« Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de fe-
more ejus, donec veniat eui seposilum est. » Quem
eliam exspeclationem gentium fore confirmat.
Quippe sine eflectu semper pendebat pradictio,
quandiu sub domesticis principibus Jud:wis agere
licebat : qui quidem a Moyse initio ducto ad usque
Augusti tempora permanserunt. Cujus principatu
primus ex alienigenis Herodes regnum Judzm a
Romanis adeptus est: cum, ut a Josepho quidem
traditum est, paterno. genere idumaus, Arabs ma-
terno esset. Ut autem scribit Africanus, non igno-
bilis et ipse scriptor, qui de illo accuratius scri-
pserunt, Antipatri filium fuisse tradunt. Huic vero
Herodem quemdam Ascalonitam, unum ex numero
servorum 19 templi Apollinis, quod Áscalone est,
patrem fuisse. Antipater, cum admodum puer a la-
tronibus Idumzis captus fuisset, cum iisdem diu-

retulisse. Porro nostri codices Maz. ac Med. cum
l'uk. ac Saviliano scriptum hic habeut, ὡς φασὶν οἱ
τὰ xa*' αὐτὸν àxp.

(80) Τοῦτον δὲ εἶναι πατέρα 'Πρώδου. Ia quidem
ex codice ltegio edidit Rob. Stephanus. Sed in no-
stris codicibus Maz., Med. evFuk. desunt bxe voces et-
ναι πατέρα, rectius sine. dubie, quanquam Ruliuus
vulgatam scripturam tueri videtur.

(81) Ἱεροδούλων καλουμένων. Rufinus et Christo-
phorsonus edituos vertunt, quod non probo. Nam ie-
βόδουλοι sunt servi temploram. Varro in lib, vii De
ingua Latina : ut societatum, ut (anorum servi, Tales
erant Veuerei in Sicilia, servi templi Veneris Ery-
εἶπα», de quibus Cicero in. Divinatione, etin πὶ Ver-
rina, Tales etiam apud Tarentinates servi Mariiales,
teste Cicerone pro Cluentio. Hujusmodi item erant
Corinthi Venere meretrices, quas ἱεροδούλους
vocat Strabo in libro viri, que a dominis Veneri
eraut mancipatie. Denique et Comanis Bellona servi
erant quamplurimi, teste eodem Strabune in lib. xit.
Firmicus quoque in libro viti MatAeseos, hierodulos
distinguit ab aedituis. Porro ut servi, sic etiam li-
berti fanorum erant, qui pecunia libertatem sibi
€omparaverant. Quare et liberta Veneris Eryci-
m dicitur a Cicerone in Divinatione, “Ἰερόδηυ»
λοι nouinantur etiam E:sdrie cap. vaut.

Digitized by Google
