<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    57 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. I. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,700">
    παντα Μωϋσέα , καὶ πρό γε αὐτοῦ πρῶτος Ἀβραάμ, Α
    τούτου τε οἱ παῖδες κα ὅσοι μετέπειτα δίκαιοι πε-
    φήνασι καὶ προφῆται, καθαροῖς διανοίας ὄμμασι φαν-
    τασθέντες (26) , ἔγνωσάν τε καὶ οἷα Θεοῦ Παιδὶ τὸ
    προσῆκον ἀπένειμαν σέβας. Αὐτὸς δὲ οὐδαμῶς ἀπορ-
    ῥυθμῶν τῆς τοῦ Πατρς εὐσεβείας, διδάσκαλος τοῖς
    πᾶσι τῆς Πατρικῆς καθίσταται γνώσεως (27). Ἄφθαι-
    γον (28) Κύριος ὁ Θεὸς ἀνείρηται οὐδὲ τις κοινῶς ἄν-
    θρωπος τῷ Ἀβραὰμ καθημένῳ παρὰ τὴν δρῦν τὴν
    Μαμβρῇ. Ὁ δ' ὑποπεσὼν αὐτίκα καίτοιγε ἀνθρώπου
    ὀφθαλμοῖς ρᾶν , προσκυνεῖ μὲν ὡς Θεὸν, ἱκετεύει δὲ
    ὡς Κύριον. Ὁμολογεῖ τε μὴ ἄγνοεῖν στις εἴη, ῥή-
    μασιν αὐτοῖς λέγων· « Κύριε ὁ κρίνων πᾶσαν τν
    γῆν, οὐ ποιήσεις κρίσιν; » Εἰ γὰρ μηδεὶς ἐπιτρέποι
    λόγος τὴν ἁγέννητον καὶ ἄτρεπτον οὐσίαν Θεοῦ (29)
    τῷ παντοκράτορος εἰς ἀνδρὸς εἶδος μεταβάλλειν, μὴ
    δ' ἐξ γενητοῦ μηδενὸς φαντασίᾳ τὰς τῶν ὁρώντων
    θέλεις ἐξαπατᾶν, μηδὲ μὴν ψευδὸς τὰ τοιαῦτα πλάτ-
    τεσθαι τὴν Γραφήν, Θεὸς καὶ Κύριος ὁ κρίνων πᾶσαν
    τὴν γῆν καὶ ποιῶν κρίσιν ἐν ἀνθρώπου δρώμενος
    σχήματι, τίς ἂν ἕτερος ἀναγορεύοιτο, εἰ μὴ φάναι
    θέμις τὸ πρτον τῶν ὅλων αἴτιον, ἢ μόνος ὁ προὺων
    αὐτοῦ Λόγος ; περὶ οὗ καὶ ἐν αλμος ἀνείρηται·
    « Ἀπέστειλε τὸν Λόγον αὐτοῦ, καὶ ἰάσατο αὐτούς, καὶ
    ἐρρύσατο αὐτοὺς ἐκ τῶν διαφθορῶν ατῶν. » Τοῦτον
    δεύτερον μετὰ τὸν Πατέρα Κύριον σαφέστατα Μωϋ-
    σῆς ἀναγορεύει λέγων· « Ἔβρεξε Κύριος ἐπὶ Σόδομα
    καὶ Γόμοῤῥα θεῖον κα πῦρ παρὰ Κυρίου. » Τοῦτον
    καὶ τῷ ακὼβ αὖθις ἐν ἀνδρὸς φανέντα σχήματι, Θεὸν
    ἡ θεία προσαγορεύει Γραφή, φάσκοντα τῷ ακώβ·
    « Οὐκέτι κληθήσεται τὸ ὄνομά σου Ἰακώβ, ἀλλ' C
    Ἰσραὴλ ἔσται τὸ ὄνομά σου, δεδυνάγκας μετὰ Θεοῦ. »
    Ὅτε καὶ ἐκάλεσεν Ἰακὼβ τὸ ὄνομα τοῦ τόπου ἐκεί-
    νου, Εἶδος Θεοῦ, λέγων· « Εἶδον γὰρ τὸν Θεὸν πρόσω-
    πον πρὸς πρόσωπον, καὶ ἐσώθη ἡ ψυχή μου. » Καὶ
    μὴν οὐδ' ὑποδεθηκότων ἀγγέλων καὶ λειτουργῶν Θεοῦ
    τὰς ἀναγραφείσας θεοφανείας ὑπονοεῖν θέμις. Ἐπε
    καὶ τούτων ὅταν τις ἀνθρώποις παραφαίνηται, οὐκ
    ἐπικρύπτεται ἡ Γραφή, ὀνομαστὶ οὖ Θεόν, οὐδὲ μὴν
    Κύριον, ἀλλ' ἀγγέλους χρηματίσαι λέγουσα, ὡς διὰ
    κυρίων μαρτυρίων πιστώσασθαι ῥάδιον. Τοῦτον καὶ
    Μωϋσέως διάδοχος Ἰησοῦς, ὡς ἂν τῶν οὐρανίων ἀγ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,700">
    ut magnus ille Dei famulus Moyses, ut qui ante illum
    vixit Abraham et ejus filii, et quicunque postea viri
    justi ac prophetæ exstiterunt, omnes puris mentis
    oculis contemplati agnoverunt, eidemque tanquam
    Dei Filio debitum cultum exhibuerunt. Ipse vero
    absque ulla cunctatione Patris sui cultum ac noti-
    tiam omnibus semper tanquam magister tradidit.
    Apparuit igitur Dominus Deus vulgaris hominis
    specie Abrahæ ad quercum Mambre sedenti. At ille
    statim in genua prolapsus, tametsi hominem tan-
    tum oculis videret, adoravit nihilominus ut Deum,
    et tanquam Domino supplicavit, et quisnam esset
    se nosse professus est his verbis: « Domine, qui judi-
    cas omnem terram, nunquid facies judicium ? » Nam
    cum absurdum et ab omni ratione alienum sit, tum
    ut ingenita et immutabilis omnipotentis Dei natura
    in speciem hominis convertatur, et corporeo simu-
    lacro oculos intuentium fallat, tum ut sacra
    Scriptura quidquam hujusmodi falso confingat :
    Deus ille et Dominus qui judicat omnem terram
    et facit judicium, sub hominis specie apparens,
    quisnam alius appellari possit ( quandquidem de
    primo rerum omnium auctore hæc accipere nefas
    est ) præter ipsum quod ante omnia substitit Dei
    Verbum? De quo etiam in Psalmis dicitur : « Misit
    Verbum suum et sanavit eos , et eripuit eos
    de corruptionibus ipsorum ». Hunc secundum
    7 post Patrem Dominum Moyses manifeste appellat
    cum ait : « Pluit Dominus super Solomam et Go-
    morram sulphur et ignem a Domino ». Eumdem
    iterum sub hominis specie Jacobo visum sacra Scrip-
    tura Deum nominat, qui sic Jacobo allocutus
    est : « Non amplius vocabitur nomen tuum Jacob,
    sed Israel erit nomen tuum , quia invaluisti cum
    Deo ». Unde et Jacobus locum illum vocavit Visio-
    nem Dei. « Vidi enim, inquit, Deum facie ad faciem,
    et salva facta est anima mea. » Nefas porro est hu-
    jusmodi Dei visiones quæ sacris litteris proditæ
    sunt, ministrorum Dei et angelorum visiones fuisse
    suspicari. Etenim quoties angelorum aliquis homi-
    nibus apparuit, nequaquam id dissimulat sacra
    Scriptura ; sed nominatim angelum, non autem Deum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,720,480,950">
    a Psal. cvii. b Gen. xix. c Gen. xv.
    (26) Καθαροῖς διανοίας ὄμμασι φαντασθέν-
    tes. Rob. Stephanus in variis lectionibus quas ad
    calcem suæ editionis adjecit, notat alias legi φωτι-
    σθέντες. Quam tamen scripturam in nostris codici-
    bus non reperimus, nisi quod Henricus Savilius ad
    oram libri sui emendavit φωτισθέντες utrum ex
    conjectura, an ex fide manuscripti exemplaris, in-
    certum. Christophorsonus tamen eam lectionem
    secutus est, ut ex interpretatione ejus apparet. Ver-
    tit enim : Puro sinceroque mentis et intelligentiæ
    lumine illustrati. Quanto rectius Musculus, qui sic
    vertit : Renarratis mentis oculis contemplantes.
    Certe φαντάζεσθαι idem est ac κατανοεῖν. Sic Euse-
    bius in libro De vita Constantini, non procul ab
    initio: πάνταυθα τὴν τρισμακαρίαν ψυχὴν αὐτῷ Θεῷ
    συνῶσαν φαντάζεται. Quare in hoc loco φαντασθέν-
    tes referri debet ad vocem τούτων quæ initio periodi
    posita est. Porro verbum hoc φαντασθέντες legitur
    etiam apud Nicephorum in lib. I. Historiæ Ecclesi-
    asticæ, cap. 2, qui hoc principium Historiæ Eusebii
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,720,950,950">
    D nostri, elegans profecto atque eximium, additis et
    interpolatis verbis quibusdam compilavit.
    (27) Διδάσκαλος τοῖς πᾶσι τς Πατρικς καθί-
    σταται γνώσεως. Ita quidem in Reg. codice legitur
    et in veteribus scholiis, sed in optimis exemplaribus
    Maz. scilicet ac Med. scribitur καθέστατο. Quam
    scripturam equidem magis probo, quippe quæ cum
    sequentibus Eusebii verbis aptius cohæreat. In Fuk.
    ac Saviliano pro verbo καθίσταται legitur γέγονε.
    (28) Ἄφθαι τοῦν. Sic nostri codices Maz., Med.,
    Fuk. et Savilii scriptum habent. Ita quoque legitur
    apud Nicephorum. Porro ab his verbis cap. 2 ordi-
    untur iidem codices, quibus Roberti Stephani edi-
    tio consentit. Sed nos, Christophorsonum secuti,
    aliter capita distinimus, cujus rei jam superius ra-
    tio reddita est.
    (29) Οὐσίαν Θεοῦ. Hoc loco οὐσίαν sumit pro hy-
    postasi. Ita enim loqui solebant ecclesiastici scri-
    ptores ante synodum Nicænam, ut docet Photius in
    Bibliotheca, cap. 119.
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Números de notas (26)-(29) presentes no texto e no aparato.
    Texto em duas colunas: Grego (esq) e Latino (dir).
    Aparato crítico também em duas colunas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>