<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    109 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. I. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,420">
    πεντεκαιδέκατον Τιβερίου Καίσαρος ἄγοντος, τετάρ-
    τῳ δ τῆς γεμονίας Ποντίου Πιλάτου, τῆς τε λοιπῆς
    Ἰουδαίας τετραρχοῦντων Ἡρώδου καὶ Λυσανίου (32)
    καὶ Φιλίππου, ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμν Ἰησος ὁ
    Χριστὸς το Θεοῦ, ἀρχόμενος ὡσεὶ ἐτῶν τριάκοντα,
    ἐπὶ τὸ Ἰωάννου βάπτισμα παραγίνεται, καταρχὴν
    τε ποιεῖ (33) τηλικαῦτα τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον κη-
    ρύγματος. Φησὶ δὲ αὐτὸν  θεία Γραφ τὸν πάντα
    τῆς διδασκαλίας διατελέσαι χρόνον ἐπὶ ἀρχιερέως
    Ἄννα καὶ Καϊάφα (34), δηλοῦσα ὅτι δὴ ἐν τοῖς με-
    ταξὺ τῆς τούτων ἔτεσι λειτουργίας, ὁ πᾶς τῆς διδα-
    σκαλίας αὐτῷ συνεπεράνθη χρόνος· ἀρξαμένου μὲν
    κατὰ τὴν τοῦ Ἄννα ἀρχιερωσύνην, μέχρι δὲ τς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,420">
    A decimum imperii annum ageret, ut scribit Evange-
    lista, Pilatus vero procurationis Judææ quartum :
    Herode, Lysania ac Philippo tetrarchis reliquam
    Judæam obtinentibus, Servator ac Dominus noster
    Jesus Christus anno ætatis circiter tricesimo ad
    Joannis lavacrum accessit : tuncque primum Evan-
    gelium prædicare instituit. Refert porro divina
    Scriptura totum prædicationis suæ tempus sub 28
    Anna et Caipha pontificibus illum exegisse, id sci-
    licet significans, temporis spatio quo illi sacerdo-
    tium administrarunt, universam Christi prædica-
    tionem terminatam fuisse ; cum ergo ab Annæ pon-
    tificatu exorsus ad Caiphæ pontificatum docere per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,430,480,1300">
    seruti sunt Musculus et Christophorsonus; sed cum
    nullum de Judæis verbum præcesserit, de falsariis
    illis id intelligere malui, qui Pilati Acta confinxere.
    Vox igitur αὐτοῖς referenda est ad ea verba
    quæ præcesserunt, τῶν πεπλακότων. Porro in codi-
    cibus nostris Maz., Med. et Fuk. hic locus ita le-
    gitur : τὰ περὶ τὸ σωτήριον πάθος αὐτοῖς τολμηθέντα.
    (32) Ἡρώδου καὶ Λυσανίου. Nescio cur Euse-
    bius inter Herodem ac Philippum, Magni Herodis
    liberos, Lysaniam medium collocaverit. Lucas enim,
    cujus hic verba sequi se profitetur Eusebius, in ce-
    leberrimo illo loco de baptismo Christi, post Hero-
    dem ac Philippum, tertio loco Lysaniam nominavit.
    Quare debuerat etiam Eusebius eundem ordinem
    observare, maxime cum Lysanias non fuerit ex
    liberis aut successoribus Herodis. Illud etiam in
    Eusebio hoc loco reprehendendum videtur, quod
    postquam dixit Pilatum Judææ procuratorem tunc
    fuisse, addit reliquam Judæam paruisse tetrarchis
    Herodi, Philippo ac Lysaniæ. Atqui Lysanias nul-
    lam Judææ portionem unquam obtinuit. Neque
    enim Abila Judææ urbs fuit, sed Syriæ Cœles, seu
    Decapolitanæ. Excusari tamen potest Eusebius, si
    dicamus Judææ nomine eum intellexisse totam di-
    tionem Herodis Magni. Constat enim Herodem Ma-
    gnum tetrarchiam Lysaniæ possedisse, donatam
    ipsi ab Augusto. Solebant quippe imperatores Ro-
    mani has tetrarchiis dono dare regibus fœderatis
    atque amicis populi Romani, quo illos sibi magis
    devincirent. Cujus rei exempla suppeditat apud Jo-
    sephum. Id ipsum significat Plinius in lib. v, cap.
    18, his verbis : Intercursant cinguntque has urbes
    tetrarchiæ, regionum instar singulæ, et in regna con-
    tribuuntur, etc. ; et cap. 23 ejusdem libri : præter
    tetrarchias in regna ascriptas. Porro de hoc Lysania
    cujus meminit Lucas, mirum est nullam exstare
    mentionem apud Josephum, nec apud Dionem et
    reliquos. Quod si apud B. Lucam ita legeretur, Φι-
    λίππου δὲ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ τετραρχοῦντος τῆς
    Ἰτουραίας καὶ Τραχωνίτιδος χώρας, καὶ τς Λυσα-
    νίου Ἀβιληνῆς, erpuncta voce τετραρχοῦντος, quæ
    sequitur, res esset planissima. Nam Philippus te-
    trarchiam Lysaniæ, quæ Zenodoro ante tradita
    fuerat, ab Augusto donatam accepit, ut testatur
    Josephus.
    (33) Καταρχὴν τε ποιεῖ. In codicibus nostris
    Maz., Med. ac Fuk. scriptum est ποιεῖται.
    (34) Ἐπὶ ἀρχιερέως Ἄννα καὶ Καϊάφα. Ita legi-
    tur in omnibus nostris codicibus. Apud Lucam in
    cap. III scriptum est ἐπ' ἀρχιερέων Ἄννα καὶ Καϊά-
    φα. Cæterum hæc verba B. Lucæ nullatenus id si-
    gnificant, quod sibi persuasit Eusebius, Christum
    scilicet prædicare cœpisse ab eo anno quo sacerdos
    Judæorum fuit Annas, usque ad pontificatum Cai-
    phæ. Nam primo quidem Lucas ibi loquitur non de
    prædicatione Christi, sed de prædicatione Joannis,
    quæ prædicationem Christi antecessit. Deinde eam
    Joannis prædicationem cœpisse dicit sub pontifici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,950,1300">
    B bus Anna et Caipha : non quod anno illo quo præ-
    dicare cœpit Joannes, duo simul pontifices fuerint
    apud Judæos, ut putavit Scaliger in lib. VI De emen-
    datione temporum, cap. 1 ; id enim absurdum est et
    inauditum. Nec verior est Theodori Bezæ interpre-
    tatio, quam postea amplexus est Scaliger in Prole-
    gomenis ad Chronicon Eusebii, et Casaubonus in
    Exercitationibus, Annam videlicet fuisse vicarium
    Caiphæ summi pontificis, seu δεύτερον ἀρχιερέα,
    atque idcirco una cum Caipha nominari. Nam si
    Anna vicem gessit Caiphæ, cur priore loco nomi-
    natur, non solum in Evangelio, verum etiam in
    Actibus apostolorum ? cum simpliciter et absolute
    pontifex dicitur a B. Luca perinde ac Caiphas. Tria
    nobis probent oportet illius sententiæ fautores.
    Primum est, pontifices Judæorum habuisse vicarios
    perpetuos atque ordinarios ; secundum, vicarios
    illos in actis publicis una cum pontificibus nomi-
    natos fuisse ad temporum notationem. Postremo
    illos dictos esse simpliciter ἀρχιερεῖς seu pontifices.
    C Sed profecto nunquam hæc probabunt. Certe Jose-
    phus, qui in Antiquitatum libris universos Judæorum
    pontifices accurate percensuit, nunquam perpetuos
    illos vicarios commemoravit. Unius duntaxat me-
    minit in lib. XVIII, Josephi scilicet, qui in spatium
    unius diei creatus est pontifex, ut vice Matthiæ pon-
    tificis sacra faceret. Ex quo apparet, perpetuos vi-
    carios summi pontificis nullos tunc fuisse. Nam si
    Matthias pontifex hujusmodi vicarium habuisset,
    nil opus erat ob nocturnam illam pollutionem su-
    bito vicarium illi constituere. Existimo igitur B.
    Lucam his verbis nihil aliud significare voluisse,
    quam anno quinto decimo Tiberii Cæsaris Caipham
    summum fuisse pontificem, Annam vero ex ponti-
    fice. Nam cum Annas socer esset Caiphæ, et paulo
    antea pontificatum gessisset, summamque inter Ju-
    dæos auctoritatem obtineret, merito cum Caipha
    conjungitur a Luca, non in Evangelio solum, sed in
    cap. IV Actuum apostolorum. Quippe hic Annas
    D vir fuit sui temporis celeberrimus ac potentissimus,
    et quasi quidam perpetuus pontifex. Ex quo enim
    summus sacerdos factus est a Quirinio, ipse dein-
    ceps reliquo vitæ tempore aut per filios, aut per
    generos suos sacerdotium administravit, ut testatur
    Josephus, qui illum semper Annam nominat. Cum
    igitur tunc temporis tota sacerdotii auctoritas penes
    Annam resideret, mirum non est, si cum Caipha
    pontifex nominatur a B. Luca. Cæterum Caipham
    anno XV Tiberii pontificem Judæorum fuisse docet
    Josephus in lib. XVIII. Factus enim est pontifex a
    Valerio Grato, qui ex Judæa decessit anno circiter
    Tiberii Cæsaris XVII ineunte. Quem pontificatum
    plus quam X annis obtinuit, toto scilicet tempore
    administrationis Pilati. Remoto deinde Pilato, Vi-
    tellius legatus Syriæ sacerdotium ademit Caiphæ,
    et Jonathan in ejus locum substituit, ut scribit Jo-
    sephus in cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1350,650,1390">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (109-110) da História Eclesiástica de Eusébio.
    Coluna esquerda: Texto grego (topo) e comentário em latim (base).
    Coluna direita: Tradução latina (topo) e continuação do comentário (base).
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores de parágrafo/marginalia na coluna direita.
    Números (32), (33), (34) referem-se a notas críticas.
  </notas>
</pagina>