<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    37 EPISTOLA AD HENRICUM VALESIUM. 38
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    intra limites Viennensis provinciae coerccebatur, ut superius movui. Quae autem excepciones objec
    tenter adversus Zosimi rescriptum, in eo capite quod ordinationes in utraque Narbonensi Patroclo concessas respiciri, idem manifeste docet, si ejus verba juxta regulas juris expendantur. Scilicet obreptum Zosimo per falsam Patrocli suggestio
    nem, qui referebat ad constuetudinem vetustam, quam ipse primus usurpabat ordinandi potesta
    tem in provincia Narbonensi. Deinde significat, ad summum praeorogatium illam a Zosimo ad tem
    pus Patroclo concessam intelligi debere. Denique utiliter posteriore Bonifacii decreto, quod juxta ca
    dorum praescriptum, ambitionem illud et per frau
    dem elicium Zosimi rescriptum, duas provincias uni metropolitano concedens, rescidierat. Tandem praefacta Hilarii Arelatensis contumacia Leo papa successus, absque cognitione causa inauditis illis quorum intererat, jus omne metropoliticum etiam in provincia Viennensi ademit episcopo Arelatensi, illudque Viennensi adjudicavit, ac si ad eum ex jure civilis metropoleos juxta canones pertineret, quemadmodum Simplicius in concilio Taurinensi a Patribus olim impetrare tentaverat. Hinc injuriam Arelatensi Ecclesiae illatam adversus vetustissimae consuetudinis ex τῇ προαιωνίᾳ fundatae, et a Tro
    phimo ductae auctoritatem, episcopi provinciae Vi
    ennensis, hac novitate perculsi, anxioreve curarum, occasionem arrepta ex obitu Hilarii, et electione a se facta Ravennii, viri gravissimi et Leoni praegrati. Itaque libello supplici ad Leonem dato, primatus Arelatensis originem arce sunt a Trophimo: qui missus a B. Petro, primus in Gallis Arelate episco
    patum instituit : cujus quidem primativae institutio
    nis ratio potior sit habenda, quam civils dispo si
    tions, que Viennæ jus metropolis politice olim tribuerat. Quod lellum ex ordine civili petitum ut repellant episcopi, non dubitant civilem quoque di
    gnitatem, qua temporibus illis florebat civitas Are
    latiensis, Leoni proponere : in ea nempe sedem prae
    fecturæ Galliarium a civitate Trevirorum eo transla
    tum consistere : atque adeo urbem illam mutarem omnium Galliarum esse. Quod dictum, ut opponatur Viennæ, quæ pro matre Viennensis tantum provinciæ se gerent. Addunt etiam : Quicunque intra Gallias, scilicet jam inde a Constantino Maximo et Valentiniano, ostentare voluit insignia dignitatis, in hac urbe consulatium accepisse, et dedisse : hoc est consulatun circensibus celebravisse, quemadmodum egregie hunc locum interpretatur vir eruditissimus Adrianus Valesius, litterarum et sanguinis germa
    nitate frater tuus, o mihi charissime Henrice Va
    lesi, in libro vnii Rerum Francicarum, quas doctis
    simis curis et ingenii sui solertia illustravit. Ex
    pensis laudum rationum momentis, quae libello episcoporum Provincialium continebantur, auditis quoque allegationibus episcopi Viennensis, Leo papa privilegis Arelatensis rationem habendum censuit, restituendamque metropoliticam dignitatem illi Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    clesiae, quae vitio episcopi sui Hilarii antigo jure in perpetuum privari non poterat. Itaque rem totam juxta concilii Taurinensis consilium datum olim contendentibus duarum civitatum episcopis, sic tener
    peravit, ut majorem partem provinciae Viennensis restitueret Arelatensi Ecclesiae ; solis quatuor ci
    vitatibus penes Viennensem episcopum relictis, ne honorem metropolitanum, quem ipsemet concesseserat, adimere per inconstantiam aut injuriam videre
    tur; et, ut ipse loquitur, ne Viennensis, cui potesta
    tem metropolitanam Hilario ablatau deputaverat, semetipso factus videretur inferior. Sed tum de is
    thac controversia, tum etiam de dignitate civili Viennensis et Arelatensis civitatis, accuratam disce
    plinationem dabimus in secunda editione libri nostri B De primalibus, quam adornamus.
    Caeterum haec Trophinii antiquitias confirmatur epistola Cypriani ad Stephanum papam, qua petit ut ab eo scribantur litteræ in Provinciam ( id est Narbonensem solitam, quam veteri Provincie nomine nuncupat) quibus Marciano episcopo Arela
    tensi abstento, alius in ejus locum substituatur; quoniam spreti collegarum monitis, Novatianî erro
    ribus pervicaciter adhærebant. Necessum vero est hanc Cypriani epistolam scripsam esse initio suis Stephani, quando duos inter illos pontifices dissensio inuidam ullo intercesserat. Initium autem illud Stephani cum cadat in annum 256, sequentur Mar
    ciani exordia antecedere Decii consulatum. Unde rectissime colligitur, missionem Trophinii in ante
    riora promovendam, invitò licet Gregorio Turonensi, scilicet ad Petri actam, juxta libelli episcoporum provincie Viennensis lestationem. Sola falsi suspicione ulter excogitata tum adversus Cypriani epi
    stolam, tum adversus Zosimi rescripta et episco
    rum libellum, nolevm a manifestis illis probationibus se liberarent Gregorii fautores. Admissa quippe se
    mel lac respondendi et praescribendi ratione, ad
    versus scripta quae sitio et vetustorum concitum edi
    tionumque ilide, veterumque auctorium testimonio munitauntur, cadit omnis de quaestionibus litterariis disserendi ingeniorum delectatio. Interim omitte
    dum non est assertam Cypriani epistolam a V. C. Rigaltio in notis ad Cyprianum, discus is falsi ar
    gumentis a viro doctissimo allatis. Operam quoque non indiligentem posuit vir plane eruditus Hugo Menardus in refellendis argumentis adversus Cy
    priani epistolam, et Zosimi rescripta, atque libel
    lum supplicem adductis.
    Quae testimonia, licet ad vindicandam veritatem sufficiant, non alienum erit ad traditionis antiquae seriem comprobantam, Adonem Viennensem testem laudare ; cujus haec sunt verba in Martyrologio iv Kal. Januarii : Apud Arelam, natalis sancti Trophimi episcopi et confessoris, discipuli apostolo
    rum Petri et Pauli. Idem uberius in libello de se
    crivitatibus apostolorum. Natalis sancti Trophimi, de quo scribit Apostolus ad Timotheum : ? Trophi
    num autem reliqui infirmum Mileti. Hic ab apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações expandidas conforme aparência; marcações de linhas cortadas por dobra ou sujidade indicadas por quebras de linha; não se efetuou tradução nem normalização. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; onde partes são incertas, não se inseriu [ilegivel] porque traços permanecem identificáveis.
  </notas>
</pagina>