835 EUSEB!I CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTONICA, 84
loquitur his verbis : « Post hunc exstitit Judas Ga- A Γαλιλαῖος tv ταῖς ἡμέραις τῆς ἀπογραφῆς (14), xa

lilaeus iu diebus professionis censualis, et avertit
populum post se. Et ipse periit, et 18 omnes
quotquoL consenserant ei, dispersi sunt. » Quibus
consentiens is quem supra diximus Josephus, in o-
€tavo decimo Antiquitatum lihro, ita dicit : « Inter-
ea Quirinius unus e senatoribus Romanis, vir
omnibus magistratibus jam perfunctus, et qui per
omnes honorum gradus ad consulatum usque pro-
vectus fuerat, aliis etiam dignitatum insignibus
conspicuus, cum paucis militibus in Syriam perve-
ni!, missus ἃ Crsare, cum ut jus redderet populis,

fuerat, novam facere niliil necesse erat, Sin male
et inique facta, alium mitti. oportebat, qui zequio-
rem faceret descriptionem. Przeterea prior illa de-
seriptio qnomodo fieri potuit a magistratu Romano,
regnante [lerode ; cum lMerodes optimo jure rex
essel Judawe a Senatu appellatus, nec jus esset
magistratai R'omano quidquam in Judza pro im-
perio agere quandiu rex llerodes vixit. Mitto quod
eirea exirema illa ilerodis tempora quibus natus
est Christus, Saturninus et Varus legati Czesaris in
Syria fnerunt, non. autem Quirinius, ut jam. supra
dixi. Hzc sunt argumenta, quibus potissimum im-
pulsus, Scaligeri sententiam minus probabilem
duco, qui duas descriptiones fuisse contendit, Nec
obstat quod ait. Lucas, descriptionem illam quae
faeta est paulo antequam Cliristus nasceretur, pri-
imam fuisse, Hoe enim vocabulo id tantum | signili-
catur, tunc. primum in Judiea census a Romanis
actos fuisse, nec ullam antea factam descriptionem.
Falsum item esi quod ait Scaliger, posteriorem
descriptionem 2d (etrarchiam  Archelai, et ejus
lona duntaxat pertinuisse. dmo Jesephus in fine
lib. xvii et initio xviti diserte scribit, Quirinium a
Cesare missum ad census agendos per Syriam ac
Judieam., Scaligeri sententiam secutus est Petavius,
«ui hoe unum adjecit in. Rationario. temporum :
utramque hane. descriptionem ἃ Quirinio eum ex-
waordinaria potestate in Syriam wisso factam
csse. Verum Luces ac Josephi verba id refellunt.
Nam Lucas juidem ait ἡγεμονεύοντος τῆς Συρίας
Κυ πνίου, et Josephus habet, δικαιοδότης τοῦ ἔθνους
ἐσόμενος, quod non iíisi de ordinario rectore dici
potest, Eamdem viam in conciliandis Lucze ac Jo-
sephi locis secutus est Casauhonus in Exzercitatio-
nibus. Sed omnes, meo quidem judicio, oleum at-
que operam perdiderunt. Nam ex duobus alteru«
trum falli necesse est. Quod cum de evangelista
"dicere aut omnino suspicarl nefas sit, satius est in
Judaieum scriptorem causam erroris conjicere.
Quod si cui id durius videbitur, una hxc restat
€ouciliaudi ratio, quam supra. indicavimus, ut in
textu. Lucz pro Quirinio Saturnipum  restituamus,
fJusque tempore descriptionem non a magistratu
Kom., sed ab ipso llerode rege factam esse dica-
mus. liac ratione optime inter se consentient Lu-
€as ac Josephus. Posset eliam dici, descriptionem
illam absolutam quidem ac terminatam fuisse sub
Quirinio prxside post exsilium Archelai ; diu ta-
wen antea cGptam esse sub finem Herodis, quo
tempore natus est Christus. llac ratione omnis in-
ter Lucam ac Josephum dissensio tollitur. Nam
evangelista descriptionem illam, qua sub ortum
Chris, superstite adhuc Herode fieri ccepta est,
vocat descriptionem pr:zsidis Quirinii, eo quod sub
Quirinio tandem terminata est. Hzc, meo quidem
judicio, commodissima est interpretatio loci illius
ex Evangelio Lucze, quippe qua unam duntaxat
descriptionew factam fuisse supponit, non autem
duas, ut Scaliger aliique ejus opinionem secuti,
contra. fidem historize conflnxerunt.

(14) Ἰούδας ὁ Γαλιλαῖος ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς

ἀπέστησε λαὸν πολὺν (79) ὀπίσω αὐτοῦ" χἀχεῖνος
ἀπώλετο, xal πάντες ὅσοι ἐπείθοντο αὐτῷ, διεσχορ-
πίσθησαν. » Τούτοις γοῦν καὶ ὁ δεδηλωμένος ἐν ὀχτὼ»
χαιδεχάτῳ τῆς ᾿Αρχαιολογίας συνάδων, ταῦτα παοα-
τίθεται κατὰ λέξιν « Κυρήνιος δὲ τῶν εἰς βουλὴν
συναγομένων ἀνὴρ, τάς τε ἄλλας ἀρχὰς ἐπιτετελεχὼς
xal διὰ πασῶν ὁδεύσας, ὡς καὶ ὕπατος γενέσθαι, τά
τὸ ἄλλα ἀξιώματι μέγας (10), σὺν ὀλίγοις ἐπὶ Συρίᾳ
παρῆν, ὑπὸ Καίσαρος διχαιοδότης τοῦ ἔθνους ἀπ-
εἐσταλμένος. xat τιμητὴς τῶν οὐσιῶν γενησόμενος. »
Καὶ μετὰ βραχέα φησίν" ε Ἰούδας δὲ Γαυλανίτης
ἀπογραφῆς. Scaliger in lib. vi De emendatione

B temporum et in animadversionibus Éusebiaunis, ait

Lucam in Actibus apostolorum, non de prima pro-
fessione loqui sub qua natus est Christus, sed. de
secunda, quae facta est post relegationem Archelai :
et Eusebium graviter reprehendit, qui has duas pro-
fessiones inter se confuderit. Sed Scaliger ipse gra-
vissime fatlitur, qui, nullo auctore fultus, duas de-
scriptiones nobis obtrusit, cum unam tantum fuisse
et Josephus et Lucas ipse confirmet, Non enim ad-
dit Lucas τῆς δευτέρας ἀπογραφῆς, sed tantum dixit
τῆς ἀπογραφῆς, unicam fuisse innuens descriptio-
nem. Origenes quoque in libro : contra Celsum cum
Eusebio consentit his verbis: Καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον, ἐν
ταῖς τῆς ἀπογραφῆς ἡμέραις, ὅτε Éotxe γεγεννῆσθαι
ὁ Ἰησοῦς, Ἰούδας τις Γαλιλαῖος πολλοὺς ἑαυτῷ συναπα
ἔστησεν ἀπὸ τοῦ λαοῦ, ld est. : Post. illum in diebus
census, quo tempore Jesus nalus est, Judas quidam
Galileus fecit multos e populo ad se deficere. Eidem
igitur opera Origenem reprehendet Scaliger, quippe
qui eadem dixerit quze Eusebius noster. Neque eniin
Origeues duas Judieze descriptiones distinxit. Por-
ro Eusebius noster secum ipse optime eonsentil.
Nam cum evangelicam secutus. auctoritatem, cen-
sum illum Quirinii in exordia natalis Dominici con-
jecerit, consequens fuit, ut motum Judz Galilei in
idem tempus conferret. Ju quo dissentit quidem a
Josepho, ut supra dixi, sed cum beato Luca, et se-
cum ipse egregie concordat. Quod si quis nostram
sententiam amplecti maluerit, nulla inter Lucam ac
Josephum reperietur dissensio. Nos enim descri-
puonem illam cujus tempore natus est Christus, cae-
piam esse dicimus Herode in Jud:ea regnante ; eam-
dem vero decem circiter post annis Archelao Hero-
dis filio in exsilium misso, a Quirinio absolntam ae
terminatam fuisse. Quo quidem tempore tumultum
Jud:e Galilzi exstitisse asserimus, post relegationem
scilicet Archelai. Certe ante exauctorationem Ar-
"ehelai nulla subesse potuit causa cur Judas populum
Judaeorum ad defectionem concitaret. Siquidem nec
census illic agi potuit a magistratu Romano, ubi
rex imperabat socius et amicus populi Homan: ; nec
ulium Judieis imminebat. periculum, ne alienigenis
servireut, cum Jud:eo, id est gentis sux regi, pare-
rent. Ex quo apparel, et. censum et. motum Juda
Galikei nonnist post exsilium Archelai contingere
potuisse.

(15) Καὶ ἀπέστησε «λαὸν πολύν. Postrema vox
abest ἃ nostris codicibus Maz., Med. ac Fuk.; pro
qua in vulgatis editionibus Actoum cap. v legitur λαὸν
ἱκανόν. Sed nec vetus interpres, nec Rufinus eam
vocem) agnoscunt,

(76) Vulg. τά τε ἄλλα ἀξιώματα μέγας. Magis
placet lectio quam in codicibus nostris Regio, Maz.,
Fuk. ac Savil. et in veteribus schedis reperimus, τά
«s ἄλλα ἀξιώματι μέγας. Atque ita legit Rufinus, ut
ex interpretatione ejus apparet : Cyrinus quoque vir
unus ex consessu curie Romane, per singulos magi-
stratus usque αὐ gradus consulatus ascendens; ce-
tera quoque honorabilis.

Digitized by Google
