49

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIB. I.

50

βαρεῖς τὴν τοῦ Χριστοῦ ποίμνην ἔπεντρίδοντες, προσ- À professi sint, Christi gregem quasi lupl 'gravissime

, ἔτι τούτοις xai τὰ παραυτίχα, τῆς χατὰ τοῦ Σωτῇ-
ρος ἡμῶν ἕνεχεν ἐπιδουλῆς (6), τὸ πᾶν Ἰουδαίων
ἔθνο; περιελθόντα, ὅσα τε αὖ xoi ὁποῖα χαθ᾽ οὖς τε
χρόνους (Ἴ πρὸς τῶν ἐθνῶν ὁ θεῖος πεπολέμηται λό-
γος, χαὶ πηλίχοι χατὰ χαιροὺς τοὺς δι᾽ αἴματος xal
βασάνων ὑπὲρ αὐτοῦ διεξῆλθον ἀγῶνας, τά τ᾽ ἐπὶ
τούτοις xal xa ἡμᾶς αὐτοὺς μαρτύρια, καὶ τὴν ἐπὶ
πᾶσιν ἵλεω καὶ εὐμενῆ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀντίληψιν
γραφῇ παραδοῦναι: προῃρημένος, οὐκ ἄλλοθεν 1] ἀπὸ
πρώτης ἄρξομαι (B) τῆς κατὰ τὸν Σωτῆρα καὶ Κύ-
pev ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ οἰχονομίας.
᾿Αλλά μοι συγγνώμην ἤδη εὐγνωμονῶν ἐντεῦθεν ὁ
λόγος (9) αἰτεῖ, μεῖζον 3] xaO" ἡμετέραν δύναμιν (10)
ὁμολογῶν εἶναι, τὴν ἐπαγγελίαν ἐντελῇ xol ἀπαρά-

infestantes : ad hiec quante calamitates universam
Jjudzorum gentem ob struetas. Servatori. nostro
iusidios statim consecutie sint : quoties etiam, et
quibus modis ac temporibus Christiana religio a
gentibus impngnata sit : et qui tum superiori me-
moria pro illius defensione tormenta ac mortem
ipsam perpessi fortissime certaverint : tutu. quie
nostra ztate martyria consummata sint : postremo
quam propitium ac benignum Servatoris nostri
presidium nobis demum affulserit : hzec, inquam,
omnia cuin scribere instituerim , non aliunde quam
ab ipsa Servatoris ac Domini nostri Jesu Christi
Incarnatione initium ducam. Porro in ipso statim
vestibulo veniam nobis dari nostra poscit oratio,

λειπτον ὑποσχήσειν. Ἐπεὶ καὶ πρῶτοι νῦν τῆς ὑπο- D quippe qui ingenue / fateamur majus esse nostris

θέσεως ἐπιδάντες οἷά τινα ἐρήμην καὶ áxpiór, ἱέναι
ὀδὸν ἐγχειροῦμεν, Θεὸν μὲν ὁδηγὸν xal τὴν τοῦ Κυ-
"θίου συνεργὸν σχήσειν εὐχόμενοι δύναμιν, ἀνθρώπων
5 μὴν οὐδαμῶς εὑρεῖν οἷοί τε ὄντες ἴχνη γυμνὰ τὴν
«αὐτὴν ἡμῖν προωδευχότων ὁδὸν, μὴ ὅτι σμιχρὰς αὐτὸ
μόνον προφάσεις (11), δι ὧν ἄλλος ἄλλως ὧν διηνύ-

Regio εἰς ἔσχατα edidit Stephanus. Sed reliqui co-
dices, Mazarinus seilicet et Mediceus cum Fuke-
tiano ἃς Saviliano, prxferunt εἰς ἔσχατον. lta quoque
in veteribus schedis DBibliotbece | Regie seriptum
inveni. Eaque lectio, propter εὐφωνίαν, alteri ante-
poncuda est, . 2.

(6) Ἕνεκχεν &£xt6cv.tic. In tribus nostris codici-
bus Med., Maz. et Fuk, deest priepositio, quam
ttiam in suo exemplari defuisse Savilius adnotave-
rat. Habetur tamen in cedice Regio et in schedis.
Addita porro videtur hzc pra positio ab iis qui non
putabant commode dici posse παραυτίχα τῆς ἐπι-
θουλῆς, eum tamen ea loculio, meo quidem judicio,
Gueca sit el. elegans : παραυτίχα ergo τῆς Em6ov-
ifc, Latime est statim post insidias, quas adversus
Servatorem nostrum moliti fuerant.

(ἢ) Kat" οὖς re χρόνους. Codex Wegiüs, quem
wbique Roberti Stephani expressit editio, habet
καθ᾽ οἵους. Verum iu Med., Maz., Fuk. ac Savi-
hi legitur xai xa9' οὖς χρόνους. 1n schedis autem
Bibliotheca: legis scriptum inveni καθ᾽ οὖς «€ ypó-

vows. le - -
(8) Ἀπὸ πρώτης ἄρξεμαι τῆς κατὰ τὸν Zwrn-
ρα οἰκονομίας. Νείετον χνποὶ οἰκονομέαν vocarunt
quidquid Christus in terris gessit ad procurandam
salutem | generis. humani. [taque ἡ πρώτη τοῦ
Χριστοῦ οἰκονομία est Incaruatio: sicot. poswrema
οἰχονομία est Passio. Errant euim | qui existinant
οἰχονομίαν nihil aliud significare quam Incarnatio-
nem. Quippe longe l:tius patet vox οἰχονομέα, et 10-
tam Christi. inter. homines. vitam complectitur.
Recte ergo Nicepliorus, pro bac voce, τὴν ἐν σαρχὶ
τολιτείαν posuit in cap.2, lib. 1. Sie. Eusebius, in
eapite quinto. hujus libri, τῆς ἐνσάρχου πολιτείας
αὐτοῦ χρόνους dicit. Eo sensu oixovopgíav po-uit
Justinus Martyre in. disputatione adversus Teypho-
nem, μεθ᾽ ὃν τῆς οἰκονομίας ταύτης τοῖς ἐν ἀνθρώ -
ποις αὑτοῦ γενομένοις χρόνοις παύσασθαι ἔδει αὑτά.
Εἰ in cadem disputatione, pag. ὅ5,), πρὶν τὸν Χρι-
στὸν εἰς τὴν οἰκυνομίαν τὴν κατὰ τὸ βούλημα τοῦ Ma-
τρὸς γεγενὴ μένην ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τῷ σταυρωθῆναι ἐλθεῖν,
Pari modo. Epipbamus. in haresi Alogorum, pag.
448, olxovopíav τοῦ πάθους dixit, Et ante illum Jus-
tinus contra Tryphonem, pag. 247, Clemeus quoque
in sexio. Strom, E! Vreuvus in cap. 10, lib. 1, Pas-
sionem Christi simpliciter vocat olxovogíav. Joan-
nes etiam Chrysostomus in homilia 2 ἐπ Matihanm,

C

viribus, opus hoc quod polliciti sumus, integrum
8tque omni ex parte perfectum exhibere, Primi
enim boc argumentum aggressi, novam quamdam
nullisque adhuc vestigiis tritam viam incedere
nunc tentamus : Deum. quidem itineris dacem,
Christique potentiam adjumento nobis fore speran-

olxovou(av sumit eo sensu quem dixi. Qu:erene
enim eur Mattheus Evangeliun suum. librum gene-
rationis Christi vocaverit, sic ait : Καίτοι γε οὐ
«0910 ἔχει pow τὴν γέννησιν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ol-
χονομίαν * ὅτι πάσης τῆς οἰχονομίας τὸ κεφάλαιον
τοῦτο xai ἀρχή. Vides ut οἰκονομέαν distinguat ἃ
generatione seu Incarnatione Christi, et Incarna-
tionem capat esse. dieat ac principium dispen«sa-
tionis : eodem plane sensu quo Eusebius lioc in
loco Incarnationem vocat τὴν πρώτην olxovoplay.
Sed et Cyrillus oixovoulav Ma usurpat in lib. vt
contra Julianum, pag. 215, etin lib. viu, p. 259,
et Origenes in principio tomi x1 Commentariorum '
in Joannem.

(9) Ἴδη εὐγγωμονγῶν ἐντεῦθεν ὁ Aóroc. Ma in
nostris codicibus, NMediczeo scilicet, Mazarimo, Fu-
ketiano ae Savilii, hie locus uno verbo, nempe εὖ-
γνωμονῶν, auctior legitur quam in codice Regio
quem expressit. Robertus Stephanus. ldem ver-
bum, εὐγνωμονῶν, habetur etiam in veteribus ἢ
Schedis Bibhiotiec:e Regie. Sed adverbium ἤδη
deest jn ilis schedis, et in. codice Mediceo ex-

Unctum est eadem manu. Porro εὐγνωμονῶν
λόγος dicilur ab Eusebio modesta et ingenua ora-
tio. Eisi enim εὐγνώμονες proprie dicuntur a Grae-
cis qui benigne aliorum, delictis. indulgent, tamen
jia quoque. appellantur qui de se modeste sentiunt.

(10) Μεῖζον», 7] xa0' ἡμετέραν δύγαμιγν. Sic pro-
cul dubio scribendum est, non, u^ edid. t Roberius
Steplianus, μείζω ἡ καθ᾽ ἡμετέραν δύναμιν. Certe
in optimo codice Mazarino et' in Mediceo ἃς ἔμ κ6..
tii legitur]us(Gova, quod ad veran lectionem proxime
accedit, In veteribus schedis seriptum est. μεῖξον,
quo modo eliam in. codice Regio prius legebatur.

(11) Μὴ ὅτι σμικρὰς αὑτὸ μόνον προφάσεις,
Mocloco Hob. Stephanus conjpeeturie. sue infeli-
citer indulsit scribeudo, ὅτε μὴ σμιχρὰς αὖ“
τῶν, eic. Nam in. codice Wegio et in. veteribus
schedis legitur μὴ ὅτι σμιχρὰς αὐτὸ μόνον mpo-
φάσεις. lta etiam in Maz., ΕΚ. ac Sav. scri-
ptum inveni, longe rectius. Μὴ ὅτε idem significat
quod πλὴν ὅτι. Itaque vertit lulinus nisi quod. Sic
Aristoteles iu quinto De generat. animal. ait hu-
guam inter exteriora membra nunerandam esse, μὴ
ὅτι ἐν τῷ στόματι σχεπάζεται, id est, nisi quod ore
tegitur, vel, tametsi ore obtegitur. Atque ita. sumit
Eusebius, cap. 4, lib. 11 et alibi, Optime etiam in

Digitized by Google
