M

11

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

72

meditati sunt inania ? Astiterunt. reges lerre et A σόμεθα ἐν τοῖς ἔθνεσι" » τοτὲ δὲ ἀμηχανῶν Aautb,

principes convererunt in unum, ndversas Domi-
num et adversus Christum ejus. » Quibus hzc dein-
de subjungit ex persona Christi : « Dominus dixit
ad me : Filius meus es tu , ego hodie genui te. Po-
&tula a me, et dabo tihi gentes biereditatem tuam,
et possessionem tiam terminos lerrze. » Neque vero
501} summi sacerdotes, utpote qui oleo ad id prze-
parato arcani cujusdam mysterii causa ungeren-
tur, Cbristi nomine ornabantar apud Hebraeos ; ve-
rum etiam reges, quos prophete divino incitati
Spiritu cum unxissent , typicos quosdam et adum-
bratos Cliristos effecerunt : siquidein et. ipsi regie
illius potestatis ac dominationis Dei Verbi, qui so-
lus verusque Christus est , imaginem «in semetipsis
gerebant, Quin etiam ex prophetis nonnullos sacro
oleo delibutos , typice Christos fuisse accepimus.
Adeo ut omnes hi ad verum Christum, divinum ac
coeleste Verbum referantur; quippe qui solus om-
nium gentium pontifex, solus rex ὃς Dominus om-
his creature, solus deuique inter prophetas summus
propheta Patris exsistat, liujus autem rei argu-
mentum illud est, quod ex omnibus qui apud vete-
res oleo sacro typice consecrabantur, sive ex sa-
cerdotibns, sive ex regibus, sive ex prophetis, ne-
mo adhoc tantam diviuz virtutis potentiam sortitus
est , quantam Servator ac Dominus noster Jesus ,
qui solus verusque Christns est , ostendit. Nullu£
certe eorum quantumvis dignitate et honore apud
$105 per continuam antiquissinye stirpis seriem no-
bilitatus, ex ea Cliristi quam gerebat typica appel-
latione subditos sibi Christianos cognominavit, Sed
ne cultum quidem ullum a subjectis quisqu:m illo-
TUm esl consecutus : nec vero in ullum ex iisdem
qui fato jam funetus fuisseL, tanta unquam propen-
Sio exstitit. animorum , ut bomines illius gratia
mortem oppetere parati 6856}. Ac ne ex omni-
bus quidem illis quos dixi ullus unquam fuit,
cujus causa ab uuiversis quie. orbem terrarum
incolunt geutibus tantus ubique motus sit excitatus.
Neque enim flgurz vis tantum in illis poterat ope-
rari, quantum veritas ipsa per Servatorem nostrum
exhibita. Qui cum nec. insignia summi sacerdotii
3b ullo accepisset, ac ne sacerdotali quidem gene-
re secundum carnem esset oriundus; nec hominum
satellitio ad regnum esset evectus, nec propheta
veterum prophetarum ritu factus fuisset ; cum nul-
lam omnino dignitatem aut prarogativam apud Ju-
dos obtineret : nibilomiuus omuibus non quidem

(56) Μόνον προφητῶν ἀρχιπρο:ήτην. Vox mpo-
φητῶν delenda inihi videlur, utpote otiosa ἃς su-
perflua.

(87) Ἐκ τῆς περὶ αὐτοῦ elxovixijc τοῦ Χριστοῦ
προσρήσεως ("didit Stephanus). In codice Medicien
emendatur. περὶ αὐτοὺς, quo modo. etiam. iu vete-
ribus schedis diserte scriptum inveni. Certe aut
περὶ αὐτούς scribendum est aut περὶ αὐτόν, etc, :
priecessit. enim οὐδείς γέ τοι ἐχείνων.

(58) Τοσαύτη γέγονε κίνησις. Male Christo-
ἔδιογθοινηϑ persecutionis tumultum | interpretatur,

ἰνησις boc loco verbum est medium, quod tam in

Ω

D

διὰ τούτων * εἾνα τέ ἐφρύαξαν ἔθνη xat λαοὶ ἐμε-
λέτησαν χενά " παρέστησαν οἱ βασιλεῖς τῆς γῆς, xal
ol ἄρχοντες συνήχθησαν ἐπὶ τὸ αὐτὸ, χατὰ τοῦ Κυ-
plou καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ ; » Οἷς ἑξῆς ἐπι-
λέγει ἐξ αὐτοῦ δὴ προσώπου τοῦ Χριστοῦ" « Κύριος
εἶπε πρὸς μὲ, Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέννη-
χά σε. Αἴτησαι παρ᾽ ἐμοῦ, καὶ δώσω ἔθνη τὴν χλη-
ρονομίαν σου, xal τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς. » Οὐ μόνους δὲ ἄρα τοὺς ἀρχιερωσύνῃ τετι-
μημένους ἐλαίῳ σχεναστῷ τοῦ συμβόλου χριομένους
ἕνεχα, τὸ τοῦ Χριστοῦ χατεχόσμει παρ᾽ 'E6paíot;
ὄνομα, ἀλλὰ καὶ τοὺς βασιλέας, οὃς καὶ αὐτοὺς νεύ-
ματι θείῳ προφῆται χρίοντες, εἰχονικούς τινας χρι-
στοὺς ἀπειργάζοντο. "Ὅτι δὴ xol αὐτοὶ, τῆς τοῦ μό-
γον καὶ ἀληθοῦς Χριστοῦ τοῦ χατὰ πάντων βασιλεύ-
οντος θείον Λόγον βασιλικῆς καὶ ἀρχιχῆς ἐξουσίας
τοὺς τύπους δι᾽ ἑαυτῶν ἔφερον. ἤδη δὲ xal αὐτῶν
τῶν προφητῶν τινας διὰ χρίσματος χριστοὺς ἐν
τύπῳ γεγονέναι παρειλήφαμεν ὡς τούτους ἅπαντας
τὴν ἐπὶ τὸν ἀληθῇ Χριστὸν, τὸν Evücov καὶ οὐράνιον
Λόγον, ἀναφορὰν ἔχειν" μόνον ἀρχιερέα τῶν ὅλων xal
μόνον ἁπάσης τῆς χτίσεως βασιλέα, καὶ μόνον προφὴ-
τῶν ἀρχιπροφήτην (80) τοῦ Πατρὸς τυγχάνοντα.
Τούτου δ᾽ ἀπόδειξις, τὸ μηδένα πω τῶν πάλας διὰ
τοῦ συμδόλου χεχρισμένων, μήτε ἱερέων μήτε βασι»
λέων, μήτε μὴν προφητῶν, τοσαύτην ἀρετῇς ἐνθέου
δύναμιν χτήσασθαι, ὅσην ὁ Σωτὴρ καὶ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ μόνος xai ἀληθινὸς Χριστὸς ἐπιδέδειχται.
Οὐδείς γέ τοι ἐχείνων καίπερ ἀξιώματι xal τιμῇ ἐπὶ
πλείσταις ὅσαις γενεαῖς παρὰ τοῖς οἰκείοις διαλαμ-
ψάντων, τοὺς ὑπηχόους πώποτε Ex τῆς περὶ αὐτοὺς
&lxovixfjig τοῦ Χριστοῦ προσρήσεως (97) Χριστιανοὺς
ἐπεφήμισεν" ἀλλ᾽ οὐδὲ σεδάσμιός τινι τούτων πρὸς
τῶν ὑπηχόων ὑπῆρξε τιμὴ " ἀλλ᾽ οὐδὲ μετὰ τὴν τε-
λευτὴν τοσαύτη διάθεσις, ὥστε χαὶ ὑπεραποθνήσχειν
ἑτοίμως ἔχειν τοῦ τιμωμένον. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ πάντων τῶν
ἀνὰ τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν περί τινα τῶν τότε coca
“ἢ γέγονε χίνησις (58), ἐπεὶ μηδὲ τοσοῦτον ἐν ἐχεί-
γοις ἡ τοῦ συμδόλου δύναμις οἵα τε ἣν ἐνεργεῖν, ὅτον
ἡ τῆς ἀληθείας παράστασις διὰ τοῦ Σωτῆῇρο; ἡμῶν
ἐνδειχνυ μένη * ὃς οὔτε σύμδολα καὶ τύπους ἀρχιερω-
σύνης παρά του λαδὼν, ἀλλ' οὐδὲ γένος τὸ περὶ σῶμα
ἐξ ἱερωμένων χατάγων, οὐδ᾽ ἀνδρῶν δορυφορίαις ἐπὶ
βασιλείαν προαχθεὶς, οὐδὲ μὴν προφήτης ὁμοίως τοῖς
πάλαι γενόμενος, οὐδ᾽ ἀξίας ὅλως ἢ τινος παρὰ Ἶου-
δαίοις τυχὼν προεδρίας, ὅμως τοῖς πᾶσιν εἰ καὶ μὴ
τοῖς συμθδόλοις, ἀλλ᾽ αὐτῇ γε τῇ ἀληθείᾳ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκεχόσμητο (59). Οὐχ ὁμοίων δ᾽ οὖν οἷς προ-

bonam quam in malam partem sumi potest, ac tam
de benevolis et amicis quam de liostibus ac persecue
toribus debet intelligi. aque Eusebius dixit χίνησιν
περί τινα, nou auteur χατά τινος. Vull enim dicere
nunquam. ullius hominis eausa talem. tantuuique
motum omnium gentint exstitisse, quantus. Ser»
valoris nostri causa exstitit; aliis religionem ejus
amplectentibus , aliis impugnantibus.| Eleganter,
meo quidem judicio, Nicephorus buuc motuui σε: 2-
μὸν τὴς οἰκουμένης appellat.

(59) Παρὰ τοῦ πνεύματος ἐκεκόσμητο. Omnes
nostri codices, Regius scilicet, Maz. ἃς Med., cuim

Digitized by Google
