59

^nec Dominum locutum esse dicit : quod quidem in-
' numeris testimoniis confirmare facillimum fuerit,
Enmdem quoque Moysis successor Jesus, utpote an-
gelorum , archangelorum, et ccelestium — virtutum
rectorem , ul Patris virtutem ac sapientiam, honore
ipsi zequaleim, et in regno ac principatu omnium re-
rum secundum locum obtinentem, summum ducem
atque imperatorem copiarum Domini appellat, cum
«quidem illum non aliter quam sub bominis iterum
specie vidisset. Sie eniin scriptum est δ΄ : « Factum
vest autem,cum Jesus esset in Jericho, utsublatia ocu»
lis videret hominem. stantem contra se, evaginatum
tenentem glidium. £t accedens Jesus dixit : Noster
es, an adversariorum ? Et respondit illi : Ego sum
princeps exercitus Domini, et nunc venio, Et ceci-
dit Jesus pronüs in terram, et. dixit ei : Domine,
«uid pracipis servo tuo 7 Et respondit magister mi-
liie Domioi ad Jesum : Solve calceamentum de pe-
dibus tuís. Locus enim in quo stas, sanctus est. »
Ubi observabis ex iisdem utrobique verbis, hunc
minime diversum esse ab illo, qui Moysi oracula red-
didit : siquidem iisdem plane verbis de eo loquitur
sacra? Scriptura : « Ceruens Dominus quod accede-
ret ad videudum, vocavit eum de medio rubi, di-
cens : Moyses, Moyses. Qui respondit : Adsum. At
ille, Ne propius, inquit, luc accedas. Solve calcea-
mentum de pedibus tuis. Locus enim in quo stas,
terra sancta est, Et. dixit illi : Ego sum Deus pa-
trum tiorum, Deus Abraham, Deus Isaac, et Deus
** Josue v. ' Exod. 1i,

(50) Τοῦ Πατρὸς ὑπάρχοντα δύναμιν xal σοφίαν
Ἰσοκιϊεῆ. ln codicibus nostris Maz., Med., Fuk. ac
Sav. deest ultima vox ἰσοχλεῆ, quam nec Zonaras
agnoscit in Vita Constantini Magni, ubi hunc. Kuse-
bii locum adducit, quo Eusebium Ariano dognati
favisse convincat. Contra in Regio codice et ju. ve-
leribus schedis absunt hz voces, δύναμιν xal σο-

av.

(91) Kal γῆ ἁγία ἐστίν. Wee verba non haben-
tur in opiimis codicibus quibus usi sumus, Maz.,
Me'l. ac Fuketii, quibus subscribit codex Savilianus.
Sed et in codice legio hzec verba puuctis superno-
tantur, Merito igitur hae quatuor vocesexpungereutur,
quippe qux nec in editione LXX Interpreium  ha-
beantur. Locus est in cap. v Jesu filii Nave. Porro
jn veterihus schedis totus. hic locus. adiret. legitur
hoc moo : Λῦσαι τὸ ὑπόδημα τῶν ποξῶν σου * ὁ γὰρ
τόπος ἐν ᾧ Gu ἔστηχας ἐπ᾽ αὐτοῦ, γῇ ἁγία ἐστίν.

(52) Ὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ καὶ Μωσεῖ
κεχρηματικότος. Probare hic vult. Eusebius, eum
qui Jesu (ilio Nave se videndum praebuit et princi-
pem militie Domini semetipsum vocaviL, eumdem
esse cum illo qui Mesi apparuerat ini rubo, ld autem
coucludit ex eo. quod. princeps iste iisdem verbis
Jesum alloquitur, quibus Dens ex rubo Mosen fuerat
3Mocutus, tdem sensit ante Eusebium Justinus Mare
tyr in. Disputatione adcersus Tryphonem, et alii qui-
dam teste Theodorito in Questionibus ad librum Jo-

|osutp, Sed. reliqui Patres, principem. illum militie
Domini, non ipsum Dei Filium, sed potius Micbaeletu
archangelum esse censuerunt, [n vetustissimo co-
diee Maz. ad hzc verba sehliolion appositum est, quod
hie quoque meretur aseribi : "a ἡ Ἐχχλησία, ὦ
ἁγιώτατε Εὐσέδιε, ἑτέρως τὰ περὶ τούτου νομίζει
καὶ οὐχ ὡς σύ" τὸν μὲν γὰρ ἐν τῇ βάτῳ φανέντα τῷ
Muf δεολογεῖ. κὸν ὃ: ἐν Ἱεριχῷ τῷ μετ᾽ αὐτὸν ὀφθέν-
πα, τὸν τῶν Ἑ ραίων ἐπιστασίαν λαχόντα, μάχαιρα"
ἑσπασμένον, χαὶ τῷ Ἰητοῦ λῦται προστάττοντα τὸ

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA,

60

A TÉ «v xa ἀρχαγγέλων τῶν τε ὁπερχοσμίων δυνάμεων
ἡγούμενον, xaX ὡσανεὶ τοῦ Πατρὸς ὑπάρχοντα δύνα-
piv καὶ σοφίαν ἰσοχλεῇ (50), xal τὰ δευτερεῖα τῆς
χατὰ πάντων βασιλείας τε xai ἀρχῆς ἐμπεπιστευμέ-
νον, ἀρχιστράτηγον δυνάμεως Κυρίου ὀνομάζει, οὐχ
ἄλλως αὐτὸν f] αὖθις ἐν ἀνθρώπου μορφῇ. xal σχήματι
θεωρήσας. Γέγραπται γοῦν" « Καὶ ἐγενήθη ὡς ἦν
Ἰησοῦς ἐν Ἱεριχὼ, xa ἀναθλέψας ὁρᾷ ἄνθρωπον
ἐστηχότα κατέναντι αὐτοῦ, Καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη
ἐν τῇ χέιρὶ αὐτοῦ. Καὶ προσελθὼν Ἰησοῦς, εἶπεν"
ἫἩμέτερος εἶ, ἢ τῶν ὑπεναντίων ; Καὶ εἶπεν αὐτῷ *
Ἐγὼ ἀρχιστράτηγος δυνάμεως Κυρίου νυνὶ παραγέ»
qova. Καὶ Ἰησοῦς ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν γῆν,
xai εἶπεν αὑτῷ * Δέσποτα, τί προστάσσεις τῷ σῷ οἷ-
xétr,; Καὶ εἶπεν ὁ ἀρχιστράτηγος Κυρίου πρὸς "In-
σοῦν" Λῦσον τὸ ὑπόδημα Ex τῶν ποδῶν σου. Ὁ γὰρ
τόπος iv ᾧ σὺ ἕστηκας, τόπος ἅγιός ἔστι [καὶ γῇ
ἁγία ἐστίν (51).1» Ἔνθα xol ἐπιστήσεις ἀπὸ τῶν a0-
τῶν ῥημάτων, ὅτι μὴ ἕτερος οὗτος εἴη τοῦ χαὶ Μωῦ-
σεῖ χεχρηματιχότος (53). Ὅτι δὴ αὐτοῖς ῥήμασι καὶ
ἐπὶ τῷδέ φησιν ἡ Γραφή" e Ὡς δὲ εἶδε Κύριος ὅτι
προσάγει ἰδεῖν, ἐχάλεσεν αὐτὸν Κύριος ἐκ τοῦ βάτου
λέγων’ Μωῦσῇ, Μωῦσῇ᾽ ὁ δὲ εἶπε " Τί ἐστι ; καὶ εἶπε"
Μὴ ἐγγίσῃς ὧδε: λῦσον τὸ ὑπόδημα ix τῶν ποδῶν
σον ὁ γὰρ τόπος ἐν ᾧ σὺ ἔστηχας ἐπ᾽ αὐτοῦ, γῇ
ἁγία ἐστί, Καὶ εἶπεν αὐτῷ * Ἐγώ εἶμι ὁ Θεὸς τῶν
πατέρων σου, ὁ θεὸς 'A6paáp, καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ, χαὶ
Θεὸς Ἰαχώδ. » Καὶ ὅτι γέ ἐστιν οὐσία τις προχό-
σμιος ξῶσα καὶ ὑφεστῶσα, ἡ τῷ Πατρὶ (55) καὶ θεῷ

C ὑπόδημα, τοῦτον δέ γε τὸν ἀρχάγγελον ὑπείληφε

Μιχαήλ" xai δῆλον ὅτι χρεῖττον ὑπείληφρε σοῦ. Πό-
θεν; Ἐρωτηθεὶς παρὰ τῇ βάτῳ φανεὶς ὁ Θεὸς ἐν εἶδες
πυρὸς τῷ ἑαυτοῦ θεράποντι Μωσεῖ, καὶ δηλῶν ὅστις
εἴη, τοῦτο αὑτῷ τρανώτατα παριστᾷ, ὅτι δὴ ὁ Θεός
ἔστιν" ὁ δὲ τῷ Ἰησοῦ φανεὶς, οὐδὲ Θεὸν ἑαυτὸν, ἀλλ᾽
ἀρχιστράτηγον ὠνόμασε τοῦ Θεοῦ. Τοῦτο δὲ. τὸ
ἀξίωμα τῆς ἀνωτάτω δυναστείας τε χαὶ θεότητος ὑπὸ»
δεέστερον ὃν, xal οὐχ ἀρχιχὸν, ἀλλ᾽ ὑπαρχιχὸν ὡς ἂν
εἴποι τις. . «. ld est : Atqui. Ecclesia altter de. hia
sentit, o sanctissime Eusebi, non perinde ac tu. Eum
enim qui Moysi apparuit in rubo, Deum predicat.
Hum vero qui Moysi successori apparuit in Jericho,
prasidem ac tutorem gentis Hebreorum, qui. stri-
ctum; gerebat gladium, et qui Jesu praxcepit ut cal-
ceos solveret, illum , inquam, Ecclesia censet esse
archangelum Michaelem. Nec dubium est, quin illa
rectius sentiat quam iu. Ündenam vero id colligimus ἢ
Deus qui juxia rubum Moysi famulo suo instarignis

D apparuit, interrogatus ab eo quisnam esset, hoc ipsum
mani[estissime declaravit, se Üeum esse. llle vero
qui apparuit Jesu, nequaquam se Deum nominavit,
sed. principem militie Dei. [Lec vero dignitas cum
inferior sit suprema potestate ac divinitate, nec regia
aique imperatoria sit, sed pre[ectoria, ut ita dicam...
Heliqua. prze nimia vetustate legi non potuerunt,
quod quidem dolendum est. Nam et elegantissiuium
est hoc seliolion, et. ipsius antiquarii qui. codicem ἢ
illum scripserat, id est doctissima et ve[ustissima
manu exaratum.

(93) Ὑρεστῶσα, ἡ τῷ Πατρί. Stephanus edidit
ὑφεστῶσα τῷ Πατρὶ, om ssa articulo f. Sed rectius
in codd, Med., Maz., Fuk, et Saviliauo legitur ὕφεν
376033, f; τῷ Πατρί, ete. , certissima ac prorsus neces-
saria emendatioue, Nam et Zonaras in Vita Constan-
tini Magni, hunc Eusebii locum adducens. ita legit:
Καὶ ὅτ: ἐστὶν οὐσία τις χόσμιος ζῶσα καὶ ὑφεστῶσα,
ἡ τῷ Πατρὶ xai Θεῷ τῶν ὅλων εἰς τὴν τῶν γενητῶν

Digitized by Google
