<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,50">
    93 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. I. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,60,480,680">
    ἐπιλεκτέον πῶς κάτερος αὐτοῦ πατὴρ ἱστορεῖται,
    ὁ τε Ἰακὼβ ἀπὸ Σολομῶντος, καὶ Ἠλὶ ὁ ἀπὸ τοῦ
    Νάθαν· ἑκάτερος κατὰ γένος τὸ γένος, ὅπως τε πρό-
    τερον οὗτοι· δὴ ὁ τε ακὼβ καὶ Ἠλὶ δύο ἀδελφοί,
    καὶ πρὸς γε, πῶς οἱ τούτων πατέρες Ματθὰν καὶ
    Μελχὶ διαφόρων ὄντες γενῶν, τοῦ Ἰωσὴφ ἀναφαί-
    νονται πάπποι. Καὶ δὴ οὖν ὁ τε Ματθὰν καὶ Μελχὶ
    ἐν μέρει τὴν αὐτὴν ἀγαγόμενοι γυναῖκα, ὁμομητρίους
    ἀδελφοὺς ἐπαιδοποιήσαντο, τοῦ νόμου μὴ κωλύοντος
    χηρεύουσαν (94), ἤτοι ἀπολελυμένην, ἢ καὶ τελευ-
    τήσαντος τοῦ ἀνδρός, ἄλλῳ γαμεῖσθαι. Ἐκ δὴ τῆς
    Ἐσθὰ, τοῦτο γὰρ καλεῖσθαι τὴν γυναῖκα παραδόδο-
    ται, πρῶτος Ματθὰν ὁ ἀπ τοῦ Σολομῶντος κατά-
    γων τὸ γένος, τὸν Ἰακὼβ γεννᾷ· καὶ τελευτήσαντος
    τοῦ Ματθὰν, Μελχὶ ὁ ἐπὶ τὸν Νάθαν κατὰ γένος ἀνα-
    φερόμενος, χηρεύουσαν ἐκ μὲν τῆς ατῆς φυλῆς, ἐξ
    ἄλλου δὲ γένους ὤν, ὡς προσείπομεν, ἀγαγόμενος
    αὐτ, ἔσχεν υἱὸν τὸν Ἠλί. Οὕτω δὴ διαφόρων δύο
    γενῶν (95) εὑρήσομεν τὸν τε ακὼβ καὶ τὸν Ἠλὶ
    ὁμομητρίους ἀδελφούς· ὧν  ἕτερος ακὼβ, ἀτέκνου τοῦ
    ἀδελφοῦ τελευτήσαντος Ἠλί, τὴν γυνακα παραλαβών,
    ἐγέννησεν ἐξ αὐτῆς τρίτον τὸν Ἰωσήφ. Κατὰ φύσιν
    μὲν ἑαυτῷ, καὶ κατὰ λόγον· διὸ καὶ γέγραπται·
    « Ἰακβ δὲ ἐγέννησε τὸν Ἰωσήφ. » Κατὰ νόμον δὲ τοῦ
    Ἠλὶ υἱὸς ἦν· ἐκείνῳ γὰρ ὁ ακὼβ ἀδελφὸς ὤν, ἀνέ-
    στησε σπέρμα. Διόπερ οὐκ ἀκυρωθήσεται καὶ ἡ κατ'
    αὐτὸν γενεαλογία, ἣν Ματθαῖος μὲν ὁ εὐαγγελιστὴς
    ἐξαριθμούμενος, « Ἰακὼβ δέ, φησιν, ἐγέννησε τὸν
    Ἰωσήφ· » ὁ δὲ Λουκᾶς ἀνάπαλιν· ὃς ν υός, ὡς
    ἐνομίζετο (καὶ γὰρ καὶ τοτο προσετέθη) τοῦ Ἰω-
    σήφ, τοῦ Ἠλί, τοῦ Μαλχί· τὴν γὰρ κατὰ νόμον γέ-
    νεσιν (96) ἐπισημότερον οὐκ ἦν ἐξεπεῖν. Καὶ τὸ
    ἐγέννησεν ἐπὶ τῆς τοιάδε παιδοποιίας ἄχρι τέλους
    ἐτάπησε, τὴν ἀναφορὰν ποιησάμενος ἕως τοῦ Ἀδὰμ
    καὶ το Θεοῦ (97) κατ' ἀνάλυσιν. Οὐδὲ μὴν ἀναπό-
    δεικτον ἢ ἐσχεδιασμένον ἐστὶ τοῦτο· τοῦ γοῦν Σω-
    τῆρος οἱ κατὰ σάρκα συγγενεῖς, ἐξ' οὗν φαντηίω-
    τες, εἰθ' πλῶς ἐκδιδάσκοντες, πάντως δὲ ἀληθεύον-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,680">
    A Salomonem generationes cum Matthæo numerave-
    ris, tertius a fine reperietur Matthan qui genuit
    Jacob patrem Josephi. Quod si cum Luca a Nathan
    Davidis filio numeres, tertius itidem a fine repe-
    rietur Melchi, cujus filius fuit Heli pater Josephi.
    Sic enim ait 22 : « Joseph qui fuit Heli, qui fuit Mel-
    chi. » Cum igitur velut scopus nobis propositus sit
    Josephus, explicandum nobis est, quomodo uter-
    que pater illius esse dicatur, tam Jacob qui ex Sa-
    lomone, quam Heli qui ex Nathan originem ducit:
    ac præterea quomodo isti duo Jacob et Heli fratres
    fuerint; deinde vero qua ratione horum patres Mat-
    than et Melchi, diverso genere prognati, avi Jose-
    phi fuisse probentur. Matthan et Melchi cum eam-
    dem uxorem alter post alterum habuissent, liberos ex
    B ea, qui uterini fratres erant, susceperunt. Quippe lex
    minime vetabat, ne mulier vidua, seu repudiata, seu
    viro ipsius mortuo, alteri nuberet. Igitur ex Estha
    (hoc enim mulieris nomen fuisse accepimus) primus
    Matthan, qui 22 a Salomone genus ducebat, Jaco-
    bum filium sustulit. Post Matthanis autem interitum,
    Melchi, qui ad Nathanem originem referebat, cum ex
    eadem tribu sed diversa familia editus esset, ut
    antea diximus, uxorem eam sortitus, Heli filium
    suscepit. Hoc modo Jacob et Heli licet diverso ge-
    nere prognatos, uterinos fratres reperiemus. Quo-
    rum alter, Jacob scilicet, cum frater ipsius Heli
    sine liberis decessisset, viduam ejus conjugem sibi
    accipiens, tertium ex ea Josephum genuit, natu-
    rali quidem ratione filium suum. Unde etiam scri-
    C ptum est 24 : « Jacob autem genuit Joseph. » Sed
    secundum legem filius erat Heli, quippe cum ejus
    semen Jacobus frater suscitavisset. Proinde neo
    generis per eum deducta series, vana ac futilis de-
    prehendetur : quam Matthæus quidem recensens,
    « Jacob, inquit, genuit Joseph, » Lucas vero e con-
    trario a filiis ad parentes ascendens : Jesus, in-
    quit, qui erat, ut putabatur (hoc enim diserte ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,700,480,950">
    * Cap. III. ** Matth. I.
    (94) Χηρεύουσαν. Hoc loco Africanus χηρεύειν
    promiscue dixit tam de mulieribus repudiatis, quam
    de iis quarum viri fato functi sunt.
    (95) Διαφόρων δύο γενῶν. Hoc loco γένος sumi-
    tur pro familia. Gens enim dividitur in familias. Sic
    gens Cornelia, verbi gratia, in plures erat divisa
    familias, puta Scipionum, Sullarum, Lentulorum;
    qui omnes ex diversa quidem familia, sed ex una
    eademque erant gente; ac proinde gentiles diceban-
    tur. Eodem modo Matthan et Melchi ex diversa
    erant familia; ambo tamen ex eadem gente Davidica
    quæ in duas familias erat divisa, Salomoniorum sci-
    licet et Nathanæorum.
    (96) Τὴν γὰρ κατὰ νόμον γένεσιν. Hic vero ni-
    mium argutari videtur Africanus. Cum enim Lucas
    de Christo dixerit : Ὃς ἐνομίζετο υἱὸς Ἰωσὴφ τοῦ
    Ἠλί, τοῦ Μαλχί, etc. Africanus voces illas ὡς ἐνο-
    μίζετο referri vult non solum ad illa verba υἱὸς
    Ἰωσήφ, sed etiam ad illa quæ sequuntur τοῦ
    Ἠλί. Quod etsi acutum videtur, est tamen ineptum
    atque insulsum. Nam si Lucas evangelista his voci-
    bus ὡς ἐνομίζετο, legalem illam generationem seu
    adoptionem intelligit, ut vult Africanus, sequeretur
    Christum filium fuisse Josephi per adoptionem lega-
    lem, eodem plane modo quo Josephus filius fuit
    Heli. Ita dicendum esset Mariam post mortem Jose-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,700,960,950">
    D phi nupsisse ejus fratri, atque ex eo Christum pepe-
    risse, quod impium est et absurdum. Id tamen
    necessario sequitur ex verbis Africani. Præterea si
    voces illæ ὡς ἐνομίζετο extenduntur ad ea verba
    τοῦ Ἠλί, eadem ratione extendi etiam poterunt ad
    omnes generationum gradus qui sequuntur. Nulla
    enim ratio est cur in secundo gradu subaudiatur
    potius quam in reliquis lineis. Hoc igitur primo im-
    probandum est in explicatione Africani. Secundo
    loco notandum est quod ait in generatione illa Chri-
    sti quam refert Lucas tertium nominatum Mathai, avus sci-
    licet Josephi; Melchi vero quintus, abavus scilicet
    Josephi. Itaque aut Africanum memoria lapsum esse
    dicendum est, aut certe in codice Evangelii quo
    usus est Africanus Melchi scriptum fuisse pro Ma-
    that : quæ est conjectura Bedæ in caput III Lucæ.
    Certe Gregorius Nazianzenus in carmine 38, De
    Christi genealogia, Africanum sequens, Melchi pro
    Mathat posuit, et Ambrosius in lib. II Commenta-
    riorum in Lucam.
    (97) Vulg. ἕως τοῦ Ἀδὰμ τοῦ Θεοῦ. Nostri co-
    dices Maz. ac Med. cum Fuk. ac Savil., particulam
    interserunt hoc modo ἕως τοῦ Ἀδὰμ καὶ τοῦ Θεοῦ,
    quod quidem mihi videtur elegantius. Atque ita
    legit Rufinus, ut ex versione ejus apparet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras marginais B, C, D indicam seções ou colunas. Números entre parênteses (94-97) e sobrescritos (22, 24) são referências a notas ou versículos.
  </notas>
</pagina>