<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VALESII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    decta, Severum cum diptychīs ecclesiasticis in con-
    cordiam adducere ; generi quippe per speciem de-
    rogatur, ut docent jurisconsulti. De martyribus ge-
    neralibus loquitur Severus, scilicet de cœde tum
    pontificum, tum plebis Christianæ, per supplicia
    consumptorum, ut accidit in Ecclesiis Viennensi et
    Lugdunensi sub Antonino, quo solum respiciebat
    Severus; sui cui cladi similis ante nulla contigerat in
    Gallis. Quod tamen non impedit quin priores ali-
    quot episcopi pro Christo mortem obierint, absque
    ulla tamen generali plebis Christianæ strage, ut fa-
    ctum postea sub Decio, qui solos in episcopos anim-
    advertebat. Neque vero sequitur errasse Severum in
    perterenda rerum serie, cum per compendium
    summa illarum capita attigerit, neque in se susce-
    perit, origines Ecclesiarum Gallicanarum, quas om-
    nino intactas reliquit, et singulorum pontificum
    eventus tradere. Quod autem subiungit, serius trans
    Alpes susceptam religionem, verum est, habita com-
    paratione partium Orientalium, atque ipsius Italiæ,
    quæ prius imbuta est doctrina fidei, et fortassis
    cum ulteriori et faciliori provenit quam in Gallis,
    gentilium superstitionum retentionibus.
    
    Depulsa ex Severo petita machina, liberi esse
    possumus a metu Gregorii. Docet ipse duo quædam,
    lib. I Hist., cap. 30 : alterum, septem illos socios
    eodem tempore in Gallias pervenisse, Ecclesias se-
    plem ab eo commemoratas primos constituisse;
    alterum vero, horum adventum referendum ad
    tempora consulatu Decii : et Grati vicina, id est ad
    annum 250, aut circiter. Quæ narratio manifeste C
    pugnat cum Irenæo, qui sexaginta et amplius an-
    nis ante hunc consolatum Ecclesiarum apud Celtas
    fundatarum meminit. Pugnat quoque cum Tertul-
    liano, qui triginta et amplius annis ante Decii epo-
    cham, diversas Galliarum nationes fidem Christianæ
    nam profiteri testatur : quæ cum sit ex auditu,
    plane prædicationum nissorum ministerio diversis
    illis nationibus infundenda fuit; qui quidem alii non
    sunt præler eos, quos tabulæ ecclesiasticæ exhibent.
    Erravit ergo Gregorius, prætextu Vitæ sancti Satur-
    nini, cujus verba laudat, in epocha Decii constituen-
    da ; quam scriptor ille cum soli Saturnino affligeret,
    Gregorius de suo ad alios extendit, ex recepta jam
    tum opinione de seplem illorum societate. De suo
    addidisse dixi, quoniam in verbis Actorum Satur-
    nini quæ Gregorius laudat, nulla fit ser pontificum
    mentio ; neque etiam in corpore Actorum quæ apud
    Surium exstant ; quæ plane sunt eadem cum ijs
    Actis ex quibus locum a se laudatum Gregorius
    decerpist, cum iisdem omnino verbis ibi locus ille
    descriptus reperiatur. Porro Acta illa composita
    sunt longo intervallo post obitum Exsuperii Tolo-
    sani, cujus meminere, ut recte observat Hugo Me-
    nardus. Destituetur itaque Gregorius sui auctoris
    testimonio, in sex pontificibus : adeo ut epocha
    consulatus Decii, ad solum Saturninum episcopum
    ex illo Actorum scriptore referenda sit.
    
    Quod autem ad Saturninum attinet, controverti
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    A non debet, quin Gregoriom tempore duplex invalisset
    opinio, et quin utraque sola relatione niteretur. Al-
    tera est quam sequitur Gregorius hoc loco, passum
    esse Saturninum Decii consulatu. Illud autem au-
    clor ab eo laudatus hausit, non ex vetustis Saturnini
    passionis Actis, sed ex fideli recordatione, ut loqui-
    tur. Vetusta enim passionis Acta, vel per incuriam
    tempore illo scripta non fuerant, vel ex præsidum
    decreto temporibus Decii igne perierant ; ut de
    Actis martyrum generaliter testatur Prudentius. Al-
    tera sententia, sua quoque relatione suta (cujus
    testis ipse Greg., lib. i, c. 48, De miraculis), tradebat
    missum Saturninum a discipulis apostolorum, id est,
    plus quam centum et quinquaginta annis ante De-
    cium. Adeo ut in ancipiti positis, liceat ultimam
    Gregorii sententiam sequi, quæ conheret priori illi
    apud eum non controversæ, de non divellendis adeo
    prolixa temporum intercapedine a se invicem prio-
    ribus episcopis : qui a Petro et Paulo, et deinceps
    a Clemente apostolorum discípulo, non longo inter-
    vallo missi, exordia fidei per Gallias propagantur.
    Hinc factum, ut Aldo in Martyrologio Saturninum
    scribat passum sub Decio, juxta primam Gregorii
    opinionem ; Rabanus autem in suo Martyrologio se-
    quatur secundam, usurpatis quoque Gregorii ver-
    bis : Iste vero, inquit, Saturninus martyr, ut fertur,
    ab apostolorum discipulis ordinatus, in urbem Tolosam
    est directus. Quod intelligendum de Clemente,
    a quo missus dicitur Saturninus una cum Dionysio,
    in Actis veteribus S. Dionysii compositis a For-
    tunato Pictavensi, qui secundum Gregorii senten-
    tiam disertissime confirmat. Quanquam vetusta
    S. Saturnini Acta missum a Petro doceant, et in
    Elusana urbe Novempopulaniæ scilicet metropoli,
    deinde Pompelone, et in aliis Hispaniarum gentibus
    Ecclesias constituise ; ut ex suis quoque tabulis
    falentur auctores Hispani. Sed satius est, ut hæ-
    reamus relatæ a Gregorio traditioni, scilicet a di-
    scipulis apostolorum ordinatum, id est a Clemente,
    juxta Fortunatum.
    
    Eadem explicatio adhibenda est alteri loco, c. 8,
    De gloria Confessorum, ubi tradit Bituricæ urbi ver-
    bum, salutis prædicasse Ursinum episcopum, qui a
    discipulis apostolorum in Gallias destinatus fuerat,
    scilicet a Clemente, ut ejus Vitæ Acta perantiqua
    testantur.
    
    Speciales quas adhibuimus probationes pro ful-
    cienda veteri epocha quinque pontificum, Trophi-
    mi, Pauli, Martialis, Dionysii, Saturnini, quibuscum
    par est causa plurium aliorum qui Ecclesias in
    Gallis fundaverunt, generales probationes ex Ire-
    næo, Tertulliano et Eusebio, de vetustate Ecclesia-
    rum, ut juvant, sic mutuum quoque ex illis subsi-
    dium capiunt. Qua de re diligenter disseruit juris
    uriusque celeberrimus antecessor in Academia To-
    losana Antonius Dadinus Alteserra, lib. iv Rerum
    Aquitanicarum, c. 9.
    
    Quod autem attinet ad Galianum Turonensis
    Ecclesiæ episcopum, cum ejus successor Gregorius,
    2
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Observações: página em duas colunas; pequenas letras e sinais de corte foram reproduzidos; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>