<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    505 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,350">
    προστίθησιν, ἣν οἰκείως παραθήσομαι, τοῦτον ἔχου-
    σαν τὸν τρόπον· « Καὶ οἱ πρὸ Σωτῆρος (82) πρεσβύ-
    τεροι οἱ προστάντες τῆς κκλησίας ἧς νῦν ἀρχῇ,
    Ἀνίκητον λέγομεν καὶ Πίον, Ὑγῖνόν τε καὶ Τελεσφό-
    ρον, καὶ Ξύστον, οὔτε αὐτοὶ ἐτήρησαν, οὔτε τος μετ'
    αὐτοὺς ἐπέτρεπον (83), καὶ οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ μὴ
    τηροῦντες εἰρήνευον τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν, ἐν αἷς
    ἐτηρεῖτο, ἐρχομένοις πρὸς αὐτούς· καίτοι μᾶλλον ἐναν-
    τίον ἦν τ τηρεῖν ἐν τοῖς μὴ τηροῦσι (84). Καὶ οὐδέ-
    ποτε διὰ τὸ εἶδος τοῦτο ἀπεβλήθησάν τινες (85), ἀλλ'
    αὐτοί τε τηροῦντες οἱ πρὸ σοῦ πρεσβύτεροι, τοῖς ἀπὸ
    τῶν παροικιῶν τηροῦσιν ἔπεμπον Εὐχαριστίαν (86).
    Καὶ τοῦ μακαρίου Πολυκάρπου ἐπιδημήσαντος τῇ
    Ῥώμῃ ἐπὶ Ἀνικήτου (87), καὶ περὶ ἄλλων τινῶν
    μικρὰ σχόντες πρὸς ἀλλήλους εὐθὺς εἰρήνευσαν·
    περὶ (τούτου τοῦ κεφαλαίου (88) μὴ φιλεριστή-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,350,490,950">
    (82) Vulg. ἐν οἷς καὶ οἱ πρὸ Σωτῆρος. Duas prio-
    res voces expunxi, quippe quæ abessent a quatuor
    nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil., nec le-
    gerentur in interpretatione Rufini. Paulo post in
    iisdem exemplaribus Πίον legitur accentu acuto in
    prima syllaba, quod magis placet. Cum enim pri-
    mam syllabam habeat brevem, circumflecti non
    debet.
    (83) Οὔτε τοῖς μετ' αὐτοὺς ἐπέτρεπον. In libro
    Turrieli ac Moreai ad marginem emendatur μετ'
    αὐτῶν. Atque ita legit Rufinus, ut ex versione ejus
    apparet. Sic enim vertit : Neque ipsi ita tenuerunt,
    neque hi qui cum ipsis erant. Posset etiam scribi :
    οὔτε τοῖς ὑπ' αὐτοὺς, id est, presbyteris suis ac
    diaconis, et populo sibi commisso.
    (84) Vulg. τοῖς μ τηροῦσι. Amplector emendatio-
    nem quæ in libris Turrieli ac Moreai habetur admar-
    ginem, ἐν τοῖς μ τηροῦσι. Est autem hic hujus loci
    sensus. Cum observantia alicujus moris et intoleran-
    tia sint inter se contraria, tamen quoties is qui
    morem observat quempiam, versatur inter eos qui
    minime observant, tunc ipsa diversitas magis elu-
    cet. Hoc est, quod vulgo dicitur in scholis philoso-
    phorum : Contraria juxta se invicem posita magis
    elucescunt.
    (85) Ἀπεβλήθησάν τινες. Rufinus hanc vocem
    pluribus verbis exposuit, quæ scholii vicem præ-
    stant. Nunquam tamen ob hoc repulsi sunt ab Eccle-
    siæ societate, aut venientes ab illis partibus non sunt
    suscepti. Ἀποβάλλειν igitur duo significat, aut eji-
    cere ab Ecclesia, quæ frequentior significatio est,
    et in capite ultimo hujus libri; aut omnino non ad-
    mittere venientem.
    (86) Ἔπεμπον Εὐχαριστίαν. Solebant olim epi-
    scopi, tempore paschalis festivitatis Eucharistiam
    ad alios episcopos eulogiarum nomine transmittere.
    Idque tandem vetitum fuit concilio Laodiceno, ca-
    pite 14. D A: Rhenanus hunc locum aliter intellexit.
    Sic enim adnotavit ad marginem Rufini : Ex hoc
    Irenæi loco apparet, quod si episcopus aliquis Ro-
    mam venisset, Romanus pontifex Eucharistiam hospitii
    solemniter transmittebat. In quo dupliciter fallitur;
    tum quod id pontificis Romani privilegium esse
    sensit, tum quod solis hospitibus sibi advenienti id
    præstari existimavit. Atqui ex concilio Laodiceno
    discimus, hunc morem promiscuum fuisse, et ab
    omnibus passim episcopis usurpatum, ut ad aliarum
    civitatum episcopos benedictionis nomine Euchar-
    istiam transmitterent. Putavit scilicet Rhenanus,
    in his Irenæi verbis, τοῖς ἀπὸ τῶν παροικιῶν, sub-
    audiri verbum ἐλθοῦσι. Quod tamen non est neces-
    sarium. Nam οἱ ἀπὸ τῶν παροικιῶν, sunt episcopi
    Ecclesiarum, quemadmodum ἀπὸ Δεβέλτου, est
    episcopus Debelti; ἀπὸ Εὐγενείας, episcopus Eu-
    menæ, ut supra observavimus. Porto ad hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,350">
    A inter se retinuerunt, et nos invicem retinemus. Ita
    jejuniorum diversitas consensionem fidei commen-
    dat. » Narrationem deinde subjungit, quam hic op-
    portune inseram. Est autem hujusmodi : « Sed et
    presbyteri illi qui ante Soterem, Ecclesiam cui tu
    nunc præes, gubernarunt : Anicetum dico et Pium,
    et Hyginum cum Telesphoro et Xysto, neque ipsi
    unquam observarunt : neque his qui cum ipsis
    erant, ut id observarent permiserunt. Ipsi tamen
    cum hoc minime observarent, pacem nihilominus
    colebant cum iis qui ad se venissent ex Ecclesiis in
    quibus id observabatur. Atqui observantia inter
    eos qui minime observabant, tanto magis contraria
    videbatur. Nec ulli unquam ob ejusmodi consuetu-
    dinem rejecti sunt. Verum illi ipsi qui te præcesse-
    B runt presbyteri, quamvis id minime observarent,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,350,1000,950">
    morem transmittendæ Eucharistiæ, facit in primis
    locus Justini in prima Apologia : Εὐχαριστήσαντος
    δὲ τοῦ προεστῶτος, καὶ ἐπευφημήσαντος παντὸς τοῦ
    λαοῦ οἱ καλούμενοι παρ' ἡμῖν διάκονοι διδόασιν ἑκά-
    στῳ τν παρόντων μεταλαβεῖν, ἀπὸ τοῦ εὐχαριστη-
    θέντος ἄρτου καὶ οἴνου καὶ ὕδατος, καὶ τοῖς οὐ πα-
    ροσιν ἀποφέρουσι· καὶ ἡ τροφὴ αὕτη καλεῖται παρ'
    ἡμν Εὐχαριστία. Id est : Postquam antistes gratia-
    rum actionem perfecit, et populus omnis apprecatus
    est, diaconi ex pane et vino et aqua consecratis par-
    tes dividunt unicuique præsentiium et ad absentes
    portant. Hic cibus vocatur Eucharistia. Scio qui-
    dem Justini locum de ægris explicari posse; sed
    nostra explicatio planior esse videtur. Illustre
    etiam hujus moris exemplum exstat in Actis Lucani
    martyris. Notandum porro est in loco Justini supra
    C citato, panem consecratum a Christianis vulgo di-
    ctum esse Eucharistiam, quod confirmat etiam Ire-
    næus tum in hoc loco, tum in libro Contra hæreses
    cap. 11, Clemens 1 Stromat., pag. 117.
    (87) Καὶ τοῦ μακαρίου Πολυκάρπου ἐπιδημή-
    σαντος τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ Ἀνικήτου. Baronius in
    Annalibus hunc Polycarpi adventum in urbem
    Romam refert anno v M. Aurelii Antonini, eodem-
    que anno pontificatum Aniceti orditur : quod ne-
    quaquam probabile mihi videtur. Hoc enim anno,
    Polycarpus major erat octogenario. Mortuus quippe
    est anno vii M. Aurelii imperatoris, cum sextum
    et octogesimum ætatis annum jam egisset. Ita
    enim scribitur in epistola Ecclesiæ Smyrnensis
    quam supra retulit Eusebius in lib. iv, ὀγδοήκοντα
    καὶ ἓξ ἔτη δουλεύω αὐτ, id est, octoginta et sex an-
    nos illi servio. Quod si annos illos non a primo
    statim ortu, sed a pueritia ordiri lubet, quando pri-
    mum homines ratiocinari incipiunt : sequetur om-
    nino, Polycarpum centenario majorem aut proxi-
    mum, e vivis abiisse. Atque juxta ita computatio-
    nem Baronii necesse erit dicere, illum nonagesimo
    ætatis anno venisse Romam, quod profecto nequa-
    quam credibile est. Eusebium vero hac objectione
    nullatenus involvit. Quippe Eusebius Aniceti pon-
    tificatum orditur sub Antonino Pio, decem fere
    annis ante Baronium. Id ipsum in Baronio repre-
    hendit Halloixius in notationibus ad caput 10 Vitæ
    B. Polycarpi.
    (88) Περὶ τούτου τοῦ κεφαλαίου. Pessime hunc
    locum interpretatus est Christophorsonus, cujus
    versio Baronium postea in errorem induxit. Sic
    enim vertit : Quin pro hoc festo observando, quod
    controversiæ caput videbatur, charitatis vincula neu-
    tiquam ruperunt. Cui interpretationi nimium fidens
    Baronius, ad annum Christi 157 scribit Polycarpum
    ideo Romam venisse, ut dissidia quæ de Paschali
    festo orta fuerant, cum Aniceto componeret : id-
    que Eusebium et Irenæum affirmare. Atqui Irenæus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas superiores (Grego/Latim) e aparato crítico em duas colunas inferiores. Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>