55 HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. V. 45
εἰὰ iade accendebatur furor, qui quidem nullo jure adversus nos zquali odio ferebantur? ut iinpleretue
Scriptura, 165 qua dicit: «lniquus adhuc inique agat, el justus adbuc justificetur **. » Eorem enim
eurpora qui An carcere suffocati perierant, canibus objecerun!, sollicite obscrvantes noctu atque iuter-
dig, ne quis nostrorum ea sepulture mandaret. Post hzc quidquid aut a bestiis, aut ab igne reli-
quum faerat , partim laniata, partim. ambusta membra exponentes: reliquorum denique capita cum íp-
sis corporum wuncis similiter insepulta per plurimos dies additis militum excubiis eustodierunt. Et
iii quidem iufremebant ae dentibus stridebant in. mortuos, adhuc exquisitiore quodam  supplielo eos
sMicere cupientes, Alii vero irridebant insultabantque , simulacra δυὰ laudibus extollentes,, ac ponas
de martyribus sumptas eis ascribentes.. Nonnulll paulo zquiores, et qui vicem nostram dolere quo-
dammodo videbantur,  exprobrabant identidem hzc dicentes : Ubi est Deus eorum ἢ εἴ quid illis profuit
bac religio , cui vilam quoque suam posiposuerunt ? Ac gentilium quidem insectatio talem babuit varie-
tiem, Nos vero gravissimo interim dolore premebamur, quod humare cadavera nobis non liceret,
Nam neque noctis tenebra nos juvare, neque auri vis flectere, neque preces. ull, animos eorum come
movere potuerunt, Sed omni studio atque industria cadavera custodiebant, quasi ingens lucrum facturi,
si sepultura caruissent. » Nonnullis deinde interjectis heec addunt: c Igitur martyrum corpora, postquam
emi genere contumelia traducta, el sub divo per sex dies exposita Jacuerunt, tandem cremata atque
ia cineres redacta , in przfluentis Rhodani alveum sparsa sunt. ab. impiis, ne ulla deinceps eorum re-
liquis in terris. superessent, Atque id agebont, prorsus quasi Deo superiores esse, et resurrectionem
ilis adimere possent: ut quemadmodum ipsi dicebant, ne spes quidem ulla resurgendi eis relinque-
Tur, qua freti novam quamdam ac peregrinam nobis invehunt religionem, et gravissima quaeque

lormenta contemnunt, promptique et alaeres mortem. subeunt.

Videamus nunc an sint resurrecturi ,

wwirum adesse ipsis Deus suus, ac de manibus nostris ipsos eripere valeat. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.

Ὡς οἱ θεοφιλεῖς μάρτυρες τοὺς ἐν τῷ διωγμῷ
ἐαπαωκότας ἐθεράπευον δεξ ιούμενοι (Nic. H.
. 1v, 18).

Τοιαῦτᾳ καὶ τὰ κατὰ τὸν δεδηλωμένον αὐτοχράτορα
ταῖς Χριστοῦ συμδέδηχεν Ἐχχλησίαις, ἀφ᾽ ὧν xai τὰ
ἐν ταῖς λοιπαῖς ἐπαρχίαις ἐνηργημένα, εἰχότι λο-
Ἰισμῷ στοχάξεσθαι πάρεστιν. "Aftov τούτοις Ex. τῆς
εὑτῆς ἐπισυνάψαι γραφῆς λέξεις ἑτέρας, δι᾽ ὧν τὸ
ἐπιειχὲς καὶ φιλάνθρωπον. τῶν δεδηλωμένων μαρτύ-
pov ἀναγέγραπται τούτοις αὐτοῖς τοῖς ῥήμασιν " «Ot
χαὶ ἐπὶ τοσοῦτον ζηλωταὶ xal μιμηταὶ Χριστοῦ ἐγέ-
γοντο, ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν
ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ὥστε ἐν τοιαύτῃ δόξῃ ὑπάρ-
pei; καὶ οὐχ ἅπαξ οὐδὲ δὶς, ἀλλὰ πολλάχις μαρ-
τυρήσαντες, καὶ Ex θηρίων αὖθις ἀναληφθέντες (56),
ταὶ τὰ χαυτήρια, καὶ τοὺς μώλωπας, καὶ τὰ τραύματα
ἔχοντες περιχείμενα,, οὔτ᾽ αὐτοὶ μάρτυρας ἑαντοὺς
ἀνεχήρυξέον, οὔτε μὴν ἡμῖν ἐπέτρεπον τούτῳ τῷ
binas προσαγορεύειν αὐτοὺς, ἀλλ᾽ εἴ ποτέ τις ἡμῶν
δὲ ἐπιστολῆς ἢ διὰ λόγου μάρτυρας αὐτοὺς προσεῖπεν,
ἐπέπλησσον πικρῶς. Ἡδέως γὰρ παρεχώρουν τὴν τῆς
μαρτυρίας προσηγορίαν τῷ Χριστῷ, τῷ πιστῷ χαὶ ἀλη-
θυμῷ μάρτυρι, καὶ πρωτοτόχῳ τῶν νεχρῶν, xal ἀρχη-
τῷ τῆς ζωῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπεμιμνήσχοντο τῶν
ἐξεληλυθότων ἤδη μαρτύρων, καὶ ἔλεγον’ Ἐχεῖνοι
Vr μάρτυρες, ος ἐν τῇ ὁμολογίᾳ Χριστὸς ἠξίωσεν
ἀναληφθῆναι, ἐπισφραγισάμενος αὐτῶν διὰ τῆς ἐξ-
o τὴν μαρτυρίαν" ἡμεῖς δὲ ὁμόλογοι μέτριοι xal
τατεινοί. Καὶ μετὰ δαχρύων παρεχάλουν τοὺς ἀδελ-

, c, δεόμενοι ἵνα ἐχτενεῖς εὐχαὶ γίνωνται πρὸς τὸ

9 Don. xxi.

166 CAPUT II;

Quemadmodum Deo dilecti martyres lapsis in persecu-
lione manum porrigentes curationem adhibuerin.

Hzc supradicti imperatoris temporibus Ghristi Ec-
clesiis contigerunt, ex. quibus ea qua in reliquis
provinciis gesta sunt, conjeetura assequi licet. Sed
etalia quedam cx. eadem epistola bic adjnngere
oper: pretium fuerit , quibus benignitas atque hu-
manitas illoram quos memoravimus martyrum de-
scribitur hia verbis : « Qui quidem Christuns 2emue
lari atque imitari tantopere studuerunt, qui cum.
in forma Dei esset , non rapinam arbitratus est 6669.
se :qualem Deo : ut quamvis in tantum glorie cul-
men evecti essent , nec semel atque iterum , sed
sepius martyrium subiissent, et a bestiis denuo ja
carcerem relati essent; quamvis ignium impressa
vestigia, quamvis vibices et vulnera tolo corpore

: eircumferrent, tamen nec seipsos martyres przdica-

rent, nec a nobis ita se appellari paterentur. Verum
si quis nostrum per litteras aut in familiari colloquio.
eos martyres compellasset, objurgabant graviter δὲν
que inerepabant. Martyris enim appellationem liben-
Wssime concedebant Christo, utpote fido. veroque
testi, et primogenito mortuorum., vitieque ccelestis
principi et auctori. Eos quoque qui jam ex hac vita
migraverant martyres , nobis commemorsbant aie-
bantque :« lli jam sunt martyres, quos in ipsa con-
fessione Christus assumi voluit , professionem ipso-
rum morte tanquom annulo obsignans : nos vero
viles atque abjecti confessores.» Simul profusis la-

(88) Καὶ ἐκ ϑηρίων αὖθις ἀναληφρθέντες. lenricus C jectura, an ex fide veterum codicum ita legerit, incer-

Saviliusad oram suicodicishunclocum ita emendavit,
toic θηρίοις παραδληθέντες, xal ἐξ αὐτῶν αὖθις kva-
ληφθέντες, Qux emendatio in Genevensi quoque edi-
lioye apposita est ad marginem ex libro Christo-
phortoni. Sane Christophorsonus locum hunc ita
tit, οἱ ex versione ejus aoparet. Sed utruim ex con-

tum est. Nostri certe codices nihil mutant. Porro àva-
ληφθῆναι hoc loco significat, in. carcerem iterum
contrudi, Sic supra de Blandina, καθαιρεθεῖσα ἀπὸ
τοῦ ξύλον, ἀνελήφθη πάλιν εἰς τὴν εἰρχτῆν. Et p»ulo
post de Attalo, μαθὼν. ὁ fjyspuov ἐχέλεναεν αὐτὸν
ἀναληφθῆνα:,

Digitized by Google
