40 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. V.

406

ε΄. Ὡς Μάρχῳ Αὐρη.λίῳ Καίσαρι ταῖς τῶν ἧμε- A ἀπήλεγξε, xal τίγων ἐμνημόνευσεν.

τέρωγ εὐχαῖς οὐρανόθεν ὁ Θεὸς ἐπαχούσας
ὕσεν.
e. Τῶν ἐπὶ Ῥώμης ἐπισκοπευσάντων κατά.10-

"oc.

ζ. Ὡς xal μέχρε τῶν τότε καιρῶν διὰ τῶν πι-
ctor δυγάμεις ἐνηργοῦντο παράδοξοι.

tf Ὅπως ὁ Εἰρηναῖος τῶν θείων μνημονεύει
Γρωφρῶν.

V. Οἱ κατὰ Κόμμοδον ἐπισκοπεύσαγτες.

ἡ, Περὶ Πανταίνγου τοῦ φιλοσόφου.

κα΄. Περὶ Κλήμεντος τοῦ Ἀλεξανδρέως.

ιβ΄. Περὶ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπισκόπων.

τ΄, Περὶ Ῥόδωνος καὶ ἧς ἐμνημόνευσεν κατὰ
Μαρχίωνα δια; ωγνίας.

ὃ. Περὶ τῶν κατὰ Φρύγας ψευδοπροφητῶν.

ι', Περὶ τοῦ κατὰ Βλάστον ἐπὶ Ῥώμης γεγομέγνου
σχίσματος.

Ww. Ὅσα περὶ Μοντανοῦ καὶ τῶν σὺν αὑτῷ y'ev-
δοπρορητῶν μνημονεύεται.

ve. Περὶ Μιἀτιάδου καὶ ὧν συνέταξε λόγων.

α΄. Ὅσα καὶ Ἀπολλώγιος τοὺς χατὰ Φρύγας

ιθ΄, Zapazlevoc περὶ τῆς τῶν Φρυγῶν alpá-
σεως.

x. Ὅσα Εἰρηναῖος τοῖς ἐπὶ τῆς Ῥώμης σχισμω
τικοῖς ἐγγράξως διείλεκται.

χα'. Ὅπως ἐπὶ Ῥώμης Ἀποιιλώνιος ἐμαρτύρη-
σεν.

χϑ', Τίγες κατὰ τούσδε τοὺς χρόνους ἐπίσκοποι
ἐγνωρίζοντο.

xy'. Περὶ τοῦ τότε κινηθέντος ἀμρὶ τοῦ Πάσχα
ζητήματος. .

x&. Περὶ τῆς xatà τὴν ᾿Ασίαν διαφωνίας.

xe'. Ὅπως τοῖς πᾶσι ula ψῆφος περὶ τοῦ Πάσχα
συνεφωνήθη.

xc'. Ὅσα τῆς Εἰρηναίου g«AoxaAMac εἰς ἡμᾶς
ὑπομνήματα κατήνθεν

xj. “ὅσα καὶ τῶν 1οιπῶν τῶν τηγιχάδε συνηχμα-
κότων. -

κη΄, Περὶ τῶν τὴ» Ἀρτέμωνος αἵρεσιν ἐξαρχῆς

B προδεδιημένων, οἷοί τε τὸν τρόπον γεγόνασιν

καὶ ὅπως τὰς ἁγίας Γραφὰς διαφθεῖραι cecoA-
μήχασιν».

ΙΝ QUINTO HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBRO
B.E£C CONTINENTUR.

V. Quot in Galliis et quomodo pro pietate occubuerint

. imperante Vero.

J. Quemadmodum Deo dilecti martyres lapsis in per-
stculione. manum porrigentes curalionem adhibue-
rint,

4l. Cujusmodi visio martyri Attalo in somnis divini-
ius missa apparuit.

W. Quomodo mariyres Irengum epistola sua com-
mendaverint.

V. Quomodo M. Aurelio Cesari Deus nostrorum pre-
cibus exauditis pluviam yresiitit.

VI. Enumeratio episcoporum urbis Roma.

Vll. Quod ad illa usque tempora per fideles miracula

, patrabaniur.

Vlll. Qualiter. !Hrengus divinorum librorum mentio-
nem fecerit.

YX. Quinam episcopi fuerint Commodi principatu.

153 X. De Pauteno phitosopho.

M. De Clemente. Alexandrino.

XH. De Hierosolymorum episcopis,

Yi. De Rhodone εἰ de Marcionitarum. dissensione
4b eo commemorata.

XIV. De falsis prophetis Cataphrygarum.

XY. De Blasti schismate quod [acum est Rome.

IiPOOIMION.

Ὁ μὲν οὖν τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἐπίσχοπος
Σωτὴρ ἐπὶ ὄγδοον Éxoz ἡγησάμενος, τελευτᾷ τὸν βίον,
Τοῦτον δωδέκατος ἀπὸ τῶν ἀποστόλων Ἐλεύθερος
δέχεται" ἔτος δ᾽ ἦν ἑπταχαιδέχατον (72) αὐτοχρά-
Ὅρος ᾿Αντωνένου Οὐήρου, ἐν ᾧ κατά τινα μέρη τῆς

(2) Ἔτος δ᾽ ἦν ἐπταχαιδέχατον. Ναβεῖο quis
ad warginem editionis Genevensis adnotavit, men-
dam esse in. Eusebiano textu : hanc enim persecu-
tonem factam esse anno vir Antonini. Veri, ut legi-
wur io Chronico Euscbii. Quam opinionem secutus
*sl Blondellus in Apologia pro sententia llieronymi
dt epicopis ct presbyteris, cap. 8. Verum longe fl-
litur Blondel!us ipse, et quisquis auctor est hujus
adnetationis. Nam persecutio Christíanorum, quae
imperante Marco grassata est, non eodem ubique
lempore flagravit, nec unius anni spatio flnita est.
li Asia quidem primum capta est anno. vn Marci
Ántonini; idque non ex edicto imperatoris, sed
vali et coneilslione populari, Exinde usque ad
luem ejus imperii producta est etiam in Asia, ut

XVI. Que de Montano et de. falsis illius prophetis
memorantur,

XVII. De Miltiade et de scrivtis illius.

XVIH. Quemadmodum. Apollonius Cataphrygas con-
futaverit, et quorum mentionem fecerit,

XIX. Serapionis sententia de Cataphrygarum ho -
resi.

XX. Que I renvus adversus schismaticos Rome agen-
tes conscripserit.

XXI. Quomodo Apolíonius Rome martgrium passus
est.

XXII. Quinam eo tempore episcopi inclaruerint.

XXIII. De questione qua tunc temporis agitata. est
super Pascha.

XXIV. De dissensione Ecclesiarum Asia.

XXV. Quomodo omnes in unam eamdemque senten-
tiam de die Pasche concessere.

XXVI. (Quot. Ireueus elegantis ingenii. monumenta
nobis reliquit.

XX Vll. Quot etiam ceteri qui eodem tempore [lorue-
rint,

XXVIII. De. his qui Artemonis heresim initio sectati
sunt, cujusmodi moribus praediti, et quomodo sa-
eras Scripturas depravare ausi [uerint.

PROOEMIUM.
lgitur Sotere Romanz urbis episcopo post octa-
vum episcopatus annum vita functo, duodecimus
ab apostolis Eleutherus in ejus locum successit.
Annus iunc agebatur septimus decimus imperii
Autonini Veri. Quo tempore cum in nonnullis ter-

docet Melito Sardianus episcopus in libello ad
M. Antoninum his verbis: Τὸ Ῥωμαίων ηὐξήθε
χράτος, οὗ σὺ διάδοχος εὐχτοῖος γέγονάς τε xal
ἔσῃ μετὰ σοῦ παιδός, etc, ld est: Homanum. creeit
imperium, quod tu ex omnium volo, successorio jure
obtinnisti, obiinebisque deinceps cum filio tuo. Jam
ergo Commodus a patre ascitus fuerat in consor-
tium regni, cum hunc pro Christianis libellum Me-
litó imperatori porrigebat, Quod sub finem imperii
Marci Antonini contigisse constat. Quare cum post
Commodum consortem imperii factum, Melito libel-
lum suum pro Christianis Antonino imp. obtulerit ;
ad id usque temporis persecutio Christianorum iu
Asia duraverit necesse est. Ex quo apparet, ut id
obiter moneam, male in Chronico Eusebii scribi,

Digitized by Google
