<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    511
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
    512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
    Sex<li>ber De resurrectione, et Arabiani opus quod- A tuam, aliorumque copulorum). Quorum nec tempora litteris mandare, cum nullum nobis judicium aut argumentum suppetat, nec narrationem ullam libris nostris intexere possumus. Multorum etiam lucubrationes ad nos pervenerunt, quorum ne ipsa quidem nomina possumus recensere. Qui orthodoxi quidem et ecclesiastici omnes fuere, ut sacrae Scripturae expositio a singulis eorum allata testatur; obscuri tamen nobisque ignoti sunt, propterea quod libri ipsi auctorum non praefuerunt nomina.
    
    CAPVT XXVIII.
    
    De his qui Artemonis haeresin initio seculi sunt : cujusmodi moribus praediti, et quomodo sucus Scripturas depravare ausi fuerint.
    
    Porro in cujusdam ex illis auctoribus libro adversus Artemonis haeresim elaborato, quam Paulus Samosatensis nostris temporibus renovare aggressus est, existat quaedam narratio, historiae quam prae manibus habemus valde accommodata. Supradictam enim haeresin quae Christum merum hominem esse dicebat, ante paucos annos invectam esse coarguens auctor ille, quandoguidem sectae illius principes vetustissimam illam esse jactabant : post alia multa adversus impium eorum mendacium adducta, hunc ad verbum refert : Affirmant enim, inquiil, priscos quidem omnes, et ipsos apostolos, ea quae ab ipsis nunc dicuntur, et accepisse et docuisse : ac praedicationis quidem veritatem esse custoditam usque ad Victoris tempora, qui tertius decimus a Petro Romanae urbis episcopus fuit : a Zephyrino autem temporibus qui Victori successit, adulateram fuisse veritatem. Ac fortasse id quod dicunt, credibile videretur, nisi eis refragarentur primum quidem divinae Scripturae : deinde sanorum quorumdam scripta, Victoris 196 aetate antiquiora, quae illi adversus gentes et contra sui temporis haereticos pro veritatis defensione scripserunt. Justinum intelligo, et Miltiadem et Talianum ac Clementem, aliosque quamplurimos, in quorum omnium libris Christi divinitas adscribitur. Nam Irenaei quidem et Melitoniis et religiosorum scripta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,110,980,880">
    Α ὑπόθεσις Ἀραβιανοῦ, και μυρίων ἄλλων, ὤς διά το ἀποδεῖλαι ἔχειν ἀφορομην, οὐχ ὅτε τε οὗτοι τοὺς χρι- νους παραδοῦνται γραφῃ, ὅτι ἱστορίας μνήμην ὑποσημειώσασθαι (96). Καὶ ἄλλων δὲ πλειόνων, ὧν οὐδε τὰς προσταγορίας καταλέγειν ἥμῖν δυνατὸν, τράθησ, ἐμ, ἡμᾶς λόγοι, ὀρθοδόξων μέν καὶ ἐκκλησιαστικῶν, ὡς γε δὴ ἡ ἑκάστη παραδείκνυσι τῆς θείας Γραφῆς ἐρμηνεία, δόξαν δὲ ἡμᾶς ἠίν, ὅτι μὴ τὴν προσποιη- σιν προσηγάχθαι τῶν συγγραμμάτων.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΗ'.
    
    Περί τῶν τῆς Ἀρτεμῶνος αἱρέσεσιν ἐξαρχῆς προ- ξεβλημένων· ὅτι πε τὸν τρόπον πεπρωμένον, καὶ ὥσπερ τὰς ἁγίας Γραφὰς διασθιεῖν πετολιμ- κασιν (Nic. H. E. iv, 21).
    
    Β
    Τοὕτων ἐν τισι σπουδάσματι κατὰ τῆς Ἀρτεμῶ- νοδ αἱρέσεως πεπληρωμένη, ἡ αὑθὺς ὁ τῆς Σαμοσατων Παῦλος καθ' ἡμᾶς ἀνανεωσάμεσθ πεπέραται, φέρ- εται τις διήγησι τὰς ἐξεταζομένας ἡμῖν προσήκουσα ἱστορίας (97). Τἣν γὰρ τοι δεδομένουμένην αἱρεσιν ὀλίγῳ ἀνθρώποι γένεσθαι τῷ Σωτῆρι φάσκουσαν, οὐ περὶ πολλοῦ νεωτερισθῆσαν διευθύνθη, ἐπείδη σκεπτόμενη αὐτὴν ὡς ἂν ἀρχαῖα ὁ ταύτης θέλων εἰ- πηγγέλαι, πολλὰ καὶ ἀλλα καὶ ἐξ ἔχουσών αὐτῶν τῆς βλασ- φημίας ψευδηγορίαις παραδείξῃ ὁ λόγος (98), ταῦτα κατὰ λέξιν ἱστορεῖ· Φασὶ γὰρ τοὺς μὲν προτέρους ἄπαντας καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀποστόλους παρενληφέναι με ὑ φαιδιδάξαντα ταῦτα, ἀ ·ν ὅτι λέγον, καὶ τετηρήσθαι τὴν ἀλήθειαν τοῦ κηρύγματος μέχρι τῶν Βίκτορος χρόνων, ὁς τῇ τρεικαιδέκατος ἀπὸ Πέτρου ἐξῆν Ῥώμῃ ἐπίσκοπος, ἀπὸ δε τοῦ διαδόχου αὐτοῦ Ζεφυριν, παρακεχραγμένα τὴν ἀλήθειαν. Ἦν δ' ἂν τυχὸν πιθανὸν τὸ λεγόμενον, εἰ μὴ πρώτον μὲν ἀντέταπται αὐτὸς αἱ θεῖαι Γραφαί. Καὶ ἀδελφοὶ ὄντες τίνων ἔστι γράμματα πρεσβύτερα τῶν Βίκτορος χρόνων, ᾐχείτον πρὸς τὰ ἔθνη ὑπὲρ τῆς ἀληθείας, καὶ πρὸς τὰς τότε αἱρέσεις ἔγραψαν· λέγω δὲ Ἰουστίνο· καὶ Μελιτιᾶδου, καὶ Τατιανού, καὶ Κλήμητος, καὶ ἕτε- ρων πλειόνων, ἕν οἷς ἅπαντες θεολογεῖν ὁ Χριστός. Τὰ γὰρ Εἰρηναίου τε καὶ Μελιτίωνος καὶ τῶν λοιπῶν τεκνῶν βιβλία, θεων καὶ ἀνθρώπων καταγγέλλονται ὑπὸ Χριστοῦ· Ἀλλοι δὲ ὅσαι καὶ ὧδι αδελφῶν ἀπεργ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,980,980">
    (96) Ὅσον ἱστορίας μνήμην ὑποσημειώσασθαι. D Hunc locum non intellexerunt interpretes, quod minor. Solet Eusebius ex actorum quorum meminit scriptis, historias quasdam depromere. Sic supra ex Irenei libris, et ex Clemente et Hegesippo ac Papia aliisque passim varias excerpti narrationes, quotiens tempus ipsum quo actores illi scribebant, cognitum habet. In his porro scriptoribus quos in hoc capite commemoravit, negat Eusebius si se praestare potuisse, propterea quod tempus ipsorum quo vixissent, certo scire non potuerat, eum nullum ejus indicium aut argumentum ipsi suppeteret. Atque illa fere Nicephorus, nisi quod verba illa, διὰ τὸ μη̑ σμέλαι οὐρομην ἔχειν μαλα ἠλε̣ κει, ἕτι τὸ ἑκ των χρόνων, οὕτε τα ἁυτῶν ἱστορίας μερικῶς ἀναγράφει.
    
    (97) Ταῖς ἐξεταζομέναις ἡμῖν... ἱστορείας. Mus- grilius, eamque sectius Christophorsumius, ita verit, historis nostris quas undique conquisierimus.
    
    (98) Παραθέσις ὁ λόγος. Nicephorus in libro iv, cap. 21, hunc librum auctoris ignoti inscriptum esse dicit Μινῶρ λαβυρινθος. Photios autem in Bibliotheca, capite 48. Caim huius libri auctorem facit: Τοῦτον τὸν Γαῖον πρεσβυτέρου φασὶ γεγενῆσθαι τῆς τῆς Ρώμην Εὐχινιας, συντάξα δ'ε καὶ ἑτεροῦ λόγου ἑδωκας κατὰ τῆς Ἀρτεμῶνος αἱρέσεως, etc. Illic est ipse liber cuius fragmenta hic perferit Eusebius, quem tamen a Labyrintho Photii apere distinguishit. Sed Nicephori sententiam confirmauit Theodoritus in libro II Haereticarum fabularum, capite quinto, ubi agens de Theodoto Coriario, eamque de Natale episcopo refert historiam quam hic narrat Eusebius, ex libro qui Partus labyrinthus dicitur, illam esse depromptam testatur.
    
    · Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Foram mantidas as numerações de notas parentéticas (96)-(98) e a marca editorial "Digitized by Google" no rodapé. Algumas palavras possivelmente abreviadas ou com caracteres tipográficos (Sex<li>ber) foram transcritas literalmente tal como aparecem na imagem; [ilegivel] não foi utilizado.</notas>
</pagina>