us HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Y;

46

γος ἡμὲν ἐξετάξεται, ὡς ἂν δὴ xav αὐτὸν σπουδα- A manam Ecclesiam gubernante opus illud elabora-

ζομένης αὑτῷ τῆς γραφῆς, τὸν κατάλογον ἴστησι,
Ὑράφων ὧδε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ᾧ΄,

Τῶν ἐπὶ Ῥώμης ἐπισχοπευσάντων κατάλογος
(Nic. H. E. 1v, 03).

( θεμελιώσαντες οὖν xal οἰχοδομήσαντες οἱ μαχά-.

ρα ἀπόστολοι τὴν Ἐχχλησίαν, Λίνῳ τὴν τῆς ἐπι-
exotic λειτουργίαν ἐνεχείρισαν. Τούτου τοῦ Λίνου
Παῦλος ἐν ταῖς πρὸς Τιμόθεον ἐπιστολαῖς μέμνηται"
ἀιαδέχεται ὃ αὐτὸν ᾿Ανέγχλητος. Μετὰ τοῦτον δὲ

τρίτῳ τόπῳ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὴν ἐπισχοπὴν χλη- ^

pon Κλήμης, ὁ χαὶ ἑωραχὼς τοὺς μακαρίους ἀπο-
στόλους, καὶ συμδεθληχὼς αὐτοῖς, καὶ ἔτι ἕναυλον
τὸ xípuyua τῶν ἀποστόλων xal τὴν παράδοσι" πρὸ
ἐφθαλμῶν ἔχων * οὐ μόνος“ ἔτι γὰρ πολλοὶ ὑπελεί-
foco τότε ὑπὸ τῶν ἀποστόλων δεδιδαγμένοι, Ἐπὶ
τούτου οὖν τοῦ Κλήμεντος στάσεως οὐχ ὀλίγης τοῖς
ἐν Κορίνθῳ γενομένης ἀδελφοῖς, ἐπέστειλεν ἡ ἐν
Ῥώμη Ἐχχλησία ἱκανωτάτην γραφὴν τοῖς Κοριν-
βίος, εἰς εἰρήνην συμδιθάζξουσα αὐτοὺς, καὶ ἀνα-
ποῦσα τὴν πίστιν αὐτῶν, xal ἣν νεωστὶ ἀπὸ τῶν
ἀποστόλων παράδοσιν εἰλήφει. » Καὶ μετὰ βραχέα
φησί" « Τὸν δὲ Κλήμεντα τοῦτον διαδέχεται Εὐάρε-
στος, χαὶ τὸν Εὐάρεστον. ᾿Αλέξανδρος. ΕἾΘ᾽ οὕτως
ἦχτος ἀπὴ τῶν ἀποστόλων χαθίσταται Ξύστος. Μετὰ
δὲ τοῦτον Τελεσφόρος, ὃς xaX ἐνδόξως ἐμαρτύρησεν"
ἔπειτα Ὑγῖνος, εἶτα Πῖος, μεθ᾽ ὃν ᾿Ανίχητος. Δια-
δεξαμένου τὸν ᾿Ανίκητον Σωτῆρος, νῦν δωδεχάτῳ
τόπῳ τὸν τῆς ἐπισχοπῆς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων χατέχει

ret. Sic enim seribit,

CAPUT VI.
Enwumeratio episcoporum urbis Rome:

« Fundata jam et. zdificata Ecclesía beatissimi
apostoli episcopatus officium Lino tradiderunt. flu-
jus Liui mentionem facit Paulus in litteris ad
Timotheum, Huic successit Anencletus. Post quem
tertio ab apostolis loco pontificatum sortitus est
Clemens, qui qui-em beatissimos apostolos viderat,
et cum iisdem familiariter versatus fuerat : et prze-
dicationem apostolorum adhuc auribus suis inso-
nautem, traditionemque prx oculis habebat. Nec

p Yero ipse solus : sed et alii plurimi etiam tum super-

erant ab apostolis instituti. Iujus Clementis tem-
poribus cum gravissima dissensio Corinthi exorta
essct inter fratres, Ecclesia. Romana luculentissi-
mam epistolam Corinthiis scripsit, qua eos ad pa-
cem concordiamque revocaret, et (idem illorum, et
quam recens ab apostolis susceperan! traditionem
renovaret. » Paulo post subdit : « lluic porro Cle-
menti successit Evarestus, Evaresto Alexander.
Sextus deinde post apostolos 8.7} constitutus est
Xystus. Quem deinceps excepit Telesphorus, qui
etiam illusuri martyrio defunctus est. Post bunc
llyginus, ac dcinde Pius. Post Pium Anicetus. Cui
cum sSueccessisset Soter, duodecimo demum ab
apostolis loco. episcopatum nune obtinet Eleutbie-

χλῆρον Ἐλεύθερος. Τῇ αὐτῇ τάξει xai τῇ αὐτῇ δι- C rus. Hac serie et successione, tam traditio aposta-

Servi (54) ἢ «s ἀπὸ τῶν ἀποστόλων Ev τῇ "ExxArota
τογάδοτις καὶ τὸ τῆς ἀληθείας κήρυγμα χατέντη-
χεν εἰς ἡμᾶς. »

ΚΕΦΆΑΛΔΛΔΙΟΝ Z'.

Ὡς καὶ μέχρι τῶν τότε καιρῶν διὰ τῶν πιστῶν
δυνάμεις ἐνγηργοῦντο παράδοξοι (Nie. H. E. iv,
).

Ταῦτα δ ΕἸ ρηναῖος, ἀχουλούθως ταῖς προδιεξοδευθεί-
515 ἡμῖν ὑπογράψας ἱστορίαις (55), ἐν οἷς ἐπέγραψε,
tit οὖσι τὸν ἀριθμὸν, Ἑ.Ιέγχου (85) καὶ ἀνγατρο-
πῆς τῆς ψευδωνύμου γνώσεως, ἐν δευτέρῳ τῆς ab-
-ἰς ὑποθέσεως, ὅτι δὴ καὶ εἰς αὐτὸν ὑποδείγματα τῆς
θείας καὶ παραδόξου δυνάμεως ἐν Ἐχχλησίαις τισὶν
ὑπολέλειπτο, διὰ τούτων ἐπισημαίνεται λέγων“ « To-

lorum in Ecclesia, tum veritatis przdicatio ad nos
usque perveuit, »

CAPUT Vil.

Quod ad illa usque tempora per fideles miracula
patzabantur

lHi:ec Irenzus breviter perstrinxit ac. veluti deli-
neavit in illis quinque libris, quos De faíse doctrina
refutatione ac. eversione inscripsit, qui quidem
plane consentiunt eum iis quie in superioribus
historize nostrz libris tradidimus. In secundo autem
ejusdem operis libro, divinz admirandzeque virtutis
specimina adhue sua zlate in quibusdam Ecclesiis

ουῆτον δὲ ἀποδέουσ: τοῦ vexoby ἐγεῖραι, χαθὼς ὁ Κύ- Ὁ superfuisse testatur his verbis : « Tantum abest ,
μς ἤγειρε καὶ οἱ ἀπόστολοι διὰ προσευχῆς, xal ἐν inquit, ut mortuum excitent per orationem, quema:-

εἰ ἀδελφότητι πολλάχις (50), διὰ τὸ ἀναγχαῖον τῆς

faror deferbuisset, οἱ Irenczus, qui Romam a Po-
tino et 3 Lugdunensi Ecclesia missus fuerat, do-
mum reversus esset. Sed nos supra non inlirmis
ruionibus demonstravimus, lrenzum legationem
illam non obiisse. ltaque nihil jam vetat quominus
lrenei ordinatio in. eumdem annum quo Pothinus
tst mortnus, conferatur.

(54) Τῇ αὐτῇ διδαχῇ. Sic babent etiam nostri
eodices, Matim tamen seribere διαδοχῇ. eum Chri-
Lphossono et Savilio, et cum veteri. interprete
tenzi.

(55) 'Yxoypdy'ac ἱστορίαις. Mujus verbi vim ac
Peprietatem non satis expresserunt interpretes.
Musculus euim. vertit. subjecit, quod cst. ineptissi -
mum ; Christophorsonus pro simplici verbo accepii,

modum Dominus et apostoli fecerunt. Sed — et

Verum ὑπογράφειν aliqnid amplius significat, nempe
deliueare ei adumbrare, metaphora ducta a. pieto-
ribus. Possis etiam interpretari subscribere, quod
idem est ac consentire et suffragari.

(557) "EAéy xov. Intellige quasi scriptum esset ,
τὰ τοῦ ἐλέγχου. Epi.

(56) Πολλάκις. Vexius. vulgatus, πολλοὶ moÀ-
λάχις. Apud Nicephorum in lib. iv, c. 15, deest vox
πολλοί, quam nec vetus interpres irenai, nec Wu- -
linus agnoscit. Itaque expangenda. est, utpote qui
sensum turbet. Paulo. post, tbi legebatur : Μετὰ
νηστείας πολλῆς καὶ ἀγνείας, restituimus καὶ λιτα-
velag, ut. legitur apiid. Nicophorum, et in. quatuor
nostis codicibus Maz., Mel... Fuk. et Savil.,
quibus subscribit vetus interpres lren:i et Rufinus.

Digitized by Google
