<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    425 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,60,490,580">
    ἑαυτὸν ὑπὸ τοῦ ὄχλου, καὶ γὰρ ἦν νομαστός,
    ἕτοιμος εἰσῆλθεν ἀγωνιστὴς διὰ τὸ εὐσυνείδητον,
    ἐπειδὴ γνησίως ἐν τῇ Χριστιανῇ συντάξει γεγυμνα-
    σμένος ἦν, καὶ ἀεὶ μάρτυς ἐγεγόνει παρ' ἡμῖν ἀλη-
    θείας. Καὶ περιαχθεὶς κύκλῳ τοῦ ἀμφιθεάτρου (16),
    σίννακι αὐτὸν προάγοντος ἐν ᾧ ἐπεγέγραπτο Ῥω-
    μαίοις· Οὗτός ἐστιν Ἄτταλος ὁ Χριστιανός· καὶ το
    δήμου σφόδρα σφριγῶντος ἐπ' αὐτῷ, μαθὼν ὁ ἡγε-
    μὼν ὅτι ωμαῖός ἐστιν, ἐκέλευσεν αὐτὸν ἀναληφθῆ-
    ναι μετὰ καὶ τῶν λοιπῶν τῶν ἐν τῇ εἱρκτῇ ὄντων,
    περὶ ὧν ἐπέστειλε τῷ Καίσαρι, καὶ περίεμενε τὴν
    ἀπόφασιν τὴν ἀπ' ἐκείνου. Ὁ δὲ διὰ μέσου καιρὸς οὐκ
    ἀργὸς αὐτοῖς οὐδὲ ἄκαρπος ἐγίνετο, ἀλλὰ διὰ τῆς
    ὑπομονῆς αὐτῶν, τὸ ἀμέτρητον ἔλεος ἀνεφαίνετο Χρι-
    στοῦ. Διὰ γὰρ τῶν ζώντων ἐξωποιοῦντο τὰ νεκρά,
    καὶ μάρτυρες τοῖς μὴ μάρτυσιν ἐχαρίζοντο (17). Καὶ
    ἐγίνετο πολλὴ χαρὰ τῇ παρθένῳ μητρί, ὡς ς
    νεκρος ἐξέπεμψε, τούτους ζῶντας ἀπολαμβάνουσῃ.
    Δι' ἐκείνων γὰρ οἱ πλείους τῶν ρνημένων ἀνεμη-
    τρῶντο (18) καὶ ἀνεχυτοῦντο, καὶ ἀνεζωπυροῦντο,
    καὶ ἐμάνθανον ὁμολογεῖν, καὶ ζῶντες ἤδη καὶ τετο-
    νωμένοι, προσῆσαν τῷ βήματι, ἐγγλυκαίνοντος (19)
    τοῦ τὸν μὲν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ μὴ βουλομένου,
    ἐπὶ δὲ τὴν μετάνοιαν χρηστευομένου Θεοῦ, να καὶ
    πάλιν ἐπερωτηθῶσιν ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος · ἐπιστεί-
    λαντος γὰρ τοῦ Καίσαρος, τοὺς μὲν ἀποτυμπανισθῆ-
    ναι (20), εἰ δέ τινες ἀρνοῖντο, τούτους ἀπολυθῆναι,
    τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως (ἔστι δὲ αὕτη πολυάνθρωπος
    ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συνηγρομένων εἰς αὐτήν) ἀρ-
    χομένης, συνεστάναι (21), ἀνῆγεν ἐπὶ τὸ βῆμα θεα-
    τρίων τοὺς μακαρίους, καὶ ἐμπομπεύων τοῖς χλοις.
    Διὰ καὶ πάλιν ἀνήταζε, καὶ ὅσοι μὲν ἔδοξουν πολι-
    τείαν Ῥωμαίων ἐσχηκέναι, τούτων ἀπέτεμε τὰς
    κεφαλὰς, τοὺς δὲ λοιποὺς ἔπεμπεν εἰς θηρία. Ἐδο-
    ξάτω δὲ μεγάλως ὁ Χριστὸς ἐπὶ τοῖς πρότερον
    ἀρνησαμένοις, τότε παρὰ τὴν τῶν ἐθνῶν πόνοιαν
    μολογήσα. Καὶ γὰρ ἰδίᾳ οτοι ἀνητάζοντο, ὡς οὐδὲν
    ἀπωλούμενοι. Καὶ ὁμολογοῦντες, προσετίθεντο τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,580">
    A gus insanum pro suo quisque arbitrio variis accla-
    mationibus imperabat : ipsam postremo ferream
    cathedram, cui superposita martyrum membra
    cum torrerentur, illorum nares molestissimus nidore
    implebat. Verum illi ne sic quidem finem sæviendi
    fecerunt. Sed contra, eo vehementius accendebatur
    eorum furor, cum expugnare martyrum constan-
    tiam contenderent. Nullam tamen ab ipso sancto
    vocem elicere potuerunt, præter illam quam ab
    initio proferre consueverat confessionis suæ vocem.
    Illi ergo maximo certamine perfuncti, cum vitalem
    spiritum diu protraxissent, tandem jugulati sunt :
    eo die spectaculum facti mundo, loco multiplicis
    illius varietatis quæ in gladiatorum spectaculis cer-
    nitur. Blandina vero ad palum suspensa, bestiis
    objecta est. Quæ cum in crucis speciem suspensa
    cerneretur, Deoque contentissime supplicaret, maxi-
    mam alacritatem addebat certantibus; quippe qui
    in ipso certamine, sub sororis persona corporeis
    oculis cernerent illum, qui pro ipsorum salute
    crucifixus ideo fuerat, ut credentibus in ipsum per-
    suaderet, quicunque pro Christi gloria pateretur,
    hunc Dei viventis consortem futurum. Cumque
    nulla tunc bestia corpus illius attigisset, deposita
    ex stipite, rursus in 162 carcerem conjicitur, in
    aliud certamen reservata : ut pluribus prolusioni-
    bus adversario superato, tortuosi quidem serpen-
    tis condemnationem certam atque inevitabilem
    redderet, fratres vero exemplo suo accenderet :
    quippe quæ tametsi pusilla infirmaque et contem-
    pta, Christi tamen, magni illius invictique athletæ,
    robore induta, et adversarium multis vicibus su-
    perasset, et glorioso certamine coronam immorta-
    litatis reportasset. Attalus quoque vehementer a
    populo postulatus ad supplicium, utpote vir valde
    celebris, paratus ad certamen accessit, fretus con-
    scientia recte factorum. Quippe in Christianorum
    disciplina solide exercitatus, testisque apud nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,590,490,900">
    (16) Καὶ περιαχθεὶς κύκλῳ τοῦ ἀμφιθεάτρου.
    Solebant olim gladiatores et bestiarii, antequam cer-
    tamen obirent, per ora populi circumduci. De qua
    pompa loquitur Lucianus in Toxari, et notavit Sal-
    masius in Notis ad Julium Capitolinum, pag. 91, et
    Casaubonus; post Lipsium in Saturnalibus, qui lo-
    cum Quintiliani ex Declamatione nona eo spe-
    ctantem primus adduxit. Id autem fiebat non so-
    lum in iis qui seipsos ad ludum auctoraverant, sed
    in reis qui ad ferrum aut bestias damnati erant.
    Martialis :
    Traducta est gyris, nec cepit arena nocentes.
    (17) Καὶ μάρτυρες... ἐχαρίζοντο. Id est, dextram
    lapis porrexerunt, et medicinam adhibuerunt, et pro
    eis intercesserunt. Id enim solebant martyres, ut ex
    Cypriano didicimus.
    (18) Ἀνεμπόδιστον. Dudum conjeceram ita scri-
    bendum esse. Postea vero in codice Regio super-
    scriptam inveni eadem manu. Quinetiam Christo-
    phorsonum ita legisse apparet.
    (19) Ἐγλυκαίνοντος. Hoc verbum tam active
    quam passive sumi potest. Et Nicephorus quidem
    active dictum intellexit. Sic enim hunc locum inter-
    pretatur, καὶ ἐγλυκαίνοντο ὑπὸ τοῦ μ θέλοντος τὸν
    θάνατον. Metaphora est ab oleastro, qui insitus dul-
    cescit, de quo Paulus apostolus. Sed et passive sumi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,980,900">
    D potest, et quidem commode, ut mihi videtur. Id
    enim sibi volunt Lugdunenses : nomen Christi, quem
    lapsi negaverant, dulce de cætero ipsis fuisse. Paulo
    post pro ἐρωτηθῶσι, Codex Mediceus et Mazarinus
    ἐπερωτηθῶσι habent. Sic etiam codex Fuk. et Sa-
    vilii.
    (20) Ἀποτυμπανισθῆναι. Hanc vocem non intel-
    lexit Christophorsonus, qui tympanis torqueri vertit.
    Quid hoc verbum significet, jampridem docuit
    Villiomarus in libris Adversus Robertum Titium.
    (21) Τῆς ἐνθάδε πανηγύρεως... ἀρχομένης συν-
    εστάναι. Celebris ex omni Gallia conventus ludorum
    causa fiebat Lugduni, ad aram Augusto sacram.
    Dicata autem fuerat hæc ara Julio Antonio et Fabio
    Africano coss., Kalendis Augusti, ut scribit Sueto-
    nius in Claudio. Eos ludos adhuc sua ætate man-
    sisse scribit Dio. Ex his colligitur martyres Lugdu-
    nenses mense Augusto passos esse. Quod autem Ado,
    Usuardus, Beda, Notkerus aliiique natalem Lugdu-
    nensium martyrum conferunt in diem quartum No-
    nas Junii, nihil me movet. Diu enim post illorum
    necem, cum illorum reliquiæ inventæ fuissent, hic
    dies potissimum electus est, quo omnium simul me-
    moria celebraretur, cum tamen non uno eodem-
    que die omnes passi sint, ut ex hac epistola con-
    stat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,910,980,980">
    PATROL. GR. XX. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) e duas colunas de aparato crítico na parte inferior.
    Na coluna Latina superior, a letra 'A' no início é uma marca marginal, o texto começa com "gus" (continuação de "Vulgus" da página anterior).
    Na coluna Grega, linha 14, há uma repetição aparente "ὡς ὡς".
    No aparato crítico, a nota (19) divide-se entre a coluna esquerda e direita ("Sed et passive sumi" ... "potest").
    A letra 'D' aparece como marca marginal no início da continuação da nota (19) na coluna direita inferior.
    O número "162" em negrito aparece no meio do texto latino principal.
  </notas>
</pagina>