<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    411 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,450">
    versus hostes et inimicos comminisci solet. Per-
    ducti deinde in forum a tribuno militum et a ma-
    gistratibus civitatis, coram universo populo inter-
    rogati confessique, usque ad præsidis adventum
    conjecti sunt in carcerem. Post hæc, cum ad præsi-
    dem deducti essent, atque ille omni genere sævitiæ
    ferretur adversus nostros, Vettius Epagathus, unus
    ex fratrum numero, immensa quadam charitatis
    copia erga Deum simul et proximum exuberans,
    qui adeo districtam ac severam vivendi rationem
    instituerat, ut, quamvis adhuc juvenis, Zachariæ ta-
    men senioris elogio æquaretur. Incesserat quippe
    in omnibus mandatis et justificationibus Domini
    sine querela : ad omne genus obsequii ac minis-
    terii proximo exhibendum promptissimus, zelo Dei
    ac fervore spiritus plenus. Hic, inquam, cum esset
    hujusmodi, adeo injustum adversus nos judicium
    pati non potuit. Sed indignatione commotus, pos-
    tulavit ut sibi quoque liceret pro fratribus 156
    causam dicere, palamque ostendere, nihil apud
    nos impium aut irreligiosum reperiri. Verum
    cum illi qui circum tribunal astabant, adversus
    eum inclamassent (erat quippe inter suos clarus)
    et præses ipse petitionem alioqui justissimam ægre
    ferret, idque unum ex eo quæreretur , essetne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,940,450">
    A σθησαν εἰς τὴν εἰρήνην ἕως τς τοῦ γεμόνος (80)
    παρουσίας. Μετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα ἀχθέν
    αὐτῶν, κἀκεῖνοι πάσῃ τῇ πρὸς ἡμᾶς μότητι χρω-
    μένου, Οὐέττιος Ἐπάγαθος (81), εἷς ἐκ τῶν ἀδελφῶν,
    πλήρωμα ἀγάπης τῆς πρὸς τν Θεὸν κα τὸν πλησίον
    κεχωρηκώς· οὗ καὶ ἐπὶ τοσούτον ἐκριβοῦτο ἡ πολι-
    τεία, ὡς, καίπερ ὄντα νέον, συνεξισοῦσθαι τῇ τοῦ
    πρεσβυτέρου Ζαχαρίου μαρτυρίᾳ. Πεπόρευτο γοῦν ἐν
    πάσαις ταῖς ἐντολαῖς καὶ δικαιώμασι τοῦ Κυρίου
    ἄμεμπτος, ζῆλον Θεοῦ πολὺν ἔχων, καὶ ζέων τῷ πνεύ-
    ματι. Τοιοῦτος δή τις ὤν, τὴν οὕτω καθ' ἡμῶν ἀλό-
    γως γινομένην κρίσιν οὐκ ἐβάστασεν, ἀλλ' ὑπερηγα-
    νάκτησε, καὶ ἠξίου καὶ αὐτὸς ἀκουσθῆναι ἀπολογουμέ-
    νος ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν, τι μηδὲν ἄθεον μηδὲ ἀσεβὲς
    ἔστιν ἐν ἡμῖν. Τῶν δὲ περὶ τὸ βῆμα καταβοώντων
    B αὐτο (καὶ γὰρ ἦν ἐπίσημος), καὶ τοῦ γεμόνος μὴ
    ἀνασχομένου τῆς οὕτως ὑπ' αὐτοῦ δικαίας προταθεί-
    σης ἀξιώσεως, ἀλλὰ μόνον τοῦτο πυθομένου εἰ καὶ
    αὐτὸς εἴη Χριστιανός, τοῦ δὲ λαμπροτάτῃ φωνῇ
    ὁμολογήσαντος, ἀνελήφθη καὶ αὐτὸς εἰς τὸν κλῆ-
    ρον μαρτύρων, παράκλητος Χριστιανῶν χρηματί-
    σας (82), ἔχων δὲ τὸν Παράκλητον ἐν ἑαυτῷ, τὸ
    πνεῦμα πλέον τοῦ Ζαχαρίου (83). Ὁ διὰ τοῦ πλη-
    ρώματος τῆς ἀγάπης (84) ἐνεδείξατο, εὐδοκήσας ὑπὲρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,460,480,940">
    (80) Τοῦ ἡγεμόνος. Præsidem vertit Rufinus :
    quæ vox generalem habet significationem, perinde
    ac Græca. Omnes enim provinciarum rectores ita
    appellantur, seu procuratores sint, seu proconsu-
    les, seu legati Cæsaris. Dubitari itaque merito po-
    test, cujusmodi hic fuerit rector provinciæ Lu-
    gdunensis. Equidem existimo legatum Cæsaris fuisse.
    Movet me primo, quod hic mentio fit tribuni mili-
    tum. Id enim optime convenit legato Cæsaris, qui
    rem militarem curabat. Deinde in veteri inscriptio-
    ne quam refert Gruterus, pag. 427, legatus imp.
    Nervæ Trajani Cæsaris Aug. provinciæ Lugdunen-
    sis nominatur. Denique Spartianus in Severo, Lu-
    gdunensem provinciam, per legatos Cæsaris admi-
    nistratam fuisse imperante M. Antonino testatur. Sic
    enim scribit de Severo : Deinde provinciam Lugdu-
    nensem legatus accepit. Ac fortasse in hac Lugdu-
    nensium epistola Severus intelligitur. Fuit enim
    legatus provinciæ Lugdunensis sub Marco. Sed et
    Junius Blæsus, quem rectorem Galliæ Lugdunensis
    vocat Tacitus in primo Historiarum, legatus fuit.
    Argumento est legio Italica et ala Taurina Lugduni
    tendens, quas regebat Blæsus. Fuit etiam Vitrasius
    Pollio legatus provinciæ Lugdunensis temporibus
    imp. Adriani, ut patet ex lege 15, D. De excusatio
    nibus.
    (81) Οὐέττιος Ἐπάγαθος. De quo Gregorius Tu-
    ronensis in libro primo Historiæ Ecclesiasticæ,
    cap. 29. Et rursus cap. 31 de Ecclesia Bituricensi
    loquens sic habet : Leucadium quemdam primum
    Galliarum senatorem, qui de stirpe Vettii Epagathi
    fuit, quem Lugduno passum pro Christi nomine su-
    perius memoravimus, repererunt. Qui locus aperte
    ostendit, Epagathum nobilitate generis inter Lugdu-
    nenses emicuisse. Sed et epistola ipsa id satis su-
    perque testatur his verbis, καὶ γὰρ ἦν ἐπίσημος.
    Porro hujus martyris nomen cum duplici τ scribi
    debet, ut habent codd. Maz. et Fuketianus. Etenim
    nomen Romanum est Vettius apud Ciceronem et
    Juvenalem ; idque pronomen fuit Prætextati. Certe
    in manuscripto Ruthini codice Vettius Epagathus
    dicitur.
    (82) Παράκλητος Χριστιανῶν χρηματίσας Male
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,940,940">
    Christophorsonus hunc locum interpretatus est,
    quasi Epagathus exinde ab omnibus vocatus fuerit
    patronus Christianorum. Nostram autem versionem
    confirmat Rufinus, et quæ sequuntur verba, ἔχων
    δὲ Παράκλητον, etc., quæ stare omnino possunt,
    nisi ita interpretis ut fecimus. C
    (83) Πλείον τοῦ Ζαχαρίου. Jam supra Evraga-
    thum comparavit cum Zacharia sacerdote, de quo
    Lucas in Evangelio, cap. 1. Iterum nunc alludit ad
    verba quæ leguntur in fine dicti capitís : Et Zacha-
    rias repletus est Spiritu sancto. Porro Spiritus
    sanctus Παράκλητος dicitur in Evangelio, id est,
    advocatus, quia scilicet postulat pro nobis gemití-
    bus inenarrabilibus, ut ait Apostolus. Ita Tertullia-
    nus in libro De Jejunio, de Spiritu sancto loquens :
    Qua Paracletus, id est, advocatus, ad exorandum
    judicem, hujusmodi officiorum remedia mandabat.
    At Rufinus cum hæc non intelligeret, ita vertit :
    Ille vero habens in se advocatum pro nobis Jesum,
    hoc nomine meruit honorari : sancti presbyteri Za-
    chariæ, qui erga sanctos plenitudinem charitatis
    ostenderat, secutus exemplum. Quæ prava Rufini
    interpretatio, occasionem erroris præbuit Adoni
    Viennensi, et Usuardo, et Notkero, qui in suis
    D Martyrologiis quadraginta et octo martyrum Lugdu-
    nensium nomina recentes, Zachariam presbyte-
    rum secundo loco nominant, post Potinum Lugdu-
    nensem episcopum. Qui si Græcum hujus epistolæ
    exemplar consulissent, animadvertissent profecto,
    Ζαχαρίαν πρεσβύτερον hic dici, non Zachariam
    presbyterum Lugdunensis Ecclesiæ, sed Zachariam
    sacerdotem, patrem Joannis Baptistæ. Quem qui-
    dem Lugdunenses in hac epistola πρεσβύτερον, id
    est seniorem, appellant, Epagathum juvenem ei com-
    parantes. Cæterum hic error Adonis et reliquorum
    in Zachariæ martyris nomine, facit ut dubitem de
    cæteris nominibus martyrum Lugdunensium, quæ
    ab illis ibidem relata sunt.
    (84) Τοῦ πληρώματος τῆς ἀγάπης. Alludit ad
    illud Servatoris nostri dictum in Evangelio : Majo-
    rem charitatem nemo habet quam ut animam suam
    ponat pro fratribus suis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita). Aparato crítico/notas em duas colunas na metade inferior. Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou referências. Número 156 em negrito no texto latino indica paginação original ou seção.
  </notas>
</pagina>