<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    497 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,500">
    καὶ πᾶσαν ἁγίαν Γραφὴν διεληλυθώς, οὐ πτύρομαι
    ἐπὶ τοῖς καταπλησσομένοις. Οἱ γὰρ ἐμοῦ μείζονες εἰ-
    ρήκασι· « Πειθαρχεῖν δεῖ Θεῷ μᾶλλον  ἀνθρώποις. »
    Τούτοις ἐπιφέρει περὶ πάντων γράφων τῶν συμπα-
    ρόντων αὐτῷ καὶ ὁμοδοξούντων ἐπισκόπων, ταῦτα
    λέγων· « Ἐδυνάμην δὲ τῶν ἐπισκόπων τῶν συμ-
    παρόντων μνημονεῦσαι, οὓς ὑμεῖς ἠξιώσατε μετακλη-
    θῆναι ὑπ' ἐμοῦ (69), καὶ μετεκαλεσάμην· ὧν τὰ
    ὀνόματα ἐὰν γράψω, πολλὰ πλήθη εἰσίν. Οἱ δ ἰδόν-
    τες τὸν μικρόν μου ἄνθρωπον, συνηυδόκησαν τῇ
    ἐπιστολῇ, εἰδότες ὅτι εἰκῇ πολίας οὐκ ἤνεγκα, ἀλλὰ
    ἐν Κυρίῳ ησοῦ πάντοτε πεπολίτευμαι. » Ἐπὶ τού-
    τοις ὁ μὲν τῆς ωμαίων προεστς Βίκτωρ, ἀθρόους
    τῆς Ἀσίας πάσης ἅμα ταῖς ὁμόροις Ἐκκλησίαις τὰς
    παροικίας ἀποτέμνειν, ὡς τεροδοξούσας, τῆς κοινῆς
    ἑνώσεως πειρᾶται, καὶ στηλιτεύει (70) γε διὰ γραμ-
    μάτων, ἀκοινωνήτους ἄρδην πάντας τοὺς ἐκεῖσε ἀνα- B
    κηρύττων ἀδελφούς. Ἀλλ' οὐ πσι γε τοῖς ἐπισκό-
    ποις ταῦτ' ἤρεσκετο. Ἀντιπαρεκαλοῦνται δῆτα
    αὐτῷ, τὰ τῆς εἰρήνης καὶ τς πρὸς τοὺς πλησίον
    ἑνώσεως καὶ ἀγάπης φρονεῖν. Φέρονται δὲ καὶ αἱ
    τούτων φωναί, πληκτικώτερον καθαπτομένων τοῦ
    Βίκτορος. Ἐν οἷς καὶ ὁ Ερηναῖος ἐκ προσώπου ὧν
    ἡγετο (71) κατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφὸν ἐπιστείλας,
    ** Act. v. **
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,500">
    A tribus toto orbe dispersis sermones sæpe contuli,
    qui Scripturam sacram omnem perlegi, nihil mo-
    veor iis quæ nobis ad formidinem intentantur. Et-
    enim ab illis qui me longe majores erant dictum scio :
    « Obedire oportet Deo magis quam hominibus ».
    Post hæc de episcopis qui simul aderant cum hæc
    scriberet, et eadem cum ipso sentiebant, sic loqui-
    tur : « Possem etiam episcoporum qui mecum sunt,
    facere mentionem, quos petiistis ut convocarem,
    sicut et feci. Quorum nomina si ascripsero, ingens
    numerus videbitur. Hi cum me pusillum hominem
    invississent, epistolam nostram assensu suo compro-
    barunt, gnari me canos istos non frustra gestare,
    sed vitam ex præceptis institutisque Jesu Christi
    semper egisse. » His ita gestis, Victor quidem Ro-
    manæ urbis episcopus illico omnes Asiæ vicinarum-
    que provinciarum Ecclesias tanquam contraria re-
    ctæ fidei sentientes, a communione abscindere co-
    natur; datisque litteris universos qui illic erant
    fratres proscribit, et ab unitate Ecclesiæ prorsus
    alienos esse pronuntiat. Verum hæc non omnibus
    placebant episcopis. Proinde Victorem ex adverso
    hortati sunt, ut ea potius sentire vellet quæ paci
    et unitati charitatique erga proximum congruebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,500,490,950">
    teriorem lectionem Rob. Stephano placuisse miror.
    Certe Rufinus ἦγγυε legit, ut ex versione ejus ap-
    paret. Ets enim vertit, qui omnes ita observantur
    hanc diem, ut conveniret cum illo quo fermentum
    Judæorum populus aufert. Facessat igitur deinceps
    emendatio eorum, qui ἦγγυε τὰ ἄζυμα hic resti- C
    tuunt.
    (69) Οὓς ὑμες ἠξιώσατε μετακληθῆναι ὑπ'
    ἐμοῦ. Scripserat igitur Victor papa ad Polycratem
    Ephesinæ urbis episcopum, ut, convocato episcopo-
    rum Asiæ concilio, litteras suas et sententiam Ro-
    mani concilii de celebratione festi paschalis ipsis
    recitaret : minatus sese illum a communione Ro-
    manæ Ecclesiæ segregaturum, nisi decretis suis
    obtemperaret, et minis quidem Victoris ita re-
    spondet Polycrates : Οὐ πτύρομαι ἐπὶ τοῖς καταπλη-
    σσομένοις. Cæterum quod attinet ad convocationem
    episcoporum, Polycrates Victori obtemperavit, ut
    ex hoc loco apparet.
    (70) Καὶ στηλιτεύει. Langus quidem vertit
    notat. Musculus vero et Christophorsonus ver-
    terunt invehitur, quia scilicet στηλιτευτικὸς λό-
    γος invectiva oratio dicitur. Cæterum cum hæc ab
    Eusebio obscurius narrata sint, multi dubitarunt D
    utrum Victor papa Ecclesias Asiæ a communione
    sua revera sejunxerit, an vero id tantum conatus
    atque interninatus sit. Quod ad me attinet, hoc
    postremum verius puto. Etenim Eusebius diserte
    dicit ἀποτέμνειν πειρᾶται. Deinde epistolæ Irenæi et
    aliorum episcoporum ad Victorem scriptæ, satis
    arguunt rem adhuc in pendenti fuisse, nec dam-
    nationis sententiam etiamtum a Victore in Asianos
    fuisse prolatam. Sic enim scribit Eusebius de Irenæi
    litteris ad Victorem : Τῷ γε μὴν Βίκτορι προσηκόν-
    τως ὡς μὴ ἀποκόπτοι ὅλας Ἐκκλησίας Θεοῦ, πλεῖστα
    ἕτερα παραινέι. Nondum ergo Ecclesias Asiæ a
    communione Victor absciderat, cum has litteras
    scriberet Irenæus, quandoquidem Victorem Irenæus
    his litteris admonet, ne illas ob vetusti moris
    observantiam a totius Ecclesiæ corpore sejungere
    velit. Socrates tamen in libro v, cap 22, Eusebii
    verba ita accepit, quasi Victor Asianos a commu-
    nione sua separaverit. Atque ita auctor Libri syno-
    dici, cujus tamen testimonium parvi facio. Obser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,500,1000,950">
    vavi enim illum scriptorem, quisquis fuerit, multa
    temere confingere. Sed nostram sententiam confir-
    mat, primo Eusebius ipse in locis supra citatis.
    Deinde Photius in Bibliotheca, cap. 120, ubi scribit
    Irenæum plures dedisse litteras ad Victorem
    papam, dum illum hortatur ne ob dissensionem
    de Pascha ullos a communione Ecclesiæ segre-
    garet. Ergo ante litteras Irenæi neminem adhuc
    Victor a communione præsciderat. Sed neque dici
    potest post epistolas Irenæi id a Victore factum
    fuisse. Primo enim Eusebius hoc non dicit, non
    omissurus utique, si id a Victore postea factum
    fuisset. Imo vero prorsus contrarium innuit,
    dum Irenæum ob hujusmodi litteras vocat εἰρηνο-
    ποιόν, id est pacis auctorem. Litteræ igitur Irenæi
    ad Victorem papam scriptæ, pacem Ecclesiæ præ-
    stiterunt. Cum enim Victor paratus esset excom-
    municationis sententiam promere adversus Asianos,
    Irenæi epistola cum a consilio dimovit. Quare non
    assentior Halloixio, qui ad Vitam Irenæi, pag. 668,
    asserit Victorem adversus Asianos excommunica-
    tionis tulisse sententiam.
    (71) Εἰρηναῖος ἐκ προσώπου ὧν γεῖτο. Fit igi-
    tur hæc Irenæi epistola synodica, utpote scripta
    nomine Ecclesiarum Galliæ, cujus caput erat
    Lugdunum. Proinde hæc epistola referri deberet
    inter concilia Galliæ, ut olim monui Jacobum
    Sirmondum, virum doctissimum, nec unquam nisi
    honorifice nominandum. Etenim ille editionem suam
    Conciliorum Galliæ a Constantini temporibus exor-
    sus est; hoc solum in præfatione sua monuisse
    contentus, duas synodos Lugdunenses quibus præfuit
    Irenæus memorari : quarum in altera Valentinus et
    Marcion damnati sint. In altera vero Pascha nonnisi
    die Dominico celebrandum cum tredecim episcopis
    Irenæus decrevit. Verum quoniam harum synodo-
    rum obscurior esset memoria, ideo se illas præter-
    misisse scribit. Ego vero prioris quidem illius synodi
    Lugdunensis fateor obscuram esse memoriam. Sed
    posterior illa in qua de die Paschæ actum est, illu-
    strissimo Eusebii testimonio confirmatur. Locus est
    cap. 25 hujus libri, ubi de synodis episcoporum agit,
    quæ ob controversiam super Pascha variis in locis
    congregatæ sunt, et de synodicis cujusque concilii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts mistos (Grego e Latino) presentes em todo o documento.
    Letras marginais B, C, D identificadas nas margens direitas das colunas esquerdas.
    Números de nota (69), (70), (71) presentes no texto.
    Texto "Act. v." identificado como subtítulo/seção.
  </notas>
</pagina>