431
σύλληψιν ἔξαρνοι γενόμενοι, συνεχλείοντο xai αὐτοὶ A
xal μετεῖχον τῶν δεινῶν. Οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ χαιρῷ τού-
τῷ ὄφελός τε αὐτοῖς ἡ ἐξάρνησις ἐγίνετο" ἀλλ᾽ οἱ μὲν
ὁμολογοῦντες ὃ xa ἦσαν, συνεχλείοντο ὡς Χριστια-
νὰ, μηδεμιᾶς ἄλλης αἰτίας αὐτοῖς ἐπιφερομένης, οὖ-
τοι δὲ λοιπὸν ὡς ἀνδροφόνοι xai μιαροὶ χατείχοντο,
διπλότερον παρὰ τοὺς λοιποὺς χολαζόμενοι, Ἐχείνους
μὲν γὰρ ἐπεχούφιζεν ἡ χαρὰ τῆς μαρτυρίας, καὶ f
ἐλπὶς τῶν ἐπηγγελμένων, χαὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν
ἀγάπη, xai τὸ Πνεῦμα τὸ πατριχόν' τούτους δὲ τὸ
συνειζὸς μεγάλως ἐτιμωρεῖτο, ὥστε xal παρὰ τοῖς
λοιποῖς ἅπασι κατὰ τὰς παρόδους, διαδήλους τὰς
Mj, αὐτῶν εἶναι. Οἱ μὲν γὰρ ἱλαροὶ προῇΐεσαν (61,
Vene xil χάριτος πολλῇς ταῖς ὄψεσιν αὐτῶν συγχε-
χραμένης, ὥστε xal τὰ δεσμὰ κόσμον εὐπρεπῇ περι-
χεῖσθαι αὐτοῖς, ὡς νύμφῃ χεχοσμημένῃ ἐν χροσσω- B
τοῖς χρυσοῖς περιπεποιχιλμένοις (T), τὴν εὐωδίαν
ὑδωδότες ἅμα τὴν Χριστοῦ (8), ὥστε ἐνίους δόξαι xai
μύρῳ κοσμιχῷ κεχρέσθαι αὐτούς" οἱ δὲ, κατηφεῖς καὶ
ταπεινοὶ xal δυσειδεῖς, xal πάτης ἀσχημοσύνης ἀνά-
Tuo, προσέτι δὲ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ὀνειδιζόμενοι ὡς
ἀγεννεῖς xal ἄνανδροι, ἀνδροφόνων μὲν ἔγχλ: μα ἔχον-
τες, ἀπολωλεχότες δὲ τὴν πάντιμον χαὶ ἔνδοξον χαὶ
ζωοποιὸν προσηγορίαν. Ταῦτα δὲ οἱ λοιποὶ θεωροῦν-
τες, ἐστηρίχθησαν, καὶ οἱ συλλαμδανόμενοι ἀδιστά-
Yu ὡμολόγουν, μηδὲ ἔννοιαν ἔχοντες διαδολιχοῦ λο-
γισμοῦ, » Τούτοις μεταξύ τινα ἐπειπόντες, αὖθις ἐπι-
φέρουσι" « Μετὰ ταῦτα δὴ λοιπὸν εἰς πᾶν εἶδος διῃ-
pito τὰ μαρτύρια τῆς ἐξόδου (9) αὐτῶν. "Ex διαφό-
ρων γὰρ χρωμάτων καὶ παντοίων ἀνθῶν ἕνα πλέξαν- C
τες στέφανον, προσήνεγχαν τῷ Πατρί. Ἐχρῆν γοῦν
τοὺς γενναίους ἀθλητὰς, ποικίλον ὑπομείναντας ἀγῶ-
νὰ χαὶ μεγάλως νιχήσαντας, ἀπολαδεῖν τὸν μέγαν
τῆς ἀφθαρσίας στέφανον. Ὁ μὲν οὖν Μάτουρος xat ὁ
Σάγχτος xai ἡ Βλανδένα καὶ "Atealoz ἤγοντο ἐπὶ τὰ
θηρία εἰς τὸ δημόσιον (10), καὶ εἰς τὸ χοινὸν τῶν
ἰδνῶν τῆς ἀπανθρωπίας θέαμα, ἐπίτηδες τῆς τῶν
βηριομαχιῶν ἡμέρας διὰ τοὺς ἡμετέρους διδομέ-
νῆς (1). Καὶ ὁ μὲν Μάτουρος καὶ ὁ Σάγχτος αὖθις

M Vulg. σεροσήεσαν. In codice Maz. et Fuk.,
Suril. et Mediczo, legitur προήεσαν, quam scriptu-
nm secutus videtur Christophorsonus. lloc est
Wod ante dixit, xazà τὰς παρόδους, dum scilicet
t carcere procedunt usque ad tribunal.

Ἐν κροσσωτοῖς χρυσοῖς περιπεποικιδμέ- D
*tic. Alludit ad locum qui est io. psalmo xuiv. et
poulo aliter lodie legitur, περιπεποιχιλμένη scilicet,
xed melius est περιπεποιχιλμένοις. Mos "enim erat,
Wnicarum fimbrias variegare, ut testatur Amm.
Marcellinus in lib. xiv, ut longiores fimbrie tunice
perepicue luceant ,. varietate liciorum effigiate | in
jices annalium. multiformes. Cerle in. codice
ἔμ. €t Maz. scribitur. πεποιχιλμένοις, nec aliter

(8) Εὐωδίαν ὁδωδότες... τοῦ Χριστοῦ. Alludit ad
Verba Pauli apostoli, Ghristi bonus odor sumus.

(9) Τὰ μαρτύρια cic ἐξόδου. Verba hic viden-
her esse transposita, quie sic construo, εἰς πᾶν
εἶδος διῃρεῖτο τῆς ἐξόδου τὰ μαρτύρια αὐτῶν.

(19) Εἰς τὸ δημόσιον. Hoc nomine amphithea-
irum videtur inteliigi. Neque enim referri potest ad
θέαμα, primo quia repetitur praepositio εἰς τὸ δημό-
σον xal εἰς τὸ xotyóv, etc. Ita enim legitur in codice
Mled., Maz., Fuk. et Savil. Quod si δημόσιον refer-

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. v.

422
nectutem, partim vi morbi penitus exhausto ac so-
luto: animam vero adhuc retinens, ul per eam
Christus triumpharet. Perlatus igitur a militibus
ad tribunal, prosequentibus ipsum magistratibus
civitatis, et universa plebe variis eum acclatnatio-
nibus impetente tauquam ipse Christus esset,
egregium edidit testimonium. Interrogatus vero a
praside quisnam esset Christianorum Deus, re-
spondit : « Si dignus 160 fueris, cognosces. » Post
heec absque ullo bumanitatis respectu raptatus,
atque innumeris plagis a(fectus est, cum ii quidem
qui propius asiabant, calcibus et pugnis illum
contumeliose appeterent, nec ullam ejus zeiati reve-
reutiam  exhiberent; qui vero longius distabant,
quidquid ad monum erat, in ipsum conjicerent :
omnes denique gravissimi delicti ac piaculi reos se
existimarent, nisi pro sua. quisque parte ci peta-
lanter insultare studuissent, Quippe lioc modo in-
juriam deorum suorum ulturos se arbitrabantur.
Exinde vix adhue spirans in carcerem projectus
est, tandemque post bidunm auimam exlialavit,
liic vero singularis qusedam Dei dispensatio, et im-
mensa Jesu Christi misericordia apparuit : raro
quidem inter fratres. exemplo, sed ἃ dexteritate
ingenioque Jesu Christi miuime alieno. Omnes εἰς
quidem qui a prima statim eomprchensione (idem
negaverant, ipsi quoque in carcerem conjecu,
eadem qua ceteri martyres. perferebant, Neque
enim illis quidquam) tunc profuit fldei su: negatio,
Verum ilii quidem qui sese id quod revera erant,
esse profitebantur, tanquam Christiani conjicie-
bantur in vincula, nullo alio crimiue ipsis objecto,
Hi vero perinde ac homicida et scelerati bomines
deinceps detinebantur, duplo gravius quam reliqui
supplicium perferentes. lllos enim gaudium marty-
rii, spesque promiss» beatitudinis, et charilas erga
Christum, et Dei Patris Spiritus recreabat. Hos
vero graviter torquebat conscientia : ita ut dum
traducerentur, ipso vultu atque aspectu facile dis-

retur a1 vocem θέαμα, dixissent εἰς τὸ δημόσιον χαὶ
χοινόν, etc. Porro éleganter amphitheatrale munus,
in hae epistola vocatur publicum | gentilium iuhlu-
manitatis spectaculum, In eo siquidem loco gentiles
$uai tum in Christianos, tum in reliquos bestia-
rios, belluinam sevitiam publice spectandam exhi-
bebant,

(11) Τῶν θηριομαχιῶν ἡμέρας ....διδομένης. Hujus
loci sensum non assecuti sunt interpretes. Sensus
autem est, prsidem seu legatum provincie Lugdu-
nensis, spectaculum ferarum extra ordinem populo
praebuisse, constituta ad id die, propler Christianos
quos ad bestias damnaverat. Erant enim apud IKo-
manos ordinarii ac solemnes munerum dics, qui in
mensem Decenbrem incidebant, ut est iu calenda-
rio Heruvartii. Exira hos. dies nou licebat munera-
riis ac duumviris quibus hujusmodi editionum onus
erat impositum, spectacula ferarum populo exhi-
bere, ut docet epistola Ecclesie Simyrnensis de
martyrio Polycarpi, qux superius relata. est in Ji-
hro 1v. Verum majores judices qui jus gladii et ad
bestias damnandi babebant, hujusmodi meridiana
spectacula, quoties ipsis libitum erat, exhibebant,
ut cum populi volupiate noxios e medio tollerent.
Cujus rei exemplum illustre esi in. Actis martyrum

Digitized by Google
