σσσσππ π π᾿ - T-——-c—

591] HISTORLE ECCLESIASTICA LIB. 1V. $08

πομένων δύο᾽ Ψαλμῶν Δαδίδ' Σολομῶνος Παροιμίαι, A quanto fidei ardore, et quanta discendi cupiditate fla-
ἡ καὶ Σοφία (52), Ἐχχλησιαστὴς, "Acua ἀσμάτων. gres; teque przcipueob amorem Dei ista omnibusre-
Ἰώδ' Προφητῶν, 'Haatou, Ἱερεμίου" τῶν δώδεκα bus anteferre, pro comperto babeo, et zeternte salutis
ἐν μονοδίδλιῳρ" Δανιὴλ, Ἰεζεχιὴλ, Ἔσδρας. Ἐξ ὧν καὶ obtinenda causa decertare. Ego igitur cum in
τὰς ἐχλογὰς ἐποιησάμην, εἰς EE βιδλία διελών. » Καὶ — Orientem profectus essem, et ad locum ipsum per-
τὰ μὲν τοῦ Μελίτωνος τοσαῦτα. venissem , in quo b:ec et prsdicata et gesta olim
fnerunt, Veteris Testamenti tibros diligenter didici, eorumque indicem ipfra subjectum ad te inisi, Est
autem. ejusmodi : Mosis libri quinque, Genesis , Exodus, Leviticus, Numeri, Deuteronomium; Jesus Na-
ve; Judices; Ruth ; Regnorum libri quatuor ; Paralipomenon duo; Psalmi Davidis ; Salomonis Prover-
biz, que et Sapientia, Ecclesiastes, Canticum canticorum 3Job; Prophetarum, lsaie, Jeremiü», ct
duodecim prophetarum liber unus ; Daniel; Ezechiel ; Esdras. Ex his igitur excerpta collegi, quz
jn sex libros a me distributa sunt. » Sed de Melitonis scriptis haetenus,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KZ. 8 CAPUT XXVII.
Περὶ Ἀπολιναρίου tob τῆς Ἱεραποιιιτῶν "Exx.in- i i i "eclesia epis
σίας ἐπισκόπου (Nic. B. Ec wv. 4 ἡ. " De Apollinare IHierapolitana: Ecclesie episcopo.
Τοῦ δὲ ᾿Απολιναρίου (55) πολλῶν παρὰ πολλοῖς σω- Apollinaris vero, licet penes multos mulia ex-

ζομένων, tà εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα ἐστὶ τάδε " Λόγος ὁ stent opera , hzc tamen $ola ad nos perveneruni :
πρὸς τὸν προειρημένον βασιλέα, xat Dpóc"E44mrac — Oratio ad supradictam imperatorem; Adversus gen.
συγγράμματα πέντε. Καὶ Περὶ ἀηθείας πρῶτον xa — tiles libri quinque ; De veritate duo; duo item Ad-
δεύτερον. Καὶ Πρὸς Ιουδαίους πρῶτον καὶ δεύτερον versus Judeos; οἱ alii quos postmodum scripsit
(55). Καὶ ἃ μετὰ ταῦτα συνέγραψε Κατὰ τῆς Φρυγῶν — Contra Cataphrygum heresim, que quidem non longe
αἱρέσεως, μετ᾽ ob πολὺν χαινοτομηθείσης (54) χρόνον" — postea maximos tumultus excitavit ; tunc temporis
τότε ve μὴν ὥσπερ ἐχφύειν ἀρχομένης, ἔτι τοῦ Moy- primum enasci caperat , Montano ctm falsis vati-
τανοῦ ἅμα ταῖς αὐτοῦ ψευδοπροφήτισιν ἀρχὰς τῆς — bus suis adhuc erroris sui fundamenta jaciente.
παρεχτροπῆς ποιουμένου, Τοσαῦτα xal περὶ τοῦδε Atque hzc de Apollinare dicenda babuimus.
λεχτέον.
ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ ΚΙΡ. CAPUT XXVII.

Περὶ Μουσανοῦ xal àv οὗτος cvreypdiato De Musano et ejus seriptis..—
(Nic. η΄. E. wv, 110).

Ka! Movca veo δὲ, ὃν Ev τοῖς φθάσασι κατελέξαμεν, (v — Sed et Musani, cujus in superioribus mentionem
φέρεταί τις ἐπιστρεπτινώτατος λόγος (85) Πρός τι- — fecimus , elegantissimus quidam exstat liber Ad

(52) Ἢ καὶ Σοφία. Huuclocum restituimusex fide — fixus est, verum etiam in corpore tria hac capita
veterum codicum, Regii, Maz., Med., Fuk. et Sa- — distinguit, modicis intervallis inter finem unius ca-
viliani, quibus subseribit eliam Nicephorus EoXo-  pituli et alterius initium relictis. Sed et Rufinus
μῶνος ]αροιμέαι, ἢ xat Σοφία. Sed et Rufinus banc — hzc tria capitula sejunxit. Caeterum, etsi in codice
lettionem confirmat, ita vertens ; Salomonis Pro- — Mazarino nulla sit hoc loco novi capitis distinctio,
wrlia, quee εἰ Sapientia. Cerle veteres pene omnes δά lalus tamen ascripta sunl h:ec. verba eadent
Proverbia Salomonis, Sapientiam vocabant ; inter- manu:IHepl 'Azxo.waplov. Et paulo post ad illa
dum et Sapientiam Panareton. Vide qux supra no-— verha xai Mousavoo δέ, scriptum est in margine
üvimus ad cap. 22. Dionysius Alexandrinus : Ὅτι Περὶ Movcarov. - ,

Κύριος δίδωσι σοφέαν, καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶ- (83)) Καὶ πρὸς Ἰουδαίους πρῶτον καὶ δεύτερον.
σις χαὶ σύνεσις, ὡς ἡ Σοφρὴ βίδλος ἐμήνυσε. Qui — Absunt hzc a nostris codicibus Maz., Med. et Fuk,
Dionysii verba. referuntur in cap. 28 Catenz in Job. — Sed neque Rufinus ea in exemplaribus suis legerat,
Auctor Πίποτανὶὶ Hierosolymitani : 1bi etiam constat αἱ ex. versione ejus apparet : sed uec lMieronymus
esbiculus, in. quo. Salomon sedit et Sapientiam. de- — in libro De scriptoribus ecclesiasticis , ubi omnes
, &ripsit. Apollinaris libros recenset, hujus libri contra Jn-

(53) Τοῦ δὲ "AzoAwaplov. In. manuscriptiscodi- — daos mentionem facit. Nicephorus tamen ejus ope-

cibus Maz., Med. et Fuk. nulla hoc loco fet capilunt εἰς meminit. .
distiuctio. Sed caput lioc 27, quod est de Apollinare, D — (54) Μετ’ οὐ πολὺν καινοτομηθείσης. Christo:
Εἰ sequens capul, quod est de Musauo, attribuun- — phorsonus vertit : Que non multo post tempore de
ur capiti 26 , eujus titulus est bie in manuseriptis — itegro renovata. Quam | interpretationem. probare
tedicibus : Περὶ Μελίτωνος, xal ὧν αὐτὸς égrnuó- — nou. possum, Laugus vero et Musculus. fere eum-
"wwc£Y "AaoAwaplov xal Movcarov. Quam dis- dem sensum ambo secuti sunt, Sie. euim Laugus :
ünclionem secutus est etiam Rob. Stephanus in ΕΠ qu& praterea adversum Phrygum heresim, com-
tontexiu bujus libri. Nam in indice quidem capitu- — posuit, qu& non multo post res novas in. Ecclesiam
lerums qui praefixus est huic libro, Regium codi-  induzit. Musculus vero in hunc modum, qud non
tem secutus , tria hzc capila distinxerat; unum — multo pos! tempore insolescere. capit. Possis etiam
scilicet de Melitone , aliud de Apollinare, aliud de — ila veriere, que aon mullo postea aperlius publi-
Slusano. ln ipso autem corpore scu contextu libri, — cata est. ,
Mediceum secutus codicem , quem in capitulorum (93) Ἐπισερεπτιχώτατος Aóroc. Musculus et
numeris ad marginem libri notandis semper sequi — Christophorsonus Βα μη interpretationem. | secuti
solet, nullam hoc loco capitum distinctionem appo- — verterunt elegantissimus. Mihi tamen. magis. placet
Suit, sed tria capita in unum contulit, quod est de — interpretari acerrimum , vehementissimum ;. possis
Melitone. Nos, Hegii codicia auctoritatem secuti, eliam veriere objurgatorium. Wem enim est ἐπι-
Via bec capita distinximus, quod etiam ante nos στρεπτιχός, ac νουθετιχός. Nicephorus vero cum ea
fecerant typographi Geaevenses. Certe Regius co- — vox ipsi displiceret, ἀποτρεπτιχός pro ea substituit,
dex, non solum in indice capitulorum qui libro prz- — minus recte,

Digitized by Google
