399

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

400

quosdam fratres, qui ad Encratitarum bzresim de- A vac αὐτῷ γραφεὶς ddeApobc, ἀποκλίναντας ἐπὶ τὴν

sciverant : quae iunc primum exorta novum quem-
dam ac perniciosum errorem orbi invexit. Hujus
sectas auctorem fuisse perhibent Tatianum.

150 CAPUT XXIX.
De Tatiano et ejus h resi.

Eum ipsum cujus verba superius adduximus, de
admirabili illo Justino, ubi etiam cjusdem martyris
discipulum eum fuisse retulimus. Docet hoc lre-
neus in primo Contra hiereses libro , de Tatiano
simul ejusque lieresi scribens verbis : « À Saturni-
n0, inquit, et Marcione profecti qui vocantur Con-
tinenies, docuerunt non contrahendum esse matri-

«Ov λεγομένων Ἐγχρατιτῶν αἵρεσιν, ἄρτι τότε φύειν
ἀρχομένην, ξένην τε καὶ φθοριμαίαν ψευδοδοξίαν εἰσ-
ἀγουσαν tv τῷ βίῳ (56), ἧς παρεχτροπῆς (57) ἀρχη-
γὸν χαταστῆναι Τατιανὸν λόγος ἔχει.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ke.

Περὶ τῆς κατὰ Τατιανὸν αἱρέσεως
(Nice. H. E. iv, 41).

Οὗ μικρῷ πρόσθεν τὰς περὶ τοῦ θαυμασίον Ἰουστί-
νου παρατεθείμεθα λέξεις, μαθητὴν αὐτὸν ἱστοροῦν-
τες τοῦ μάρτυρος. Δηλοῖ δὲ τοῦτο Εἰρηναῖος ἐν τῷ
πρώτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις, ὁμοῦ τά τε περὶ ab-
τοῦ xai τῆς xav' αὐτὸν αἱρέσεως οὕτω γράφων"
« ᾿Απὸ Σατορνίνου (58) χαὶ Μαρχίωνος οἱ χαλούμε-
vov'Erxpacetc ἀγαμίαν ἐχήρυξαν, ἀθετοῦντες τὴν ἀρ-.

monium, reprobantes scilicet. primitivum illud B χαίαν πλάσιν τοῦ Θεοῦ, καὶ Ἡρέμα κατηγοροῦντες

opificium Dei , et tacite accusantes Deum, qui ma-
sculum et feminam condidit ad propagationem ge.
neris bumani. lnduxerunt etiam abstinentiam ab
esu eorum qua animata appellant, ingratos se ex-
bibentes erga eum qui universa creavit Deum. Ne-
gant. etiam primi homiuis salutem. Atque hoc nu-
per apud illos excogitatum est, Tatiano quodam
omnium primo hujus impietatis auctore. Qui Ju.
siini auditor, quandiu quidem cum illo versatus
est , nihil ejusmodi protulit. Post martyrium autem
illius , ab Ecclesia se abrumpens, doctoris arrogan-
tía elatus ac tumidus , tanquam pr:estantior exte-
ris , novam quamdam formam doctrinz conflavit :
AE£onas invisibiles commentus perinde ac Valenti-
nus : asserens quoque cum Saturnino et Marcionc,
matrimonium nihil aliud esse quam corruptionem
ac stuprum. Nova praterea argumenta ad subver-
tendam. Adami salutem excogitans. » Ilec frenzus
de lizresi, que tunc viguit, Eucratarum. Non mul-
to vero postea Severus quidam , cuin supradictze
h:eresi robur ac vires addidisset, in causa fuit , ut
ilius secte homines ex ipsius vocabulo Severiani

(560) Εἰσάγουσαν ἐν τῷ βίῳ. Nostri codices Maz..
Med. ei Fuk. scriptum habent eloáyousav τῷ plo
absque praepositione , quod mihi videtur elegantius.
Codex quoque Savilii praepositionem non habet.

(57) "Hc παρεχτροπῆς. Ab his verbis in codice
Mazarino incipit caput 29. Quod quidem caput non
29, sed 27, in illo codice nominatur, ob rationem
quam supra dixi.

(38) ᾿ἀπὸ Σατορνίνου. Sic legitur in codice
Maz., Med., Fuk. et Saviliano, necnon spud Nice-
phorum. Epiphanius et Theodoritus  Saturnilum
vocant, Hegesippus quoque hereticos ab eo coguo-
míinatos Saturuilianos dixit supra in cap. 92.

(59) Καὶ τοῦτο νῦν ἐξευρέθη. Jam supra mo-
nuimus, νῦν apud Grzcos interdum idem valere ac
xuper. ]ta etjam hoc. iu loco sumitur ab Iren:zeo,

(m) Οἰήματι διδασκάλον ἐπαρθείς. Wieronymus
in libro De scriptoribus ccelesiasiicia vertit. inflatus
eloquentie tumore. Vaque Hieronymus. διδάσχαλον
magistrum eloquentia buc intellexit, cujusmodi fuisse
Tatianum , priusquam ad Christi fideu  transiisset,
supra ex Tbeodorito et Eusebio notavimus. Quibus
eiiam addi potest Victor, Capuanus episcopus , in
praefatione ad. Harnioniam: evangelicam Ammonii
atque. Tatiaui, Verum hoc. in loco doctorem eccle-
siasticum intelligi malim. Quod confirmant sequen-

τοῦ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ εἰς γένεσιν ἀνθρώπων πεποιηχό-
τὸς * καὶ τῶν λεγομένων παρ᾽ αὑτοῖς ἐμψύχων ἀπο-
χὴν εἰσηγήσαντο, ἀχαριστοῦντες τῷ πάντα πεποιῃ-
χότι Θεῷ  ἀντιλέγουσί τε τῇ τοῦ πρωτοπλάστου σω-
τηρίᾳ. Καὶ τοῦτο νῦν ἐξευρέθη (59) παρ᾽ αὐτοῖς, Τα-
τιανοῦ τινος πρώτως ταύτην εἰσενέγχαντος τὴν
βλασφημίαν" ὃς Ἰουστίνου ἀχροατὴς γεγονὼς, ἐτόσον
μὲν συνῆν ἐχείνῳ, οὐδὲν ἐξέφηνς τοιοῦτον, μετὰ δὲ
τὴν ἐχείνου μαρτυρίαν ἀποστὰς τῆς Ἐχχλησίας, elf;
μᾶτι διδασχάλου ἐπαρθεὶς (60) xaX τυφωθεὶς ὡς δια-
φέρων τῶν λοιπῶν, ἴδιον χαραχτῆρα διδασκαλείου
συνεστήσατο, Αἰῶνάς τινας ἀοράτους ὁμοίως τοῖς ἀπὸ
Οὐαλεντίνου μυθολογήσας" τὸν γάμον τε, φθορὰν χαὶ
πορνείαν παραπλησίως Μαρχίωνι καὶ Σατορνένῳ ἀνα»
γορεύσας, τῇ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ σωτηρίᾳ παρ᾽ ἑαυτοῦ τὴν
αἰπιολογίαν (61) ποιησάμενος. » Ταῦτα μὲν ὁ Eigr-
valo, τότε σμιχρῷ δὲ ὕστερον Σεουῆρός (62) τις 6vo-
μα, χρατύνας τὴν προδεδηλωμένην αἵρεσιν, αἴτιος τοῖς
ἐξ αὑτῆς ὡρμημένοις τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ παρηγμένης
Σεουηριανῶν προσηγορίας γέγονε. Χρῶνται μὲν οὖν
οὗτοι Νόμῳ xoi Προφήταις καὶ Εὐαγγελίοις, ἰδίως ἐρ-
μτροεύοντες τῶν ἱερῶν τὰ νοήματα Γραφῶν" BAaczr-

tia Ἰγαπρὶ verba, ἴδιον χαραχτῖρα διδασχαλείου cuv-
ἐστήσατο.

(61) Τὴν αἰτιολογίαν. Ad oram codicis Maz.
adornatum est eadem manu : Tp. ἀντιλογίαν. Que
nola indicat, in aliis exemplaribus scribi ἀντιλο-
flo». Quam lectionem confirmat vetus. interpres
lrenei, Certe Irenzus paulo ante. de Encratitis ita
dixit, ἀντιλέγουσι δὲ τῇ τοῦ ᾿Αδὰμ σωτηρίᾳ. lWfi- |
nus tamen vulgatam lectionem tuetur. In. codice
Fuk. gcriptum inveni τῇ δὲ τοῦ ᾿Αδὰμ σωτηρίᾷ
παρ᾽ ἑαυτοῦ ἀπαγορεύσας. Savil. vero ad oram σε
libri ita emendarat, σωτηρίᾳ ἀπαγορεύσας, παρ᾽
ἑαυτοῦ τὴν αἰτιολογίαν ἐποιήσατο. Quam conjecturam
probare nullo modo possum. Porro verbum illud
ἀπαγορεύσας, quod in Fuk. et Savilii libris habetur,
huc translatum est ex przcedenti linea, ubi legitur
τὸν γάμον τε φθορὰν xa πορνείαν παραπλησίως ἀνα-
γορεύσας. llic euim pro verbo ἀναγορεύσας, codex
Med. habel ἀπαγορεύσας. Et:ad oram codicis Mazar.
adnotatum est eadem manu l'o. ἀπαγορεύσας.

(62) Σμικρῷ δὲ ὕστερον Σεουῆρος. Epiphanius
hune Severum antiquiorem facit Tatiano : male, vt
ex hoc Eusebii loco convincitur. Certe lrenzus
nullam bujus Severi mentionem facit, Hecte ergo Ἰ
Theodoritus in libro primo fIereticarum fabularem,
Severum Tatiano postposuit. '

Digitized by Google
