<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    481 HISTORIAE ECCLESIASTICAE, LIB. V. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,950,100">
    velatione depromptis, mortuumque Ephesi ab eodem Joanne per divinam potentiam suscitatum esse narrat. Multa denique alia scribit, quibus perniciosissimum illum errorem abunde et luculentissime confutavit. Hæc Apollonius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,110,480,500">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ.
    Σαραπιωνος περι της των Φρυγων αιρεσεως
    (Nic. H. E. IV, 27).
    Των δε ᾿Απολιναριου κατα της δηλωθεισης αιρεσεως μνημην πεποιηται Σαραπιων, ον επι των δηλουμενων χρονων μετα Μαξιμινον, επισκοπον της ᾿Αντιοχεων ᾿Εκκλησιας, κατεχει λογος γενεσθαι. Μνημνται δε αυτου εν ιδια επιστολη τη προς Καρικην και Ποντικην (26), εν η διευθυνων και αυτος την αυτην αιρεσιν, επιλεγει ταυτα · « ῞Οπως δε και τουτο ἴδητε οτι της ψευδους ταυτης ταξεως της επιλεγομενης νεας προφητειας (27) εδεδυηται η ενεργεια παρα παση τη εν κοσμῳ αδελφοτητι (28), πεποιηκα υμιν και Κλαυδιου ᾿Απολιναριου του μακαριωτατου γενομενου εν ῾Ιεραπολει της ᾿Ασιας επισκοπου γραμματα. » ᾿Εν ταυτη δε τη του Σαραπιωνος επιστολη, και υποσημειωσεις φερονται διαφορων επισκοπων, ὡν ο μεν τις ὧδε πως υπεσημηνατο · ᾿Αβηλιος Κυρηνιος μαρτυς ερρωσθαι υμας ευχομαι · ο δε τις τουτον τον τροπον · ᾿Αλιος Πουπλιος ᾿Ιουλιος απο Δεβελτου κολωνιας της Θρακης (29) επισκοπος · ζη ο Θεος ο εν τοις ουρανοις, οτι Σωτας ο μακαριος ο εν ᾿Αγχιαλῳ (30), ηθελησε τον δαιμονα τον Πρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,950,500">
    CAPUT XIX.
    Serapionis sententia de Cataphrygarum hæresi.
    Apollinaris autem scriptorum adversus supradictam hæresim mentionem facit Serapio, qui circa hæc tempora Antiochenæ Ecclesiæ episcopus post Maximum fuisse dicitur. Nam in epistola quam ad Caricum et Ponticum scripsit, eamdem refellens hæresim, Apollinarem nominat his verbis : « Atque ut sciatis, inquit, qualiter universa quæ in terris est fraternitas, operationem illam simulatæ factionis, quæ nova prophetia nominatur, aversata atque abominata est, 187 beatissimi patris Claudii Apollinaris, qui Hierapolitanæ urbis in Asia episcopus fuit, litteras ad vos misi. » In eadem Serapionis epistola leguntur subscriptiones variorum episcoporum. Quorum unus subscripsit in hunc modum : « Aurelius Cyrenius martyr opto vos bene valere. » Alter autem hoc modo : « Alius Publius Julius Develti coloniæ Thraciæ episcopus. Testor Deum qui in cœlis est, quod beatus Sotas, qui est Anchiali, dæmonium Priscillæ ejicere voluit, sed hypocritæ nequaquam permiserunt. » Sed et aliorum complura supra retulit Eusebius. Certe has subscriptiones ad calcem alicujus epistolæ adjectas fuisse docet vel hæc una Aurelii Cyrenii subscriptio : Aurelius Cyrenius martyr, opto vos bene valere. Porro ipsius Serapionis epistolæ episcopos illos subscripsisse, nequaquam verisimile est. Primo quia Eusebius id non dicit, sed tantum subscriptiones plurium episcoporum in illa Serapionis epistola contineri, sicut Apollinaris Hierapolitani epistola eidem Serapionis epistolæ subjecta fuerat. Hoc enim consulto fecerat Serapio, ut plurium episcoporum auctoritate Montani sectam convinceret. Præterea qua ratione fieri posset ut episcopi Thraciæ subscribserint litteris episcopi Antiocheni ? Credibilius itaque est id quod dixi, episcopos scilicet Thraciæ communi nomine scripsisse ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ. Quod autem Baronius hæc in concilio gesta esse censet in Annalibus, ad annum Christi 175. num. 19, ægre id illi concesserim. Neque enim subscriptiones illæ synodicas litteras sapiunt; nec Eusebius ullum concilium vel in Asia ab Apollinare, vel in Græcia coactum esse scribit. Sed nec Tertulliani locus ex libro De jejuniis quidquam facit pro Baronio : Aguntur præterea per Græcias illa certis in locis concilia ex universis Ecclesiis, per quæ et altiora quædam in commune tractantur, et ipsa repræsentatio totius nominis Christiani magna veneratione celebratur. Hic enim Tertullianus non de conciliis Catholicorum loquitur, sed de conventibus Montanistarum, ut sequentia aperte demonstrant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,510,480,900">
    (26) Προς Καρικον και Ποντικον. Eusebius in libro vi, cap. 12, ubi Serapionis Antiocheni opera recenset, habet : Προς Ποντον και Καρικην εκκλησιαστικους ανδρας. Apud Hieronymum in Catalogo legitur, ad Carinum et Pontium. In codice Mediceo καρτερικος scribitur, mendose.
    (27) ᾿Επιλεγομενης νεας προφητειας. Tertullianus De jejunio, initio : Hi Paracleto controversiam faciunt : propter hoc novæ prophetiæ recusantur. Hieronymus in Catalogo, ubi de Gaio. Firmilianus quoque in epistola ad Cyprianum : Illi qui Cataphrygæ appellantur, et novas prophetias usurpare conantur. Et rursus in eadem epistola : Plane quoniam quidam de eorum baptismo dubitant, qui etiam novos prophetas recipiunt, etc. Vetus auctor qui adversus Cataphrygas scripsit, in proœmio ad Avircium Marcellum : Και καταλαβων την κατα Ποντον ᾿Εκκλησιαν υπο της νεας ταυτης, ουχ ως αυτοι φασι προφητειας, etc.
    (28) Τη εν κοσμῳ αδελφοτητι. Sic codices Maz., Med., Fuk. ac Savilii scriptum habent, pro vulg. εν Χριστῳ· præterea voces illas quæ in editis sequuntur, τη ανα την οικουμενην ολην, non agnoscunt; quod confirmat Rufinus.
    (29) ᾿Απο Δεβελτου κολωνιας της Θρακης. Sic supra innominatus auctor de Zoico episcopo dixit, οτι Κομανης· et Polycrates in epistola ad Victorem papam, Θρακας απο Ευμενειας. Multa hujusmodi ethnica efferuntur cum præpositione, ut notavit Stephanus in libro De urbibus. Debeltum seu Develtum colonia in Thracia memoratur a geographis, et in nummis veteribus quos edidit Joannes Tristanus. Anchialus quoque, quæ postea nominatur, urbs est Thraciæ satis nota. Sed non sine causa mirari subit, cur in hac epistola Serapionis Antiocheni episcopi, subscriptiones episcoporum Thraciæ fuerint adjectæ. Equidem, si conjecturæ indulgere licet, existimo episcopos Thraciæ epistolam scripsisse ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ adversus prophetiam Montani, eodem plane modo quo presbyteri Viennensis ac Lugdunensis Ecclesiæ super eodem negotio ad illas scripserant, sententiam suam de nova illa prophetia exponentes, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,510,950,900">
    (30) ῾Ο εν ᾿Αγχιαλῳ. Id est episcopus Anchiali, quod est oppidum in Thraciæ, ut dixi. At Christophorsonus hæc ita vertit, quasi Sotas in urbe Anchialo dæmonium Priscillæ ejicere voluerit, quod falsum est. Neque enim Priscilla Anchialum venit, sed Sotas episcopus fama novæ illius prophetiæ excitus, ex Thraciæ in Phrygiam navigaverat, ibique Priscillam, non divino Spiritu, sed a dæmone agitari cernens, eam exorcismis purgare tentaverat. Non solus autem Sotas, sed et plurimi alii episcopi in Phrygiam tunc temporis profecti sunt, ad prophetiam illam de propinquo examinandam, ut diserte testatur anonymus ille scriptor in c. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas. Coluna esquerda em grego, direita em latim. A parte inferior contém notas de rodapé/aparato crítico numeradas (26) a (30), também distribuídas em duas colunas. O texto da nota (29) na coluna esquerda parece continuar semanticamente na coluna direita ("ut... supra retulit Eusebius"), embora visualmente a coluna direita inicie com um bloco de texto longo que parece ser continuação do comentário ou nota. O número 187 em negrito na coluna direita é uma marcação interna do volume.
  </notas>
</pagina>