<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    441 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Ὡς Μάρκῳ Αὐρηλίῳ Καίσαρι ταῖς τῶν ἡμετέρων
    εὐχαῖς οὐρανόθεν ὁ Θεὸς ἐπακούσας ὕετι-
    σεν (Nic. H. E. iv, 12).
    Τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρκον Αὐρήλιον (46) Καί-
    σαρα, λόγος ἔχει Γερμανοῖς καὶ Σαρμάταις ἀντιπα-
    ρατασσόμενον μάχῃ, δίψει πιεζομένους αὐτοῦ τῆς στρα-
    τιᾶς, ἐν ἀμηχανίᾳ γενέσθαι, τοὺς δὲ ἐπὶ τῆς Μελι-
    τινῆς (47) οὕτω καλουμένης λεγεῶνος στρατιώτας
    ἐκ πίστεως ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς δεῦρο συνεστῶτας,
    ἐν τῇ πρὸς τοὺς πολεμίους παρατάξει γόνυ θέντας
    ἐπὶ τὴν γῆν κατὰ τὸ οκεῖον μῖν τῶν εὐχῶν ἔθος,
    ἐπὶ τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἱκεσίας τραπέσθαι. Παραδό-
    ξου δὲ τοῖς πολεμίοις τουτούτου δὴ θεάματος, ἄλλο
    τι λόγος ἔχει παραδοξότερον ἐπικαταλαβεῖν αὐτίκα·
    σκηπτὸν μὲν εἰς φυγὴν κα ἀπώλειαν συνελᾶν
    τοὺς πολεμίους, ὄμβρον δὲ ἐπὶ τὴν τῶν θείων πα-
    ρικεκληκότων στρατιῶν, πᾶσαν αὐτὴν ἐκ τοῦ δίψους
    μέλλουσαν ὅσον οὔπω διαφθαρήσεσθαι ἀνακτήσασθαι.
    Ἡ δὲ ἱστορία φέρεται μὲν καὶ παρὰ τοῖς πόρρω τοῦ
    καθ' ἡμᾶς λόγου συγγραφεῦσιν, οἷς μέλον γέγονε
    τῆς κατὰ τοὺς δηλουμένους γραφῆς, δεδήλωται δὲ
    καὶ πρς τῶν ἡμετέρων. Ἀλλὰ τοῖς μὲν ἔξωθεν
    ἱστορικοῖς ἅτε τῆς πίστεως ἀνοικείοις, τέθειται μὲν
    τὸ παράδοξον, οὐ μὴν καὶ ταῖς τῶν μετέρων εὐ-
    χαῖς (48) τοῦτο ὡμολογήθη γεγονέναι· τοῖς δὲ γε
    ἡμετέροις, ἅτε ἀληθείας φίλοις, ἁπλῶς καὶ ἀκακοήθει
    τρόπῳ τὸ πραχθὲν παραδέδοται. Τούτων δ' ἂν εἴη
    καὶ Ἀπολινάριος, ἐξ ἐκείνου φήσας τὴν δι' εὐχῆς
    τὸ παράδοξον πεποιηκυῖαν λεγεῶνα, οἰκείαν τῷ γε-
    γονότι πρὸς τοῦ βασιλέως εἰληφέναι προσηγορίαν,
    Κεραυνοβόλον (49) τῇ Ῥωμαίων ἐπικληθεῖσαν φωνῇ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    CAPUT V.
    Quomodo M Aurelio Cæsari Deus nostrorum precibus
    exaudiitis pluviam præstitit.
    A Hujus porro fratrem M. Aurelium Cæsarem, cum
    adversus Germanos et Sarmatas pugnaturus aciem
    instrueret, et exercitus ipsius siti premeretur, pene
    ad inopiam consilii redactum esse memorant. Tum
    vero milites legionis Melitinæ, quæ fidei merito
    etiam nunc manet, dum acies adversus hostes or-
    dinatur, flexis in terram genibus ut nostris oranti-
    bus mos est, preces ad Deum fudisse perhibentur.
    Cujus spectaculi novitate hostibus stupefactis, aliud
    quiddam longe majori dignum admiratione acci-
    disse narrant : hinc quidem fulminum jactus, qui-
    B bus hostium copiæ in fugam versæ atque extin-
    ctæ sint : illinc vero imbrium vim, quibus exerci-
    tus eorum qui Deum precati fuerant, jamjam siti
    perituros, præter spem recreatus est. Atque ea res
    tum a scriptoribus a fide nostra penitus alienis,
    quibus curæ fuit res eo tempore gestas memoriæ
    mandare, tum a nostris etiam hominibus refertur.
    Sed gentilium scriptores, utpote a religione nostra
    dissidentes, hoc quidem miraculum commemora-
    runt; non tamen id nostrorum precibus factum
    esse confessi sunt. Nostri vero, utpote veritatis
    cultores, simpliciter atque ingenue rem ipsam lit-
    teris tradiderunt. Ex his est Apollinaris, qui legio-
    nem ipsam cujus precibus id miraculum perpetra-
    tum est, exinde congruo rei vocabulo Fulmineam
    C ab imperatore cognominatam esse scribit. Sed et
    Tertullianus ejusdem rei idoneus testis est in Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,950">
    Romanum Eleutherum nominant, inter quos est
    Nicephorus patriarcha CP. in Chronographia tripar-
    tita, quam Anastasius Bibliothecarius Latine ver-
    tit : et Georgius Syncellus, et vetus interpres Ire-
    næi in lib. III Contra hæreses. Porro in codice
    Maz. ac Mediceo, ante hæc verba, χαίρειν ἐν
    Θεῷ κτ., paulo majoribus literis, in Mediceo
    etiam miniatis scribitur ἐπιστολῆς spatio utrinque
    relicto, ut potetur hanc esse epistolam martyrum
    Lugdunensium.
    (46) Τούτου δὴ ἀδελφὸν Μάρκον Αὐρήλιον. Graviter
    hic fallitur Eusebius, qui M. Aurelium fratrem
    fuisse ait imp. Antonini, cum tamen unus idemque
    fuerit M. Aurelius Antoninus. Hujus autem adopti-
    vus frater, non Marcus, sed Lucius Ælius Verus
    dictus est, ut cuncti sciunt. Verum is qui contra
    Germanos et Sarmatas pugnavit, et cui pugnanti
    repentinum imbrem ad sedandam militum sitim.
    Deus indulsit, non est Lucius Ælius Verus, sed
    M. Aurelius Antoninus, ut omnes historici testan-
    tur, et ipse Eusebius in Chronico, qui id factum re-
    fert anno xiv Antonini, id est quatuor aut quinque
    annis post obitum L. Ælii Veri.
    (47) Τοὺς... ἐπὶ τῆς Μελιτηνῆς. Xiphilinus τοὺς
    ἀπὸ Μελιτηνῆς habet, quasi Melitina nomen fuerit
    non legionis ipsius ut vult Eusebius, sed potius re-
    gionis ex qua primum conscripti fuerant milites.
    Est autem Melitina regio Cappadociæ inter Coma-
    genem et Cataoniam sita, teste Strabone in lib. XII,
    qui eam nullas habuisse urbes dicit. Postea tamen
    Melitina urbs exstitit satis nobilis, quæ, nova pro-
    vinciarum divisione facta, minori Armeniæ attrib-
    uta est, ut docet Amm. Marcellinus; qui quidem
    eam semper Melitinam nominat. In codice Maz.,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,950">
    Med., Fuk. et Saviliano scribitur Μελιτηνῆς, accentu
    in ultima syllaba.
    (48) Οὐ μὴν καὶ ταῖς τῶν μετέρων εὐχαῖς. Gen-
    tiles scriptores qui hujus rei meminerunt, alii qui-
    dem, magorum incantationibus pluviam impera-
    tam esse dixerunt : alii vero precibus imp. Marci.
    Ita Capitolinus in Marco, et Claudianus in vi Consu-
    latu Honorii. Quinteian precationis ipsius verba
    referunt, quibus usus est Marcus. Hanc, inquit,
    dextram ad te, Jupiter, tendo, quæ nullius unquam
    sanguinem fudit. Themistius in oratione nondum
    edita ad imperatorem Theodosium, quæ inscribi-
    tur : Τίς ἡ βασιλικωτάτη τῶν ἀρετῶν; Ἀντωνίνῳ
    τῷ ωμαίων αὐτοκράτορι, ᾧ τοῦτο αὐτὸ ἐπώνυμον
    ὁ Εὐσεβὴς ἦν, τοῦ στρατεύματος ὑπὸ δίψους αὐτῷ
    πιεζομένου, ἀνασχὼν τῷ χειρὶ βασιλεὺς πρὸς τὸν οὐ-
    ρανόν· Ταύτῃ, φη, τῇ χειρὶ προύτρεψάμην σε καλ-
    ιερέυσαι τὸν ζῶνς δοτῆρα, ἢ ζωὴν οὐκ ἀφειλόμην.
    Καὶ οὕτω κατέβαλε τὸν Θεὸν τῇ εὐχῇ, ὥστε ἐξ αἰ-
    θρίας ἦλθον νεφέλαι ὑδροφοροῦσαι τοῖς στρατιώ-
    ταις. Addit Themistius vidisse se pictam in tabula
    hujus rei imaginem : imperatorem quidem in acie
    deos precantem; milites vero galeis imbrem exci-
    pientes, et aquam cœlitus missam bibentes.
    (49) Κεραυνοβόλον. Jam dudum monuit Scaliger
    in animadversionibus Eusebianis, legionem Fulmi-
    natricem ab hoc miraculo cognominatam non
    fuisse, quippe quæ diu ante tempora M. Antonini
    ita vocata fuerit. Docet id manifeste Dio Cassius in
    libro LV, ubi legiones omnes enumerat. Vetus quo-
    que inscriptio, a Scaligero prolata, id ipsum confir-
    mat. Quamobrem de ipso quidem miraculo pluviæ
    a Christianis militibus impetratæ, et Apollinari et
    Tertulliano testantibus facile credimus; legionem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca.
    O texto principal está dividido em duas colunas superiores (Grego à esquerda, Latim à direita).
    O aparato crítico/notas está dividido em duas colunas inferiores.
    Marcadores de seção A, B, C presentes na margem interna da coluna latina.
    Números de nota (46), (47), (48), (49) presentes no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>