<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,490,880">
    ἂν ἐλώνῃ καὶ προφητεύσας ἡμᾶς ἀπεκάλυν, ὅτι μὴ τοὺς ἀμετροφώνους (1) αὐτῶν προστάτας ἐδεξά
    θα- τοῦτους γὰρ εἶναι φασιν, οὕσπερ ἐπηγγέλατο τῷ λαῷ πείψασιν ὁ Κύριος, ἀποκρινάμενοι ἠμῖν πρὸς
    θεοῖ, ἐστι τις, ὡς βέλτιστοι, τούτων τῶν ἀπὸ Μοντα-
    νοῦ καὶ γυναικῶν λαλεῖν ἀρξάμενοι, ὅστις ὑπὸ Ἰου-
    δαίων ἐδιώχθη, ἢ ὑπὸ παρανόμων ἀπεκτάνθη; οὐδὲς-
    τινες γέ τις αὐτῶν κρατηθεὶς ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος (2)
    ἠνεσταυρώθη; οὗ γὰρ οὐκ· οὔτε μὴν οὐδὲ τῷ συνα-
    γῇ Ἰουδαίων τῶν γυναικῶν τις ἑμαστιγώθη πο-
    τε, ἢ ἐκδρομὴ λῃφθῇ; οὐδαμῶς οὐδαμῶς. Ἀλλὰ δὲ θα-
    νάτῳ τελευτῶσι λεγονται Μοντανὸς τε καὶ Μαξιμι-
    λα. Τούτους γὰρ ὑπὸ πνεύματος βλασφηρους ἐκατ-
    ρρώς ὑποκινήσαντος, λόγος ἀναρτηται ἑαυτοῖς, οὔτ'
    ὅμως, κατὰ δὲ τὴν ἐκάστοτε τελευτήν χαρὰν φη-
    μι πολλὴν· καὶ οὕτω δὲ τελευτήσαι καὶ τὸν βίον κα-
    ταστρέψαι, Ἰούδα προδότου δίκην. Καθάπερ καὶ τὸν
    θαυμαστὸν ἐκείνων τὸν πρῶτον τῆς κατ' αὐτοὺς λεγο-
    μένης προφητείας· ὅταν ἐπιτρώπων (3) τινα θεούτον,
    παλὰ ἀπηλέξατο (4), ὡς αἱρομένον ποτε καὶ ἀνα-
    λαμβανόμενον εἰς οὐρανοὺς παρέσχηται (5) τε καὶ
    καταπεποίηται ἑαυτὸν τῷ τῆς ἀπάτης πνεύματι, κατ'
    διασκευόμενα, κακῶς τελευτήσας. Φασὶ γοῦν τοῦτο οὖ-
    τως γεγονέναι. Ἀλλὰ μὴ ἄνευ (6) τοῦ ἰδίου ἡμᾶς,
    ἐπίστασθαι τὲ τὼν τοιούτων νομίζομεν, ὦ μάκαρ·
    Ἴσως μὴ γάρ οὕτως, ἴσως δὲ οὐχ οὕτως τελευτή-
    κασι Μοντανὸς τε καὶ Ἐδεσῖος καὶ ἡ προειρημένη
    ὑν.· Ἀλλ' ὅ δὲ τῷ αὐτῷ φησι λόγῳ, τοὺς τοῖς
    ἱεροῖς ἐπισκόπους πειρασθέντας μὲν τὸν τῆς Μαξι-
    μιλίας πνεῦμα διελέχθη, σεκύλωσα δὲ πρὸς ἑτέρων,
    συνεργούντων δηλαδὴ τῷ πνεύματι. Γράφει δὲ οὕτως·
    Καὶ μή λεγεῖν ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ τῷ κατὰ 'Αστέ-
    ρου ὀρφέων (7) τὰ δὲ Μασιλλίαν πνεῦμα, διωκο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
    a causa convenissent, novamque illam doctrinam
    examinassent, et profanam atque impiam judi-
    cassent, damnata haeresi isti ab Ecclesia et fidelium
    communione expulsis sunt. His in principio operis
    commemoratis, ac per totum deinceps librum con-
    futatione illorum erroris adjecta, supradictus scri-
    plor in secundo libro de illorum quos dixi obiit ita
    scribit: «Quando igitur, inquit, prophetaum non
    interfectores vocarunt, propterea quod loquaces
    ipsorum prophetae non admisimus (hos enim esse
    affirmant, quos Dominus populo se missurum esse
    promiserit), respondeant nobis, quaeso, per Deum:
    estne aliquis eorum qui jam inle a Montano et mu-
    licerclis garrire primum coeperunt, cui a Judaeis
    persecutionem passus sit, aut ab impiis trucida-
    tus ? Nemo certe. Nec vero ullus eorum pro Christi
    nomine prehensuss, in crucem actus est: sed neque
    ulla manuier in Judaeorum synagogis aut flagris caesa
    aut lapidibus impelita est. Nusquam profecto, nec
    unquam. Imo longe alio mortis genere interuisse
    dicuntur Montanus et Maximilla. Ambo enim, ut
    fama est, ab insano spiritu incitati, langueo sibi gu-
    lam fregerunt: non quidem simnl, sed suæ quisque
    mortis tempore: atque ita instar proditoris Judæ
    vitam aliuerunt. Sic etiam admirabilis ille Theo-
    dotus, qui primus prophetia illorum quasi procur-
    rator quidam fuit, plurimum sermone perhibetur
    falso mentis excessu abruptus fuisse, perinde ac si
    levaretur aliquando et assumeretur in coelum : cum-
    que se totum fraudulentissimo spiritui permisisset,
    ab eo in altum iactatus miserabili exitu periisse.
    Et id quidem ita factum esse narrant. Sed quoniam
    ipsi non vidimus, nequaquam existimamus nos quid-
    abripi. Sic praefectostas supra sumitur, Id est falsa
    exstasis. Sunt enim verae exstases in Ecclesia, cu-
    jusmodi fuit Petri apostoli, in Actibus, cap. x et xi,
    ubi Petrus vidisse dicitur in exstasi visiorem. Talis
    item fuit exstasis Pauli apostoli, cum ad tertium
    usque caelum abreptus est. Purerum quoque ex-
    stases in testimonium adducentur a Cypriano in
    Epistola nona. Sunt item falsae exstases apud haer-
    ticos, quae parexstatios eleganter dicuntur ab hoc
    scriptore, eodem modo quo paradoxologias falsas
    emendationes dicuntur a Porphyrio in Quaestio-
    nibus Homericis. Et ha quidem falsas exstases, pro-
    prius ad furorem accedunt, utpote a daemone procu-
    rata. Illæ vero quæ a divino Spiritu immiuntur,
    placide sunt, nec statim mentis ulla modo pertur-
    bant, ut docet Epiphanius in his iiseri Cataphryga-
    rum, et hic auctor innominatus. Quare perfuncti Ni-
    colaus Rigaltius, qui in notis suis ad epistolam
    nonam Cypriani, exstases, furorem et alienationem
    mentis interpretatus est. Non ita Hieronymus, cujus
    haec sunt verba ad Sunian et Pretelum : Aliter
    enim Latinas sermo &cstare, exprimere non potest
    nisi a mentis excessu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,885,970,995">
    (1) Ἀμετροφώνους. Allidit ad epitheton illud,
    quam Homerus in Iliade Thersite amessit, ἀμετρο-
    φειης, quod idem est ac falsiloquus. Nam qui men-
    tiuntur, nullum in dicendo modum servare solent.
    (2) Ὑπερ τοῦ ὁνόματος. In Nicephoro legitur
    ὑπερ τοῦ ὀνόνυ, quod non probo; subauditur enim
    τοὺς Χριστόους, ut Rufinus et Christophorsonus sup-
    plent. Sic infra cap. 18 loquitur Apollonius, ubi de
    Alexandro.
    (3) Ὁνεῖς ἐπιτρόπων. Rufinus haec verba non
    agnoscit. Sic enim vertit, veluti primogenitum pro-
    phetae ipsorum, Theodorum nomine. Omnes tamen
    codices et Nicephorus hanc vocem agnoscunt. Erat
    apud Montanistas arcu quaedam, in quam sodales
    s(i)lper conciebant ad prophetarum alimomiam.
    Primus Theodotus hujus arcae curam gessit, quem
    idcirco procuratorem prophetis hic scriptor vocat,
    quod redditus illorum et praedia procuraret. Erat
    aliquod Montanus cum suis prophetissis, magnus
    æstuaror, qui pecuniam undique corraederet obla-
    tionum specie. Salarias etiam praebere solitus iis
    qui doctrinam suam praedicaverant, ut scribit Apo-
    llonius apud Eusebium in capite sequenti. Arcam
    igitur seufuscum habuerit necesse est, et procura-
    torem serafii, qui salaria, id est pecunias annuare-
    ret, si quibus Montanus deverterat.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bloco grego (coluna esquerda) transcrito até trecho interrompido no final da coluna; algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Mantida distinção de notas de rodapé em latim.</notas>
</pagina>