<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,475,720">
    ;τεῖσ' τότ' ) τοῖς· παρ' αὐτοῖς ἐμπειροτάτους τῶν
    Γραφῶν καὶ ἀμφοτέρων τῶν δελτίων, ἐξομοίχο̣ντα
    περισσότερους ἐπιψαψαι Πτολεμαίῳ, ποιήσοντας τοὐθ'
    ὅπερ ἐδόκειτο (67). Ὁ δὲ ἴδιος πείραν αὐτῶν λάβε,
    δεῖσθαι, εὐλαβέστα̋ τε μή τι ἅμα συνθέμενον, ἀπο-
    κρύψασθαι τὴν ἐν ταῖς Γραφαῖς διὰ τῆς ἐρμηνείας, ἀλη-
    θείαν, χωρίζας αὐτοὺς ἀπ' ἀλλήλων (68), ἐκέλευσε
    τοὺς πάντας τὴν αὐτὴν ἐρμηνείαν γράφειν, καὶ τοῦτο
    πλὴν πάντων τῶν βέλτιων ἐστίων. Συνεβλήθησαν δὲ αὐ-
    τῶν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τῷ Πτολεμαίῳ, καὶ συναντῆ-
    δαλόντων ἑκάστου τὴν ἑαυτοῦ ἐρμηνείαν, ὁ μὲν θεὸς
    ἰδοῦσθαι, αἱ δὲ Γραφαὶ ὅτ' ἂν Θεῖαι ἐγνώσῃσαν, τῶν
    πάντων τὰ αὐτὰ ταῖς αἰτο͂ι· λέξωσι καὶ τοῖς αὐτοῖς
    ὀνόμασιν ἀναγορευτάν (69) ἀπ' ἀρχῆς μέχρι τέ-
    λους· ὥστε καὶ τὰ παρόντι̋ ἔθην γνώμαι, ὅτι καὶ
    ἐπιπνοίταιν τοῦ θεοῦ εἰσιν ἡρηγμένοι· αἱ Γραφαί.
    Καὶ οὐδέπ' γε θαυμαστὸν τοῦτο ἐπρηγμένα: τὸν θεὸν,
    ὡς γε καὶ ἂν ἐπὶ Ναβουχοντοναρ αἱμαλωσία τοῦ
    λαοῦ, διαβαρεσιῶν τῶν Γραφῶν, καὶ μετὰ ἐξομοι-
    χ̓ˉντα ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων ἀνελὸντων εἰς τὴν χώραν
    αὐτῶν, ἔπειτα ἐν τοῖς χρόν̃οι̋ Ἀραξεβέρου τοῦ Περ-
    σῶν βασιλέως, ἐνεπέμψεν Ἑσδρὰ ζῷ ἱερεῖ ἐκ τῆς
    φυλῆς Λευί, τοὺς τῶν προγόνων προφήτων πάντα·
    τὴν δὲ Μωϋσέων νομοθεσίαν. , Τοσαῦτα ὁ Εἰρηναῖος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    ΟΙ κατὰ Κόμορον ἐπισκοπεῖντα̋ (Nic. H. E. iv,
    19).
    Ἐνὲα δε καὶ δέκα ἔτεσι τῇ βασιλείᾳ διαρκεσαντος
    Ἀντωνίνου, Κόμοδος τὴν ἡγεμονίαν παραλαμβάνει·
    οὐ κατὰ τὸ πρῶτον ἔτος τῶν κατ' Ἀλεξανδρείαν Ἐκ-
   κλησίων Ἰουλιανὸς ἐγχειρίζεται τὴν ἐπισκοπήν, ἐπὶ
    δυνάμει̋ ἔτεσι τὴν λειτουργίαν ἀνακτάζαντος
    Ἀρετῆνιου.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
    Περὶ Παναίνον τοῦ φιλοσόφου (Nic. H. E. iv, 32).
    Ἠγέτο δὲ γενικάκιστα τῆς τῶν πιστῶν αὐτὸθ ἐπα-
    ρείβες, τῶν ἀπὰ παιδείας, ἀνήρ ἐπιδέκτος, ὄνομα
    αὐτῷ Παναῖνος, ἐξ' ἀρχαίων ἔθων διδακάλειου τῶν
    ἱερῶν λόγων παρ' αὐτοῖς συνετευσάτω, ὦ καὶ εἷς τιμὰς
    sius in cap. 41 Responsionis ad Minerval Serarii. Cui
    explicatióni placere videtur Josephus in lib. 11 Contra
    Apionem, ita scribens de Ptolemaeo Philadelph:
    'Ενθυμητὴς ἐγενετο τοῦ γνώαι τοὺς ἡμετέρους
    νόμων, καὶ ταῖς τῶν ἑνῶν Γραφῶν βέβλοξ εὐηγνιέν,
    ἑστεγε τὴν ὅσιαν ἀγαπὰν αποσπασιμὸν τοὺς ἐξη-
    νεύσοντας· αὐτὸν τὸν νόμον. Vitæ præfationem Massi
    in Graecam editionem Josue.
    (67) Ποιήσασα τοῦτο ὅπερ ἐδούλετο. Ita lego
    cum Christophorsono et Sav., pro vulgati προσαγ-
    γιι τοῦ θεοῦ, lameski codices nostri et Nicephorus
    nihil mutanti, nisi quod ἑώδελ̣ιον habent, non ἐδοῦ-
    λεσεν.
    (68) Χωρίσας αὐτούς ἀπ' ἀλλήλων. Justinus
    quidem LXX seniores singulos secorsum in singu-
    lis cellis a Ptolemaeo collocatos esse scribit. Epipha-
    nius vero in libro De ponderibus et mensuris ait
    binos in singulis cellis constitutos fuisse. Sed Ire-
    nai verba propria ad Justini narrationem accedere
    videntur. Alia totam hanc de septuaginta cellis nar-
    rationem inserit, quorum nec apud Josephum et
    Aristen, nec apud Philonem ullâ est mentio.
    (69) 'Aναγνωριζαντων. Recitare ἐντὶν νέας
    interpretas Irenei. Aristeas tamen et Josephus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,720">
    A ulero satisfactorus. Ptolemaeus, cum singulorum
    scorsum periculum facere vellet, veritus ne forte
    ex compacto veritatem Scripturae interpretatione
    sia occullearent, semotos ad invicem eamdem omnes
    Scripturam interpretari jussit: idque in omnibus
    præstitit libris. Post hæc cum omnes simul con-
    venissent apud Ptolemaeum, ac versiones suas inter
    se contulissent, et Deus glorificatus est, et Scri-
    pturas vere divinas esse conperturn est. Quippe
    omnes cuncta a capite ad calcem iisdem dictionibus
    ac vocabulis expresserant: adeo ut ipsi qui aderant
    gentiles, afflatu divino conversas esse Scripturas
    cognoscerent. Neque vero mirandum est id a Deo
    præstitum fuisse, cum in captivitate populi quæ
    sub Nabuchodonosoro contigit, corruptis Scripturis,
    ac post septuaginta demum annos regressis in
    patriam Judæis, Artaxerxis Persarum regis tem-
    poribus, Esdram sacerdotem de tribu Levi admis-
    suo Deus impulerit, ut omnes veterum prophetar-
    um libros denuo componeret, legemque ministerio
    Moysis latam populo restitueret. , Hactenus
    Irenæus.
    CAPUT IX.
    Quinam episcopi fuerint Commodi principatu.
    Porro cum Antoninus novemdecim annis impo-
    rium tenuisset, Commodus principatum excepi.
    Cujus annuo primo Julianus Alexandrinæ Ecclesiæ
    suscepit sacerdotium, cum Agrippinus duodecim
    annos episcopalis administrationis expiesset.
    175 CAPUT X.
    De Pantæno philosopho.
    Per idem tempus fidelium scholæ præerat vir
    doctrinæ causa celeberrimus, nomine Pantænus,
    quippe jam inde a priscis temporibus, sacarum
    litterarum schola in ea civitate fuerat instituta:
    ipsos LXX seniores, sed Demetrium Phalereum
    interpretationem illam pro concione recitasse scri-
    bunt. Verum liber ille Aristæa a Judæo quoliam
    Alexandrino conflatus est, ut recte observari Sta-
    liger in animadversionibus Eusebianis. Certe epi-
    stola Demetrii Phalerei ad Ptolemaeum Philadel-
    phum falsitatem suam satis prodit. In ea quippe
    laudatur Hecates Abderitès, ejusque testimonium
    tanquam vetusti scriptoris adducitur, cum tamen
    constet eum Demetrio Phalereo haudquaquam anti-
    quiorum esse. Vixit enim Hecates ille sub Alexan-
    dri Magni successoribus, ut testatur Suidas alio-
    que. Josephus quidem in libro primo Contra Apio-
    nem, ait Hecaten Abderitan cum Ptolemaeo Lagi
    filio familiariter esse versatum. Æquales igitur
    fuerunt Hecates et Demetrius Phalereus. Adde
    quod epistola illa Demetrii Phalerei quam adducit
    Aristeas, plane insulas est et barbaris vocibus
    plena, cum tamen constet Demetrium, utpote Atha-
    niensen, eloquentissimum fuisse. Quid quod idem
    Aristeas Heptastadii meminit, quod tamen post
    Philadelphi tempora a regibus Aegypti ædificatum
    est, ut notavi in Commentariis ad Amm. Murell-
    ianum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,720,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: coluna esquerda principal em grego com inserções latinas menores; coluna direita em latim. Preservadas notas de rodapé e numeração de capítulos. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; '[ilegivel]' não utilizado por haver leitura possível. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>