459

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS I. — fis TORICA.

4o

porís adbuc presbyter Lugdunensis erat. Ecelesim, A πρεσδύτερον τότ᾽ ὄντα τῆς ἐν Λουγδούνο παροιχίας,

supradicto Eleuthero per litteras commendarunt,
eum testimonio sao non mediocriter ornantes,
sicut ipsorum verba declarant quz sic se habent :
« Te per omnia ac perpetuo optamus in Deo valere,
pater Eleuthere, Bas litteras ut ad te perferret,
fratrem et collegam nostrum Ireuzum hortati su-
inus. Quem quidem ut commendatum habeas ro-
£gamus, utpote zmulatorem Testamenti Christi.
Quod si nobis compertum esset, locum cuiquam
conferre justitiam, eum tanquam presbyterum Ec-
élesis (hunc enim gradum obtinet) tibi imprimis
commendassemus. » Ceterum quid opus est ex-
pressum in supradicta epistola catalogum | marty-
rum hic recensere, quorum alii securi percussi,

alii feris objecti, alii in' carcere exanimati sunt? B

Quid item opus est referre numerum confessorum
qui postea superfuerunt? Hzc enim quicunque
voluerit, cuncta poterit plenissime cognoscere ex
ipsius epistole leetione, quam quidem nos, ut 169
supra monuimus, in Passionibus marlgyrum a nobis

τῷ δηλωθέντι χατὰ Ῥώμην ἐπισχόπῳ συνίστων,
πλεῖστα τῷ ἀνδρὶ μαρτυροῦντες, ὡς αἱ τοῦτον ἔχου-
σαι τὸν τρόπον δηλοῦσι φωναί" « Χαίρειν ἐν Θεῷ σε
ἐν πᾶσιν εὐχόμεθα χαὶ ἀεὶ, πάτερ Ἐλευθέριε (48).
Ταῦτά σοι τὰ γράμματα προετρεψάμεθα τὸν ἀδελφὸν
ἡμῶν χαὶ χοινωνὸν Εἰρηναῖον διαχομίσαι, χαὶ παρα-
χαλοῦμεν ἔχειν σε αὐτὸν ἐν παραθέσει, ζηλωτὴν
ὄντα τῆς Διαθήχης τοῦ Χριστοῦ, El γὰρ ἤδειμεν τό-
mov τινὶ διχαιοτύνην περιποιεῖσθαι, ὡς πρεσδύτερον
Ἐχχλησίας (ὅπερ ἐστὶν ἐπ᾽ αὐτῷ) ἐν πρώτοις ἂν παρ-
εθέμεθα. » Τί δεῖ χαταλέγειν τὸν ἐν τῇ δηλωθείσῃ
γραφῇ τῶν μαρτύρων κατάλογον, ἰδίᾳ μὲν τῶν
ἀποτμήσει χεφαλῆς τετελειωμένων, ἰδίᾳ δὲ τῶν θηρ-
civ εἰς βορὰν παραδεδλημένων, καὶ αὖθις τῶν ἐπὶ
τῆς εἰρχτῆς χεχοιμημένων, τόν τε ἀριθμὸν τῶν
εἰσέτι τότε περιόντων ὁμολογητῶν; “Ὅτῳ γὰρ φῆον,
xa ταῦτα ῥάδιον πληρέστατα διαγνῶναι, μετὰ χεῖρας
ἀναλαθόντι τὸ σύγγραμμα, ὃ καὶ αὐτὸ τῇ Τῶν μαρ-
τυρίων συναγωγῇ πρὸς ἡμῶν, ὡς γοῦν ἔφην, xas-
εἴλεκται. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἐπ᾽ ᾿Αντωνίνον τοιαῦτα.

collectis integram inseruimus. Atque πος sunt quz Antonini principatu contigerunt.

saneti. gratiam futura se przdicere jactabant. De
his igitur Lugdunenses ac Viennenses presbyteri,
ad Asianos sententiam suam perscripserunt pecu-
liari epistola ; quam utinam hic quoque apposuis-
set Eusebius. Epistolas quoque martyrum ea de re
ad Asianos scriptas, suis litteris adjecerant presby -
teri Lugdunenses, ut sententiam suam auctoritate
martyrum confirmarent. Quod si coujicere licet,
hzec illorum videtur fuisse sententia, prophetas
illos benigne tractandos esse, et ad penitentiam
provocandos : ac si quidem resipiscerent, ad Ec-
clesiam admittendos esse, ut pax inter fratres so-
lidetur. Si vero pertinaces in errore suo permane-

Verum ego non dubito quin lrenzus Romam di-
rectus fuerit ^b omni clero Lugdunensis Ecclesiz.
Proficiscentem vero martyres commendarunt Eleu-
thero. Astipulatur nobis etiam Feuardentius , qui
in Vita B. ]renvi, quam operibus ejus przfixit,
lrengum 2 Pothino ei reliquis martyribus Lugdu-
nensibus adhuc in carcere constitutis, ad Eleuthe-
rum papam et in Asiam missum esse scribit. Certe
bas martyrum epistolas de quibus hic loquitur Eu-
sebius, vivente adliuc Pothino scriptas fuisse pro
certo habeo. Neque enim credibile est, post mor-
tem Pothini episcopi, destituta suo pastore Lugdu-
nensium Ecclesia, confessores illos ei martyres
Christi Irenzgum presbyterum tam procul aumau-
dasse, idque in ipso persecutionis ardore. Erat
enim lrenzus praecipuum lumen et. decus Lugdu-
nensis Kcclesi:e, quemadmodum ex epistola niarty-
fum discimus, et quo uno maxime universa loci
hujus £cclesia sustentabatur. Quare nom possum
assentiri Baronio nec Feuardentio : quorum hic
quidem asserit Irensum Romam ad Éleutherum
papam, atque inde in Asiam ac Phrygiam litteras
martyrum pertulisse : Baronius vero sola ad Eleu-
herum papam legatione" perfunctum esse conten-
dit. Rogatus quidem fuerat lrenzus ἃ martyribus
et ab owni clero Lugdunensis Ecclesie, ut litteras
ipsorum ad Eleutherum deferret : idque ipse se fac.
turum promiserat, ul teslatur epistola martyrum
hic ab Eusebio relata. Verum cum Polhini mors
subsecuta essel, lrenzus id prestare non potuit,
Auctorem bujus seutenti» ac subscriptorem habeo
Eusebium ipsum. Is enim scribit, statim post Po-
thiui gecem lrensum in ejus locum subrogatum

rent, nec post frequentes sdmonitiones obtempe-
rare sacerdotibus vellent, ab Ecclesi: corpore
abscindendos. Porro ab iisdem Lugdunensibus
presbyteris Irenzous Romam directus est ad Eleu-
therum papam, cum epistolis tam martyrum quam
Lugdunensis cleri, ut cum Eleuthero de iisdem re-
bus communicaret, Cum. enim in omnibus eccle-
siaslicis negotiis primze essent partes episcopi Ro-
mani, merito Lugdunenses hanc controversiam ad
eum detulerunt : id agentes et omnibus modis stu-
dentes, ut episcopi Romani auctoritate quz semper
summa fuit jn Ecclesia, hzec apud Asiam orta dissen-
sio sedaretur, et pax in Ecclesia restitueretur.

fuisse. Verba Eusebii sunt : Ποθεινοῦ δὲ σὺν τοῖς
ἐπὶ Γαλλίας μαρτυρήσασι τελειωθέντος, ΕἸρηναῖος
τῆς ἐν Λουγδούνῳ, ἧς ὁ Ποθεινὸς ἡγεῖτο, παροιχίας
τὴν ἐπισχοπὴν διαδέχεται. Quare non potuit Irenzus
marlyrum literas ad Eleutherum perferre port
obitum Pothini. Tunc enim lrenzus erat. episcopus
cum martyres ín suis illis ad Eleutherum litte-is
quas lrena:o tradiderant, illum duntaxat presbyte-
rum appelleut, Dicet hic aliquis lrenzum ante
iortem Pothini eas litteras pertulisse. Verum Eu-
sebius lianc opinionem prorsus refeilit. Nam in fine
superioris capitis diserte testatur, Lugdunenses
epistole sux quam ad Ecclesias Asi et Phrygia
de martyrum suorum glorioso certamine couscri-
pserant, subjecisse alias epistolas, quas iidem mar
iyres, adhuc in carcere constituti, partim ad Ec-
clesias Asi et Phrygizx, partim ad Eleutherum pa-
am  exaraverant, Has autem — Lugdunensium
itteras finita demum persecutione scriptas fuisse
certissimum est. Contra vero martyrum littetze ad
Eleuiberum papam et ad Ásianos in ipso perscecu-
tionis aestu et in carceris claustris exaratz sunt,
Uti testatur Eusebius. Quas Lugdunenses cum ali-
quanto temporís spalio retimuissent, opportunum
videlicet tempus ad eam legationem  opperientes,
tandem sedata persecutione et pace Ecclesiz sua
restituta, ad Kleutherum papam et ad Asianos
adjuncta epistola sua direxerunt, Ex quo apparet diu
post mortein Pothini illas martyrum epistolas Ro-
mam atque in Asiam perlatas fuisse.

(5) Πάτερ Ἐλευθέριδ. Codex Reg., Maz. ct
Fuk. habent Ἐλεύθερε, quibus consentit Nicepl^-
rus οἱ Rulnus. Sunt tamen qui hunc. pontilicem

D

Digitized by Google
