<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,580">
    tor Severo annum imperii decimum agente, Alexandriæ et totius Ægypti 202 præfecturam obtinente Laïo, episcopatum vero Ecclesiarum illarum post Juliani obitum Demetrio recens adepto : cum persecutionis ardentissimum flagraret incendium, atque innumerabiles martyrio coronarentur, Origenis animum adhuc admodum pueri tanta cupido occupavit martyrii, ut se periculis ipsis objiceret, et prosilire ultro atque irruere ad certamen gestiret. Jamque mors illi sine dubio proxima imminebat, nisi cælestis Dei Providentia plurimorum utilitati consulens, per matris ministerium impetum illius cohibuisset. Ac mater quidem primum verbis supplicando rogabat, ut materni affectus reverentia moveretur. Sed eum illum vehementius incitatum vidisset, ex quo patrem comprehensum in vinculis detineri intellexerat (quippe posthac toto animi impetu ad martyrium (ferebatur) abscondita omni illius veste, domi manere invitum coegit. Igitur ille nihil aliud sibi relictum esse animadvertens, cum supra ætatem cupiditas intenderetur : quietis impatiens, litteras ad patrem misit quibus illum ad martyrium vehementissime cohortabatur, his inter cætera verbis eum admonens : « Cave, mi pater, ne nostra causa sententiam mutes. » Atque hoc primum puerilis ejus indolis, et sincerissimi erga divinam religionem affectus specimen a nobis commemoratum sit. Jam tum enim fidei nostræ doctrinam non vulgariter imbiberal, utpote in divinis Scripturis jam inde a puero exercitatus. Neque vero in his mediocriter erat versatus, cum præter liberalium disciplinarum studia, etiam sacris Litteris non perfunctorie pater illum erudivisset. Quippe ante Græcarum litterarum studium, sacris eum disciplinis exerceri præcipiebat, quosdam divinæ Scripturæ locos memoriæ mandare ac recitare quotidie illum jubens. Nec vero pueri animus ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,960,580">
    A Αἰγύπτου Λαΐος, τῶν δ αὐτόθι παροικιῶν τὴν ἐπισκοπὴν νεωστὶ τότε μετὰ Ἰουλιανὸν Δημήτριος ὑπελήφει. Εἰς μέγα δὴ οὖν τῆς τοῦ διωγμοῦ πυρκαιᾶς ἀφθείσης, καὶ μυρίων ὅσων τοῖς κατὰ τὸ μαρτύριον ἀναδουμένων στεφάνοις, ἔρως τοσοῦτος μαρτυρίου τὴν Ὠριγένους ἔτι κομιδῇ παιδὸς ὑπάρχοντος κατέσχε ψυχήν, ὡς ρᾶσθαι τοῖς κινδύνοις χωρεῖν, προπηδᾶν τε καὶ ὁρμᾶν ἐπὶ τὴν ἄγωνα προθύμως ἔχειν. Ἤδη γέ τοι μικρὸν ὅσον αὐτῷ κα τὰ τῆς ἀπὸ τοῦ βίου ἀπαλλαγῆς οὐ πόρρω καθίστατο, μὴ οὐχὶ τῆς θείας καὶ οὐρανίου προνοίας εἰς τὴν πλείστων ὠφέλειαν διὰ τῆς ατοῦ μητρς ἐμποδὼν αὐτῷ τῆς προθυμίας (13) ἐνστάσης. Αὕτη μὲν οὖν τὰ μὲν πρῶτα λόγοις ἱκετεύουσα, τῆς περὶ αὐτὸν μητρικῆς διαθέσεως φειδὼ λαβεῖν παρεκάλει, σφοδρότερον δ' ἐπεινάντα θεασαμένη, ὅτε γνοὺς ἅλοντα τὸν πατέρα δεσμωτηρίῳ φυλάττεσθαι, ὅλος ἐγίνετο τῆς περὶ τὸ μαρτύριον ὁρμῆς, τὴν πᾶσαν αὐτοῦ ἀποκρυψαμένη ἐσθῆτα, οἴκοι μένειν ἀνάγκην ἐπῆγεν. Ὁ δέ, ὡς οὐδὲν ἄλλο πράττειν αὐτῷ παρῆν, τῆς προθυμίας ὑπὲρ τὴν ἡλικίαν ἐπιτεινομένης, οὐχ οἷός τε ὢν ρεμεῖν, διαπέμπεται τῷ πατρὶ προτρεπτικωτάτην περὶ μαρτυρίου συντάξας ἐπιστολήν (14), ἐν ᾗ κατὰ λέξιν αὐτῷ παραινεί λέγων· « Ἔπεχε, μὴ δι' ἡμς ἄλλο τι φρονήσῃς. » Τοῦτο πρῶτον τς Ὠριγένους παιδικῆς ἀγχίνοιας, καὶ περ τὴν θεοσέβειαν γνησιωτάτης διαθέσεως, ἀνάγραπτον ἔστω τεκμήριον. Καὶ γὰρ ἤδη καὶ τῶν τῆς πίστεως λόγων οὐ σμικρὰς ἀκροάσεως κατεδέθητο, ταῖς θείαις Γραφαῖς ἑξέτι παιδὸς ἐνησκημένος. Οὐ μετρίως γοῦν καὶ περὶ ταύτας ἐπεπόνητο, τοῦ πατρὸς αὐτῷ πρὸς τῇ τῶν ἐγκυκλίων παιδείᾳ (15), καὶ τούτων οὐ κατὰ πάρεργον τὴν φροντίδα πεποιημένου. Ἐξ ἅπαντος γοῦν αὐτὸν, πρὸ τῆς τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων μελέτης, ἐνῆγε τοῖς ἱεροῖς ἐνασκεῖσθαι παιδεύμασι, ἐκμαθήσεις καὶ ἀπαγγελίας ἡμέρας ἑκάστης αὐτὸν εἰσπραττόμενος. Οὐκ ἀπροαιρέτως δὲ ταῦτα ἐγίνετο τῷ παιδί, ἀλλὰ καὶ ἄγαν προθυμότατα περὶ ταῦτα πονοῦντι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,590,480,940">
    (13) Ἐμποδὼν αὐτῷ τῆς προθυμίας. In libro Morati ad marginem emendatum inveni, αὐτο τῇ προθυμίᾳ ἐνστάσης. Quod etiam Gruterus in libro suo adnotaverat. Sed cum scripti codices nihil mutent, vulgatam lectionem retinendam esse arbitror. Τῆς προθυμίας igitur refertur ad adverbium ἐμποδών, quod genitivo conjungitur, et sic Græci loqui solent.
    (14) Περὶ μαρτυρίου συντάξας ἐπιστολήν. Codd. Med., Maz., Fuk. et Savil. vocem συντάξας addunt quæ ineditis antea deerat.
    (15) Τῶν ἐγκυκλίων παιδεία. Græci ἐγκυκλίων μαθημάτων nomine liberales intelligunt disciplinas, quibus pueri instituebantur : mathematicam scilicet, grammaticam et rhetoricam. Philosophia vero eo nomine non continetur, quod innumeris scriptorum testimoniis probari potest. Sic Diogenes Laertius in Zenone et in Chrysippo, et in Democrito : Maximus Tyrius sermone 21 ; Clemens Alexandrinus in lib. II Stromatei, et Eusebius ipse in cap. 18, infra. Huc est quod Ariston Ceus, nobilis philosophus, eos qui philosophiam contemnerent omne studium suum in illis ἐγκυκλίοις disciplinis collocabant, similes esse dicebat procis Penelopes, qui a domina repulsi ad ancillas se convertebant, ut refert Stobæus in sermone 32. Et ita quidem philosophi ab
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,960,940">
    illo disciplinarum orbe philosophiam semovebant. Rhetores vero etiam rhetoricam ex illo numero eximebant. Ita Dionysius Halicarnassensis epistola ad Tuberonem de Thucydidis dotibus : Οὐ γὰρ ἀγοραίοις ἀνθρώποις, οὐδὲ ἐπιθυρίοις ἢ χειροτέχναις, ἀλλὰ ἀνδράσι διὰ τῶν ἐγκυκλίων μαθημάτων ἐπ' ἐξοριστικὴν τε καὶ φιλοσοφίαν ἐληλυθόσι. Theon sophista D in ipso exercitationum suarum exordio, postquam retulit veterum eloquentiæ magistrorum hanc fere fuisse sententiam, non nisi post philosophiæ studia condiscendam esse rhetoricam. Nunc vero, inquit, tantum abest, ut id præstent plerique, ὥστε οδὲ τῶν ἐγκυκλίων καλουμένων μαθημάτων ὅτουν μεταλαβόντες ἄτοπόν τι ἐπὶ τὸ λέγειν. Sunt tamen qui ἐγκυκλίων nomine et rhetoricam et philosophiam ipsam comprehendant, ut Vitruvius in cap. 1, lib. I, et Tzetzes in Chiliadibus. Sed eos falli puto. Nam nomen ipsum ἐγκύκλια, vulgare aliquid et protritum significat. Hinc est quod apud Demosthenem ἐγκύκλιαι λειτουργίαι dicuntur solemnes et ordinariæ functiones, quæ distinguuntur a trierarchiis. Hæ namque gravissimæ erant et onerosissimæ. Recte igitur Ammonius De differentiis vocabulorum, Παῖς δέ, inquit, ὁ διὰ τῶν ἐγκυκλίων μαθημάτων δυνάμενος ἕλκειν. Vide scholiastem Aristophanis in Equitibus, pag. 297.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - O número "202" em negrito na coluna superior esquerda parece ser uma referência de seção ou ano.
    - A letra "D" na margem da coluna inferior direita está alinhada com "in ipso exercitationum".
    - Transcrição fiel das formas gregas, incluindo possíveis erros de impressão originais (ex: "ἐξοριστικὴν" em vez de "ῥητορικὴν" no contexto de Dionísio de Halicarnasso).
    - O texto flui da coluna inferior esquerda para a direita na nota (15) ("philosophi ab illo").
  </notas>
</pagina>