<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    477 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,740">
    σα (16) πᾶσα Γραφὴ κωλύει προφήτην λαμβάνειν
    δῶρα καὶ χρήματα · Ὅταν οὖν ἴδω τὴν προφήτιν εἰ-
    ληφυῖαν κα χρυσὸν κα ἄργυρον καὶ πολυτελεῖς
    ἐσθῆτας, πῶς αὐτὴν μὴ παραιτήσομαι ; » Αὖθις δὲ
    ὑποκατάθες, περὶ τινος τῶν κατ' αὐτοὺς ὁμολογητῶν
    ταῦτά φησιν · « Ἔτι δὲ καὶ Θεμίσων ὁ τὴν ἀξιόπι-
    στον πλεονεξίαν (17) ἠμφιεσμένος, ὁ μὴ βαστάσας
    τῆς μολογίας τὸ σημεῖον (18), ἀλλὰ πλήθει χρημά-
    των ἀποδύμενος τὰ δεσμά, ὅσον ἐπὶ τούτῳ ταπεινο-
    φρονεῖν, ς μάρτυς καυχώμενος, ἐτόλμησε μιμού-
    μενος τὸν Ἀπόστολον, καθολικήν τινα συνταξάμενος
    ἐπιστολήν, κατηχεῖν μὲν τοὺς ἀμείνον αὐτοῦ πεπι-
    στευκότας, συναγωνίζεσθαι δὲ τοῖς τῆς κενοφωνίας
    λόγοις, βλασφημῆσαι δὲ εἰς τὸν Κύριον καὶ τοὺς ἀπο-
    στόλους, καὶ τὴν γίαν Ἐκκλησίαν. » Καὶ περὶ ἑτέ-
    ρων δὲ αὖθις τῶν κατ' αὐτοὺς τετιμημένων ὡς δὴ
    μαρτύρων, οὕτω γράφει · « Ἵνα δὲ μὴ περὶ πλειό-
    νων λέγωμεν, ἡ προφῆτις ἡμῖν εἰπάτω τὰ κατὰ Ἀλε-
    ξάνδρου τὸν λέγοντα ἑαυτὸν μάρτυρα, ᾧ συνεστιά-
    ται, ᾧ προσκυνοῦσι κα αὐτῷ πολλοί (19), οὗ τὰς
    ληστείας καὶ τὰ ἄλλα τολμήματα ἐφ' οἷς κεκόλασται,
    οὐχ ἡμς δεῖ λέγειν, ἀλλὰ ὁ πισθόδομος (20) ἔχει.
    Τίς οὖν τίνι χαρίζεται τὰ ἁμαρτήματα ; πότερον ὁ
    προφήτης τὰς ληστείας τῷ μάρτυρι, ἢ ὁ μάρτυς τῷ
    προφήτῃ τὰς πλεονεξίας ; εἰρηκότος γάρ τοῦ Κυρίου,
    Μὴ κτήσησθε χρυσόν, μήτε ἄργυρον, μήτε δύο χιτῶ-
    νας, οὗτοι πᾶν τοὐναντίον, πεπλημμελήκασι περὶ
    τὰς τούτων τῶν ἀπηγορευμένων κτήσεις. Δείξομεν
    γὰρ τοὺς λεγομένους παρ' αὐτος προφήτας καὶ μάρ-
    τυρας, μὴ μόνον παρὰ πλουσίων, ἀλλὰ καὶ παρὰ
    πτωχῶν καὶ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν κεραματιζομένους.
    Καὶ εἰ πεποίσην ἔχουσιν ἐν τούτῳ, στήτωσαν καὶ
    διορισάσθωσαν ἐπὶ τούτοις (21), ἵνα ἐὰν ἐλεγχθῶσι,
    κἂν τοῦ λοιποῦ παύσωνται πλημμελοῦντες · δεῖ γὰρ
    τοὺς καρποὺς δοκιμάζειν τοῦ προφήτου · ἀπὸ γὰρ
    τοῦ καρποῦ τὸ δένδρον γινώσκεται. Ἵνα δὲ τοῖς βου-
    λομένοις τὰ κατὰ Ἀλέξανδρον ᾖ γνώριμα, κέκριται
    ὑπὸ Αἰμιλίου Φροντίνου ἀνθυπάτου ἐν Ἐφέσ, οὐ
    διὰ τὸ νομα, ἀλλὰ δι' ἃς ἐτόλμησε ληστείας, ὢν
    ἤδη παραβάτης (22) · εἶτα ἐπιψεύσαμενος τῷ νό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,740">
    A universa prohibere, ne propheta munera et pecu-
    nias accipiat? Cum igitur videam prophetissam au-
    rum et argentum vestesque pretiosas accepisse,
    quomodo eam non repudiabo? » Et paulo post de
    quodam ex eorum numero qui confessores apud
    ipsos habentur, hæc dicit : « Præterea Themison
    speciosa avaritia 185 obvelatus, qui confessionis
    signum non pertulit, sed magna pecuniæ vi erogata
    vincula abjecit : cum ob eam causam modestius
    deinceps ac submissius agere deberet, tanquam
    martyr sese efferens, ausus est exemplo Apostoli
    conscripta epistola catholica eos quidem, qui fide-
    liores ipso exsisterant, instituere, novæ autem
    doctrinæ patrocinari, ac postremo in Dominum,
    in apostolos, et in sacrosanctam Ecclesiam impie
    B loqui. » Rursus de alio quodam ex numero eorum
    quos illi tanquam martyres venerantur, ita scribit :
    « Sed ne de pluribus loquamur, respondeat nobis
    prophetissa de Alexandro qui se martyrem prædi-
    cat : quocum ipsa convivatur ; qui adoratur etiam
    ipse a multis. Cujus latrocinia et reliqua facinora
    pro quibus pœnas dedit, nihil opus est nos dicere,
    præsertim cum in tabulario contineantur. Uter igi-
    tur illorum alteri peccata condonat? An prophetes
    martyri latrocinia! an martyr prophetæ avaritiam?
    Cum enim Dominus præceperit : Nolite possidere
    aurum neque argentum, neque duas tunicas; isti
    contra in rerum vetitarum possessione graviter deli-
    querunt. Qui enim ab ipsis prophetæ et martyres
    dicuntur, eos non solum a divitibus, sed etiam a
    C mendicis, pupillis et viduis pecunias corrogare
    demonstrabimus. Quod si hac in parte confidunt
    innocentiae suæ, sistant se, et de his nobiscum
    disceptent, ut siquidem convicti fuerint, saltem
    in posterum delinquere desinant. Actus enim pro-
    phetæ tanquam fructus examinandi sunt : ex fructi-
    bus quippe arbor cognoscitur. Quod vero ad Ale-
    xandrum pertinet, ut veritas omnibus nosse cupien-
    tibus innotescat, judicatus est Ephesi ab Æmilio
    Frontino, Asiæ proconsule, non ob nomen Christi,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,750,950,950">
    (16) Δοκεῖ σοι. Nicephorus in lib. IV, cap. 26,
    negativam addit particulam, οὐ δοκεῖ σοι, etc.;
    atque ita Savilius ad marginem sui libri emenda-
    vit.
    (17) Τὴν ἀξιόπιστον πλεονεξίαν. Musculus vertit indubitata avaritia circumdatus. Christophorsonus vero totus re vera avaritiæ sordibus involutus. Linguæ autem interpretatus est, inezplebilis avaritiæ sordibus obvolutus, quasi ἄπληστον πλεονεξίαν legeretur. Ego vero non dubito quin hic locus ita intelligendus sit ut verti, quod satis declarat vox ἠμφιεσμένος, qua velamentum et simulatio designatur. Etenim Montanistæ illi avaritiam suam religioso prætextu et specioso oblationum vocabulo obvelabant, ut supra dixit Apollonius : Ὁ ἐπ' ὀνόματι προσφορῶν δωροληψίαν ἐπιτεχνώμενος.
    (18) Τῆς μολογίας τ σημεῖον. Christophorsonus quidem crucem intelligi putavit, eo quod in Evangelio crux portari frequenter dicitur. Sed procul dubio vincula ipsa intelligit Apollonius, quæ Themison pro Christo portare negaverat. Quod enim confessionis signum hic vocat Apollonius, sequente linea nominat τὰ δεσμά.
    (19) Ὁ προσκυνοῦσι καὶ αὐτ πολλοί. Scribendum videtur καὶ αὐτν, id est Montanistarum.
    (20) Ὀπισθόδομος. Athenis dicebatur ὀπισθόδομος ædes quædam post templum Minervæ Poliadis, in qua pecuniæ publicæ recondebantur, ut ex Demosthene docet Harpocration. Sed et in omnibus templis erat ὀπισθόδομος. Varro in lib. IV De lingua Latina : Ideo in ædibus sacris ante cellam, ubi sedes dei est, Græci dicunt πρόδομον, quod post, ὀπισθόδομον. Eadem habet Pollux in lib. I. Hic vero ὀπισθόδομος pro tabulario sumitur seu pro loco in quo tabulæ publicæ asservabantur, non pro ærario, ut sumitur apud Athenienses. Infra δημόσιον ἀρχεῖον vocat Apollonius.
    D (21) Διορισάσθωσαν ἐπὶ τούτοις. Musculus vertit, et super ea nobiscum disceptent, ea lege ut, etc.
    (22) Ὃν ἤδη παραβάτης. Hunc locum optime Rufinus exposuit hoc modo : Judicatus est apud Æmilium Frontinum proconsulem Ephesi, non propter nomen Christi, sed propter quædam latrocinia. Nam a Christi nomine jam apostata exstiterat. Sed posthæc ut fideles quidam fratres, qui per illud tempus apud judicem aliquid poterant, pro ipso intercederent, simulavit se propter nomen Domini laborare, et per hoc dimittitur. At Christophorsoni versio,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da Patrologia Graeca. O número 185 em negrito foi mantido conforme o original. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no início das linhas ou parágrafos correspondentes.
  </notas>
</pagina>