<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    395 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA. 396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,750">
    illius Augusti, qui unus ex majoribus tuis fuit,
    faustum prosperumque imperio Romano omen ex-
    stitit. Ex eo siquidem temporе maximis incremen-
    tis aucta est majestas imperii Romani : cujus tu
    hæres ac successor, aspirantibus omnium votis, po-
    titus es potierisque deinceps una cum filio; si modo
    sectam illam, quæ cum imperio educata, et cum
    Augusto simul inchoata est, et quam majores tui
    una cum ceteris religionibus coluerunt, tueri velis.
    Porro religionem nostram bono publico adolevisse
    una cum imperio quod feliciter cœptum fuerat, il-
    lud certissimo argumento est, quod jam inde a prin-
    cipatu Augusti nihil adversi, sed contra omnia
    prospera et magnifica ex animi sententia votoque
    omnium contigerunt. Soli ex omnibus Nero ac Do-
    mitianus, malevolorum quorumdam consiliis indu-
    cti, religionem nostram criminari studuerunt. A
    quibus deinceps falsa illa adversum nos calumnia
    manavit ad posteros, ut mos est vulgi, absque ullo
    judicio hujusmodi rumoribus fidem adhibere. Ve-
    rum imperatiam illorum correxerunt piissimi paren-
    tes tui, frequentibus rescriptis objurgantes eos qui
    adversus religionis nostræ homines novi aliquid
    moliti essent. Inter quos avus tuus Adrianus, cum
    aliis pluribus, tum Fundano Asiæ proconsuli litte-
    ras dedit. Pater quoque tuus, quo tempore cuncta
    simul cum ipso administrabas, scripsit ad civitates
    ne contra nos tumultus concitarent : nominatim ad
    Larissæos, ad Thessalonicensos, ad Athenienses, ad
    universos denique Græcos. Te vero, quippe qui
    idem quod illi de nobis sentias, imo etiam longe
    humanius atque sapientius, tanto magis confidimus
    omnia esse facturum quæ rogamus. » Hæc in supra-
    dicto Melitonis libro leguntur. Idem in excerptis ab
    ipso compositis, universos Veteris Testamenti li-
    bros qui omnium consensu recepti sunt, statim in
    principio operis recenset. Quem quidem indicem
    hoc loco apponere necessarium putavi. Sic autem
    habet ad verbum : « Melito Onesimo fratri salutem.
    Cum pro amore ac studio tuo erga verbum Dei, sæ-
    pius me postulaveris, ut excerpta quædam ex Lege
    et Prophetis quæ ad Servatorem et ad universam fi-
    dem nostram pertinent, tibi componerem; cumque
    libros Veteris 149 Testamenti accurate cognoscere
    concupiveris, quot numero et quo sint ordine con-
    scripti, id persficere omni studio laboravi. Scio quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    A καὶ συναξαμένην Αὐγούστῳ φιλοσοφίαν· ἣν καὶ
    οἱ πρόγονοί σου πρὸς ταῖς λλαις θρησκείαις ἐτίμη-
    σαν. Καὶ τοῦτο μέγιστον τεκμήριον τῆς πρὸς ἀγαθοῦ
    τὸν καθ' ἡμς λόγον συναχμάται τῇ καλῶς ἀρξαμένῃ
    βασιλείᾳ, ἐκ τοῦ μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς Αὐγούστου ἀρ-
    χῆς ἀπαντῆσαι, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαντα λαμπρὰ καὶ
    ἔνδοξα κατὰ τὰς πάντων εὐχάς. Μόνοι πάντων ἀνα-
    πεισθέντες ὑπό τινων βασκάνων ἀνθρώπων, τὸν καθ'
    ἡμᾶς ἐν διαβολῇ καταστῆσαι λόγον ἠθέλησαν Νέρων
    καὶ Δομετιανός (48)· ἀφ' ὧν καὶ τὸ τῆς συκοφαντίας
    ἀλόγῳ συνηθείᾳ περ τοὺς τοιούτους ῥναι συμβέβη-
    κε ψεῦδος. Ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ἄγνοιαν οἱ σοὶ εὐσεβεῖς
    πατέρες ἐπηγυρώσαντο, πολλάκις πολλοῖς ἐπιπλή-
    ξαντες ἐγγράφως, ὅσοι περὶ τούτων νεωτερίσαι ἐτόλ-
    μησαν. Ἐν οἷς ὁ μὲν πάππος σου Ἁδριανός, πολλοῖς
    B μὲν καὶ ἄλλοις, καὶ Φουνδάνῳ δὲ τῷ ἀνθυπάτῳ ἡγου-
    μένῳ τς Ἀσίας γράφων φαίνεται· ὁ δὲ πατήρ
    σου (49), καὶ σοῦ τὰ σύμπαντα διοικοῦντος αὐτῷ, ταῖς
    πόλεσι περὶ τοῦ μηδὲν νεωτερίζειν περὶ ἡμῶν ἔγρα-
    ψεν· ἐν οἷς κα πρὸς Λαρισαίους, καὶ πρς Θεσσαλο-
    νικεῖς καὶ Ἀθηναίους, καὶ πρὸς πάντας Ἕλληνας. Σὲ
    δὲ καὶ μᾶλλον περὶ τούτων τὴν ατὴν ἐκείνοις ἔχοντα
    γνώμην (50), καὶ πολύ γε φιλανθρωποτέραν καὶ φιλο-
    σοφωτέραν, πεπείρασθα πάντα πράσσειν ὅσα σου δέο-
    μεθα. » Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐν τῷ δηλωθέντι τίθεται
    λόγῳ. Ἐν δὲ ταῖς τραπείσαις αὐτῷ ἐκλογαῖς, ὁ αὐτὸς
    κατὰ τὸ προοίμιον ἀρχόμενος τῶν ὁμολογουμένων τῆς
    Παλαιᾶς Διαθήκης Γραφῶν ποιεῖται κατάλογον· ὃν καὶ
    ἀναγκαῖον ἐνταῦθα καταλέξαι ἡγούμεθα, ἔχοντα ἐπὶ
    C λέξεως οὕτως· « Μελίτων Ὀνησίμῳ τ ἀδελφ χαί-
    ρειν. Ἐπειδὴ πολλάκις ἠξίωσας σπουδῇ τ πρὸς τὸν
    λόγον χρώμενος, γενέσθαι σοι ἐκλογὰς ἐκ τε τοῦ νό-
    μου καὶ τῶν προφητῶν περὶ τοῦ Σωτῆρος καὶ πάσης
    τῆς πίστεως ἡμν, ἔτι δὲ καὶ μαθεῖν τὴν τῶν πα-
    λαιῶν βιβλίων ἐδουλήθης ἀκρίβειαν, πόσα τὸν ἀρι-
    θμὸν καὶ ὁποα τὴν τάξιν εἶεν, ἐσπούδασα τὸ τοιοῦτο
    πρᾶξαι, ἐπιστάμενός σου τὸ σπουδαῖον περὶ τὴν τί-
    σιν, καὶ φιλομαθὲς περὶ τὸν λόγον, ὅτι τε μάλιστα
    πάντων πόθῳ τῷ πρὸς Θεὸν ταῦτα προκρίνεις, περὶ
    τῆς αἰωνίου σωτηρίας ἀγωνιζόμενος. Ἀνελθὼν οὖν εἰς
    τὴν ἀνατολήν, καὶ ἕως τοῦ τόπου γενόμενος ἔνθα
    ἐκηρύχθη καὶ ἐπράχθη, καὶ ἀκριβῶς μαθὼν τὰ τῆς
    Παλαιᾶς Διαθήκης βιβλία, ὑποτάξας ἐπεμψά σοι· ὧν
    ἐστι τὰ ὀνόματα· Μωϋσέως πέντε, Γένεσις, Ἔξοδος,
    Λευιτικὸν, Ἀριθμοί (51), Δευτερονόμιον· Ἰησοῦς
    D Ναυή, Κριταί, Ῥούθ· Βασιλειῶν τέσσαρα· Παραλα-
    ὁ δὲ πατήρ σου, καὶ σοῦ τὰ πάντα συνδιοικῦντος αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    (48) Μόνοι πάντων ... Νέρων καὶ Δομετιανός.
    Idem scribit Tertullianus in Apologetico, cap. 5 :
    Reperietis, inquit, primum Neronem in hanc sectam
    cum maxime Romæ orientem Cæsariano gladio fero-
    cisse. Et paulopost : Tentaverat et Domitianus, por-
    tio Neronis de crudelitate. Quibus hæc subjungit :
    Cæterum de tot exinde principibus ad hodiernum,
    edite aliquem debellatorem Christianorum. Quales
    ergo leges istæ, quas adversus nos soli exercent im-
    pii, injusti, turpes, truces, vani, dementes ? quas
    Trajanus ex parte frustratus est : quas nullus Adria-
    nus, nullus Pius, nullus Verus impressit.
    (49) Ὁ δὲ πατήρ σου. Rescriptum quidem An-
    tonini Pii pro Christianis hodie non exstat. Sed
    ejus mentio fit in rescripto M. Aurelii Antonini
    ad civitates Asiæ, quod supra retulit Eusebius cap. 13
    hujus libri. Porro hunc locum ita scribi mallem :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    (50) Σὲ δὲ καὶ μλλον περὶ τούτων τὴν ατὴν
    ἐκείνοις ἔχοντα γνώμην. His verbis Melito designa-
    re videtur epistolam M. Antonini, ad Commune Asiæ
    datam pro Christianis, in qua inter cætera legun-
    tur hæc verba : Καὶ ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν τοιούτων
    πολλοὶ ἐσήμαναν· οἷς δὴ καὶ προέγραψα κατακολου-
    θῶν τῇ τοῦ πατρός μου γνώμῃ.
    (51) Λευιτικὸν, Ἀριθμοί. In nostris codicibus
    Mazar., Med. et Fuk., necnon apud Nicephorum,
    inverso ordine legitur Ἀριθμοί, Λευιτικόν. Atque
    ita Rufinus in suis exemplaribus scriptum invenere
    rat ut ex versione ejus apparet. Moysi libri quin-
    que : Genesis, Exodus, Numeri, Leviticus, Deutero-
    nomium. Sic enim legitur in vetustissimo codice
    Parisiensis Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita.
    O rodapé contém aparato crítico misto (Grego e Latino).
    As letras A, B, C, D no início de linhas na coluna grega parecem ser marcadores de seção.
    O número 149 aparece inserido no texto da coluna latina.
    A última linha da coluna grega ("ὁ δὲ πατήρ σου...") parece ser uma repetição ou variante do texto da linha 12/13, possivelmente um reclame ou erro de composição, mas foi transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>