PE]

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS f. — HISTORICA."

456

quz quidem nostra adhue zttate. perseverat, et ab ἃ παρατείνεται (70), καὶ πρὸς τῶν ἐν λόγῳ καὶ τῇ περὶ

hominibus tum eloquentia, tum divinarum littera-
rum studio instructissimis obtineri dicitur. Sed
prz czeteris omnibus ea tempestate floruisse fertur
is, quem diximus, PanLznus , utpote qui prxceptis
iustitutisque Stoicz philosophi: primum innutritus
fuisset. Tantum porro animi ardorem erga verbum
Dei idem vir ostendisse perhibetur, ut Orientis na-
tionibus Evangelii Christ praedicator exstiterit , ad
ipsam usque Indiam progressus. Quippe complures
erant etiam tum evangelistw sermouis Dei, qui di-
ving quadam ,zmulatione succensi, apostolorum
exemplo studium suum conferre ad sedificationem
fldei et ad incrementum verbi divini properabant.
Ex quorum numero Pautzous ad Indos usque pe-
neirasse dicitur, ibique Evangelium Mattei, quod
adventum ipsius jam przvenerat, apud quosdam
Christi notitia imbutos reperisse : quibus scilicet
Bartholomzus, unus ex duodecim apostolis, olim, ut
fama est, predieaverat, et Evangelium Matthzei
Hebraicis conscriptum litteris reliquerat : quod
quidem ad predicta usque tempora servatum esse
memoratur. Hic ergo P3niznus post multa pezclare
gesta, tandem Alexandrine praefuit scholz, ubi
partim viva voce, partim scriptis, divinorum do-
gmatum thesauros exposuit.
CAPUT ΧΙ.
De Clemente. Alexandrino.

Tunc etiam Alexandriz iisdem cum Panteno stu-
diis divinarum Scripturarum incumbens floruit Cle-
inens , prisco iili Rom. Eeclesieantistitt et aposto-
lorum diseipulo Clementi cognominis. Qui etiam in
Institutionum libris a se conscriptis, Pantenum
praceptorem suum diserte nominat. Sed et in pri-
3o Stromateon libro eumdem ipsum designare mihi

(70, Ὁ xal elc ἡμᾶς παρατείνεται. Non dubito
quin Eusebius scripserit : Ὃ xal εἰς ἡμᾶς παρατεῖ-
val κ᾿ xa πρὸς τῶν ἐν λόγῳ καὶ τῇ περὶ τὰ θεῖα
[o υνατῶν συγχροτεῖσθαι παρειλήφαμεν.

(71) Αὐτοῖς τε '᾿Ἑδραίων má ari τὴν toU
Mac6alov xara Asta Γρα:ρήν. Hutinvs et Hiero-
nymus ia Calalogo ait Pantzznum ab india redeun-
tem Alexandriam, Evangelium illud Maithiii Ho-
braicis literis scriptuta secum detulisse, Verum
Eusebius id non dicit, Quod cnim addit Eusebius,
ἣν xai σώζεσθαι εἰς τὸν δηλούμενον χρόνον, hoc
tantum sibi vult, exemplar illud Bartholomaei ad
Panteni usque adventum in Indiam servatum
fuisse. lta Nicephorus in lib. 1v, cap. 52, hxc Euse-
bii verba recte exposuit. Cui tamen non assentior
in eo quod dicit, Kvangelium illud Matibei quod
apud ludos reperit Pantenus , ἃ Bartholomzo ibi
dictatum fuisse. Crediderim potius, codicem illum
Evangelii & Bartholomaeo illuc e Judza delatuim
fuisse. Porro Evangelium Mattbzi llebraico ser-
mone scriptum, in Cesariensi bibliotheca ἃ Pam-
philo martyre collecta servatum fuisse adhuc sua
gate, tesiatur Hieronymus iu Catalogo. Vereor
tamen, ne id potius fueril Evangelium secundum
Mebraos, quo utebantur Nazarzi. Hoc enim He-
braorum Evangelium, quidam Matthaei authenticum
esse existimaruut, licet falso, ut scribit idem Hie-
ronymus iu Commentariis in Mattheum.

(72) 'Eal πολλοῖς κατορθώμασι, Nou probo iuter-

τὰ θεῖα σπουδῇ δυνατῶν συγχροτεῖσθαι παρειλήφα-
pev. Ἐν δὲ τοῖς μάλιστα κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ διαλάμ-
ψαι λόγος ἔχει τὸν δεδηλωμένον, οἷα xaX ἀπὸ φιλο-
σόφου ἀγωγῆς τῶν καλουμένων Στωϊχῶν ὁρμώμενον.
Τοσαύτην δ᾽ οὖν φασιν αὐτὸν ἐχθυμοτάτῃ διαθέσει
προθυμίαν περὶ τὸν θεζον λόγον ἐνδείξασθαι, ὡς καὶ
χήρυχα τοῦ χατὰ Χριστὸν Εὐαγγελίον τοῖς ἐπ᾽ ἀνα-
τολῆς ἔθνεσιν ἀναδειχθῆναι, μέχρι καὶ τῆς Ἰνδῶν
στειλάμενον γῆς. Ἦσαν γὰρ ἦσαν εἰσέτι τότε πλείους
εὐαγγελισταὶ τοῦ λόγου, ἔνθεον ζῆλον ἀποστολιχοῦ
μιμήματος συνεισφέρειν ἐπ᾽ αὐξήσει xal οἰχοδομῇ
τοῦ θείου λόγου προθυμούμενοι, Ὧν εἷς γενόμενος
xai ὁ ἸΙάνταινος, καὶ εἰς Ἰνδοὺς ἐλθεῖν λέγεται"
ἔνθα λόγος εὑρεῖν αὐτὸν προφθᾶσαν τὴν αὐτοῦ παρ-
ουσίαν, τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐχγγέλιον παρὰ τισιν
αὐκόθι τὸν Χριστὸν ἐπεγνωχόσιν " οἷς Βαρθολομαῖον
τῶν ἀποστόλων ἕνα χηρύξαι, αὑτοῖς τε 'E6paluv
γράμμασι τὴν τοῦ Ματθαίου καταλεῖψαι Γραφὴν (71),
ἣν xax σώζεσθαι εἰς τὸν δηλούμενον χρόνον. Ὃ γε
μὴν Πάνταινος ἐπὶ πολλοῖς χατορθώμασι (72), τοῦ
χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν τελευτῶν ἡγεῖται διδασχαλείου,
ζώσῃ φωνῇ xo διὰ συγγραμμάτων τοὺς τῶν θείων
δογμάτων θησαυροὺς ὑπομνηματιζόμενος.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ 1A'.

Περὶ Κλήμεντος ᾿Αλεξανδρέως (Nic. H. E. ww, 35.)

Κατὰ τοῦτον ταῖς θείαις Γραφαῖς συνασχούμενος,
ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας ἐγνωρίζετο Κλήμης, ὁμώνυμος τῷ
πάλαι τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἡγησαμένῳ φοιτητῇ
τῶν ἀποστόλων. Ὃς δὴ xat ὀνομαστὶ ἐν αἷς συνέτα -
ξεν Ὑποτυπώσεσιν (79), ὡς ἂν διδασκάλου τοῦ 11α»»
ταίνου μέμνηται. Τοῦτον δὲ αὐτὸν xal τῶν Στρωμα-
τέων by πρώτῳ συγγράμματι αἰνίττεσθαί μοι δοχεῖ,

pretationem Christophorsoni qui verlit, propter
multa. recte facta. Rectius Museulus interpretatus
est hoc nodo : Hic igitur Pantenus posiquam mult3
recte fecisset, Alexandrina schole preficitur.

73) Ἐν alc συνέταξεν "Ynotuzócectr. Dispo-
sitionum libros vertunt. Rufinus et Hieronymus,
quos deinde cleri fere omnes secuti sunt. Ego
tamen Institutiones sive In[ormationes malim ver-
tere. lia Sextus Empiricus libros Pyrrhonianarum
hypotgposeon inscripsit, id esL, institutionum Pyr-
rhonicze secte. "Ymovómuste pro üntructione seu
institutione sumitur in. concilio Nicaeno secundo,
ubi Patres de quibusdam sententiis sacrae Scriptu-
r2 pronuntiant eas esse scriptas εἰς ἡμετέραν ὑπο-
τύπωσιν. Kecte ergo. Rufinus in lib. vi, c. 11, hos
Clementis ᾿Υποτυπώσεων libros Latine Informatio-
num dici posse scribit. Porro ii Clementis libri
continebant brevem et compendiariam ulriusque
Testamenti expositionem , ut testatur Photius in
Bibliotheca, Ob errores autem quibus scatebant,
negligentius habiti, tandem perierunt. Nec alia,
meo quidem judicio, causa est cur Papize et. Ilege-
sippi aliorumque veterum libri interciderint. Ex-
cerpta lamen ex Theodoto quz post Zcpupatéac
leguntur, descripta videntur ex libris flypotyposeon,
quod mirora nemine adhuc animadversuia fuisse.
Id autem colligitur, tum quod in illis Theodoti
ezcerptis eadem twaduntur de Christo, qux Photius
in libris I ypetyposeon a se lecla esse testatur ; tuin

Digitized by Google
