<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    513 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,780">
    χῆς ὑπὸ πιστῶν γραφεῖσαι (99), τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ
    τὸν Χριστὸν ὑμνοῦσι θεολογοῦντες. Πῶς οὖν ἐκ το-
    σούτων ἐτῶν καταγγελλομένου τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ
    φρονήματος, ἐνδέχεται τοὺς μέχρι Βίκτορος οὕτως
    ὡς οὗτοι λέγουσι, κεκηρυχέναι; πῶς δ οὐκ αδοῦνται
    ταῦτα Βίκτορος καταψεύδεσθαι, ἀκριβῶς εἰδότες, ὅτι
    Βίκτωρ τὸν σκυτέα Θεόδοτον, τὸν ἀρχηγὸν καὶ πατέρα
    ταύτης τῆς ἀρνησιθέου ἀποστασίας, ἀπεκήρυξε τῆς
    κοινωνίας, πρῶτον εἰπόντα ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν Χρι-
    στόν; Εἰ γὰρ Βίκτωρ κατ' αὐτος οὕτως ἐφρόνει ὡς
    ἢ τούτων διδάσκει βλασφημία, πῶς ἂν ἀπέβαλλε (39')
    Θεόδοτον τὸν τῆς αἱρέσεως ταύτης εὑρετήν; › Καὶ
    τὰ μὲν κατὰ τὸν Βίκτορα τοιαῦτα. Τούτου δὲ ἔτει
    δέκα προστάντος τῆς λειτουργίας, διάδοχος καθίστα-
    ται Ζεφυρῖνος, ἀμφὶ τὸ ἕνατον τῆς Σεβήρου βασι-
    λείας ἔτος. Προστεθήσῃ δὲ ὁ το προειρημένου συντά-
    ξας περὶ τοῦ κατάρξαντος τῆς δηλωθείσης αἱρέσεως
    βιβλίον, καὶ ἄλλην κατὰ Ζεφυρῖνον γενομένην πρᾶξιν,
    ὧδέ πως αὐτοῖς ήμασι γράφων· ‹ Ὑπομνήσω γοῦν
    πολλοὺς τῶν ἀδελφῶν πρᾶγμα ἐφ' ἡμν γενόμενον, ὃ
    νομίζω ὅτι εἰ ἐν Σοδόμοις ἐγεγόνει, τυχὸν ἂν κἀκεῖ-
    νως ἐνωθέτησε. Νατάλιος ἦν τις (1) ὁμολογητὴς οὐ
    πάλαι, ἀλλ' ἐπὶ τῶν ἡμετέρων γενομένος καιρῶν.
    Οὗτος ἠπατήθη ποτὲ ὑπὸ Ἀσκληπιοδότου καὶ ἑτέρου
    θεοδότου τινὸς τραπεζίτου. Ἦσαν δ οὗτοι ἄμφω
    θεοδότου τοῦ σκυτέως μαθηταί, τοῦ πρώτου ἐπὶ ταύτῃ
    τῇ φρονήσει, μᾶλλον δὲ ἀφροσύνῃ, ἀφορισθέντος τῆς
    κοινωνίας ὑπὸ Βίκτορος, ὡς φην, τοῦ τότε ἐπισκό-
    που. Ἀνεπείσθη δὲ ὁ Νατάλιος ὑπ' αὐτῶν ἐπὶ σαλα-
    ρίῳ ἐπίσκοπος κληθῆναι (2) ταύτης τῆς αἱρέσεως,
    ὥστε λαμβάνειν παρ' αὐτῶν μηνιαῖα δηνάρια ἑκατὸν
    πεντήκοντα. Γενόμενος οὖν σὺν αὐτοῖς, δι' ὁραμάτων
    πολλάκις ἐνωθετεῖτο ὑπὸ το Κυρίου. Ὁ γὰρ εὐ-
    σπλαγχνος Θεὸς καὶ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστός,
    οὐκ ἠβούλετο ἔξω Ἐκκλησίας γενόμενον, ἀπολέσθαι
    μάρτυρα τῶν δίων παθῶν. Ἐπεὶ δὲ ῥᾳθυμότερον
    τοῖς ράμασι προσεῖχε, δελεαζόμενος τῇ τε παρ'
    αὐτοῖς πρωτοκαθεδρίᾳ, κα τῇ πλείστους ἀπολλυούσῃ
    αἰσχροκερδείᾳ, τελευτῶν ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων ἐμα-
    στιγώθη, δι' ὅλης τῆς νυκτὸς οὐ σμικρῶς αἰκισθείς·
    ὥστε ἕωθεν ἀναστῆναι, καὶ ἐνδυσάμενον σάκκον, καὶ
    σποδὸν καταπασάμενον, μετὰ πολλῆς σπουδῆς καὶ
    δακρύων προσπεσεῖν Ζεφυρίνῳ τῷ ἐπισκόπῳ, κυλιό-
    μενον ὑπὸ τοὺς πόδας οὐ μόνον τῶν ἐν τῷ κλήρῳ,
    ἀλλὰ καὶ τῶν λαϊκῶν· συγχέαι τε τοῖς δάκρυσι τὴν
    εἰσαγωγὴν Ἐκκλησίαν τοῦ ἐλεήμονος Χριστοῦ,
    πολλῇ τε τῇ δεήσει χρησάμενον, δείξαντά τε τοὺς μώ-
    λωπας ὧν εἰλήφει πληγῶν, μόλις κοινωνηθῆναι. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,780">
    A quis est qui ignoret, in quibus Christum Deum si-
    mul atque hominem prædicarunt? Psalmi quoque
    et cantica fratrum jam pridem a fidelibus conscri-
    pta, Christum Verbum Dei concelebrant, divinita-
    tem ei tribuendo. Cum igitur tot abhinc annis ec-
    clesiastica doctrina prædicata sit, qui fieri potest ut
    omnes usque ad Victoris tempora eam quam isti
    dicunt doctrinam promulgaverint? Quomodo eos
    non pudet hujusmodi calumniam adversus Victorem
    concinnare, cum certo sciant Theodotum Coria-
    rium, qui defectionis illius Deum abnegantis parens
    et auctor fuit, primumque Christum nudum esse ho-
    minem asseruit, per Victorem a communione Ec-
    clesiæ ejectum fuisse. Nam si, ut aiunt, Victor
    eadem sentiebat quæ illorum docet impietas, cur
    B Theodotum opinionis illius auctorem ab Ecclesia
    removit? › Ac de Victore quidem ita se res habet.
    Qui cum decem annis sacerdotium administrasset,
    Zephyrinus ei successor substitutus est, anno prin-
    cipatus Severi circiter nono. Porro idem ille qui
    supradictum librum de hæresi illius auctore com-
    posuit, aliam quoque rem Zephyrini temporibus
    gestam adjungit his verbis: ‹ Facinus, inquit, no-
    stra ætate gestum, multis fratrum nostrorum in
    memoriam revocabo. Quod quidem si Sodomis ad-
    missum fuisset, ipsos, ut arbitròr, incolæ ad pœ-
    nitentiam provocare potuisset. Erat quidam Natalis
    nomine, confessor, qui non ita pridem, sed nostra
    ætate vixit. Hic forte in fraudem inductus est ab
    Asclepiodoto et altero quodam Theodoto argenta-
    rio. Ambo autem isti discipuli erant Theodoti illius
    C Coriarii, qui primus ob hanç doctrinam seu potius
    insaniam, a Victore, ut dixi, tunc temporis episco-
    po, ab Ecclesiæ communione remotus est. Hi per-
    suaserunt Natali, ut, accepto salario, hæresis illius
    episcopus crearetur, ea scilicet conditione, ut men-
    struos centum quinquaginta denarios ab illis acci-
    peret. Sociatus igitur illorum partibus, sæpe a Do-
    mino corripiebatur in somnis. Clementissimus 197
    enim Deus ac Dominus noster Jesus Christus, eum
    qui passionum suarum testis exstiterat, perire extra
    Ecclesiam nolebat. Sed cum nocturnas ejusmodi vi-
    siones negligeret Natalis, utpote honore primæ apud
    illos sedis, et turpis lucri cupiditate, quæ multis
    mortalibus exitio est, inescatus, tandem a sanctis
    D angelis per totam noctem flagris cæsus et gravissi-
    me verberatus est. Adeo ut primo diluculo consur-
    gens, saccum induerit, et cinere conspersus con-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,790,490,950">
    (99) Ψαλμοὶ δὲ καὶ ᾠδαὶ ἀδελφῶν ἀπαρχῆς
    ὑπὸ πιστῶν γραφεῖσαι. Scribendum est ἀπ' ἀρ-
    χῆς, ut habent codd. Med., Fuk., Savil. et Nicepho-
    rus. Porro ex his verbis apparet morem fuisse
    antiquissimum in Ecclesia, hymnos et psalmos in
    honorem Christi componere. Certe Plinius in epi-
    stola ad Trajanum auctor est, Christianos in unum
    convenientes, Christo hymnos canere consuevisse.
    De his psalmis et hymnis intelligendus videtur Hip-
    polytus in oratione De consummatione mundi, sub
    finem : Τὸ σῶμα ὑμῶν πρὸς δοξολογίαν καὶ αἶνον,
    καὶ ψαλμούς, καὶ ᾠδὰς πνευματικὰς ἠύτρεπίσαι λα-
    λεῖν. Hujusmodi hymnus in honorem Jesu Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,790,960,950">
    a Clemente Alexandrino compositus exstat ad fi-
    nem ejus libri qui Pædagogus inscribitur.
    (99') Ἀπέβαλε. Forté ἀπέβαλε. EDIT.
    (1) Νατάλιος ἦν τις. Nescio an hic sit Cæcilius
    Natalis, qui disputatione Octavii Januarii coram
    Minucio Felice Romæ habita, ad Christi fidem con-
    versus est, ut scribitur in Dialogo Minucii Felicis.
    Nomen certe convenit, et tempus atque professio.
    (2) Ἐπίσκοπος κληθῆναι. Ita scriptum præ-
    fert codex Regius, cui consentit Rufini interpretatio.
    Sed quatuor reliqui codices Maz., Med., Fuk. et
    Savil. scriptum habent κληρωθῆναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) com aparato crítico misto.
    Caracteres gregos politônicos preservados.
    Números de página e cabeçalho incluídos.
    Letras marginais A, B, C, D na coluna latina incluídas no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>