<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    485 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    τῇ Ἐκκλησίᾳ, εἰς τὴν μεγίστην ἀσέβειαν περιβάλ-
    λοντα τοὺς πειθομένους αὐτοῖς· ταῦτα τὰ δόγματα
    οὐδὲ οἱ ξω τῆς Ἐκκλησίας αἱρετικοὶ ἐτόλμησαν
    ἀποφήνασθαί ποτε· ταῦτα τὰ δόγματα, οἱ πρὸ ἡμῶν
    πρεσβύτεροι, οἱ καὶ τοῖς ἀποστόλοις συμφοιτήσαντες,
    οὐ παρέδωκάν σοι. Εἶδον γάρ σε παῖς ν ἔτι ἐν τῇ
    κάτω Ἀσίᾳ παρὰ τῷ Πολυκάρπῳ, λαμπρῶς πράτ-
    τοντα ἐν τῇ βασιλικῇ αὐλῇ, καὶ πειρώμενον εὐδοκι-
    μεῖν παρ' αὐτῷ. Μᾶλλον γὰρ τὰ τότε διαμνημονεύω,
    τῶν ναγχος γινομένων. Αἱ γὰρ ἐκ παίδων μαθήσεις
    συναύξουσαι τῇ ψυχῇ, ἑνονται αὐτῇ, ὥστε με δύ-
    νασθαι εἰπεῖν καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος διελέ-
    γετο ὁ μακάριος Πολύκαρπος, καὶ τὰς προόδους (36) αὐ-
    τοῦ καὶ τὰς εἰσόδους, καὶ τὸν χαρακτῆρα τοῦ βίου, καὶ
    τὴν τοῦ σώματος ἰδέαν, καὶ τὰς διαλέξεις ἃς ἐποιεῖτο
    πρὸς τὸ πλῆθος, καὶ τὴν κατὰ Ἰωάννην συναναστρο-
    φὴν ὡς ἀπήγγελλε, καὶ τὴν μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν
    ἑωρακότων τὸν Κύριον· καὶ ὡς ἀπεμνημόνευε τοὺς
    λόγους αὐτῶν, καὶ περὶ τοῦ Κυρίου τίνα ἦν ἢ παρ'
    ἐκείνων ἀκηκόει, καὶ περὶ τῶν δυνάμεων αὐτοῦ, καὶ
    περὶ τῆς διδασκαλίας, ὡς παρὰ αὐτοπτῶν τῆς ζωῆς
    τοῦ λόγου παρειληφὼς ὁ Πολύκαρπος, ἀπήγγελλε
    πάντα σύμφωνα ταῖς Γραφαῖς. Ταῦτα καὶ τότε διὰ
    τὸ ἔλεος τοῦ Θεο τὸ ἐπ' ἐμοὶ γεγονὸς σπουδαίως
    ἤκουον, ὑπομνηματιζόμενος αὐτὰ οὐκ ἐν χάρτῃ, ἀλλ'
    ἐν τῇ ἐμ καρδίᾳ· καὶ ἀεὶ διὰ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ
    γνησίως αὐτὰ ἀναμαρυκῶμαι· καὶ δύναμαι διαμαρ-
    τύρασθαι ἐμπροσθεν τοῦ Θεοῦ, τι εἴ τι τοιοῦτον
    ἀπηκόει ἐκεῖνος ὁ μακάριος καὶ ἀποστολικὸς πρεσβύ-
    τερος, ἀνακράξας ἂν καὶ ἐμφράξας τὰ ὦτα (37) αὐ-
    τοῦ, καὶ κατὰ τὸ σύνηθες εἰπών, « Ὦ καλὲ Θεέ, εἰς
    οἷους με καιροὺς τετήρηκας, ἵνα τούτων ἀνέχωμαι· »
    πεφεύγει ἂν καὶ τὸν τόπον ἐν ᾧ καθεζόμενος ἢ ἑστὼς
    τῶν τοιούτων ἀκηκόει λόγων. Καὶ ἐκ τῶν ἐπιστολῶν
    δὲ αὐτο ὧν ἐπέστειλεν, ἤτοι ταῖς γειτνιώσαις Ἐκκλη-
    σίαις ἐπιστηρίζων αὐτάς, ἢ τν ἀδελφν τισι νουθε-
    τῶν αὐτοὺς καὶ προτρεπόμενος, δύναται φανερωθῆ-
    ναι . Ταῦτα ὁ Εἰρηναῖος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'.
    Ὅπως ἐπὶ Ῥώμης ἐμαρτύρησεν Ἀπολλώνιος
    (Nic. II. E. iv, 20).
    Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τῆς Κομμόδου βασιλείας χρόνον,
    μεταβέβλητο μὲν ἐπὶ τὸ πρᾶον τὰ καθ' ἡμς, εἰρήνης
    σὺν θείᾳ χάριτι τὰς καθ' ὅλης τῆς οἰκουμένης διαλα-
    βούσης Ἐκκλησίας· ὅτε καὶ τὸ σωτήριος λόγος ἐκ
    παντὸς γένους ἀνθρώπων, πᾶσαν ὑπῆγετο ψυχὴν ἐπὶ
    τὴν εὐσεβ τοῦ τν ὅλων Θεοῦ θρησκείαν· ὥστε δη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,600">
    A pietatem eos conjiciunt qui illis assentiuntur. Hæc
    dogmata ne ipsi quidem hæretici extra Ecclesiam
    positi proferre unquam ausi sunt. Hæc dogmata hi
    qui ante nos vixere presbyteri, qui etiam aposto-
    lorum discipuli exstiterant, nequaquam tibi tradi-
    derunt. Vidi enim te, cum adhuc puer essem, in
    inferiore Asia apud Polycarpum, splendide agen-
    tem in palatio, et magnopere laborantem ut te illi
    approbares. Etenim ea quæ tunc temporis gesta
    sunt, melius memoria teneo quam illa quæ nuper
    acciderunt. Quippe ea quæ pueri didicimus, simul
    cum animo ipso coalescunt, eique penitus inhæ-
    rent. Adeo ut et locum ipsum possim dicere, in
    quo beatissimus Polycarpus sedens disserebat ;
    processus quoque ejus et ingressus, vitæque totius
    formam, et corporis speciem ; sermones denique
    quos ad populum habebat ; et familiarem consue-
    tudinem, quæ illi cum Joanne, ut narrabat, et cum
    reliquis qui Dominum ipsum vidissent, intercesse-
    rat : et qualiter dicta illorum commemorabat : et
    quæcunque de Domino ab iisdem audierat. De mi-
    raculis quoque illius ac de doctrina, prout ab iis
    qui verbum vitæ ipsi conspexerant Polycarpus ac-
    ceperat, eodem prorsus modo referebat, in omni-
    bus cum Scriptura sacra consentiens. Hæc ego di-
    vina mihi largiente clementia tunc studiosius au-
    diebam, non in charta sed in corde meo audita
    describens : eademque per Dei gratiam assidue re-
    plico ac revolvo. Et in conspectu Dei affirmare pos-
    sum, beatum illum et apostolicum presbyterum, si
    quid ejusmodi unquam audiisset, exclamaturum
    continuo, et obturatis auribus suis dicturum fuisse
    prout ipsi moris erat : « Deus bone, quæ me in tem-
    pora reservasti, ut hæc sustinerem ! » Atque ex loco
    ipso aufugiturum, in quo seu stans, seu sedens,
    ejusmodi sermones audisset. Sed et ex epistolis
    illius id liquido comprobari potest, quas ille par-
    tim ad vicinas Ecclesias ut eas confirmaret, par-
    tim ad quosdam ex fratribus misit, admonens illos atque exhortans. † Irenæus Irenæus.
    189 CAPUT XXI.
    Quomodo Apollonius Romæ martyrium passus est.
    Eodem tempore, Commodo imperium Romanum
    obtinentente, res quidem nostræ in tranquilliore statu
    D versabantur, pace per Dei gratiam cunctas orbis
    terrarum Ecclesias complexa. Atque interim salu-
    taris Dei sermo ex omni genere hominum quam-
    plurimos ad religiosum summi Numinis cultum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,900">
    (36) Τὰς προόδους. Sic cod. Reg., Maz., Medic.
    et Niceph. Ita etiam Fuk. ac Savil., codices textus
    vulg., παρόδους.
    (37) Καὶ ἐμφράξας τὰ ὦτα. Hic mos erat vete-
    rum Christianorum, ut si forte in familiari collo-
    quio impium aliquem sermonem e a fidei catholicæ
    regula dissentiemtem audiissent, protinus obturatis
    auribus sese in fugam darent. Qua de re locus ex-
    stat illustris in lib. II Recognitionum Pseudo-Cle-
    mentis, ubi Simon B. Petro ait : Si dixerо quod ne-
    que tibi consonum, nec vulgo huic imperio rectum
    ridetur, tu quidem quasi obstupefactus, aures conti-
    nuo occudens, velut ne blasphemia polluantur, ver-
    teris in fugam. Sed et Irenæus in lib. III Contra hæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,900">
    reses, capite quarto, eumdem morem declarat his
    verbis : Quibus si aliquis annuntiaverit ea quæ ab
    hæreticis adinventa sunt, proprio sermone eorum
    colloquens, statim concludentes aures, longo longius
    fugient, ne audire quidem sustinentes blasphemum
    colloquium. Præterea Athanasius in Epistola ad so-
    litarios : Ὅ τις ἀκούσας οὐ δακρύσει, τάχα καὶ τὴν
    ἀκοὴν κλείσειεν, ἵνα μὴδὲ ἑτέρου λέγοντος ἀνέχη-
    ται ; Hieronymus denique in lib. I Adversus Rufi-
    num : Lectis nuper Theophili papæ epistolis, in qui-
    bus Origenis exponit errores, dicitur obturasse aures
    suas, et auctorem tanti mali clara coram omnibus
    voce damnasse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel de página bilingue (Grego/Latim) da História Eclesiástica.
    Notas de rodapé divididas em duas colunas visuais, com continuidade de texto entre elas ("Contra hæreses").
    Ortografia original mantida (ex: "obtinentente", "dissentiemtem", "occudens").
  </notas>
</pagina>