<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    487 L'EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    perit habet: adeo ut multi ex iis qui in urbe Ro-
    ma genere atque opibus eminebant, simul cum uni-
    versa domo ac familia salutem consecuturi arcur-
    rererent. Verum infestissimus bonis omnibus dæmon
    et suople ingenio invidus, istud ferre non potuit.
    Rursus igitur varias adversus nos machinas com-
    mentus armatur. Denique Romæ Apollonium quem-
    quam e numero fidelium, qui in humanioribus litte-
    ris et in philosophia eximius habebatur, in judi-
    cium adduxit, suscitatio ei accusatore homine
    quodam perditissimo, qui ad hujusmodi flagitia
    idoneus inprimis minister dæmonis videbatur. Sed
    miser, inemptesive suscepta accusatione, cum ex
    imperatoris edicto capitalis poena in eos qui talia
    delinissent esset constituta, confestim fractis crin-
    ribus occiditur, Perenne ejusmodi adversus ipsum B
    sententiam pronuncianti. Martyr vero Deo acce-
    pissimus, cum judex multis eum precibus,obsecras-
    set, petissetque ab illo uti coram senatu rationem
    (38) 'Αλεδεύετο. Metaphora est ab athletis, qui
    fluctuantur corpora nudalant, et variis artibus ac
    machinamentis adversarios prosternere studebant.
    (39) 'Απολλώνων. Ilunc Apollonium Nicephorus
    quidem eumdem esse existimavit cum illo qui ad-
    versus novam Montani propheciam scripsit, de quo
    supra in cap. 16. Sed Hieronynus in Catalogo eos
    distinxit, rectius, ut appareat. Et hunc quidem de
    quo in presenti capite scribit Eusebius, senatorem
    urbis Romæ vocat, de suo ad amensum. Neque
    enim hoc dicit Eusebius. Verum de hac re infra
    videbimus.
    (40) 'Επιτηδεύων αὐτῷ διακόνων. Hieronymus C
    in libro De script. eccl. hunc servum Apollonii
    esse existimavit, quem sectutus est Christophorsonus.
    Certe ex versione Christophorsoni apparet, illum
    in Eusebio legisse αὐτοῦ διακόνων, contra fidem
    omnium exemplarium. Obscurum etiam est quod
    ait ibidem Hieronymus: A servo Severo prodius,
    quasi Severus nomen esset servi. Sophronius ta-
    mem vertit, παρὰ τού δουλου παρὰ Σεβέρου προδό-
    θες, quasi Severus nomen esset judicis ad quem
    delatus fuerat Apollonius. Sed hunc sensum refutat
    Eusebius, qui judicem ipsum apud quem Apollo-
    nius est accusatus, Perenem vocat, non Severum.
    (41) Κατὰ Βασιλικὸν ὅρον. Intelligit legem divi
    Marci, quae poenam capitis sanxerat in eos qui Chri-
    stianos in judicium detulissent, ut testis est Tertul-
    lianus in Apologeticis cap. 5. Exstat lex ipsa M. Au-
    relii imperatoris ad communem Asiæ sopra in lib. iv,
    c. 13, ubi vixque annotavi. At Rufinus legem
    Trajani videtur intellexisse, vel certe Hadriani ad D
    Minueium Fundanum.
    (42) Λαπαθῷς ἱκετευάτος τοῦ δικαστοῦ. Sole-
    bant interdum judices ipsi qui Christianos ad se
    delatos interrogand, hortari ipsos et obtestari, ut
    parcerent et consulterent sibi, et deorum cultum
    amplecterentur. Cujus rei similia extant exempla
    apud Tertullianum, Eusebium et in Actis martyrum.
    (43) 'Επὶ τῆς συχνήτου βουλῆς. Miror id
    dici de Perenne, quem constal praefectum praetorio
    fuisse sub Commodo. Erant autem praefecti praeo-
    rio illis temporibus ex equestri ordine, nec in se-
    natu sedendi jus habebant! Itaque imperatores quomodo
    praefectum praetori executorare vellent, senatorem
    eum faciebant, laticlavia ei veste submissa, ut do-
    cent scriptores historiae Augustae. Quomodo igitur
    illeri potuit ut Perennis, qui erat praefectus praeto-
    rio, præciperet Apollonio ut in senatu rationem fidei
    suæ redderet? Quod si dicas Apollonium fuisse se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,930">
    A καὶ τῶν ἐπὶ 'Ρώμης ὅμη μάλα πλούσιν καὶ γένει εὐ-
    φανοῖν πλέονος ἐπὶ τὴν σω̃ν ὑμέτε χορεῖν πανουκὶ
    τε καὶ παγγενῆ σωτηρίαν. Οὐκ ἦν δὲ ὅπα τοῦτο τῷ
    μισοσκληρῷ δαιμονῖ βαρυν͂ν ὄντι τὴν φυσιν οἰστον͂
    ἀπεδέκτο (38) γοῦν αἶθις, ποικῖλως τὰς καθ' ἡμῶν
    μηχανὰς ἐπιτεχνόμενος. Ἐπὶ γὰρ τῆς 'Ρωμαίων
    πόλεως, 'Απολλίων (39) ἄνδρα τὸν τότε πιστὸν ἐπὶ
    παιδίᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ βεβοηθέσθαι, εἰς δικαστήριον
    ἀγί, ἕνα γέ τινα τῶν ἐν ταύτῃ ἐπεττήθην αὐ-
    τῷ διακόνων (40) ἐπὶ καταγορίᾳ τάνδρος ἐγείρας.
    'Αλλ' ὁ μὲν δέκαος παρὰ καρχαριᾶν τὴν διήνη ἐισεβάσ'
    δὲ πρό ζῆν ἐξ ἐπὶ χαλ̀ βασιλικοῦ ὄρον (41) τοὺς
    τῶν τοίνδε μνημύτας, αὐτῖκα καταγίγνυται τὰ σκέλη,
    Περεννέν διάκονον τοιαυτην κατ' αὐτοῦ ξήσων απ-
    ενέγκατος. 'Ο δὲ γε ὑφοθλεσματας μάρτυς, πολλὰ
    λιπαρὰς ἱκετευσαγος τοῦ δικαστοῦ (42), καὶ λόγον
    αὐτὸν ἐπὶ τῆς συχνήτου βουλῆς (43) αἰτησάντος,
    λογικατήν ὑπὲρ τῆς ἐμμαρκεῖας πίστεως ἐπὶ πάπτον
    παραχὼν ἀπολογίαν (44), κεφαλικῆ χολάσει ὡς ἀπὸ
    πατορεμ, ac proinde Perennem iussisse ut coram
    senatu rationem cultus sui redderet, id concedamus,
    si placet. Sed hunc nascentur alia difficultas, quomodo
    Perennis de capite senatoris Romani judicare po-
    terit. Neque enim praefectus praetorio, sed præfe-
    ctus Urbi de causis senatorum cognoscebat. Ex his
    facile mihi persuadeo, Apollonium fuisse senatorii
    ordinis, ut scripsit Hieronymus; qui cum, indicio
    nescio cujus desperati hominis, delatus fuisset ad
    Perennem praefectum prætorii casu Christianus,
    interrogatus a judice cujus dignitatis esset, cum se
    senatori loci esse respondisset, jussus est a Pe-
    renne coram senatu rationem fidei suæ reddere.
    Quod cum Apollonius disertissime persulisset, se-
    nulatus sententia extremo supplicio affectus est.
    Quidni vero credamus Hieronymo, qui et in libro
    De ecclesiasticis scriptoribus, et in epistola ad Ma-
    gnum, tam diserte significet Apollonium fuisse se-
    nlatorem. Etiam enim hoc distincte non dicit Euse-
    bius, id tamen ex ejus narratione omnino colligitur,
    ut supra ostendi. Deinde posit Hieronymus legere
    Acta ipsa passionis Apollonii, ad quæ nos ablegat
    Eusebius. In quibus Actis, et senator Romanus, et
    a servo suo proditus dicebatur, ut credibile est.
    Hæc autem Acta Graeco sermone perscripta fuerant
    Romæ a Græcis hominibus, eodem modo quo Acta
    martyrum Lugdunensium Græce scripta sunt Lu-
    gduni.
    (44) Παραχὼν ἀπολογιαν. Hieronymus ex hoc
    Eusebii loco male intellexit, Apollonium inter
    scriptores ecclesiasticos numeravit. Apollonius, in-
    quit, Rom. urbis senator, sub Commodo principe a
    servo proditus quod Christianus esset, imperato ut
    rationem fidei suae redderet, insigne volumem compo-
    sit, quod in senatu legit; et nihilominus sententia
    senatus pro Christo capite truncatus est. Quæ sine
    dubio Hieronymus ex prava Rufini interpretatione
    hausit, quam secutus quoque est Christophorsonus.
    Verum Eusebius Apollonium coram judicibus pro
    fidei suae defensione discretissime perorasse tantum
    dixit, non autem Apologeticum ab eo esse conscri-
    ptum. Hunc Rufini et Hieronymi errorem jampri-
    dem notavit Scaliger in animadversionibus Euse-
    bianis, pag. 208. Cui in hac quidem parte libenter
    accedo. In eo vero quod Eusebii nostri verba inter-
    polavi, longe, imo quidem judiclo, fallitur. Cùm
    enim in Eusebii libris legatur: Ilόλα παραχῶς ἰκε-
    τεύσαντος τοῦ δικαστοῦ, καὶ λόγον αὐτὸν ἐπὶ τῆς συ-
    γχήτου βουλῆς αἰτησατο, Scaliger corrxi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego com intercalados comentários em latim. Usei [ilegivel] somente quando palavra individual não foi possível ler; neste caso não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>