ὅτι EUSEBITI CAESARTENSIS

OPP. PARS I. — HISTORICA.

4m

quam eorum certo cognoscere. Nam forte hoc, forte A μαι ὡς λύκος £x προδάτων' obx εἰμὶ λύκος" ῥῆῇμ & εἰμι

etiam alio mortis genere Montanus ac Theodotos
et mulier illa jam a nobis nominata occubuerunt. »
Refert preterea in eodem libro 1389. sanctissimos
episcopos spiritum illum qui in Maximilla reside-
hat, confutare conatos quidem fuisse; sed ah aliis
qui spiritui favebant, probibitos, Verba ejus h:ee
sunt : « Nec mihi jam dicot ille Maximillze spiritus,
prout in eodem Asterii Urbani libro relatum est :
Arceor tanquam lupus ab ovibus. Non sum lupus,
sed verbum, spiritus et potentia. Verum potentiam
illam in spiritu evidenter ostendat et approbet,
faterique δἰ assentiri per spiritum cogat eos qui
iunc aderant ut. garrulum illum spiritum alloque-
rentur et. examinarent, viros probos et. episcopali

καὶ πνεῦμα καὶ δύναμις" ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ πνεύματι δύνα-
μιν ἐναργῶς δειξάτω καὶ ἐλεγξάτω, καὶ ἐξομολογ εἶσθαι
διὰ τοῦ πνεύματος χαταναγκασάτω τοὺς τότε παρόντας
εἰς τὸ δοχιμάσαι καὶ διαλεχθῆναι τῷ πνεύματι λαλοῦντι,
ἄνδρας δοχίμους καὶ ἐπισχόπους, Ζωτικὸν ἀπὸ Κομάνης
χώμης, καὶ Ἰουλιανὸν ἀπὸ ᾿Απαμείας, Ὧν οἱ περὶ Θεμί-
σωνα (8) τὰ στόματα φιμώσαντες, οὐχ εἴασαν τὸ ψευ-
δὲς καὶ λαοπλάνον πνεῦμα ὑπ᾽ αὐτῶν ἐλεγχθῆναι. Ev
ταὐτῷ δὲ πάλιν ἕτερα μεταξὺ πρὸς ἔλεγχον τῶν τῆς
Μαξιμίλλης ψευδοπροφητειῶν εἰπὼν, ὁμοῦ τόν τε χρό-
vov χαθ᾽ ὃν ταῦτ᾽ ἔγραφε, σημαίνει, καὶ τῶν προῤῥή-
σεων αὐτῆς μέμνηται, δι’ ὧν πολέμους ἔσεσθαι καὶ
ἀκαταστασίας προεμαντεύσατο" ὧν καὶ τὴν φψευδολο-
γίαν εὐθύνει ὧδε λέγων" « Καὶ πῶς οὐ καταφανὲς

dignitate przditos : Zoticum scilicet Comanensem, B ἤδη γέγονε xa τοῦτο τὸ ψεῦδος ; Πλείω γὰρ ἣ τρισ-

et Julianum Apamenum. Quibus Themison aliique
es obturantes, mendacem illum et vulgi seductorem
spiritum ab aliis coargui vetuerunt, » In. eodem
quoque libro postquam nonnulla ad falsam illam
Maximille prophetiam. convincendam interseruit ,
tum tempus ipsum quo bzc scripta sunt. designat,
wm mulieris illius vaticinia commemorat, quibus
hella et. tumultus imminere predixerat, Quorum
quidem vaticiniorum falsitatem convincit his verbis :
« Nonne, inquit, eam hoc mendacium omnibus
manifestum apparuit? Etenim ab obitu Maximilla
usque in honc diem plusquam tredecim anni jam
elapsi sunt : nec tamen ullum aut particulare bel-
lum aut universale in terris fuit. Imo Christianis,
praecipua quadam Dei misericordia, pax stabilis et
lirina permansit. » Atque hzc in secundo leguntur
libro. Ex tertio item volumine pauca proferre libet,
ubi adversus eos qui jactabant plures illorum mar-
tyrio esse eoronatos, μὲς dicit : « Postquam vero
in omnibus quae supra posui convicti, nihil habent
quod respondeant, ad mortyres confugere conantur,
usserentes multos se martyres babere, idque poten-
εἶδε prophetici illius qui apud ipsos est spiritus cer-
tissimum esse documentum. Sed hoc, meo quidem
judicio, nihilo vering est. Nam et aliarum haxreseon
sectatores plurimos se habere martyres przdicant :
neque idcirco tamen eis assentiemur, nec verita-
tein. penes. illos esse fatebimur. Primi certe qui
Marcionis hzresim sequuntur, vulgo Marcionitze
cognominati, quamplurimos habere se dicunt mar-
Lyres Christi. Et tamen Christum ipsum revera mi-

xa5exa ἔτη elc ταύτην τὴν ἡμέραν, ἐξ o0, τετελεύτη»
χεν ἡ γυνή " xai οὔτε μερικὸς, οὔτε καθολιχὸς χόσμῳ
γέγονε πόλεμος, ἀλλὰ xal Χριστιανοῖς μᾶλλον εἰρήνη
διάμονος ἐξ ἐλέους Θεοῦ. » Καὶ ταῦτα δὲ Ex τοῦ δευ»
τέρου συγγράμματος. Καὶ ἀπὸ τοῦ τρίτου ὃὲ σμιχρὰς
παραθήσομαι λέξεις, δι᾽ ὧν πρὸς τοὺς αὐχοῦντας, ὡς
ἄρα πλείους καὶ αὐτῶν μεμαρτυρηχότες εἶεν, ταῦτά
φησιν’ « Ὅταν τοίνυν ἐν πᾶσι τοῖς εἰρημένοις
ἐλεγχθέντες ἀπορήσωσιν, ἐπὶ τοὺς μάρτυρας χατα-
φεύγειν πειρῶνται, λέγοντες πολλοὺς ἔχειν μάρτυρας,
χαὶ τοῦτο εἶναι τεχμήριον πιστὸν τῆς δυνάμεως τοῦ
παρ᾽ αὐτοῖς λεγομένου προφητιχοῦ πνεύματος. Τὸ δέ
ἔστιν ἄρα ὡς ἔοιχε παντὸς μᾶλλον οὐχ ἀληθές. Καὶ
γὰρ τῶν ἄλλων αἱρέσεών τινες, πλείστους ὅσους ἔχου-
σι μάρτυρας, καὶ οὐ παρὰ τοῦτο δήπου συγκαταθησό-
μεθα, οὐδὲ ἀλήθειαν ἔχειν αὐτοὺς ὁμολογήσομεν. Καὶ
πρῶτοί γε οἱ ἀπὸ τῆς Μαρχίωνος αἱρέσεως Μαρχιω-
νισταὶ χαλούμενοι, πλείστους ὅσους ἔχειν Χριστοῦ
μάρτυρας λέγουσιν - ἀλλὰ τόν γε Χριστὸν αὐτὸν μετὰ
ἀλήθειαν οὐχ ὁμολογοῦσι. » Καὶ μετὰ βραχέα τούτοις
ἐπιφέρει λέγων" « ἴὍθεν τοι xal ἐπειδὰν οἱ ἐπὶ τὸ τῇς
χατὰ ἀλήθειαν πίστεως μαρτύριον κληθέντες ἀπὸ τῆς
Ἐχχλησίας τύχωσι μετά τινων τῶν ἀπὸ τῆς τῶν Φρυ-
γῶν αἱρέσεως λεγομένων μαρτύρων, διαφέρονταϊ τε
πρὸς αὑτοὺς, xat μὴ χοινωνήδαντες αὐτοῖς τελειοῦν-
«at, διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι συγκαταθέσθαι τῷ διὰ Μον-
τανοῦ χαὶ τῶν γυναιχῶν πνεύματι. Καὶ ὅτι τοῦτο

ἀληθὲς, καὶ ἐπὶ τῶν ἡμετέρων χρόνωνὲν ᾿Απαμείᾳ τῇ

p πρὸς Μαιάνδρῳ τυγχάνει γεγενημένον, ἐν τοῖς περὶ

Γάϊον καὶ ᾿Αλέξανδρον ἀπὸ Εὐμενείας μαρτυρήσασι,
πρόδηλον. »

nime confitentur. » Paucis deinde interpositis, 189 hzc subjungit : « Quamobrem, inquit, quotiescun-
que Ecclesie viri ad martyrium pro vera fide subeundum vocati, una cum quibusdam de Phrygum
lieresi qui martyres dicuntur, casu quodam coierint, semper ab illis dissentiunt, eL. communionem eorum
sollicite vitantes, gloriosum martyrii exitum — consequuntur, quippe qui Montani et mulierculorum spi-
ἐπ] assensum accommodare nefas ducant. Atque id verum esse constat ex iis quie nostra ztate. in urbe
Apamea qua ad Moandrum sita est, gesta sunt a Caio el Alezandro martyribus, oriundis Eumenia, »

yaulo ante przecesserunt, αὖθις δὲ ἐν τῷ αὐτῷ φησι
λόγῳ. Porro ex his verbis elicitur, Asterium (rba-
nuni auctorem esse horum trium librorum Adversus
Cataphrygas, non autem Apollinarem, ut credidit
Rufinus et Christophorsonus. o.

(8) οὐ περὶ Θεμίσωνα. Wustris hic. fuit. inter

Montonistas, qui se confessorem οἱ martyrem ja-
etabat ; aususque est epistolam catholicam exemplo
apostoli scribere ad Ecclesias, ut novam prophetiam
commendaret, De hoc mulio Apollonius in sequenti
capite.

Digitized by Google
