<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,480">
    ὑμᾶς (45–46) συνηλθον τελειοῦν· μὲν ἄλλως
    ἠρήσατο τοὺς ἄπαξ εἰς δικαστήριον παριόντας· καὶ
    μιμήσεως τῆς προθέσεως μεταβαλλομένους, ἀρχαίοις
    παρ' αὐτοῖς νόμοις (47) κεκρατήσθαι. Τοὺτων μὲν
    ὧν ἂν ἐπὶ τοῦ δικαστοῦ φωνᾷ· καὶ τὰς ἀποκρίσεις
    ἔξ τρὸς πεῖσον πεποίθα· τοῦ Περγεννοῦ, παίσαν τ᾽
    ἡμᾶς πρὸς τὴν σύγκλητον ἀπολογῆσαι ὅτῳ διαγνώσαι
    φάλοι, ἐκ τῆς τῶν Ἀρχαίων μαρτυρίων (48) συναγεί-
    σῃς τὴν ἀναγραφὴν εἴπετα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'.
    Τίνες κατὰ τοὺτους ἐπίσκοποι τῶν ἐπαρχιῶν (49)
    ἔγρμφοῦρτο (Nic. H. E. iv, 19).
    Δεκάντυ γε μὴν τῆς Κομώδου βασιλείας ἔτει, δέκα
    πρὸς τρισὶν (50) ἔτεσι τὴν ἐπισκοπὴν λειτουργηρ·
    κτὰ Ἐλεήθερον διαδέχεται Βίκτωρ· ἐν ψ καὶ Ἰου-
    λιανὸς ὀκάτου ἔτος ἀναπλήρωσις, τὸν κατ' Ἀλε-
    ξάνδρειαν παροικίην τὴν λειτουργίαν ἐγχειρίζεται·
    Δημήτριος· κατ' οὖν καὶ τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας
    ἔχθους ἀπὸ τῶν ἀποστόλων ὁ πρόδρομον ἦχὼ ὀσπλωμέ-
    νος, ἐπὶ τῶν Σαραντίων ἐπίσκοπος ἐγνωρίζετο· Κα-
    σπερίας δὲ τῆς ἐπὶ Παλαιστίνῃ καθηγητὸς Θεοφίλος.
    Καὶ Ναρκίσσος δὲ ὁμοίως, οἵ καὶ πρασσέν ὑμῖν·
    ὁ ἰδὸς ἐποίησατο, τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας
    ἐπὶ τότε τὴν λειτουργίαν ἔχε. Κορίνθου δὲ τῆς κατ'
    Ἑλλάδα κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐπίσκοπος ἦν
    Βακχύλλος (51), καὶ τῆς ἐπ' Ἐφέσω παροικίας Πολυ-
    κράτης, καὶ ἄλλοι δε, ὡς γε εἰδος, ἐπὶ τούτοις μυ-
    ρίοι κατὰ τοὺσδε διεπέρασαν. Ἦν γε μὴν ἐγγράφοσι ἡ
    τῆς πίστεως εἰς ἡμᾶς κατηλλοχ ὀρθοδοξία, τούτους C
    ἰδέων ὀνομάσαι κατελεύμα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Περὶ τοῦ τότε κινήθέντος ἀμφὶ τοῦ Πάσχα ζητη-
    μάτος (Nic. H. E. iv, 36).
    Ζητήσεως ὅπως κατὰ τοῦτο οὐ σμικρὰς ἀνακοινη-
    σιαί· Deo autem acceptissimus martyr, postquam
    multis precibus a judice condemnisset, ut in senatu
    rationem reddere sibi liceret, etc. Verum hunc enqu-
    dation omnes scripti codices, et ratio ipsa resfa-
    gatur. Hieronymus quoque ita legit ut hodie editum
    est; veriti enim, imperato ut rationem fidei suae re-
    dderet.
    
    (45–46) Ὅς ἀπὸ ὁδμάτος. Omnes interpretes et
    ipse Scaliger hunc locum ita veterum, quasi prima
    particula otiosa sit. Quod tamen verum non puto: D
    primum quia senatores judices non erant, nec juris-
    dictionem habebant; deinde Perennis, qui judex
    erat in ea causa, Apollonium ad senatum remiserat,
    non ut senatus deo judicarel, sed ut Apollonius
    coram eo ratione culitus sui redderet. Hunc scili-
    cet honorem senatui deferendum putavit, ut homi-
    nem senatori ordois non prius dammaret, quam
    senatus ipse de ejus crimine cognovisset. Senatus
    igitur cum Apollonio audisset, hominem juxta
    legum prsecriptu iudicandum esse respondit. Pos-
    t hoc Apollonius capitale plexus est, iudicio quidem
    Perennis ipsius, sed tamen ei senatus sententia, eo
    quod senatus rerum audierat, et in damnationem
    ejus consenserat.
    
    (47) Ἀρχαίοις παρ' αὐτοῖς νόμοις. Lex pro more
    et consuetudine hinc sunlt videlur. Quanquam in-
    terpretes de lege scripta haec accepisse video. Le-
    gem igitur seu rescriptum Traiani ad Plinium Se-
    cundum intellego, in quo caveur Christianos qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,480">
    fidem suam redderet, elegantissima oratione pro de-
    fensione fidei suae coram omnibus pronunciata, ca-
    pili supplicio a senatu damnatus est. Quippe ve-
    teri apud eos lege sancitum erat, ut Christiani qui
    semel in ius vocati fuerant, nisi a proposito suo
    discederent, neqnamquam dimitterentur. Porro cun-
    cla ab illo in iudicio dicta, et quicunque Perenn:
    interroganti respondit, et orationem illam quam
    pro fidei nostrae defensione in senatu habuit, quis-
    quis nosse voluerit, ex Antiquorum martyrum pas-
    sionibus a nobis collectis posset percipere.
    
    CAPUT XXII.
    Quinamo eo tempore episcopi inclaruerint.
    
    Iuerea Commodo decimum annum imperii agente,
    cum Eleutherus tredecim annis episcopatum admi-
    nistrasset, hic Victor in eius locum successit.
    Eodemque anno cum Julianus decimum annum
    exple-sset, Ecclesiarum Alexandrinæ administratio-
    nem suscepit Demetrius. Per ilem tempus Scra-
    pio, de quo paulo ante diximus, Antiochensis Eccle-
    siæ episcopus successionis ordine octavus ab apo-
    stolis, etiam Ium florebat. Caesareae vero in Pale-
    stina praererat Theophilus. Narcissus item cuius su-
    pra meminimus, Hierosolymitaine Ecclesiæ sacer-
    dotio fungebatur. Tunc etiam Corinthi in Achaia
    Bacchyllus, et Ephesí in Asia Polycrates episcopi
    fuere. Sed et alii præter hos innumerabiles iisdem,
    ut credibile est, temporibus enituerunt. Verum
    nos, ut par erat, eorum dunataxat nomina recensiu-
    mus, qui recte fidei doctrinam scriptis suis prodi-
    tam nobis reliquerunt.
    
    CAPUT XXIII.
    De quaestione quæ tunc temporis agitata est super
    Pascha.
    
    Iisdem temporibus gravi controversia exorta, eo
    dem inquirendos non esse, oblatus vero puniri opor-
    tere.
    
    (48) Tῶν Ἀρχαίων μαρτυρίων. Edit. μαρτυ-
    ρίων, sed longe rectius in codice Maz. et Fuk. legi-
    tur μαρτυρίων. Nam Eusebius passiones martyrum,
    quae Graece μαρτυρίαι dicuntur, collegerat, partim
    ex actis judicialibus, partim ex epistolis fidelium,
    ut ipse testatur in lib. iv, cap. 15. Hoc opus inscri-
    ptum erat Ἀρχαίων μαρτυρίων οὐραγνῴ, ut vi-
    dere est in proemio hujus libri. Quod postea
    Synœon Metaphrastes in collectionem suam trans-
    tudit.
    
    (49) Ἐπίσκοποί τῶν ἐπαρχιῶν, id est, episcopi
    metropolitani. Potest etiam de patriarchis intelligi.
    Tamén in codice Mediceo voces illae τῶν ἐπαρ-
    χῶν omissæ sunt, nec eas agnoscit Rufinus, nec
    vetustissimus codex Maz. et Fuk.
    
    (50) Δέκα περὶς χρονι. At in Chronico anni 15
    assignantur Eleuthero, et ad ultimum usque Com-
    modi annuum ejus pontificatus producitur. Quae po-
    sito mira dissensio est.
    
    (51) Vulg. Βακχύλλος. Rectius apud Nicephorum
    scribitur Βακχύλιος, nec aliter Rufinus et Hieronymus.
    Graeci hujusmodi ὑποκριστὰ ἐρ ἡσπερα ἐπὶ
    solem: Βακχύλος, ex quo Βακχύλλιος, Σίμων, Πα-
    νίων, Αἰσχύλος, Δημιίος. Interdum tamen per di-
    pplex λἰς efferunt diminutivia vocaliba, ut Διιλος et
    Ηραύλος, quod est parvus Jupiter, parvus Hercules.
    Ἲa ergo Βάκχυλος, parvus Bacchus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,480,980,980">
    PATROL. GP. X X.                                                             16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas; coluna direita em latim com ocasional grego. Foram preservadas as abreviações e sinais; usei [ilegivel] apenas quando palavra não discernível — neste caso não foi necessário. BBOX estimadas numa escala 0-1000.</notas>
</pagina>