<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,560">
    ἀνὴρ οὖδὲ αὐτὰ ταῦτα· ἐστὶ σύμφωνον. Ἐνταῦθαρ Α a se emendatas esse dicentes.
    συγγράφειν τὰ πρότερον ὑπ᾽ αὐτῶν κατασκευασθέντα (7)
    τοῖς ὕστερον πάλιν ἐπιδιαστραφεῖ, καὶ εὑρεῖν κατα-
    πῳ ἀπάσχοντα. Ὅσης δὲ τόλμῃ ἐστὶ τοῦτο τὸ ἁμάρ-
    τημα, εἴκῆ μρῶς ἐκείνους ὑβρίζειν. Ἡ γὰρ οὐ πιστευ-
    ουσιν ἀγίῳ Πνεύματι λεληθέναι τὰς θείας Γραφάς, καὶ
    εἶναι ἀπιστοι, ἡ ἑαυτοὺς ἡγόντας σωφρόνων τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος ὑπάρχειν· καὶ τῷ ἑτέρῳ ἢ ἐαυτο-
    μῶσιν· Οὐδὲ γὰρ ἀρνησάσθαι δύνανται ἑαυτῶν εἶναί
    ὁ τόλμημα,  ὁπόταν καὶ τῇ αὐτῶν χειρὶ ἡ γεγραμ-
    μένα, καὶ παρ᾽ ἣς ἀπηγχθόργαν (8), μὴ τοιαύτας παρα-
    βλέπων τὰς γραφὰς· καὶ δεῖξαι ἀντίγραφα, ὅθεν αὐτὰ
    μετεχήσαντο, μὴ ἔχσων. Ἐνιοι δὲ αὐτῶν οὐδὲ πα-
    ραχαρίσσειν ἤξιουν αὐτάς, ἀλλ᾽ ἀπλῶς ἀφηγησά-
    νου τοὺς τόπους καὶ τοὺς προφήτας, ἀνόμοιον καὶ
    ἄθεον διδακασίας (9), προσάξατες χάριτος, εἰς ἔσχατον
    ἀπωλειίας ὀλεθρον καταπτωσθαι. Καὶ ταῦτα μὲν
    αὐτῶν ἱστορεῖσθαι (10) τὸν τόπον.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,560">
    Enesti; ar A a se emendatas esse dicentes. Atque id a me non
    falso eis objici, quisquis voluerit facile cognoscet.
    Nam si quis exemplaria illorum undique conqui-
    sita simul inter se convulerit, inveniet profecto illa
    inter se plurimum dissentire. Certe Asclepiadoti
    exemplaria non conveniunt 198 cum illis quæ
    sunt Theodoti. Multa porro hujusmodi exemplaria:
    nancisci licet, propterea quod discipuli illorum stu-
    diuose perscripserunt ea quæ a magistris suis, ut ipsi
    dicunt, emendata, hoc est corrupta fuerant. Jain
    Hiermophili exemplaria cum illis quæ dixi, minime
    consentium. Ea vero quæ dicuntur Apolloniiides ne
    secum quidem ipsa concordant. Nam illa quæ prius
    ediderant, cum illis quæ postea inverit atque luxa-
    vit, conferre quilibet potest, atque inter se disso-
    nantia deprehendere. Quantiæ porro audaciæ sit
    ejusmodi facinus, ne ipsos quidem ignorare credi-
    bile est. Aut enim sacras Scripturas a sancto Spi-
    ritu dictatas esse non credunt, ac proinde insideles
    sunt : aut semetipsos Spirita sancto sapientiores
    esse existimant, ac proinde quid aliud sunt quam
    daemonici? Neque enim negare possunt hoc facinus
    se adunissum, ac proinde quid aliud sunt quam
    demonstrare: nec ostendere possint exemplaria, ex quibus
    sua illa descripserunt. Quidam autem ex ipsis ne adultera quidem Scripturas dignai sunt : sed le-
    gem ac prophetas absolute repudiantes, per illegitimum et inpiam doctrinam, sub obientu gratiae in
    ultimum exitii gurgitem delapsi sunt. Verum de his haec laus.
    
    Finis libri quinti Historiae ecclesiasticae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,560,950,780">
    (7) Υἱ᾽ αὐτῶν κατασκευασθέντα. Chrisophor-
    sonus legit ὑπ᾽ αὐτῶς, quomodo etiam Savilius ad
    oram sui codicis emendavit. Nostri tamen codices
    illi nulant, et vulgata lectio confirmatur tum ex
    sequentibus, tum ex Theodorito. Nam Theodoritus
    in libro 11 Haereticarum fabularum, cap. 5, hujus
    rei sensum ita expressit: Καὶ οὕτό ἐστι τοῦτο συμφωνὸς
    ἀνὼς, δεδράσθαι λέγει· ἄλλα ἄλλος μὲν τὸν δεό-
    ν, ἐτερῷ δὲ τὸν Ἀσκληπιάδην. Καὶ Ἐφρόμιος ἀλ-
    λος, καὶ τοῦ Ἀπολλωνίου ἔτις· καὶ τούτων δεῖ
    ὑπὲρ Ἐπιδορθώσεως τῶν ὁμόνων πορισθέσθαι. Ex
    quibus apparet. Theodoritum hic legisse in plurali
    numero, ut priores vnt᾽ αὐτῶν κατασκευασθέντα.
    ipsa tamen orationis consequentia poscere videtur,
    ut ὑπ᾽ αὐτῶ̄s potius scribatur. De solo enim Apolloni-
    de id affirmat Caisus, seu quis alius auctor fuit
    Pari labyrinthi, illum scilicet duas editiones com-
    possuisse sacrorum Librorum, quarum posterior
    unius a priore differtret.
    
    (8) Καὶ γὰρ ὂν κατηχήθησαν. Tota hæc peri-
    quae usque ad verba illa μὴ ἔχσων, deest in codice
    C Regio, nec admodum necessaria mihi videtur. Ha-
    betur tamen in vetustissimo codice Maz., Med. ac
    Fuk. et in interpretatione Rufiini.
    
    (9) Ἀπολλων καὶ ἄθεοι διδασκαλίας. Subaudi-
    enda videtur præpositio, intelligendusque locus
    quasi scriptum sit ἐπεὶ και ὅτι ἄνευ ἀνθρώπ. καὶ ἄθεοι
    διδασκαλίας. Ita fere Langus et Musculus hunc locum
    interpretati sunt, melius profecto quam Christo-
    phorsonus. Male etiam Rufinus vertit, et obtenta
    impiae hujus assertionis, quasi Graeca sic conscrip-
    ta sint : ἀνώμοιον καὶ ἄθεοι διδασκαλίας προφάσε.
    Aqui proferas charioss dixit Eusebius. Quippe haec
    reliqui illi, obtenta graciae quae per Evangelium do-
    nata est, legem ac prophetas repudiabant. Unde eo-
    rum doctrina merito divinus et ἄθεος dicitur: ἄνθρω-
    πος eo quod legem rejecerent; ἄθεος eo quod pro-
    phetae unus ac vere Dei numinos repudiaverunt.
    
    (10) ἱστορεῖσθαι. In optimo codice Mazarino
    scriptum est ἱστορίσθω, cui lectioni suffragatur
    etiam codex Fukelianus.
  </bloco>
  <notas>Textos em grego e latino. Alguns títulos e numeração de página cortados; foram mantidos sinais de numeração entre parênteses. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>