<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    417 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. V. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,600">
    ἀνένδοτος, στεῤῥὸς πρὸς τὴν ὁμολογίαν, ὑπὸ τῆς οὐ-
    ρανίου πηγῆς τοῦ ὕδατος τῆς ζωῆς τοῦ ἐξόντος ἐκ
    τῆς νηΐδος (95) τοῦ Χριστοῦ δροσιζόμενος καὶ ἐνδυ-
    ναμούμενος. Τὸ δὲ σωμάτιον μάρτυς ἦν τῶν συμβε-
    βηκότων, ὅλον τραῦμα καὶ μώλωψ. καὶ συνεσπασμέ-
    νον (96), καὶ ἀποβεβληκὸς τὴν ἀνθρώπινον ἔξωθεν
    μορφήν. Ἐν ᾧ πάσχων Χριστὸς μεγάλας ἐπετέλει
    δόξας, καταργῶν τὸν ἀντικείμενον, καὶ ες τὴν τν
    λοιπν ὑποτύπωσιν ὑποδεικνύων, ὅτι μηδὲν φοβερὸν
    ὅπου Πατρὸς ἀγάπη, μηδὲ ἀλγεινὸν ὅπου Χριστοῦ
    δόξα. Τῶν γὰρ ἀνόμων μεθ' ἡμέρας πάλιν στρεβλούν-
    των τὸν μάρτυρα, καὶ νομιζόντων, ὅτι, οἰδοῦντων καὶ
    φλεγμαινόντων τῶν σωμάτων (97), εἰ τὰ αὐτὰ προσ-
    ενέγκοιεν κολαστήρια, περιέσοιντο αὐτοῦ, πότε οὐδὲ
    τὴν ἀπὸ τῶν χειρῶν ἁφὴν νέγκετο· ἢ ὅτι ἐναποθα-
    νὼν ταῖς βασάνοις, φθὸν ἐμποιήσειε τοῖς λοιποῖς, οὐ
    μόνον οὐδὲν περὶ αὐτὸν τοιοῦτο συνέβη, ἀλλὰ καὶ
    παρὰ πᾶσαν δόξαν ἀνθρώπων ἀνέκυψε (98) καὶ ἀνωρ-
    θώθη τὸ σωμάτιον ἐν ταῖς μετέπειτα βασάνοις, καὶ
    τὴν δίαν ἀπέλαβε τὴν προτέραν καὶ τὴν χρῆσιν τῶν
    μελῶν, ὥστε μὴ κολασιν, ἀλλ' ἴασιν διὰ τῆς χάριτος
    τοῦ Χριστοῦ, τὴν δευτέραν στρέβλωσιν αὐτῷ γενέ-
    σθαι. Καὶ Βιβλὶδα δέ τινα μίαν τῶν ἠρνημένων ἤδη
    ἐκεῖν διάβολος καταπεποικέναι, θελήσας δὲ καὶ διὰ
    βλασφημίας (99) κατακρῖναι, ἦγεν ἐπὶ κόλασιν, ἀναγ-
    κάζων εἰπεῖν τὰ ἄθεα περὶ ἡμῶν, ὡς εὕθραυστον ἤδη
    καὶ ἄνανδρον. Ἡ δὲ ἐν τῇ στρεβλώσει ἀνένηψε, καὶ
    ὡς ἂν εἰπεῖν, ἐκ βαθέος ὕπνου ἀνεγρηγόρσεν, ὑπο-
    μνησθεῖσα διὰ τῆς προσκαίρου τιμωρίας τὴν αώνιον
    ἐν γεέννῃ κόλασιν, καὶ ἐξ ἐναντίας ἀντέπειπε τοῖς βλασ-
    φήμοις (1) φάσασα· Πῶς ἂν παιδία φάγοιεν οἱ τοιοῦ-
    ται, οἷς μηδὲ ἀλόγων ζώων αἷμα φαγεῖν ἐξόν; · Καὶ
    ἀπὸ τοδε Χριστιανὴν ἑαυτὴν ὡμολόγει, καὶ τῷ κλή-
    ρῳ τῶν μαρτύρων προσετέθη. Καταργηθέντων δὲ τῶν
    τυραννικῶν κολαστηρίων ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς
    τῶν μακαρίων ὑπομονς, ἑτέρας μηχανὰς ὁ διάβολος
    ἐπινόει, τὰς κατὰ τὴν ερκτν ἐν τῷ σκότει· καὶ τὸ χαλε-
    πώτατον χωρίῳ συγχλείσει· καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάσεις
    τῶν ποδῶν (2), ἐπὶ πέμπτον διατεινομένων τρύπημα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,600">
    A vim et magnitudinem cruciatuum : tanta firmitate
    eis restitit, ut nec suum, nec gentis aut civitatis ex
    qua esset oriundus nomen, nec utrum servus esset
    an ingenuus, prolocutus sit : sed ad omnes interro-
    gationes Romana lingua responderit : « Christianus
    sum. » Hoc sibi nomen, patriam, genus, omnia de-
    nique esse subinde profitebatur; neque aliam vo-
    cem ab eo gentiles extorquere valuerunt. Quam etiam
    ob causam maxima adversus illum et præsidis et
    tortorum pertinacia furoris exarsit. Adeo ut cum
    nihil amplius ipsis superesset quo illum torque-
    rent, candentes æris laminas mollioribus ejus mem-
    bris affigerent. Et membra quidem adurebantur :
    ipse vero rectus atque inconcussus, firmis vestigiis
    in conspectu persistit, utpote cœlesti fonte aquæ
    vivæ quæ ex ventre Christi profluit, perfusus fir-
    matusque. Porro corpus ipsum abunde testabatur
    ea quæ acciderant, quippe quod nihil aliud esset
    præter vulnera atque vibices : totum contractum
    atque contortum, nec jam externam hominis spe-
    ciem retinens. In quo Christus ipse perpotiens,
    magna miracula patrabit, adversarium funditus
    delens, et illustri exemplo cæteris ostendens, nihil
    esse metuendum ubi charitas Patris adsit ; nullum
    dolorem, ubi gloria vertitur Christi. Quippe cum
    impii illi paucis post diebus iterum torquere mar-
    tyrem cœpissent, crederentque si turgescentibus
    adhuc et inflammatis vulneribus eadem tormenta
    de integro adhiberent, fore ut illo superiores eva-
    derent, quippe qui ne manuum quidem contracta-
    tionem posset sustinere : vel id certe eventurum,
    ut ille tormentis immortuus, terrorem injiceret re-
    liquis : non modo nihil ejusmodi illi contigit, sed
    præter omnium opinionem, corpus ejus subito re-
    levatum erectumque constitit in tormentis poste-
    rioribus, et pristinam speciem, usumque membro-
    rum recuperavit. Prorsus ut secunda illa excarni-
    ficatio, divina opitulante gratia, medelam potius
    quam pœnam ei attulisse videretur. Sed et Biblia-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,610,490,920">
    (95) Ἐκ τς νηΐδος. Alludit ad cap. vn ex
    Joannis Evangelio, in quo legitur : Flumina de
    ventre ejus fluent aquae vivae.
    (96) Συνεσπασμένον. Contractum et incurvum
    malim vertere, quam distractum et divulsum, ut
    initio verteram. Hoc enim esset διεσπασμένον. Con-
    tractum autem intelligo præ magnitudine tormento-
    rum. Nam qui in equuleo torquebantur vehemen-
    tius, caput incurvare cogebantur, ut docet Am.
    Marcellinus, cum ait : Vel sub equuleo caput incur-
    vos, aut ictu carnificis torvi substravit. Inepte Chri-
    stophorsonus contractum in rugas corpus interpreta-
    tus est.
    (97) Φλεγμαινόντων τῶν σωμάτων. Scribendum
    videtur τραυμάτων, ut legit Rufinus.
    (98) Ἀνέκυψε. Sic in codice Mediceo et Maz.,
    Fuk. et Sav. et apud Nicephorum legitur, quæ pro-
    cul dubio vera hujus loci scriptura est. Opponitur
    enim ἀνέκυψε καὶ ἀνωρθώθη illis quæ supra dixerat
    de toto corpore Sancti diaconi contracto atque in-
    curvato. Itaque hic locus superiorem expositionem
    nostram plane confirmat. Editi ante, ἀνεκλύψε.
    (99) Διὰ βλασφημίας. Christophorsonus blasphe-
    miam adversus Christum intellexit. Videndum
    tamen est, ne hic quoque blasphemia adversus re-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,610,980,960">
    ligionem Christianorum intelligatur. Certe quæ
    sequuntur verba id penitus evincunt. Sequitur enim
    ἀναγκάζων εἰπεν τὰ ἄθεα περὶ ἡμν. Porro hæc
    mulier in ms. M.z. ac Med. Βιβλιὰς dicitur, non
    Βίβλις. Sic etiam vocatur in Fuk Rufinus hanc cum
    Blandina videtur confudisse, gravi errore.
    (1) Ἀντεπε τοῖς βλασφήμοις. Editi, βια-
    σασταῖς. Longe melior est lectio quam reperi in
    codice M.z. et Med., Fuk. et Savil. τοῖς βλασφή-
    μοις. Sic vocantur a Lugdunensibus gentiles, qui
    Christianam religionem calumniabantur : vel certe
    lapsi, qui præ cruciatuum violentia infanticidia et
    incestus a Christianis admitti fassi erant.
    (2) Καὶ τὰς ἐν τῷ ξύλῳ διατάσεις τῶν ποδῶν.
    Superiore libro ubi de Justini martyrio dictum est,
    observavimus ξύλον a Græcis dici, quem Latini
    appellant nervum. Id plane confirmat Rufinus qui
    hunc locum ita interpretatur : Ac septimo, ut di-
    cunt, puncto in nervo pedes, contra quam credi fas
    est, distenti, in intimo pænarum loco dependerent. Has
    διατάσεις τῶν ποδῶν optime expressit Prudentius in
    versibus quos supra citavimus :
    Lignoque plantas inserit,
    Divaricatis cruribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca. O texto principal está dividido em duas colunas: Grego à esquerda, Latim à direita. O aparato crítico (notas de rodapé) também segue essa divisão, com notas numeradas (95-99) à esquerda e continuação do texto latino seguida das notas (1-2) à direita. A paginação é 417-418.
  </notas>
</pagina>