<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    535 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    ως μηδ' εξαρκειν αυτω τας απλας και προχειρους
    των ιερων λογων εντευξεις, ζητειν δε τι πλεον και
    βαθυτερας ήδη εξ εκεινου πολυπραγμονειν θεωριας·
    ωστε και πράγματα παρέχειν τω πατρι, τι άρα εθε-
    λε δηλουν το της θεοπνευστου Γραφης αναπυνθανο-
    μενος βουλημα. Εκεινος δε τω μεν δοκεινεις προσ-
    ωπον επεπληττεν αυτω, μηδεν υπερ ηλικιαν μηδε
    της προαιρουσ διανοιας περιεργεισ τι ζητειν παραι-
    νων, ιδιως δε παρ' εαυτω τα μεγαλα γεγηθως, την
    μεγιστην ωμολογει τω παντων αγαθων αιτιω θεω
    χαριν, οτι δη αυτον τοιουδε πατερα γενεσθαι παιδος
    ηξιωσεν. Επισταντα δε ηδη πολλακις ευδοντι τω παιδι,
    γυμνωσαι μεν αυτου τα στερνα φασιν, ωσπερ δε θειου
    Πνευματος ενδον εν αυτοις αφιερωμενων, φιλησαι τε
    τεθαρρηκως, και της ευτελικης μακαριον εαυτον ηγη-
    σασθαι. Ταυτα και ετερα τουτοις συγγενη περι παιδα
    οντα τον Ωριγενην γενεσθαι μνημονευουσιν. Ως δε
    ηδη αυτω ο πατηρ μαρτυριω τελειουται, ερημος αρα
    μητρι ηδη και βραχυτεροις αδελφοις τον αριθμον εξ,
    επτακαιδεκατον ου πληρες αγων ετος καταλειπεται.
    Τις γε μην του πατρος περιουσιας τοις βασιλικοις
    ταμειοις αναληφθεισης, εν σπανει των κατα τον βιον
    χρειων συν τοις προσηκουσι καταστασις, οικονομια της
    εκ θεου καταξιουται· και τυγχανει δειξεως ομου και
    αναπαυσεως παρα τινι πλουσιωτατη μεν τον βιον και
    τα αλλα περιφανιστατη γυναικι, διαβοητον γε μην
    ανδρα περιεπουση των τοτε επι της Αλεξανδρειας
    αιρεσιωτων· το γενος δ' ην ουτος Αντιοχευς· θετον δε
    αυτον υιον ειχε συν εαυτη, και εν τοις μαλιστα πε-
    ριειπεν η δεδηλωμενη. Αλλα τουτω γε επαναγκες ο
    Ωριγενης συνων, της εξ εκεινου περι την πιστιν ορ-
    θοδοξιας εναργη παρειχετο δειγματα· οτι δη μυριου
    πληθους δια το δοκουν ικανον εν λογω του Παυλου·
    τουτο γαρ ην ονομα τω ανδρι· συναγομενου παρ' αυ-
    τω ω μονον αιρετικων, αλλα και ημετερων, ουδε πω-
    ποτε προεδραπτη, κατα την ευχην αυτω συστηναι,
    φυλαττων εξετι παιδος κανονα Εκκλησιας, βδελυττο-
    μενος τε, ως αυτω ρηματι φησι που αυτος, τας των
    αιρεσεων διδασκαλιας. Προσχεις δε υπο του πατρος
    εν τοις Ελληνων μαθημασιν, εκθυμοτερον τε και
    μετα την εκεινου τελευτην τη περι τους λογους ασκη-
    σει ολον επιδους εαυτον, ως και παρασχεινειν επι τα
    γραμματικα μετριαν εχειν (16), μετ' ου πολυ της του
    πατρος τελειωσεως τουτοις επιδεδωκως εαυτον, ευπο-
    ρει των αναγκαιων, ως εν εκεινη τη ηλικια, δαψιλως.
    vehementius audixisset, adeo ut sufficientem usum
    ac peritiam artis grammaticæ assecutus videretur :
    paulo post patris mortem eam artem professus,
    necessaria vitæ subsidia abunde, ut in illa ætate,
    sibi comparavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,800">
    A his abhorrebat, sed libentissime in hujusmodi stu-
    dia incumbebat. Atqo ut simplici et obvia sacra-
    rum Litterarum lectione minime contentus, majus
    aliquid inquireret, et profundiores jam tum sen-
    sus scrutaretur. Proinde patri facessent negotio-
    tium, sciscitans ex illo quid sententia divini-
    tus inspiratæ Scripturæ significaret. Ille vero
    203 coram quidem et in speciem puerum objur-
    gabat : monens ne supra captum ætatis, neve ultra
    obvium et apertum Scripturæ sensum quidquam
    requireret. Clam tamen apud se singulari gaudio
    perfusus, Deo bonorum omnium auctori gratias
    agebat maximas, quod se talis filii parentem effecero
    dignatus fuisset. Ac sæpenumero dormientis pueri
    cubiculum ingressus, pectus ejus nudasse dicitur, et
    B velut quoddam divini Spiritus sacrarium religioso
    illud deosculatus, semetipsum beatum ejusmodi
    sobole prædicasse. Hæc et alia similia de Origene
    etiam tum puero referuntur. Cæterum patre marty-
    rii coronam adepto, ipse cum matre et parvulis
    fratribus numero sex orbus relictus est, annum
    agens ætatis septimum decimum. Et quoniam facul-
    tates patris in fiscum principis illatæ fuerant, ad
    summam omnium rerum penuriam una cum neces-
    situdinibus suis redactus, divinæ Providentiæ me-
    ruit auxilium. Exceptus enim et refocillatus est a
    matrona quadam opulentissima et alioqui eximia;
    sed quæ celeberrimum quemdam virum Antiochia
    oriundum, hæreticorum qui tunc erant Alexandriæ
    propugnatorem, fovebat. Quem quidem mulier
    adoptivum filium secum domi habens, mirum in
    C modum complectebatur. Sed Origenes, tamesi
    cum supradicto viro necessitate compulsus versa-
    retur, ex eo tamen tempore suæ in recta fide reti-
    nenda constantiæ illustrissimam specimen edidit.
    Siquidem innumerabili multitudine non hæretico-
    rum modo, sed etiam nostrorum ad Paulum (hoc
    enim illi viro nomen fuit) quotidie confluenté, eo
    quod eloquentia excellere videretur : ipse nunquam
    adduci potuit ut cum Paulo in precatione consiste-
    ret : Ecclesiæ scilicet regulam servans a puero, et
    ut ipsemet alicubi loquitur, abominatus hæretico-
    rum dogmatum prædicationem. Porro cum græca-
    nicis disciplinis primum a patre imbutus fuisset,
    et post ejusdem obitum totum se liberalibus studiis
    ac peritiam artis grammaticæ assecutus videretur :
    paulo post patris mortem eam artem professus,
    necessaria vitæ subsidia abunde, ut in illa ætate,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,800,480,850">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    Ὡς κομιδῇ νέος ὢν τὸν Χριστοῦ λόγον ἐπρέ-
    σβευεν (Nic. H. E. v, 4, 5).
    Σχολιάζοντι δὲ (17) τῇ διατριβῇ, ς που καὶ αὐτῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,800,950,850">
    D 204 CAPUT III.
    Quomodo adhuc admodum adolescens verbum Dei
    prædicarit.
    Interea vero cum nemo superesset Alexandriæ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    (16) Μετριαν εχειν. In codice Mediceo legitur ου
    μετριαν, nec aliter in Mazarino codice, Fuk., et
    Sav. Paulo post scribendum est, ex iisdem codici-
    bus, ως εν εκεινη τη ηλικια δαψιλως. Quomodo etiam
    in codice Regio scriptum habetur.
    (17) Σχολιαζοντι δε. Ab his verbis inchoavi ca-
    put tertium, secutus distinctionem Rufini. At Chri-
    stophorsonus, et caput hoc male distinxit, et verba
    quæ in titulo leguntur, perperam est interpretatus.
    Codex Fuk. caput hoc 3 orditur ab his verbis quæ
    leguntur paulo supra, της γε μην του πατρος περι-
    ουσιας, etc. Sed nobiscum facit codex Regius, qui
    caput inchoat ab his verbis, Ἔτος δ' ἦγεν κτωκαι-
    δέκατον, etc., paulo infra.
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout bilingue (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Há um bloco de texto em Latim no final da coluna esquerda ("vehementius audixisset..."), que parece ser a conclusão da tradução latina correspondente ao texto grego acima, possivelmente um erro de layout ou continuação serpentina.
    As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto latino onde aparecem visualmente.
    O rodapé contém notas críticas numeradas (16) e (17), com a nota (17) continuando na coluna direita inferior.
  </notas>
</pagina>