401

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

468

subito quodam furore ac mentis excessu concuti A Ἐχχλησίας ἔθος δῆθεν προφητεύοντα. Tàv δὲ χατ᾿

copisse, et nova quidam alque inaudita prolo-
qui ; hariolantem ac prediceutem futura, preter
morem atque institutum Ecclesi» a majoribus tra-
ditum et continua deinceps successione propagatum.
Porro ex his qui tunc temporis adulterinos homi-
nis sermones audierant, alii quidem ut abreptitium
et dzemoniacum ac spiritu errorís acium, turbasque
in populo excitantem indignabundi objurgabant, et
loqui ulterius prohibebant. Quippe qui in mente
haberent discrimen ἃ Domino prznotatum, minas-
que quibus jubemur adventum falsorum proplieta-
rum vigilanter ac sollicite observare. Alii vero
velut sancto Spiritu et prophetize gratia elati iufla-
tique, mirum in modum, οἱ distinctionis a Domino
premonstrate penitus obliti, illum infatuantem et
adulatorem vulgique seductorem spiritum ultro ad
loquendum provocabanit, capti ejus illecebris, et in
fraudem inducti. Hac igitur arte seu potius fraude
sc versutia diabolus adversus eos qui dicto Domini
audientes non erant, exitium machinatus, cum ab
illis immerito coleretur, mentes eorum a vera fide
secuban'es semnoque oppressas excitavit paulatim
ac vebementius inflammavit. Quippe duas alias mu-
lierculas suscitavit, et adulterino spiritu replevit,
adeo ut ipsae quoque perinde ae supra memoratus
ille, insana quzdam οἱ importuna atque aliena la-
quereotur. EX eos quidem qui ea re delectabantur
atque intumescebant, spiritus ille beatos przdica-

——À

&xelvo καιροῦ ἐν τῇ τῶν νόθων ἐχφωνημάτων dxpoá-
ect γενομένων, οἱ μὲν ὡς ἐπὶ ἐνεργουμένῳ καὶ δαι-
μονῶντι καὶ ἐν πλάνης πνεύματι ὑπάρχοντι καὶ τοὺς
ὄχλους ταράττοντι ἀχθόμενοι ἐπετίμων, καὶ λαλεῖν
ἐχώλυον, μεμνημένοι τῆς τοῦ Κυρίου διαστολῆς τε
καὶ ἀπειλῆς, πρὸς τὸ φυλάττεσθαι τὴν τῶν ψευδο-
προφητῶν ἐγρηγορότως παρουσίαν" οἱ δὲ ὡς ἁγίῳ
Πνεύματι xax προφητιχῷ χαρίσματι ἐπαιρόμενοι xai
οὐχ ἥχιστα χαυνούμενοι, xat τῆς διαστολῆς τοῦ Κυ-
ρίου ἐπιλανθανόμενοι, τὸ βλαψίφρον καὶ ὑποχοριστι-
χὸν χαὶ λαοπλάνον πνεῦμα προὐκαλοῦντο, θελγόμενοι
χαὶ πλανώμενοι ὑπ᾽ αὑτοῦ, εἰς τὸ μηκέτι χωλύεσθαι
σιωπᾷν. Τέχνῃ δέ τινι, μᾶλλον δὲ τοιαύτῃ μεθόδῳ χα-
χοτεχνίας ὁ διάδολος τὴν κατὰ τῶν παρηχόων (95)
ἀπώλειαν μηχανησάμενος, καὶ παρ᾽ ἀξίαν ὑπ᾽ αὑτῶν
τιμώμενος, ὑπεξήγειρέ᾽τε καὶ προσεξέκαυσεν αὑτῶν
τὴν ἀποχεχοιμημένην (96) ἀπὸ τῆς κατὰ ἀλήθειαν
πίστεως διάνοιαν, ὡς xal ἑτέρας τινὰς δύο γυναῖχας
ἐπεγεῖραι, καὶ τοῦ νόθου πνεύματος πληρῶσαι, ὡς καὶ
λαλεῖν ἐκφρόνως καὶ ἀχαίρως καὶ ἀλλοτριοτρόπως
ὁμοίως τῷ προειρημένῳ, καὶ τοὺς μὲν χαίροντας (97
xaX χαυχωμένους ἐπ’ αὐτῷ, μαχαρίζοντος τοῦ πνεύ-
ματος, xal διὰ τοῦ μεγέθους τῶν ἐπαγγελμάτων ἐχ-
φυσιοῦντος, ἔσθ᾽ ὅπη δὲ καὶ χαταχρίνοντος στοχαστι-
χῶς xal ἀξιοπίστως αὐτοὺς ἄντιχρυς, ἵνα καὶ ἐλεγ-
χτιχὸν (98) εἶναι δοχῇ" ὀλίγοι δ' ἦσαν οὗτοι τῶν
Φρυγῶν ἐξηπατημένοι τὴν δὲ καθόλου καὶ πᾶσαν τὴν
ὑπὸ τὸν οὐρανὸν Ἐχχλησίαν βλασφημεῖν διδάχοντος

bat, et. promissorum magnitudine supra modum (2 τοῦ ἀπηυθαδισμένου πνεύματος, ὅτι μήτε τιμὴν uf-

inflabat, interdum tamen conjecturis et fide dignis
argumentis utens, palam eos condemnabat, 181
quo scilicet etiam objurgatorius videretur. Hi pere
pauci erant. Phryges, hujusmodi fraude decepti.
Uuiversam vero, quz per. orbem terrarum sparsa
est, Ecclesiam, idem ille arrogantissimus spiritus
maledictis appetere eos docebat, eo quod nec hono-
rem, nec aditum ullun ad ipsam pseudopropheticus
spiritus reperiret. Nam cum fideles qui in Asia
erant, stpius et jn plurimis Asie locis ejus rei

(95) Κατὰ τῶν παρηχόων. Ruinus indisciplinatos
vertit, Musculus immorigeros, non male. [ntelligun-
tur enim ii qui preceptum Domini, quo praeimnoniti
fuerant, ut a falsis prophetis caverent, neglige-
bant: τῆς διαστολῆς τοῦ Κυρίου ἐπιλανθανόμενοι,
ut supra loquitur bic innominatus scriptor. Pessime
Christophorsonus.

(96) Τὴ» ἀποκεχοιμημένην. Metaphora est a
mulieribus, qua, relicto maritithoro, furtim ad ma-
chum transeunt, Nam. χοιμᾶσθαι, seu dormire, de
hujesmodi adulteriis dici solet, ut in libris sacris
eccurrit non. semel. /)uod cum non intelligeret
Christophorsonus, erroris somno consopitam vertit.

(97) Kal τοὺς μὲν χαίροντας. Hec periodus con-
nectenda esl. euin illa sequenti τὴν δὲ χαθόλονυ, eic.
Sic enim sensus irteger absolvitur; quod interpre-
tes non animadverterunt, Tamen acumen jnterpre-
tis in hoc precipue elucet, ut verborum ἃς seugus
ἀκχολουθίαν diligentissime tonsectetur. Porro hic
locus in eodd. Maz., Med., Fuk. et Savil. ita legi-
lur, xai τοὺς μὲν χαίροντας καὶ χαυνουμένους ὑπ᾽
αὐτῶν, etc.

(98) Ἵνα καὶ ἐλεγχτικόν. Sciebat Montanus, seu

τε πάροδον elg αὐτὴν τὸ ψευδοπροφητιχὸν ἐλάμδανε
πνεῦμα. Τῶν γὰρ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν πιστῶν πολλάκις
χαὶ πολλαχῇ τῆς ᾿Ασίας εἰς τοῦτο συνελθόντων (99),
καὶ τοὺς προσφάτους λόγους ἐξετασάντων καὶ βεδῆ-
λους ἀποφηϑάντων καὶ ἀποδοχιμασάντων τὴν αἵρεσιν,
οὕτω δὴ τῆς τε Ἐχχκλησίας ἐξεώσθησαν, καὶ τῆς χοινω-
νίας εἴρχθησαν. » Ταῦτα ἐν πρώτοις ἱστορήσας, xal
δι᾿ ὅλου τοῦ συγγράμματος τὸν ἔλεγχον τῆς κατ᾽ αὐὖ-
τοὺς πλάνης ἐπαγαγὼν, ἐν τῷ δευτέρῳ περὶ τῆς τε-
λευτῆς τῶν προδεδηλωμένων ταῦτά φησιν" € "Enti

dzmon qui per Montani os loquebatur, olim ἃ Do-
mino przedictum fuisse, fore ut Spiritus. Dei in ad-
ventu suo mundum argueret de peccato. Itaque

D dzinon ille ut verum Dei Spiritum se esse audito-

ribus confirmaret, eos interdum arguebat et objur-
abat, Vide Ambrosium in Epist. ad Thessal., cap.
5. Cujus verba hic merentur ascribi : Hinc est, unde
εἰ Joannis apostoli. Epistola « Nolite, inquit, omwi
spiritui credere ; sed probate spiritus si ex Deo sunt ἐν
quia si multa bona dicat, in aliquo autem, quod [idei
adversum est, promal, sciatur non esse Spiritus san-
etus, Nihil enin. erroris. in. Spiritu. sancto. poterit
reperiri. Sed ut per exercitium. eloquii. quedam
spiritalia, quedam. vero carnalia, quia omnis error
carni depulatur, aut. cerle. commento quodam  astu-
tig bana [ingit, wi his inserat. mala, sicut. supra
memoravi, quemadmodum in Moniano δὲ l'riscilla
εἰ Maximilla prophetis Cataphrygarum spiritus mun-
di imitatione boni simulabat, wt per mulia verisimi-
lia, necnon εἰ vera, mentiretur se esse Spiritum san-
etum.
(99) Εἰς τοῦτο cvreAórcov. Christophorsonus
legisse videtur εἰς ταὐτό.

Digitized by Google

