<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    415 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,490,780">
    sunt. Iis in vulgus sparsis, omnes continuo in nos A
    adeo efferati sunt, ut si qui forte cognationis causa
    moderati erga nos hactenus exstitissent, tunc
    acerbissima indignatione commoti adversus nostros
    inframerent. Compleatur itaque id quod a Domino
    prædictum fuerat his verbis : « Veniet tempus,
    cum quicumque vos occiderit, cultum offerre vide-
    bitur Deo. » Exinde sanctissimi martyres ejusmodi
    tormenta sustinuerunt, quæ nulla unquam oratione
    exprimi possint : Satana ambitiose contendente ut
    ab illis quoque aliquid impie diceretur. Præcipue
    tamen vulgi ac præsidis et militum furor universus
    incubuit in Sanctum, diaconum Viennensem, et in
    Maturum, neophytum quidem illum, sed generosis-
    simum nihilominus pugilem Christi : in Attalum
    quoque, patria Pergamenum, qui columna et firma-
    B mentum Ecclesiæ nostræ semper fuit : in Blandinam
    denique, per quam Christus ostendit, quæ vilia, de-
    formia contemptaque hominibus videntur, ea maxi-
    mo honore affici a Deo propter excellentem erga
    ipsum charitatem, quæ in virtute potentiaque osten-
    ditur, non specie inani gloriatur. Nam cum uni-
    versi trepidaremus, ipsaque illius temporalis de-
    mina, quæ et ipsa una cum reliquis martyribus stre-
    nue pugnabat, formidaret in primis ne illa ob tenui-
    tatem corporis, liberam confessionem edere non
    valeret : tanto animi robore firmata est Blandina, ut
    tortores qui invicem sibi succedentes a prima luce
    usque ad vesperam omni tormentorum genere eam
    excruciarent, resoluta nervorum compage defice-
    rent; seque victos confessi, cum nullum tormenti
    C genus quod ipsi inferri posset, reliquum haberent,
    mirarentur adhuc illam spiritum ducere, toto cor-
    pore lacerato atque perfosso; testarenturque uni-
    cum tormenti genus ad illam enecandam sufficisse,
    redunt tot ac tanta tormenta. Verum beata illa, in-
    star generosi cujusdam athletæ, in ipsa confessione
    vires atque animos resumebat. Eratque ei refectio
    et quies, sensumque omnem præsentis doloris adi-
    mebat prolatio horum verborum : « Christiana sum,
    et nihil apud nos mali geritur. » Sanctus vero, cum
    et ipse supra humanum modum cuncta quæ ab ho-
    minibus excogitari poterant tormenta fortiter susti-
    neret, sperantibus jam impiis aliquid se indecorum
    atque 158 illicitum ex eo audituros, ob nimiam
    24 Joan. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,900,780">
    Υπερβεβλημένως δὲ ἐνέσχηεν ἡ ὀργὴ πᾶσα καὶ
    ὄχλου καὶ ἡγεμόνος καὶ στρατιωτῶν (91), εἰς Σάγα-
    τον διάκονον ἀπὸ Βιέννης (92), καὶ εἰς Μάτουρον
    νεοφώτιστον μὲν, ἀλλὰ γενναῖον ἀγωνιστήν, καὶ εἰς
    Ἄτταλον Περγαμηνὸν τῷ γένει, στῦλον κα ἑδραίωμα
    τῶν ἐνταῦθα ἀεὶ γεγονότα, καὶ εἰς Βλανδῖναν, δι' ἧς,
    ἐπέδειξεν ὁ Χριστὸς τι τὰ παρὰ ἀνθρώποις εὐτελῆ
    καὶ ἀειδῆ καὶ εὐκαταφρόνητα φαινόμενα, μεγάλης
    καταξιοῦται παρὰ Θεῷ δόξης διὰ τὴν πρὸς ατὸν
    ἀγάπην, τὴν ἐν δυνάμει δεικνυμένην, καὶ μὴ ἐν εἴδει
    καυχωμένην. Ἡμν γὰρ πάντων δεδιότων, καὶ τς
    σαρκίνης δεσποίνης αὐτς, ἥτις ἦν καὶ αὐτὴ τῶν
    μαρτύρων μία ἀγωνίστρια, ἀγωνιώσης μὴ οὐδὲ τὴν
    ὁμολογίαν δυνήσεται παῤῥησιάσασθαι διὰ τὸ ἀσθενὲς
    τοῦ σώματος, ἡ Βλανδῖνα τοσαύτης ἐπληρώθη δυνά-
    μεως, ὥστε ἐκλυθῆναι καὶ παρεθῆναι τοὺς κατὰ δια-
    δοχῆς παντὶ τρόπῳ βασανίζοντας αὐτὴν ἀπὸ ἑωθινῆς
    ἕως ἑσπέρας, καὶ αὐτοὺς ὁμολογοῦντας ὅτι νενίκην-
    ται, μηδὲν ἔχοντες μηκέτι ὃ ποιήσουσιν αὐτ, καὶ
    θαυμάζειν ἐπὶ τῷ παραμένειν ἔμπνουν αὐτὴν, παν-
    τὸς τοῦ σώματος περιββώστως (93) καὶ ἠνεωγμένου,
    καὶ μαρτυρεῖν ὅτι εἰς εἶδος στρεβλώσεως ἱκανὸν ἦν
    πρὸς τὸ ἐξαγαγεῖν τν ψυχήν, οὐχ ὅτι γε τοιαῦτα κα
    τοσαῦτα. Ἀλλ' ἡ μακαρία ὡς γενναῖος ἀθλητὴς ἀν-
    ενέαζεν ἐν τῇ μολογί, καὶ ν αὐτς ἀνάληψις καὶ
    ἀνάπαυσις καὶ ἀναλγησία τῶν συμβαινόντων, τὸ λέ-
    γειν, ὅτι « Χριστιανή εἰμι » καὶ παρ' ἡμν οὐδὲν φαῦλον
    γίνεται. Ὁ δὲ Σάγκτος, καὶ αὐτὸς ὑπερβεβλημένως
    καὶ ὑπὲρ πάντα ἄνθρωπον πάσας τὰς ἐξ ἀνθρώπων
    αἰκίας γενναίως ὑπομένων, τῶν ἀνόμων ἐλπίζοντων
    διὰ τὴν ἐπιμονὴν (94) καὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνων
    ἀκούσεσθαί τι παρ' αὐτοῦ τῶν μὴ δεόντων, τοσαύτη
    ὑποστάσει ἀντιπαρετάξατο αὐτοῖς, ὥστε μηδὲ τὸ ἴδιον
    κατεῖπεν ὄνομα, μήτε ἔθνους, μήτε πόλεως ὅθεν ἦν,
    μήτε εἰ δολος ἢ ἐλεύθερος εἴη, ἀλλὰ πρὸς πάντα τὰ
    ἐπερωτώμενα ἀπεκρίνατο τῇ ωμαϊκ φωνῇ· « Χρι-
    στιανός εἰμι. » Τοῦτο καὶ ἀντὶ ὀνόματος, καὶ ἀντὶ πό-
    λεως, καὶ ἀντὶ γένους, καὶ ἀντὶ παντς ἐπαλλήλως
    ὡμολόγει, ἄλλην δ φωνὴν οκ ἤκουσαν αὐτοῦ τὰ
    ἔθνη. Ὅθεν δὴ καὶ φιλονεικία μεγάλη τοῦ τε ἡγεμό-
    νος καὶ τῶν βασανιστῶν ἐγένετο πρὸς αὐτόν, ὥστε
    ὁπότε μηκέτι μηδὲν εἶχον ὃ ποιήσουσιν αὐτῷ, τὸ τε-
    λευταῖον χαλκᾶς λεπίδας διαπύρους προσεκόλλων τοῖς
    τρυφερωτάτοις μέλεσι τοῦ σώματος αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα
    μὲν ἐκαίετο, αὐτὸς δὲ παρέμενεν ἀνεπίκαμπτος καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,790,490,950">
    Quo spectat illa vox Blandinæ, in mediis cruciatibus
    nihil aliud proloquentis quam : « Christiana sum,
    nihil apud nos mali geritur. » Potest etiam illud καὶ
    δι' ἐκείνων, referri ad decem illos qui initio perse-
    cutionis capti animum desponderant. Christophor-
    sonus blasphemiam contra nomen Christi intelligere
    maluit.
    (91) Καὶ στρατιωτῶν. Rufinus vertit, officium,
    milites. Nam Græca vox utrumque significat, tam
    officiales seu apparitores judicum, quam milites, ut
    fusius ostensuri sumus ad libros De vita Constan-
    tini. Hic vero milites malim intelligere, cum supra
    mentio fiat tribuni militum.
    (92) Σάγατον διάκονον ἀπὸ Βιέννης. Rufinus
    Sanctum diaconum Viennensem interpretatur, quod
    est ambiguum. Neque enim Sanctus fuit diaconus
    Viennensis Ecclesiæ, ut quidam hac Rufini versione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="510,790,900,950">
    D Inducti existimarunt. Certe Lugdunenses in hac
    epistola id non dicunt, sed tantum affirmant illum
    Vienna oriundum fuisse. Fuit igitur hic Sanctus
    patria quidem Viennensis, diaconus autem Lugdu-
    nensis Ecclesiæ.
    (93) Περιββώστως. Codex Med., Fuk., Savil. et
    Maz. διεββώστως habent, quod magis placet.
    (94) Διὰ τὴν ἐπιμονήν. Amplcior scripturam
    codicis Medicæi et Maz., Fnk. et Sav., in quibus
    legitur ἐπιμονὴν καὶ τὸ μέγεθος τῶν βασάνων. Id
    est, ob assiduitatem et gravitatem tormentorum.
    Nam quod ex Gruteri libro proponitur ὑπερβολήν,
    vanissima conjectura est. Paulo post, ubi legitur
    ὁπότε μηδὲν εἶχον, codex Medicæus et Maz., Fuk.
    et Savil. vocem interserunt hoc modo, ὁπότε μηκέ-
    τι μηδὲν εχον, quod est elegantius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita).
    Inclui cabeçalho, texto principal, notas de rodapé mistas (Latim/Grego) e marca d'água.
    Marcas marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de página 415 e 418 no cabeçalho.
    Número 158 no corpo do texto latino.
    Nota 24 Joan. XVI. no final da coluna latina.
  </notas>
</pagina>