<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    quod omnes per Asiam Ecclesiæ vetusta quadam A
    traditione nixæ, quartadecima luna salutaris Paschæ festum diem celebrandum esse censebant, quo die præscriptum erat Judæis ut agnum immolarent : eaque omnino luna in quemcunque demum diem septimanæ incidisset, finem jejunii imponendum esse statuebant : cum tamen reliquæ totius orbis Ecclesiæ alio more uterentur, qui ex apostolorum traditione profectus etiamnum servatur, ut scilicet non alio quam Resurrectionis Dominicæ die jejunia solvi liceat : synodi ob id, cœtusque episcoporum convenere. Atque omnes uno consensu ecclesiasticam regulam universis fidelibus per epistolas tradiderunt : ne videlicet ullo alio quam Dominico die mysterium Resurrectionis Domini unquam celebretur : utque eo duntaxat die Paschalium jejuniorum terminum observemus. Exstat etiamnum epistola sacerdotum, qui tunc in Palæstina congregati sunt : quibus præsidebant Theophilus Cæsareæ Palæstinæ, et Narcissus Hierosolymorum episcopus. Alia item exstat epistola synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,450">
    θείσης, ὅτι δὴ τῆς ᾿Ασίας ἁπάσης αἱ παροικίαι (52) ὡς ἐκ παραδόσεως ἀρχαιοτέρας, σελήνης τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην φοντο δεῖν ἐπὶ τῆς τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἑορτῆς (53) παραφυλάττειν, ἐν ᾗ θύειν τὸ πρόβατον ᾿Ιουδαίοις προηγόρευτο· ὡς δέον ἐκ παντὸς κατὰ ταύτην, ὁποῖᾳ δ' ἂν ἡμέρᾳ τς ἑβδομάδος περιτυγχάνοι, τὰς τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσεις (54) ποιεῖσθαι, οὐκ ἔθους ὄντος τούτον ἐπιτελεῖν τὸν τρόπον ταῖς ἀνὰ τὴν λοιπὴν ἅπασαν οἰκουμένην ᾿Εκκλησίαις (55), ἐξ ἀποστολικῆς παραδόσεως τὸ καὶ ες δεῦρο κρατῆσαν θος φυλαττούσαις, ὡς μηδετέρᾳ προσκειν παρὰ τν τῆς ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος μῶν μέρᾳ τὰς νηστείας ἐπιλύεσθαι (56). Σύνοδοι δὴ καὶ συγχρηστῆσεις ἐπίσκοπων ἐπὶ ταὐτὸν ἐγίνοντο, πάντες τε μιᾷ γνώμῃ δι' ἐπιστολῶν ἐκκλησιαστικὸν B δόγμα τοῖς πανταχοῖς διετυποῦντο, ὡς ἂν μηδ' ἐν ἄλλ ποτὲ τς Κυριακῆς ἡμέρᾳ τ τῆς ἐκ νεκρῶν ἀναστάσεως ἐπιτελοῖτο τοῦ Κυρίου μυστήριον, καὶ ὅπως ἐν ταύτῃ μόνη τῶν κατὰ τὸ Πάσχα νηστειῶν φυλαττοίμεθα τὰς ἐπιλύσεις (57). Φέρεται δ' εἰσέτι νῦν τῶν κατὰ Παλαιστίνην πρηνικάδε συγχροτημέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,450,950,550">
    ad Judæicam observationem delapsi sunt : idque ante concilium Nicænum, ut docet Athanasius. Contra vero Asiani, damnato prisivo errore, saniorem sententiam amplexi sunt. Certe ante concilium Nicænum Asiani morem Ecclesiæ Romanæ sequebantur in observatione Paschæ, ut docet epistola Constantini ad Ecclesias, quam refert Eusebius in libro III De ejus vita, cap. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,950">
    (52) Vulg. ὅτι δὴ τῆς ᾿Ασίας ἅπασαι αἱ παροικίαι. Longe præferenda est lectio quam in quatuor nostris codicibus reperimus Maz., Med., Fuk. et Savil., ὅτι δὴ τῆς Ασίας ἁπάσης αἱ παροικίαι. Porro Asia tribus modis sumitur, ut docet Aristides in Allocutione Smyrnæa ad imperatorem. Interdum enim accipitur pro tertia parte terrarum, interdum pro provincia, in novem conventus seu jurisdictiones divisa, quæ parebat Romano proconsuli; nonnunquam strictius sumitur pro ea regione quæ ad fontes Mæandri porrigitur. Cum igitur Eusebius hic affirmet Asiæ totius Ecclesias diem Paschæ una cum Judæis celebrasse, quæri merito potest quomodo hic sumendum sit Asiæ nomen. Mihi quidem videtur intelligi provincia Asia quam proconsul regebat.
    (53) ᾿Επὶ τῆς τοῦ σωτηρίου Πάσχα ἑορτῆς. Nostri codices Maz., Med. et Fuk. scriptum habent ἐπὶ τῆς τοῦ Πάσχα σωτηρίου ἑορτῆς.
    (54) Κατὰ ταύτην... τὰς τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσεις. Jacobus Usserius in Prolegomenis ad Ignatii epistolas, c. 9, scribit Asianos, qui primo Azymorum die cum Judæis Pascha celebrabant, eum diem cum luctu ac jejunio transegesse, eoque demum transacto jejunium quadragesimale solvisse. Verum huic sententiæ refragatur Eusebius, qui diserte affirmat Asianos die 14 primi mensis, quamvis non esset Dominica, finem statuisse Quadragesimæ. Quod vero Usserius affert Chrysostomi testimonium, meo quidem judicio, ejus sententiam nihil adjuvat. Nam Chrysostomus in oratione illa adversus eos qui primo Pascha jejunant, invehitur adversus quosdam Quartadecimanos, qui xiv luna cum Judæis Pascha celebrabant, eoque die jejunabant ac mysteria celebrabant; id enim proprium erat Quartadecimanorum, ut in eorum hæresi tradit Epiphanius. Verum priacos Asianos ita fecisse, nec Chrysostomus, nec alius quisquam dixit.
    (55) Ταῖς ἀνὰ τὴν λοιπὴν ἅπασαν οἰκουμένην ᾿Εκκλησίαις. C Notanda sunt hæc Eusebii verba, quibus aperte significat, solos Asianos tunc temporis Pascha cum Judæis celebrasse, reliquas autem omnes Ecclesias aliter observasse. Quare non assentior Halloixio nec Usserio, aliisque, qui credunt Syros etiam ac Mesopotamenos ac Cilicas idem tunc fecisse quod Asianos. Imo vero Syri et Mesopotameni hoc quidem tempore recte sentiebant, ut patet ex eorum conciliis, quæ hic ab Eusebio memorantur. Nam Osdruene pars est Mesopotamiæ. Postea vero
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,550,950,950">
    (56) Τὰς νηστείας ἐπιλύεσθαι. Paulo ante dixerat τὰς τῶν ἀσιτιῶν ἐπιλύσεις ποιεῖσθαι. Cyrillus in Homiliis Paschalibus περὶ λύειν τὰς νηστείας, pro eodem frequenter usurpat. Dicebatur etiam ἀπολύειν. Ita Epiphanius in hæresi LXXV, quæ est Aerianorum : Ποίαν τε ἡμέραν ἄγειν, πότε ἀπολύειν εἰς ἐπιφώσκουσαν Κυριακήν, φανερὸν ἐστι. Item in Expositione fidei catholicæ : ᾿Εν λλοις δ τόποις οἱ γίνονται λατρεῖαι τς οκονομίας,  μόνον ἐπιφωσκούσης τῆς Κυριακῆς, ὅτε ἀπολύει περὶ τν τῶν ἀλεκτρυόνων κλαγγήν. Scio quidem doctissimum Epiphanii interpretem ἀπολύειν vertisse dimittere populum. Verum interpretationem nostram confirmat Clemens in libro v Constitutionum, cap. 15, qui pro verbo ἀπολύειν, quo usus est Epiphanius, posuit ἀπονηστίζεσθαι, qua voce usus est etiam Dionysius Alexandrinus in epistola ad Basilidem et Hippolytus in Canone Paschali. Quæsitum fuit apud veteres qua hora solvendum esset jejunium Paschale. Alii usque ad diluculum Dominicæ Paschalis post galli cantum aiebant producendum esse jejunium, ut videre est apud Epiphanium et Clementem. Alii vespera Sabbati Paschalis jejunium dissolvebant. Atque ita præcipit Cyrillus in Homiliis paschalibus. Quæ quidem institutio utilior videtur et rationi magis consentanea. Nam cum nocte quæ Paschalem diem antecedit, pernoctandum esset in ecclesia, propter laborem vigiliæ sic jejunium solvi oportuit, ne fideles in ecclesia fatiscerent. Certe olim in Ecclesia Romana Sabbatis per Quadragesimam, non jejunabant, propterea quod ab eo die in ecclesia B. Petri vigilias agere consueverant, ut docet Leo in sermone 4, de Quadragesima. Sed et monachi quoties vigilandum esset, maturius finiebant jejunium, διὰ τὸν κόπον τῆς ἀγρυπνίας, ut legitur in Typico sancti Sabæ.
    (57) Φυλαττοίμεθα τὰς ἐπιλύσεις. D In codice Maz. et Fuk. scriptum inveni φυλαττώμεθα. Ac licet præcesserit ἐπιτελοῖτο, tamen hæc modi mutatio eleganter videtur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas com mistura de Latim e Grego. Notas marginais 'A', 'B', 'C', 'D' identificadas no fluxo do texto ou margens. Rodapé contém aparato crítico numerado (52-57).
  </notas>
</pagina>