<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    465 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,580">
    μην, οὐκ ἀπορία τοῦ δύνασθαι ἐλέγχειν μὲν τὸ ψεῦδος,
    μαρτυρεῖν δὲ τῇ ἀληθείᾳ· δεδιὼς δὲ καὶ ἐξευλοβούμενος,
    μή πη δόξω τισὶν ἐπισυγγράφειν ἢ ἐπιδιαιτάσσεσθαι τῷ
    τῆς τοῦ Εὐαγγελίου Καινῆς Διαθήκης λόγῳ, ᾧ μήτε
    προσθεῖναι μήτ' ἀφελεῖν δυνατόν, τῷ κατὰ τὸ Εὐαγγέ-
    λιον αὐτὸ πολιτεύεσθαι προηρημένῳ. Προσφάτως δὲ
    γενόμενος ἐν Ἀγκύρᾳ τς Γαλατίας, καὶ καταλαβὼν
    τὴν κατὰ τόπον Ἐκκλησίαν (89) ὑπὸ τῆς νέας ταύτης,
    οὐχ, ὡς αὐτοί φασιν, προφητείας, πολὺ δὲ μᾶλλον, ὡς
    δειχθήσεται, ψευδοπροφητείας διατεθρυλλημένην (90),
    καθόσονδυνατόν, τοῦ Κυρίου παρασχόντος περὶ αὐτῶν
    τε τούτων καὶ τῶν προτεινομένων ὑπ' αὐτῶν ἕκαστά τε
    (91) διελέχθημεν ἡμέραις πλείοσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ· ὡς
    τὴν μν Ἐκκλησίαν ἀγαλλιασθῆναι, καὶ πρὸς τὴν ἀλή-
    θειαν ἐπῤῥωσθῆναι, τοὺς δὲ ἐξεναντίας πρὸς τὸ παρὸν
    ἀποκρουσθῆναι, καὶ τοὺς ἀντιθέτους (92) λυπηθῆναι.
    Ἀξιούντων οὖν τῶν κατὰ τόπον πρεσβυτέρων, ὅπως
    τῶν λεχθέντων κατὰ τῶν ἀντιδιατιθεμένων τῷ τῆς
    ἀληθείας λόγῳ ὑπόμνημά τι καταλίποιμεν, παρόντος
    καὶ τοῦ συμπρεσβυτέρου ἡμν Ζωτικο τοῦ Ὀτρη-
    νοῦ (93), τοῦτο μν οὐκ ἐπράξαμεν, ἐπηγγειλάμεθα
    δὲ νθαδε γράψαντες τοῦ Κυρίου διδόντος, διὰ σπου-
    δῆς πέμψειν αὐτοῖς. » Ταῦτα καὶ ἑξῆς τούτοις ἕτερα
    καταρχὰς εἰπὼν τοῦ λόγου, τὸν αἴτιον τῆς δηλουμέ-
    νης αἱρέσεως προΐων τοῦτον ἀνιστορεῖ τὸν τρόπον
    « Ἡ τοίνυν ἔνστασις αὐτῶν καὶ ἡ πρόφασις τοῦ ἀπο-
    σχίσματος αἱρέσεως πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν, τὴν αἰτίαν
    ἔσχε τοιαύτην. Κώμη τις εἶναι λέγεται ἐν τῇ κατὰ
    τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ (94), καλουμένη Ἀρδαβαὶ τοὔνο-
    μα· ἔνθα φασὶ τινὰ τῶν νεοπτίστων πρώτως, Μοντα-
    νὸν τοὔνομα, κατὰ Γράτον Ἀσίας ἀνθύπατον, ἐν ἐπι-
    θυμίᾳ ψυχῆς ἀμέτρου φιλοτιμείας δόντα πάροδον εἰς
    ἑαυτὸν τῷ ἀντικειμένῳ, πνευματοφορηθῆναί τε καὶ
    αἰφνιδίως ἐν κατοχῇ τινι καὶ παρεκστάσει γενόμενον,
    ἐνθουσιᾶν, ἄρξασθαί τε λαλεῖν καὶ ξενοφωνεῖν, παρὰ
    τὸ κατὰ παράδοσιν καὶ κατὰ διαδοχὴν ἄνωθεν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,580">
    bius hactenus substitit : non quod aut mendacium
    refellere, aut veritati patrocinari minime valerem :
    sed quod verebar ac reformidabam, ne forte qui-
    busdam viderer evangelicæ Novi Testamenti doctri-
    næ quidquam scribendo addere, et denuo statuere
    voluisse : cui tamen neque adjici quidquam neque
    adimi fas est, ab eo præsertim qui ex Evangelii
    præceptis vitam agere instituerit. Nuper vero cum
    essem Ancyrae in Galatia, et Ecclesiam illius loci
    nova illa non ut ipsi dicunt prophetia, sed, ut po-
    stea demonstrabitur, pseudoprophetia turbatam
    deprehendissem ; quantum facere potui, Deo ju-
    vante, tum de his ipsis, tum de reliquis omnibus
    quæ ab illis proponebantur, singillatim in ecclesia
    disserui pluribus diebus : adeo ut Ecclesia quidem
    incredibili gaudio affecta, et in veritate fidei ma-
    gnopere confirmata sit; adversarii vero tunc quidem
    fugati et Dei hostes non mediocri dolore perculsi
    fuerint. Cum vero ejus loci presbyteri postula-
    rent ut eorum quæ contra veritatis adversarios
    dicta fuerant, commentarium ipsis scriptum relin-
    querem : astante etiam compresbytero nostro Zo-
    tico Otreno, id quidem minime præstiti ; 180 sed
    simul atque huc redissem, scripturum me omnia,
    et ad ipsos quamprimum missurum Deo favente
    promisi. » Hæc et alia in exordio operis postquam
    dixit, paulatim ulterius progressus, supradictæ hæ-
    resis auctorem describit his verbis : « Igitur obsti-
    nata illorum coitio adversus Ecclesiam, et nova
    perniciosi schismatis hæresis, hanc habuit originem.
    Vicus quidam esse dicitur in Mysia contermina
    Phrygiæ nomine Ardaba. In quo aiunt Montanum
    quemdam ex iis qui fidelium numero recens ascri-
    pti fuerant, immodica primi loci cupiditate captum,
    primum sub Grato Asiæ proconsule aditum in se ad-
    versario spiritui præbuisse : et dæmone repletum
    convins est, appellat Montanistas, id est, Dei adversa-
    rios, eo quod novum Paracletum inducerent. Atque
    ita in codice Fuk. et Savil. scriptum habetur. Si
    quis vero ἀντιθέτους retinere maluerit, non repu-
    gno. Infra enim dicuntur ἀντιδιατιθέμενοι, ut et
    apud Greg. Nyssenum lib. 1 Contra Eunomium, et
    Paulum in II ad Timoth.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,580,480,950">
    (89) Τὴν κατὰ τόπον Ἐκκλησίαν. Editum fuerat
    τὴν κατὰ Πόντον Ἐκκλησίαν· sed longe præferenda
    est codicis Regii scriptura, quam recepimus ex
    Nicephoro in lib. iv, cap. 25 ; id est, Eccle-
    siam illius loci, Ancyrae scilicet. Sic in inscriptione
    epistolæ Smyrnensium ad reliquas Ecclesias : Καὶ
    πάσαις ταῖς κατὰ πάντα τόπον τῆς γίας καθολικῆς
    Ἐκκλησίας παροικίαις. Et infra in hac pagina. Tex-
    tus vulg. antea, κατὰ Πόντον.
    (90) Διατεθρυλλημένην. Id est, personantem
    ac perstrepentem. Tota enim Ecclesia illius loci
    rumore novæ prophetiæ personabat, cum ob tantæ
    rei novitatem cuncti de ea re loquerentur. Ex quo
    apparet, donum prophetiæ jam tum illis temporl-
    bus in Ecclesia rarum atque inusitatum fuisse ;
    quippe cum exortæ Montani prophetia, tantos tu-
    multus tunc temporis in Ecclesia excitaverit. Quod
    certe non contigisset, si solenne tunc ac pervulga-
    tum in Ecclesia fuisset prophetiæ donum. Porro
    διατεθρυλλημένην Langus vertit decantatam.
    (91) Ἑκαστά τε. Amplector emendationem Chri-
    stophorsoni, qui ἑκάστοτε correxit, id est, assidue,
    quotidie, et sic Savilius ad oram libri sui emendavit.
    (92) Καὶ τοὺς ἀντιθέτους. Malim ἀντιθέους, ut
    legitur ad marginem editionis Genevensis. Cum
    enim jam dixerit τοὺς ἐξεναντίας ἀποκρουσθῆναι,
    ineptissima esset repetitio, si τοὺς ἀντιθέτους ite-
    rum nominaret. Verum ἀντιθέους, quod longe gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,580,950,950">
    vins est, appellat Montanistas, id est, Dei adversa-
    rios, eo quod novum Paracletum inducerent. Atque
    ita in codice Fuk. et Savil. scriptum habetur. Si
    quis vero ἀντιθέτους retinere maluerit, non repu-
    gno. Infra enim dicuntur ἀντιδιατιθέμενοι, ut et
    apud Greg. Nyssenum lib. 1 Contra Eunomium, et
    Paulum in II ad Timoth.
    (93) Τοῦ τρηνοῦ. Male apud Nicephorum legi-
    tur Ὀστρηνοῦ. Distinguendus autem videtur hic Zo-
    ticus Oirenus a Zotico, Comanensi episcopo, cujus
    infra meminit hic auctor. Nam Comanensis ille an-
    tiquior fuit.
    (94) Ἐν τῇ κατὰ τὴν Φρυγίαν Μυσίᾳ. Ruffinus
    vertit, vicus quidam esse dicitur apud Phrygiam My-
    siam civitatem, ineptissime. Nec melius Musculus et
    Christophorsonus interpretantur apud Mysiam
    Phrygiæ. Quid enim, ambabo, sibi vult Mysia Phry-
    giæ? Duplex olim fuit Mysia, sicut et Phrygia, teste
    Strabone in lib. xii : alia major, quam Olympenem
    vocat Strabo; alia minor, quam Hellespontiam vo-
    cat Ptolemæus. Utraque porro Phrygiæ contermina
    fuit. Unde natum proverbium apud Græcos : Χωρὶς
    τὰ Μυσῶν. Fuit et altera Mysia in Europa, Thraciæ
    contributa, quam Latini quidem Mæsiam vocant,
    Græci vero semper Μυσίαν. Ad hujus ergo distin-
    ctionem ἡ κατὰ Φρυγίαν Μυσία hic dicitur Mysia
    Phrygiæ contermina, seu Asiatica. Porro vicus iste
    in codice Maz. dicitur Ἀρδαβαὶ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>