419

EUSEBII. CJESARIENSIS OPP. PARS 1I. — HISTORICA.

430

dem quamdam ex eorum numero qui Christi fidem A xat τὰς λοιπὰς aixíag, ὅσας εἰώθασιν ὀργιζόμενοι

abnegaverant, cum jam diabolus ἃ se absorptam
crederet, velletque insuper damnationem illius cu-
mulare blasphemia, ad supplicium duxit, adigens
eom utpote fragilem jam et ignavam, impia
159 de nobis proloqui. Verum illa resipuit inter
cruciatus, ac veluti ex altissimo somno excitata
est, przsente supplicio de eternze gehennz erucia-
tibus ipsam submonente. Et contradicens impiis :
Qui fieri posset, inquit, ut infantes comederent,
quibus ne sanguinem quidem animantium degu-
sure licet. Abbinc Christianam se esse confessa, in
consortium martyrum relata est. Porro cum uni-
versa tyrannorum tormenta per martyrum con-
stantiam a Christo essent hebetata ac retusa, alias

ὑπουργοὶ, καὶ ταῦτα διαβόλου πλήρεις, διατιθέναι
τοὺς ἐγχλειομένους, ὥστε ἀποπνιγῆναι τοὺς πλεί-
στους ἐν τῇ εἰρχτῇ, ὅσους γε ὁ Κύριος οὕτως ἐξελ-
θεῖν ἠθέλησεν, ἐπιδεικνύων τὴν αὐτοῦ δόξαν. Οἱ μὲν
γὰρ βαπανισθέντες πιχρῶς, ὥστε δοχεῖν μηδὲ τῆς
πάσης θεραπείας τυχόντας ἔτι ζῆσαι δύνασθαι, πα-
ρέμενον ἐν τῇ εἰρχτῇ, ἔρημοι μὲν τῆς παρὰ ἀνθρώ-
Tuy ἐπιμελείας, ἀναῤῥωννύμενοι δὲ ὑπὸ τοῦ Κυρίου
καὶ ἐνδυναμούμενοι χαὶ σώματι χαὶ ψυχῇ, καὶ τοὺς
λοιποὺς παρορμῶντες καὶ παραμυθούμενοι. Οἱ ὃὲ
νξαροὶ xai ἄρτι συνειλημμένοι, ὧν μὴ προχατήχιστο
τὰ σώματα, τὸ βάρος οὐχ ἔφερον τὴς συγχλείσεως,
ἀλλ᾽ ἔνδον ἐναπέθνησχον. Ὁ δὲ μαχάριος Ποθεινὸς ὁ
τὴν διαχονίαν τῆς ἐπισχοπῆς ἐν Λουγδούνῳ πεπιστευ-

machínas diabolus excogitavit, ut scilicet in obscu- D μένος, ὑπὲρ τὰ ἐνενήχοντα ἔτη τῆς ἡλιχίας γεγονὼς,

rissimum ac molestissimum carceris locum conji-
cerentur, utque pedes in nervo ad quintum usque
foramen distensos haberent, ac reliqua hujusmodi
Cruciatuum geuera perferrent, quibus ministri, ut-
pote infensi et à daemone incitati, vexare inclusos
cousueverunt. Adeo u* ex eorum numero quamplu-
rimi in carcere suffocati interierini, quos scilicet
Deus, qui suain iu. omnibus gloriam ostendit, hoc
mortis genere. defungi voluerat, Alii siquidem, qui
acerbissime excruciati fuerant, ita ut ne vivere
quidem diutius posse erederentur quamvis omni
curationis genere refocillati fuissent, permanse-
runt in custodia : hominum quidem auszilio destituti,
verum roborati a Deo, et tain animi quam corpo-
ris vigore firmati ; qui quidem accendebant czteros
et consolabantur. Alii vero novelli qui recens com-
prehensi fuerant, quorum corpora cruciatibus per-
ferendis nondum assueverant, cum gravitatem car-
ceris pati non possent, in ipsa custodia exspirarunt.
Beatissimus autem Pothinus, qui episcopatum Lug-
dunensis Ecclesie administrabat nonagenario ma-
jor, et corpore admodum in(ürmo, ob presentem
quidem corporis imbecillitatem τα spiritum tra-
hens, ceterum. prz cupiditate imminentis martyrii
mirabili alacritate animi firmatus, etiam ipse ad
tribunal ferebatur : corpore quidem partim ob 86-

xai πάνυ ἀσθενὴς τῷ σώματι, μόλις μὲν ἐμπνέων διὰ
τὴν προχειμένην (3) σωματιχὴν ἀσθένειαν, ὑπὸ δὲ
προθυμίας πνεύματος ἀναῤῥωννύμενος διὰ τὴν ἔγχει-
μένην τῆς μαρτυρίας ἐπιθυμίαν, χαὶ αὐτὸς ἐπὶ τὸ
βῆμα ἐσύρετο, τοῦ μὲν σώματος χαὶ ὑπὸ τοῦ γήρως
xai ὑπὸ τῆς νόσου λελυμένου, τηρουμένης δὲ τῆς ψυ--
χῆς ἐν αὐτῷ, ἵνα & αὐτῆς Χριστὸς θριαμθεύσῃ. Ὃς
ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπὶ τὸ βῆμα χομισθεὶς, παρα-
πεμπόντων αὐτὸν τῶν πολιτιχῶν ἐξουσιῶν, xal παν -
τὸς τοῦ πλήθους ἐπιδοήσεις παντοίας ποιουμένων,
ὡς αὑτοῦ ὄντος τοῦ Χριστοῦ, ἀπεδίδου τὴν χαλὴν μαρ-
τουρίαν. ᾿Ανεταζόμενος ὃὲ ὑπὸ τοῦ ἡγεμόνος. τίς
εἴη Χριστιανῶν ὁ Θεὸς, ἔφη" « Ἐὰν ἧς ἄξιος, γνώ-
en. » Ἐντεῦθεν δὴ ἀφειδῶς ἐσύρετο, χαὶ ποιχέλας
ἔπατχε πληγὰς, τῶν μὲν σύνεγγυς, χερσὶ xal ποσὶν
ἐνυδριξόντων παντοίως, μηδὲ τὴν ἡλικίαν αἰδουμέ-
νῶν αὐτοῦ, τῶν δὲ μαχρὰν, ὃ μετὰ χεῖρας ἔχχστως
εἶχεν, εἰς αὐτὸν ἀκοντιζόντων, πάντων δὲ ἡγουμένων
μεγάλως πλημμελεῖν χαὶ ἀσεθεῖν, εἴ τις ἀπολειφθεέῃ
τῆς εἰς αὐτὸν ἀσελγείας" καὶ γὰρ τοὺς θεοὺς ἑαυτῶν
ᾧοντο οὕτως ἐχδικήσειν. Καὶ μόγις ἐμπνέων ἐῤῥέφη
ἐν τῇ εἰρχτῇ (4), καὶ μετὰ δύο ἡμέρας ἀπέψυξεν.
Ἐνταῦθα δὴ μεγάλη τις οἰκονομία τοῦ Θεοῦ ἐγίνετο,
xaX ἔλεος ἀμέτρητον ἀνεφαίνετο Ἰησοῦ, σπανίως μὲν
ἐν τῇ ἀδελφότητι γεγονὸς (ὅ), μὴ ἀπολειπόμενον 65
τῆς τέχνης τοῦ Χριστοῦ. Οἱ γὰρ κατὰ τὴν πρώτην

Porro hwjus supplicii hxc videtur fuisse forma. D stitit inter ista divina Providentia, ut in tantis patria

"Truncus fuit ligneus, quinis hinc et inde foramin:-
bus certo invicem spatio divisis excavatus. In ἰδὲ
foramina tanquam in ocreas quasdam, pedes inse-
rebantur noxiorum, et vinculis seu nervis astringe-
bantur, ut ex Aratoris versibus colligitur, quos
tupra retulimus in adnotationibus ad librum iv. Et
Rufinus quidem hzec foramina vulgo puncta appel-
leta esse testatur, quod con(rmat locus ex pas-
sione Chrysanti et Darize, quem ibidem adduxi. Sed
quod Rufinus septimum puuctum dixit, vix credibile
mihi videtur. Certe Eusebius hoc loco. quintum
duntaxat foramen dixit ; οἱ aliisin locis huae nu-
merum foraminum nunquam supergressus est.

(3) Διὰ τὴν προκειμένην. Hoc loco verba viden-
tur esse transposita. Sic igitur legendum puto, διὰ
τὴν ἐγχειμένην σωματιχὴν ἀσθένειαν, Et paulo. post
ubi legitur, διὰ τὴν ἐγχειμένην τῆς μαρτυρίας ἐπι-
θυμίαν, scribo προχειμένην. Ροόγγὸ lioc Pothini mar-
tyrium elegantissime describit Eucherius: Lugdu-
nensis episcopus in sermone de S. Blandina : γα.

sacrificiis, etiam pontifex non deesset. Rapitur ed
impiam quaestionem. grandavus et plenus dierum B.
pater noster. Pothinus, Ecclesie hujus antistes, e&
pro erudilionis,ut. credimus, merito, gregi suo jungi -
tur. Ac post Dominici corporis sacrificium, profanis
tribunalibus novam de. se hostiam Christo oblaturus
infertur. Senilis infirmitas per injurias. et afflictiones
furentium. ministrorum ita. celerem sortitur exitum,
πὶ intelligeres ad tempus illud soli martyrio rcser-
vatum. - - oA .

(4) Ἐῤῥίφη ἐν τῇ εἰρκτῇ. Codex Medicseus
habet εἰς τὴν εἰρχτήν, nec aliter codex Maz., Fuk.
et Savilii.

(5) Σπανίως μὲν... γεγονός. Notandum est quod
aiunt Lugduneuses, rarum adhuc in Ecclesia ejus-
modi indulgentiae usum fuisse erga lapsos. Nempe
quia ad hoc usque tempus pauct admodum lap-i
fuerant. Maque cessante morbo, nihil opus erat
hajusmodi medicina. Subsecutis autem persecutio-
nibus, hoc remedium crebrius usitatum est,

Digitized by Google
