o1

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. V,

453

ἔρτῳ μόνῳ καὶ ὕδατι χρωμένου, πειρωμένου τε xat À vivendi genus sectabatur, nullumque omnino cibum

ἐν τῇ Εἰρχτῇ οὕτω διάγειν, ᾿Αττάλῳ μετὰ τὸν πρῶτον
ἀγῶνα, ὃν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ ἧνυσεν, ἀπεκαλύφθη,
ὅτι μὴ καλῶς ποιοίη ὁ ᾿Αλχιδιάδης, μὴ χρώμενος
τοῖς χτίσμασι τοῦ Θεοῦ, χαὶ ἄλλοις τύπον σκανδάλου
ὑπολειπόμενος. Πεισθεὶς ὃὲ ᾿Αλχιδιάδης, πάντων
ἀνέδην μετελάμθανε, χαὶ ηὐχαρίστει τῷ θεῷ. Οὐ
γὰρ ἀνεπίσχεπτοι χάριτος Θεοῦ ἧσαν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦ-
μα τὸ ἅγιον ἣν σύμθουλον αὐτοῖς.» Καὶ ταῦτα μὲν ὡδὶ

ἐχέτω. Τῶν δ΄. ἀμφὶ τὸν Movtavbv, καὶ ᾿Αλχιφιάδτν, -

xai Θεόδοτον (40), περὶ τὴν Φρυγίαν ἄρτι τότ: πρῶ-
τοῦ τὴν περὶ τοῦ προφητεύειν ὑπόληψιν παρὰ πολ-
ik ἐχφερομένων (πλεῖσται γὰρ οὖν xai ἄλλα: πα-
ριδοξοποιίαι τοῦ θείου χαρίσματος εἰσέτι τότε χατὰ
διαφόρους Ἔχχλησίας ἐκχτελούμεναι, πίστιν πτρὰ

admittens, solo pane et aqua hactenus vesci con-
sueverat. Cumque in carcere positus eamdem vi-
vendi rationem vellet retinere, Attalo post primum
quod in amphitheatro coufecerat certamen, reve-
latum est, non recte neque ordine facere Alcibia-
dem, qui et creaturis Dei minime uteretur, et aliis
exemplum scandali fieret, 1668 Paruit. itaque Α]-
cibiades, el cunctis deinceps cibis promiscue uti
cepit, gratias agens Deo. Neque cnim divina gra-
tia eos presentia sua destituerat, sel consultorem
habebant Spiritum sanctum. ». Verum de his hac-
tenus, Caeterum. cum. Montanus. et Alcibiades ac
Theodotus, tunc primum in Phrygia opinione ho-
minum tanquam prophete celebrari cepissent

πολλοῖς τοῦ χἀκείνους προφητεύειν παρεῖχον). xat Ü (multa quippe divine gratie miracula in pluribus

ξὴ διχφωνίας ὑπαρχούσης περὶ τῶν δεδηλωμένων,
αὖθις οἱ χατὰ τὴν Γαλλίαν ἀδελφοὶ, τὴν ἰδίαν χρίτιν
χαὶ περὶ τούτων, εὐλαθῇ καὶ ὀρθοδοξοτάτην ὑποτάτ-
τοῦσιν, ἐχθέμενοι xal τῶν παρ᾽ αὐτοῖς τελειωθέντων
μαρτύρων διαφόρους ἐπιστολὰς, ἃς ἐν δεσμοῖς ἔτι
ὑπάρχοντες, τοῖς ἐπ’ ᾿Ατίας xat Φρυγίας ἀδελφοῖς
διεχάραξαν, οὐ μὴν ἀλλὰ xaX Ἐλευθέρῳ (Al) τῷ τότε
Ῥωμαίων ἐπισχόπῳ, τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν εἰρήνης
ἵνεχα πρεσθεύοντες (12).

Ecclesiis etiam tum (leri solita, fidem plurimis fa-
ciebant eos quoque prophetare), cumque illorum
nominum causa dissensio orta esset, qui in Gallia
erant fratres, privatum de his judicium suum, reli-
giosum in primis el cum recta fide consentiens,
rursus eidem epistolze subjuuxerunt, prolatis in-
perfectorum apud se martyrum variis epistolis,
«uas illi dum in vinculis adhuc essent, partim ad
fratres in Asia ct Phrygia degentes, partim ad

Elutherum Romana. urbis episcopum scripseran!, pro pace Ecclesiarum.quasi legatione fungentes.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ à.
Ὅχως οἱ μάρειιρες τὸν Εἰρηγαῖον δι᾿ ἐπιστοιϊῆς
παρετίθεντο (Nic H. E. ww. 15-15).
Οἱ δ᾽ αὑτοὶ μάρτυρες (43) καὶ τὸν Εἰρηναῖον (41),

CAPUT IV.

Quomodo martyres lrenvum epistola sua. commen-
daverint,

Sed el iidem martyres Irenzum, qui tuuc tema.

(0) Τῶν» δ᾽ ἀμφὶ Morcavór, xal ᾿Αλκιδιάδην, C habemus, maximam lucem accipit.

καὶ θεόδοτον. Hic Alcibiades distiuguendus est
3b Alcibiade illo, martyrum Lugdunensium collega,
dequo supra. Nam hic quidem sanctissimus marlyr
foit, ut apparet ex iis qua de illo referunt Lugdu-
memes. Alter vero, cum. Montano ac Tlieodoto,
wgnifer fuit secto Cataphrygarum. De 400 vide
tapp, 16 et 17 bujus libri.

(M) οὐ μὴ» ἀλλὰ xal 'EAgvO£po. Eleutherus,
Romans urbis episcopus, a Montanistis primum
deceptus fuerat, qui fil&e pietatis imagine errorem
som callide obtegebant. Ad hze, litteris atque
eihortationibus Lugdunensium martyrum impulsus,
δ Ecclesias Asics atque Phrygie epistolam scri-
pserot. de recipiendis in Ecclesiam Montanistis, Sed
sitim admon.tus a Praxea quodam — Asiano, paci-
lkas quas emiserat lilleras revocavit, et. Aniceti
decessoris sui aucloritatem secutus, novam pro-

(42) Τῆς τῶν ᾿Εχκιησιῶν εἰρήνης &xexa πρει
σδεύοντες. Christophorsonus quidem bec verba
retulit ad. solum Eleuthernm, Komanz urbis epi.
scopum. Ego vero ad utrosque referri puto, tum
ad Eleutherum, tum ad fratres in Asia et Phrygia
constitutos, Consulti enim fuerant Lugdunenses et
Viennensesa fratribus in Asia et Phrygia consisteuti4
bus, quid sentiendum esset de pseudopropheiia illa
qus apud ipsos exorto fuerat, quidve agendum foret
Montano, Theodoto «aliisque, qui per Spiritus

sancti

(43) Οἱ δ' αὐτοὶ μάρτυρες. Blondellus in Apolo-
gia: pro sententia Hieronymi, cap, 8, pag. 26, negat.
martyres Lugdunenses dedisse litteras ad Eleuthe-
rum papam. Nam martyrium Pothini ac Lugdunen-
sium contigisse affirmat anno ΤῊ imp. Marci, Chri-
sti 167, quo tempore Soter Rom. Ecclesiam admi-

Phetiam. admittere. recusavit, ut scribit Tertullia- D nistrabat. Martyres igitur Lugdunenses non potue-

wus in libro Adversus Prazeam : Nam idem. tunc
tpscopun; Romanum. agnoscentem. jam. prophetias
Wontani, Prisce, Mazimille, et ex ea agnitione pa-
tem Ecclesiis Asie et Phrygiw inferentem, falsa de
ipsis εἰ Ecclesiis eorum asseverando, el. pracesso-
rum ejus auccorilates defendendo, coegit et. litteras
pacis revocare jam emissas, et a proposito recipizn-
dorum charismatum concessare, Baronius quideni
in hoc Tertulliani loco per episcopum ltouanum,
Ánicetum intellexit. Verum ego E'eutherum intel-
ligi potius crediderim, tum ob ea qua hic refert

sebius de litteris Lugdunensium martyrum a4

eutherum datis de pace. Ecclesiarum, tum ob. id
quod Tertullianus subnectit de prazcessorum aucto-
nlale. Quo. nomine Soterem. οἱ Auicetum | procul
dubio designat, qui Montaui prophetiam repudia-
verant. Hic. certe Tertulliani locus. valde illustris
tl, et ex verbis Eusebii que nwac pri manibus

runt ad Eleutherum scribere, qui nondum Soteri
successerat, Proinde DBlondellus banc epistolam a
clero Lugdunensis Ecclesi: scriptam esse contens
dit. Sed Blondelli vanitatem refellit Eusebius. Quid
enim apertius his verbis? Οἱ δ' αὐτοὶ μάρτυρες xat
«bv Εἰρηναῖον, πρεσδύτερον τότ᾽ ὄντα τῆς ἐν Aou-
γδούνῳ παροιχίας, τῷ᾽ δηλωθέντι χατὰ "Popry trc
σχόπῳ συνίστων. Jam ergo rnit tota. Blondelli dr-
gumentatio. Cum. enim. martyres. Lugilunensea
adhue in carcere positi. scripserint ad Eleutherum
papam, qui, teste. Blondello, pontificatum | iniit
anno Christi 170, falsum est quod ait Blondellus,
illos anno Christi 167 passos esse martyrium.

(44) Mápri pec xal τὸν Elpgnvator. Baronius qui-
dem ad annum Christi 419, cap. 53, ait Jrenzum a
martyribus Romam missum esse ad Eleutherum
pipam. idemque seribit. Mieronyaius iu Ομ αίορο.

eruti

Digitized by Google
