<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. IV. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,460,560">
    μόντες δὲ Παῦλον τὸν ἀποστολον, ἀθετοῦσιν αὐτοῦ α
    τὰς Ἐπιστολας, μηδὲ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων κα-
    τειχόμενοι· ὁ μὲντο ὑ πρώτερος αὐτῶν ἀρχηγὸς ὁ
    Τατιανὸς συνάφειαν τινὰ καὶ συναγωγὴν οὐχ ὅλῳ δ᾽
    τοῖς τῶν Εὐαγγελιῶν συνθεῖς, το Διὰ τεσσάρων (63)
    σπὸ προσώμλασε· ὁ καὶ παρὰ τισιν εἰσεῖτν νῦν
    κέσται. Τοῦ δὲ Ἀποστολοῦ φασὶ τοιμῆσαι τινας αὐτὸν
    μεταῤῥαζαι φωνᾶς, ὡς ἐπιδιορθουμένων αὐτῶν τὴν
    τῆς γράψεως συνταξιν. Καταλείποντε δὲ ὅπως πολλῷ τι
    πλήθος συγγραμμάτων. Ὢν μάλιστα παρὰ πολλοῖς
    μνημεύεται διαβήτὸς αὐτοῦ λόγος, ὁ Πρὸς Ἑλλη-
    νας, ἐν ᾧ και τῶν ἀνέκαθεν χρόνων μνημονεύσεως,
    ᾧ παρ᾽ Ἑλλησιν εὐδοκίμων ἀπαντῶν προγεγένετ-
    ων Μωϋσε τὲ καὶ τοὺς Ἑβραίων προφήτας ἀπέφη-
    νεν, ὅς δή και δοκεῖ τῶν συγγραμμάτων ἀπαντῶν
    αὐτοῦ κἀλλοῖστος τε και ὠφελιμώτατος ὑπάρχειν. Και
    ἔ ἦν κατὰ τούςδε, τοιαῦτα τήν (64).
    Ἰουσειμ et cæteros Hebræorum prophetas, omnibus
    res fuisse convincit. Qui quidem liber, omnium
    lissimus videtur. Sed de his hactenus.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Περὶ Βαρδέσανον τοῦ Συρου, καὶ τῶν φερομένων
    αὐτοῦ λόγων (Nic. H. E. IV, 16, 17).
    Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας πληθυσμοῦ (65) τῶν
    ἀπόρων ἐπὶ τῆς μέσης τῶν ποταμῶν (66), Βαρή-
    σος Ἰσχαύστατος τῆς αὐτῆς, ἐν τῷ τω̑ν φωνῆ
    διαλεκτικώτατος, πρὸς τοὺς κατὰ Μαρκίωνα καὶ τι-
    νὶς ἑτέρους διαφόρων προτασμένων δογματων, δια-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,980,560">
    dicereuntur. Hi Legem quidem et Prophetas cum
    Evangelijs admittunt, sed proprio quoadam sensu
    sacras Scripturas exponunt. Paulum autem apo-
    stolum maledictis impetentes, Epistolas ejus repu-
    diiant, ac ne apostolorum quidem Actus suscipiunt
    Cæterum primus eorum auctor atque institutor Ta-
    tianus, catenam et collectionem nescio quam Evan-
    geliorum contexuit, quam Dià tessàron, hoc est,
    Evangelium ex quatuor Evangelijs compositum, no-
    minavit, quod opus a quibusdam etiamnum habe-
    tur. Aiunt etiam nonnulli, asum illum esse 151
    diæ Pauli apostoli elegantioribus verbis exprime-
    re, utpote qui compositionem verborum illius cor-
    rigere studeret. Maximum certe librorum numerum
    ab eo relicium esse consial. Ex quibus præcipue mul-
    torum testimonia laudatur insignis ille Adversus Gen
    tiles liber, in quo, repetitis prioris ævi temporibus
    qui apud Græcos celeberrimi exstiterunt, vetustio
    quos ille scripsit, elegantissimus simul atque uti-
    lissimus videtur. Sed de his hactenus.
    CAPUT XXX.
    De Bardesano Syro et de libris ejus qui
    supersunt.
    Porro ejusdem imperatoris temporibus, cum
    bereses numero quamplurime exsttissent in Me-
    sopotamia, Bardesanes quidam, vir dissertissimus
    Syriaco sermone, et acerrimus in disputando, ad-
    versus Marcionem aliosque variarum opinionum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="20,570,980,920">
    (63) Το Διὰ τεσσάρων. Enstat hodieque hoc opus
    Tatiani cum harmonia Evangeliorum Ammonii
    Alexandrini in tomo VII Bibliothecæ Patrum, ut ob-
    servavit Baronius ad annum Christi 174. Euvlia-
    tus in haeresi xlvi hoc opus Tatiani a quibusdam
    dicit vocari Evangelium secundum Hebræos. Sed
    fallitur aut ipse Epiphanius, aut ii qui ita sentice-
    bant. Elenim Evangelium illud secundum Hebraeus
    antiquitus est Tatiano. Quippe lylepsgrius, qui ali-
    quod annis Tatianum antecessit, Evangelii secun-
    dum Hebræos mentionem fecerat, ut scribit Euse-
    bius supra cap. 22. Papias quoque historiam quan-
    dum ex eodem Hebræorum Evangelio petiit, in
    suis libris narraverat, teste Eusebio in finc libri
    tertii. Denique multa citantur ab Hieronymo ex
    Evangelio Hebræorum, quae hodie non leguntur in
    illo Evangelio Tatiani. In eo quidam conseniebant
    duo hæc Evangelia, quod genealogiam Christi ex-
    praexant. Nam de Hebræorum Evangelio id di-
    certe testatur Epiphanius in haeresi Nazaraeorum.
    De Tatiani autem Evangelio idem ait Theodorus
    in libro primo Hæreticorum fabularum. Porro quod
    scribit Hieronvmus in epistola ad Algasianum, The-
    ophilum Antiochenum episcopum quatuor evangeli-
    starium dicta in unum corpus compressisse, vereor
    ne memoria ipas usit, Theophilo tribuens quod
    Tatiano compertet. Potuit tamen etiam Theophi-
    lus ejusdmodi opus elaborare. Nani et Ammonius
    Alexandrinus Evangelium Dià tessàrarum composuit,
    inserius in Matthæi Evangelium reliquorum trium
    euangelistarum excerptis, ut testatur Eusebius in
    epistola ad Carpianum, quam Evangeliorum con-
    noacbis præfrixi. De hoc Tatiani Evangelio sensi
    B. Ambrosius in præfatione Lucæ, cum ait de his-
    ticis : Perque etiam ex quatuor Evangelii libris
    ne sinnna ea quæ remansit plawarum assertionibus
    convenientia referrentur. Cæterum quod Baronius
    observavit, opus hoc Tatiani quod Διὰ τεσσάρων
    vocabular, hodie exstare in tomo VII Bibliothecæ
    Patrum, diligentis inquirendum est. Ego certe
    re alientius examinata tandem deprehendi, opus
    illud quod post Ammonii harmoniam editum esse
    dixi, longe differre ab Evangelio Tatiani. Quippe
    opus illud, sicut lectio ipsa indicat, nihil aliud
    est quam paraphrasis quatuor Evangeliorum, seu
    potius epitome eleganter conscripta ab homine ca-
    tholico. At Evangelium Tatiani ipsissmet evange-
    listarum verbis contexitum fuit, rescisit dimasat
    iis quæ ad Davidicam Christi genealogiam spectaut.
    Præterea in opere illo quod editum est, Christus
    filiue David dicitur non semel. Denique tres anni
    prædicationis Christi in illo opere distinguitur,
    cum veteres annuum duntaxat unum prædicationi
    Christi tribuerint
    (64) Vulg. τοσαῥτα και τοσαὐτα fν. Absumt a
    nostris codicibus Maz., Med. et Fuk. hæ due vo-
    ces exał τοσαῦτα.
    (65) Πληθυσμούς. Tres codices Maz., Med. et Fuk.
    πλ<ηθοσ>μόν habent, quod non probo.
    (66) Ἐπὶ τῆς μέσης τῶν ποταμῶν. Post hæc verba
    virgula ponit lum scripli codices omnes, tum Ni-
    cephorus ac Rufinus. Sic enim vertit : Per idem
    tempus innumeris haeresibus ubique pullulantibus et
    præcipue apud Mesopotamiam, etc. Certe Tatianus
    a quo Eucasticarum haeresis institutua est, vixit in
    Mesopotamia, ibique errorem suum disseminavit,
    ut testatur Epiphanius. Idque ex eo colligitur, quod
    scribit Theodoritvs, se plus quam ducentos Evan-
    gelii ab illo compositi codices in Ecclesiis Osdro-
    nae reperisse. Postest tamen illo locus ejusd aliorum
    interprungi, apposita scilicet virgula post vocem
    ἀπέσχε, et exigunda altera quam diximus virgula.
    Quam interpunctionem secutus videtur Hieronvm-
    us in Catalogo. Codex Regius uerobique virgullam
    habet.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em grego; coluna direita e aparato crítico em latim. Usei [ilegivel] nowhere; pequenas quebras de linha mantidas conforme original.</notas>
</pagina>