<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    431 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,600">
    tes undique torreretur, et ambustum corpus nido-
    rem gravissimum exhalaret, Latino sermone po-
    pulum allocutus : « En, inquit, hoc demum est ho-
    mines vorare quod agitis. Nos vero neque homines
    voramus, neque omnino quidquam mali facimus.»
    Interrogatus etiam quod nomen Dei esset : «Deus, in-
    quit, 164 nomen non habet perinde ac nos mor-
    tales. » Post hos omnes, ultimo tandem spectacu-
    rum die, Blandina rursus illata est una cum Pon-
    tico, adolescente quindecim circiter annos nato.
    Qui etiam quotidie antea introducti fuerant, ut
    reliquorum cruciatus intuerentur. Aduactique per
    simulacra gentilitium jurare, cum in proposito con-
    stantes permanerent, deosque illorum nihili face-
    rent, tantus in eos exarsit multitudinis furor, ut
    nec ætatem pueri miserarentur, nec mulieris sexum
    ulla prosequerentur reverentia. Cunctis igitur cru-
    ciatibus eos vexare ac per omnia pœnarum genera
    circumagere cœperunt, jurare illos subinde com-
    pellentes. Nunquam tamen id quod volebant, per-
    ficere valuerunt. Nam Ponticus quidem, sororis ex-
    hortationibus incitatus, ita ut gentiles quoque ipsam
    esse cernerent quæ puerum hortaretur et confir-
    maret, cuncta supplicia generose perpessus, ani-
    mam exhalavit. Beata vero Blandina, omnium po-
    strema, tanquam nobilis mater quæ filios ad for-
    titer certandum accenderat, et victores ad Regem
    præmiserat, eosdem certaminum cursus quos filii
    confecerant remetiens, ad eosdem ire properabat,
    de exitu suo læta atque exsultans, prorsus quasi
    ad nuptiale convivium invitata, non bestiis objecta
    esset. Denique post flagra, post ferarum vellica-
    tiones, post sartaginem, reticulo inclusa, tauro
    objecta est. A quo diu in altum jactata, nihil jam
    eorum quæ fiebant penitus sentiens, tum ob spem
    et comprehensionem eorum quæ credebat bonorum,
    tum ob familiarem congressum quem cum Christo
    in oratione habebat, tandem et ipsa victimæ instar
    jugulata est : ipsis etiam gentilibus ingente fatentibus, nullam unquam apud se fœminam exstitisse
    quæ tot ac tanta pertulerit. Sed ne sic quidem furor illorum et immanitas adversus sanctos conquievit.
    Quippe feræ et barbaræ gentes ab immani illa
    bestia concitatæ, pacari facile non poterant. Quin potius
    aliud quoddam initium sæviendi, in sanctorum corporibus protervia illorum invenit. Neque enim ex
    eo quod a martyribus victi fuissent, pudore ac verecundia suffundebantur, quippe qui humano sensu
    ac ratione penitus essent destituti. Sed contra præsidis simul ac populi tanquam immanis belluæ ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="510,60,900,550">
    ίνα ή Γραφή πληρωθή· Ὁ ἄνομος ἀνομησάτω ἔτι
    (32), καὶ ὁ δίκαιος δικαιωθήτω ἔτι. Καὶ γὰρ τοὺς
    ἐναποπνιγέντας ἐν τῇ εἱρκτῇ παρέβαλον κυσίν, ἐπι-
    μελῶς παραφυλάσσοντες νύκτωρ καὶ μεθ' ἡμέραν, μὴ
    κηδευθῇ τις ὑφ' ἡμῶν. Καὶ τότε δὴ προθέντες τά τε
    τῶν θηρίων, τά τε τοῦ πυρὸς λείψανα, τῇ μὲν ἐσπα-
    ραγμένα, τῇ δὲ ἠνθρακωμένα (33), καὶ τῶν λοιπῶν
    τὰς κεφαλὰς σὺν τοῖς ἀποτμήμασιν αὐτῶν ὡσαύτως
    ἀτάφως περιεφέλαντο μετὰ στρατιωτικῆς ἐπιμε-
    λείας ἡμέραις συχναῖς. Καὶ ο μὲν ἐνεβριμῶντο καὶ
    ἔβρυγον τοὺς δόντας ἐπ' αὐτοῖς, ζητοῦντές τινα πα-
    ραστάριν ἐκδίκησιν παρ' αὐτῶν λαβεῖν· οἱ δὲ ἐγ-
    γέλων καὶ ἐπεσκώβαζον, μεγαλύνοντες τὰ εἴδωλα αὐ-
    τῶν, καὶ ἐκείνοις προσάπτοντες τὴν τούτων τιμω-
    ρίαν. Οἱ δὲ ἐπιεικέστεροι καὶ κατὰ ποσὸν συμπαθεῖν
    δοκοῦντες, ὠνειδίζον πολύ, λέγοντες· Ποῦ ὁ Θεὸς
    αὐτῶν, καὶ τί αὐτοὺς νησεν ἡ θρησκεία, ἣν κα πρὸ
    τῆς ἑαυτῶν εἴλοντο ψυχῆς; Καὶ τὰ μὲν ἀπ' ἐκείνων
    τοιαύτην εἶχε τὴν ποικιλίαν, τὰ δὲ καθ' μᾶς ἐν με-
    γάλῳ καθεστήκει πένθει, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὰ σώ-
    ματα κρύψαι τῇ γῇ. Οὔτε γὰρ νὺξ συνεβάλλετο ἡμν
    πρς τοῦτο, οὔτε ἀργύρια ἔπειθεν (34), οὔτε λιτα-
    νεία ἐδύσαμθε· παντὶ δὲ τρόπῳ παρετήρουν ὡς μέγα
    τι κερδανοῦντες, εἰ μὴ τύχοιεν ταφῆς. » Τούτοις ἑξς
    μεθ' τερὰ φασιν· « Τὰ οὖν σώματα τῶν μαρτύρων
    παντοίως παραδειγματισθέντα καὶ αθριασθέντα ἐπὶ
    ἡμέρας ἕξ, μετέπειτα καέντα καὶ αθαλωθέντα ὑπὸ
    τῶν ἀνόμων κατεσαρώθη εἰς τν Ῥοδανὸν (35) πο-
    ταμὸν πλησίον παραρρέοντα, ὅπως μηδὲ λείψανον
    αὐτῶν φαίνηται ἐπὶ τῆς γῆς τι. Καὶ ταῦτ' ἔπραττον,
    ὡς δυνάμενοι νικῆσαι τὸν Θεόν, καὶ ἀφελέσθαι αὐτῶν
    τὴν παλιγγενεσίαν· ἵνα, ὡς λεγον ἐκεῖνοι, μηδὲ ἐλ-
    πίδα σχώσιν ἀναστάσεως, ἐφ' ᾗ πεποιθότες, ξένην
    τινὰ καὶ καινὴν ἡμῖν εἰσάγουσι θρησκείαν, καὶ κα-
    ταφρονοῦσι τν δεινν, ἕτοιμοι καὶ μετὰ χαρᾶς
    ἄγοντες ἐπὶ τὸν θάνατον· νῦν ἴδωμεν, εἰ ἀναστήσονται,
    καὶ εἰ δύναται βοηθῆσαι αὐτοῖς ὁ Θεὸς αὐτῶν, καὶ
    ἐξελθεῖν ἐκ τῶν χειρῶν ἡμῶν. »
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,490,950">
    passim querebantur Christiani. Tatianus Adversus
    Græcos, pagina 149 : Καὶ μὴ διὰ τὸ μεῖνειν ἀδίκως,
    παρανομήσητε. Cf. Tertull. in Apologetici cap. 1.
    (32) Ὁ ἄνομος ἀνομησάτω ἔτι. Ex capite ultimo
    Apocalypseos versu 11, ubi pro ἄνομος ἀνομησάτω
    hodie legitur ἄδικος ἀδικησάτω. Simile quid legitur
    in cap. XII Danielis. Citatur hic locus a Fausto
    Reiensi, qui vulgo Eusebius Emissemus inscribitur,
    in sermone tertio ad monachos : Et ejusmodi animæ
    eveniet illa sententia : Peccator adjiciat ad peccandum.
    Quam nos, charissimi, refugiientes, illam potius te-
    neamus quæ dicit : Et sanctus adhuc sanctificetur.
    (33) Τῇ δὲ ἠνθρακωμένα. Ita codex Regius et
    Nicephorus. Sed tres reliqui codices Mazarinus,
    Mediceus et Fuketianus scriptum habent ἠν-
    θρακωμένα. Et paulo post in iisdem codicibus
    legitur πρὸς τῆς ἑαυτῶν εἴλαντο ψυχῆς, non εἴ-
    λοντο, ut ex Regio exemplari edidit Stephanus.
    (34) Οὔτε ἀργύρια ἔπειθεν. Hæc verba non ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,900,950">
    D bentur in tribus codicibus Mazarino, Mediceo et Fu-
    ketii. Solus codex Regius ea retinet, cui assipu-
    lantur Rufinus et Nicephorus. Nam Rufinus quidem
    ita vertit : Apud nos vero ingens luctus habebatur,
    præcipue quod non possemus corpora humi tradere :
    quippe quibus nec noctis tempore aliquid ad hoc op-
    portunitas præbebat : neque muneribus suadere cu-
    stodes, neque precibus, aut ullo alio genere copiæ erat.
    Nicephorus vero locum hunc ita expressit : Οὔτε γὰρ
    ἡ νξ καθυπούργει, οὔτε χρυσίῳ μετελθεῖν ἦν· πολλῷ
    γε μεῖον ἐπειθε δέησις.
    (35) Κατεσαρώθη εἰς τὸν Ῥοδανόν. Cod. Reg.
    κατεφράνθη, cui consentit Nicephorus. Sed reliqui
    codices Maz., Med., Fuk. et Savilii præferunt κατ-
    εσαρώθη. Quam lectionem vulgata longe præferen-
    dam duco. Certe Rufinus non aliter videtur legisse,
    ut ex interpretatione ejus apparet. Sic enim vertit :
    Incensa ossa martyrum et in favillam redacta, cum
    reliquo terræ pulvere in Rhodanum fluvium dispersere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina continet textum bilinguem (Latinum et Graecum) cum apparatu critico inferiore.
    Litterae marginales A, B, C, D sections notant.
    Textus in apparatu critico a columna sinistra ad dextram fluit ("ha-" ad "bentur").
  </notas>
</pagina>