419

EUSEBI CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

489

sed ob ea qu» perpetraverat latrocinia, cum jam A ματε τοῦ Κυρίου, ἀπολελυται πλανίσας τοὺς ἐχεῖ

desertor fidei esset, Deinde vero, ementitus nomea
Christi, dimissus est, cum urbis illius fideles fefel-
lisset. Ecclesia vero ejus loci unde erat oriundus,
ipsum non recepit, eo quod latrocinia exerceret.
Si qui vero totum illius negotium scire desiderant,
presto est publicum Asie. tabularium. Et tamen
propheta illum ignorare se fingit, quocum plures
annos simul vixit. Hunc nos convincendo, per ipsum
etiam propliete: convincimus falsitatem. Idem in
aliis compluribus possumus ostendere, Quod. 1386
εἰ fiduciam sui habent, subeant examen. » Rursus
in alio ejusdem operis loco, de prophetis quos tan-
topere jactant, h:ec subjungit : « Si. negant prophe-
ias suos munera accepisse, boc igitur fateantur,

πιστούς, Καὶ ἡ ἰδία παροικία αὐτὸν, ὅθεν ἦν, οὐχ
ἐδέξατο, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν λῃστήν xat οἱ θέλοντες
μαθεῖν τὰ κατ᾽ αὐτὸν, ἔχουσι τὸ τῆς ᾿Ασίας δημό-
σιον ἀρχεῖον " ὃν ὁ προφήτης συνόντα πολλοῖς ἔτεσιν,
ἀγνοεῖ, Τοῦτον ἐλέγχοντες ἡμεῖς, BU αὐτοῦ xal τὴν
ὑπόστασιν ἐξελέγχομεν τοῦ προφήτου. Τὸ ὅμοιον ἐπὶ
πολλῶν δυνάμεθα ἀποδεῖξαι. Καὶ εἰ θαῤῥοῦσιν, ὑπο-
μεινάτωσαν τὸν ἔλεγχον. ». Πάλιν τε αὖ ἐν ἑτέρῳ τό-
fup τοῦ συγγράμματος, περὶ ὧν αὐχοῦσι προφητῶν,
ἐπιλέγει ταῦτα ^ « Ἐὰν ἀρνῶνται δῶρα τοὺς προφή-
τας αὑτῶν εἰληφέναι, τοῦτο ὁμολογησάτωσαν, ὅτι
ἐὰν ἐλεγχθῶσιν εἰληφότες, οὐχ εἰσὶ προφῆται. Καὶ
μυρίας ἀποδείξεις τούτων παραστήσομεν. ᾿Αναγ-
καῖον δέ ἐστι πάντας χαρποὺς δοχιμάζετθαι προφήῆ-

nor esse illos prophetas, si munera accepisse con- B «ov. Προφήτης, εἰπέ μοι, βάπτεται (25) ; προφήτης

victi sint. ἃς tum deinum sexcenta ejus rei docu-
menta ac testimonia proferemus. Necesse porro est
ut omnes prophel:e fructus atque actus probentur.
Dic mihi, tingitue capillos propheta? an stibio ocu-

los linit? an studet ornari? Prophetane tabula ludit -

et tesseris? an pecuniam locat fenori? ingenue
fateantur. ac respondeant utrum liec. agere liceat,
an secus. Ego vero li:ec apud ipsos acta esse con-
vincam, » Ceterum hic ipse Apollonius in eoiem
libro testatur, tunc cum baec scriberet, annum qua-
dragesimum fuisse ex quo Montanus adulterinam
illam prophetiam commentus faerat. Addit przeter-
ea Zoticum illum, cujus a priore scriptore facta
est ientio, cum jam Maximilla Pepuzis se prophe-
tare simularet, supervenientem demonium quo illa
agitabatur, coarguere instituisse : verum ab aliis
qui idem cum illa sentiebant, esse cohibitum. Me-
minit etiam cujusdam Thrase:x qui circa hec tem-
pora martyr fuit, Ad πὸ tanquam ex velerum tra-
ditione liec. refert, Dominum apostolis suis prigce-
pisse, ne intra duodecim aunos llierosolymis exce-
derent. Utitur quoque testimoniis ex Joannis Re-

primum in eo peccat, quod παραθάτην  maleficum
vertit; deinde in eo quod ἐχρίθη vertit condemna-
ius est.

(25) Βάπτεται. Hieronymus in Catalogo hune lo-
rum ita vertit : Dic mihi, crinem. fucat. propheta?
stibio oculos linit ? Propheta vestibus et. gemmis or-
natur? Propheta tabula ludit. εἰ tesseris ἢ Propheta
fenus. accipit ? Lounge profecto elegantius quam
Rufinus, Greci βάπτειν
Latini crines tingere seu. rutilare, 1d enim prazcipue
studebaut matronz, ut. rutilum haberent. crinem.
Quam in rem cinere lixivio utebantur, ut docet
Varro. Sanmonicus Serenus de capillo tingendo ita
precipit :

Ad rutilam speciem nigros flavescere crines

Unguento cineris, predixit Tullius auctor.

Vide llesycbium in Zax6itgw.

(24) Τεσσαρακοστὸν ἐτύγχανεν ἔτος, etc. Jam
videor mihi deprehendisse quam ob causam Euse-
bius Apollonium hune post anonymum illum
scriptorem de quo iu superiori capite actum est,
rollocaverit. Cum enim anonymus ille testetur, se
quatuordecim annis post Montani et Maximillze obi-
tum libros suos scripsisse; bic autem Apollonius
allirmet, quadraginta annuis, antequam scriberet,
Montanum prophetiam suam invexisse * putavit
kuscbius Apollonium anonyno illo scriptore recen-

στιδίζεται ; προφήτης φιλοχοσμεῖ; προφήτης τάδλαις
xal 060i; παίζει; προφήτης δανείξει ; Ταῦτα ὁμο-
λογησάτωσαν πότερον ἔξεστιν fj μὴ. ἐγὼ δὲ ὅτι γέ-
γόνε παρ᾽ αὐτοῖς, δείξω. » Ὁ δ᾽ αὐτὸς οὗτος ᾿Απολ-
λώνιος χατὰ τὸ αὐτὸ σύγγραμμα ἱστορεῖ, ὡς ἄρα
τεσσαραχοστὸν ἐτύγχανεν ἕτος (24) ἐπὶ τὴν τοῦ σνγ-
γράμματος αὐτοῦ γραφὴν, ἐξ οὗ τῇ προσποιήτῳ αὖ-
400 προφητείᾳ ὁ Μοντανὸς ἐπιχεχείρηχε. Καὶ πάλιν
φησὶν, ὡς ἄρα Ζωτιχὸς οὗ χαὶ ὁ πρότερος συγγρα-
φεὺς ἐμνημόνευσεν, ἐν Πεπούζοις προφητούειν ἤδη
προσποιουμένης (25) τῆς Μαξιμίλλης ἐπιστὰς, &-
ελέγξαι τὸ ἐνεργοῦν ἐν αὐτῇ πνεῦμα πεπείραται, Exto-
λύθη γε μὴν ὑπὸ τῶν τὰ ἐχείνης φρονούντων. Καὶ
Θρασέα δέ τινος τῶν τότε μαρτύρων μνημονεύει.
Ἔτι δὲ ὡς ἐκ παραδόσεως τὸν Σωτῇρά φησι προσ-
τεταχέναι τοῖς αὐτοῦ ἀποστόλοις, ἐπὶ δώδεχα ἕτεσι
μὴ χωρισθῆναι τῆς Ἱερουσαλήμ. Κέχρηται δὲ καὶ
ϑαρτυρίαις ἀπὸ τῆς Ἰωάννου ᾿Αποχαλύψεως" xoi
γεχρὸν δὲ δυνάμει θείᾳ πρὸς αὐτοῦ Ἰωάννον. 5v τῇ
Ἐφέσῳ ἐγηγέρθαι ἱστορεῖ. Καὶ ἄλλα τινά φησι, 6U
ὧν ἱκανῶς τῆς προειρημένης αἐρέσεως πληρέστατα
διηύθννε τὴν πλάνην. Ταῦτα καὶ ὁ ᾿Απολλώνιος.

torem essc. jn. quo tamen, meo quidem judicio,
longe falsus est; etenim Apollonius, Montano adhuc
superstite cum insanis suis vatibus Priscilla et
Maximilla, librum suum composuit, ut ex his (rag-
mentis que profert Eusebius elicitur, idque non
vno leco ; ut cnm dixit: Ἡ προφῆτις ἡμῖν εἰπάτω τὰ
κατὰ ᾿Αλέξανδρον, τὸν λέγοντα ἑαυτὸν μάρτυρα, ᾧ
συνεστιᾶται, ᾧ προσχυνοῦτι xal αὐτῷ πολλοί, Et

ν τρίχα dicunt, quod D paulo post 46 eodem Alexandro loquens ail : Ὃν

ὁ προφήτης συνόντα πολλοῖς ἔτεσιν ἀγνοεῖ. Ex. qui-
bus verbis apparet οἱ Alexandrum et Montanum
ipsom ac Maximillam adhuc vixisse, cum hzec seri-
beret Apollonius. Neque vero ait Apollonius qua«
draginta annos effluxisse ab obitu Montani ad tem-
pus quo ista serihebat, Sed id tantum. dicit, qua-
draginta annis antequam ipse ad scribendum acce-
deret, Montanum pseudopropbetiam suam invexisse,
Ponamus igitur, Montanumn anno salis tricesimo
fabulam suam iuchoasse, Cum Apollouius contra
ejus sectam scriberet, vix Montanus septuagesimum
annum excesserat, Maximillam autem et. Priscillam
non statim ab ipso sui erroris exordio Montanus
comites habnit; sed eas diu postea. prophetis sum
retibus implicuisse ac decepisse mihi videtur.

(25) Προφητεύδιν ἤδη προσποιουμένης. In
tribus codicibus Maz., Med. εἰ Fuk. seriptum babe-
tur προφητεύειν δὴ προσποιουμένης, levi discrimine.

Digitized by Google
