<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,480,940">
    θαλλομενον λεγουσι. Γράφει δὲ ὁ αὐτὸς ὡς καὶ ἐξ Ἀμύς ἐληλύθως τῷ Ἀπελλῆ, φάσκων οὕτως· ὁ γὰρ γέρων Ἀπελλὴς συμμέλας ἦμιν, πολλὰ μὲν κα-
    κῶς λέγων ἠλέχθη· ὅθεν καὶ ἔφασκε μὴ δεῖν ὅλως ἐξετάζειν τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἕκαστον, ὡς πεπεισμενος, θαυμάζειν. Συνέσθεσαν γὰρ τοὺς ἐπὶ τὸν ἐσταυρω-
    μένον ἡλικιωτἀς ἀπεφαίνετο, μόνον ἐὰν ἐν ἔργοις ἀγαθοῖς εὑρίσκωνται. Τὸ δὲ πάντων ἀσφαέστατον (82)
    ἰδίωμα ἦντοῦτο αὐτῷ πράγμα, καθὼς προειρήχαμεν, τὸ περὶ τοῦ θεοῦ. Ἔλεγε γὰρ μὲν ἀρχὴν, καθὼς
    καὶ ὁ ἡμίτρος λόγος. Εἶτα προθεὶς αὐτοῦ πᾶσαν τὴν δόξαν, ἐπιφέρει φάσκων· Λέγοντας δὲ μοι
    πρὸς αὐτόν, Πόθεν ἡ ἀπόδεξις; αὐτῷ σο͂, ἣ πῶς ὁμ-
    νασίλ τἑγηγ μιὰν ἀρχήν, φράσσον ἡμῖν· Εφη, τὰς
    μὲν προφητείας ἑαυτὰς ἐλέγχειν, διὰ τὸ μήδεv ὅλως
    ἀληθὲς ἐλπίζεσθαι. Ἀσμήμονμον γὰρ ὑπάρχουσι καὶ
    ξυνέδεις, καὶ ταυταὶ ἀντικειμενα. Τὸ δὲ πῶς ἔστι
    μία ἀρχὴ, μὴ γινώσκειν ἔλεγεν, οὕτω δὲ κινέσθαι
    μόνον. Εἰτ᾽ ἐπισωσαμένου μου ταλθές εἰπεῖν, ὑμνῆσεν
    ἀληθῶν λέγειν, μὴ ἐπιστασθαι (83) πῶς εἶς ἐστιν
    ἀγνήστος θεός, τοῦτο δὲ πιστεῖν. Ἐγὼ δὲ γελά-
    σας, κατεγέλων αὐτοῦ, διότι διδάσκαλος εἶναι λέγων,
    οὐκ ἀξιε τὸ διδασκομένον ὑπ᾽ αὐτοῦ κρατύνειν. Ἐγὼ
    τῷ αὐτῷ δὲ συγγράμματι Καλλιστωνίων προσφωνῶν,
    ὁ αὐτὸς μεμαθητευκότα ἐπὶ Ῥώμης Τατιανὸν εαυτὸν
    ϕωνέει. Φησί δὲ καὶ ἑαυτούσασθαι τῷ Τάτιανῳ προ-
    βαλλόμενον βίβλον· ὅτι ὦν τὸ δασάς καὶ πεπεχυρ-
    μένον τῶν θειων Γραφῶν παραστῆσαι ὑποσχομένον
    τοῦ Τατιανοῦ, αὐτὸς ὁ Ῥόδων ἐν ἰδίῳ συγγράμματι
    τὰς τῶν ἐκείνων προσληπάτων ἐπιλύσεις ἐκθέσεσθαι
    ἑπαγγέλλεσθαι. ἔφηται δε τοῦ αὐτοῦ καὶ εἰς τὴν C
    Ἑξάμηνον ὑπομνήμα. Ὑγέτοι Ἀπελλὴς οὗτος, μυ-
    ςλα κατα τοῦ Μωϋσέως τέθηκεν νόμον, διὰ πλειστων
    συγγραμμάτων τοὺς θεόυς βλασφημοίας λόγους, εἰς
    ἐλεγχν τε, ὡς γὲ ἂν ἔδοκεν, καὶ ἀνατροπὴν αὐτῶν
    σὺ μικρὰν παρημένης στοχήν. Ταῦτα μὲν οὖν περὶ
    τῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,940">
    A lius sectatores memorant, princeps et antesignanus
    fuit Syneros. Iden Rhodon se cum Apelle collocutum esse scribit his verbis: Senex enim
    Apelles, inquit, inito nobiscum colloquio, multa
    quidem perperam dicere convictus est. Quamobrem
    etiam asserebat non esse omnino examinandam il-
    lam, sed unumquemque in eo quod semel imbibis-
    set, persitare oportere. Quippe eos qui in Crucifixo
    spem suam collocassent, servauidos esse affirmabat,
    dumndo in bonis operibus deprehenderentur.
    Rem vero omnium obscurissimam esse statuebant,
    ut diximus, quaestionem de Deo. Unum siquidems
    principium esse dicebat sicut et nostra religio do-
    cet. Universa deinde ejus doctrina in medium pro-
    lata, haec subjungit: Cum vero ipsi dicerem:
    Unde haec tibi demonstratio, aut qua ratione affir-
    mare potes unum 178 esse principium? Dic no-
    bis si placet. Tum ille respondit: Prophetias eo
    quod nihil omnino veri dicant, seipsas rellfere.
    Sunt enim, aiebat, dissonantes et falsae ac sibime!
    ipsis contrariae. Purro qua ratione unicum esset
    principium, se quidem nescire profatebatur; sed
    tamen moveri alque impelli ut ita sentiret. Post
    haec cum eum jurerjunando adegissem, ut ex animi
    sui sententia loqueretur, jurauit se verum dicere,
    nec se omnino scire qua ratione unus esset ingeni-
    tus Deus, se tamen ita credere. His auditis ego ho-
    minem deridens reprehendi, qui cum se doctorem
    proficeretur, doctrinam suam rationibus confirmare
    non posset. Caeterum in eodem libro quem Calli-
    stiioni nuncupauit, Romae a Tatiano se eruditum
    esse testatur. Refert etiam a Tatiano elucubrataum
    esse Quaestionum librum, in quo cum Tatianus ob-
    securros atque involutos sacrae Scripturae locos se
    expositurum esse promisisset, ipse Rhodon solutio-
    nes quaestionum Tatiani peculiari opere editurum
    se esse promiserit. Exstant etiam ejusdem in Hexa-
    meron Commentarii. Iste porro quem diximus Apelles, plurima adversus leges Mosaicam iuupe est
    locutus; multisque libris maledictissimis oracula divina insectatus est, dum ea consfulare, et ut qui-
    em sibi videbatur, penitus evertere, ingenu! studio molitur. Verum de iis hactenus.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Perι τῶν κατὰ Φρυγας γενικοροφερητων
    (Nic. H.E. iv, 20).
    
    CAPUT XIV.
    De falsis prophetis Cataphrygarum.
    
    Μισοκαλος γε μὴν εἰς τὰ μάλιστα καὶ φιλοπόνηρος
    ἐν ὅ τῇͅ Ἐκκλησίᾳͅ τοῦ θεοῦ πολέμιος, μηδαμ' τε
    τηλέως τὰς κατὰ τῶν ἀνθρώπων ἐπιδοξίας ἀπολ-
    τῶν τρόπων, ἀπεστες ἔχνασ αὐτὸς ἐπίμεψθαι κατὰ
    τῆς Ἐκκλησίας ἐνέργειᾳ· ὑπ' οἵ μεν ἰσόθλων διχην ἐρ-
    ωτῶν ἐπὶ τῆς Ἀσιας καὶ Φρυγίας ἐέττων, τὸν μὲν
    
    Caeterum hostis Ecclesiae Dei, qui semper virtuti
    infestus est et malis delectatur, nec ullam unquam
    insidandi hominibus speciem ullaque occasionem
    praeterminuit, peregrinas quasdam latereses adversus
    Ecclesiam pullulare iterum fecit. Quarum sectato-
    res alii quidem veneneratorum anguium instar per
    feste, atque ut res est pronuntiasse, quemadmo-
    dun infra docet Rhodon.
    
    (82) Τὸ δὲ κάτιτρον ἀσφαέστατον. Rufinus legit
    σαφεστερον, ut ex versione ejus constit: quae sic
    habet: Manifestae tamen decernbabt de Deo, sicut
    praedicamus, unam esse principium. Quam lectionem
    secutus est etiam Christophorouius. Verum hae
    interpretatio ferri non potest. Primum enim ver-
    bum ἰσόφαγετο passuim habet significationem.
    Deinde, tantum abest ut Apelles disputationem de
    Deo, manifestam atque expeclitam esse diceret,
    quin potius asserabat, rem esse omnium obscuris-
    simam, prorsusque nihil sciri posse de Deo, ac ne
    ipsos quidem prophetas quidquam de Deo mani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: primeira coluna em grego, segunda em latim com intercalos gregos. Pequenas anotações tipográficas e numeração (82),(83), (178) preservadas. Foram mantidas formas e acentos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por hífen de divisão de linha quando presente no original. Script principal mapeado como "grego" e "latino".</notas>
</pagina>