<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    409 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    Χριστοῦ, τοῖς κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν τὴν αὐ-
    τὴν τῆς ἀπολυτρώσεως ἡμῖν πίστιν καὶ ἐλπίδα ἔχου-
    σιν ἀδελφοῖς, εἰρήνη καὶ χάρις καὶ δόξα ἀπὸ Θεοῦ
    Πατρὸς κα Χριστοῦ ησοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν. « Εἶτα
    τούτοις ἑξῆς, ἕτερα προοιμιασάμενοι, τὴν τοῦ λόγου
    καταρχὴν ποιοῦνται ἐν τούτοις · « Τὸ μὲν οὖν μέ-
    γεθος τῆς ἐνθάδε θλίψεως, καὶ τὴν ποσότητα τῶν
    ἐθνῶν εἰς τος ἁγίους ὀργήν, καὶ ὅσα ὑπέμειναν οἱ
    μακάριοι μάρτυρες, ἐπ' ἀκριβὲς οὐθ' ἡμεῖς εἰπεν
    ἱκανοί, οὔτε μὴν γραφὴ περιληφθῆναι δυνατόν. Παντὶ
    γὰρ σθένει ἐνέσκηψεν ὁ ἀντικείμενος, προοιμιαζό-
    μενος ἤδη τὴν ἀδεῶς μέλλουσαν ἔσεσθαι παρουσίαν
    αὐτο · καὶ διὰ πάντων δήλου, ἐθίζων τοὺς ἑαυτοῦ
    καὶ προγυμνάζων κατὰ τῶν δούλων τοῦ Θεοῦ, ὥστε
    μὴ μόνον οἰκίων (76) καὶ βαλανείων καὶ ἀγορᾶς εἴρ-
    γεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ καθόλου φαίνεσθαι ἡμν τινα
    αὐτοῖς ἀπεῖργσθαι ἐν ὁποί δήποτε τόπῳ. Ἀντ-
    εστράφηγε δὲ ἡ χάρις τοῦ Θεο, καὶ τος μὲν ἀσθε-
    νεῖς ἐῥώσε, ἀντιπαρέτασσε δὲ στύλους ἐδραίους,
    δυναμένους διὰ τῆς πομονῆς πᾶσαν τὴν ὁρμὴν τοῦ
    πονηροῦ εἰς ἑαυτοὺς λκύσαι · οἱ καὶ ὅμάσε ἐχώρουν
    αὐτῷ, πᾶν εἶδος ὀνειδισμοῦ καὶ κολάσεως ἀνεχόμενοι,
    οἱ καὶ τὰ πολλὰ ὀλίγα ἡγομενοι, ἔσπευδον πρὸς
    Χριστόν, ὄντως ἐπιδεικνύμενοι (77), ὅτι οὐκ ἄξια τὰ
    παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ, πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν
    ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Καὶ πρτον μὲν τὰ ἀπὸ
    τοῦ δήλου πανδημεὶ σωρηδὸν ἐπιφερόμενα, γενναίως
    ἠνέγκμον, ἐπιβοήσεις, καὶ πληγάς, καὶ συρμούς, καὶ
    διαρπαγάς, καὶ λίθων βολάς, καὶ συγκλείσεις (78),
    καὶ πάνθ' ὅσα τιμωμένων πλήθει ὡς πρὸς ἐχθροὺς
    καὶ πολεμίους φιλεῖ γίνεσθαι. Καὶ δὴ ἀναχθέντες εἰς
    τὴν ἀγορὰν ὑπό τε τοῦ χιλιάρχου καὶ τῶν προεστη-
    κότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν (79), ἐπὶ παντὸς τοῦ
    πλήθους ἀνακριθέντες καὶ ὁμολογήσαντες, συνεκλει-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,480,900">
    rant. Ad hæc utraque provincia sub unius præsidis
    jurisdictione, tunc quidem temporis videtur fuisse;
    ut ex eo conjicitur, quod tam Viennenses quam Lug-
    dunenses, ob fidem Christi a præside comprehensi
    et damnati esse dicuntur in hac epistola. Hæ igitur
    causæ sunt cur conjunctim scripserint Viennenses
    et Lugdunenses. Nam quod suspicati sunt quidam,
    unum tunc fuisse episcopum Viennæ atque Lugduni, id
    ex hac ipsa epistola facile refellitur, quæ Pothinum epi-
    scopum Lugduni fuisse dicit, non item Viennæ. Porro
    Lugdunenses honoris causa Viennensium nomen præ-
    ponunt, cum tamen ipsi Lugdunenses epistolam scri-
    bant de iis quæ Lugduni gesta fuerant. Vetustati quo-
    que et nobilitati coloniæ Viennensium id tributum vi-
    deri potest. Quod veroad secundam quæstionem atti-
    net, ex ipsa epistola discimus plurimos fuisse Græcos
    in Ecclesia Lugdunensi, cujusmodi fuit Attalus et
    Alexander Phryges, et Alcibiades oriundus item ex
    Phrygia, ut opinor: Irenæus quoque oriundus erat
    ex Asia, et Polycarpum Smyrnæ audierat una cum
    Florino admodum puer, ut ipse testatur. Pothini
    quoque episcopi vel nomen ipsum, Græcam origi-
    nem designat. Proinde non mirum est, si qui ex
    Asia in Gallias venerant, fratribus suis in Asia con-
    stitutis de rebus suis scribant; a quibus, ut credi-
    bile est, epistolam illam de martyrio Polycarpi et
    aliorum, prius accepissent. Hujus autem epistolæ
    auctorem fuisse arbitror Irenæum; qui quidem eo
    tempore Ecclesiæ Lugdunensis erat presbyter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,900,480,950">
    (76) Μὴ μόνον οἰκίαν. Christophorsonus ædifi-
    cia publica interpretatur, quod non probo, oikia
    enim nonnisi de privatis domibus dicuntur, a qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A Lugdunum Galliæ degunt, fratribus per Asiam et
    Phrygiam constitutis, qui eamdem nobiscum fidem
    ac spem habent redemptionis, pax et gratia et glo-
    ria a Deo Patre et Christo Jesu Domino nostro. »
    Post hæc deinde quædam alia præfati, narrationem
    ipsam ordiuntur his verbis : « Et gravitatem quidem
    ipsam ærumnarum, et gentilium adversus sanctos fu-
    rorem ac rabiem, quæque et quanta beati martyres
    perpessi 155 sunt, nec nos exprimere dicendo, nec
    quisquam scribendo complecti accurate possit. Omni
    siquidem virium impetu in nos irruit adversarius,
    adventus sui in quo cum omni licentia grassaturus
    est, jam tum nobis initia ac primordia exhibens.
    Nihil quippe intentatum reliquit, dum ministros
    suos assuefacit, et quibusdam quasi proldiis exer-
    cet adversus servos Dei. Adeo ut non solum ab ædi-
    bus, a balneis, a foro arceremur : verum etiam in-
    terdictum fuerit ne quis nostrum quocunque
    demum in loco appareret. Sed gratia Dei pro nobis
    adversus diabolum depugnavit : et infirmiores qui-
    dem servavit, viros autem illi opposuit columnarum
    instar firmos ac stabiles, qui fortitudine sua uni-
    versum dæmonis impetum in semetipsos pertrahere
    valerent. Illi ergo cominus congressi, omne genus
    opprobrii sustinuerunt : et quæ alii diuturna et
    gravia existimant, ipsi levia ducentes, ad Christum
    ire properabant ; exemplo suo ostendentes, non
    esse dignas passiones hujus sæculi quæ conferan-
    tur cum gloria quæ in nobis revelanda est. Ac pri-
    mum quidem quæcumque a populo universo acer-
    vatim ingerebantur, constantissime tolerarunt :
    acclamationes scilicet, plagas, raptationes, spolia-
    tiones bonorum, lapidum jactus, carceres, cuncta
    denique quæ vulgus furore et rabie concitatum, ad-
    bus tum arcebantur Christiani, id est ab ædibus
    amicorum, propinquorum, opificum. Neque enim
    assentior Rufino, qui Christianos in suis ipsorum
    domibus habitare prohibitos existimavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    (77) Ἐπιδεικνύμενοι. Codex Mediceus adver-
    tium addit hoc modo, ὄντως ἐπιδεικνύμενοι. Neque
    aliter codex Maz, Fuk. et Savilianus.
    (78) Συγκλείσεις. Non possum probare interpre-
    tationem Langi et Christophorsoni, qui συγκλείσεις
    carceres vertunt. Hic enim primo loco recensentur
    injurias et mala, quæ a conferta populi multitudine
    inferebantur Christianis. In quibus carcer locum
    habere non potest. Judicium quippe, non populi
    erat, reus carceri mancipare. Rectius ergo Rufinus
    vertit, concludi. Sed et verberari, inquit, se ab illis,
    ac lapidari, et concludi, patienter accipiebant. Gen-
    tiles enim Christianos intra domos suas conclude-
    bant, dum a foro et balneis eos arcerent, nec in
    publicum prodire sinerent, ut supra dictum est.
    Infra tamen συγκλείσεις pro carcere sumuntur.
    (79) Προεστηκότων τῆς πόλεως ἐξουσιῶν. Ma-
    gistratus municipales intelligit, qui etiam duum-
    viri dicebantur. Quamvis autem ἐξουσίαι seu pote-
    statis vocabulum, fere de majoribus judiciis dici
    solet, qui habent jus gladii, ut docet Ulpianus in
    titulo De jurisdictione, et De verborum significatio-
    nibus, tamen de magistratibus etiam municipalibus
    usurpatur, qui habebant modicam coercitionem, ut
    loquuntur jurisconsulti. Sic apud Juvenalem : Ga-
    biorumque esse potestas. Infra ubi de Pothino, πολι-
    τικαὶ ἐξουσίαι dicuntur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (409-410) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda contém texto grego e comentário latino. Coluna direita contém tradução latina e aparato crítico. Números (76), (77), etc. referem-se a notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>