<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,910">
    τῆς τῶν ἀδελφῶν ἀπολογίας καὶ τῆς ἑαυτοῦ θεῖαν. Α Christianus: ille Christianum se esse
    ψυχὴν. Ἦν γὰρ καὶ ἔστι γνήσιος Χριστοῦ μαθητής, φωνε προφέσους, in martyrum numerum relatus est:
    ἀκολουθῶν τῷ ἁρνίῳ ὅπου ἂν ὔταγῃ. Ἐντεῦθεν δὴ advocalus quidem Christianorum judicis elogio ap-
    διεκρίνοντο (85) οἱ λοιποὶ, καὶ φανερῆ καὶ ἔτοιμοι pellatus, habens animum in seipso advocatum Spiritu-
    ἐγίνοντο πρωτοψυροτερες. Οἱ καὶ μετὰ πάσης προ- tum sanctum multo abundantinus quam Zacharias.
    θυμίας ἀπελπιοῦν τὴν ὁμολογίαν τῆς μαρτυρίας. Quem quidem charitatis exuberantia declaravit,
    Ἐκαίνοντο δὲ καὶ οἱ ἀνέτοιμοι καὶ ἀγύμναστοι, καὶ quippe qui sustinuerit pro fratrum defensione morti
    ἔτ᾽ ἀσθενείς, ἀγῶνος μεγάλου τόνον νεωχιαὶ μὴ δύ- seinet objicere. Fuit enim et est germanus Christi
    νάμενον. Ἦν καὶ ἐξέπεσπον (86) ὅι δέκα τῶν ἀριθμῶν discipulus, sequens Agnum quocunque ierit. Exinde
    οἱ καὶ μεγάλης λύπης καὶ πένθους ἀμέτρτητον ἐπεποί- etiam reliqui dignosci ac distinguí coepere. Et
    σην ἡμῖν, καὶ τὴν προθυμίαν τῶν λοιπῶν τῶν μὴ prompti quidem ac parati erant protomartyres, qui
    συνεστραμμένων ἐνεχόσαν, οἱ κατέπερ πάντα τᾶ ἐναντία summa animorum alacriate solemnem suam mar-
    πάσχοντες, ὅμως συμπατήσαντες τοῖς μάρτυσι: καὶ οὐκ tyrum confessionem ediderunt. Qui vero imparati
    ἀπελείποντο αὐτῶν. Τότε δὴ οἱ πάντες μεγάλως et inexercitati, nec firmis adhuc erant viribus ad
    ἐπεθύμον, διὰ τὸ ἀδολον τῆς ὁμολογίας, οὐ τὰς impetum tanti certaminis sustinendum, tunc ma-
    ἐμπορούμενας καὶ πολλὰς ῥοφούμενοι, ἀλλὰ τὸ τέλος nifesté patuerunt. Ex quibus decem circiter col-
    ἀφρωντες, καὶ τὸ ἀποπεισεν τινα δεδιότες. Συν- lapsi, maximum nobis dolorem et incredibilem
    εημαβάντων μέντοι καὶ ἑκάστην ἡμέραν οἱ ἔχιοι, luctum adflerunt; et aliorum alacriatem fre-
    τὸν ἐκείνων ἀναπληρούςτες ἀριθμόν, ὥστε συλλε- gerunt, qui nondum comprehensis, licet gravissima
    γίναι ἐκ τῶν δύο Ἐκκλησιῶν (87) πάντας τοὺς σπου- paterentur incommoda, tamen martyribus præsto
    δίους, καὶ δι' ὧν μάλιστα συνεστήκε καὶ ἔνδοξε. alerant, nec ab eorum conspectu discedebant. Omnes
    Συνελαβάντο δὲ καὶ ἔθνηκοι τινες σιέκται τῶν tunc temporis gravissimo metu perculsi hæreblamus,
    μισθῶν, ἐπεὶ δημοσίᾳ ἐκλέγοντο ὁ ἠγεμόνων ἀναζη- ob incertum confessionis eventum: non quod tor-
    τεῖσθαι πάντας ἡμᾶς· οἳ καὶ κατ' ἐνδείας τοῦ Σα- menta quæ inferebantur, ignopnere timeremus, sed
    ταἰ, σωθέντες τάς βασάνους ἄς τοὺς ἁγίους quoniam exitum rei animo prospicientes, ne quis
    ἔλεγον πάσχοντας, τῶν στρατιῶτων ἐπὶ τοῦτο παρ- correret verebamur. Comprehendebantur quotidie
    ρωμόντων αὐτούς, κατεψεύσαντο ἡμῶν θυσίας qui digni erant ut numerum illorum supplerent:
    εἶπταν, καὶ Οἰδποδεῖοι μίξεις, καὶ ὅσα μήτε λαλεῖν adeo ut ex ultraque Ecclesia præstalissimas quisque,
    μήτε νοσῖν θέμεῖς ἡμῖν,ἀλλὰ μρὲς πιστεύειν·τι τοιοῦτο et quorum maxime labore atque industria res hic
    πωποτε παρὰ ἀνθρώπους ἐγένοντ. Τούτων δὲ φημι- constituta fuerant, simul omnes tenerentur. Capi-
    σθέντων πάντες ἀπεπνιρώσαν εἰς ἡμᾶς, ὥστε καὶ suli sunt etiam quidam nostrorum servi qui gentiles
    εἶ τινες τὸ πρότερον δ' οἱ οὐκέτιονται (88) ἐμπελάζον, erant, quandoquidem præses nos omnes requiri
    ὅτε μεγάθως ἐχαλάτταινον καὶ ἐπετροπον καθ' palam jusserat. Qui dæmonis impulsu, cum tor-
    ἡμῶν (89). Ἐπεπρόσθε δὲ τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου ἡμῶν menta reformidarent quæ sanctos perpelli videbant,
    εἱρμένον, ὅτι ἐλεύσεται καιρὸς ἐν ᾧ πᾶς ὁ ἀποτει- militibus ad hoc ipsum eos incitantibus, Thyesteas
    νάς ἡμᾶς, ὅδε λατρειαν προσφέρον τῷ θεῷ.· Ἐν- quasdam cenas et incestos OŒilpi concubitus, et
    ταῦθα λοιπὸν ὑπὲρπάνων πάσης ἐξήττεσιος ὑπέμνον alia quæ nec proloqui nobis nec cogitare fas est,
    κολασεις οἱ ἅγιοι μάρτυρες, φιλοτιμουμένουν τοῦ Σα- ac ne credere quidem sustinuemus apud homines
    ραγὰ καὶ δι' ἐκεῖνων ῥηθήναι τὶ τῶν βλασφημιῶν (90).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,910">
    A Christianus : ille Christianum se esse
    clarissima voce professus, in martyrum numerum relatus est:
    advocatus quidem Christianorum judicis elogio ap-
    pellatus, habens animum in seipso advocatum Spiritum sanctum multo abundantinus quam Zacharias.
    Quem quidem charitatis exuberantia declaravit,
    quippe qui sustinuerit pro fratrum defensione morti
    semet objicere. Fuit enim et est germanus Christi
    discipulus, sequens Agnum quocunque ierit. Exinde
    etiam reliqui dignosci ac distingui coepere. Et
    prompti quidem ac parati erant protomartyres, qui
    summa animorum alacriate solemnem suam mar-
    tyrum confessionem ediderunt. Qui vero imparati
    et inexercitati, nec firmis adluc erant viribus ad
    impetum tanti certaminis sustinendum, tunc ma-
    nifeste patuerunt. Ex quibus decem circiter col-
    lapsi, maximum nobis dolorem et incredibilem
    luctum adlulerunt; et aliorum alacriatem fre-
    gerunt, qui nondum comprehensis, licet gravissima
    paterentur incommoda, tamen martyribus præsto
    alerant, nec ab eorum conspectu discedebant. Omnes
    tunc temporis gravissimo metu perculsi hæreblamus,
    ob incertum confessionis eventum: non quod tor-
    menta quæ inferebantur, ignopnere timeremus, sed
    quoniam exitum rei animo prospicientes, ne quis
    correret verebamur. Comprehendebantur quotidie
    qui digni erant ut numerum illorum supplerent:
    adeo ut ex ultraque Ecclesia præstalissimas quisque,
    et quorum maxime labore atque industria res hic
    constitutae fuerant, simul omnes tenerentur. Capi-
    sunt etiam quidam nostrorum servi qui gentiles
    erant, quandoquidem præsas nos omnes requiri
    palam jusserat. Qui dæmonis impulsu, cum tor-
    menta reformidarent quæ sanctos perpelli videbant,
    militibus ad hoc ipsum eos incitantibus, Thyesteas
    quasdam cenas et incestos OŒlpi concubitus, et
    alia quæ nec proloqui nobis nec cogitare fas est,
    ac ne credere quidem sustinuemus apud homines
    unquam gesta fuisse, adversus nos emeniti 157
    uri, nisi matrix, quam cathedralem vocamus. Ado
    Viennensis in Chronico, Justum tunc temporis
    Viennensem episcopum fuisse dicit, eumdemque
    diuturno exilio maceratum palman martyrii relli-
    lisse. Porro verbum collectīvum Christophorsonus
    vertit : eximerentur, Langus, deligenerunt. Meta-
    phora videtur esse a fructibus qui decerpuntur.
    (88) Α' οἰκεῖσται. Hæc vix non solum propin-
    quitatem generis designat, sed etiam amicitiam ac
    benevolentiam. Interpres Nicephori etiam humani-
    tatem addidit, non contentus necessitudinis vo-
    cabulo.
    (89) Διεσπρωτο καθ' ἡμῶν. Codex Regius, ἐφ'
    τῷ.
    (90) Τι τῶν βλασφημιῶν. Recte Rufinus blasphe-
    niam adversus Christianorum religionem intellegit.
    Quod plane confirmatur verbis proxime anteceden-
    tibus καὶ δὲ ἐκέλευσεν. Cum enim servi Christianio-
    rum, metu cruciatuum perterriti, infanticidia et
    incestores concubitus de Christianis confessi essent,
    studebat Salians, ut Christiani qui comprehensi
    fuerant ejusmodi calumnias in religionem nostram
    jactarent. Quippe judices omni tormentorum genere
    Christianos urgebant, ut Thyesteas quasdam cenas
    et incestos concubitus apud se prægari fateriunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,640,980">
    157
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas: coluna esquerda em grego (transcrição preservada), coluna direita em latim. Pequenas lacunas e caracteres especiais marcados conforme visíveis; números de notas e referências parentéticas mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>