<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    443 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 441
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    logetico, quem pro fidei nostræ defensione ad se-
    natum urbis Romanæ Latino sermone conscripsit,
    cujus etiam supra mentionem fecimus, ubi hanc
    historiam validiore atque evidentiore argumento
    confirmat. Scribit enim Marci gravissimi imperato-
    ris litteras adhuc sua ætate exstitisse, quibus te-
    statur exercitum Romanum in Germania, cum
    aquæ penuria jamjam periturus esset, Christiano-
    rum precibus esse 170 servatum. Eumdem quo-
    que principem capitis pœnam comminatum esse
    dicit accusatoribus Christianorum. Quibus ista sub-
    jungit : « Quales ergo leges istæ, quas adversus nos
    soli exercent impii, injusti, truces, vani, demen-
    tes ? quas Trajanus ex parte frustratus est, ve-
    tando inquiri Christianos ; quas nullus Adrianus,
    quanquam curiositatum omnium explorator ; nul-
    lus Vespasianus, quanquam Judæorum debellator ;
    nullus Pius, nullus Verus impressit. » Sed de his
    quisque pro arbitratu suo statuat : nos vero ad
    historiæ ordinem redeamus. Igitur cum Pothinus
    anno ætatis nonagesimo uno cum Gallicanis mar-
    tyribus cæsus esset, episcopatum Lugdunensis Ec-
    clesiæ post illum suscepit Irenæus. Quem quidem
    in adolescentia Polycarpi auditorem fuisse compe-
    rimus. Hic in tertio Adversus hæreses libro, Roma-
    næ urbis episcoporum seriem recensens, in Eleu-
    thero, cujus nunc tempora ac res gestas inquiri-
    mus, finem enumerandi facit, quippe cum eo Ro-
    vero Melitinam ob id Fulminatricem esse dictam a
    M. Antonino imp. nondum mihi persuasit Apollina-
    ris. Dicet forte aliquis, Fulminatricem quidem le-
    gionem fuisse ante tempora M. Antonini ; sed Mar-
    cum, ob acceptum a Melitina legione beneficium,
    ei quoque Fulminatricis cognomen indidisse. Verum
    si ita esset, secunda Fulminatrix dici debuerat.
    Dio tamen nullam ejus mentionem facit, quamvis
    omnes legiones a superioribus principibus con-
    scriptas accurate recenseat. Sed et Fulminatricem
    illam in Cappadocia sedes habuisse dicit, quod Me-
    litinæ legioni apte convenit. In Notitia imperii Ro-
    mani, sub dispositione ducis Armeniæ recensetur
    præfectura legionis XII Fulmineæ Melitinæ, id est,
    apud oppidum Melitinam constitutæ. Ex quo colli-
    gitur Melitinam nomen legionis non fuisse, sed op-
    pidi, in quo legio XII Fulminea consistebat. Legio-
    nes vero a locis in quibus præsidium agebant, de-
    nominare moris non fuit, sed a regionibus in qui-
    bus erant conscriptæ. Itaque quod de legione
    Melitina tradit Eusebius, parum mihi probabile
    videtur. Adde quod Rufinus hoc legionis nomen
    consulto, ut arbitror, prætermisit, quippe qui
    nosset, Melitinam nomen esse oppidi minoris Ar-
    meniæ, in quo legio XII Fulminea adhuc sua ætate
    prætenderet. Recte etiam idem Rufinus Κεραυνο-
    βόλον Fulminacam vertit ; non Fulminatricem, ut
    Onuphrius et Scaliger aliique appellant. Quos re-
    fellit Notitia imperii in loco quem superius adduxi.
    Cæterum ut ingenne dicam quod sentio, parum
    mihi probabile videtur, totam legionem militum
    Romanorum eo tempore Christianam fuisse, quod
    tamen affirmare videtur Eusebius. Qui et in eo
    peccat, quod Apollinaris locum non protulit, nec
    librum ipsum in quo hæc Apollinaris scripserat,
    indicavit. Sed et verba quibus totam hanc narra-
    tionem concludit, satis indicant ipsum de veritate
    rei dubitasse. Sic enim ait : Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπῃ
    τις ἐθέλῃ τιθέσθω· id est, Sed de his quisque pro
    arbitrio suo judicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    A Μάρτυς δὲ τούτων γένοιτ' ἂν ἀξιόχρεως ὁ Τερτυλλια-
    νός, τῇ Ῥωμαϊκῇ συγκλήτῳ προσφωνήσας (50) ὑπὲρ
    τῆς πίστεως Ἀπολογίαν, ἧς καὶ πρῶθεν ἐμνημονεύ-
    σαμεν, τήν τε ἱστορίαν βεβαίων σὺν ἀποδείξει μείζονι
    καὶ ἐναργεστέρα. Γράφει δ' οὖν καὶ αὐτὸς λέγων,
    Μάρκου τοῦ συνετωτάτου βασιλέως ἐπιστολὰς εἰπεν
    νν φέρεσθαι, ἐν αἷς αὐτὸς μαρτυρεῖ ἐν Γερμανίᾳ
    δατος ἀπορί μέλλοντα αὑτοῦ τν στρατὸν διαφθεί-
    ρεσθαι, ταῖς τῶν Χριστιανῶν εὐχαῖς σεσῶσθαι. Τοῦ-
    τον δέ φησι καὶ θάνατον ἀπειλῆσαι (51) τοῖς κατ-
    ηγορεῖν μῶν ἐπιχειροῦσιν. Οὐδὲ ὁ δηλωθεὶς ἀνὴρ κα
    ταῦτα προστιθέγει· « Ποταποὶ οὖν οἱ νόμοι οὗτοι
    οἱ καθ' ἡμῶν μόνοι ἔπονται ἀσεβεῖς (52), ἄδικοι,
    ὠμοί, οὓς οὔτε Οὐεσπασιανὸς ἐφύλαξε, καίτοι γε
    Ἰουδαίους νικήσας, οὐδὲ Τραϊανὸς ἐκ μέρους ἐξουθέ-
    B νησε, κωλύων ἐπιζητεῖσθαι Χριστιανούς, οὓς οὔτε
    Ἁδριανός, καίτοι γε πάντα τὰ περίεργα πολυπραγμο-
    νῶν, οὔτε ὁ Εὐσεβὴς ἐπικληθείς· ἐπεκύρωσεν. »
    Ἀλλὰ ταῦτα μὲν δὴ τις ἐθέλῃ, τιθέσθω· μετίωμεν
    δὲ ἡμεῖς ἐπὶ τὴν τῶν ἑξῆς ἀκολουθίαν. Ποθεινοῦ δὴ
    ἐφ' ὅλοις τῆς ζως ἔτεσιν ἐνενήκοντα σὺν τοῖς ἐπὶ
    Γαλλίας μαρτυρήσασι τελευθήσαντος, Εἰρηναῖος τῆς
    κατὰ Λούγδουνον, ἧς  Ποθεινὸς γεῖτο, παροι-
    κίας (53) τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο. Πολυκράτου δὲ
    τοῦτον ἀκουστὴν γενέσθαι κατὰ τὴν νέαν ἐμανάτο-
    μεν ἡλικίαν. Οὗτος τν ἐπὶ Ῥώμης τὴν διαδοχὴν
    ἐπισκόπων ἐν τρίτῃ συντάξει τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσεις
    παραθέσεως, εἰς λευθέρον οὐ τὰ κατὰ τοὺς χρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,600,950,920">
    C (50) Tῇ ωμαϊκ συγκλήτῳ προσφωνήσας. Hunc
    locum emendavimus ex manuscriptis codicibus Mazar., Med., Fuk. et Savilii, qui diserte
    scriptum habent τῇ Ῥωμαϊκῇ συγκλήτῳ, non ut
    Rob. Stephanus Regium codicem secutus ediderat,
    τὴν ωμαϊκὴν τῇ συγκλήτῳ, etc. Quanquam Apolo-
    geticus Tertulliani proprie non senatui Romano,
    sed præsidibus provinciarum, cunctisque magistra-
    tibus imperii Romani est nuncupatus. Qui quo-
    niam e senatu ut plurimum eligebantur, ideo dici
    potest, Apologeticum illum senatui Romano dicatum
    esse.
    D (51) Καὶ θάνατον ἀπειλῆσαι. Verba Tertulliani
    sunt hæc in Apologetici cap. 5 : Qui sicut non pa-
    lam ab ejusmodi hominibus pœnam dimovit, ita alio
    modo palam dispersit ; adjecta etiam accusatoribus
    damnatione et quidem teriore. In edicto M. Aurelii
    quod supra retulit Eusebius, lib. IV, cap. 12, pœna
    accusatoribus Christianorum proponitur his verbis :
    Ὁ δὲ καταφέρων ἔνοχος ἔσται δίκης. Id est, delator
    vero pœnæ subjaceat. Ubi notandum est, impera-
    torem pœnæ genus non definivisse, sed eam judi-
    cantis arbitrio permisisse, ut, habita ratione digni-
    tatis ejus qui delatus fuisset, et ejus qui reum de-
    tulisset, accusator a judice puniretur. Ejusdem legis
    meminit Eusebius infra, cap. 21 hujus libri, ubi de
    Apollonio.
    (52) Οἱ καθ' μῶν μόνοι ἔπονται ἀσεβεῖς. Sic
    puto scribendum ; ait enim Tertullianus : Quales
    ergo leges istæ, quas adversus nos soli exercent
    impii. Edit., μόνον ἔπονται. In codice Med., Fuk.
    et Saviliano scribitur, οἱ καθ' ἡμν μόνον πονται
    ἀσεβεῖς. Quæ lectio et a verbis et a sensu Tertul-
    liani longius recedit. Cæterum pro μόνον codex
    Maz. et Fuk. scriptum habent μόνον.
    (53) Εἰρηναῖος τς κατὰ Λούγδουνον παροι-
    κίας. Baronius quidem anno Christi 180 electione-
    nem Irenæi collocavit. Nam post mortem Po-
    thini, quæ contigit anno Christi 179, cessavisse
    ait episcopatum Lugduni, donec persecutionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas. A coluna da esquerda é inteiramente em Latim. A coluna da direita contém texto em Grego na parte superior e aparato crítico/notas em Latim na parte inferior.
    As letras A, B, C, D são siglas marginais indicando seções ou notas correspondentes.
    O número 170 na coluna esquerda aparece em destaque.
    Há números de página no cabeçalho: 443 à esquerda e 441 à direita.
  </notas>
</pagina>