441

EUSEBII CASARIENSIS OPP, PARS I, — HISTORICA.

448

sspenumero inter fratres, tota simul unius loci A χατὰ τόπον Ἐχχλησίας πάσης αἰτησαμένης μετὰ

Ecclesia ob aliquam necessitatem id flagitante cum
jejuniis multis et orationibus, reversa est in corpus
anima defuncti, et sanctorum preeibus hominis vita
donata est. » Et aliquanto post: « Quod si, inquit,
simulatione quadam ἃς prestigiis hec Dominum
fecisse dicturi sunt, ad prophetarum oracula eos
deducentes, ex illis demonstrabimus cuncta de
ipso ita przdicta el gesta esse certissime , eumque
solum esse Filium Dei. Unde etiam in ejus nomine,
quotquot veri sunt ejus discipuli, accepta ab eo
gratia ad salutem atque utilitatem reliquorum
omnium ea faciunt, preul unusquisque ipsorum
ab eo munus acceperit. Alij enim damonas expcl-
lunt certissime ac verissime; adeo ut qui ejusmodi
malis spiritibus liberati sunt, sepe fidem amplectan-
tur, et in. Ecclesia permaneant, Alii prieseientiam
futurorum et visiones sortiti sunt , et proplietieas
pradictiones. Alii infirmos per impositionem ma-
nuum curant, ἃς pristinze sanitati restituunt, Sed
et mortui aliquoties, ut supra diximus, excitatisunt,
et pluribus deinceps annis nobiscum remanserunt.
1792 Quid plura? Non potest. numerus iniri dono-
rum, que per universum orbem Ecclesia a Deo
accipiens, in nomine ejus qui sub Pontio Pilato
crucifixus est Jesu Christi , quotidie ad opitulatio-
nem gentium operatur; nec fallens quemquam , nec
pecuniam corradens. Ut enim gratis accepit a Deo,
sic etiam gratis ministrat. » ldem in alio loco ita
scribit
Ecclesia, qui prophetig dona consecuti sunt, et
omni linguarum genere per Spiritum loquuntur,
etad hominum utilitatem, occulta in lucem proferunt,
atque arcana Dei mysteria exponunt.» Ex his igitur
spparet, multiplicem donorum spiritalium varieta-
tem ad illa usque tempora penes eos qui digni essent
permansisse.
CAPUT VH.

Qualiter Ireneus divinarum meminit. Scripturarum.

. Sed quoniam in ipso hujus operis exordio polliciti
sumus, veterum nos Ecclesise presbyterorum ac
Scriptorum verba suo loco adducturos, quibus ea
qua a majoribus sibi tradita accepissent, de sacris

νηστείας “αἱ λιτανείας πολλῆς, ἐπέστρεψε τὸ πνεῦμα
τοῦ τετελευτηχότος, καὶ ἐχαρέσθη ὃ ἄνθρωπος ταῖς
εὐχαῖς τῶν ἁγίων. » Καὶ αὖθίς φησι μεθ᾽ ἕτερα" « El
δὲ καὶ τὸν Κύριον φαντασιωδῶς τὰ τοιαῦτα πεποιη-

“κέναι φήσουσιν, ἐπὶ τὰ προφητικὰ ἀνάγοντε: αὐτοὺς,

ἐξ αὐτῶν ἐπιδείξομεν πάντα οὕτως περὶ αὑτοῦ xal
προειρῆσθαι xal γεγονέναι βεθαίως, καὶ αὐτὸν μόνον
εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ ἐν τῷ ἐχείνου ὀνό-
ματι οἱ ἀληθῶς αὐτοῦ μαθηταὶ, παρ᾽ αὐτοῦ λαθόντες
τὴν χάριν, ἐπιτελοῦσιν ἐπ᾽ εὐεργεσίᾳ τῇ τῶν λοιπῶν
ἀνθρώπων, χαθὼς εἷς ἕκαστος αὐτῶν τὴν δωρεὰν εἴ-
Ange παρ᾽ αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ δαίμονας ἐλαύνουσι
βεθαίως καὶ ἀληθῶς, ὥστε πολλάχις xal πιστεύειν

Β αὐτοὺς ἐχείνους τοὺς χαθαρισθέντας (57) ἀπὸ τῶν

πονηρῶν πνευμάτων, xat εἶναι ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ " οἱ
δὲ καὶ πρόγνωσιν ἔχουσι τῶν μελλόντων, καὶ ὀπτασίας,
xa ῥήσεις προφητιχάς" ἄλλοι δὲ τοὺς χἀάμνονιας διὰ
«ἧς τῶν χειρῶν ἐπιθέσεως ἰῶνται, καὶ ὑγιεῖς ἀποχαθ-
ιστᾶσιν,  "Hór δὲ, χαθὼς ἔφαμεν, xal νεχροὶ ἢγέρ-
θησαν, xai παρέμειναν σὺν ἡμῖν (98) ἱκανοῖς ἔτεσι.
Καὶ τί γάρ; οὐχ ἔστιν ἀριθμὸν εἰπεῖν τῶν χαρισμά-
των, ὧν χατὰ παντὸς τοῦ κόσμου ἡ Ἐχχλησία παρὰ
Θεοῦ λαθοῦσα, ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ
σταυρωθέντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτον, ἑκάστης ἡ μέρας
bm εὐεργεοίᾳ τῇ τῶν ἐθνῶν ἐπιτελεῖ, μήτε ἐξαπα-
τῶσά τινας, μήτε ἐξαργυριζομένη e γὰρ δωρεὰν
εἴληφε παρὰ Θεοῦ, δωρεὰν xal διαχονεῖ. » Καὶ ἐν
ἑτέρῳ δὲ τόπῳ ὁ αὐτὸς γράφει" « Καθὼς καὶ πολλῶν

: « Sicuti. multos ex fratribus audimus it C, ἀχούομεν ἀδελφῶν ἐν τῇ Ἐχκλησίᾳ προφητικὰ χα-

ρίσματα ἐχόντων, καὶ παντοδαπαῖς λαλούντων διὰ «ou.
Πνεύματος γλώσσαις, xoi τὰ χρύφια τῶν ἀνθρώπων
εἰς φανερὸν ἀγόντων ἐπὶ τῷ συμφέροντι, καὶ τὰ μυστή-
ρια τοῦ θεοῦ ἐχδιηγουμένων. » Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ
διαφορὰς χαρισμάτων μέχρι καὶ τῶν δηλουμένων.
χρόνων παρὰ τοῖς ἀξίοις διαμεῖναι.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ H'.
" vaioc τῶν θείων μνημονεύει.
Ma yos (Nic. H.. E. w, 14); .
Ἐπεὶ δὲ ἀρχόμενοι τῆς πραγματείας ὑπόσχεσιν
πεποιήμεθα, παραθήσεσθαι χατὰ καιρὸν εἰπόντες τὰς
τῶν ἀρχαίων ἐχκχλησιαστιχῶν πρεσδυτέρων τε xal
συγγραφέων φωνὰς, ἐν αἷς τὰς περὶ τῶν ἐνδιαθήχων

ulriusque Testamenti libris exposuerunt, ipsius D Γραφῶν εἰς αὐτοὺς κατελθούσας παραδόσεις γραφῇ

eiiam lrenzi qui unus ex illorum numero fuit,

(57) Τοὺς καθαρισθέντας. Sic eüam Latini
purgari dicebant eos qui itumundis spiritibus libe-
rabantur, Ambrosius in lib. vn Epistolarum, epist.
9; Paulinus in. Vita Ambrosii. Occurrit ea vox et
in can. 14 concilii Arausicani. Severus in. dialogo
primo De vita. Martini, cap. 14 : Quinto demum
mense purgatus est. non solum. demone, sed. quod
illi eral utilius et optatius, vanitate. Sed et in lib. 1
De vita Martini titulus capitis 17 in ms. codice hic
est : Ubi demoniaco furenti digitos in os intulit, et
confestim purgavit, Eucherius in passione sancti
Mauricii : lie: duo, inquit , miracula passioni mar-
tyrum. inserenda. Ceterum. satis multa. sunt, qua
vel in. purgatione demonum, vel in. restauratione
€laudorum, eic. lta legilur in. vetustissimo codice

παραδεδώχασι (59) , τούτων δὲ͵ καὶ ὁ Εἰρηναῖος fv,

Mostiacensi, non ut Surius edidit, expugnatiene
demonum. Porro in quatuor nostris codicibus Maz.,
Med., Fuk. et Saviliauo scriptum est, αὐτοὺς Exel--
voug τοὺς χαθαρισθέντας. Qui articulus deest in
Hegio exemplari, el in editione Stephani.

(58) Παρέμειναν σὺν ἡμῖν. Sic in. codice Maz.,
Mei. et Saviliano, necnon apud Nicephorum legitur
vulg. om. σύν. Fuketianus habet παρέμειναν ἐν

ἵν.
ri Γραρῇ παραδεδώκασι. Post hec verba,
codex Maz. et Med. has voces interserit, τούτων δὲ
xai ὁ Εἰρηναῖος ἦν, quie videnturesse superfluse, et
a scholiaste quodam ad marginem ascripte ; ha-
bentur tamen etiain in Fuk. et Saviliano.

Digitized by Google
