<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    451 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    testimonia proferens. Quinetiam pollicetur ali-
    cubi se peculiari volumine Marcioni responsurum,
    argumentis ex libris illius ad ipsum refutandum
    petitis. Jam vero de interpretatione illa divinorum
    librorum, quæ a Septuaginta interpretibus elabo-
    rata est, audi quæ scribit ad verbum : « Deus
    igitur, inquit, homo factus est, et Dominus ipse
    servavit nos dato Virginis signo. Non autem ut
    quidam dicunt qui sacras Scripturas interpretari
    nunc audent : « Ecce adolescencula in utero con-
    cipiet et pariet filium, » quemadmodum verterunt
    Theodotion Ephesius et Aquila Ponticus, ambo
    Judæi proselyti. Quos secuti Ebionæi, Christum
    ex Josepho genitum esse dicunt. » Paucis deinde
    interjectis hæc subjungit : « Prius enim: quam
    Romani imperium suum confirmassent, cum
    Macedones adhuc Asiam obtinerent, Ptolemæus,
    Lagi filius, bibliothecam 174 quam Alexandriæ
    extruxerat, omnium gentium libris quotquot lectu
    digni essentexornare contendens, petiit ad Hieroso-
    lymitanis, ut ipsorum Scripturas Græco sermone
    interpretatas acciperet. At illi, erant enim tunc
    Macedonibus obnoxii, quos habebant sacrarum
    litterarum et utriusque linguæ peritissimos, septua-
    ginta seniores ad Ptolemæum miserunt, ejus desi-
    sculus quidem commentarios vertit, Christophor-
    sonus autem libros; neuter bene. Atqui Rufinus
    recte ipsis præiverat, et quasi facem accenderat
    ita vertens : Sed et apostolici cujusdam viri ser-
    monum quasi memoriæ meminit. Ἀπομνημονεύ-
    ματα sunt dicta sapientum quæ memoria repetun-
    tur. Sic Xenophon libro- scripsit Τῶν Σωκράτους
    ἀπομνημονευμάτων, id est, Dictorum Socratis quæ
    memoria recolebat. Si quis in eo loco Socratis
    libros interpretaretur, erraret procul dubio, cum
    Socrates nullos libros scripserit, ut satis constat.
    Eo sensu ἀπομνημονεύειν sumit Papias apud Euse-
    bium supra, in fine libri tertii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,300">
    A τινος πρεσβυτέρου, οὗ τοὔνομα σιωπῇ παρέδωκε,
    μνημονεύει, ἐξηγήσεις τε αὐτοῦ θείων Γραφῶν παρα-
    τίθεται. Ἔτι καὶ Ἰουστίνου τοῦ μάρτυρος καὶ Ἰγνα-
    τίου μνήμην πεποίηται, μαρτυρίας αὐτῖς καὶ ἀπὸ
    τῶν τούτοις γραφέντων κεχρημένος. Ἐπήγγειλται δὲ
     αὐτὸς ἐκ τῶν Μαρκίωνος συγγραμμάτων ἀντιλέξειν
    αὐτῷ ἐν ἰδί σπουδάσματι. Καὶ περὶ τῆς κατὰ τοὺς
    Ἑβδομήκοντα ἑρμηνείας τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν,
    ἄκουε οἷα κατὰ λέξιν γράφει· Ὁ Θεὸς οὖν ἄνθρωπος
    ἐγένετο, καὶ αὐτὸς Κύριος ἔσωσεν ἡμς, δοὺς τὸ τῆς
    Παρθένου σημεῖον· ἀλλ' οὐχ ὡς νιοί φασι τῶν νῦν
    τολμώντων μεθερμηνεύειν τὴν Γραφήν, Ἰδοὺ ἡ νεάνις
    ἐν γαστρὶ ἕξει καὶ τέξεται υἱόν, ὡς Θεοδοτίων (63) ἡρ-
    μήνευσεν Ἐβραίος, καὶ Ἀκύλας, ὁ Ποντικός, ἀμφότεροι
    Ἰουδαῖοι προσήλυτοι· οἷς κατακολουθήσαντες οἱ βιω-
    ναῖοι, ἐξ Ἰωσὴφ αὐτὸν γεγενῆσθαι φάσκουσι. » Τού-
    τοις ἐπιφέρει μετὰ βραχέα λέγων· « Πρὸ γὰρ τοῦ
    Ῥωμαίους κρατῦναι (64) τὴν ἀρχὴν αὐτῶν, ἔτι τν
    Μακεδόνων τὴν Ἀσίαν κατεχόντων, Πτολεμαῖος ὁ Λά-
    γου (65) φιλοτιμούμενος τὴν ὑπ' αὐτοῦ κατεσκευα-
    σμένην βιβλιοθήκην ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κοσμῆσαι τοῖς
    πάντων ἀνθρώπων συγγράμμασι, ὅσα γε σπουδαῖα
    ὑπῆρχεν, ἠτήσατο παρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν, εἰς τὴν
    Ἑλληνικὴν διάλεκτον σχεδὸν αὐτῶν μεταβεβλημένας
    τὰς Γραφάς (66). Οἱ δὲ (ὑπῆρχον γὰρ ἔτι τοῖς Μα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,300,950,850">
    tolinus interpretationem illam Septuaginta senio-
    rum, tam sub Ptolemæo Lagi filio, quam sub ejus
    successore Philadelpho factam esse confirmat.
    Quod certe mihi videtur admodum probabile. Nam
    cum Aristobulus, Josephus ac Tertullianus diserte
    scribant, Demetrium Phal-reum auctorem ejus rei
    fuisse Ptolemæo, constetque eumdem Demetrium
    Phalereum in summa gratia et auctoritate fuisse
    apud Ptolemæum Lagi filium, et paulo post ejus
    interitum e vita migrasse, omnino necesse est ut
    interpretationem illam, si quidem curante De-
    metrio facta est, sub Ptolemæo Lagi filio inchoa-
    tam fuisse dicamus. Cumque Philadelphus biennio
    circiter una cum patre regnaverit, ascitus ab eo
    in consortium regni, ideo fortasse interpretatio illa
    sub utroque principe facta esse memoratur. Hæc cum
    scripsissem, postea comperi D. Petavium eadem
    fere sensisse in animadversionibus ad Epiphanium.
    D Aristobulus tamen et Josephus, ambo Judæi scri-
    ptores, legem dumtaxat ab illis Græce interpreta-
    tam fuisse innuunt. Aristobuli quidem hæc verba
    sunt apud Eusebium in lib. xiii Præparationis: Ἡ δὲ
    ὅλη ρμηνεία τν διὰ τοῦ νόμου πάντων ἐπὶ τοῦ
    προσαγορευθέντος Φιλαδέλφου, etc. Josephus vero
    in proœmio librorum De antiquitate Judaica, ita
    scribit : Εὗρον τοίνυν ὅτι Πτολεμαῖος μὲν ὁ δεύτερος
    βασιλεὺς περὶ παιδείαν καὶ βίβλων συναγωγὴν σπου-
    δάσας, ἐξαιρέτως ἐφιλοτιμήθη τὸν ἡμέτερον νόμον,
    καὶ τὴν κατ' αὐτὸν διάταξιν τῆς πολιτείας εἰς τν
    Ἑλλάδα μεταβαλεῖν. Et paulo post idipsum declarat
    apertius his verbis : Οὐδὲ γὰρ πᾶσαν ἐκεῖνος ἔφθη
    λαβεῖν τὴν ἀναγραφήν, ἀλλ' αὐτὰ μόνα τὰ τοῦ νόμου
    παρέδωσαν οἱ πεμφθέντες ἐπὶ τὴν ἐξήγησιν πρὸς τὴν
    Ἀλεξάνδρειαν. Idem scribit in lib. xii Antiquitatum,
    cap. 2, et in lib. ii Contra Apionem, non procul ab
    initio. Sed responderi potest, Judæos legis nomine
    prophetas interdum comprehendere, ut notat Dru-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (63) Ὡς Θεοδοτίων. Ex scriptoribus qui Theo-
    dotionis mentionem fecere, nullus exstat antiquior
    Irenæo. Quare videndum est an ex eo Tholotionis
    ætas elici possit. Epiphanius in libro De ponderibus,
    auctor est Theodotionem sub Commodo floruisse,
    et interpretationem suam edidisse. Epiphanii sen-
    tentiam secutus est auctor Chronici Alexandrini,
    qui anno sexto imperatoris Commodi Theodotionem
    opus suum edidisse prodit. Mihi tamen videtur
    paulo antiquior esse Theodotio. Nam cum Irenæus
    eum nominet in libris Contra hæreses, quos quidem
    libros ab Irenæo scriptos esse constat pontificatu
    Eleutherii (id enim ipse testatur in libro III illius
    operis), prorsus necesse est, ut Theodotionem
    ante pontificatum Eleutherii floruisse dicamus. Cæ-
    terum in codice Mazarino vox νεάνις circumflec-
    titur.
    (64) Κρατῦναι. In nostris exemplaribus, Maz.,
    Med. et Fuk., verbum κρατῦναι circumflectitur.
    (65) Πτολεμαῖος ὁ Λάγου. Sacrorum librorum
    Græcam interpretationem sub Ptolemæo Lagi filio
    factam fuisse, nonnulli ex veteribus prodiderunt,
    ut testatur Clemens Alexandrinus in libro I Stro-
    matei, et Anatolius in Computo Paschali, et Theo-
    doretus in Præfatione Commentariorum in Psalmos.
    Alii sub Ptolemæo Philadelpho id factum esse me-
    morant. Quæ quidem opinio, cum plurium scripto-
    rum auctoritate firmetur, tandem prævaluit. Ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (66) Μεταβεβλημένας τὰς Γραφάς. Sic etiam
    Clemens Alexandrinus ait libros omnes, tam legis
    quam prophetarum, a LXX Senioribus in Græcum
    sermonem conversos fuisse; cui subscribit Theo-
    doretus in loco supra citato, et Olympiodorus in
    Commentariis ad librum Job, et reliqui fere omnes.
  </bloco>
  <notas>
    A palavra "tolinus" na coluna direita parece ser uma continuação ou erro de impressão para "Aristobulus" ou nome similar, mas foi transcrita literalmente conforme visível. O texto grego na coluna direita termina com "τοῖς Μα-" e o texto latino abaixo começa com "tolinus", sugerindo uma possível quebra de palavra ou transição complexa não totalmente clara na imagem. O número "174" na coluna esquerda é mantido como no original.
  </notas>
</pagina>