<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    503 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    enim existimant unico die sibi esse jejunandum: A
    alii duobus, alii pluribus: nonnulli etiam quadra-
    ginta horis diurnis 193 ac nocturnis computatis
    diem suum metiuntur. Atque hæc in observando
    jejunio varietas non nostra primum ætate nata est,
    sed longe antea apud majores nostros coepit : qui
    negligentius, ut verisimile est, præsidientes, ex sim-
    plicitate et imperitia ortam consuetudinem posteris
    tradiderunt. Nihilominus tamen et omnes isti pacem
    bratum. Postremo, varie a variis fuisse jejunatum.
    Semper autem meminisse debemus. Irenæum hic
    loqui de jejunio superpositionis, quod per magnam
    hebdomadam a Christianis celebrabatur. Cæterum
    sensel admisso hebdomadis Paschalis jejunio, etiam
    Quadragesima audiulenda est. Nam hebdomas Pa-
    schalis pars est Quadragesimæ. Ac interdum quidem
    jejunium illius hebdomadis distinguí videmus a je-
    junio Quadragesimæ; ut apud Epiphanium in Ex-
    positione fidei; apud Clementeum in Constituttionibus
    apostolicis. Sed et vetus auctor in tractatu contra
    Græcos, quem edidit Petrus Sclerarius in tomo
    singulari Insignium auctorum, pag. 509, de Græcis
    ita scribit : Nec Quadragesimam celebrant; cum
    Quadragesima sit jejunium quadraginta dierum.
    Ipsi vero majorem septimanam a numero Quadrage-
    simæ secludentes, sex hebdomadas Quadragesimam
    claudunt. Tol enim sunt a prima eorum septimana,
    usque ad Sabbatum quod Palmarum ramos præcedit.
    In quo universaliter ab illis cantatur : Quæ animæ
    utilis est complexus Quadragesimæ. Verba sunt
    ex officio Græcorum in Sabbato ante Dominicam
    Palmarum. Verum neque hic auctor, nec plerique
    alii recentiores satis intellexisse mihi videntur, cur
    hæc magna hebdomas interdum distinguatur a Qua-
    dragesima. Non enim ita distinguuntur, quasi revera
    non pertineat ad Quadragesimam. Verum ab illa
    distinguuntur, ut pars a toto. Cur autem a Quadrage-
    sima interdum distincta fuerit, duplex ratio afferri
    potest. Prima, quod discretiior jejunio celebrare-
    tur, superpositionis scilicet, ut supra ostendi mus;
    secunda ratio, quod hæc hebdomas proprie ad
    Pascha pertinet. Ferien enim hebdomadalis denomi-
    nantur a sequente Dominica, et ad eam pertinent,
    ut alibi demonstrabatur. Quare cum hæc hebdomas
    Dominicam Paschalem proxime antecedat, merito
    etiam ad eam pertinet. Hince est quod hebdomas
    μεγάλh dicitur. Cujus vocabuli causas affert Chry-
    sostomus, homilia 30 in Genesim. Sed vera illius vo-
    cabuli ratio est quam dixi. Cum enim hæc sit hebdomas
    Paschæ, dies autem Paschæ appellatur † Μεγάλη Κυ-
    ριακὴ τοῦ Πάσχα, recte etiam hæc hebdomas sancta et
    insignia cognominatur. In Typico Sancti Sabae, ei-
    qui dies hujus hebdomadalis sancti et magni vocan-
    tur hoc modo : Ἡ ἁγία καὶ μεγάλη δεὺτερα, et sic
    alii. Incipiebat autem hebdomas illa a feria
    secunda, ut dicimus ex Cyrillo et Theophilo in
    Homiliis paschalibus et ex Epiphanio in Aerianis.
    Porro quanvis a Quadragesima nonnunquam disti-
    gueretur ob eas quas dixi causas, revera tamen
    conjuncta erat Quadragesima, ejusque extrema pars
    erat et complementum. Certe id manifeste colligi-
    tur ex Homiliis paschalibus Cyrilli, in quibus hæc
    septimana perpetuo distincta legitur a reliqua Qua-
    dragesima, et septimana Paschæ vocatur. Eadem
    tamen Quadragesima continebatur, quippe qua qua-
    draginita dierum numerum adimpleat. Denique ill-
    ud etiam observant ium est, quod scribit Socrates
    in lib. v, cap. 22, veteres Christianos paschale
    suum jejunium vocasse Quadragesimam, quamvis
    non totis quadraginita diebus omnes jejunarent.
    Ejusque vocabuli varias a variis causas afferri dicit.
    Mihi quidem Quadragesima dieta videtur eodem
    modo, quo Quinquagesima qua est post Pascha.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="500,90,980,950">
    συμπεροῦσι τὴν ἡμέραν αὐτῶν (79). Καὶ τοιαυτη
    μὲν ποικιλία τῶν ἐπιτηρήσεων, οὐ νῦν ἐγὼ ἧμῶν
    γεγονότα, ἀλλὰ καὶ πολὺ πρότερον ἐπὶ τῶν πρὸ ἡμῶν,
    τῶν παρὰ τὴν ἀκρίβειαν, ὡς εἶχεν, κρατοῦντων (80),
    τὴν καθ᾿ ἀπλότητα καὶ ἰδιωτικὴν συνθέσιν εἰς τὸ
    μετέπειτα περικοψάμενον. Καὶ οὐδὲν ἔλαττον πάντες
    οὗτοι εἰρηνεύσαντ ἐν καὶ εἰρηνευόμενοι πρὸς ἀλλήλους,
    καὶ ἡ διαγωγὴ τῆς νηστείας, τὴν ὁμόνοιαν τῆς
    πίστεως συνίστησι (81). Ποῖός καὶν ἱστορίαν
    Nam ut Quinquagesima seu Pentecoste, proprie
    quidem est dies ultima de quinquaginta illis diebus
    Paschaliæ festum subsequentibus, tamen late sumpto
    vocabulo, interdum significant totum illud spatium
    dierum quod est a Pascha ad Pentecosten, ut apud
    Hieronymum in epistola ad Marcellam, apud Cassia-
    num et complures alios. Sic etiam Quadragesima
    proprie quidem est dies unus de quadraginta, dies
    scilicet Parasceve, qui quidem apud Alexandrinos
    erat quadragesimus, ut ex Cyrilli Homiliis pascha-
    libus constat. Latinas tamen sumpto vocabulo, de-
    signat etiam quadraginta dies jejuniorum qui Pa
    scha antecedunt.
    
    (79) Συμεπεροῦσι τὴν ἡμέραν αὐτῶν. Miror
    tot homines eruditos, qui hunc Irenæi locum in
    suis libris exposuerunt, ejus vitium non animadver-
    tisse. Quis enim est sensus horum verborum? aut
    quis umquam credidit fuisse homines, qui quadra-
    ginta horarum spatio diem metirentur. Atqui qua-
    draginta horae biduum jejunantium efficimur. Ejus-
    dem non dubito, quin Irenæus ita scripserit : Οἱ δὲ
    τεσσαρακόντα ὥρας ἡμερῶν τε καὶ νυκτιών
    συμπεροῦσι τὴν ὑπὲρ τῆς νηστείας. Qua scriptura nihil pla-
    nius esse potest. Quare aut Irenæus, omnino ita
    scripsit, aut certe ita scribere debuit. Sed anti-
    quarum, vocabulo ex superiore linea huc translato,
    locum corripucrunt.
    
    (80) Τὸν παρὰ τὰς ἀκρίβεις, ὡς εἶχεν, κρατὸντων.
    Hunc locum non intellexerunt interpretes. Solus
    Musculus sensum assecutus est, sed et parte tan-
    tum. Sic enim vertit : Et ista jejunantium varietas
    nostro demum tempore, sed multo antea per illos
    ceuit, qui ante nos prȧter accuratam diligentiam, ut
    verisimile est, rerum habentes potiti, simplicem ac
    vulgariam consuetudinem posthabuerint ac mutuarint.
    Est certe hic Irenæi locus admondum intricatus et
    obscurus. Vult autem ostendere Irenæus unde orta
    sit tanta diversitas jejunii paschalis. Atqui verum
    natum esse non ex lege aliqua ab apostolis aut a
    Christo data, sed paulatinum usu quodam increbuisse;
    ac postea episcopos quosdam, in iis quæ ad disci-
    plinam pertinent parum diligentes nec satis accu-
    ratos, id quod simpliciter introduxum fuerat, li-
    cet singularæ et ab aliarum Ecclesiarum more di-
    versum, in consuetudinem vertisse ac posteris ob-
    servandum reliquisse. Reprehendit igitur illos Ire-
    naeus, quod παρὰ τὰς ἀκρίβεις egerint. Est enim di-
    geldigues episcopi, videre ne quid novum in Ecce-
    siam inducatur præter reliquarum Ecclesiarum
    consuetudinem. Ita Socrates hunc Irenæi locum
    cœpisse videtur in cap. 22 lib. v, ubi postquam de
    jejuniorum et hujuscemodi ritum apud varias Ec-
    clesias discrepan­tiabunde disseruit, ita concludit :
    Αἵτιοι γὰρ, ὡς ὑποὲδει, τῆς τοιαύτης διαφορᾶς οἱ
    παρὰ κρατὸν τῶν Ἐκκλησιῶν προεστῶτες, οἷς δὲ
    ταῦτα παραλαμβάνεται, ἢ μόνον τοῖς ἐπιτηρήσεσι
    παρέχων.
    
    (81) Ἡ διαγωγὴ τῆς νηστείας τὴν ὁμόνοιαν
    τῆς πίστεως συνίστησι. Idem ait Augustini in
    epist. 86, ad Cassianum : Sit ergo una fides uni-
    versae quæ ubique dilatatur Ecclesiæ, lanquam intus
    in membris, etiam ipsâ fidei unitas quibusdam di-
    versis observationibus celebratur, quibus nullo modo
    quod in fide verum est, impeditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: principalemente latino à esquerda e grego à direita. Peças tipográficas e numeração editorial preservadas. Foram mantidas palavras ilegíveis como não houveram. Alguns acentos e diacríticos gregos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>