<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    cernerentur a cæteris. Quippe illi quidem hilares accedebant, majestatem quamdam venustati intermistam vultibus præferentes; adeo ut vincula præcipuum ipsis ornamentum addidisse viderentur, instar sponsæ fimbriis aureis variegatis ornatæ : ad hæc suavem Christi odorem spirantes, ita ut nonnulli terreno eos unguento delibutos putarent. Illi vero demisso vultu, abjecti et squalidi ac sordidi, omnique deformitatis genere cooperti : ab ipsis quin etiam gentilibus probro affecti utpote ignavi atque imbelles, qui homicidarum quidem sibi ipsis crimen imposuissent, Christianorum autem venerandum et gloriosum ac salutare nomen amississent. Quæ cum cæteri viderent, magnopere confirmabantur. Et si quem posset comprehendi contigerat, is statim absque ulla cunctatione confitebatur, ne cogitatione quidem tenus consilium 161 ac suggestione dæmonis admittens. » Paucis deinde interjectis, iterum hæc subjiciunt : « Illis ita gestis, inquiunt, deinceps ipsorum martyria in varias mortis species divisa sunt. Ex omni quippe florum genere diversisque coloribus unicam texentes coronam beatissimi martyres, Deo Patri obtulerunt. Æquum sane erat ut fortissimi athletæ, qui multiplex certamen subierant, atque insignem victoriam retulerant, insignem immortalitatis coronam acciperent. Maturus igitur et Sanctus cum Blandina et Attalo ducti sunt ad bestias in amphitheatrum, ad publicum spectaculum inhumanitatis gentilium : præbito de industria munerum die propter nostros. Et Maturus quidem ac Sanctus rursus omnia tormentorum genera in amphitheatro subierunt, quasi nihil antea perpessi essent. Aut potius quasi athletæ qui multis jam vicibus adversarium superassent, et de corona ipsa jam decertarent, rursus consueta illic flagrorum verbera pertulerunt, et bestiarum ipsos trahentium morsus, et quæcunque alia vul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,550">
    διήγεσαν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ διὰ πάσης κολάσεως, ὡς μηδὲν ὅλως προπεπονθότες, μᾶλλον δὲ ὡς διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων (12) ἐκδεδιακότες τὸν ἀντίπαλον, καὶ περ τοῦ στεφάνου αὐτοῦ τὸν ἀγῶνα χοντες, ὑπέφερον πάλιν τὰς διεξόδους τῶν μαστίγων (13) τὰς ἐκεῖσε εἰθισμένας, καὶ τοὺς ἀπὸ τῶν θηρίων ἐλαγμούς, καὶ πάνθ᾽ ὅσα μαινομένως ὁ δῆμος ἄλλοι ἀλλαχόθεν ἐπεδῶν καὶ ἐπακοντίζοντα, καὶ ἐπὶ πᾶσι τν σιδηρν καθέδραν, ἐφ᾽ ἧς τηγανιζόμενα τὰ σώματα, κνίσσης αὐτοὺς ἐνεφόρει. Οἱ δ᾽ οὐδ᾽ οὕτως ἐλήγον, ἀλλ᾽ ἔτι καὶ μᾶλλον ἐξεμαίνοντο, βουλόμενοι νικῆσαι τὴν ἐκείνων ὑπομονήν. Καὶ οὐδ᾽ ὡς παρὰ Σάγκτου ἕτερόν τι ἤκουσαν, περ᾽ ἦν ἀπαρχῆς εἰθιστὸ λέγειν τῆς μολογίας φωνήν. Οὕτω μὲν οὖν δι᾽ ἀγῶνος μεγάλου ἐπιπολὺ παραμείναντες αὐτῶν τῆς ψυχῆς, τοῖσχατον ἐτύθησαν, διὰ τῆς μέρας ἐκείνης, ἀντὶ πάσης τῆς ἐν τοῖς μονομαχίοις (14) ποικιλίας, αὐτοὶ θέαμα γενόμενοι τῷ κόσμῳ. Ἡ δὲ Βλανδίνα ἐπὶ ξύλου κρεμασθεῖσα, προύκειτο βορὰ τῶν εἰςβαλλομένων θηρίων· ἢ καὶ διὰ τοῦ βλέπεσθαι σταυροῦ σχήματι κρεμαμένη, διὰ τῆς εὐτόνου προσευχῆς, πολλὴν προθυμίαν ἐνεποίει τοῖς ἀγωνιζομένοις, βλεπόντων αὐτῶν ἐν τῷ ἀγῶνι, κα τοῖς ἔξωθεν ὀφθαλμοῖς διὰ τῆς ἀδελφῆς, τὸν ὑπὲρ αὐτῶν ἐσταυρωμένον, ἵνα πείσῃ τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν, ὅτι πᾶς ὁ ὑπὲρ τῆς Χριστοῦ δόξης παθών, τὴν κοινωνίαν ἀεὶ ἔχει μετὰ τοῦ ζῶντος Θεοῦ. Καὶ μηδενὸς ἀψαμένου τότε τῶν θηρίων αὐτῆς, καθαρεθεῖσα ἀπὸ τοῦ ξύλου, ἀνελήφθη πάλιν εἰς τὴν εἱρκτήν, εἰς λλον ἀγνα τηρουμένη, να διὰ πλειόνων γυμνασμάτων νικήσασα, τὴν μὲν σκολιᾷ ρεῖ ἀπαραίτητον ποίηση τὴν καταδίκην, προτρέψηται δὲ τοὺς ἀδελφοὺς ἡ μικρὰ καὶ ἀσθενὴς καὶ εὐκαταφρόνητος, μέγαν καὶ ἀκαταγώνιστον ἀθλητὴν Χριστὸν ἐνδεδυμένη, διὰ πολλῶν κλήρων ἐκβιάσασα (15) τὸν ἀντικείμενον, καὶ δι᾽ ἀγῶνος τὸν τῆς ἀφθαρσίας στεφαμένη στέφανον. Ὁ δὲ Ἄτταλος καὶ αὐτὸς μεγάλως
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,560,480,930">
    Tarachi, Probi et Andronici. Nam cum Maximus, proconsul Ciliciæ, eos ad bestias damnasset, advocans Terentianum sacerdotalem Ciliciæ, jussit ei sequenti die munera edenda curare, ut legitur in cap. 10 eorumdem Actorum.
    (12) Διὰ πλειόνων ἤδη κλήρων. Jam supra monuimus multas hic translationes esse a re athletica. Inter has numeranda est vox κλῆροι. Solebant enim athletæ qui in ludis certaturi erant, sortito educi. Quod quomodo fieret, docet nos Lucianus in Hermotimo. Cistella erat argentea, deo certaminum præsidi sacra, in quam conjiciebantur sortes seu tesseræ breves. In duabus inscripta erat littera A, in aliis duabus B, in aliis item duabus Γ, et sic deinceps. Tum athletæ sortes e cista educebant. Quibus A obvenisset, ii inter se committebantur primo loco pugnaturi. Eratque hic πρῶτος κλῆρος. Similiter qui litteram B eduxissent, secundo loco inter se certabant. Ita sors et urna suum cuique adversarium assignabat. Is qui adversarium suum vicerat, non statim coronabatur. Sed cum aliis qui adversarios item suos vicerant, iterum pugnaturus componebatur, donec unus omnium victor superesset. Quam in rem pluribus opus erat sortitionibus. Hinc est quod in inscriptione Parnesiana, quam refert Gruterus pag. 314, Asclepiades quidam pancratiasta, in multis certaminibus victoriam re-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="500,560,950,930">
    tulisse dicitur, τὸ δεύτερον καὶ τρίτον μετὰ πρῶτον ἢ δεύτερον κλῆρον στήσας τοὺς ἀνταγωνιστάς. Id est, post primam aut post secundam sortitionem, secundo vel tertio superatis adversariis. Id enim usu veniebat, ob eam rationem quam dixi, quoties plura erant paria athletarum. Quippe victores inter se componebantur, et secunda inter eos fiebat sortitio, ac rursus tertia, donec victoria ad unum rediisset. Id hoc est quod in hac epistola dicitur διὰ πλειόνων κλήρων. Ad hanc athletarum sortem referenda sunt ea quæ habes in principio hujus epistolæ de Epagatho, ἀνελήφθη καὶ αὐτὸς εἰς τν κλῆρον τῶν μαρτύρων.
    (13) Τὰς διεξόδους τῶν μαστίγων. Musculine vertit verberum illusiones; Christophorsonus, trajectiiones. Dictum videtur pro τὰς ἐν ταῖς διεξόδοις μάστιγας, id est, verbera illata dum traderentur in pompa.
    (14) Ἐν τοῖς μονομαχίοις. Codex Maz., Med. et Fuk. habent μονομαχίοις.
    (15) Διὰ πολλῶν κλήρων ἐκβιάσασα. Scribendum est ἐκβιάσασα, ut supra. Atque ita legitur in codice Mediceo et apud Nicephorum. Vide Petrum Fabrum in libro primo Agonistici, cap. 24. Porro notandum est Blandinam, utpote servam, cruci affixam fuisse, quod erat supplicium servorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scripts: Latino e Grego.
    A página contém texto principal em duas colunas (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior.
    O número "161" aparece em negrito no meio do texto latino superior.
    As letras A, B, C, D nas margens foram omitidas da transcrição literal do texto corrido por serem marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>