<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    463 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    Asiam Phrygiamque repserunt. Qui et Montanum A Paracletum, duasque ejus comites Priscillam et Maximillam Montani prophetissas esse jactabant.
    CAPUT XV.
    De Blasti schismate quod factum est Romæ.
    Alii vero in urbe Roma viguerunt, quorum dux fuit Florinus quidam presbyterii in Ecclesia gradu dejectus; et Blastus simili errore implicatus. Qui quidem 179 quamplurimos ab Ecclesiæ gremio abstrahentes, in suam sententiam perduxerunt, cum uterque seorsum novam doctrinam adversus fidei veritatem invehere laboraret.
    CAPUT XVI.
    Quænam de Montano et de falsis illius prophetis memorantur.
    Et adversus Cataphrygarum quidem hæresim propugnator veritatis Deus, tum Apollinarem Hierapolitanum, cujus supra meminimus, tum alios cum illo quamplures doctrina et eloquentia præstantes, tanquam validum atque invictum telum excitavit. A quibus etiam uberrima nobis materia ad præsens historiam relicta est. Unus igitur ex illis in ipso principio operis quod adversus Cataphrygas composuit, prius se cum illis nuda voce dimicasse admonet, eorumque errores coarguisse. Sic enim sermonem suum orditur : « Cum jamdudum id mihi munus injunxeris, Avirci Marcelle clarissime, ut adversus Miltiadis hæresim opus aliquod componerem, anceps tamen atque animo du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    παράκλητον Μοντανόν, τὰς δ' ἐξ αὐτοῦ γυναῖκας, Πρισκίλλαν καὶ Μαξιμίλλαν, ὡς ἂν τοῦ Μοντανοῦ προφήτιδας γεγονυίας αὐχοῦντες.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ τοῦ κατὰ Βλάστον ἐπὶ Ῥώμης γενομένου σχίσματος.
    Οἱ δ' ἐπὶ Ῥώμης ἤκμαζον, ὧν γεῖτο Φλωρῖνος, πρεσβυτερίου τῆς Ἐκκλησίας ἀποπεσών, Βλάστος τε σὺν τούτῳ παραπλησίῳ πτώματι (84) κατεσχημένος. Οἱ καὶ πλείους τῆς κκλησίας περιέλκοντες, ἐπὶ σφῶν ὑπῆγον βούλημα, ἕκατερος ἰδίως περὶ τὴν ἀλήθειαν νεωτερίζειν πειρώμενος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙϚ'.
    Ὅσα περὶ Μοντανοῦ καὶ τῶν μετ' αὐτοῦ ψευδοπροφητῶν μυθμενεύεται (Nic. H. E. iv. 25).
    B Πρὸς μν οὖν τν λεγομένην κατὰ Φρύγας αἵρεσιν, δῆλον ἰσχυρὸν καὶ ἀκαταγώνιστον ἐπὶ τῆς Ἱεραπόλεως τὸν Ἀπολινάριον, οὗ καὶ πρόσθεν μνήμην ὁ λόγος πεποίητο, ἄλλους τε σὺν αὐτῷ πλείους τῶν τηλικαύδε λογίων ἀνδρῶν ἡ τῆς ἀληθείας ὑπέρμαχος ἄφυτος δύναμις, ἐξ ὧν καὶ ἡμῖν στορίας πλείστη τις ὑπόθεσις καταλέλειπται. Ἀρχόμενος γοῦν τῆς κατ' αὐτῶν γραφῆς τῶν ερημένων δή τις (85), πρῶτον ἐπισημαίνεται· ὡς καὶ ἀγράφως κατ' αὐτν ἐπεξέλθοι ἐλέγχοις. Προοιμιάζεται γοῦν τοῦτον τὸν τρόπον· Ἐκ πλείστου δὴ καὶ ἱκανωτάτου χρόνου, ἀγαπητὲ Ἀβούρκιε Μάρκελλε (86), ἐπιταχθεὶς ὑπὸ σο συγγράψαι τινὰ λόγον εἰς τὴν τῶν κατὰ Ἀλκιβιάδην (87) λεγομένων αἵρεσιν, ἐρεκτικώτερόν πως (88) μέχρι νῦν διεξελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    (84) Παρακλήτῳ πτώματι. Duplici modo explicari potest vox πτῶμα. Rufinus quidem et Christophoronus pro errore sumpserunt. Et ita Eusebius hanc vocem alicubi usurpavit, ut memini. Nicephorus vero pro exauctoratione sumpsit, et Blastum gradu presbyterii pulsum, perinde ac Florinum, intellexit.
    (85) Τῶν εἰρημένων δή τις. Ita quidem ex codice Regio edidit Rob. Stephanus. Verum in optimis codicibus Mazar. ac Med. desunt duæ postremæ voces δή τις. In Fuketiano autem ita scriptum habetur· τῶν εἰρημένων, ἤδη πρῶτον, etc. Porro quisnam sit iste ex cujus libro adversus Cataphrygas testimonium hic affert Eusebius, variæ sunt scriptorum opiniones. Rufinus quidem et Nicephorus in lib. iv, cap. 23, eosque secutus Baronius, hunc Apollinarem Hierapolitanum esse existimarunt, quem paulo ante nominavit Eusebius. Hieronymus vero in libro De scriptoribus ecclesiasticis Apollonium esse credit, graviori errore. Idem tamen de Miltiade loquens, Rhodonem hujus libri auctorem videtur facere. Nam in Apollonio quidem hæc dicit : Apollonius vir disertissimus scripsit adversus Montanum, Priscillam et Maximillam insigne et longum volumen, in quo asserit Montanum et insanas vates periisse suspendio. In Miltiade vero sic ait : Miltiades, cujus Rhodon in opere quod adversus Montanum, Priscillam, Maximillamque composuit, recordatur, etc. Sed utrobique memoria labitur Hieronymus, dum Apollonio et Rhodoni tribuit quæ dicta sunt a scriptore innominato, cujus hic fragmenta refert Eusebius. Hunc porro non esse Apollinarem Hierapolitanum, ex eo patet quod Apollinaris quidem adversus Cataphrygarum hæresim adhuc nascentem libros scripsit, ut testatur Eusebius in fine lib. iv. Hic autem ignotus auctor, post Montani et Maximillæ ac Theodoti mortem libros suos exaravit, ut ex fragmentis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,950">
    cliquet. Plura vide apud Halloixium in notationibus ad Vitam S. Apollinaris, cap. 3. Qui tamen in eo fallitur, quod dicit,librum Miltiadis ab hoc scriptore redactum esse in compendium. Quem quidem errorem abunde refellimus in capite sequenti.
    (86) Ἀβούρκιε Μάρκελλε. Rectius in cod. Maz., Med. et Fuk. scribitur Αὐρκιε. Apud Nicephorum in lib. iv legitur Ἀβέρκιε. In Menologiis Græcorum, ad diem 22 Octobris, mentio fit τοῦ ἁγίου καὶ ἰσαποστόλου Ἀβερκίου ἐπισκόπου Ἱεραπόλεως, τοῦ θαυματουργοῦ, cujus Vitam Græce edidit P. Halloixius in tomo II De illustribus Orientalis Ecclesiæ scriptoribus. Est autem id nomen Latinum, ut opinor, quippe cum nullam habeat Græcæ originis notam.
    (87) Vulg. Τῶν κατὰ Μιλτιάδην. Nicephorus addit ἴσον δ' εἰπεν Μοντανόν, quod scholii vice a Nicephoro additum esse non dubito. Sed cur hic quisquis est innominatus auctor, hæresim Cataphrygarum, Miltiadis potius quam Montani sectam appellaverit, obscurum est. Non enim hic Miltiadem illum intelligit, de quo Eusebius in sequenti capite loquitur. Is enim pro catholica veritate adversus Cataphrygas scripsit. Itaque Joannes Langus, vir doctissimus, qui Nicephorum interpretatus est, hoc loco Alcibiadem pro Miltiade emendavit. Certe Alcibiades inter præcipuos auctores sectæ Cataphrygarum memoratur ab Eusebio supra in cap. 3 hujus libri. Aut igitur hic legendum est Alcibiades, aut illic scribendum Miltiades.
    (88) Ἐρεκτικώτερόν πως. In codice Regio ac Mediceo πως accentum rejicit in ultimam syllabam antecedentis vocabuli. Quod ideo notare volui, quia ad marginem editionis Genevensis idipsum indicatur paulo obscurius. In codice quoque Maz. et Fuk. πως accentum rejicit in antecedentem vocem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico na parte inferior.
    O texto do nota (85) flui da coluna esquerda para a direita ("ut ex fragmentis" -> "cliquet").
    Números de página 463 e 464 no cabeçalho.
    Número 179 inserido no texto latino.
    Letras A, B, C, D no margen indicam seções ou colunas.
  </notas>
</pagina>