<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    501 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,960">
    Oι μεν γαρ ολονται (75) μιαν ημεραν (76) δειν αυτους νηστευειν, οι δε δυο (77), οι δε και πλειονας· οι δε τεσσαρακοντα (78) ωρας τημερας τε και νυχτερινης
    (75) Oι μεν γαρ ολονται μιαν ημεραν. Haec Irenei verba variæ a variis accepta sunt, dum pro suo quisque stulto Irenæum ad suas partes trahere conatur. Bellarminius quidem de Quadragesima locum hunc intellexit. id est de quadraginta dierum jejunio ante Pascha. Itaque cum Irenæus scribit quosdam unum diem jejunasse, id Bellarminus ita intelligit, ut diem unum, verbi gratia secundam feriam, absque ullo transgressit cibo, ac deinde modica refectione corpus curaverint. Item deinceps tertia ferii, idem quarta, quinta et sexta fecerint, donec totam Quadragesimam explessent. Verum hæc explicatio et a verbis et a sensu Irenæi penitus abhorret. Nonnullos vidi qui hunc Irenæi locum de quadraginta quidem dierum jejunio acceperint, sed ita explicaverint, ut quidam uno die, quidam biduo aut triduo jejunarent per singulas Quadragesimæ hebdomadas. Quæ quidem expositio priore illa multo villetur probabilior. Alii, inter quos est cardinalis Perronius, Irenei locum accipiunt, non de tota Quadragesima, sed de hebdomade Paschali, quæ incipit a secunda feria majoris hebdomadæ. Confirmat hanc sententiam Dionysius Alexandrinus in epistola ad Basildem, his verbis: 'Ετελ ημιδε τας εξ των νηστειων ημερας ισως μηδε ομοιος παγγε διαψευδοι'· αλλ' οι μεν και πασας υπερτεθασιν, etc., ut supra. Non ovum ovo similibus est, quam sunt inter se similia hæc duo loca, Irenæi ac Dionysii, adeo ut Dionysius cum hæc scripseret, Irenei locum in mente habuisse minime videatur. Tertius hæs adjungit posteri locos Epiphanii in Expositione fidei catholicæ, supra jam a nobis commemoratos.
    (76) Mιαν ημεραν. Sine dubio intelligit Irenæus sextam feriam majoris hebdomadæ. Cum enim de jejunio paschali loquatur, et quoadum uno duobus aut die jejunare dicat, quem alium diem intelligere potest, quam diem Paschæ? Sic enim vocabatur dies ille, ut ex Tertulliano jam pridem ab aliis observatum est. Quo quidem die, communis et publica jejunii religio erat, ut scribit Tertullianus in libro De oratione. Qua de re insignis est Methodii locus in Corintho virginum, oratione tertia, qui hic meretur ascribi: 'Δοπερ γαρ εν τις εν ημερα του Πασχα και της νηστειας επισταλμενος νομιζομενως προπεμπει την τροφην, και εκλελυσε δια της ασθενειας αποστεγασασαι τουτων των προσερρεψομενων, λεγω· Ω, ιδα το μεν αλλοθι, ο δευτερος, καλον, εχρησεν οθεν δη και ημεις, και δε χαρτερεις διαπλατυνται, των αυτον μεταλαβον, απηρχμενα γαρ σημερον διαλκην επιμνησθηναι το σινιον. Il est: Nam quemadmodum si cui veriuslose egrotanti die Paschae ac jejunii, cibum aliquis porrigat, jubenteque ut ob corporis infirmitatem degustet aliquid ex iis quæ porriguntur, ita dicens: Bonum revera esse, o amice, propterea te quoue, sicut et nos, fortiter perseverantem eadem percepere. Hodie enim penitus interdictum est ullam cibum mensulam facere. Et hoc est jejunium quod in Canonibus Timothei Alexandrini vocatur η νηστεια του Πασχα. De ejusdem diei solenni jejunio Tertullianus in libro De jejunio ita loquitur: Cur stationes quartam et sextam Sabbati dicamus, et ejus jamitis Parascevem? Quippe hic dies κατ' εξοχην dicebatur Parasceve. Cyrillus Hierosolymitanus in Catechesi 18: Διὰ δε του γινομενου του πρεσβυτερου ιμμ εξ τε της υπερθεσεως της νηστειας της παρασκευης, και της αρμζυκης, etc. Id est: Ob laborem vero antecedentem, tum ex superpositione jejunii Parasceves, tum ex pervigilio, etc.
    (77) οι δε δυο. Parascevem scilicet et Sabbatum magnum. His enim diebus Catholici omnes, nisi quibus morbus causa esset, jejunabant. Tertullianus in libro De jejunio: Certe in Evangelio illos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    A post multa alia in eam sentenciam dicta, his etiam utitur verbis: Neque enim de die solum controversia est, sed etiam de forma ipsa jejunii. Quidam dies jejuniis determinatos putant, in quibus ablatus est Sponsus; et hos esse jam solos legitimos jejunorum Christianorum. Et infra capite 15 ejusdem libri: Ecce enim convenio vos et præter Paschæ jejuantes, circa illos dies quibus ablatus est Sponsus. Denique in capite 14, eos dies Parascevem fuisse et Sabbatum significat his verbis rationibus quartam et sextam Sabbati dicamus et jejunis Parascevem? Quanquam ροσ etiam Sabbatum conlinicius· si quando, nunquam nisi in Pascha jejunandum secundum rationem alii reddidam.
    (78) Oι δε τεσσαρακοστα. Antequam hunc locum exponamus, stabilienda est ejus lectio. Christophorus quidam et Savilius hunc locum ita legerunt ac distinxerunt: OI μεν γαρ ολονται μιαν ημεραν δειν αυτους νηστευειν· οι δε δυο· οι δε και πλειονα· οι δε τεσσαρακοντα· ωρας τε ημερας και νυχτερινας συμμετρουσι την ημεραν αυτων. Cui lectioni favet Rulini interpretatio; sic enim vertit: Quidam enim putant uno tantum die observandi debere jejunium, alii duobus i alii vero pluribus; nonnulli etiam quadraginta; ita ut horas diurnas nocturnasque compulantes, diem statuunt. Eandem lectionem secutus est Joannes Langius, qui Nicephorum interpretatus est. Verum huic lectioni omnes nostri codices resfragantur. Certè in codice Maz. hic locutus uno tenore ita scribitur: Oι δε τεσσαρακοντα ωρας ημερας τε και νυχτερις, συμμετρουσι την ημεραν αυτων. In Mediceo vero et Fukeitano post vocem ωρας apponitur virgula. Regius autem codex ita interrumpit: Oι δε τεσσαρακοντα ωρας ημερας και νυχτερινας, συμμετρουσι την ημεραν αυτων. Quod si post vocem τεσσαρακοντα distinctionem affixeris, nullus jam erit census. Quæ enim refertur verba illa quæ sequentur ωρας ημερας, etc., utrum ad illos qui unum diem, an ad hos qui quadraginta dies jejunant? Ad hos certe referenda potius videntur, utpote ultimo loco positos. Jam vero si ad hos relueris, illud necessario consequetur eos qui quadraginta dies jejunabant, toto illo tempore nihil prorsus comedisse, quandquidem horas tam nocturnas quam diurnas jejunio deputabant. Deinde cum Irenæus jam dixerit alios uno die, alios biduo, alios vero pluribus diebus jejunare, quid necesse est addere alios quadraginta diebus jejunare, cum in eo quod plures dies dixit, quadraginta satis comprehendantur. Verior itaque est nostrorum codicum scriptura, quam Musculus in interpretatione sua fideliter expressit hoc modo: Si quidem alii unum sibi diem jejunandum esse putant, alii duos, alii plures; alii quadraginta horas diurnas et nocturnas compulantes, diem suam statuunt. Constituta, jam lectione hujus loci, ad illius expositionem venimus. At igitur Irenæus quosdam quadraginta continuos horis diernis simul ac nocturnis jejunasse. Sunt qui existentem locu quadraginta horarum jejunium ab illis celebratum fuisse in memoriam spatii illius quod a morte Christi ad ejus resurrectionem intertulit. Id autem spatium fuit horarum circiter quadraginta, ab hora scilicet sexta Parasceves, usque ad diluculum primæ feriæ. Ego vero illud quadraginta horarum jejunium ab his potius celebratum esse crediderim in honorem ac memoriam quadraginta dierum ac noctium quibus Christus in solitudinem jejunavit. Nam cum veteres illi Christum omnibus modis imitari studerent, jejunium illud quadraginta dierum, quod supra humanas vires erat, hoc saltem quadraginta horarum jejunium annuantur. Tria igitur ex hoc Irenaei loco colligimus. Primum est, jejunium ante Paschale jam inde ab apostolicis temporibus semper in Ecclesia usitatum fuisse. Alterum, jejunium illud in honorem Quadragesimæ Christi fuisse cele-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: página contém latim e várias citações em grego antigo. Mantive a ordem visual: coluna esquerda (grego + latim explicativo intercalado) e coluna direita (principalmente latim com trechos gregos). Algumas palavras gregas parcialmente ligadas por pontuação tipográfica sono state trascritas come appaiono; ho usato [ilegivel] non essendo necessario qui.</notas>
</pagina>