438

EUSEDII CAESARIENSIS OPP. PARS

i— HISTORICA. 456

erymis obsecrabant fratres, ut. cootinzze ad Deum A τελειωθῆναι αὐτούς. Καὶ τὴν μὲν δύναμιν τῆς pap-

preces flerent, quo tandem ipsi perfectum finem
adipisci mererentur. Ác reipss quidem virtutem
martyrum exhibebant, cum ingenti liberiate ac
fiducia gentilibus respondentes : et egregiam animi
indolem partim tolerantia, partim quod metus ac
pavoris expertes essent, perspicue testabantur.
Ipsam vero martyrum appellationem a fratribus sibi
oblatam , utpote timore Dei constricti refugiebant. »
Et paulo post: « Deprimebant se, inquiunt , sub
manu potenti; ἃ qua nunc sublimius elevati sunt.
Tunc vero omnium defensionem suscipiebant, ne-
eninem acensabant , cunctos absolvebant , 367 ne-
minem ligabant. Quinetiam pro iilis a quibus acer-
bissime — eruciati fuerant, exemplo  perfectis-
sini martyris Stephani, Deum precabantur : « Do-
« wine, ne imputes illis hoc peccatum. » Quod si ille
pro lapidantibus orabat, quanto magis pro fratri-
bus eum orasse credibile est. » Nec multo post,
h:ec addunt: « Hoc enim maximum certamen illis
fuit adversus diabolum, ob sinceram ac minime
facatam charitatem, ut quos ille malignus serpens
vivos jam se devorasse crediderat, elfisis faucibus
€vomere cogeretur. Neque enim fastu et arrogan-
tia intumueruut adversus lapsos, sed ea quibus
abundabant bona, indigentibus liberaliter submi-
nistrabant, materna quzdam misericordiz viscera
gestantes, magnamque vim lacrymarum pro illo-
tum salute coram Deo Patre fundentes. Vitam pe-
tierunt, et largitts est eis Deus ὅδ : quam etiam illi
proximis suis communicarunt, ubique victores ad
Deum profecti. Cuinque pacem dilexissent, pacem
nobis commendassent, ipsi cum pace migraverunt
ad Deum : non dolorem matri, non fratribus disci-

κυρίας ἔργῳ ἐπεδείχνυντο, πολλὴν παῤῥησίαν ἄγον»
τες πρὸς πάντα τὰ ἔθνη, χαὶ τὴν εὐγένειαν διὰ τῆς
ὑπομονῆς xaX ἀφοδίας καὶ ἀτρομίας φανερὰν ἐποίουν,
τὴν δὲ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς τῶν μαρτύρων προσηγο-
ρίαν παρῃτοῦντο, ἐμπεπλτσμένοι φόδου Θεοῦ. » Καὶ
αὖθις μετὰ βραχέα φασίν" « Ἐταπείνουν ἑαντοὺς
ὑπὸ τὴν χραταιὰν χεῖρα, ὑφ᾽ ἧς ἱχανῶς νῦν εἶσιν
ὑνωμένοι, Τότε δὲ πᾶσι μὲν ἀπελογοῦντο (1), χατ-
ηγόρουν δὲ οὐδενός " ἔλνον μὲν ἅπαντας, ἐδέσμευον
δὲ οὐδένα, xai ὑπὲρ τῶν τὰ δεινὰ διατιθέντων τῇ-
χοντο, χαθάπερ Στέφανος ὁ τέλειος μάρτυς" « Κύ-
«ριξε, μὴ στήσῃς αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην.» Εἰ δ᾽
ὑπὲρ τῶν λιθαζόντων ἐδέετο, πόσῳ μᾶλλον ὑπὲρ τῶν
ἀδελφῶν; » Καὶ αὖθίς qas μεθ᾽ ἕτερα - « Οὗτος
Ὑὰρ καὶ μέγιστος αὐτοῖς πρὸς αὐτὸν ὁ πόλεμος &zt-
νετο, διὰ τὸ γνήσιον τῆς ἀγάπης, ἵνα ἀποπνιχθεὶς ὁ
θὴρ, o0; πρότερον ᾧττο καταπεπωχέναι ζῶντας, ἐξε-
μέτῃ (51). Οὐ γὰρ ἔλαθον καύχημα κατά τῶν πεπτω-
χότων, ἀλλ᾽ ἐν οἷς ἐπλεόναζον αὐτοὶ, τοῦτο τοῖς ἐν-
δεεστέροις ἐπήρχουν, μητριχὰ σπλάγχνα ἔχοντες,
χαὶ πολλὰ περὶ αὐτῶν ἐχχέοντες δάχρνα πρὸς τὸν
Πατέρα. Ζωὴν ἡτέσαντο, xai ἔδωκεν αὐτοῖς " fjv χαὶ
συνεμερίδαντο τοῖς πλησίον. Κατὰ πάντων ν'χηφό-
ροι (58) πρὺς Θεὸν ἀπελθόντες, εἰρήνην ἀγαπήσα:-
τες ἀεὶ, χαὶ εἰρήνην ἀεὶ παρεγγυήΐταντες, μετ᾽ εἰρῇ-
νης ἐχώρησαν πρὸς Θεὸν, μὴ χαταλιπόντες πόνον
τῇ μητρὶ, μηδὲ στάσιν καὶ πόλεμον τοῖς ἀδελφοῖς,
ἀλλὰ χαρὰν xal εἰρήνην, xaX ὁμόνοιαν, xaX ἀγάπην. »
Ταῦτα χαὶ περὶ τῆς τῶν μαχαρίων ἐκείνων πρὸς τοὺς
παραπετοτωχότας τῶν ἀδελφῶν στοργῆς, ὠφελίμως
προοχείσθω, τῆς ἀπανθρώπον τε xal ἀνηλεοὺῦς ἕνεχ
διαθέσεως, τῶν μετὰ ταῦτα ἀφειδῶς (59) τοῖς Χρι-
στοῦ μέλεσι προσενηνεγμένων.

dium ac bellum, sed gaudium et pacem et concordiam  charitatemque omnibus relinquentes. » Atque
hzc de beatorum illorum affectu erga eos fratres qui lapsi fuerant, ad legentium utilitatem hie po-
sita sint, propter eos qui inhumano quodam ae truei animo praediti, inclementer adversus Christi

membra postmodum s:vierunt.
CAPUT iii,

Cujasmodi visio martyri Attalo in somnis divinitus
míssa apparuit.

Porro in eadem epistola quae res supra memora-
tas complectitur, alia etiam habetur narratio pror-
$us memoria diguissima, quam quidem nihil ve-
131, quominus hoc loco lectoribus proponamus.
Sic autem habet : 1 Alcibiades quidam, uuus ex
illorum martyrum numero, durum et squalidum

55 Psal, xx.

($7) Πᾶσι Εν ἀπελογοῦντο. Rufinus Inmac locunt
ita. vertit: Placabant omnes, neminem  accusabant.
Christophorsonus vero et anteillum Langus sic inter-
pretari maluit, defendere omnes, neminem accusare.
Quam interpretationem probare non pessum. Neque
enim in Greco dicitur, ὑπὲρ πάντων ἀπελογοῦντο, sed
πᾶσιν ἀπ Sed neque martyres illj cunctos siue dis-
crimine. idefendebant, hireticos scilicet, Judaeos et
gentiles. Hectius itaque Musculus. vertit, omnibus
rationem fidei sue reddebant, Possis etiam vertere
omnibus se excusabant, 11 δῖον proprie est ἀπολο-
γεῖσθαι. Unde. Apologie sacerdotum, de quibus Gre-
gorius Maguus in Sacramentario.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.

Ὁποία τῷ μάρτυρι Ἀττάλῳ δι ὀνείρου γέγογεν
ἐπιράγεια (Nic. H. E. ww, δ). ᾿

Ἢ ῥ᾽ αὐτὴ τῶν προειρημένων μαρτύρων γραφὴ, καὶ
ἄλλην τινὰ μνήμης ἀξίαν ἱστορίαν περιέχει, ἣν καὶ οὐ-
δεὶς ἂν γένοιτο φθόνος, μὴ οὐχὶ τῶν ἐντευξομένων εἰς
γνῶσιν προσθεῖναι. Ἔχει δὲ οὕτως" « ᾿Αλχιδιάδου γάρ
τινος ἐξ αὐτῶν, πάνυ αὐχμηρὸν βιοῦντος βίον, καὶ
μηδενὸς ὅλως τὸ πρότερον μεταλαμδάνοντος, ἀλλ᾽ ἢ

(51). "Iva..., ofc... ῴετο καταπεπωχέγαι ζῶν-
tac, ἐξεμέσῃ. Sunt quibus placeret, virgula aute
ζῶντας transponen-lo, scribere... οὖς... xatam&m o-
xévat, ζῶντας ἐξεμέσῃ. Epi.

(38) Vulg. Κατὰ πάντα νικηφόροι. Sic ex codice
Regio edidit Stephanus. lKteliqui tamen codices Maz ,
Med. et Fuk. scriptum habent κατὰ πάντων νιχκηφό-

t. ld est, de omnibus victores, Nivephorus veroita

unc locum refiuxit, xai πάντες νιχηφόρο:, ete.

(59) Τῶν μετὰ ταῦτα ἀφειδῶς. Novaiianos in-
telligit, qui l»psis omuem spem indulgentiis postea
p rectuserunt,

Digitized by Google
