<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    473 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,600">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    Περὶ Μιλτιάδου καὶ ὧν συνέταξε λόγων
    (Nic. H. E. IV, 24).
    Ἐν τούτῳ δὲ τῷ συγγράμματι καὶ Μιλτιάδου συγ-
    γραφέως μέμνηται (9), ὡς λόγον τινὰ καὶ αὐτοῦ
    κατὰ τῆς προειρημένης αἱρέσεως γεγραφότος. Παρα-
    θέμενος γοῦν αὐτῶν λέξεις τινὰς, ἐπιφέρει λέγων·
    « Ταῦτα εὑρὼν ἔν τινι συγγράμματι αὐτῶν ἐνιστα-
    μένων τῷ Μιλτιάδου τοῦ ἀδελφοῦ συγγράμματι (10),
    ἐν ᾧ ἀποδείκνυσι περὶ τοῦ μὴ δεῖν προφήτην ἐν ἐκ-
    στάσει λαλεῖν, ἐπετεμήκην. » Ὑποκαταθὰς δὲ ἐν
    ταὐτ τοὺς κατὰ τὴν Καινὴν Διαθήκην προπεφητευ-
    κότας καταλέγει, ἐν οἷς καταριθμεῖ Ἀμμίαν τινὰ καὶ
    Κοδράτον, λέγων οὕτως· « Ἀλλ' ὅγε ψευδοπροφήτης
    ἐν παρεκστάσει (11), ᾧ πεται ἀδεία καὶ ἀφοβία, ἀρ-
    χόμενος μὲν ἐξ ἑκουσίου ἀμαθίας, καταστρέφων δὲ
    εἰς ἀκούσιον μανίαν ψυχῆς, ὡς προείρηται. Τοῦτον
    δὲ τὸν τρόπον, οὔτε τινὰ τῶν κατὰ τὴν Παλαιάν,
    οὔτε τῶν κατὰ τὴν Καινὴν πνευματοφορηθέντα προ-
    φήτην δεῖξαι δυνήσονται, οὔτε Ἄγαβον, οὔτε Ἰούδαν,
    οὔτε Σίλαν, οὔτε τὰς Φιλίππου θυγατέρας, οὔτε τὴν
    ἐν Φιλαδελφείᾳ Ἀμμίαν, οὔτε Κοδράτον, οὔτε τινὰς
    ἄλλους (12) μηδὲν ατοῖς προσήκοντας καυχήσονται. »
    Αὖθις δὲ μετὰ βραχέα, ταῦτά φησιν· « Εἰ γὰρ μετὰ
    τὸν ἄχρι τοῦτο ἔτος ἀπὸ τῆς Μαξιμίλλης τελευ-
    τῆς. » Οὗτος μὲν δὴ τοσαῦτα. Ὁ γέ τοι πρὸς αὐτοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,600">
    CAPUT XVII.
    De Miltiade et illius scriptis.
    In eodem quoque libro Miltiadis cujusdam scri-
    ptoris mentionem facit, qui adversus supradictam
    hæresim librum conscripserit. Citatis enim qui-
    busdam verbis illorum hæreticorum, ita deinde
    scribit : « Hæc ego cum reperissem in quodam libro
    ipsorum adversus Miltiadem fratrem nostrum, qui
    peculiari opere docuerat non decere prophetam in
    extasi loqui, in compendium redegi. » Deinde
    aliquanto post in eodem libro universos Novi Testa-
    menti prophetas enumerat, inter quos Ammiam
    quamdam et Quadratum recenset his verbis :
    « Pseudo-propheta autem, inquit, in falso mentiæ
    excessu, cujus comes est licentia et audacia, a
    spontanea quidem imperitia initium sumens, in
    amemiam autem, ut jam dixi, involuntariam desi-
    nens. Hujusmodi vero spiritu nullum unquam nec
    in Vetere nec in Novo Testamento prophetam affa-
    tim poterunt demonstrare : non Agabum, non
    Judam, non Silam, nec Philippi filias, nec Ammiam
    Philadelphensem, nec Quadratum, nec plures quo-
    que alios, qui nihil ad ipsos pertinent, prædicare
    possunt. » Paucis deinde interjectis, sic loquitur : « Nam
    si quidem, ut prædicant, post Quadratum et Am-
    miam Philadelphensem mulieres illæ Montani in
    prophetiæ gratiam successerunt, ostendant nobis
    quinam inter ipsos Montano ac mulierculis succes-
    serint. Etenim prophetiæ donum in omni Ecclesia
    ad ultimum usque Domini adventum permanere
    debere auctor est Apostolus. Sed nullum prorsus
    potuerunt ostendere, tametsi jam quartus decimus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,920">
    (9) Μιλτιάδου... μέμνηται. Ex his patet error
    Hieronymi in lib. De scriptoribus ecclesiasticis, ubi
    hæc scribit : Miltiades, cujus Rhodon in opere suo
    quod adversus Montanum, Priscillam, Maximillam-
    que composuit, recordatur. Non Rhodonem, sed in-
    nominatum hunc scriptorem debuit dicere. Nam
    Rhodon adversus Montanum et Cataphrygas non
    scripsit, sed adversus Marcionis hæresim, ut testa-
    tur Eusebius.
    (10) Vulg. τῷ Ἀλκιβιάδου τοῦ ἀδελφοῦ συγγράμ-
    ματι. Nescio quo fato Alcibiadis nomen pro Miltiade,
    et Miltiadis pro Alcibiade substitutum est. Nam
    superiore quidem capite Miltiadis vocabulum
    pro Alcibiade positum esse observavimus. Hic con-
    tra, Alcibiades pro Miltiade irrepsit. Certe apud
    Nicephorum Μιλτιάδου legitur, quanquam nec Nice-
    phorus, nec Christophorsonus hunc locum intellexit.
    (11) Ἀλλ' ὅγε ψευδοπροφήτης ἐν παρεκστά-
    σει. Male Rufinus et Baronius hæc verba ex Mil-
    tiadis libro desumpta esse existimarunt. Neque
    enim hic innominatus auctor quidquam citat ex
    Miltiadis libro, sed tantum ex responsione Ca-
    taphrygarum adversus Miltiadis librum; quod non
    animadverterunt interpretes. Est autem hic hujus
    loci sensus, magnum esse discrimen inter veros
    prophetas et falsos. Veri enim prophetæ, qui Spi-
    ritu Dei repleti erant, quieto ac tranquillo animo
    prædicabant futura. Pseudoprophetæ vero, qualis
    erat Montanus, cum furore et insania loquebantur.
    Certe Catholici hoc præcipue objiciebant Mon-
    tanistis, qui se prophetico spiritu plenos esse jacta-
    bant, quod in extasi prophetarent, cum tamen nec
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,920">
    in Novo nec in Veteri Testamento prophetas in
    extasi unquam prophetasse legimus. Itaque Mil-
    tiades librum adversus eos scripsit hoc titulo : Περὶ
    τοῦ μὴ δεῖν προφήτην ἐν ἐκστάσει λαλεῖν. Et Epi-
    phanius Adversus hæreses Montanistarum, c. 2 : Ὅσα
    γὰρ οἱ προφῆται εἰρήκασι, μετὰ συνέσεως παρακολου-
    θοῦντες ἐφθέγγοντο· et c. 4 ac sequentibus, hanc ve-
    ram ac spiritualem prophetiæ certissimam notam esse di-
    cit, ut mentis suæ compotes sint, qui futura prædi-
    cunt. Similiter Joannes Chrysostomus homilia 29 in
    Epistola I ad Corinthios, ubi discrimen affert inter
    divinationem et prophetiam. Hoc enim, inquit, pro-
    prium est vatis seu divinatoris, ἐνθόα esse men-
    tis ; pelli ; trahi ; raptari tanquam furentem. Pro-
    pheta vero non ita : sed mente sobria, et cum mo-
    destia ac temperata animi constitutione, et quæ
    loquitur, intelligens dicit omnia. Iiis adde Hiero-
    nymum in Præfatione Commentariorum in Nahum :
    Non enim loquitur in ἐκστάσει, ut Montanus et
    Prisca Maximillaque delirant : sed quod prophetat,
    liber et visionis intelligentiæ universa quæ loquitur.
    Porro notandum est hunc anonymum scriptorem
    nunquam extases appellare vanos illos mentis
    excessus Montanistarum, sed semper parextases,
    ob eam rationem quam supra dixi. Quippe extases
    fere in bonam partem sumuntur a Cypriano et Ter-
    tulliano; et viris sanctis immissæ leguntur a Deo,
    ut Adamo et Petro apostolo. At parextasis semper
    in malam partem accipitur.
    (12) Οὔτε ἤδη τινὰς ἄλλους. In codd. Med.,
    Maz. et Fnk. et apud Nicephorum legitur οὔτε τι-
    νάς, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,940,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (ou similar), contendo texto grego e latino em colunas paralelas, com aparato crítico na parte inferior.
    A letra 's' foi normalizada para 's' moderno (sem 'long s' distinto na transcrição Unicode, embora presente visualmente em alguns casos como 'ſ').
    Números de notas (9), (10), (11), (12) preservados.
    Referências a manuscritos (codd. Med., Maz. et Fnk.) preservadas.
  </notas>
</pagina>