{1} HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. VI.
A XXXI. Quot et quos Origenes Cesarem in Palestina

XVIL De Symmacho interprete.

XVII, De Ambrosio.

XiX. Que de Origene a gentilibus commemorata
sint.

XX. (juinam scriptorum. ejus etatis libri ad nos
pervenerint,

XXI. Quinam eo tempore episcopi claruerunt.

XXII. Que Hippolyti opera ad nos pervenerint.

XXill. De Origenis studio : et. quomodo presbyierii
honorem adeptus est.

XXIV. Quz nam Alexandrie interpretatus ait.

XXV. Qualiter libros utriusque. Testamenti. rc-
censeat,

XXVI. Quomodo — Heraclas. Alexzandtinum  suscejit
episcopatum. .

XXVII. Qualiter episcopi Origenem suscipiebaut.

XXVIII, De persecutione sub Maximino.

XXIX. De Fabiano, qualiter Romanorum episcopus
dieinitus designatus est.

XXX-Qui fuerint Origenis discipuli

XXXI. De Africano temporum scriptore.

KEPAAAION A'.

Περὶ τοῦ κατὰ Σεδῆρον διωγμοῦ (Nic. H. E. v, 3).

Ὡς δὲ καὶ Σεδῆρος διωγμὸν κατὰ τῶν Ἐχχλησιῶν
ἐχίνει, λμπρὰ μὲν τῶν ὑπὲρ εὐσεδείας ἀθλητῶν ἐν
ἀπάσαίς ταῖς Ἐκχχλησίαις χατὰ πάντα τόπον ἀπετε-
λεῖτο μαρτύρια, μάλιστα δ᾽ ἐπλήθυεν ἐπ᾽ ᾿Αλεξαν-
δρείας τῶν ἀπ᾽ Αἰγύπτου xai Θηδαῖδος ἀθλητῶν
ἀριστίνδην αὐτόθι ὥσπερ ἐπὶ μέγιστον Θεοῦ παρα-
πεμπομένων στάδιον, διὰ χαρτεριχωτάτης τε ποιχί-
λων βασάνων καὶ θανάτου τρόπων ὑπομονῆς, τοὺς
παρὰ Θεοῦ στεφάνους ἀναδουμένων. "Ev οἷς xai Λεω-
Mns ὁ λεγόμενος Ὡριγένου; πατὴρ τὴν κεφαλὴν
ἀποτμηθεὶς, νέον χομιδῇ καταλείπει τὸν παῖδα ὃς δὴ
ὁποίας ἐξ ἐχεένου περὶ τὸν θεῖον λόγον (11) προα!ρέ-
60; fv, οὐκ ἄκαιρον διὰ βραχέων διελθεῖν, τῷ μά-

ἐδ 5]

commentarios scripsit.

XXXI. De errore Berylli.

XXXIV. De Philippo Cesare.

XXXV. Quomodo Dionysius IIeracle in episcopatu
successit.

XXXVI. Quot preterea libri αὖ Origene lucubrati
sunt -

NXXVII De Arabum discordia.

XXXVIIL De heresi Helcesaitarum.

XXXIX. De persecutiote Decii : et que passus eet
Origenes.

XL. De his que Dionysio episcopo acciderunt.

XLI. De iis qui Alexandrie martyrium subierunt.

XLI. De aliis a Dionysio commemorntis,

XLili. De Novato, cujusmodi moribus (uerit : εἰ de
ejus heresi. ἢ

XLIV. Narratio Dionysii de Serapione.

XLV. Epistola Dionysii ad Noratum.

XLVI, De aliis Dionysii episto'is.

401 CAPUT I.
De persecutione sub Severo.

fl'orro eum Severus persecotionem adversus Ec-
clesias excilasset, per omnes quidem ubique loco-
rum ecclesias ab athletis pro pietate. certantibus
illastria sünt confeeta 'martyria. Praecipue tamen
Alexandrie jncrebuerunt, cum ex. universa Agy-
pto ac Thebaide leclissimi pugiles eo tanquam in
amplissimum Dei stadium deducerentur, et cujus-
quemodi tormenta mortesque inv.cto animo per-
pessi, immortales ἃ Deo coronas acciperent. Iuter
qnos Leonides qui Origenis pater fuisse dicitur,
capite truncatus, supradictum filium admodum
adolescentem reliquit. Qui quanto animi impetu
erga divinam fidem jam inde ab illa. ztate fuerit

λιστα πολὺν εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς τὸν περὶ αὐτοῦ (; affeclus, non. erit intempestivum paucis commemo-

᾿ βεθοημένον λόγον.

ΚΕΦΑΛΙ͂ΟΝ B.
Περὶ τῆς Ὠριγένους ἐχ παιδὸς ἀσκήσεως
(Nic. H. E. v, 3).

Πολλὰ μὲν οὖν ἄν τις efrot, τὸν βίον τοῦ ἀνδρὸς ἐν
σχολῇ παραδοῦναι διὰ γραφῆς πειρώμενος, δέοιτο δ᾽
ἂν xai ἰδίας ὑποθέσεως ἣ περὶ αὑτοῦ σύνταξις. "Ὅμως
V ἡμεῖς ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐπιτεμνόμενοι τὰ πλεῖστα,
διὰ βραχέων ὡς οἷόν τε ὀλίγα ἄττα τῶν περὶ αὐτὸν
διελευσόμεθα, ἔχ τινων ἐπιστολῶν xal ἱστορίας τῶν
χαὶ εἰς ἡμᾶς τῷ βίῳ πεφυλαγμένων αὐτοῦ γνωρίμων,
τὰ δηλούμενα φέροντες. Ὠριγένους (12) xal τὰ ἐξ
αὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, σπαργάνων ἀξιομνημόνευτά μοι et-
ναι δοχεῖ. Δέχατον μὲν γὰρ ἐπεῖχε Σεδῆρος τῆς Bao:-

rare, presertim cumejus fama multis multorum
hominum sermonibus celebretur.
CAPUT 1I.
De Origenis a puero institutione.

Quod si quis vitam illius viri accurate ct per

otium velit litteris tradere, longa profecto oratione

opus esset : idque argumentum proprium opus fla-
gitaret, Verum nos inprzsentiarum pleraque in
compendium redigentes, pauca quadam de illo
quoad fieri potest brevissimo referemus : partim ex
quibusdam cpistolis, partim ex sermonibus ejus
discipulorum qui ad nostram usque :etatem super-
'stites fuerunt, comperta in inedium afferentes. Ori-
genis res etiam a primis, ut ita dicam, incunabulis

λείας ἔτος, ἡγεῖτο δὲ ᾿Αλεξανδρείας xov τῇ: λοιπῆς D geste, commemoratione dignz mihi videntur. Igi-

* (1) Περὶ τὸν θεῖον Aóyor. Rufinus diving leg:s
sfudia, Christophorsonus sacrarum Litterarum stu-
dium interpretatur. Musculus vero divinam doctri-
nom vertit. Nicephorus in libro v liec ex Eusebio
describens, ἱερὸν λόγον posuit. Observavi autem

sebium, quoties de Evangelio seu de religione
Christiana loquitur, θεῖον λόγόν in singulari solitum
etse dicere. De Scripturis vero sanctis cum loqtti-
tur θείους λόγους appellare. Sie in cap. 5 liujus li-
bri τὴν εἰς τὸν θεῖον λόγον πίστιν, et cap. 5, int fine.

(t2) Vulg. ρέροντες Ὠριγένους. Post vocem φέ-
θόντες ponenduini est punctum. Deinde scribendum a

PaThot. Gn. XX.

eapite : Ὠριγένους καὶ τὰ ἑξαὐτῶν, ὡς εἰπεῖν, σπαργά-
νων, elc., ut scribitur in eodice Mazarino. Nec ali-
ter legisse videtur Christophorsonus, cujus lectio-
nem ac distinctionem nos hic libenti animo secuti
sumus. Porro et illud monendum est, Origenis no-
men in codd. Medicxo, Maz. et Fuk. semper cum
aspiratione scribi, quomodo in Tkeodori Metochit;e
Commentariis scriptum olim legere memini. Nec
displicet hzc seriptura, nam Ὡριγένης dicitur
quasi ὡρὶ γεννηθείς, id est, mature genitus ; cui
Contrarium est ἀωρέ,

τ

Digitized by Google
