<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    427 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,600">
    veritatis semper exstiterat. Cumque per amphi-theatrum circumduceretur, præcedente ipsum tabella, in qua Latino sermone inscriptum erat : Hic est Attalus Christianus : populo adversus illum vehementius incitato, præses postquam civem Romanum eum esse comperit, reduci in custodiam cum cæteris jubet. Inde litteris ad Cæsarem datis, de his omnibus qui inclusi tenebantur, sententiam ejus exspectabat. Enimvero hujus temporis mora, nequaquam inutilis neque infructuosa illis fuit : sed per ipsorum tolerantiam immensa Christi misericordia tandem eluxit. Quippe mortua jam Ecclesiæ membra, viventium ope atque auxilio ad vitam revocata sunt : et martyres gratificati sunt iis qui fidem negaverant : ingentique gaudio mater eademque virgo Ecclesia cumulata est, cum eos quos tanquam exstinctos abortu ejecerat, vivos jam ac spirantes recuperaret. Etenim per illos sanctissimos martyres, hi qui fidem negaverant, rursus in utero delineabantur, rursus concipiebantur, et vitali calore reparato rursus fidem confiteri discebant. Cumque jam ad vitam revocati roboratique essent, Deo qui non vult mortem peccatoris, sed pro sua benignitate ad pœnitentiam potius invitat, mitiorem eis succum infundente, ad tribunal accessere, quo iterum a præside interrogarentur. Quippe rescriptum fuerat a Cæsare, ut confitentes quidem gladio cæderentur; hi vero qui negarent, dimitterentur incolumes. Ineunte igitur solemni apud nos mercatu, qui maxima hominum frequentia celebratur, utpote ex omnibus populis ac provinciis eo conveniente virorum multitudine, præses beatissimos martyres ad tribunal adduci jussit, tanquam in theatrali pompa eos populo ostentans.
    163 Cumque illos denuo interrogasset, quincunque cives Romani reperti sunt, capite truncati, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,560">
    Α τῶν μαρτύρων κλήρῳ (22)· ἔμειναν δὲ ἕξω, οἱ μὴ ἴχνος πώποτε πίστεως, μηδὲ αἴσθησιν ἐνθύμιος νομίζουσι, μηδὲ ἔννοιαν φόβου Θεοῦ σχόντες, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἀναστροφῆς ατῶν βλασφημοῦντες τὴν ὁδὸν (23)· τουτέστιν οἱ υἱοὶ τῆς ἀπωλείας. Οἱ δ λοιποὶ πάντες τῇ Ἐκκλησίᾳ προσετέθησαν· ὧν καὶ ἀνεταζομένων, Ἀλέξανδρός τις, Φρὺξ μὲν τὸ γένος, ἰατρὸς δὲ τὴν ἐπιστήμην, πολλοῖς τεσιν ἐν ταῖς Γαλλίαις διατρίψας, καὶ γνωστὸς σχεδὸν πᾶσι διὰ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην καὶ παῤησίαν τοῦ λόγου (ἦν γὰρ καὶ οὐκ ἄμοιρος ἀποστολικοῦ χαρίσματος), παρεστὼς τῷ βήματι, καὶ νεύματι προτρέπων αὐτοὺς πρὸς τὴν ὁμολογίαν, φανερὸς ἦν τοῖς περιεστῶσι τὸ βμα ὡσπερ ὠδίνων. Ἀγανακτήσαντες δὲ οἱ χλοντες ἐπ τοῦ (25) τοὺς πρότερον κρυνθένους αὐτοῖς ὁμολογεῖν, κατεβόων τοῦ Ἀλεξάνδρου, ὡς ἐκεῖνον τοῦτο ποιοῦντος. Καὶ ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος (24), καὶ ἀνετάσαντος αὐτόν, ὅστις εἴη, τοῦ δ φήσαντος ὅτι Χριστιανός, ἐν ὀργ γενόμενος, κατέκρινεν αὐτὸν πρὸς θηρία· καὶ τῇ ἐπιούσῃ εἰσλθε μετὰ καὶ τοῦ ττάλου. Κα γὰρ καὶ τὸν Ἄτταλον, τῷ δήμῳ χαριζόμενος ὁ ἡγεμών, ἐξέδωκε πάλιν πρὸς θηρία. Οἱ καὶ διὰ πάντων διελθόντες τῶν ἐν τῷ ἀμφιθεάτρῳ πρὸς κάλασιν ἐξευρημένων ὀργάνων, καὶ μέγιστον ὑπομείναντες ἀγῶνα, τοῦσατον ἐτύθησαν (25) καὶ αὐτοῖς μὲν Ἀλεξάνδρῳ μήτε στενάξαντος, μήτε γρύξαντός τι ὅλως, ἀλλὰ κατὰ καρδίαν ὁμιλοῦντος τῷ Θεῷ (26). Ὁ δὲ Ἄτταλος, ὁπότε ἐπὶ τς σιδηρς ἐπετέθη, καί-ζοντας καὶ περικαίετο, ἡνίκα ἡ ἀπ τοῦ σωματίου κνῖσσα ἀνεφέρετο, ἔφη πρὸς τὸ πλῆθος τῇ Ῥωμαϊκῇ φωνῇ· Ἰδοὺ τοῦτό ἐστιν ἀνθρώπους ἐσθίειν, ὃ ποιεῖτε ὑμεῖς. Ἡμες δὲ οτε ἀνθρώπους ἐσθίομεν, οὔθ' ἕτερόν τι πονηρὸν πράττομεν. Ἐπερωτώμενος δέ, τί ὄνομα ἔχει  Θεός, ἀπεκρίθη· Ὁ Θεὸς ὄνομα οὐκ ἔχει ς ἄνθρωπος. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις, τῇ ἐσχάτῃ λοιπὸν ἡμέρᾳ τν μονομαχιῶν (27), ἡ Βλαν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,610,490,950">
    (22) Τῶν μαρτύρων κλήρῳ. Regius Rob., Steph., χορῷ. Hoc loco codex Mediceus melior est Regio. Lectionem enim κλήρῳ alteri longæ præstare ex iis quæ supra diximus liquido patet. Κλήρῳ etiam legitur in codice Maz. et Fuk. et Saviliano, et sic Nicephorus quoque scriptum habet.
    (25) Βλασφημοῦντες τὴν δόν. Hoc loco βλασφημοῦντες idem valet ac βλασφημεῖσθαι ποιοῦντες. Quæ loquendi forma usitata est in sacris libris, ut cum dicitur in Evangelio : Viri Ninivitæ surgent et condemnabunt vos in judicio; id est, condemnari facient. Et Musculus quidem vertit hoc modo, per vitam suæ conversationem viam Dei blasphemantes. Christophorsonus vero interpretatur, riam veritatis contumeliis afficientes. At Nicephorus cum hæc non intelligeret, locum interpolavit.
    (23) Id. Forte τῷ. Edit.
    (24) Ἐπιστήσαντος τοῦ ἡγεμόνος. Rufinus vertit : qui a præside in medium statui jussus. Musculus autem ita vertit, urgente vero præside, etc., quem secutus est Christophorsonus. Possis etiam ita vertere, quod cum animadvertisset præses, etc. Mihi tamen magis arridet Rufini versio : ἐπιστῆσαι enim proprie est sistere coram judice, quod etiam παραστῆσαι dicitur.
    (25) Τοῦσατον ἐτύθησαν. Eodem verbo superius usi Lugdunenses, ubi de Sancto, Maturo et Blandina loquuntur. Ac Rufinus quidem hoc loco vertit jugulati sunt; Musculus, cæsi sunt; Christophorsonus, gladio feriuntur. Ego vero malim vertere,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,560,1000,950">
    gladio confossi sunt. Mos enim erat, ut bestiarii a confectore trucidarentur, quemadmodum notavi supra ad martyrium Polycarpi. Eusebius in libro De martyribus Palestinæ, cap. 11, de Adriano martyre loquens, qui ad bestias damnatus fuerat : Αὐτοὶ παραβληθείς, καὶ μετὰ τοῦτον ξίρει κατασφαγεὶς, ἐτελειώθη, et paulo post de Eubulo scribens com-martyre : Μετὰ τοὺς θῆρας ὁμοίως τῷ προτέρῳ θύμα γενόμενος. Ex quibus verbis plane conficitur, ἐπὶ
    D Viri idem esse quod κατασφάγειαν. Sie in Actis passionis Tarachi, Probi et Andronici : Maximo autem ira repletus vocavit Tarentinum sacerdotem et jussit gladiatores introduci ut sanctos Dei martyres interficerent. Statim præceptum Maximi impletum est. Consumpti autem sunt gladio. Ita codex manu scriptus quem vidi.
    (26) Κατὰ χαρίλαν ὁμιλοντος τῷ Θεῷ. Rufinus hunc locum longa circumitione verborum exposuit hoc modo : Intra seipsum semper cum Deo loquente, in laudibus ejus ac precibus permanente. Optime. Nam oratio nihil aliud est quam ὁμιλία πρὸς τὸν Θεόν, et ita eam definit Clemens Alexandrinus, et consentit Proclus philosophus in libro II Commentariorum in Timæum Platonis, p. 64, ubi de precatione elegantissime disserit et Porphyrio.
    (27) Τῇ ἐσχάτῃ... μέραν τῶν μονομαχιῶν. Ex his patet Lugduni gladiatorum per aliquot dies prælia solitum esse Lugduni in illo celebri mercatu et conventu totius Galliæ ad aram Augusti. Ilinc est qu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas principais (Latim à esquerda, Grego à direita) e um aparato crítico em duas colunas na parte inferior.
    Há uma provável erro de numeração no aparato crítico: a nota começando com "Βλασφημοῦντες" está marcada como (25), mas corresponde ao marcador (23) no texto grego. A nota seguinte é (23). Transcrevi conforme impresso.
    A nota (25) no aparato crítico ("Τοῦσατον ἐτύθησαν") começa na coluna esquerda e continua na coluna direita ("gladio confossi sunt").
  </notas>
</pagina>