<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    429 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="20,70,480,700">
    θνα πάλιν εἰσεκομίζετο μετὰ καὶ Ποντικοῦ παῖδα
    ὡς πεντεκαίδεκα ἐτῶν. Οἱ καὶ καθημέραν εἰσ-
    ἤγοντο πρὸς τὸ βλέπειν τὴν τν λοιπῶν κόλασιν, καὶ
    ἠναγκάζοντο ὀμνύναι κατὰ τῶν εἰδώλων αὐτῶν. Καὶ
    διὰ τὸ ἐμμένειν εὐσταθῶς, καὶ ἐξουθενεῖν αὐτούς,
    ἠγριοῦτο πρὸς ατοὺς τὸ πλῆθος, ς μήτε τὴν ἡλι-
    κίαν τοῦ παιδὸς οἰκτείραι, μήτε τὸ γῆρας αἰδεσθῆ-
    ναι. Πρὸς πάντα δὲ τὰ δεινὰ παρεβάλλον αὐτούς, καὶ
    διὰ πάσης ἐν κύκλῳ δίκην κολάσεως, ἐπαλλήλως
    ἀναγκάζοντες ὁμῶσαι, ἀλλὰ μὴ δυνάμενοι τοῦτο πρά-
    ξαι· ὁ μν γὰρ Ποντικός, ὑπὸ τῆς ἀδελφῆς παρωρμη-
    μένος, ὡς καὶ τὰ ἔθνη βλέπειν ὅτι ἐκείνη ἦν προ-
    τρεπομένη καὶ στηρίζουσα αὐτόν, πᾶσαν κόλασιν
    γενναίως ὑπομείνας, ἀπέδωκε τὸ πνεμα. Ἡ δὲ μα-
    καρία Βλανδίνα πάντων ἐσχάτη, καθάπερ μήτηρ
    εὐγενὴς παρορμήσασα τὰ τέκνα καὶ νικηφόρους προ-
    πέμψασα πρὸς τὸν Βασιλέα, ἀναμετρουμένη καὶ αὐτ
    πάντα τὰ τν παίδων ἀγωνίσματα, ἔσπευδε πρὸς
    αὐτοὺς χαίρουσα καὶ ἀγαλλιωμένη ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ, ς
    ες νυμφικν δεῖπνον κεκλημένη, ἀλλὰ μὴ πρὸς θηρία
    βεβλημένη. Καὶ μετὰ τὰς μαστίγας, μετὰ τὰ θηρία,
    μετὰ τὸ τήγανον (28), τοὔτ᾽σχτον εἰς γύγραιθον βλη-
    θεῖσα, ταύρῳ παρεβλήθη· καὶ ἱκανς ἀναβληθεῖσα (29)
    πρὸς τὸ ζῶον, μηδὲ αἴσθησιν ἔτι τῶν συμβαινόντων
    ἔχουσα διὰ τὴν ἐλπίδα καὶ ἐποχὴν τῶν πεπιστευμέ-
    νων καὶ ὁμιλίαν πρὸς Χριστόν, ἐτύθη καὶ αὐτή, καὶ
    αὐτῶν ὁμολογούντων τῶν ἐθνῶν, ὅτι μηδὲ πώποτε
    παρ᾽ αὐτοῖς γυνὴ τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα παθεν. Ἀλλ᾽
    οὐδ᾽ οὕτως κόρον ἐλάμβανεν αὐτῶν  μανία, κα ἡ
    πρὸς τοὺς ἁγίους ὠμότης· ὑπὸ γὰρ ἀγρίου θηρός
    (30) ἄγρια καὶ βάρβαρα φύλα ταραχθέντα, δυσπαί-
    στως ἔχει. Καὶ ἄλλην ἰδίαν ἀρχὴν ἐπὶ τοῖς σώμασιν
    εἰλάμβανεν ἡ βρις αὐτῶν. Τὸ γὰρ νενικῆσθαι αὐτούς
    οὐκ ἐδυσώπει, διὰ τὸ μὴ ἔχειν ἀνθρώπινον ἐπιλο-
    γισμόν, μᾶλλον δὲ καὶ ἐξπτεν αὐτῶν τὴν ὀργήν,
    καθάπερ θηρίου καὶ τοῦ ἡγεμόνος καὶ τοῦ δήμου,
    τὸ ὅμοιον εἰς ἡμᾶς ἀδίκως ἐπιδεικνυμένων μῖσος (31)·
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,700">
    A liqui traditi sunt bestiis. Cæterum ingens gloria ac-
    cessit Christo per eos qui prius quidem negaverant,
    tunc vero confitebantur fidem Christi præter spem
    atque exspectationem gentilium. Illi siquidem seor-
    sum interrogati sunt quasi mox absolvendi. Qui
    cum se Christianos confessi essent, reliquorum
    martyrum numero ascripti sunt. Foris autem
    manserunt ii, quorum animis nec vestigium ullum
    fidei, nec reverentia vestis nuptialis, nec sensus
    timoris Dei impressus unquam insederat; filii sci-
    licet perditionis, qui sua ipsorum conversatione
    religionem quam profitebantur infamaverant. Ve-
    rum cæteri omnes aggregati sunt Ecclesiæ. De qui-
    B bus cum quæstio haberetur, Alexander quidam,
    natione Phryx, professione medicus, qui plures
    jam annos moratus fuerat in Galliis, vir omnibus
    notissimus ob amorem Dei et eximiam in prædi-
    canda fide libertatem (quippe apostolicæ gratiæ
    minime expers erat), tribunali assistens, cum illos
    ad fidei confessionem nutibus hortaretur, cunctis
    qui tribunal circumdabant, tanquam parturiens
    videbatur. At vulgus moleste ferens quod qui antea
    fidem negaverant, eamdem de integro confiteren-
    tur, adversus Alexandrum tanquam hujus facinoris
    auctorem conclamare cœpit. Instans illico præses,
    interrogavit hominem quisnam esset. Qui cum Chri-
    stianum se esse dixisset, iratus judex eum ad be-
    stias damnavit. Postridie igitur una cum Attalo in-
    gressus est. Nam et hunc præses, gratificari po-
    C pulo studens, bestiis rursum tradiderat. Ambo ita-
    que cum omnia tormentorum genera quæ adversus
    ipsos excogitata fuerant, in amphitheatro percur-
    rissent, maximoque certamine perfuncti essent, tan-
    dem gladio percussi sunt. Et Alexander quidem nec
    ingemuit unquam, nec vocem ullam protulit, sed
    interius mente in se collecta colloquebatur cum
    Deo. Attalus vero cum in ferrea cathedra colloca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,710,480,950">
    supra dixit de Maturo et Sancto: Ἀντὶ πάσης τῆς
    ἐν τοῖς μονομαχίοις ποικιλίας αὐτοῖς θέαμα γενόμενοι
    τῷ κόσμῳ. Præter hæc munera gladiatoria, datus
    præterea fuerat a præside dies spectaculi ferarum
    propter Christianos, ut nominatim dicitur in hac
    epistola, τῆς τν θηριομαχιῶν ἡμέρας διὰ τοὺς ἡμε-
    τέρους διδομένης. Neque enim hæc inter se confun-
    denda esse existimo, μονομαχίας scilicet et θηριο-
    μαχίας, quamvis Latini uno muneris vocabulo
    utrumque spectaculum comprehendant. Si quis
    tamen μονομαχίας et θηριομαχίας hic pro eodem su-
    mi contendat, equidem non magnopere repugnabo.
    Certe in Gestis præsidialibus sanctorum martyrum
    Tarachi, Probi et Andronici, gladiatores sumuntur
    pro bestiariis. Sic enim scribitur cap. 10: In prima
    muneris editione, cum multæ feræ immissæ essent,
    multorum gladiatorum corpora cum multis horis cum
    bestiis pugnaverunt, devorata sunt. Paulo post tamen
    gladiatorum munus a munere ferarum ibidem distin-
    guitur his verbis: Maximus proconsul indignans ju-
    bet edi gladiatorum munus, quibus mandaretur im-
    primis Christianos martyres gladiis confodi. Sed et
    Cyrillus Hierosolymitanus in prima Catechesi mysta-
    gogica, μονομαχεῖν dicit de bestiariis, et Chrysosto-
    mus in homilia de Jona, pag. 661, οἱ θηρίοις πυκτεύειν
    μέλλοντες. Quod idem est ac si dixisset θηρίοις μο-
    νομαχεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,980,950">
    (28) Μετὰ τὸ τήγανον. Craticulam vertit Rufinus.
    Idem plane est quod supra vocavit ferream cathe-
    dram, cui impositi martyres, tanquam in sartagine
    torrebantur. Sic enim supradictum est de Maturo:
    Ἐπὶ πᾶσι τν σιδηρν καθέδραν, ἐφ᾽ ἧς τηγανιζό-
    μενα τὰ σώματα, etc. Mos enim erat, ut Christiani,
    antequam bestiis objicerentur, in hujusmodi cathe-
    dra suppositis prunis ardentibus sederent, ut paulo
    ante legitur de Attalo.
    (29) Ἱκανῶς ἀναβληθεῖσα. Inter voluptates am-
    phitheatralis spectaculi hæc erat, ut taurus in arenam
    produceretur, cui in furorem concitato noxios ho-
    mines reticulo inclusos objiciebant, quos ille velut
    pilas in altum jactabat. Notissimi sunt hac de re
    Martialis versus:
    Taurus ut impositas jactat ad astra pilas.
    (30) Ὑπὸ γὰρ ἀγρίου θηρός. Antiquum serpentem
    vertit Rufinus, dæmonem scilicet rectius hoc modo
    designari existimans. Certe Græca vox etiam ser-
    pentem significat. Unde et theriace dicitur. Sic paulo
    infra τὸ θήρ pro diabolo sumitur, ubi Musculus vipe-
    ram vertit.
    (31) Τὸ ὅμοιον εἰς μᾶς ἀδίκως ἐπιδεικνυμένων
    μῖσος. Rufinus in codice Maz., Mediceo et Fuke-
    ttiano scribitur ἄδικον, quod equidem valde probo,
    nisi quis malit legere τὸ ἄδικον εἰς ἡμᾶς ὁμοίως ἐπι-
    δεικνυμένων μῖσος. De injusto erga se gentium odio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) com aparato crítico misto.
    A letra inicial do texto grego parece ser "θ" (theta) ou "ε" (epsilon) com sinais diacríticos complexos; transcrita como "θνα" conforme aparência visual, embora o contexto padrão seja "ἕνα".
    Marcas marginais A, B, C, D identificadas no início de parágrafos ou seções.
  </notas>
</pagina>