459

EUSEBII CASARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

460

Cassianum, deinde Publium , postea Maximum , 86 À τὸν Πούπλιον, εἶτα Μάξιμον, καὶ ἐπὶ τούτοις "ov-

deinceps Julianum, episcoporum series qua in ar-
chivis illius Ecclesix servantur, ostendunt. Juliano
successit Caius, Caio Symmachus : Symmacho vero
alter Caius. Post quem rursus alter Julianus :«quem
excepit Capito, ac deinde Valens et Dolichianus.
Postremo Narcissus , qui continuo successionis or-
diae tricesimus ab apostolis fuit.
174 CAPUT ΧΗ.

De Rhodone εἰ Marcionitarum dissensione ab eodem
commemorata.

Per idem tempus Rliodou, oriundus ex Asia, et
in urbe Roma, ut ipse scribit, a Tatiano illo cujas
supra meminimus eruditus, varios conscripsit li-
bros, et eum reliquis adversus Marcionis heresim

λιανόν" ἔπειτα Γάϊον, μεθ᾽ ὃν Σύμμαχον, xa Γάϊον
ἕτερον" xal πάλιν ἄλλον Ἰουλιανὸν, Καπίτωνά τε
πρὸς τούτοις xai Οὐάλεντα (78), χαὶ Δολιχιανὸν, καὶ
ἐπὶ πᾶσι τὸν Νάρχισσον, τριαχοστὸν ἀπὸ τῶν ἀποστό-
λων χατὰ τὴν τῶν ἑξῆς διαδοχὴν γεγενημένον.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT*.

Περὶ ἹΡόδωνος καὶ ἧς ἐμνημόνευσεν κατὰ Μαρ-
κίωνα διαφωνίας (Nic. B. E. 1v, 35).

Ἐν τούτῳ καὶ Ῥόδων γένος τῶν ἀπὸ ᾿Ασίας, pa-
θητευθεὶς ἐπὶ Ῥώμης, ὡς αὐτὸς ἱστορεῖ, Τατιανῷ,
ὃν ἐκ τῶν πρόσθεν ἔγνωμεν, διάφορα συντάξας βιθλία,
μετὰ τῶν λοιπῶν καὶ πρὸς τὴν Μαρχίωνος παρατέτ-

deceriavit. Quam quidem sua tate in diversas B «erat αἴρεσιν ἣν xal εἰς διαφόρους γνώμας χατ᾽ αὖ-

scissam esse sententias narrat, auctores illius dis-
sensionis in libris suis referens, et mendacia a sin-
gulis eorum excogitata diligenter coarguens. Audi
ergo , si placet, eum ita scribentem. « Propterea,
iaquit, inter se ipsi dissentiunt, quippe qui ejus-
nodi doctrinam tuentur qu» omnino stare non
potest. Nam ex illorum grege Apelles quidem | s3n-
ctioris vite cullum οἱ seneciutem pra se ferens ,
unum fatetur 'esse principium : prophetarum au-
tem oracula ex adversario spiritu profecta esse di«
eit, virginis cujusdam dasmoniacee nomine Philu-
mens responsis inductus. Alii vero, perinde ac
Marcion ipse, duo inducuut principia, inter quos
est Potitus et Dasilicus, Hi ergo Ponticum illum lu-

pum seculi, cum divisionem rerum zque ac ille €

reperire non possent, ad temeritatem deflexerunt,
et duo rerum principia nude et absque ulla demon-
stratione pronuntiarunt. Alii rursus ab his tanquam
iempestate in pejus abrepii, non duas solum, sed
tres naturas posuerunt : quorum, ut disciplinz il-

episcoporum sworum $uccessionem in archivis
réconditam diligentissime servabant, eorum nomina
et obitus diem in diptychis perscribentes. flujus-
modi libros accurate excusserat Eusebius noster,
sicuti ex lioc loco apparet : qui praecipuarum sedium
episcopos non aliunde quam. ex hujusmodi tabulis
digessit, Quamobrem successiones episcoporum
quain Historia et in Chronico Eusebii recensentur.
tnaximi faciendze sunt, utpote omniu vetustissima
uc cerltissiinze.

(78) Kai Οὐάλεντα. Ante hunc Valentem desunt
nomina duorum episcoporum, Maximi scilicel et
Antonini, qux per negligeutiam librariorum omissa
eunt. Nam cum Eusebius Narcissum Mierosolymo-
rum episcopum quintum decimum a Marco, et tri-
cesimum ab apostolis fuisse affirmet, id omuino
stare non potest, nisi duos hic episcopos addideris.
Certe Eusebius in Chronico, post Cap:tonem vice-
simo gexto ab apostolis loco recenset Maximum ac
deinde Antoninum; post hxc Valentem. 86 Doli-
ehianum, in deinde Narcissum. Cum Eusebio
consentiunt Georgius Syucellus et. Nicephorus, nisi
quod inter Juliauum et Capitonem lleliam. quem-
dam interserunt, quem Eusebius nog aguoscit.

(19) ᾿Απελλῆς ὁ τῇ πολιτείᾳ σεμνυνόμενος.
ltulinus vertit, qui abstinentig et. senectutis yrero-
gutiva wsus, etc, lkecie. Nam πολιτεία simpliciter et
ubsolute ρου solet pro abstinentia et strictiore

τὸν διαστᾶσαν ἱστορεῖ, τοὺς τὴν διάστασιν ἐμπεποιη-
χότας ἀναγράφων, ἐπ᾽ ἀχριδές τε τὰς παρ᾽ ἑχάστῳ
τούτων ἐπινενοημένας διελέγχων ψευδολογίας. "Axovs
δ᾽ οὖν xai αὐτοῦ ταῦτα γράφοντος " « Διὰ τοῦτο xal
παρ᾽ ἑαυτοῖς ἀσύμφωνοι γεγόνασιν, ἀσυστάτου γνώ-
pne ἀντιποιούμενοι. "Amb γὰρ τῆς τούτων ἀγέλης
"Ἀπελλῆς μὲν ὁ τῇ πολιτείᾳ σεμνυνόμενος (79) xat
τῷ γήρᾳ, μίαν ἀρχὴν ὁμολογεῖ, τὰς δὲ προφητείας
ἐξ ἀντικειμένου λέγει πνεύματος, πειθόμενος ἀπο-
φθέγμασι παρθένου δαιμονώσης, ὄνομα Φιλουμένης.
Ἕτεροι δὲ, καθὼς καὶ αὐτὸς ὁ ναύτης Μαρχίων (80),
δύο ἀρχὰς εἰσηγοῦνται' ἀφ᾽ ὧν εἰσι Πότιμός (81) τε
xaX Βασιλιχός. Καὶ οὗτοι μὲν καταχολουθήσαντες τῷ
Ποντιχῷ λύχῳ, καὶ μὴ εὑρίσκοντες τὴν διαίρεσιν τῶν
πραγμάτων, ὡς οὐδὲ ἐχεῖνος, ἐπὶ τὴν εὐχέρειαν
ἐτράποντο, καὶ δύο ἀρχὰς ἀπεφήναντο Ψιλῶς καὶ
ἀναποδείχτως. "Allo δὲ πάλιν ἀπ᾽ αὐτῶν ἐπὶ τὸ
χεῖρον ἐξοχείλαντες, οὐ μόνον δύο, ἀλλὰ καὶ τρεῖς
ὑποτίθενται φύσεις, ὧν ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστά-

πῆς Σύνερως, καθὼς οἱ τὸ διδασχάλιον αὐτοῦ προ-

quadam disciplina. 1ta. Clemens Alexandrinus in
exordio lihri primi Stromat. bis usurpat. Sed nou
video quomodo Apelles jactare se ob continentiam
potuerit, qui a Marcione ob stuprum ejectus, Alexan
driam secessit, ut auctor est Tertullianus in libro

' De. prascriptionibus. Quocirca. videndum ne vox

πολιτεία lioc loco aliud quidpiam significet, et pro
deeurionata. sumatur. Nam decuriones πολιτευόμς-
vot seu πολιτευταί dicebantur a Grecis, ut pluri-

D bus uotavi ad Anim. Marcellinum, Posset. etiam

quis suspicari scribendum hie esse τῇ πολιᾷ σεμ.
καὶ τῷ γήρᾳ. Nam senex Apelles vulgo dicebatur.
Sic eum nominat Rhodon infra, et flieronymus in
Catalogo. Confirmat hauc emendationem. Eusebius
in lib. vr, cap. 59, ubi de Alexaudro episcopo. ——

480) Ὁ ναύτης Μαρκίων. Wc est codicis Regii
lectio, quam confirmat interpretatio. Rulini, Sic
enim ille : Alii autem, sicut ipse nauta. Marcion, duo
esse principia introducunt, Cevte Tertullianus in
libro De preacriptionibus, testatur Marcionem initio
navieularim fuisse. Ubi tunc, inquit, Marcion
Ponticus nauclerus, Stoice studiosus ? In. reliquis
ἕλοι exemplaribus, Maz., Med. el Fuketii, nec
nou apud Nicephorum, desunt ha voces ὁ ναύτης.

(81) Πότιτος. Sic, rectius quam Πότιμος, in codice
Maz., Med., Fuk. et Saviliano, lta enim Tlieodoreus,
in libro 1 Uereticarum. fabularum, et Rufinus eum
ποιπίμδοϊ,

Digitized by Google
