<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    407 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    rarum partibus violentior adversus nostros perse-
    cutio commota esset ex incursione popularium,
    innumerabiles prope martyres per universum orbem
    enituisse, ex iis quæ in unica provincia contige-
    runt, conjicere est. Quæ quidem, utpote immortali
    memoria dignissima, litterarum monumentis com-
    mendata et ad posteros transmissa sunt. Et acta
    quidem ipsa quibus plenissima harum rerum nar-
    ratio continetur, in opere De martyribus integra a
    nobis inserta sunt; ex quibus non solum cognitio
    154 rerum gestarum, verum etiam documenta
    pietatis percipi possunt. Quæcunque tamen ad in-
    stitutum nostrum spectare mihi visa sunt, ea in-
    præsentiarnm seligens, hic apponam. Ac cæteri
    quidem historiarum scriptores, nihil aliud fere mo-
    numentis suis prodiderunt, quam bellicas victo-
    rias, et erecta de hostibus victis tropæa; ducum
    res præclare gestas, fortia militum facta, qui pro
    patria, pro liberis ac fortunis suis, manus suas
    sanguine et infinita hostium cæde commaculave-
    runt. At nos qui sacræ cujusdam ac divinæ reipu-
    blicæ historiam narramus, pacatissima quædam
    bella pro spirituali pace suscepta, cosque qui in hu-
    jusmodi bellis pro veritate ac religione potius quam
    pro patria ac liberis fortiter decertarunt, immorta-
    libus litterarum monumentis mandabimus : athle-
    tarum pro pietate pugnantium constantiam, et in
    perferendis multiplicibus tormentis fortitudinem,
    visibilibus hostibus victorias, coronas denique ad
    CAPUT I.
    Quot in Galliis et quomodo pro pietate occubuerint
    regnante Vero.

    Porro regio ipsa in qua stadium ad hæc quæ dixi
    certamina constitutum fuit, Gallia vocatur. In hac
    duæ præ cæteris insignes præstantesque urbium
    matres celebrantur, Lugdunum ac Vienna, quarum
    utramque permeat Rhodanus, universam regionem
    præcipiti cursu circumfluens. Igitur nobilissimæ ho-
    rum locorum Ecclesiæ commentarium de passione
    martyrum suorum ad Ecclesias Asiæ Phrygiæque
    miserunt, ea quæ apud se gesta erant, hoc modo
    commemorantes; ipsa enim verba non gravior
    apponere : « Servi Christi qui apud Viennam et
    Melitonis Apologeticum M. Antonino esse oblatum
    anno ejus imperii x. Cæterum et in Asia, et in Gal-
    liis aliisque provinciis, persecutio illa anno ejus-
    dem Antonini XVII vehementius exarsit, ut hic di-
    serte refert Eusebius. In cujus textu numeros anno-
    rum non esse corruptos, vel hinc apparet, quod
    hoc eodem anno Eleutherum Romanæ urbis episco-
    pum Soteri successisse scribit. Quod quidem in
    Chronico confert in annum XVI Antonini. Vide Ba-
    ronium ad annum Christi 179. Certe auctor Chro-
    nici Alexandrini, martyrium Pothini et reliquorum
    consignat anno XVI Antonini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,60,950,850">
    A τῆς σφοδρότερον ἀναρριθηθέντος του καθ' ἡμῶν
    διωγμοῦ ἐξ ἐπιθέσεως τῶν κατὰ τὰς πόλεις δήμων,
    μυριάδας μαρτύρων ἀνὰ τὴν οἰκουμένην διαπρέψαι,
    στοχασμῷ λαβεῖν ἔνεστιν ἀπό τῶν καθ' ἓν ἔθνος συμ-
    βεβηκότων· ἃ καὶ γραφῇ τοῖς μετέπειτα παραδοθή-
    ναι, ἀλήστου μνήμης ὡς ἀληθῶς ἐπάξια ὄντα, συμ-
    βεβηκε. Τῆς μὲν οὖν περὶ τούτων ἐντελεστάτης ὑφη-
    γήσεως τὸ πν σύγγραμμα, τῇ Τν μαρτύρων μῖν
    κατατέτακται συναγωγῇ (73), οὐχ ἱστορικὴν αὐτὸ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ διδασκαλικὴν περιέχον διήγησιν.
    Ὁπόσα γέ τοι τῆς παρούσης ἔχουτο πραγματείας,
    ταῦτ' ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀνιλεξάμενος παραθήσομαι.
    Ἄλλοι μὲν οὖν ἱστορικῶς ποιούμενοι διηγήσεις,
    πάντως ἂν παρέδωκαν τῇ γραφῇ πολέμων νίκας, καὶ
    τρόπαια κατ' ἐχθρῶν, στρατηγῶν τε ἀριστείας, καὶ
    B ὁπλιτῶν ἀνδραγαθίας, αἵματι καὶ μυρίοις φόνοις,
    παίδων, καὶ πατρίδος, καὶ τς ἄλλης νεκεν περιουσίας
    μιανθέντων. Ὁ δέ γε τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτεύματος (74)
    διηγηματικὸς ἡμῖν λόγος, τοὺς ὑπὲρ εὐτῆς τῆς κατὰ
    ψυχὴν εἰρήνης εἰρηνικωτάτους πολέμους, καὶ τοὺς
    ἐν τούτοις ὑπὲρ ἀληθείας μᾶλλον ἢ πατρίδος, καὶ
    μᾶλλον ὑπὲρ εὐσεβείας ἢ τῶν φιλάτων ἀνδρισαμέ-
    νους, αἰωνίαις ἀναγράφεται στήλαις, τῶν εὐσεβείας
    ἀθλητῶν τὰς ἐνστάσεις, καὶ τὰς πολυτλήτους ἀνδρίας,
    τρόπαιά τε τὰ κατὰ δαιμόνων, καὶ νίκας τὰς κατὰ
    τῶν ἀοράτων ἀντιπάλων, καὶ τοὺς ἐπὶ πᾶσι τούτοις
    στεφάνους, εἰς αἰώνιον μνήμην ἀνακρύπτων.
    tropæa adversus dæmones statuta , partas ex in-
    perpetuam posteritatis memoriam prædicantes.
    C ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'.
    Ὅσοι καὶ ὅπως κατὰ Οὐῆρον ἐπὶ τῆς Γαλλίας
    τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας διεξῆλθον ἀγῶνα
    (Nic. H. E. IV, 18).
    Γαλλία μὲν οὖν ἡ χώρα ἦν, καθ' ἣν τὸ τῶν δηλου-
    μένων συνεκροτεῖτο στάδιον· ἧς μητροπόλεις ἐπίση-
    μοι καὶ παρὰ τὰς ἄλλας τῶν ἀθλοῖ διαφέρουσαι βε-
    βόηνται, Λούγδουνος καὶ Βίεννα, δι' ὧν ἀμφοτέρων
    τὴν πᾶσαν χώραν πολλῷ τῷ ῥεύματι περιῤῥέων ὁ
    οδανὸς ποταμὸς διέρχεται. Τὴν οὖν περὶ τῶν μαρ-
    τύρων γραφὴν αἱ τδε διαφανέσταται Ἐκκλησίαι ταῖς
    κατὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν διαπέμπονται, τὰ παρ'
    αὐτας πραχθέντα, τοῦτον ἀνιστοροῦσαι τὸν τρόπον.
    Παραθήσομαι δὲ τὰς αὐτν φωνάς· « Οἱ ἐν Βιέννῃ
    καὶ Λουγδούνῳ (75) τῆς Γαλλίας παροικοῦντες δοῦλοι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,490,980">
    (75) Τῇ Τν μαρτύρων... συναγωγῇ. Sic Euse-
    bius vocare solet librum De martyribus, eo quod
    nihil aliud esset quam collectio Actorum. Ita in
    libro IV, cap. 15, sub finem : Ἐπὶ ταύτην παραπέμ-
    ψομεν, τοῖς τῶν ἀρχαίων συναχθεῖσιν ἡμῖν μαρτυ-
    ρίοις ἐντεταγμένην. Supple γραφῇν. Vide infra cap.
    21. ex quo patet scribendum h c esse μαρτυρίων
    συναγωγή.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,980">
    (74) Τοῦ κατὰ Θεὸν πολιτεύματος. Nicephorus
    in cap. 16, lib. IV, pro his verbis habet, τῆς καθ'
    ἡμς πολιτείας, id est reipublicæ Christianæ, ut
    interpretati sumus. At Christophorsonus divinam
    vivendi rationem vertit, quod non placet. In codici-
    bus nostris Maz., Med., Fuk. et in Sav. ita scribitur
    hic locus : Ὁ δέ γε περὶ τοῦ καθ' ἡμᾶς πολιτεύμα-
    τος, etc., quanquam in Med. vulgata lectio ad
    margini est apposita est.
    (75) Οἱ ἐν Βιέννῃ καὶ Λουγδούνῳ. Duplex hic
    quæstio oritur. Prima, cur hæc epistola scripta sit
    conjunctim a duabus Ecclesiis, Viennensi ac Lu-
    gdunensi. Altera, cur Galli Græce scribant ad Ec-
    clesias Asiæ et Phrygiæ, et ad Eleutherum Romanæ
    urbis episcopum. Quod ad primam attinet, hoc id-
    circo factum existimo, quod Ecclesiæ Viennensis
    ac Lugdunensium, non modo loci vicinitate, sed
    etiam mutui amoris vinculo conjunctæ erant. Et cum
    in eadem persecutione simul decertassent, episto-
    lam de suis martyribus simul et conjunctim scripse-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A nota (75) no canto inferior esquerdo refere-se ao texto grego marcado como (73) na coluna direita ("Τῇ Τῶν μαρτύρων... συναγωγῇ"), indicando provável erro de numeração na impressão original.
    O texto "tropæa adversus dæmones..." na coluna direita é uma tradução latina intercalada.
  </notas>
</pagina>