<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    475 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    hic agatur 184 annus ab obitu Maximillæ. » Hæc ille. Miltiades vero, cujus mentionem fecit, alia quoque sui in divinis Scripturis studii monumenta nobis reliquit : tum in libris quos adversus gentes, tum in iis quos adversus Judæos composuit; utrumque argumentum binis voluminibus exsecutus. Præterea Apologeticum pro Christiana, quam ipse profitebatur, philosophia, ad hujus sæculi principes conscripsit.

    CAPUT XVIII.
    Quemadmodum Apollonius Cataphrygas confutaverit, et quorum mentionem fecerit.

    Sed et Apollonius, ecclesiasticus scriptor, supradictam Cataphrygarum hæresim adhuc sua ætate vigentem refutare aggressus, peculiare adversus eos volumen condidit, tum falsas prophetias quæ ab illis circumferuntur verbatim expendens, tum vitam moresque eorum qui hæresis illius auctores fuerunt, discutiens. Ac de Montano quidem audi si placet quæ dicat : « Sed quisnam est novus ille doctor ? Opera ejus et doctrina satis aperte produnt. Hic est qui nuptiarum discidia docuit, qui jejuniorum leges imposuit ; qui Pepuzam et Tymium, Phrygiæ oppidula, Jerusalem nominavit, ut cunctos undique homines eo convocaret; qui pecuniarum exactores constituit; qui sordidam munerum captionem oblationum nomine callide obvelavit; qui doctrinam suam prædicantibus salaria præbet, ut per fœdam ventris ingluviem doctrina ejus convalescat. » Hæc ille de Montano. De Montani vero prophetissis aliquanto post loquitur in hunc modum : Ostendimus igitur, inquit, has principes prophetissas simul ac spiritu impletæ sunt, viros suos dimisisse. « Quamopere ergo mentiebantur qui Priscam virginem vocabant ? » Deinde subjungit hæc verba : « Non tibi videtur Scriptura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    δεδηλωμένος Μιλτιάδης, καὶ ἄλλας μῖν τῆς ἰδίας περὶ τὰ θεῖα λόγια σπουδῆς μνήμας καταλέλοιπεν, ἔν τε οἷς πρὸς Ἕλληνας συνέταξε λόγοις, καὶ τοῖς πρὸς Ἰουδαίους, ἑκατέρας ἰδίως ὑποθέσει ἐν δυσὶν ὑπαντήσας συγγράμμασιν, ἔτι δ καὶ πρὸς τοὺς κοσμικοὺς ρχοντας (13), πὲρ ἧς μετῆφι φιλοσοφίας, πεποίηται ἀπολογίαν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Ὅσα καὶ Ἀπολλώνιος τοὺς κατὰ Φρύγας ἀκήλεξε, καὶ τίνων ἐμημόνευσεν (Nic. II. E. IV, 25).

    Τῆς δὲ κατὰ Φρύγας καλουμένης αἱρέσεως, καὶ Ἀπολλωνίου, ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεύς, ἀκμαζούσης εἰς τι κατὰ τν Φρυγίαν λεγχον ἐνοστησάμενος, ἴδιον κατ' αὐτῶν πεποίηται σύγγραμμα, τὰς μὲν φερομένας αὐτῶν προφητείας ψευδεῖς οσας κατὰ λέξιν εὐθύνων, τὸν δὲ βίον τῶν τῆς αἱρέσεως ἀρχηγῶν, ὁποός τις γέγονε, διελέγχων. Αὐτὸς δὲ ῥήμασι περὶ τοῦ Μοντανοῦ ταῦτα λέγοντος ἄκουε · « Ἀλλὰ τίς ἐστιν οὗτος ὁ πρόσφατος διδάσκαλος, τὰ ἔργα αὐτο καὶ ἡ διδασκαλία δείκνυσιν. Οὗτός ἐστιν ὁ διδάξας λύσεις γάμων, ὁ νηστείας νομοθετήσας· (14), ὁ Πέπουζαν καὶ Τύμιον Ἱερουσαλὴμ ὀνομάσας (πόλεις δέ εἰσιν αὐταὶ μικραὶ τῆς Φρυγίας), τοὺς πανταχόθεν ἐκεῖ συναγαγεῖν ἐθέλων, ὁ πρακτῆρας χρημάτων καταστήσας, ὁ ἐπ' ὀνόματι προσφορῶν τὴν δωροληψίαν ἐπιτεχνώμενος, ὁ σαλάρια χορηγῶν τοῖς κηρύττουσιν αὐτοῦ τν λόγον, να διὰ τς γαστριμαργίας ἡ διδασκαλία τοῦ λόγου κρατύνται. » Καὶ τατα μὲν περὶ τοῦ Μοντανοῦ · κα περὶ τν προφητίδων δὲ αὐτο ὑποκαταθὰς οὕτω γράφει · « Δείκνυμεν οὖν αὐτὰς πρώτας τὰς προφητίδας ταύτας, ἀφ' οὗ το πνεύματος ἐπλήσθησαν, τοὺς ἄνδρας καταλιπούσας. Πῶς οὖν ἐψεύδοντο Πρίσκιλλαν παρθένον (15) ἀποκαλοῦντες ; » Εἶτ' ἐπιφέρει λέγων · « Δακεῖ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,940">
    (13) Κοσμικοὺς ἄρχοντας. Hieronymus et Rufinus, eosque secuti cæteri interpretes, hæc de imperatoribus Romanis dici existimarunt, quibus Miltiades Apologeticum suum nuncupasset. Ego vero cum eo tempore non plures; sed unus fuerit imperator Romanus, Commodus videlicet, rectores provinciarum malim intelligere. Nam vox ἄρχοντες fere semper præsides provinciarum significat. His igitur Apologeticum suum dicavit Miltiades, sicut Tertullianus postea fecit. Nam Apologeticus quidem ejus ad omnes generaliter provinciarum præsides directus est. Specialiter vero ad Scapulam, proconsulem Africæ, librum pro Christianis idem Tertullianus misit. Pene omiseram hunc Miltiadem Ecclesiarum sophistam vocari a Tertulliano, id est rhetorem.

    (14) Ὁ νηστείας νομοθετήσας. Tres quotannis quadragesimas, ac præterea duas Xerophagiarum hebdomadas Montanus instituerat. Ac de Xerophagiis quidem testatur Tertullianus in libro De jejuniis. De tribus vero quadragesimis testis est Hieronymus, tum in epistula ad Marcellam, tum in Commentariis ad caput 1 Aggæi, ita scribens : Et omnem laborem manuum, accipiamus jejunia eorum et observationes varias, et χαμευνίας, id est, humidorum tiones : qui tribus quadragesimis per annum jejunantes, et ξηροφαγίας humiliantes animam suam,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,590,950,940">
    et vel maxime de Tatiani radice crescentes, super hujusmodi laboribus audiunt : Tanta passi estis sine causa. Cæterum notandum est hoc loco Apollonium tanquam gravissimum facinus objicere Montano, quod jejunia sub lege, ac sub præcepti forma constituisset : non quod jejunare crimen sit, aut quasi quibusdam in Ecclesia non liceat, semperque liceat indicare jejunia. Nam et Joannes apostolus triduanum Ephesiis jejunium indixit priusquam ad scribendum Evangelium se conferret. Verum Montano id facere nullatenus licebat, homini hæretico, et ab Ecclesiæ corpore segregato, nec ullum sacerdotium gerenti. Merito igitur eum reprehendit Apollonius; quod ex arbitrio suo, non ex apostolicæ traditione constituisset jejunia. Nam Catholicorum quidem jejunia ex apostolorum traditione manant; de solemnibus ac publicis jejunis loquor, quæ certis diebus in Ecclesia quotannis observabantur. Hæreticorum autem jejunia ex inani præsumptione, et sanctitatis simulatione procedunt. Cujusmodi fuere jejunia quæ Montanus sectatoribus suis tanquam Paracletus indixit.

    (15) Πρίσκιλλαν Παρθένον. In codice Maz., Med. et Fuk. et apud Nicephorum legitur Πρίσκαν, quam scripturam confirmat etiam Rufinus. Sed et Tertullianus et Firmilianus aliique Priscam nominant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em duas colunas: Latina à esquerda e Grega à direita. O rodapé contém notas críticas (aparato) também em duas colunas, com mistura de Grego e Latim. A nota (14) flui da coluna esquerda para a direita ("humiliantes animam suam, et vel maxime...").
  </notas>
</pagina>