451

BISTORLE ECCLESIASTICAE 118. V.

458

ὅτι τοὺς ἐμφανεστέρους ἧς κατείληφεν ἀποστολιχῆς A videtur, ubi prastantissimos 176 quosque apo-

διαδοχῆς ἐπισημαινόμενος (14), ταῦτά φησιν" « Ἤδη
δὲ οὐ γραφὴ εἰς, ἐπίδειξιν τετεχνασμένη ἦδε ἡ πρα-
γματεία, ἀλλά μοι ὑπομνήματα εἰς γῆρας θησαυρέ-
ζεται λήθης φάρμαχον " εἴδωλον ἀτεχνῶς xal axut-
γραφία τῶν ἐναργῶν καὶ ἐμψύχων ἐκείνων ὧν χατ-
ηξιώθην ἀχοῦσαι λόγων τε χαὶ ἀνδρῶν μακαρίων,
xal τῷ ὄντι ἀξιολόγων. Τούτων ὁ μὲν ἐπὶ τῆς Ἐλ-
λάδος ὁ Ἰωνιχὸς, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς μεγάλης Ἑλλάδος,
«ἧς Κολης ἅτερος αὐτῶν Συρίας (15) ἦν, ὁ δὲ ἀπ᾽
Αἰγύπτου. ΓΑλλοι δὲ ἀνὰ τὴν ᾿Ανατολήν' xai ταύτης
ὁ μὲν τις τῶν ᾿Ασσυρίων, ὁ δὲ ἐν τῇ Παλαιστίνῃ
"E6paio; ἀνέχαθεν, Ὑστάτῳ δὲ περιτυχὼν, δυνάμει
& ἄρα πρῶτος fjv, ἀνεπαυσάμην, ἐν Αἰγύπτῳ θηρά-
σὰς λεληθότα (16). ᾿Αλλ᾽ οἱ μὲν τὴν ἀληθῆ τῆς μα-

βιο]ο5 doctrinz successores a quibus institutus
fuerat, recensel his verbis : « Hi quidem libri, ne-
quaquam ad ostentationem elaborati, sed quasi
viaticum senectutis, et oblivionis remedium, a me
sepositi commentarii reconduntur : ut sint nobis
imago quxdam et species adumbrata efficacis illius
animatzque doctrinz, quam a viris beatis, et com-
memoratione profeeto dignissimis audire meruimus.
Horum alter in Grecia lonicus, alter in Magna
Grecia fuit. Quorum ille quidem ex Celesyria erat
oriundus, ille veroex A&gypto. Alii autem in Oriente
vizerunt; ex quibus alter quidem fuit Assyrius : al-
ter in. Palestina, ab. ultima origine Hebreus. No-
vissimum vero, tametsi hic doctrine merito onm-

χαρίας διδασχαλίας σώζοντες παράδοσιν, εὐθὺς ἀπὸ ἴδ wium primus erat, cuu; casu quodam offendissem,

lléspou καὶ Ἰακώθου, Ἰωάννου τε xai Παύλον τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, παῖς παρὰ πατρὸς ἐχδεξάμενος
(ὀλίγοι δὲ οἱ πατράσιν ὅμοιοι ), ἦχον δὴ σὺν Θεῷ xal
εἰς ἡμᾷς, τὰ προγονιχὰ ἐχεῖνα χαὶ ἀποστολιχὰ χα-
ταθησόμενοι σπέρματα. »

tandein in eo acquievi : quem quidem in JEgypto
latentem , tanquam venator indagaveram, lli ergo
sinceram apostolicze doctrinze traditionem custo-
dientes, quam jam inde ἃ Petro, Jacobo, Joanne ac
Paulo sanctissimis apostolis, tanquam lilii a paren-

bus, continua successione traditam — acceperant, tametsi raro contingat ut parentibus similes sint
fiii, Dei nutu ad nostra usque tempora pervenerunt, ut avita et apostolica semina mentibus nostris

insererent. »
KE9AAAION IB'.

Περὶ τῶν ἐν ᾿Ιεροσολύμοις ἐπισκόπων
(Nie fh. E. iv, 19).
Ἐπὶ τούτων τῆς iv Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας
ἐπίσχοπος, ὁ παρὰ πολλοῖς εἰσέτι νῦν βεδοημένος
ἐγνωρίζετο Νάρχισσος, πεντεκαιδεκάτην ἄγων διαδο-

χὴν, ἀπὸ τῆς τῶν Ἰουδαίων χατὰ ᾿Αδριανὸν πολιο- C

ρχίας ἐξ οὗ δὴ πρῶτον τὴν αὐτόθι Ἐχχλησίαν ἐξ
ἐθνῶν συστῆναι μετὰ τοὺς ἐχ περιτομῖςς, καθηγή-
θασθαί τε αὐτῶν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν ἐπίσχοπον Μάρχον
ἐδηλώσαμεν. Μεθ᾿ ὅν ἐπισχοπεῦσαι Κασσιανὸν, al
τῶν αὐτόθι διαδοχαὶ (17) περιέχουσι " xai μετὰ τοῦ-

quod auctor eorum excerptorum sub (uem Pant»-
nem magistrum suum appellat. Sic enim ait : Ὁ
Πάνταινος δὲ ἡμῶν ἔλεγεν, etc. Fuit autem Pantze-
nus Clemeutis Alexandrini praceptor, ut scribit
Eusebius; quem Clemeus in illis Hy»oyposeon
libris identidem Jaudabat, sicut Photius refert.
Porro Tbeodoti excerpta laudat etiam — Victorinus
Petabionensis episcopus ip Commentario ad Joannis
Apocalypsim.

(4) ᾿Επισημαιγόμενος. "Tres nosti codices,
Moz, Med. et Fok. scriptum habent. ἐπισημηνά.-
βένος. Sed vulgata lectio melior videtur.

(09) Τῆς Κοίλης ἅτερος αὐτῶν Συρίας. Ex
daobus viris a Clemente immeuoratis, male interpre-
lés hoc loco quatuor fecerunt. Duos eniin sacraruin
literarum doctores a se auditos hic memorat Cle-
inens; alterum in Achaia , qui lonicus dicebatur ;
allerum vero in Italia ; et horum quidem alterum e

elesyria oriuudum fuisse : allerum autem. JEay-
pium, Przter hos duos, alios quoque jn Orientis
partibus ab se auditos esse subjuugit : alterum
Assyrium genere, quem Tatianum esse suspicor;
alterum Hebraeum ex Palestina, quem Theophilum
*sse Ciesariensem episcopum credidit. Baronius ad
aunum Christi 185. Assyrium vero illum idem Ba-
ronius Bardesanem esse opinatur. Ego vero !le-
brum illum ex Palestina oriundum, potius Theo-
deam esse crediderim : idque ex eo conjicio, quod
Epitome Hypotyposeon Clementis inscribitur * "Ex
τῶν Θεοδότου ἀνατολιχῇ; διδασκαλίας, Clemens euim

Paruor, Gg. XX.

CAPUT ΧΗ.
De Hierosolymorum episcopis.

Eadem tempestate Narcissus, Hierosolymorum
episcopus, floruit, vir multorum sermonibus nostra
quoque atate celebratus. Hic quintum decimum
successionis locum obtinuit post obsessionem illam
Judaorum, qua Adriano regnante facta est. Ex quo
quidem tempore Ecclesiam illius loci primum ex
gentibus coaluisse post eos qui ex circumcisione
fuerunt, primumque ex gentibus Marcum illis pra-
[uisse retulimus. Post quem episcopatu functum esse

ea qux» a magistris in Oriente didicerat, vocat
᾿Ανατολιχὴν διδασχαλίαν, Theophilum vero C:esa-
riensem hic a Clemente non designari, duo mibi
argumenta persuadent. Primum quod Theophilus
:wqualis fuit. Clemeutis, Floruit enim temporibus
Victoris pape, ut ex Eusebio discimus. Deiude
Theoplilum hunc, llebraum, aut juod idem est
Judicum fuisse, nemo veterum dixit. Jam vero quod
spectat ad Bardesanem, neque hie a Clemente intel-
ligi potest. Nou euim Assyrius luit Bardesanes, sed
Osroenus, oriundus Edessa, qua caput est. Os-
roenag.

(76) 6npácac .161ηθότα. Post hxc verba sequun-
tur quzdam apud Clementem, qui Eusebius omit-
tere. nou debuerat. Ex his enim colligi videtur,
Pantznum ex Sicilia oriundum fuisse. Annon id
aperte .innuunt Clementis hzc verba? Σιχελιχὴ τῷ
ὄντι ἡ μέλιττα, εἰς. Cum enim praoicedentibus ver-
bis Clemeus Pantenum designet, ui testatur. Euse-
bius, haec quoque ad cumdein. Pantienum  referan-
tur necesse est. Sieulam igitur apem eum nominat
Clemeus, eo quod de Sicilia essel oriundus. Cun
enim Siculam polius apem eum vocaret quam Atti-
cam ? Peirus Halloixius iu Vita. Panteni , ait illum
fuisse geuere Hlebraum, idque ex Clementis verbis
colligit. Verum Clemens plane coutrarium innuit,
Nam Hebraum quidem illum ait à se auditum csse
in Oriente, Pantzenum vero in /Egvpto.

(11) Ai τῶν αὐτόθι διαδοχαί. Nobiles Ecclesia,
et praserliar qui ab-apostous institute. fuerant,

13

Digitized by Google
