i5 HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. V.

42

ww γραφῇ, ὧν προὐτέταχτο Θεόςιλος (98) τῆς ἐν A BHomanz, cui Victoris episcopi 391 nomen pre-.

Καισαρείᾳ παροιχίας ἐπίσχοπος xai Νάρχισσος τῆς
i» Ἱεροσολύμοις - xal τῶν ἐπὶ Ῥώμης δὲ ὁμοίως
ὅλη περὶ τοῦ αὐτοῦ ζητήματος, ἐπίσχοπον Βίχτορα
δηλοῦσα vv τε χατὰ Πόντον ἐπισχόπων ὧν Πάλ-
μᾶς (59) ὡς ἀρχαιότατος προὐτέταχτο, καὶ τῶν κατὰ
Ταλλίαν δὲ παροιχιῶν, ἃς Εἰρηναῖος ἐπεσχόπει ἔτι
τε τῶν χατὰ τὴν Ὀσροηνὴν καὶ τὰς ἐχεῖσε πόλεις.
Καὶ ἰδίως Βαχχύλλου (60) τῆς Κορινθίων Ἔχχλη-
σίας ἐπισχόπου, xal πλείστων ὅσων ἄλλων, οἱ μίαν
χαὶ τὴν αὐτὴν δόξαν τε χαὶ χρίσιν ἐξενηνεγμένοι,
τὴν αὐτὴν τέθεινται ψῆφον, Καὶ τούτων μὲν ἦν ὄρος
εἷς, ὁ δεδηλωμένος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.

Περὶ τῆς κατὰ τὴν ᾿Ασίαν διαφωνίας

(Νιο, ἢν E.iv, 51).

Τῶν δὲ ἐπὶ τῆς ᾿Ατίας ἐπισχόπων τὸ πάλαι πρό-
τερον αὑτοῖς παραδοθὲν διαφυλάττειν ἔθος χρῆναι
δισχυριζομένων, ἡγεῖτο Πολυχράτης " ὃς xai αὐτὸς
ἐν f πρὸς Βίχτορα xai τὴν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν
διετυπώσατο γραφῇ, τὴν εἰς αὐτὸν ἐλθοῦσαν παρά-
bow. (61) ἐκτίθεται διὰ τούτων" « Ἤμεῖς οὖν àpa-
διούργητον ἄγομεν τὴν ἡμέραν, μήτε προστιθέντες,
μὴτε ἀφαιρούμενοι. Καὶ γὰρ χατὰ τὴν ᾿Ασίαν με-
γάλα στοιχεῖα χεχοίμηται, ἅτινα ἀναστήσεται τῇ
ἡμέρῃ τῆς παρουσίας τοῦ Κυρίου, ἐν fj ἔρχεται μετὰ
δόξης ἐξ οὐρανῶν, καὶ ἀναστήσει πάντας τοὺς
ἁγίους, ΦΆιππον τὸν τῶν δώδεχα ἀποστόλων, ὃς χε-
χοίμηται ἐν Ἱεραπόλει, καὶ δύο θυγατέρες αὐτοῦ
Ἰεγηραχυῖαι παρθένοι. Καὶ ἡ ἑτέρα αὑτοῦ θυγάτηρ
tv ἀγίῳ Πνεύματι πολιτευταμένη, ἢ ἐν Ἐφέσῳ
ἀναπαύεται ἔτι ὃ xat Ἰωάννης ὁ ἐπὶ τὸ στῆθος
τοῦ Κυρίου ἀναπεσὼν, ὃς ἐγενήθη ἱερεὺς τὸ πέταλον
πειφορεχὼς (62), xa μάρτυς, καὶ διδάσχαλος " οὗτος

(58) Ὧν προὐτέταχτο Θεόφιῖος. Nicephorus,
tun lune Eusebii locum exscriberet, Narcissumn
Hierosolymorum episcopum Theophilo Ciesariensi
episcopo przposuit; in quo longe falsus est. Nam
Cesarjensis episcopus, ante concilium Niezenum,
€ diu postea, metropolitani honorem ac dignitatem
semper obtinuit, ita ut omnibus Pal:stiuz conci-
liis prsideret tanquam primz sedis episcopus.
Nihilominus tamen Hierosolymorum episcopis ho-
hor semper est habitus, utpote apostolice Ecclesie
que prima episcopum habuisset. [taque quodam
bonoris privilegio fruebantur ejus sedis episcopi;
net Caesariensi episcopo subjacebaut, sed erant abto-
χέφαλοι. 1d. declarat canon 7 concilii Niczeni. Sed
εἰ Grecus auctor Syaodici, cum Cusariensem epi-
scopum. Hierosolymitano anteponi minime ferret,
duas ex una. finxit synodos : primam Hierosolyimi-
lanam Narcissi, sccundam Casariensem Theophili.

(89) Πάλμας. Erat hic episcopus Amastridis in
Ponto, de quo Dionysius Corinthiorum episcopus in
tpistola ad Ecclesiam Amastrianorum, teste Eu-
sebio in lib. 1v, cap. 25. Eodem nomine fuit qui-
dam vir consularis quem Adrianus occidi jussit,
δὲ scribit Spartianus. Male a Rulino et Christo-
pborsono Palmas dicitur et Palmeas. Nam Πάλμας
latinis est. Palma, ut Μίδας Mida, Θρασέας Thra-
44, Μνασέας Mnasea. Porro Eusebius hunc Pal-
mam presedisse ait ob antiquitatis przrogativam,
mob autem quasi metropolitanum. Neque enim
Amasiris, sed Heraclea inetropolis fuit urbium
Ponti. Verum in ecclesiasticis conciliis diversa fuit
sédendi ratio pro diversis temporibus ac locis.
Simplicissima quidem et rationi maxime consenta-

fixum est. Habentur preterea liuerz episcoporum ;
Ponti, quibus Palma utpote antiquissimus praefuit.
Epistola quoque Ecclesiarum Galli exstat, quibus
praerat lrenzus. Ecclesiarum quoque in Osdroenze
provincia et in urbibus regionis illius constituta» :
rum litterae visuntur. Seorsum vero Baccehylli Co-
rinthiorum episcopi, aliorumque eomplurium epi-
stolz exstant. Qui omnes eamdem fidem eamdem-
que doctrinam proferentes, unam edidere senteu-
tiam. ἘΠῚ τας quidem fuit, ut. dixi, illorum defi-
vitio,

CAPUT XXIV.
ce dissensione Ecclesiarum Asie.

Episcopis vero Asiz, qui morem sibi a majoribus
traditum retinendum esse acriter contendebant ,
Polycrates praerat. Qui quidem in ea epistola quam
ad Victorem et ad Romans urbis Ecclesiam scri-
psit, traditionem ad sua usque rempora propagatam
exponit his verbis: « Nos igitur verum ac genui-
num agimus diem : nec addentes quidquam , nec
detrahentes, Etenim in Asia magna quadam lumina
exstincta sunt, qux illo adventus Dominici die re-
surrectura sunt, cum Dominus e celo veniet ple-
nus majestate et gloria, sanctosque omnes suscita-
bit. Philippus scilicet unus 6 duodecim apostolis,
qui mortuus est Hierapoli, et. du: ejus filia qua
virgines consenuerunt : alia quoque ejusdem filia,
qux Spiritu sancto afflata vixit, οἱ Ephesi requie-
scit, Preterea Joannes qui in sinu. Doinini recubuit,
qui etiam Sacerdos fuit, et laminam gestavit ; m&re
tyr denique et doctor exstitit. Ilic, inquam, Joan-

nea sessionis fuit ratio, ul antiquissimus episcopus
exteris. prasideret, Postea. episcopis primariarum
urbium seu metropoleon, id honoris concessum.
Apostolice vero sedes, utpole matres reliquarum
Ecclesiarum, citra controversiam principem semper
locum obtinuerant. Inter. quas Romana Ecclesia,
tanquam caput omnium Ecclesiarum ab apostolicis
usque temporibus habita est, .

(00) Καὶ ἰδίως BaxyvAAov. Hieronymus in libro
De Script jeccles. hunc locum ita exponit : Bacchy-
lus Corinthi episcopus sub eodem Severo principe
clarus habitus, de Pascha ex omnium qui in Achaia
erant episcoporum persona, elegantem librum scripsit.
Ex his apparet, llieronymum vocem ἰδίως it&. in-
terpretatum esse, quasi Bacchylus seorsum Οἱ ipse
in Achaia concilium congregaverit, Verum alius
quoque sensus afferri potest, ut scilicet Bacchylus
privato nomine epistolam scripserit de Pascha, non
autem synodicam ut czleri. Sic ἰδίαν ἐπιστολὴν
dicit Eusebius in lib, vi, cap. 14.

(61) Τὴν εἰς αὐτὸν ἐλθοῦσαν παράδοσιν. Codex
Mediceus et Savilii scriptum habent, εἰς αὐτούς,
non male; vulgatam tamen lectionem tuetur Ru-
finus. :

(82) Τὸ πέταλον περορεχώς. Hieronymus in
lib. De Script. eccles. h:ec Polycratis verba sic ver-
Ut, qui supra pectus Domini recubuit, et poulifex
ejus fuit, auream laminam in fronte portans. Ruli-
nus vero ila interpretatur, qui. fuit summus. δασεῖς
dos εἰ pontificale πέταλον gessit. De pontificatu Ju-
dxorum hec non esse accipienda, satis apparet.
Neque enim Joaunes pontifex fuit Judeorum, aut
ex genere sacerdotali. ltaque recte llieronymus

Digitized by Google
