<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    495 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,80,512,948">
    nes apud Ephessum extremum diem obiit. Polycra­
    pus quoque, qui apud Smyrnæum episcopus et mar­
    tyr fuit, itenique Thraseas Eumeniæ episcopus et
    martyr, qui Smyrnæ requiescit. Quid Sagarim epi­
    scopum eundemque martyrem attinet dicere, qui
    Laodiceæ est mortuus? Quid beatum Papirium,
    quid Melitonen eunuchum, qui Spiritu sancto af­
    flatus cuncta gessit: qui et Sardibus situs est, ad­
    ventum Domini de cœlis, in quo resurrecrurus est,
    exspectans. Hi omnes diem Paschæ quarta decima
    .una juxta Evangelium obseruarunt, nihil omnino
    variantes, sed regulam sivei constanter sequentes.
    Ego quoque omnium vestrum minimus Polycrates,
    192 ex traditione cognatorum meorum, quorum
    etiam nonnullos assecatlus sum: fuerunt enim se­
    ptlem omnino ex cognatis mei: episcopi, quibus ego
    octavus accessi. Qui quidem omnes semper Paschæ
    diem tunc celebraruui, cum Judœorurn populis
    fermentum abjiceret. Ego, inquam, fratres, quinque
    et sexaginta annos natus in Domino, qui cum fra­
    vocem addidit pontifex ejus, id est Christi. Tria
    enim in Joanne notat Polycrates, quæ ad commen­
    dationem ejus faciebant. Primum quod sacerdos
    fuisset, deinde quod martyr; tertio quod doctor seu
    evangelistes. Proinde ut martyr Christi et evange­
    listes Christi fuit, sic etiam sacerdos Christi intel­
    ligatur necesse est. Quod autem de lamina dicit
    Polycrates, credibile est primos illos Christianorum
    pontifices exemplo judiciorum pontificum, hoc ho­
    noris insigne gessasse. Certe et Jacobum fratrem
    Domini qui primus Hierosolymis episcopus est or­
    dinatus, pontificalem laminam in fronte gessisse
    auctor est Epiphanius in hæresi Nazaræorum, et in
    hæresi LXXVIII. Idem de Marco evangelista tradit
    auctor mus. Passionis ejus : Quem quidem B. Mar­
    cum jura ritum carnalis sacrificii, pontificalis ani­
    curi petalum in populo gessisse Judœorum, illustrium
    virorum synagraphe declarant : et quo manifeste
    datur intellig, de stirpe cum levitica, non pontificis
    Aaron sacrae successionis originem habuisse.
    (63) Καὶ Θραϲευ. Hie est Thrasea martyr, cujus
    mentiorem tacit Apollonius in libro Contra Cala­
    phrygas, supra cap. 18, in line : Καὶ Θραϲεα δε τι­
    µος των τοτε παρ’ημων µαρτυρων. Hunc in urbe
    Smyrna martyrio consumatum esse scribit Ru­
    finus, quem ettuti sunt Beda, Ado et cæteri qui
    Martyrologia scripserc. Polycrates tamen tantum
    dixit, ὅ τε Σµυρνηγεκεκοµηται.
    (64) Σαγαριν ἐπισκοπον και µαρτυρα. Hujius
    martyris mentionem facit Melito, Sardanus epi­
    scopus, in libro De Pascha, his verbis: 'Επὶ Σε­
    ρουπιδην Ἠαλιου ἀνθαπτου τὰς Ἀσιας, ὁ Σαγαρης ·
    καὶ ἑπαρτψργρας, ἐγενετο ζητησ τολη ἐν Λου­
    δικεια, etc., quæ citavit Eusebius supra in libro iv.
    Fuit hic episcopus Laodicææ in Asia; cujus tem­
    poribus commota est quæstio in urbe Laodicea de
    festo paschali. In veteri Martyrologio Romano quod
    edidit Rosweydus, quinto die Octobris hæc inube­
    tur : Eumenie Thraseæ episcopi, apud Smyrnam
    coronati, qui annus fuit ex antiquis. Die autem se­
    quenti hæc notantur: Sagaris episcopi Laodicensis,
    de antiquis Pauli apostoli discipulis.
    (65) Παπυριον τον µαχειρον. In cod. Maz.,
    Med. et Fok. scriptum invenit Παπυριον, quod est
    nomen Romanum. Et Polycrates quidem non dicit
    cujus urbis episcopus fuerit hic Papirius. Hunc
    tamen apud Synnneonem Metaphrastem, Papirium
    hunc successorem fuisse B. Polycarpi Smyrnarum
    episcopi. Verba Synneonis hæc sunt in vita S. Po­
    lycarpi : Κατεστησε δε ο Παπυριος και αλλους µεν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="512,80,952,948">
    Α εν Ἐφεῶς κεκοµηται. Ετι δε και Πολυχρατης ο εν
    Σµυρνη χῄ ἐτείσϰησεν και µάρτυς· και Θραϲεα (63)
    και ἐπισκοπος και µάρτυς ἀπὸ Εὐµενειας, ὃς ἐν
    Σµυρνῇ κεκοµηται. Τι δε δει λεγειν Σαγαριν ἐπίσκο­
    πον και µάρτυρα (64), ὃς εν Λαοδικεια κεκόµηται;
    'Ετι δε και Παπυριον τον µαχηρον (65), και Μελι­
    τωνα τον εὐνουχον, τον ἐν ἁγίω Πνεύµατι πάντα
    πολυτελειασθεν (66) · ὁς κεῖται εν Σάρδειͅ περιµένων
    τὴν ἀπὸ τῶν ουρανῶν ἐπισχvην, ἐν ᾑ ἐκ νεκρῶν
    ἀναστησεται. Οὕτοι πάντες ἐτήρησαν τὴν ἡµέραν τῆς
    τεσσαρεκαιδεκἀτης τοῦ Ἡἰδα κατὰ τὸ Εὐαγγ́λιον,
    µηδὲν παρεκβαλλοντες, ἀλλὰ κατὰ τὸν κανωνα τῆς
    πίστεως ακολουθουντες· 'Ετι δε καθ' ὑµῶν µικρότερς
    πάντων ὑµῶν Πολυχράτης, κατὰ παράδοσιν τῶν συγ­
    γενῶν µου, οἵς καὶ παρηκολούθησα τοιων αὐτῶν
    ἑπτὰ µὲν ἦσαν συγγενεῖς (67) µου ἐπισκοποι, ἐγὼ δὲ
    ἕγδοος· και πάντοτε τὴν ἡμέραν ἤγανον οι συγγε­
    νεις µου, ὅταν ὁ λαός ἴρνυε τὴν ἑορτήν (68) : ἐγὼ
    συv, ἀδελφοί, ἐξήκοντα πέντ ἔτη ἔχο1 ἐν Κυρίῳ,
    και συμβεβηκὸς τοῖς ἀπὸ τῆς οἰκουµένης ἀδελφοῖς,
    διακόνους· ἕνα δε ἔχ ὀνομα Καµέριος, ὃς και τρίτος
    ἀπ' αὐτοῦ µετὰ Παπυριον ἐπίσκοπος γενέγννται.
    Rufinus quoque Papyrium vocat. Sic enim praeſe­
    runt vulgate editiones: sed vetustissimus codex
    Corbeiensis habet Papyrium.
    (66) Τὸν ἐν ἁγίῳ Πνεύµατι πάργα πολιτευνόµ­
    ενον. Hieronymus in libro De scr. pl. eccl. hæc
    Polycratis verba ita vertit : Et Melitonis in sancto
    Spiritu eunuchi, qui semper Domino serviens posi­
    tus est in Sardis. Ex quibus apparet, Hieronymum
    verba Polycratis male distinxisse in hunc modum :
    Μελιτωνα τον ευνουχον, τον εν ἁγίω Πνεύµατι παντα
    πολυτελεσθεν. Rectius Rufinus ita interpretatur :
    Melitone propter regnum Dei eunuchum, et Spiritu
    sancto repletum. Sic enim supra Polycrates de Phi­
    lippi sibilia locutus est : Καὶ ὁ ἐτεὸα αὐτοῦ θυγατέρα
    ἐν ἁγῲ Πνεύµατι πολιτευσαµεν, id est, Spiritu
    sancto repleta. Certe Melitoneam a plerisque pro­
    phetam existimatum fuisse testatur ipse Hierony­
    mus in libro De script. eccl., ita de eo scribens: Ha­
    jus elegans et declamatorium ingenium laudans Ter­
    tullianus in septem libris quos scripsit aduersus
    Ecclesiam pro Montano, dicit eum a plerisque pro­
    phētam prophetiam parari.
    (67) Επτα µεν ησαν συγγενεις. Rufinus exi­
    stimauit septem ordinem parentes seu propinquos
    Polycratis, episcopatum Ephesii gessisse. Sic enim
    vertit : Septem namque ex parentibus meis per or­
    dinem fuerunt episcopi, et ego octavus. Certe hic
    sensus ex verbis Graecis elici potest. Tamen cum
    Polycrates non addit, propinquos suos Ephesiosne
    urbis omnes episcopos fuisse, possumus intelligere
    illos in à diversis Asiæ urbibus sacerdotium obli­
    nuisse.
    (68) Οταν ο λαός ἴρνει. Text. vulg. ἴρνει,
    quod ferri non potest; nam quartadecima luna
    primi mensis populus Judœorum non parabai fer­
    mentum, sed potius proiectabat. Sic enim diserte
    lex jubet. Quare hoc loco restitutimus scripturam
    optimorum codicum Vatican, Regii et Hauniensis,
    quibus diserte scriptum est ἰρνει τὴν ἑορτήν. In
    Fuls. scripum invenit ἴρνει, sed in codice Maior­
    ico prius scriptum erat ἴρνει, sed postea erasâ
    littera γ, ejus loco γ substitutam est. Est autem
    αὐριαν plebicium vocabulum : cujusmodi verbi
    sunt ali, Polycrates, ut ex hac epistola apparet.
    Significat autem tollere, removere : unde et apud
    ἀσας. Cauterum in antiquis codicibus Vaticano et
    Marciano ad marginem scribitum est eadem manu
    Γρ. ἴρνει, id est, alias scribitur ἔρνει. Quam de­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,948,680,1000">
    . Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas: esquerda em latino com inserções gregas entre parênteses; direita em grego com notas críticas latinas e referências. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX são aproximações proporcionais à imagem (0-1000).
  </notas>
</pagina>