449

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. V.

450

φέρε χαὶ τὰς αὐτοῦ ποραθώμεθα λέξεις, xal πρώτας A verba, si placet, apponamus, ac primum quidem

γε τὰς περὶ τῶν ἑερῶν Εὐαγγελίων, οὕτως ἐχούσας "
εὉ μὲν δὴ Ματθαῖος ἐν τοῖς Ἑδραίοις τῇ ἰδίᾳ αὐτῶν
διαλέχτῳ καὶ γραφὴν ἐξήνεγχεν Εὐαγγελίου, τοῦ
Πέτρου καὶ τοῦ Παύλου ἐν Ρώμῃ εὐαγγελιζομένων
χαὶ θεμελιούντων τὴν Ἐχχλησίαν. Μετὰ δὲ τὴν τού-
τῶν ἔξοδον (60), Μάρχος ὁ μαθητὴς καὶ ipumvev-
τὴς Πέτρου, καὶ αὐτὸς τὰ ὑπὸ Πέτρου χηρυσσό-
μένα, ἐγγράφως ἡμῖν παραδέδωχε, xai Λουχᾶς δὲ
ὁ ἀχόλουθος Παύλου, τὸ ὑπ᾽ ἐκείνου κηρυσσόμενον
Εὐαγγέλιον, ἐν βιδλίῳ χατέθετο. Ἔπειτα Ἰωάννης
ὁ μαθητὴς τοῦ Κυρίου, ὁ καὶ ἐπὶ τὸ στῆθος αὐὖ-
τοῦ ἀναπεσὼν, καὶ αὐτὸς ἐξέδωχς τὸ Εὐαγγέλιον, ἐν
Ἑφίοῳ τῆς ᾿Ασίας διατρίδων. ν» Ταῦτα μὲν οὖν ἐν
τρίτῳ τῆς εἰρημένης ὑποθέσεως τῷ προδηλωθέντι εἴς-
(ttu. Ἐν δὲ τῷ πέμπτῳ περὶ τῆς Ἰωάννου 'Amo-
χαλύψεως, xal τῆς ψήφου τῆς τοῦ ᾿Αντιχρίστου προσ-
τγορίας οὕτω διαλαμδάνει" « Τούτων δὲ οὕτως ἐχόν-
tw), καὶ ἐν πᾶσε δὲ τοῖς σπουδαίοις καὶ ἀρχαίοις ἀν-
πιγράφοις τοῦ ἀριθμοῦ τούτου χειμένον, xal μαρτυ-
ρύντων αὐτῶν ἐχείνων τῶν κατ᾽ ὄψιν τὸν Ἰωάννην
ἑωραχότων, xaX τοῦ λόγου διδάσχοντος ἡμᾶς ὅτι ὁ
ἀριϑμὸς τοῦ ὀνόματος τοῦ θηρίου xarà τὴν τῶν Ἐλ-
Mwov ψῆφον διὰ τῶν ἐν αὐτῷ γραμμάτων ἐμφαίνε-
*w. » Καὶ ὑποχαταδὰς περὶ τοῦ αὐτοῦ φάσχει"
« Ἡμεῖς οὖν οὐχ ἀποχινδυνεύομεν περὶ τοῦ ὀνόματος
τὸ ᾿Αντιχρίστου ἀποφαινόμενοι βεδαιωτιχῶς. El γὰρ
Hs ἀναφανδὸν τῷ νῦν χαιρῷ χηρύττεσθαι τοὔνομα
αὑτοῦ, δι' ἐχέίνου ἂν ἐῤῥέθη τοῦ xoi τὴν ᾿Αποχάλυψιν
ἰωραχότος " οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἑἐωράθη,
ἀλλὰ σχεδὸν ἐπὶ τῆς ἡμετέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει
τῆ; δομετιανοῦ ἀρχῆς. » Ταῦτα καὶ περὶ τῆς 'Amo-
Ὠλύψεως ἰστόρηται τῷ δεδηλωμένῳ, Μέμνηται δὲ
καὶ τῆς Ἰωάννου πρώτης ἐπιστολῇς, μαρτύρια ἐξ αὐ-
τῆς πλεῖστα εἰσφέρων ὁμοίως δὲ καὶ τῆς Πέτρου προ-
τέρας, Οὐ μόνον δὲ οἶδεν, ἀλλὰ xol ἀποδέχεται τὴν τοῦ
τριμένος γραφὴν, λέγων" εΚαλῶς οὖν εἶπεν ἢ γραφὴ
ἡλέγουσα “Πρῶτον πάντων πίστευσον ὅτι εἷς ἐστιν ὁ
θοὸς ὁτὰ πάντα κτίσας xal χαταρτίσας,ν χαὶ τὰ ἑξῆς.
Καὶ ῥητοῖς δέ τισιν Ex τῆς Σολομῶντος Σοφίας χέχρη-
ται, μονονουχὶ φάσχων (61) εὍρασις δὲ Θεοῦ περι-
παητιχὴ ἀφθαρσίας * ἀφθαρσία δὲ ἐγγὺς εἶναι ποιεῖ
θεοῦ, » Καὶ ἀπομνημονευμάτων (62) δὲ ἀποστολιχοῦ
(00) Μετὰ δὲ τὴν τούτων ξξοδον. Nescio qua D
nione Cbristophorsonus: hunc lrenzi locum inter-
Plat, et pro vulgata lectione, quam omnium
vicum consensus, et lufini auctoritas velusque
interpres Írenzei. confirmant, hane maluerit substi-
Ire, μετὰ δὲ τούτον τὴν Éxbosw. An fortasse ti-
mw, ne μας ]ren:mi ratio. parum consentiret cum
ilis que supra retulit Eusebius in libro ri, ex Papia
t! Clemente. Alexandrino, qui Evangelium Marci,
virente adhuc Petro, Romz editum esse et ab eo-
dem eonürinatum tradiderunt. Quibus plane refra-
Bitur Irenaeus hoc loco, dum Evangelium Marci post
laterum Pauli ac Petri scriptum esse affiemat. Sed
quid mirom, si hac in reantiqui Patres inter se dis-
Xnliunt, aum de sacrorum Evangeliorum scriptione
nihi fere certi habeamus, nisi quatuor tantum esse,
εἰ ἃ quatuor auctoribus scripta. Quo autem tem-
pore, εἰ quam ob causam scripla sint, et an Mat-
zi Evaugelium llebraico primum sermone fuerit

tiratum, parum constat. . .
(04) Mororovxt φάσκων. Locus lrenei exstat in

qua de sacris Evangeliis scribit in hunc modum :
« Mattheus , inquit, apud Hebraos propria eorum
lingua conscriptum Evangelium edidit, dum Petrus
ac Paulus Romz Christum priedicarent, et Ecclesise
fundamenta jacerent, Post horum vero interitum
Marcus discipulus aique interpres Petri, que a
Petro przdicata fuerant , perscripta nobis tradidit,
Lucas quoque, sectator Pauli, Evangelium a Paulo
przedicatum litteris mandavit, Joannes denique, Do-
mini discipulus , qui etiam in ejus sinu recubuerat,
Evangelium edidit, cum Ephesi in Asia moraretur.»
lic ille in tertio supradicti operis libro, cujus
antea mentionem fecimus. In quinto vero, de
Revelatione Joannis et de computatione nominis |
Anticbristi sic disserit : « Cum igitur hzc ita se
habeant, et in omnibus probis ac vetustis exempla-
ribus 379 numerus hic exstet, et ipsi qui Joan-
nem viderunt fidem faciant , ipsa denique ratio nos
doceat, numerum nominis best» juxta computatio-
nem Graecorum, litterisin ipso contenus declarari. »
Et aliquanto post h:ec de eodem Joanne dicit: « Nos
vero de Antichristi nomine temere ac periculose
quidquam affirmare nolumus. Nam si buic szeulo
nomen illius manifeste nuutiandum (fuisset , ab illo
utique expressum esset qui Revelationem vidit.
Neque enim dudum, sed nostra pene memoria sub
exitum imperii Domitiani visa est Revelatio. Hec
ille de Revelatione tradit. Prim quoque Joannis
epistole mentionem facit, mulia ex ea proferens
testimonia; οἱ prioris item Pei. Liber quoque
Pasoris non solum ab eo cognitus, sed etiam
magnopere approbatus est his verbis: « Recte iu-
quit scriptura qux dicil : Ante omnia crede unum
esse Deum, qui cuncta creavit, et numeris omnibus
absoluta digessit, » et. cetera. Utitur etiam sen-
tentis ex Salomonis Sapientia depromptis, ita
fere dicens : « Visio Dei parit incorruptionem :
incorruptio autem proximos Deo facit. » Sed et
apostolici cujusdam presbyteri, cujus nomen reticuit,
dieta commemorat , et ejusdem expositiones sacra-
rum Scripturarum adducit. Praterea Justini mar-
tyris el Ignatii mentionem facit, ex eorum scriptis
libro iv Contra. harreses, cap. 57, sed paulo aliter
concepius. Nec enim lrensus Salomonis locum no-
minaum citit ex capile v1 Sapientiec, sed tanium
ad eum alludit. Quare Eusebius non sine causa ad«-
didit μονονουχί, id est, tantumnon ita dicens. (8-
terum preter lrenzeum.— etiam. Hegesippus utitur
testimoniis ex libro Sapienti:e Salomonis; ut videre
est in cap. 95, lib. n, ubi martyrium Jacobi refertur
ex Hegesippo. Neuter tamen, nec Hegesippus, nec
Irenzus, librum illum vocat Sapientiam Salomonis.
Quippe veteres omnes ecclesiastici scriptores, Sa-
pientiam Salomonis appellant librum illum qui
hodie Proverbia inscribitur. Liber autem ille qui
titulum Sapientie Salomonis hodie prefert, Ψψευδ-
επίγραφος est, teste. llieronymo, qnamvis Eusebii
miale ita appellaretur, ut ex. hoc loco discimus, et
ex capite 26, infra, uhi Eusebius ait, Irenzeem in
Dialogis proferre testimonia ex libro qui dicitur
Sayientia Salomonis, ΝΣ
(02) ᾿Απομνημογευμάτων. In hujus vocis inter-
pretatione ambo laosi sunt inierpreies, Nam Mu-

Digitized by Google
