499

EUSEBU CJESARIENSIS OPP. PARS I. — BISTORICA.

500

Exstant etiamnum eorum littere, quibus Victorem A παρίσταται μὲν «b δεῖν (72) ἐν μόνῃ τῇ τῆς Kopia-

acerbius perstringunit, Ex quorum numero Irenzus
in epistola quam scripsit nomine fratrum quibus
prierat in. Gallia, illud quidem defendit, solo die
Dominico resurrectionis Domini mysterium esse ce-
lebrandum : Vietorem tamen decenter. admonet, ne
integras Dei Ecclesias morem sibi a majoribus tra-
ditum custodientes, ἃ communione abscindat, Et

litteris tractans Eusebius, Lugdunensem synodum cui
prifuit Irenzeus, non postremo loco commemorat, xat
πῶν κατὰ Γαλλίαν παροιχιῶν, ἃς Εἰρηναῖος ἐπεσχό-
5st. Subjungit etiam Eusebius epistolam synodicam
lrenzi, de qua nune agimus. Quanquam dubitari
potest, utrum Lc synodica lrenzi epistola ad
Victorem papam eadem sit cum illa. eujus meminit
Eusebius in dicto capite 95, an autem diversa, et
iw alia synoso Lugdunensi conscripta. Equidem
unam eamdemque esse existimo. 1d enim sua-
dere videntur. Eusebii verba, cum dicit : Παρίστα-
ται μὲν τὸ δεῖν ἐν μόνῃ τῇ τῆς Κυριαχῇς ἡμέρᾳ τὸ
πῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως ἐπιτελεῖσθαι μυστήριον,
Deinde quod ait Eusebius, lianc epistolam ex
persona fratrum, id est episcoporum Galliz, ab
|renzo esse conscriptam. Neque enim verisimile est,
duas synodos de una eademque re tam brevi
temporis iniervallo in Gallia congregatas fuisse.
Porro si quis scire desiderat undenam Jacobus
Sirmondus duas illas Lugdunenses hauserit syno-
dos, sciat id desumptum esse ex veleri Synodico
Argentorati edito. Sed hujus libelli auctorem sub-
lest:e fidei esse jam supra monuimus; qui cum sciret
freneum. adversus Valentinum et alios liereticos
scripsisse, arrepta hinc occasione, finxit synodum
Lugdun? adversus illos hzreticoaab lrenzo collectam
faisse,

(13) Παρίσταται μὲν τὸ δεῖν. 1n libro Turnebi ad
oram emendatum est τῷ δεῖν, Qu:e emendatio etiam
in Morzei ac Gruteri libris habetur. Nec dubito
«quin. Eusebius ita scriptum reliquerit, Sic euim
Joqui solet, ut notavi ad caput vicesimum tertium
-Jibri quarti.

(72) 'AAAà καὶ περὶ τοῦ εἴδους αὐτοῦ τῆς vn-
στείας. Duplicem ait Ireuxus tune temporis fuisse
dissensionem in Ecclesia : primam de die Pascha,
alteram de forma jejunii. Non dicit dissensionem
de jejunio, sed tantum de jejunii forma; id est, quot
diebus esset jejunandum, ui postea explicat lre-
nius. Omnes enit, tam ii qui Pascha die Dominico
celebrabant, quam illi qui cum Judaeis quarta
decima luna. festum illud peragebant, in eo quidem
censeuiebant, quod ante Pascha jejunarent. Quod
jejunium ex traditione apostolica susceberant per-
inde ac festum Paschale. Certe Eusebius in libro se-
cupdo, capite decimo septimo, testatur Christianos
in βγρίο temporibus beati Marci evangelisue,
paschale jejunium c«lebrasse. Ac licet fortasse quis
concesserit Eusebium illic falli, qui 'Therapeutas
illos de quibus Philo in libro De tita contemplativa,
Christianos fuisse crediderit, illud tamen ex
eo loco colligitur, paschale jejunium — usitatum
luisse temporibus apostolorum juxta Eusebii sen-
lentia. Jdem m quoque ex Epiphanio licet coili-
gere.

(14) Τῆς νηστείας. Tres apud veteres Christia-
nos fuere jejunii species. Primum fuit jejunium
quarte εἰ sexue. ferie, quod solvebstur hora diei
noma, post finem stationis seu συνάξεως. Quare a
Tertulliano vocantur stationum semijejunia. [ἢ
Typico monasterii Sanct Sabe dicitur νηστεία τῆς

C

χῆς ἡμέρᾳ τὸ τῆς τοῦ Κυρίου ἀναστάσεως ἔπετε-
λεῖσθαι μυστήριον' τῷ γε μὴν Βίχτορι προσηχόντως
ὡς μὴ ἀποχόπτοι ὅλας Ἐχχλησίας Θεοῦ ἀρχαίου
ἔθους παράδοσιν ἐπιτηρούσας, πλεῖστα ἕτερα παραι-
νεῖ, xaX αὐτοῖς δὲ ῥήμασι τάδε ἐπιλέγων" ε« Οὐδὲ
γὰρ μόνον περὶ τῆς ἡμέρας ἐστὶν ἡ ἀμφισδήτησις,
ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ εἴδους (15) αὐτοῦ τῆς νηστείας (74).

ἐννάτης. Secunda. species fuit jejunium Quadrages-

male, quod sub vesperam solvebaiur, Nam hora

nona ftebat synaxis, et post missarum solemnia

vespertinum canebatur officium, ac deinde populus

dimitiebatur, ut docent Epiphanius, Amalarius et

concilia Anglicana, Tertium genusjejunii fuit omnium
B strictissimum, quod usque ad galli cantum et. pri-
ne lucis exortum producebatur ; quod idcirco ὑπέρ»
θεσις dicebatur, Latine superpositio. Hzc. tria jeju-
nandi genera aperte distinguit Epiphanius in Ezpo-
sitione fidei catholice, qux legitur ad calcem li-
brorum illius Contra haereses. Postquam enim de
jejunio quarie et sext ferie, itemque de jejunio
Quadragesimz locutus est, transiens ad jejunium
Paschalis hebdomadis, ait fideles per eam hebdoma-
dam solo pane et aqua vesci ad vesperam, Additque:
᾿Αλλὰ xay ol σπουδαῖοι διπλᾶς xal τριπλᾶς xaX τετρα-
πλᾶς ὑπερτιθέασι, xat ὅλην τὴν ἑδδομάδα τινὲς ἄχρις
ἀλεχτρυόνων χλαγγῆς. Id est : Verum hi qui studiosi
stunt, biduum ac triduum et quatriduum superponunt :
quidam lotam hebdomadam usque αὐ galli cantum.
Dionysius quoque Alexandrinus in epistola ad Basi-
lidem, νηστείαν et ὑπέρθεσιν aperte distinguit.
Postquam enim dixit, per sex illos jejuniorum dies
qui Pascha antecedunt, non. ex :quo ab omnibus
jejunari, subdit hxec. verba : Ot μὲν πάσας ὑὕπερτι-
θέασιν &atzoc διατελοῦντες, ol δὲ B, οἱ δὲ τρεῖς, ot
δὲ τέσσαρας " οἱ δὲ οὐδεμίαν, καὶ τοῖς μὲν πάνυ δια-
πονηθεῖσιν ἐν ταῖς ὑπερθέσεσιν, εἶτα ἀποχαμοῦσι
καὶ μονονοὺ ἐχλείπουσι, συγγνώμη τῆς ταχυτέρας
γεύσεως * οἱ δέ τινες οὐχ ὅπως οὐχ ὑπερτιθέμενοι,
ἀλλὰ μηδὲ νηστεύσαντες, ete. Id est : Alii quidem to-
tum sez dierum spatium superponunt, jejunii perse-
verantes : alii vero. biduum, quidam triduum, non-
nulli quatriduum : alii ne unum quidem diem super-
ponunt. Et iis quidem qui mu'tum in superpositionibus
desudarunt, ac deinde fessi propemodum deficiunt,
fadulgenda est celerior refectio. Si qui vero non modo
non superposuerunt, sed ue jejunarunt quidem, etc.
Vides jejunium a superpositione hic distingui a Dio-
nysio, et ὑπέρθεσιν quidem sumi pro abstinentia a
cibo usque ad galli cantum ; jejunium vero pro in-
edia usque ad vesperam. Tertullianus quoque tres
agnoscit species jejunii. Primam penitus. sublati
cibi, secundam diminuti, tertiam demorati. Primain
simpliciter jejunium solet appellare : secundam vero
slicubi vocat portionale jejunium et xerophagiam;
tertiam, stationum semijejunía. Cum tres ergo fue-
rint species jejunii, queri non iminerito polest de
qua loquatur hic lrenzus, Ac primum constat [re-
nsum non hic loqui dejejunio quarte et sexte fe-
ri, seu de jejunio stationum. Quippe lremeus hic
manifeste loquitur de jejunio diei solidi, non autem
dimidiati, Ait enim : Οἱ μὲν γὰρ οἴονται μίαν ἡμέραν
δεῖν αὑτοὺς νηστεύειν, ete. At jejunium quartae εἰ
sexi? ferie non erat plenum jejunium, nec diei
Solidi, nt supra dixi. Quare locus ireuxi de hoc
jejnnio intelligi non potest. Restat ergo ut. vel de
jejunio quadragesimali, quod solvelatur ad vespe-
ram, vel de superpositione locum huuc accipiamus,
Ac Dionysius quidem Alexandrinus et Epiphanius
iu locis supra memoratis suadere videntur ut de
superpositione porius intelligamus,

Digitized by Google
