<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    509 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. V. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,480,890">
    {τερας αὐτοῖς και ἡμῖν παρ᾽ αὐτῶν, ὥστε συμφῶνως A cissim ah illis ad nos litterae perferuntur; ἰᾶ ut και ἡμῶν ἄγειν ἡμᾶς τὴν ἁγίαν ἡμέραν.} 
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ΄.
    Ὅσα τῆς Εἰρηναίου φιλοκαλίας καὶ εἰς ἡμᾶς
    κατῆλθον.
    Ἀλλὰ γὰρ πρὸς τοὺς ἀποδοθείσης Εἰρηναίου (94ᶠ)
    συγγράμματα καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς, φέρεται τις αὐτοῦ
    πρὸς Ἕλληνας λόγος συντόματος καὶ ταχέως
    ἐναγκαλισάμενος, Περὶ ἐπιστῆμης ἐπιγεγραμμένος· καὶ
    ἄλλος ὑπανετέθεκεν Ἀδελφῷ Μαρκιανῷ τοὔνομα, εἰς
    ἐπιβλέψιν (92) τοῦ ἀποστολικοῦ χρὴσματος· καὶ βιβ­­
   λίον τι διαλέξεων (93) διαφόρων, ἐν ὧ τῆς πρὸς
    Ἐβραίους Ἐπιστολῆς καὶ τῆς λεγομένης Σοφίας Σο­­
    λωμῶνος μνημονεῖται, ῥητὰ τινα ἐξ αὐτῶν παραθε­
    μένος. Καὶ τά μὲν εἰς ἡμετέρων ἐλθόντα γνώσιν τῶν B
    Εἰρηναίου τοσαῦτα. Κοιμόθεν δὲ τὴν ἀρχὴν ἐπὶ δέκα
    καὶ τρειʹς ἔτεσι καταλαβόντος, αὐτοκράτορα Σεβήρου,
    οὗδὲ ὅλους μνηστ' ἔξ μετα τὴν Κομόδου τελευτήν Περ­
    τινακσο ἀναγενομένου, γραφεῖ.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΖ΄.
    Ὅσα καὶ τῶν λοιπῶν τῶν τρηκάδων συνημμα­
    τότων (Nic. H. E. iv. 35).
    Πλείστα μὲν οὖν παρὰ πολλοῖς ἐστί νῦν τῶν τῶν
    σώζεται παλαίων καὶ ἐκκλησιαστικῶν ἀνδρῶν, ἐν­
    αρετοῦ σπουδῆς ὑπομνήματα· ὧν γε μὴν αὐτοὶ δι­
    ὄντων (94), εἷς τὰ ῾Παρακλήτου εἰς τὸν ᾿Αποστόλον,
    καὶ τὰ Μαξίμου (95) περὶ τοῦ πολυβιβλίτου παρὰ
    τοῖς αἰρεσιωτάτοις ζητήματος, τοῦ πάθεν ἡ χαλ­­
    κα, καὶ περὶ τοῦ, γενητὴν ὑπάρχειν τὴν ἁλμῤ· τά τε Καλλιδῶν
    εἰς τὴν ἐξήγησιν, καὶ Ἀρτέμιον εἰς τὴν αὐτὴν ὑπό­
    θεσιν ὁμοίως Σεξτὸν Περί ἀναστάσεως, καὶ ἄλλαι τις
    βαβευται· ac spuria, haudquaquam spernenda mihi
    videntur. Baronius certe ea pro veris amplexus est.
    (91) Ἀλλὰ γὰρ πρὸς τὸς ἀποδοθείσθαι Εἰρῆ­
    ναιου. In hoc libro maxima erat capitulorum per­
    narratio etiam in scriptis codicibus, quae nos ex
    Rusino restitimus. Rusino etiam asstipulatur co­
    dex Regius, Mtz. et Finkelii. Ad his enim verbis
    caput ordinatur supradicti codices hoc titulo· ʼΟσα
    τῆς Εἰρηναίου φιλοκαλίας· sed in eo peccat,
    quod caput istud numerat 28, cum sit revera caput
    26, ut constat ex indice capitum qui libro
    praefixis est. Causa erroris fuit, quod superiorum
    capitum tituli his appositi sunt in memoratis codi­
    cibvs per negligentiam librariorum.
    (92) Εἰς ἐπιβλέψιν. Forte legendum est εἰς ἀπο­
    βλέψιν.
    (93) Βιβλίον τι διαλέξεων. Rufinus dialogos ver­
    tit; Hieronymus vero, tractatus. Sed Rufini inter­
    pretatio magis placet. Sic Ἕατου Διάλεξεις memor­
    at ab Eusebio, quae nihil aliud erant quam dialogus
    seu disputatio C.iii Adversus Proclum, ut infra de­
    monstrabimus. Potest tamen etiam sumi pro tra­
    ctione seu sermone ad populum. Nam dialogea
    pro concionari in ecclesia summi Eusebius in libro vi,
    capite 19, et διαλέξεις appellat; homilias Origenis in
    capite 36 ejusdem libri. Sed et Basilius in libro
    De Spiritu sancto, cap. iiii., διαλέξεις vocat homilias
    Origenis in Psalmos. Ἥδη δὲ καὶ ῾Αρίγημεν ἐν πολ­
    λαῖς τῶν Ἐι ους ψαλμῶν διαλέξεων εὐρομεν, etc.
    Quem locum Erasmus ita vertit: Jam vero et Ori­
    genem multis in locis expositionum quas in Psalmos
    edidit... Aliqui αὰλέξεις homiliae sunt seu trauctatus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,890">
    CAPUT XXVI.
    Quod Irenæus elegantis ingenii monumenta nobis
    reliquit.
    Cæterum præter supradicta Irenæi opera et epi­
    stolas, exstat etiam brevissimus et in primis neces­
    sarius ejusdem liber adversus gentes, qui De scientia
    inscribitur. Alius præterea Marciano fratri nuncu­
    patus, qui demonstrationem continet apostolicæ
    prædicationis. Denique libellus variarum disputa­
    tionum, in quo Epistolæ ad Hebræos, et Sapientiæ
    Salomonis mentionem facit, et quasdam sentencias
    ex iis libris adducit. Atque hæc sunt quæ ex Irenæi
    scrip tis ad nostram notitiam pervenerunt. Interim
    cum per tredcim annos Commodus imperium te­
    nuisset, ac post ejus obitum Pertinax sex circiter
    mensium spatio rempublicam administrasset, impe­
    rator Severus summa rerum politus est.
    CAPUT XXVII.
    Quod etiam cæteri qui eodem tempore floruerunt.
    Porro veterum ecclesiasticorum virorum qui tunc
    temporis vixerunt, plurima adhuc servantur apud
    multos 195 laudabilis diligentis monumenta. Eo­
    rum vero quos ipsi dignoscere possimus, hæc fere
    sunt: Ieraclii Commentarii in Apostolum: Maximi
    quoque volumina de vulgatisima illa apud hæreti­
    cos quaestione, unde sit malum, et de eo quod ma­
    teria facta sit. Præterea Candidi in hexaemeron,
    et Apionis de eodem argumento commentarii. Item
    ad populum, non autem expositiones. Et in homi­
    liis quidem fere hæc solemnis erat clausula, ut
    tractator Deo Patri et Filio cum Spiritu sancto
    gloriam clamitaret: quam clausulam in omnibus fere
    Origenis in Psalmos homilias appositam esse testatur
    Basilius. In libris autem Expositionum id minime
    observavit Origenes.
    (94) De re μὴν αὐτοὶ διέγνωσαν. Musculinus et
    Christophorsonus vocem διαγνῶναι pro simplici
    γινῶναι accepcrunt; quod equidem mnii damno.
    Tamen διαγνῶναι proprie significat internorescere ac
    distingere. At igitur Eusebius, scriptores illos
    quos certa aliqua nota ab hæreticis scriptoribus dis­
    tinguere potuit, esse Ieraclitum, Maximum et ea­
    reros. Pro Ieraclio transliteris legit Rufinus aut
    Hieronymus. Porro articulus ille postpositivus ὧν
    ἐν μὴν non refertur ad vocem ὑπομνήματα, ut puta­
    vit Christophorsonus, sed ad vocem ἐκκλησιαστικῶν
    ἀνδρῶν. Nam si referrentur ad vocem ὑπομνήματα,
    dixisset Eusebius, ὅ τῷ μὴν αὐτοὶ διέγνωσαν. Refert
    igitur Eusebius hoc loco, primum ecclesiasticos
    illius temporis scriptores quorum nomina potuit
    cognoscere; deinde illos commemorat, quorum
    libri quidem adhuc supererant, sed nonnia igno­
    rabantur.
    (95) Καὶ τὰ Μαξίμου. Huius Maximi liber in­
    scriptus erat Περὶ τῆς ὕλης, et in dialogi modum
    compositus: ex quo luculentissimum fragmentum
    profert Eusebius in libro vii Preparationis evan­
    gelicæ, capite ultimo, ubi et scriptorum hoc elogio
    afficit: Μαξίμου ὁ τῆς Χριστοῦ διατριβῆς ὄχ διαφ­ι
    ας, καὶ λόγος ἀπλῶς συγκεραστος, ὁ Περὶ τῆς
    ὑλης.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,890,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts na página mista: colunas apresentam grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções latinas/modernas dentro do bloco grego mantidas literais. Algumas palavras corroídas/ilegíveis marcam-se com [ilegivel] quando necessário, porém a imagem aqui permitiu leitura suficiente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>