<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    507 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    Ecclesiarum presbyteris qui id observabant, Eucharistiam transmiserunt. Et cum beatissimus Polycarpus Aniceti temporibus Romam venisset, atque inter illos de quibusdam aliis rebus modica esset controversia, statim mutuo pacis osculo se complexi sunt, de hoc capite non magnopere inter se contendentes. Neque enim Anicetus Polycarpo persuadere unquam poterat ut observare desineret, quippe qui cum Joanne Domini nostri discipulo, et cum reliquis apostolis quibuscum familiariter vixerat, eum morem perpetuo observasset. Neque item Polycarpus Aniceto persuadere conatus est ut observaret, cum Anicetus eorum qui ante se fuerant presbyterorum morem sibi retinendum esse diceret. Quæ eum ita se haberent, communicarunt sibi invicem: et Anicetus in Ecclesia consecrandi munus Polycarpo honoris causa concessit : tandemque cum pace a se invicem discesserunt : tam iis qui observabant, quam illis qui minime observabant, pacem communioremque totius Ecclesiæ retinentibus. Ac Irenæus quidem nomini suo vere respondens, nec solo nomine, sed etiam vitæ instituto ac proposito pacificus, pro Ecclesiarum pace hæc monuit et allegavit. Nec vero ad 194 Victorem solum, sed ad multos alios Ecclesiarum antistites de quæstione proposita litteras in eamdem sententiam misit.
    CAPUT XXV.
    Quomodo cuncti in unam sententiam de die Paschæ convenerint.
    Episcopi vero Palæstinæ quos paulo supra memoravimus, Narcissus scilicet et Theophilus, et cum illis Cassius Tyri, et Clarus Ptolemaidis episcopi, et qui simul cum ipsis convenerant, postquam de traditione diei Paschalis, quæ jam inde ab apostolis ad ipsos continua successione manaverat, multa in suis litteris disseruerunt, tandem ad finem epistolæ his utuntur verbis: « Date operam ut epistolæ nostræ exemplaria per omnes Ecclesias mittantur, ne nobis crimen imputent qui animas suas a recto veritatis tramite facile abducunt. Illud etiam vobis significamus, eodem quo apud nos die Pascha Alexandriæ celebrari. A nobis enim ad illos, et vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,600,480,950">
    Id non dicit, nisi forte ex versione Christophorsoni. Hoc tantum ait Irenæus, cum Polycarpus Romam venisset Aniceti temporibus, et leves quasdam cum illo de aliis rebus controversias habuisset, ambos tamen illico pacem inter se fecisse, ac de festo Paschæ noluisse inter se contendere. Non igitur ob quæstionem de festo Paschæ, sed ob alias quasdam controversias Romam venerat Polycarpus. Scio Hieronymum in libro De script. eccl., Baronii sententiam confirmare. Sic enim ait de Polycarpo: Hic propter quasdam super die Paschæ quæstiones sub imp. Antonino Pio, Ecclesiam regente Aniceto, Romam venit. Ita etiam Eusebius noster in lib. IV, cap. 4. Sed cum Hieronymus id ex Eusebio sumpserit, Eusebius autem ex Irenæo, inquirendum est a nobis, non quid Eusebius dixerit ac Hieronymus, sed potius quid senserit Irenæus.
    (89) Παρεχώρησεν ὁ Ἀνίκητος τὴν Εχαριστίαν. Hunc honorem Anicetus pontifex Romanus habuit venerabili seni Polycarpo, ut illum in Ecclesia sacra facere sineret, et quidem præsente se, quod in primis notandum est. Sic Irenæi verba et Rufinus et cæteri interpretes acceperunt. Sed Franciscus Florens, antecessor Aurelianensis, vir doctus, et nobis dum vixit amicissimus, hæc Irenæi verba aliter intelligenda esse contendit in tractatu ad ti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    σαντες πρὸς ἑαυτούς. Οὔτε γὰρ ὁ Ἀνίκητος τὸν Πολύκαρπον πεῖσαι ἐδύνατο μὴ τηρεῖν, ἅτε μετὰ Ἰωάννου τοῦ μαθητοῦ το Κυρίου ἡμν, καὶ τῶν λοιπῶν ἀποστόλων οἷς συνδιέτριψε, ἀεὶ τετηρηκότα, οὔτε μὴν ὁ Πολύκαρπος τὸν Ἀνίκητον ἔπεισε τηρεῖν, λέγοντα τὴν συνήθειαν τῶν πρὸ αὐτοῦ πρεσβυτέρων ὀφείλειν κατέχειν. Καὶ τούτων οὕτως ἐχόντων, ἐκοινώνησαν ἑαυτοῖς· καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ παρεχώρησεν ὁ Ἀνίκητος τὴν Εὐχαριστίαν (89) τῷ Πολυκάρπῳ, κατ' ἐντροπὴν δηλονότι, καὶ μετ' εἰρήνης ἀπ' ἀλλήλων ἀπηλλάγησαν, πάσης τῆς κκλησίας εἰρήνην ἐχόντων τῶν τηρούντων καὶ μὴ τηρούντων. Καὶ ὁ μὲν Εἰρηναος φερώνυμός τις ὢν τῇ προσηγορίᾳ, αὐτῷ τε τῷ τρόπῳ εἰρηνοποιός, τοιαῦτα ὑπὲρ τῆς τῶν κκλησιν εἰρήνης παρεκάλει τε καὶ ἐπρέσβευεν. Ὁ δ' αὐτὸς ο μόνῳ τῷ Βίκτορι, καὶ διαφόροις δὲ πλείστοις ἄρχουσιν Ἐκκλησιῶν, τὰ κατάλληλα δι' ἐπιστολῶν περὶ τοῦ κεκινημένου ζητήματος ὠμίλει.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ'.
    Ὅπως τοῖς πᾶσι μία ψῆφος περὶ τοῦ Πάσχα συνεψηρίσθη (Nic. H. E. IV, 36).
    Οἵ γε μν ἐπὶ Παλαιστίνης ὡς ἀρτίως διεληλύθαμεν, ὅ τε Νάρκισσος καὶ Θεόφιλος, καὶ σὺν αὐτοῖς Κάσσιος τῆς κατὰ Τύρον Ἐκκλησίας ἐπίσκοπος, καὶ Κλάρος τῆς ἐν Πτολεμαΐδι, οἵ τε κατὰ τοῦτον συνεληλυθότες περὶ τῆς κατελθούσης εἰς αὐτοὺς ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀποστόλων περὶ τοῦ Πάσχα παραδόσεως πλεῖστα διεληλυθότες, κατὰ τὸ τέλος τῆς γραφῆς ατοῖς ήμασιν ἐπιλέγουσι ταῦτα· « Τῆς ἐπιστολῆς μῶν πειρᾶσθε κατὰ πᾶσαν κκλησίαν ἀντίγραφα διαπέμψασθαι, ὅπως μὴ ἔνοχοι ὦμεν τοῖς ῥᾳδίως πλανῶσιν ἑαυτῶν τὰς ψυχάς. Δηλοῦμεν δὲ ὑμῖν ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καὶ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γουσιν, ἥπερ καὶ ἡμεῖς. Παρ' ἡμν γὰρ τὰ γράμματα (90) κομι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,600,950,950">
    tulum 7 Decretalium De translatione episcopi. Vult enim Anicetum porrexisse duntaxat Eucharistiam Polycarpo, non autem concessisse illi jus sacra mysteria celebrandi. Verum si hunc Irenæi locum ita intelligimus, quid honoris tributum fuerit Polycarpo ab Aniceto? Hæc enim diserte notat Irenæus, tum illo verbo παρεχώρησε, quod de suo jure concedere significat; tum illis verbis quæ addit, κατ' ἐντροπὴν δηλονότι, id est, honoris causa et contemplatione, ut vertit Rufinus. Certe si Eucharistiam tantum Polycarpo porrexisset Anicetus, nullum ei præcipuum honorem detulisset, cum omnibus peregrinis episcopis id passim tribui soleret, ut cum episcopo civitatis simul communicarent, quemadmodum scribit ipse Florens ibidem. Sed et in concilio Arelatensi, capite 50, decretum est, ut peregrino episcopo locus sacrificandi detur.
    (90) Vulg. παρ' ἡμν δὲ τὰ γράμματα. Sic ex codice Regio edidit Rob. Stephanus. In codice Mediceo legitur, παρ' ἡμῶν τε τὰ γράμματα. Nicephorus vero in cap. 56 libri IV habet, παρ' ἡμν γὰρ τὰ γράμματα, atque ita codex Nazarianus, Fuk. et Sav. Intelliguntur autem hic litteræ Paschales, quas ἑορταστικὰς vocabant. Cæterum ejus synodi Cæsariensis acta quædam exstant apud Bedam in libro De vernali æquinoctio; quæ licet a nonnullis illegitima
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca. A coluna da esquerda contém o texto latino e comentários em latim na parte inferior. A coluna da direita contém o texto grego e a continuação dos comentários em latim na parte inferior. O texto flui da coluna esquerda para a direita nos rodapés/comentários (nota 89 termina em "ti-" na esquerda e continua "tulum" na direita).
  </notas>
</pagina>