<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
    rum episcoporum idem cum illis sentientiam A
    subscriptiones propriis ipsorum manibus apposita,
    in illa quam dixi epistola leguntur. Et ea quidem
    quæ ad illos hæreticos pertineunt, hujusmodi fuere.
    
    CAPUT XX.
    Quæ Irenæus adversus schismaticos Romæ agentes
    conscripserit.
    
    Adversus autem illos qui sinceram Ecclesiæ legem
    adulterabant, Irenæus varias conscripsit epistolas.
    Alteram ad Blastum quam inscripsit De schismate:
    alteram ad Florinum De Monarchia, seu Quod
    Deus non sit conditor malorum. Eam enim opinio-
    nem hic defendere videbatur. Qui cum postea in
    errorem Valentini abrep­tus fuisset, iterum Irenæus
    ejus gratia librum De octonario composuit. In quo
    etiam libro primum se apostolorum successionem
    contigisse significat. Seul et in fine ejusdem libri
    adnotationem utilissimam reperimus, quæ huic his-
    toriæ nostre inserenda mihi videtur. Sic autem
    habet: « Adjuro te, inqui­t, qui transcripseris hunc
    librum per Dominum nostrum Jesum Christum, et
    per gloriosum ejus adven­tum, in quo judicabuntur
    est vivos et muertos; ut confieras quod transcri-
    speris, et diligenter emendes ad exemplar ex quo
    transcripsisti: utque adjurationem istam similiter
    escreibas, et codici tuo inseras. » Alque hæc utili-
    ter sum ab illo dicta, tum a nobis commemorato
    sunt, ut priscos illos ac sine controversia sanc­tis-
    simos viros, tanquam pulcherrimum exemplum
    exactissimæ diligentæ semper ante oculos habea-
    mus. Porro in ea ad Florinum 188 epistola de
    qua jam prius dixi, idem Irenæus se cum Poly­
    carpo familiariter esse versalium prodi­t his verbis:
    « Hæc vero dogmata, Florine, vt parcissime ac
    levissime dicam, non sunt sanæ doctrinae. Hæc do­
    gmata dissentium ab Ecclesia, et in maximam im-
    
    supra. Porro notandum est, Solam mortuum jam
    fuisse, cum hæc scriptebat Ælius Julius. Quod satis
    indicat vox illa μαχάριος, quam Græci de mortuis
    solent usupar­re. Quod si Solas adhuc superfluisset,
    ipse profecto hanc reumscriptione sua firmasset.
    Sic etiam intelligendum est, quod Serapio Apollina­
    ren παρακαταστατα appellat, quippe qui jam vivere
    desiisset.
    
    (31) Εἰς ἐπαρτελας δὲ τῶν ἐπὶ Ῥώμης. Hinc orsi
    sumus caput istud, Rufinum secuti ut Musculum, et
    Christophorsonum. Sed et ratio ita jnibeb. Hæc enim
    pendet ex cap. 16 supra. Certe codex Maz. caput
    hic habet ab his verbis: Καὶ τὰ μὲν κατὰ τοὺς τῆς
    παρατ. ἐξ ἐπαρτελας, etc.; cui consentit codex Fub.
    et Regius.
    
    (32) Περί νοοραξαλας. Veteres Christiani hac
    voce crebro uti solebant, quibus adversus gentiles
    disputaverunt. Eoque istulo complures libros edide­
    runt, ut unum Deum omnium rerum conditorem re­
    quem esse ostenderent. Et monarchiam quidem
    Deo Patri, ὁνοματοιυ̑ verò, id est dispensationem
    unius administrationem, assignabant filio et Spi­
    riti sancto, ut docet Tertullianus Adversus Praxeam,
    et Tatianus Adversus Grecos. Exstat hodie Justini
    liber inscriptus hoc titulo. Porro ut ad Irenæi li­
    brum accedamus, ex ipso titulo colligi potest, Flo­
    rinum duo principia invexisse, et Marcionis ac Cer­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,110,960,900">
    ἃ̓̀̀̀̓̓̓̓λαλης ἐχαλειν, και οἱ ὑπογραφαι σὺν ἁ̓χρέαι.
    ἄλλων δε̑ πλείστων τῶν ἁριθμῶν ἐπισκόπων σὺνγρα­
    φων τοῖτοις εν τοῖς δηλωθεισι γράμμασιν αὐτόγραφ-
    φοι φέρονται σημειωσεις. Και τὰ μὲν κατα τουτους
    ην τοιάυτα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    'Οσα Εἰρηναῖος τοῖς επι 'Ρωμης σχισματικοις
    ἐγγραφας διελεχται (Nic. H.E. IV, 30).
    
    'Εξ ἐναντιας δε̑ τῶν επι 'Ρωμης (31) τον ὑγιη
    τῆς 'Εκκλησιας θεσμῶν παραχαρακτοντων, Eιρηναιος
    διαφορως επιστολας συνταττει, τῆ̀ μεν ἐπιγραφης
    προς Βλα̣στον περι σχισματος, τῆ̀ δε προς Φλωρινον
    περι μοναρχιας (32) η περι τοῦ μη ειναι τον θεον
    ποιητην κακων. Ταυτης γαρ τοῦ της γνωμης όντως
    εδωκει προασπιζειν - δι' αν οῦτος (33) υπογραφομενος
    τι κατα 'Ουαλειντινον πλανην, και το περι ὁρθοδοξου(34)
    συντασσεται τῶ͂ Ειρηναιῶ στομαοι: εν γᾶ͂ και επι­
    σημαινεται τῆ πρωτην των αποστολων κατελιπε͂ν
    και ταυτην διαδοχην. 'Ενα̣ δε̃ προς τῶ͂ συγγρα­
    μματος τελει χαριστατην αυτου σημειωσεις (35) ευρο­
    μες, αναγκαίως και ταυτην ρητα καταλεξομεν τι
    γραφη, τοιουην εγχουσαν τον τροπον: 'Υποκλινος
    τον μεταγραφωμενον το βιβλιον τουτο, κατα τοῦ Κυ­
    πλιου ημων Ἰησου Χριστου, και κατα της ενδοξης
    παρουσιας αυτου τις ερχεται ἱζηνας και νεο̣-
    κρουσις, Ἵνα αντεβαιης ο μετεγραψω, και καταριζομενης
    αυτο προς το̑ αντιγραφον τοιτω, ἑθεη μεταγραφειν
    επιμελους και το̑ν ορκον του̑τοις φορμ' μεταγραφεις,
    και θεισεις εν τῶ͂ αντιγραφῶ͂. Και ταυτα διελεχθῆς
    προεκειτο λελεχθ, ὑπ' ημων προς τοιστιχοῦς, ως
    εν εγχωρεσιν αρχοντων σπουδαιοτατης σημαινουσι,
    αρχαιοτεs εκενοις και εινως ἱεροις ανδρας υποδεχ­
    ρομα. 'Εν ῾γ μ'ην προειρηκαμεν προς τον Φλωρινον
    ο Ειρηναιος επιστολη, αυτης της αμα Πολυκἀρπου
    συνοψιας αυτου μνημονει λεγων: « Ταυτα τα δογ-
    ματα, Φλωρινε, ἱνα περσιτευσος επιμε, ουκ ἐστιν
    υγιους γνωμης· ταυτα τα δογματα ἁσυμφωνα εστι
    
    donis dogmatibus adhæsisse : et alterum quidem
    bonorum, alterum mali auctorem affirmasse.
    
    (33) Δι' αν αυτιος. Transpositum est adverbium,
    ut ex versione nostra lector animadvertet. Amat
    autem huncsiquod verborum trajectio­nes Eusebius
    noster. Quod ab interpretibus minime obseratum,
    hic sensel moneundum esse duxi.
    
    (34) Το Περι ὁρθοδοξος. Hieronymus in Catalogo
    D. aher; Deφ τῶν δοξαστων εγραφων συνεταγα. De­
    ogdandibus Valentini vide Irenæum et Epiphla­
    rium.
    
    (35) Σημειωθειε. Hieronymus et Rufinus subser­
    ptionem veterum, quos secutus est Christophoropo­
    nus. Fateor quidem quom signuloum interum pro sub­
    scriptione sumit, ut in superiori capite vidimus. Hic
    tamen ita sum non potest. Nam subscriptione nomen
    subscribentis debet exprimere. Quod cum loco loco
    minime factum sit, nequaman hanc subscriptione dici
    debet, sed potius adnotatio. Sic σημειωσεις dicen­
    tur notæ illae quæ ad marginem scriptorum re­
    dicum appingebantur, ut lector rem notat dignam
    uti contineri intellinger. Qua nota in plerisque ad­
    hic Graecis exemplaribus reperitur compendiose
    expressa inabus tantum prioribus litteris, quas si­
    gnificant σημειωσαι. Ceterum hoc Irenei factua
    aideo placuit Eusebio, ut eandem quoque observa­
    tionem ipse in vestibulo Chronici sui apposuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. Pequenas lacunas e caracteres degradados transcritos literalmente; numeração (31)-(35) mantida conforme original; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>