<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    515 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,580">
    festim cum lacrymis ad pedes Zephyrini episcopi
    sese abjecerit, non solum cleri, verum etiam sæcu-
    larium vestigiis advolutus; et Christi misericordis
    Ecclesiam ipsam quoque misericordem fletibus suis
    commoverit atque concusserit. Multisque precibus
    usus, ostensis etiam vibicibus plagarum quas pro
    Christi confessione pertulerat, vix tandem ad com-
    munionem admissus est. » His adjiciemus alia quo-
    que ejusdem scriptoris de iisdem hæreticis verba,
    quæ sic habent : « Sacras quidem, inquit, Scri-
    pturas audacter adulteraverunt : primitivæ autem
    fidei regulam rejecerunt : Christum ipsum denique
    ignorarunt : non inquirentes quid sacræ doceant
    Scripturæ : sed cujusmodi syllogismorum figura ad
    confirmandam impietatem suam reperietur, assidue
    meditantes. Quod si quis aliquem divinæ Scripturæ
    B locum eis objiciat, examinant utrum connexum an
    disjunctum syllogismi genus ex eo confici possit.
    Relictisque atque abjectis sacris Dei Scripturis,
    geometriæ student; quippe qui terrestres sint et
    loquantur terrena, et illum qui de cœlo advenit igno-
    rent. Euclidis igitur Geometria apud nonnullos eo-
    rum studiose excolitur. Aristoteles vero et Theo-
    phrastus summa admiratione suscipiuntur : Gale-
    nus autem a quibusdam etiam adoratur. Proinde
    istos qui infidelium artibus ac disciplinis ad stabi-
    liendam hæresis suæ opinionem abutuntur, et sub-
    tili impiorum hominum versutia simplicissimam di-
    vinarum Scripturarum adulterant fidem, remolissi-
    mos esse a fide quid attinet dicere ? Hinc est quod
    divinis Scripturis audacter manus intulerunt, eas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,580">
    A Τούτοις ἐπισυνάψομεν καὶ ἄλλας περὶ τῶν αὐτῶν
    τοῦ ατοῦ συγγραφέως φωνάς, τοῦτον ἔχούσας τὸν
    τρόπον « Γραφὰς μὲν θείας ἀφόβως μεραβιουργήκασι,
    πίστεως δὲ ἀρχαίας κανόνα ἠθέτηκασι, Χριστὸν δὲ
    ἠγνόησαν, οὐ τί αἱ θείαι λέγουσι Γραφαὶ ζητοῦντες,
    ἀλλ' ὁποίον σχῆμα συλλογισμοῦ εἰς τν τῆς ἀθεότητος
    εὕρεθῇ σύστασιν, φιλοπόνως ἀσκοῦντες· κἂν αὐτοῖς
    προτείνῃ τις ητὸν Γραφῆς θεῖκης, ἐξετάζουσι πότε-
    ρον συνημμένον ἢ διεζευγμένον (3) δύναται ποιῆσαι
    σχῆμα συλλογισμοῦ. Καταλιπόντες δὲ τὰς ἁγίας τοῦ
    Θεοῦ Γραφάς, γεωμετρίαν ἐπιτηδεύουσιν, ὡς ἂν ἐκ
    τῆς γῆς ὄντες καὶ τς γῆς λαλοῦντες, καὶ τὸν νω-
    θεν ἐρχόμενον (4) ἀγνοοῦντες. Εὐκλείδης γοῦν
    παρά τισιν αὐτῶν φιλοπόνως γεωμετρεῖται, ρι-
    στοτέλης δὲ καὶ Θεόφραστος θαυμάζονται· Γαλη-
    νὸς γὰρ ἴσως πό τινων καὶ προσκυνεῖται (5).
    Οἱ δὲ ταῖς τῶν ἀπίστων τέχναις εἰς τν τῆς
    αἱρέσεως αὐτῶν γνώμην ἀποχρώμενοι, καὶ τ τῶν
    ἀθέων πανουργίᾳ τν ἁπλν τῶν θείων Γραφῶν πί-
    στιν καπηλεύοντες, ὅτι μηδὲ ἐγγὺς πίστεως ὑπάρχουσι,
    τί δεῖ καὶ λέγειν ; Διὰ τοῦτο ταῖς θείαις Γραφαῖς ἀφό-
    βως ἐπέβαλον τὰς χεῖρας, λέγοντες αὐτὰς διωρθωκέ-
    ναι. Καὶ ὅτι τοῦτο μὴ καταψευδόμενος αὐτν λέγω, ὁ
    βουλόμενος δύναται μαθεῖν. Ἐ γὰρ τις θελήσει συγχω-
    μίσας αὐτῶν ἕκαστον τὰ ἀντίγραφα ἐξετάζειν πρὸς
    ἄλληλα, κατὰ πολὺ ἄνευροι διαφωνοῦντα. Ἀσύμφωνα
    γοῦν ἔσται τὰ Ἀσκληπιάδου (6) τοῖς Θεοδότου. Πολ-
    λῶν δέ ἐστιν εὐπορῆσαι, διὰ τὸ φιλοτιμίας ἐγγεγράφθαι
    τοὺς μαθητὰς αὐτν τὰ ὑφ' ἑκάστου αὐτῶν, ὡς αὐτοὶ
    καλοῦσι, κατωρθωμένα, τουτέστιν ἠφανισμένα. Πάλιν
    C δὲ τούτοις τὰ Ἑρμοφίλου οὐ συνάδει. Τὰ γὰρ Ἀπολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,490,920">
    (3) Πότερον συνημμένον ἢ διεζευγμένον. Quid
    sit συνημμένον et quid διεζευγμένον, docent diale-
    ctici. Pronuntiata quæ Stoici ἀξιώματα vocant, alia
    sunt simplicia, ut illud, dies est ; alia non simplicia.
    Ex his quæ non sunt simplicia, alia sunt συνημ-
    μένα, id est connexa, quæ constant ex duobus di-
    versis pronuntiatis, ut illud, Si dies est, lux est.
    Alia διεζευγμένα seu disjuncta, ut illud, aut dies
    est, aut nox est. Vide Diogenem Laertium in Ze-
    none. Sextus Empiricus τὸ συνημμένον definit τὸ
    συνεστὸς ἐξ ἀξιωμάτων διαφορουμένων, ἢ ἐξ ἀξιωμά-
    των διαφερόντων, διὰ τοῦ ε ἤ επερ συνδέσμου. Et
    exemplum connexi quod si ex pronuntiato διαφο-
    ρουμέν hoc affert : Si dies est, dies est. Ex quo
    corrigendus est Diogenes Laertius in Zenone hoc
    modo : Ἐξ ἀξιωμάτων μὲν διαφορουμένων, οἷον, εἰ
    ἡμέρα ἐστίν, ἡμέρα ἐστίν. Porro tam apud Sextum
    quam apud Laertium mallem scribere διαφορουμέ-
    νου, quemadmodum legitur apud Alexandrum Aphro-
    disiensem In priora Analytica. Nam διαφορούμενον
    idem est quod δίς λαμβανόμενον. Et hæc quidem de
    harum vocum interpretatione dicta sufficiant. Quod
    vero spectat ad hujus loci interpunctionem, scripti
    codices inter se dissentiunt. Nam Regius quidem
    codex, quem secutus est Rob. Stephanus, post vo-
    cem διεζευγμένον virgulam habet appositam, ut scias
    voces illas συνημμένον καὶ διεζευγμένον referendas
    esse ad τὸ ῥητὸν quod præcessit, non autem ad
    σχῆμα συλλογισμοῦ quod proxime sequitur. Sed re-
    liqui codices, Maz. et Med., cum Fuk. et Saviliano,
    post vocem διεζευγμένον nullam adhibent distin-
    ctionem, sed tantum post vocem συνημμένον. Quam
    distinctionem secutus Rufinus ac reliqui interpretes,
    connexum disjunctum, duo syllogismorum genera
    existimarunt. Mihi prior distinctio magis placet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,590,950,920">
    (4) Τὸν ἄνωθεν ἐρχόμενον. Christophorsonus
    vertit : Christum qui de cælo venturus est penitus
    ignorarunt. Quam interpretationem equidem non
    damno. Sic enim loqui solent sancti Patres de su-
    premo adventu Christi, quo mundum judicaturus
    est, non quasi de futuro, sed tanquam de præsenti,
    ἔρχεται κρίνειν ζῶντας καὶ νεκρούς. Ita Hegesippus
    in Martyrio sancti Jacobi, et aliis passim ab Euse-
    bio citati. Possunt tamen hæc verba etiam de primo
    Christi adventu intelligi, quomodo accepit Rufinus.
    D (5) Γαληνὸς γὰρ ἴσως πό τινων καὶ προσκυ-
    νεῖται. Galenus enim de figuris syllogismorum et
    de tota philosophia libros conscripserat, ut ex li-
    brorum ejus indice cognoscimus. Est autem illu-
    stre hoc testimonium de Galeno, quippe quod auc-
    toris sit antiquissimi, et Galeni temporibus pene
    æqualis. Nec vero ex hoc tantum scriptore, verum
    etiam ex aliis quampluribus idem colligere licet,
    Galenam Aristoteli ac Theophrasto, ipsique adeo
    Platoni æquare non dubitarunt. Certe Alexander
    Aphrodisiensis, In librum octavum Topicorum, non
    procul ab initio, satis indicat ita omnes de Galeno
    existimasse. Postquam enim docuit problematum
    alia ἔνδοξα esse, alia ἄδοξα, et ἔνδοξα quidem in du-
    plici esse differentia, alia enim esse ἁπλῶς, alia
    ὡρισμένως, hæc subjunxit : Ὡρισμένως δ' ἔνδοξα,
    τὰ τινὰ τινὶ τν ἐνδόξων ἐπόμενα, οἷον, Πλάτωνι,
    ἢ Ἀριστοτέλει, ἢ Γαληνῷ.
    (6) Τὰ Ἀσκληπιάδου. Apud Nicephorum scribitur,
    Ἀσκληπιοδότου, quomodo etiam legit Rufinus.
    Paulo post ubi legitur, τὰ γὰρ Ἀπολλωνίου, resti-
    tuendum est Ἀπολλωνίδου ex Theodorito in libro II
    Hæreticarum fabularum, capite 5, et ex Nicephoro
    ac Rufino.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
    Números de nota (3), (4), (5), (6) preservados.
    Ortografia original mantida (ex: "merabiourgēkasi", "theikes").
  </notas>
</pagina>