408 EUSEBII CAESARIENSIS OPP

auctores auque assertore$, patria lingua dialogos A
conseripsit una cum infinitis aliis opusculis. Quos
quid em discipuli illius (habuit enim ille quamplu-
rim os auditores , utpote qui fidem nostram fortiter
ass ererct) ex Syriaco sermone in Griecum transtu-
lerunt. ln. his. est diagolus De [ato ad Antoninum
seriptus , sane luculentissimus. Sed et alia multa
ex occasione persecutionis qux lunc temporis in
nostros grassata est, scripsisse dicitur, Atque hic
primum quidem sectator fuit Valentiui ; postea vero
«um doctrinam illam improbavissel, et pleraque
ejus dogmata fictas esse fabulas convicisset, ipse
quidem sibi visus est ad rectiorem sententiam traus-
ivisse : vetusti tamen atque inoliti erroris sor-
des non penitus extersit. Per id etiam tempus Ec-
e«lesim Romana episcopus Soter vivendi finem fecit, R
Finis libri quarti Historie ecclesiastice.

"
*

sor LL—SÓ

. PARS I. — lil STORICA.

4H
λόγους συστησάμενος, τῇ οἰχείᾳ παρέδωχε γλώτ-
τῇ (67) τε xa γραφῇ, μετὰ καὶ πλείστων αὐτοῦ (08)
συγγραμμάτων " οὖς οἱ γνώριμοι ( πλεῖστοι δὲ ἧσαν
αὐτῷ δυνατῶς τῷ λόγῳ παρισταμένῳ) ἐπὶ τὴν Ἐλ-
λήνων ἀπὸ τῆς Σύρων μεταδεθλήχασι φωνῆς. Ἐν
οἷς Eat: καὶ ὁ πρὸς ᾿Αντωνῖνον (09) ἱκανώτατος αὐτοῦ͵
Περὶ εἱμαρμένης διάλογος (10), ὅσα τε ἄλλα gast
αὐτὸν προφάσει τοῦ τότε διωγμοῦ συγγράψαι. Ἦν δ'
ἄρα οὗτος ποότερον ^f; χατὰ Οὐαλεντῖνον σχολῆς,
χαταγνοὺς ὃὲ (71) ταύτης, πλεῖστά τε τῆς κατὰ τοῦτον
μυθοποίζας ἀπελέγξας, ἐδόχε: μέν πως αὐτὸς ἑαυτῷ
ἐπὶ τὴν ὀρθοτέραν γνώμην μετατεθεῖσθαι, οὐ μὴν v:
παυτελῶς ἀπεῤῥύψατο τὸν τῆς παλαιᾶς αἱρέσεως
ῥύπον. Ἐν τούτῳ γε μὴν xal ὁ τῆς ᾿Ρωμαίων 'Ex-
χλησίας ἐπίσχοπος Σωτὴρ τελευτᾷ,

Τοῦ τῆς Ἐκχχιησιαστιχῆς ᾿Ιστορίας Aóyov ct-
τάρτου τέλος.

ΕΥ̓́ΣΕΒΙΟΥ
TOY ΠΆΜΦΙΛΟΥ

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚῊΣ IXTOPIAX
AOTOZ E.

,

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICAE HISTORLE
LIBER QUINTUS.

ΤΑΔΕ ΚΑΙ H IIEMIITH ΠΕΡΙΕΧΕΙ͂ BIBAOZ ΤῊΣ ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ
IZTOPIAZ 1594

', Ὅσοι xal ὅπως κατὰ Οὐῆρον ἐπὶ τῆς Γαλλίας C
τὸν ὑπὲρ τῆς εὐσεδείας διεξῆλθον ἀγῶνα.

P. Ὡς οἱ Θεοφιλεῖς μάρτυρες τοὺς ἐν τῷ διωγμῷ
διαπεπτωχότας ἐθεράπευον δεξιούμξγοι.

(01) Οἰκείᾳ παρέδωχε γλώττῃ. In codice Maz.,
Med. et Εὐκ- legitur ἰδίᾳ παρέδωχε γλώττῃ.

(68) Μετὰ καὶ x Acla tv αὑτοῦ. Codex Jieaiceus
el Maz., Fuk, et Savil, una voce auctiores sunt,
πλείστων ἑτέρων αὐτοῦ συγγραμμάτων quod con-
firmat Nicephorus.

(69) Ὁ πρὸς "Arcovtvov. Hieronymus in Cata-
logo de Bardesane : Scripsit infinita adversus omnes
pene hereticos, qui atate ejus pullulaverant. In qui-
"bts. clarissimus ille est. εἰ (fortissimus liber, quem
M. Antonino De fato trudidit. Dubitari tamen potest
Utrum Antoninus imp. an potius aliquis ex Barde-
sanis sodalibus hic intelligatur. Neque enim verisi-
mile est, Bardesauem libros suos Syro sermoue
$criptos imperatori Romano nuncupasse. Adde quod

T. Ὁποία τῷ μάρτυρι Ἀττάλῳ Ov ὀνείρου 76
γονεν ἐπιφάγεια.

&. Ὅπως οἱ μάρτυρες τὸν Elpgnraiov 6c ἐπιστο-
"τῆς παρετίθεντο.

Eusebius in libro v1 De praeparatione , Bardesanem
dialogos suos sodalibus ac familiaribus nuncupassz
siguificat. Ubi et luculentissimum affert fragmen-
tum ex illo Bardesanis libro De fato : ex quo colli-
gitur Dardesanem in eo libro eum Philippo quodam
esse collocuium.

(10) "Ixavaxcacoc... διάλογος. Uieronymus | for-
Hssimum vertit; Rufinus, potentissimum. Eodcm
modo vetus interpres Irenzi in. libro m Contra. fic-
reses, ubi de Clewentis epistola ad Corinthios ἔμ
quiwir ; Ἐπέστειλεν ἡ iv '"Poyun Ἐχχλησία ἔκανω-
τάτην γραφήν, vertit polentissimam epistolam,

(1l) Kazayrobc δέ. Sic in codice Mediceo, Maz.
et Fuk., rectius quam vulg. χαταγνούς τς"

Digitized by Google
