<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    151 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 139
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    complevit. Nam cum aliis stamta sibi dedecare si-
    neret, ipse quodammodo eas sibi dedicare videbatur.
    Denique templum illud quod Hierosolymis intactum
    alliloc permanserat, et omni asylorum prerogativa
    donatum fuerat, in templum sui nominis com-
    mutavit, ut deinceps Jovis praesens junioris
    45 caũi sanum diceretur. Sed et alias innumera-
    biles calamitates quas vix quisquam possit oratione
    recensere, idem scriptor in altero libro quem De
    (16) Τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι προσευχάς.
    Christophorsorum synagogas vertit. Sed cum La-
    lini proseuchas etiam dixerint, ut est apud Juven-
    lem, nalti sic interperlari. Nec sane mihi liquido
    constat, an idem sint proseuchæ et synagogæ. Nam
    proseuche quidem erant modica oratoria, in qui-
    bus Judæi, præcipue Sabbatis convenire et patrio
    more philosophari consueverant. Philo in Legatio-
    ne: "Ἡπ:στατο οὐν καὶ προσευχὰς ἔχοντας καὶ συν-
    αύτας εἰς αὐτὰς, καὶ μάλιστα ταῖς ἑορταῖς; ἔδοξαζ,ὅτι
    ἔτε δημοσίᾳ τὴν πάτρον παιδείαν ταῖς φιλοσοφίαις.
    Id est: Sciebat enim illos proseuchas habere, et in
    eas convenire solitos, præcipue Sabbatis, quo die
    patrias leges ac philosophiam publice condiscunt.
    Quo in loco non ollosa est vox illa δημοσία. Judæi
    enim palam admisis omnibus, etiam externæ reli-
    gionis viris, libros legis Mosaicæ interpretabant,
    ut docet Tertullianus in Apologetico, cap. 18. Sed
    et Judai palam lecitant. Vexigalis libertas vulgo
    ad'ur Sabbatis omnibus. Item Philo lib. III De vita
    Moysis scribit Judæos præcipue Sabbato frequen-
    tare proseuchas. Hinc intelligendus est locus B.
    Lucæ in cap. xvi Actuum apostolorum: Τῷ τε τῆς
    μέρας τοῖν Σαββάτων ἐξῆλθον ἔξω τῆς πόλεως
    παρὰ τοσαυτα, οὗ ἐνοικίζετο προσευχή ἐνθάδ.
    Die autem Sabbatorum egressi sunimus exā ciuitatem
    ἑκα τὰ ἔρημα, in locum ubi solebat esse proseucha.
    De proseuchâ, enim Judæa cunct locum intelligendu-
    dum esse, multa argumenta concinunt. Nam ante
    Pauli adventum in urbem Philippes, nulli adhuc
    illis in locis erant Christiani. Quare de Christiano-
    rum oratione locus ille intelligi non potest. Præterea
    mulieres illae quæ eo loci convenisse dicuntur, sine
    dubio Judææ erant, ut apparet tum ex eo quod supra
    dixi, tum quod Lydia illa purpuraria quæ una ex
    illarum numero fuit, Deum coluisse dicitur, cujus ta-
    men nondum esset Christianra. Postremo undeman do-
    mini illius denominare consocere poterant, Paulum
    atque Silam Judæos esse, nisi ex eo quod illos in pros-
    eucham Judaicam venientes sæpius viderant? Et hæc
    quidem de proseucharum significatione. Synagogae
    vero vocabuli latinus parcit. Et interdum quem-
    pro universa Judavorum Ecclesia ponitur, interdum
    pro tota Ecclesia unius loci. Denique nonnisi ma-
    jores et illustiores proseucha dicebantur synagogæ.
    Unde beatus Lucas synagogam quidem Judæorum
    ait fuisse Thessalonicæ: Philippis autem tantum
    proseucham, propterea quod paucili ibi essent Judæi.
    De majoribus et illustriorus proseuchis locus est
    apud Philonem in Legatione ad Caium. Non nega-
    gas. Hæc enim testatur idem Philo in libro Quod
    omnis probus sit liber, ubi de Essenis ita loquitur:
    Τοὺς τοῦς νόμους ἀναδιδάσκοντας μεν καὶ παρὰ
    τῶν ἄλλων χρόνοις, ἐν δὲ ταῖς ἑορταῖς μάλιστα
    διαφερόμενοι, ἐκεῖ ἱεροῖς ἀφικομένοις τούτους ὁ κα-
    λέσαι συνάγον, καὶ ἡλικίας ἐν τάξει. Εἰὼ τὸ
    μὲν μετασὺδειρος τὰς βίβλους ἀναγιγνώσκειν λα-
    λῃ, etc. Et has quidem leges assidue condicunt,
    præcipe tamen Sabbatis: quo die in sacra quendam
    loca conveniunt quæ synagogæ appellantur, per atla-
    tes ordine distributi. Deinde senior libros accipiens
    legít, etc. Porro locum illum B. Lucæ quem paulo
    ante laudavi, longue ante nos Epiphanius in heresi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="480,90,960,930">
    Ἀ προσευχὰς (16), ἀπὸ τῶν κατ' Ἀλεξάνδρειαν ἀρέσ-
    μενος σφετερίζεται, καταπλήσσας εἰκόνων καὶ ἀνδριάν-
    των τῆς ἰδίας μορφῆς. Ὁ γὰρ ἑτέρων ἀντιθέμενων
    ἐφίει, αὐτὸς ἔριξε δυναστείαν. Τὸν δ' ἐν τῇ ἱερῷ
    πόλει νέων, δὲ λοιπὸς τῷ ἀκλουσιώτα(17), ἀσυλίας ἔξω-
    μένος τῆς πάσης, μετρημέζετο καὶ μετεσχημά-
    τιζεν εἰς οἰκέσιον ἱερὸν, τὰν Διὸς ἐπικρανοῦς (18) νέου
    νομισθῆν Γαῖου (19). Μυρία μὲν ὄνων ἄλλα ἐστίν
    καὶ πέρα πάσης διηγήσεως ὅ αὐτὸς κατὰ τὴν Ἀλε-
    Massalianorum interpretatus est de præsuecha Ju-
    daicii. Quo loco illud quæque observat, proseu-
    chas sunt Judaeorum quam Samaritanoium, fuisse
    loca pura sub divo, instar fori aut theatri, pleni-
    numque extra urbes. Quin insuincti Apion in
    lib. iii Ægyptiacorum, ubi ait Moysem, utpote He-
    liopolitanum, subdivales proseuchas construxisse,
    instar templorum quæ erant Heliopoli, casæqe om-
    nies ad ventum subsalonum olvertisse, prout erat
    sita Heliopolis. Apionis veria refert Josephus ini-
    tio libri secundì addsernis Apionea. Idem in libro
    De vita sua, pag. 1020, memorit proseucha Tibe-
    rienisium, ædis maximæ, in quam conveniebant die
    Sabbati, et ubi conciones ad populum fiebant de
    republica.
    (17) Ὅς λοιπὸς ἦν ἀνὰ τῶν ἄναρχος. Sic legit in eam
    apud Phileonen. Sed in Mediceo codic et Fuk. et
    Savil. λογιστὸν scripitum inveni. In venustissimo au-
    tem codice Mazarino λογὸς legitur, vt y superscri-
    ptium est eadem manu.
    (18) Διὸς ἐπικρανούς. Non intellxerunt inter-
    pretes vim Græci vocabuli. Neque enim ἐπικρανοῦς
    nobilissimum hic significat, ut vertit Rufinus, ne-
    que illustriem, ut reliqui omnes interpretati sunt;
    praesentem potius vertre debuerant. Sic enim La-
    tini vocant, quoties de diis loquuntur. Ovidius in
    libro in Tristium.
    Per te præscentem conspicuumque decum.
    Livius lib. xxx, pag. 529, Quæ non augeaudet reli-
    gionis causa, sed præsenti deum nomine arxe com-
    perta. Et paulo post: At Hercules in duibus ipsis
    nullum deum numen apparuit, imo ibi præsens maxime
    fuit. Recete ergo in veteribus glossis scribitur:
    Presens, ἐπικρατὴς. Hunc Antiochis ille rex Syria;
    appellatus est Ἐπικρατὴς ab assentatoribus Græcis,
    id est præsens et conspicuus deus. Præsentius item
    deorum vocant Latini, quas Græci ἐπικρατεύας, quo-
    tides diu aut seipsos hominibus videluto exhibuerant
    aut præsentiarn suam aliquo illustri miraculo de-
    claraverant, ut docuit Casaubonus ad librum viri
    Athenæi. Occurrit ea vox apud Plutarchum in Vita
    Marcelli, et apud Athenæum lib. xv, ubi ille ad Amælia
    sacræte Junonis Argivæ, Θεσονευμε γέ ἐπὶ τῆς
    Ἡρας ἐπεχων, et apud Proclum in Hesiodum
    pag. 155. De his deorum præsentiis libros olim scri-
    pscrant Anticidates et Ister, teste Plutarcho in libro
    De Musica.
    (19) Νέων... Γαῖον. Novum deum verterunt in-
    terpretes post Rufinum, quod non probo. Nam
    si Joven se dici volebat Caius, non erat profer-
    cio novus deos. Adde quod non dixit Philo veno
    Διὸς. Quod si ita scriptum esset, libenter verterem
    novum Jovem. Sic Ptolemæus Ægypti rex Νέος
    Διόνυσος cognominatus est, id est junior Bacchus.
    Nam ex diu gentium alii seniores, junioras alii di-
    centur: Οἱ μὲν γὰρ παλαιότεροι, οἱ δὲ νεωτέρου
    λέγοντα των θεών, ut scribit Menander Rhetor.
    pag. 612 editionis Aldinæ, seu potius Alexander.
    Nam ex duobus opusculis, Menandri scilicet et Ale-
    xandri, unius liber perpetram conlatus est in edi-
    tione Aldina, ut alibi e coni sunt. Igitur Νέων
    Γαῖον vertendum est junioris Caii. Ita dicitus est
    Calligula ad discrimen Julii Cæsaris, qui et ipse
    Caius dictus fuerat et pro deo habitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois colunas: coluna esquerda majoritariamente latina com trechos gregos intercalados; coluna direita contém grego com passagens latinas intercaladas. Mantive [ilegivel] não necessário; preservei hifenização conforme impresso.</notas>
</pagina>