<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    259 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,540">
    commendo. Cum vero episcopus eum juvenem suscepisset, et curæ sibi in posterum fore polliceretur, iterum Joannes eadem quæ prius mandare et contestari non destitit. Post hæc Joannes quidem Ephesum regressus est. Presbyter vero adolescentem sibi traditum in domum suam suscipiens educavit, fovit, atque continuit : tandemque sacramentum baptismi eidem tradidit. Deinceps sacerdos de pristina cura atque custodia paulatim remisit, quippe cum perfectissimo custode apposito, Christi videlicet signaculo juvenem communiisset. Illum ergo præmatura potitum libertate, æquales quidam sibi adjungunt, desides ac dissoluti, et flagitiis omnibus assuefacti. Ad primum quidem magnificis conviviis adolescentem illiciunt : noctu deinde ad spoliandos obvios egressi, secum illum abducunt : inde ad majorum scelerum societatem cohortantur. At ille sensim assuescebat praviatati, et tanquam generosus et effrenis equus a recto tramite abreptus, ac frenum commordens, quanto majore animi indole præditus erat, tanto acrius in præceps ferebatur. Postremo abjecta spe salutis quam in Deo posuerat, nihil jam mediocre animo designabat, sed grandi aliquo scelere perpetrato, quando quidem jam de salute sua penitus desperaverat, parem cum cæteris pœnam subire dedignabatur. Assumptis igitur illis ipsis sodalibus, et instituto latronum collegio, ipse prompto animo dux eorum effectus, violentia, cædibus atque atrocitate cunctos superabat. Aliquanto post tempore, cum negotii cujuspiam necessitas incidisset, iterum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,540">
    Ἔφεσον, ὁ δ πρεσβύτερος ἀναλαβὼν οκαδε τν παραδοθέντα νεανίσκον, ἔτρεφε, συνῆγεν, ἐθάλπε, τὸ τελευταῖον ἐφώτισε. Καὶ μετὰ τοῦτο ὑφῆκε τῆς πλείονος ἐπιμελείας καὶ παραφυλακῆς, ὡς τ τέλειον αὐτῷ φυλακτήριον ἐπιστήσας τὴν σφραγῖδα τοῦ Κυρίου (13). Τῷ δ ἀνέσεως πρὸ ὥρας λαβομένῃ προσφθείρονται (14) τινες ἥλικες ἄργοι καὶ ἀπερριγῶτες, ἐθάδες κακῶν. Καὶ πρῶτον μὲν δι' ἑστιάσεων πολυτελῶν αὐτὸν ἐπάγονται, εἶτα πὸν νύκτωρ ἐπὶ λῃστοδοσίαν ἐξιόντες, συνεπάγονται· εἶτά τι καὶ μεῖζον συμπράττειν ἤξιουν. Ὁ δὲ καταίγλον προσετίθετο. Καὶ διὰ μέγεθος φύσεως, ἐκπετάς ὥσπερ ἄστομος καὶ εὐρώστως ἵππος ὀρθς ὁδο, καὶ τν χαλινὸν ἐνδακὼν, μεζόνως κατὰ τῶν βαράθρων ἐφέρετο. Ἀπογνοὺς δὲ τελέως τὴν ἐν Θεῷ σωτηρίαν, οὐδὲν ἔτι μικρὸν διενοεῖτο, ἀλλὰ μέγα τι πρᾶξαι, ἐπειδήπερ ἅπαξ ἀπολώλει, ἴσα τοῖς ἄλλοις παθεῖν ἤξιου (15). Αὐτοὺς δὲ τούτους ἀναλαβὼν, καὶ λῃστήριον συγκροτήσας, ἑτοιμολήστερος ἦν, βιαιότατος, μαιφονώτατος, χαλεπώτατος. Χρόνος ἐν μέσῳ· καί τινος ἐπιπεσούσης χρείας, ἀνακαλοῦσι τὸν Ἰωάννην. Ὁ δέ, ἐπεὶ τὰ ἄλλα ὧν χάριν ἦκε κατεστήσατο, Ἄγε δή, ἔφη, ὦ ἐπίσκοπε, τὴν παρακαταθήκην ἀπόδος ἡμῖν, ἣν ἐγὼ τε καὶ ὁ Χριστός σοι παρεκαταθέμεθα ἐπὶ τς Ἐκκλησίας, ἧς πράσσεις, μάρτυρος. Ὁ δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἐξεπλάγη, χρήματα οἴμενος ἅπερ οὐκ ἔλαβε, συκοφαντεῖσθαι, καὶ οὔτε πιστεύειν εἶχεν ὑπὲρ ὧν οὐκ εἶχεν, οὔτε ἀπιστεῖν ωάννῃ. Ὡς δὲ, Τὸν νεανίσκον, εἶπεν, ἀπαιτῶ καὶ τὴν ψυχὴν τοῦ ἀδελφοῦ, στενάξας κάτωθεν ὁ πρεσβύτερος, καὶ τι καὶ ἐπιδακρύσας, Ἐκενος, ἔφη, τέθνηκε. Πῶς καὶ τίνι θανάτῳ; Θεῷ τέθνηκεν, εἶπεν. Ἀπέη γὰρ πονηρὸς καὶ ἐξώλης, καὶ τὸ κεφάλαιον,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,550,480,950">
    (13) Τὴν σφραγῖδα το Κυρίου. Veteres Christiani ita baptismum vocabant, ut præter cæteros docet Gregorius Nazianzenus in oratione quadragesima, ubi baptismum diversis nominibus a Christianis vocari observat : Δῶρον καλοῦμεν, χάρισμα, βάπτισμα, χρῖσμα, φώτισμα, ἀφθαρσίας ἔνδυμα, λουτρὸν παλιγγενεσίας, σφραγῖδα, πᾶν ὅ τι τίμιον. Causam vero cur baptismum vocarent σφραγῖδα, idem Gregorius subjungit, quod scilicet baptismus sit conservatio et dominii nota. Male ergo Christophorsonus hunc Eusebii nostri locum de sacramento confirmationis interpretatus est; sic enim vertit : Postea vero ubi sigillo Domini, id est sacramento confirmationis, tanquam perfecta tutela ejus animi custodia obsignasset, nonnihil de cura remisit. Atqui Græca id non sonant. Nam Clemens ait, episcopum cum adolescentem illum aliquando fovisset atque instituisset studiosissime, tandem illum baptizavisse; postea vero curam illius adolescentis abjecisse, quippe cui perfectissimum custodem apposuisset, Dominicum signaculum, ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ φυλακτήριον ἐπιστήσας τὴν σφραγῖδα τοῦ Κυρίου. Christophorsonus illa verba ὡς ἐπιστήσας vertit, ubi obsignasset, cum vertere potius debuisset, utpote qui obsignasset. Hanc enim vim habet Græca particula, et lectori indicat, id quod dicitur ad superiora referri debere. Cum igitur antea de baptismo locutus sit Clemens (id enim significat verbum illud ἐφώτισε), in hac etiam periodo de baptismo eum loqui necesse est. Sed et Eusebius in lib. vi, cap. 7 ubi de Basillide agit, baptismum vocat σφραγῖδα. Latini quoque eodem modo vocant signaculum fidei. Sic Rufinus in lib. i adversus Hieronymum, initio, et vetus auctor De hæreticis non bapti-
    * H. e. parem cum ceteris sortem habere. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,550,950,950">
    zandis, a Nic. Rigaltio editus, signum fidei his appellat baptismum, et signum simpliciter pag. 131. Clemens Alexandrinus in Pædagogo, pag. 41, ait baptismum multis nominibus appellari, χάρισμα, φώτισμα, τέλειον. Et in Excerptis Theodoti, pag. 344, vocat baptismum σφραγῖδα, et σφράγισμα τῆς ἀληθείας, causamque affert nominis eamdem quam Gregorius. Plura vide apud P. Halloixium in notationibus ad Vitam sancti Polycarpi, cap. 9. Quibus adde Epiphanium in hæresi Ebionæorum, cap. 4 et 34.
    (14) Προσφθείρονται. Hujus verbi vim non intellexit Christophorsonus, ut ex versione ejus apparet. Προσφθείρεσθαι idem est quod προσέχεσθαι, nisi quod in malam partem sumitur. Eodem sensu εἰσφθείρεσθαι dicunt Græci pro εἰσέρχεσθαι, ut notat Suidas. Quam vocem legere memini apud Gregorium Naz. in oratione 21, ὥσπερ τι νόσημα δεινὸν ταῖς ἐκκλησίαις εἰσεφθάρη. Et paulo post de Gregorio Ariano loquens, τῇ πολιτείᾳ παρεσφθάρει. Plura de hoc verbo alibi notavi, quæ in præsenti non sunt ad manum.
    (15) Ἴσα τος ἄλλοις παθεῖν ἤξιου. Gruterus negativam particulam hic addidit : οὐκ ξιου. Atque ita legisse videntur Rufinus et Musculus. Mihi magis placere ἀπῆξιου. Ferri tamen potest vulgata scriptura, si voce illa τοῖς λλοις non sodales adolescentis illius intelligas, sed alios latrones et sicarios. In codice Maz., Med. et Fuk. legitur πράττειν ἤξιου. Sed ea lectio ferri non potest, cum in eadem periodo præcedant hæc verba μέγα τι πρᾶξαι, etc. Ubi tamen nostri codd. Maz., Med. et Fuk. scriptum habent μέγα τι πρᾶξαι, absque ullo sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) com aparato crítico.
    A nota (13) começa na coluna esquerda inferior e continua na coluna direita superior ("bapti-zandis").
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções do texto.
  </notas>
</pagina>