409

«ἧς χατὰ Φρύγας προϊσταμένῳ γνώμης ἐγγράφως
διαλεχθεὶς, αὐτὰ δὴ ταῦτα περὶ τῶν τόπων ἔνθα
τῶν εἰρημένων ἀποστόλων τὰ ἱερὰ σχηνώματα xa-
τατέθειται, φησίν - « Ἐγὼ δὲ τὰ τρόπαια τῶν ἀποστό-
λων ἔχω δεῖξαι. Ἐὰν γὰρ θελήσῃς ἀπελθεῖν ἐπὶ τὸν
Βατικανὸν (35), ἢ ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν Ὡστίαν, εὑρήσεις
τὰ τρόπαια τῶν ταύτην ἱδρυσαμένων τὴν Ἐχχλη-
cav. » Ὥς δὲ κατὰ τὸν αὐτὸν ἄμφω καιρὸν ἐμαρ-
τύρησαν, Κορινθίων ἐπίσχοπος Διονύσιος ἐγγράφως
Ῥωμαίοις ὁμιλῶν, ὧδέ πως παρίστησιν" « Ταῦτα
xal ὑμεῖς (26) διὰ τῆς τοσαύτης νουθεσίας (27) , τὴν
ἀπὸ Πέτρου xat Παύλου φυτείαν γενηθεῖσαν (36)
Ῥωμαίων τε χαὶ Κορινθέων συνεχεράσατε. Καὶ γὰρ
ἄμφω καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν Κόρινθον φοιτήσαντες

(39) ἡμᾶς, ὁμοίως δὲ xal εἰς τὴν Ἰταλίαν, ὁμόσε δι- Β

δάξαντες, ἐμαρτύρησαν κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν (50). »'
Καὶ ταῦτα δὲ, ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον πιστωθείη τὰ τῆς
ἱστορίας.

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Κα'

Ὡς μυρίοις xaxoic περιηζάθησαν' "Iov6arot, καὶ
ὡς τὸν ὕστατον πρὸς Ρωμαίους ἤραντο πόλεμον
(Ni. H. E. πὲ, ὅ).

Αὐθις δ᾽ ὁ Ἰώσηπος (21) πλεῖστα ὅσα περὶ τῆς τὸ

do liic accipienda sit. Equidem in secunda signifl-
estione malim accipere hoc loco, tum. quia luec
freqnentior &ujus vocabuli significatio est, tum
quod Eusebius de Caii libro adversus Proclum lo-

HJSTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Ii.
pivov Ῥωμσίων γεγονὼς ἐπίσχοπον * ὃς δὴ Πρόχλῳ A dam, vir catholicus, qui Zephyrini Romans urbis

910

episcopi temporibus floruit, in eo libro quem sceri-
psit Adversus. Proclum patronum sectz Cataphry-
garum, de loco in quo predictorum apostolorum
sacra corpora deposita sunt, iia loquitur : « £go
vero, G8 inquit, apostolorum tropea possum os-
tcnilere. Nam sive in Vaticanum, sive ad Ostiensem
viam pergere libel, occurrent tibi tropa eorum
qui Ecclesiam illam fundaverunt. » Porro ambos
uno eodemque tempore martyrium subiisse, Dio-
nysius Corinthiorum episcopus ad Romanos scri-
bens, testatur his verbis : « lia et vos, iuquit,
tanta admonitione vestra, sementem quz Petri ac
Pauli satione sucereverat, Romanos | scilicet et Co-
rinthiog, simul commiscuistis, Ambo enim illi in
urbem nostram Corinthum ingressi, sparso evau-
'gelice doctrine semine nos instituerunt ; et in -
Italiam sintul profecti, cum vos similiter instituis-
sent, eodem tempore martyrium pertulerunthtque
li:ec idcirco retuli, ut rei gest: memoria magis ac
magis firmaretur.
CAPUT XXV

Quomodo Judei innumeris malis vexati sunt, tau-
demque adversus Romanos bellum susceperunt.

Josephus vero, commemorans calamitates qui-

errarunt.

(38) Γενηθεῖσαν. 1n Chronico Georgii Syncclli
scribitur γεννηθεῖσαν. Sed nostri codices Btegius,
Maz., Med. ac Fuk., habent γενηθεῖσαν per simplex

quens, utrumque proprio epitheto designávit. Caiuin (; v, quod equidem magis probo.

enim ecclesiasticum hominem — appellat : Proclum
vero Catapbrygarum secte patronum, id est liere-
licum : Ὃς δὴ Πρόχλῳ τῆς κατὰ Φρύγας προῖστα-
μένῳ γνώμης ἐγγράφως διαλεχθείς, εἰς. Quippe Ca-
taphrvgarum secia in duas partes divisa est. Alte-
rius princeps fuit Proclus : alterius vero ZEschynes.
Qui Proclum sequebantur, dicebantur οὐ χατὰ
Πρόχλον. Qui JEschyni favebant, d cebantur. oi xa-
τὰ Aloyóvrv, ut docet Tertullianus in Lbro De pra-
wr ipnione ereticorum. .

(25) ᾿Επὶ τὸν Βατικανόν. Mirum est in omnibus
hosiris codicibus uno consensu haberi Bactxavóv,
net aliter. legitur ín. Chronico Georgii Syncelli. In
sequentibus verbis fj ἐπὶ τὴν ὁδὸν τὴν "Dactav omnes
Dostri codices 'Oczíav habent. Verum in hoc dis-
sentiunt, quod Mazarinus quidem et. Medicaus co-
dex cum leni spirita scriptum habent ὉὈστίαν, Re-
gius autem et. F'eketianus asperum adhibent spiri-
lum, Porro Vaticanus quidem ad B. Petrum referri
debet, qui sepultus est in Vaticapo, Ostiensis autein
viaPaulum denotat, qui sepultus e-t in via Ostiensi.

(26) Ταύτῃ x«l ὑμεῖς. Sic scribendum, non ταῦ-
«3. Vocem ταύτῃ inlerpretatio nostra expressit, At-
que itavidetur legisse Rufinus, qui sic vertit :Sed et
kahentes commonitionem a Petro et Paulo, plantatio-
xem Romane et Corinthiorum Ecclesie conjunaistis,

(27) Διὰ τοσαύτης γουθεσίας. ld est, per hujus-
modi vestram. cohortationem, Respondet. Dionysius
tpistola Soteris et cleri Romani, qui, missis ad Co-
rinthios litteris, eos benevole admonuerat, ut infra
docet Eusebius in lib. 1v, cap. 22. Quod jam antea
Clemens Romanus episcopus: fecerat, datis ad Co-
rintbios litteris. Ait igitur Dionysius Soteri : Vos
per vestram hane commonitionem, plantationem Ro-
mang et Corinthiorum Ecclesie α Petro Pauloque
olim factam, nunc denuo conjunzistis. Iliec ideo fu-
»us exposui, quia interpretes, ac przccipue Christo-
Miorsopus, in hnjus loci versioné magnopere ab-

(29) Φοιτήσαντες. 51. Georgius Syncellus in
Chronico rectius quam vulgo editum φυτεύσαντες.
Sed et in his quz? sequuntur ὁμοίως δὲ χαὶ εἰς τὴν -
Ἰταλίαν, supplendum esl φοιτήσαντες.

(80) Κατὰ τὸν αὐτὸν καιρόν. Non dicit aperte
Dionysius Petrum ac Paulum uno eodemque die
passos fuisse, sed tantum eodem tempore; quod de
plurium dierum intervallo explicari potest. Pru-
dentius Περὶ στεράνων eodem quidem die czeos
ait, sed non eodem anno; verum inter ntriusque
necem aunispatiumintercessisse.Cum Prudentio con-
sentit Augustinus in sermone 28, De sanctis, et in
sermone nuper edito Parisiis in. supplemento Ope-
rum Augustini, Arator lib. n. Hist. apost. Simeon
tamen Metaphrastes bxec Dionysii verba ita accepit,
quasi dicere voluisset, Petrum ae Paulum eodem
die simul subiisse martyrium. Verba ejus sunt in
commentario De peregrinationibus Petri ac Pauli
apud Surium in tomo Il] : Caius vero. quidam, vir
ecclesiasticus, el Zephyrinus. Romanorum episcopus,
et Dionysius Corinthius scribunt uno tempore et si-
mul. Petrum εἰ Paulum. subiisse martyrium. Sed
primo falsum. est, quod ait Metaphrastes de Caio.
Quod si quis objiciat Caium forte id dixisse alio in
loco quem non adduxit Eusebius, respondeo Euse-
bii nostri eam fuisse diligentiam, ut nunquam id
omissurus fuerit, si ἃ Caio diclum fuisset. ld enim
agit in hoc capite, ut doceat Petrum ac Paulum
Moms passos esse eodem tempore. Ac prius qui-
dem probat Caii téstimonio; alterum vero verbis
Dionysii. Quod si Caius de tempore martyrii apo-
stoloram idem dixisset quod Dionysius, cur Euse-
bius id tacuisset hoc loco. Fallitur etiam Meta-

hrastes, dum Zephyrinum ejus rei citat auctorem,
Videtur enim legisse in Eusebio, xal Ζεφυρῖνος
Ῥωμαίων γεγονὼς ἐπίσχοπος.

(51) Αὖθις δ᾽ ὁ ᾿Ιώσηπος. Ab his verbis caput

Digitized by Google
