<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    243 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    gestas tredecim libris complexi sunt. Quatuor reliqui hymnos in Dei laudem, et præcepta vitæ hominum exhibent utilissima. Cæterum ab imperio Artaxerxis ad nostram usque memoriam, sunt quidem singula litteris mandata, sed nequaquam tantam fidem auctoritatemque meruerunt, quantam superiores li libri, propterea quod minus explorata fuit successio prophetarum. Quanta porro veneratione libros nostros prosequamur, re ipsa apparet. Cum enim tot jam sæcula effluxerint, nemo adhuc nec adjicere quidquam illis, nec demere, nec commutare ausus fuit. Sed omnibus nobis statim ab ipso nascendi exordio hoc insitum atque innatum est, Dei ut hæc esse præcepta credamus, iisdemque constanter adhærescamus, et eorum causa, si opus fuerit, libentissime mortem perferamus. Atque hæc scriptoris illius verba non sine fructu, ut arbitrator, hic a nobis inserta sint. Est et aliud non ignobile opusculum ab eodem elaboratum De ratione summo imperio prædita. Quod quidem a nonnullis Machabaicum inscriptum est, eo quod certamina continet 86 Hebræorum quorumdam, qui, ut in Machabæorum libris proditum est, pro divini Numinis cultu fortiter propugnarunt. Sed et sub finem vicesimi Antiquitatum Judaicarum libri, propositum sibi esse significat quatuor libros conscribere De Deo deque ejus substantia, ex opinione Judæorum quam ipsi a majoribus acceperunt : item De legibus, cur earum præcepto quædam permissa sint, quædam vetita. Alia præterea ab se elucubrata esse ipse in suis libris commemorat. Ad hæc congruum videtur ad confirmandum auctoritatem eorum quæ ex illo deprompsimus, etiam verba ejus apponere, quæ in epilogo Antiquitatum inseruit, Arguens enim mendacii Justum Tiberiensem, qui illorum temporum historiam perinde ac ipse scribere instituerat, multaque alia eidem objiciens crimina, hæc ad extremum adjungit : Et non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,70,950,600">
    καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὑποθήκας τοῦ βίου περιέχουσιν. Ἀπὸ δὲ Ἀρταξέρξου μέχρι τοῦ καθ' ἡμς χρόνου, γέγραπται μὲν ἕκαστα, πίστεως δ' οὐχ ὁμοίας ἠξίωται τοῖς πρὸ αὐτῶν, διὰ τὸ μὴ γενέσθαι τὴν τῶν προφητῶν ἀκριβῆ διαδοχήν. Δῆλον δ' ἐστὶν ργῳ, πᾶς μεῖς πεπίστευμεν τοῖς ἰδίοις γράμμασι. Τοσούτου γὰρ αἰνος ἤδη παρῳχηκότος, οὔτε προσθεῖναί τις, οὔτε μεταθεῖναι τετόλμηκε, πᾶσι δὲ σύμφυτόν ἐστιν εὐθὺς ἐκ πρώτης γενέσεως Ἰουδαίοις, τὸ νομίζειν αὐτὰ Θεοῦ δόγματα, καὶ τούτοις ἐπιμένειν, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν, εἰ δέοι, θνῄσκειν ἡδέως. Καὶ ταῦτα δὲ τοῦ συγγραφέως χρησίμως ὧδε παραπεπίεσθω. Πεπόνηται δὲ καὶ ἄλλο οὐκ ἀγεννὲς σπούδασμα τῷ ἀνδρὶ Περὶ αὐτοκράτορος λογισμοῦ,  τινες Μακκαβαϊκὸν ἐπέγραψαν, τῷ τοὺς ἀγῶνας τῶν ἐν τοῖς οὕτω καλουμένοις Μακκαβαϊκοῖς συγγραμμάσιν ὑπὲρ τῆς εἰς τ Θεῖον εὐσεβείας ἀνδρισαμένων Ἑβραίων περιέχειν. Καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς εἰκοστς Ἀρχαιολογίας ἐπισήμανταί ὁ ατός, ὡς ν προρησάμενος ἐν τέτταρσι συγγράψαι βιβλίοις κατὰ τὰς πατρίους δόξας τῶν Ἰουδαίων, περὶ Θεοῦ καὶ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, καὶ περὶ τῶν νόμων, διὰ τί κατ' αὐτοὺς τὰ μὲν ἔξεστι πράττειν, τὰ δὲ κεκώλυται. Καὶ ἄλλα δὲ αὐτῷ σπουδασθῆναι ὁ αὐτὸς ἐν τοῖς δίοις αὐτοῦ μνημονεύει λόγοις. Πρὸς τούτοις εὔλογον καταλέξαι καὶ ἃς ἐπ' αὐτοῦ τς Ἀρχαιολογίας τοῦ τέλους (84) φωνὰς παρατίθεται, εἰς πίστωσιν τῆς τῶν ἐξ αὐτοῦ παραληφθέντων ἡμν μαρτυρίας. Διαβάλλων δῆτα Ἰοῦστον Τιβεριάδα (85) ὁμοίως αὐτῷ τὰ κατὰ τοὺς αὐτοὺς ἱστορῆσαι χρόνους πεπειραμένον, ὡς μήτ' ἀληθῆ συγγραψάτα (86) πολλάς τε ἄλλας εὐθύνας ἐπαγὼν τ ἀνδρί, καὶ ταῦτα αὐτοῖς ῥήμασιν ἐπιλέγει· Οὐ μὴν ἐγώ σοι τὸν αὐτὸν τρόπον περὶ τς ἐμαυτο γραφῆς δοξα, ἀλλ' αὐτοῖς ἐπέδωκα τοῖς αὐτοκράτορι τὰ βιβλία, μόνον οὐ τῶν ργων ἤδη βλεπομένων. Συνῆδεν γὰρ ἐμαυτῷ τετηρηκότι τὴν τῆς ἀληθείας παράδοσιν, ἐφ' ἧ μαρτυρίας τεύξεσθαι προσδοκήσας, οὐ διήμαρτον. Καὶ ἄλλοις δὲ πολλοῖς ἐπέδωκα τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,620,480,900">
    (84) Ἐπ' αὐτο τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ τέλους. In libello scilicet De vita sua, pag. 1026 editionis Genevensis. Qui quidem libellus epilogus est vicesimi et ultimi Antiquitatum libri, a quo male divulsus est in Græco-Latinis editionibus. Epilogum autem esse docet ipse Josephus in calce libri vicesimi, et in fine ipsius opusculi De vita sua. Itaque fallitur Scaliger in Animadversionibus Eusebianis, pag. 188, qui Eusebium memoria lapsum hæc scripsisse ait. Fallitur etiam Christophorsonus, qui hunc Eusebii locum corruptum esse existimans interpolavit. Qui si Græcos Josephi codices manu exaratos, aut certe Basiliensem editionem consulissent, facillime deprehendissent id quod dixi, librum scilicet Josephi De vita sua, nihil aliud esse quam appendicem vel epilogum libri vicesimi Antiquitatum.
    (85) Ἰούστορ Τιβεριάδα. Nostri codices Maz., Med. et Fuk. scriptum exhibent Τιβερέα, male, ut opinor. Nam et Stephanus Byzantinus Τιβεριὰ πατρωνυμικὸν agnoscit. Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis Justum Tiberiensem vocavit, quem et nos secuti sumus. Rufinus vero Justum vocat ex Tiberiade. At Scaliger Tiberiadensem dicere maluit. Hic Justus Historiam belli Judaici scripserat, ut docet Josephus in libro De vita sua, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,620,950,900">
    Stephanus in voce Τιβεριάς. Præter hanc historiam scripsit etiam Chronicon regum Judæorum, ut testatur Photius in Bibliotheca. Quod opus Agrippæ regi ab illo dicatum fuisse affirmat Scaliger in Animadversionibus Eusebianis, pag. 176, additque hæc verba : Nemo de obitu regis Agrippæ certius pronuntiare potuit quam is qui illi opus suum dedicavit. Quæ profecto nollem excidisse viro acutissimo. Quomodo enim testari potest historicus de obitu illius cui historiam suam nuncupat? Nisi forte dicamus Justum Agrippæ mortuo Chronicon suum nuncupasse, quod est absurdum. Sed ut sine auctore illud asseruit Scaliger, Justum Tiberiadensem Chronicon suum Agrippæ regi dicavisse; sic etiam absurdum est quod ex eo astruit. Ex Photii autem testimonio constat, id opus a Justo editum fuisse post mortem Agrippæ regis. Historiam quoque belli Judaici post ejusdem obitum a Justo evulgatam fuisse refert Josephus, cum viginti ante annis conscripta fuisset. Ejusdem Justi liber cui titulus erat Στέμματα laudatur a Laertio in Socrate; quem eumdem fuisse cum Chronico testatur Photius.
    (86) Ὡς μήτ' ἀληθῆ συγγραψάτα. In codicibus nostris Maz., Med. et Fuk. scriptum est συγγράψοντα, quod non displicet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius Caesariensis).
    O texto grego contém acentuação polittônica.
    As notas de rodapé (aparato crítico) misturam latim e grego.
    A numeração (84), (85), (86) refere-se às notas críticas.
  </notas>
</pagina>