<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,890">
    τῶν σιχαρούων · · Ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ Ὀρλικα A Paulo : Nonne tu es Ægyptius ille qui ante hos
    ♣αστα. ῥηματικον millia hominum sicariorum? Sed de iis quæ sub Felice gesta sunt, hactenus dictum sit.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ.
    
    Ὡς ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Ῥώμην δέσμιος
    ἀπεστρεψέσθ, Παῦλος, ἀτολογομήρος, πασῆς
    ἀκελύθη αἰτίας (Nic. H. E. 11, 28-35).
    
    Τοίνυν δὲ φήσται ὑπὸ Νερώνος διάδοχος πεπισται∙
    καθ᾽ δὲ δικαλογχωρήμενος ὁ Παῦλος, δέσμιος ἐπὶ
    Ῥώμης ἀγεται. Ἀρίσταρχος ὃ αὐτῷ συνήν, ὃν καὶ
    εἰκὼν συνιχμαλωτῶν που τῶν ἐπιστολῶν ἀποκαλεῖ.
    Καὶ Λουκὰς ὃ ὁ τὰς Πράξεις τῶν ἀποστόλων γραφῆ
    παραδοὺς, ἐν τούτοις κατέλιπεν τὴν ἱστορίαν διετί0
    ἄτην ἐπὶ τῆς Ῥώμης τῶν Παὐλων ἄνετον διατρίψαι,
    καὶ ἔν ἔπὶ τοῦ θεοῦ λόγον ἀκολύτως χρησθησε επιστημ-
    νάμενος. Τότε μὲν οὖν ἀπολογησαμενον, αὐτὸς ἐπὶ τὴν
    σοῦ χρησματος διακοσμιαν λόγος ἔχει στελλασθαι τὸν
    Ἀλέξιον, δεύτερον δ᾽ ἐπίδεινται ἦ αυτὴ πόλει, τῷ
    καὶ αὐτὸν τελειωθῆναι μαρτυρίῳ. Ἐν ᾧ δεσμοῖς ἐγέ-
    μενος, τὴν πρὸς Τιμόθεον δευτέραν ἐπιστολὴν συ-
    ντίτει, ὥσπερ σημαίνων τὴν τε προτερὰν αὐτῆς γενο-
    μένην ἀπολογίαν, καὶ τὴν παραπόδας τελειωσιν. Δε-
    χρου δὴ καὶ τούτων τὰς αὐτῆς μαρτυρίας· Ἐν τῇ
    πρώτῃ μου, φησιν, απολογίηοὐδεὶς μοι συμπαραγε-
    νέτο, ἀλλὰ πάντες με ἐγκαλλασιν. Μῆ αὐτοὺς λο-
    γισθῆ. Ὁ δὲ Κύριος μοι παρέστη και ἐνεδυνάμωσε
    με, ἵνα δ᾽ ἐμοὶ τὰ χήρηματα πληροφορηθῇ, καὶ ἀκού-
    σομαι πάντα τὰ ἔθνη. Καὶ ἐρρυήθην ἐκ στόματος λεόν-
    τος. Σαφῶς δὴ παρῆλθεν διὰ τούτων, ὅτι δὴ τῷ
    τρέπον, ὅπως ἂν τὸ χρήμα τὸ δι᾽ αὐτοῦ πληρω-
    θῇ, ἐρρύθην ἐκ στόματος λεόντος, τὸν Νέρωνα
    ταὐτὸς ἔτι εἶχεν, ὅσα τὸ ὑπόμνημον προσώπιον. Οὕκουν
    ἔξῃς προσεῖπε παραπλησίω τῷ, τὸ (90), Ῥύσεται
    με ἐκ στόματος λεόντος· ἔωρα γὰρ τῷ Πνεύματι
    τῷ ἄσον σὺν μέλλουσαν αὐτῷ τελειῶν. Διὸ φησιν
    
    ἰτα Josephus conciliabitur cum Luca. Cæterum non
    assentior Eusebio, qui hæc sub Nerone gesta esse
    scribit. Nam in cap. xxi Actor. Ægyptius ille ma-
    gus fuisse dicebatur paulo ante adventum Pauli
    Hierosolymâ. Venit autem huc Paulus anno Clau-
    dii ultimo. Quod ex eo colligitur quod in cap. xxiv
    Actorum scribit Lucas, successorem missum esse
    Felici Porcium Festum. Cum ergo Festus in Judæam
    missus fuerit anno Neronis secundo, strages Ægy-
    ptii illius in extremum Claudii annum cadat necesse
    est. Fefellit Eusebius Josephi narratio qui hæc
    sub Nerone referre videtur. Sed animadvertêre
    debuerat Eusebius, Josephum eo loco cuncta simul
    et æternavit commemorare quæ a Felice gesta es-
    sent, tam sub Claudio quam sub Nerone.
    
    (90) Vulgo. Οὐκοῦν ἐξ ἐῆς προσεῖπε παραπλησίϊῷ
    ἰ, το. Uia quidem codex Regius. Sed in Maz. Med.
    acf. codice scribitur παραπλησίω τῷ αυτοῖ. Certe
    hic locus valde obscurus est, et idcirco a Musculo
    prætermissus. Re tamen duu multumque perperna,
    undem verum hujus loci sensum deprehendi. At
    igitur Eusebius, ex verbis Pauli in secunda ad Ti-
    motheum Epistola id colleghi, ipsum in primâ quidem
    defensione, sententia judicum absolutum fuisse;
    postea vero in secunda accusatorius fuisse damnatum.
    Prius quidem illud apertè designat his ver-
    bis : In prima mea defensione nemo mihi adfuit; et
    cum ait: Liberatus sum ab ore leonis : quod idem
    est ac si diceret : Ereptus sum ex Neronis faucibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,890">
    CAPUT XXII.
    
    Qualiter Paulus e Judaea Roman in vinculis missus,
    ad causam dicendum, judicium sententia abso-
    lutus est.
    
    Huic successor a Nerone mittitur Festus. Quo
    Judaeam procurante Paulus in judicium adductus
    causam cum dixisset, vinctus Romam perductus est.
    Erat cum Paulo Aristarchus quidam, quem ipse in
    quadam Epistola idcirco captivitatis socium appel-
    lat. Atque hic Lucas qui Actus apostolorum litteris
    tradidit, historiæ suæ finem fecit, Paulum Romæ in
    libera custodia biennium egisse, et verbum Dei li-
    bere prædicasse testatus. Tandem vero cum causam
    suam 62 apud judices perorasset, rursus prædi-
    candi causa peregre profectus esse dicitur : postea·
    que cum Romam iterum venisset, vitam martyrio
    finisse. Atque hoc demum tempore alteram ad
    Timotheum Epistolam scripsit, in qua et de priore
    sua defensione, et de imminente vitæ exitu non
    obscure loquitur. Audi, si placet, ipsa illius verba,
    quibus ea quæ dixi testatur : In prima, inquit,
    mea defensione nemo mihi adfuit, sed omnes me
    dereliquerunt : non illis id impelitur. Dominus au-
    tem mihi assistit, et corroboravit me, ut per me
    prædicatio impleatur, et audiant omnes gentes. Et
    liberatus sum de ore leonis. Quibus verbis satis
    aperte significat, se prius quidem ex leonis rictu
    servatum fuisse; quo per ipsum Evangelii prædi-
    cio compleverur. Neronem scilicet ita designans
    propter animi crudelitarem. Sed paulo post non huic
    simile aliquid adjunxit, puta : Liberabit me de
    ore leonis: jam enim divino afflatus Spiritu immi-
    
    ita Josephus conciliabitur cum Luca. Cæterum non
    assentior Eusebio, qui hæc sub Nerone gesta esse
    scribit. Nam in cap. xxi Actor. Ægyptius ille ma-
    gus fuisse dicebatur paulo ante adventum Pauli
    Hierosolymâ. Venit autem huc Paulus anno Clau-
    dii ultimo. Quod ex eo colligitur quod in cap. xxiv
    Actorum scribit Lucas, successorem missum esse
    Felici Porcium Festum. Cum ergo Festus in Judæam
    missus fuerit anno Neronis secundo, strages Ægypti
    illius in extremum Claudii annum cadat necesse
    est. Fefellit Eusebius Josephi narratio qui hæc
    sub Nerone referre videtur. Sed animadvertêre
    debuerat Eusebius, Josephum eo loco cuncta simul
    et æternavit commemorare quæ a Felice gesta es-
    sent, tam sub Claudio quam sub Nerone.
    
    De secunda autem accusatione longe aliter loquitur
    Paulus. Neque enim dicit : Liberabit ye Deus de
    ore leonis, sicut antea locutus fuerat. Quippe præ-
    videbat Paulus, Deo id ipsi revelante, se nequa-
    quam persecutoris gladio ulterioris subtractum iri,
    sed glorioso martyrij exitu consummandum. Pro-
    inde cum de prima accusatione dixisset : Liberatus
    sum ex ore leonis, de secunda qua tunc maxime
    premebatur, hæc subjunxit: Liberabit me Dominus
    ab omni opere malo, et salutum faciet in regno suo
    cœlesti : mortem suam his verbis aperte designans.
    Hic est sensus hujus loci, quem nec interpretes, nec
    ego ipse prius animadvertveram. Quare in Eusebii
    distinctis vocibus scribendum est οὕτως οὖν, vel mu-
    tato accentu ὀὕτως. Certe in Maz. codice distinctis
    vocibus οὕτως οὖν scribitur. Porro hunc Eusebii lo-
    cum descripsi Hieronymus in libro De scriptoribus
    ecclesiasticis, ubi de Paulo loquitur ; sed Eusebii
    sensum minime est assecutus, ut paleibi legenti.
    Quare et Sophronius duum locum illum Hieronymi
    in Græcum sermonem verterat; aliquod verba pra-
    termisit, quæ scilicet sensui obsesse videbantur.
    Eusebii sensum quem dixi exposuit Theodoretus
    in Epistolam II ad Timotheum ad illa verba : Liber-
    abitur me Dominus ab omni opere malo. Οὕς ἐπεν
    ὅτι, Ῥύσεται με πάλιν ἀπὸ λεόντος, ἀλλ᾽ ἀπὸ λοιπ-
    ῆς ἐρχου τοῦ μόρου, Ἡδὲ γὰρ ὡς δεήσεται πάντως
    τοῦ βίου τὸ τέλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains bilingual Latin and Greek texts. Columns: left column mainly Greek with interspersed Latin; right column Latin. Some abbreviations and typographical ornaments preserved. BBOX coordinates are approximate proportional estimates (0-1000 scale).</notas>
</pagina>