907
CAPUT XXV 67.

De Neroms persecutione, in qua. Petrus et Paulus
Roma martyrium pro. religione subierunt.

Caterum Nero, confirmatum jam sibi imperium
videns, ad impios et nefarios actus prolapsus, ip-
sum quoque veri Numinis cultum oppugnare insti-
wit. Et qualis quidem quantaque ejus fuerit im-
probitas, non est prassents otii hic describere, Sed
cum multi res ab eo gestas diligentissime perscri-
pserint, poterit qui volet, incredibilem hominis im-
manitatem el furorem ex ipsis cognoscere. Qui
infinitis hominibus temere nulloque adhibito con-
cilio trucidatis, eo tandem crudelitatis processit,
ui ne a proximis quidem et charissimis cruenjas
manus abstinuerit ; sed matrem eum fratribus et
uxorem et alios innumerabiles propinquitate gc-
neris sibi conjunctos, non secus ac hostes et ini-
micog variis supplíciorum generibus exstinxerit.
Verum hoc upum adhuc illi deerat, quod cateris
ejus titulis ascriberetur, ut scilicet primus Roma-
norum imperatorum, hostis Christianz religionis
diceretur fuisse. Cujus rei etiam Tertullianus me-
minit his verbis : « Consulite, inquit, comienta-
rios vestros. lllic reperietis primum Neronem in
hanc sectam tum maxime Rom: orientem Cxsa-
riano gladio ferocisse. Sed tali dedicatore damna-
tionis nostri etiam gloriamur. Qui enim scit illum,
intelligere potest, nonnisi graude aliquod bonum
a Nerone damnatum. » Sic igitur omnium divini
Numinis hostium princeps et antesignanus Nero,
in ipsog etiam apostolos szviil. Ac Paelus quidem
Rom: capite truncatus, Petrus vero cruci. suffixus
fuisse, eodem regnante traduntur. Quam quidem
narrationem abunde conürmgnt Petri Paulique no-
mine insignita monumenta, quz in urbis Romae
eometeriis etiamnum visuntur. Sed et Caius qui-

(21) Τὴν ἀνατολὴν πᾶσαν ὑποτάξας. Quisquis
Tertulliani Apologeticum Latine vertit, sive ig Eu-
sebius sit, quod non puto, sive quis alius, Tertul-
liani verba non intellexit. Neque id iu hoc uno
Tertulliani loco ei contigit, sed etiam in aliis plu-
ribus Tertulliani locis, qui ab Eusebio Grace in
hioc opere proferuutur.

(22) Ὑπὸ Νέρωνος xacaxpidrvacNicepliorus hunc
Tertulliani locum ex Eusebio citans, addit verbum
εἶχε, quod quidem necessarium videtur ad explen-
dam totius loci sententiam.

(25) Κοιμητηρίων πρόσρησις. Post bas voces in
manuscriptis codicibus Medico et Fuketiano le-
guntur hec verba ταῦτα μὲν οὗτος. Quis in Mazari-
no eliam codice adduntur ad marginem. Veruin
fi:ec prorsus alieua sunt ab hoe loco. Videntur au-
tem addita fuisse ab imperito scholiaste, qui puta-
vit cuncta illa quz de Petro et Paulo primisit Eu-
sebius, desumpta esse ex Tertulliani Apologetico,
quod tamen verum non est.

(24) "ExxAnotactixóc ἀνήρ. Tribus modis dici-
tur ecclesiasticus. interdum euim accipitur pro
Christiano, et opponitur gentili, ut apud Hierony-
mum iif prifauone libri De scriptoribus ecclesiasti-
cis. Alque ita sumpsisse videtur Cyrillus i catechesi

' xv, cum ait, σημεῖον ἐχχλησιαστικὸν ζητοῦμεν οἱ Ex-
γλησιαστιχοί. Interdum vero ecclesiasticus designat
Uatkolicum, et opponitur haretico, ut apud Hiero-

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS T. — HISTORICA.
A

C

D

208

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KE. ᾿
Περὶ τοῦ χατὰ Νέρωνα διωγμοῦ, καθ᾽ ὃν ἐπὶ ἹΡώ-
μῆς HavAoc καὶ Πέτρος, τοῖς ὑπὲρ εὑσεξδείας
fie ploc κατεχοσμήθησαν (Nic. H. E. i,
Kpataiospévrc δὲ ἤδη τῷ Νέρωνι τῆς ἀρχῆς, εἰς
ἀνοσίους ἐξοχείλας ἐπιτηδεύσεις, xaT! αὐτῆς ὡπλέ-
ζετο τῆς εἰς τὸν τῶν ὄλων Θεὸν εὐσεθείας. Γράφειν
μὲν οὖν οἷός τις οὗτος γεγένηται τὴν μοχθηρίαν, οὐ
τῆς παρούσης γένοιτ᾽ ἂν σχολῆς. Πολλῶν γε μὴν τὰ
xa αὐτὸν ἀκριδεστάταις παραδεδωχότων διηγήσεσι,
πάρεστιν ὅτῳ φίλον, ἐξ αὐτῶν τὴν σχαιότητα τῆς
τἀνδρὸς ἐχτόπου χαταθεωρῆσαι μανίας, καθ᾽ ἣν οὐ
μετὰ λογισμοῦ, μυρίων ὅσων ἀπωλείας διεξελθὼν,
ἐπὶ τοσαύτην ἤλασε μιαιφονίαν, ὡς μηδὲ τῶν olxzto-
τάτων τε xol φιλτάτων ἀποσχέσθαι, μητέρα δὲ
ὁμοίως καὶ ἀδελφοὺς χαὶ γυναῖκα σὺν χαὶ ἄλλοις μυ-
ρίοις τῷ γένει προσήχουσι, τρόπον ἐχθρῶν καὶ πο-
λεμίων, ποιχίλαις θανάτων ἰδέαις διαχρήσασθαι. "Evé-
δει δὲ ἄρα τοῖς πᾶσι xol τοῦτ᾽ ἐπιγραφῆναι αὐτῷ,
ὡς ἂν πρῶτος αὐτοχρατόρων, τῆς εἰς τὸ Θεῖον εὖὐσε-
6slac πολέμιος &vabstyOeIn. Τούτου δὲ πάλιν ὁ Ῥω-
μαῖος Τερτυλλιανὸς, ὧδέ πὼς λέγων μνημονεύει *
« Ἐντύχετε τοῖς ὑπομνήμασιν ὑμῶν, Ἐκεῖ εὑρήσετε
πρῶτον Νέρωνα τοῦτο τὸ δόγμα, ἡνίχα μάλιστα ἐν
Ῥώμῃ τὴν ἀνατολὴν πᾶσαν ὑποτάξας (21), ὡρὸς ἣν
εἰς πάντας, διώξαντα, Τοιούτῳ τῆς χολάσεω; ἡμῶν
ἀρχηγῷ καυχώμεθα. Ὃ γὰρ εἰδὼς ἐχεῖνον, νοῆσαι
δύναται, ὡς οὐχ ἂν εἰ μὴ μέγα τι ἀγαθὸν ἦν, ὑπὸ
Νέρωνος καταχριθῆνας (22). » Ταύτῃ γοῦν οὗτος
θεομάχος ἐν τοῖς μάλιστα πρῶτος ἀναχηρυχθεὶς, ἐπὶ
τὰς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐπήρθη σφαγάς. Παῦλος δὴ
οὖν ἐπ᾽ αὐτῆς Ῥώμης τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθῆναι,
καὶ Πέτρος ὡσαύτως ἀνασχολοπισθῆναι xaT! αὐτὸν
ἱστοροῦνται. Καὶ πιστοῦταί γε τὴν ἱστορίαν ἡ Πέ-
«pou xai Παύλου εἰς δεῦρο κρατήσασα ἐπὶ τῷν αὖ-
τόθι χοιμητηρίων πρόσρησις (25). Οὐδὲν δ᾽ ἧττον χαὶ
ἐχχλησιαστιχὸς ἀνὴρ (24) Γάϊος ὄνομα, χατὰ Zequ-

nymum in przfatione in Matthaeum, etin Commen- .
tariis in. Ecclesiastem, pag. 27, el iu cap. xiu. Eze-
chielis. lta Origenes in tomo xvi. Explanationum. in
Joannis Evangelium : Dicet profecto IHeracleon, et
secum. [oriassis sentiens alius. ecclesiasticus. Et Cy-
rillus in catechesi xv, supra citata, ubi dicit, ταύ-
πὴν δὲ εἶναι τῶν Ῥωμαίων οἱ ἐχχλησιαστιχοὶ παρα-
δεδώχασιν ἐξηγηταί. Epiphanius in lizresi Audianos-
rum, pag. 821. Denique ecclesiasticus interdum de-
nolat eum, qui in clero est constitutus : et opponi-
tur &xculari seu laico, ut apud eumdem BHierouy-
mum in epistola ad Pammachium de optimo ge-
nere interpretandi, et in epistola 46, ad Rusticum.
Ire in praefat. Commentariorum in. Danielem, ct
iu libro secuudo Apologie adversus Rufinum. Atque
ita sumit hoc nomen Cyrillus in catechesi xvii, cum
ait : Καθὼς μέχρι σήμερον βλέπομεν ἄρχοντας xo-
σμιχοὺς ὑπὸ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν ἀγομένους xat δι.
δασχομένους. Auclor Quostionum Veteris εἰ Novi
Testamenti, cap. 121. Et imperatores in lege xx,
codice Theod., de episcopis el clericis : Ecclesiasticà
aut ex ecclesiasticis, vel qui. continentium se volunt
nomine nuncupari, etc., et in lege 21, eodem titu-
lo : Hi qui Ecclesie jugo obsequium deputarunt , cu-
riis habentur immunes, eic. Et paulo post : ceteri
revocentur, qui ae post id tempus. ecclesiasticis con
gregarunt. Cum igitur hzc vox twiplicem habeat
siguificaüonem, quxri non inmncrito potest quome-

Digitized by Google
