415

EUSEBII C/ESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

156

siquidem Josephus Christi pater fuit, cui Maria A ᾧ μνηστευθεῖσα ἡ Παρθένος, πριν fj συνελθεῖν ab-

Virgo desponsa , priusquam nuberent , ex Spiritu
unneto praegnans reperta est, ut sacrosaucta Evan-
geliorum docet historia : hunc , inquam., Jacobum
qui ob eximiam virtutem Justus »b antiquis cogno-
minatus est, Hierosolymitanz Ecclesix apiscopa-
tum primum accepisse perhibent. Clemens certe in
sexto [nstitutionum libro ita tradit. Ait enim, « post
Servatoris ascensum Petrum, Jacobum et Joannem
quamvis Dominus ipsos c:eteris pretulisset, non
idcirco de primo honoris gradu inter se conten-
disse, sed Jacobum cognomine Justum Hierosoly-
niorum episcopum elegisse. » ldem in septimo ejus-
dem operis libro hiec deillo etiam dicit : « Jacobo,
inquit, Justo et Joanni et Petro Dominus post re-
surreclionem scientie donum impertiit. Quod illi
cmteris apostolis, hi vero septuaginta discipulis ,
quorum unus fuit Barnabas , tradiderunt. Caeterum
duo fuere Jacobi ; alter cognomento Justus, qui ex
templi fastigio precipitatus et a fullone fuste per-
cassus interiit: alter quicapite Lruncatus est. » Por-
τὸ Jacobi illius Justi meminit etiam Paulus, ita
scribens ** : « Alium autem ex apostolis vidi ne-
minem praeter Jacobum fratrem Domini. » lisdem
temporibus quicunque Servator noster Osroeno-
rum regi promiserat , ad effectum perducta. sunt,
Tlomas enim divino 39 quodam motus aíllutu
Thaddzum Christianze doctrine praeconem et nune
Gum Edessam misit, ut ex monumentis ibidem re»
prrtis paulo superius ostendimus, Hic cum ad ea
loca pervenisset et Agbarum in Christi sanavit no»
mine, et omnes ejus regionis incolas miraculorum
novitate perculit. Cumque illos hujusmodi admi-
randis operibus satis przeparasset, et ad cultum ve-
nerationemque divinz Cliristi potentiz perduxis-

35 Gal, 1,49.

sociaverat. Cum Eusebio consentit Epiphanius in
haeresibus Nazarzorum et Antidicomarianitarum,
Gregorius Nyssenus in oratione secunda de Christi
fesurrectione, εἰ Hippolytus apud Nicephorum in
lib. "1, cap. 3, nisi tamen. titulus mentitur aucto-
rem. Sed Hieronymus in libro De scriptoribus eccle-
aiasticis, Jacobum hunc idcirco fratrem Domini ap-
pellatum esse existimat, quod filius esset Mari:e,
sororis matris Domini, Cum Mieronymo consentit
Clirysostomus et Theodoretus in Epistofam ad Ga-
latas, aliique plures. Malta quidem de hoc argu-
merito disseruit Baronius in Anralibus. Mibi tamen
verior videlur opinio eorum qui Jacobum et reli-
dios Domini fratres, Josephi ex priore matrimonio

lios esse dieunt, H:ec enim sententia. magis con-
gruit verbis Evangelii. Josephus quoque in libro xx
Antiquitatum, et in. libris De ezcidio Hierosolymui-
tano. hunc Jacobum diserte appellat fratrem. Jesu
Christi.

(δὺ) Εὑὐρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα. In tribus nostris
Codicibus Maz., Med. ac Fuk., scriptum est ηὕρη-
*o, quod inagis placet. Et. paulo. post ubi legiur
τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν τὸν Ἰάχωθον, iidem codices
scriptum habent, τοῦτον δὴ τὸν ᾿Ιάχωδον, οἰς., qui-
bus etiam consentit codex Savilii.

(87) Πέτρον γὰρ φησί. Adrianus Turnebus in suo
€odice emendaverat qaot, quam emendationem re-
peri etiam in libro Renati Morzi, medici Parisien-
sis. Nostri lamen codices omnes cum Ruüno ac Ni-

τοὺς, εὑρέθη ἐν γαστρὶ ἔχουσα (80) ix Πνεύματος
ἁγίου, ὡς fj ἱερὰ τῶν Εὐαγγελίων διδάσχει Γραφή"
τοῦτον δὴ οὖν αὐτὸν Ἰάχωθον, ὃν xaX Δίκαιον ἐπίχλην
οἱ πάλαι δι᾽ ἀρετῆς ἐχάλουν προτερήματα, πρῶτον
ἱστοροῦσι τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας τὸν τῆς
ἐπισκοπῆς ἐγχειρισθῆναι θρόνον. Κλήμης δὲ ἐν ἔχτῳ
τῶν" 'Υποτυπώσεων γράφων ὧδε παρίστησι" « Πέ-
«pov γάρ φησι (87) χαὶ Ἰάχωδον καὶ Ἰωάννην μετὰ
τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος, ὡς ἂν χαὶ ὑπὸ τοῦ Κυ-
ρίου προτετιμημένους, μὴ ἐπιδιχάξεσθαι δόξης, ἀλλ᾽
Ἱάχωδον τὸν Δίχαιον ἐπίσχοπον ᾿εροσολύμων ἐλέ-
σθαι. » Ὁ δ' αὐτὸς ἐν ἑδδόμῳ τῆς αὐτῆς ὑποθέσεως,
ἔτι xal ταῦτα περὶ αὐτοῦ φησιν’ « Ἰαχώδῳ τῷ Δι-
χαίῳ καὶ Ἰωάννῃ xai Πέτρῳ μετὰ τὴν ἀνάστασιν

δ παρέδωχε τὴν γνῶσιν ὁ Κύριος (88). Οὗτοι τὸϊς Aw»

ποῖς ἀποττόλοις παρέδωχαν. Oi δὲ λοιποὶ ἀπόστολοι
τοῖς ἐδδομήχοντα, ὧν εἷς ἦν xal Βαρνάδας. Δύο δὲ
γεγόνασιν "l&xeibot, εἷς ὁ Δίχαιος, ὁ κατὰ τοῦ πτι-
ρυγίου βληθεὶς, καὶ ὑπὸ χναφέως ξύλῳ πληγεὶς εἰς;
θάνατον" ἕτερος δὲ ὁ χαρατομηθείς. » Αὐτοῦ δὲ τοῦ
Διχαίου xat ὁ Παῦλος μνημονεύει γράφων " € Ἕτερον
δὲ τῶν ἀποστόλων οὐχ εἶδον, εἰ μὴ Ἰάχωδον τὸν
ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου. » Ἐν τούτοις xal τὰ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν πρὸς τὸν τῶν ᾿Οσροηνῶν βασιλέα τέ-
λος ἐλάμδανεν ὑποσχέσεως. Ὁ γοῦν θωμᾶς τὸν 8a£-
δαῖον χινήσει θειοτέρᾳ, ἐπὶ τὴν "Ἔδεσσαν (89) χή-
ρυχα καὶ εὐαγγελιστὴν τῆς περὶ τοῦ Χριστοῦ Dua.
σχαλίας ἐχπέμπει, ὡς ἀπὸ τῆς εὑρεθείσης αὐτόθι
γραφῆς μιχρῷ πρόσθεν ἐδηλώσαμεν. Ὃ δὲ τοῖς τόν
κοῖς ἐπιστὰς, τόν τε “Αγόαρον ἰᾶται τῷ Χριστοῦ λό.
γῳ, καὶ τοὺς αὐτόθι πάντας τοῖς τῶν θαυμάτων πα-
ἐαδόξοις ἐχπλήττει" ἱχανῶς τε αὐτοὺς τοῖς ἔργοις
διαθεὶς, καὶ ἐπὶ σέδας ἀγαγὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ δυ-
γάμεως, μαθητὰς τῆς σωτηρίου διδασχαλίας xacse

rephoro vulgatam lectionem tuentur. Mox in iisdem
Turnebi ac Morzi libris pro ἐπιδικάξεσθαι emenda-
tum est. ἐπιδικάσασθαι, quod certe rectius vide-
tur.

(88) Παρέδωχε ctv γγῶσιν ὁ Κύριος. Donum
scientie interpretatus sum. Erant tum in. Ecclesia
multa ejusmodi dona seu charismata, quz non so-
lum apostolis, sed etiam aliis e populo fidelibus
Deus interdum communicabat, ut testatur Paulus.
Inter πες dona praecipuum fuit γνῶσις, quam Cle-
mens in libro vi. Siromatum. delinit. scientiam et
comprehensionem dresentium . praeteritorum ἃς
futurorum ; aitque Christum cuim in terris versare-
lur, eam apostolis tradidisse, ab apostolis vero
continua deinceps successione ad paucissimos per-
venisse, Σοφία ἂν εἴη ἡ γνῶσις, ἐπιστήμη οὖσα xai
κατάληψις τῶν ὄντων τε xal ἐσομένων καὶ παρῳγη-
κότων, βεδαία xai ἀσφαλὴς, ὡς ἂν παρὰ Υἱοῦ ϑιο7
πα εἴσα καὶ ἀποχαλυφθεῖσα, Et paulo post : Ἢ
γνῶσις δὲ αὐτὴ ἢ xatà διαδοχὰς εἰς ὀλίγους ἐχ τῶν
ἀποστόλων ἀγράφως παραδυϑεῖσα κατελήλνθεν. Ei
Ecclesia quidem hoc scientie donum perpetuo re-
tinet. Hxeretici vero quamvis eam sibi vindicent et
Gnosticorum nomen usurpent, eam tamen habere
non possunt, cun alieni sinLab Ecclesia Dei. Porro
vetus interpres lrenzi γνῶσιν semper verüil ἀσπὶς
tionem.

89) Ἐπὶ τὴν "Ebsccar. In rodd, Maz., Med,
Fuk. ac Saviliano lcgitur ὀπὶ τὰ "Ἔδεσσα͵

Digitized by Google
