<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    257 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,480">
    ἐκρίθη (68). Καὶ κατὰ τὴν ατὴν ἑορτήν, βοῦς μν
    ἄχθεῖσα ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως πρὸς τὴν θυσίαν, ἔτεκεν
    ἄρνα ἐν τῷ ἱερῷ μέσῳ. Ἡ δ' ἀνατολικὴ πύλη τοῦ
    ἐνδοτέρου χαλκῇ μν οὖσα κα σιδηρακάτη, κλειομένη
    δὲ περ δείλην μόλις π' ἀνθρώπων εἴκοσι, καὶ μοχλοῖς
    μὲν ἐπερειδομένη (69) σιδηροδέτοις, κατάπηγας (70)
    δ' ἔχουσα βαθυτάτους, ὥρ κατὰ νυκτὸς ὤραν κτην
    ατομάτως ἠνοίγμενη. Μετὰ δὲ τὴν ἑορτὴν μέραις
    ο πολλαῖς στερον, μι καὶ εἰκάδι Ἀρτεμισίου μη-
    νός, φάσμα τι δαιμόνιον ὤφθη μεῖζον πίστεως. Τέρας
    δ' ἂν ἔδοξεν εἶναι τὸ ῥηθησόμενον, εἰ μὴ καὶ παρὰ
    τοῖς θεασαμένοις ἱστόρητο, καὶ τὰ ἐπακολουθήσαντα
    πάθη, τῶν σημείων ἦν ἄξια. Πρὸ γὰρ ἡλίου δύσεως
    ὤφθη μετέωρα περὶ πᾶσαν τν χώραν ἅρματα καὶ
    φάλαγγες ἔνοπλοι διάτουσαι τῶν νεφῶν, καὶ κυκλο-
    μεναι τὰς πόλεις. Κατὰ δὲ τὴν ἑορτὴν  Πεντηκοστὴ
    καλεῖται, νύκτωρ οἱ ερεῖς παρελθόντες εἰς τὸ ἱερὸν
    ὥσπερ αὐτοῖς ἔθος ἦν, πρὸς τὰς λειτουργίας, πρῶτον
    μὲν κινήσεως ἔφασαν ἀντιλαμβάνεσθαι καὶ κτύπου,
    μετὰ δὲ ταῦτα φωνῆς ἀθρόας· Μεταβαίνομεν (71) ἐν-
    τεῦθεν. Τὸ δὲ τούτων φοβερώτερον· Ἰησοῦς γάρ τις
    υἱὸς Ἀνανίου, τῶν διωτῶν, ἄγροικος, πρὸ τεσσάρων
    ἐτῶν τοῦ πολέμου, τὰ μάλιστα τῆς πόλεως εἰρηνευο-
    μένης καὶ εὐθηνούσης, ἐλθὼν ἐπὶ τὴν ορτὴν ἐν ᾗ
    σκηνοποιεῖσθαι πάντας ἔθος ν τῷ Θεῷ (72) κατὰ τὸ
    ἱερόν, ἐξαπίνης ἀναβοῶν ἤρξατο· Φωνὴ ἀπ' ἀνατολῆς,
    φωνὴ ἀπὸ δύσεως, φωνὴ ἀπὸ τῶν τεσσάρων ἀνέμων,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,480">
    A scribæ, ea quæ posthæc evenerunt, portendi
    illo signo statim judicarunt. In eadem quoque so-
    lemnitate vacca cum a pontifice ad sacrificium ad-
    duceretur, agnum in medio templo enixa est. Sed
    et janua interioris sacrarii orienti obversa, quæ
    tota ærea et immensi ponderis erat, et quæ sub
    vesperam vix a viginti hominibus claudebatur, et
    vectibus quidem ferro obvinctis sustinebatur, pos-
    sulos vero altissime in terram demissos habebat,
    circa sextam noctis horam visa est sponte pate-
    facta. Paucis deinde post festivitatem exactis die-
    bus, prodigiosum quoddam spectrum apparuit fi-
    dem omnem superans. Ac profecto id quod dictu-
    rus sum, fabula esse videretur, nisi ab iis, qui il-
    B lud spectarunt, proditum esset, et subsequiæ cla-
    des ejusmodi ostentis haudquaquam impares exsti-
    tissent. Etenim ante solis occasum per universam
    regionem currus in aere sublimes ferri, et armatæ
    phalanges per cœlum discurrere, urbesque circum-
    vallare sunt visæ. Festo autem die qui Pentecoste
    appellatur, sacerdotes noctu templum ingressi ad
    obeunda ex more ministeria, primum quidem mo-
    tum ac strepitum se exaudisse dixerunt, tum
    deinde vocem quasi confertæ multitudinis simul
    clamantis : Migremus hinc. Quod vero iis omnibus
    longe terribilius est : Jesus quidam Ananiæ filius,
    vir plebeius et rusticus, quadriennio priusquam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,480,500,950">
    Esdræ scriba et legis doctor pro eodem sumitur.
    Sed hæc jam ab aliis notata sunt. Quod vero a ne-
    mine adhuc observatum est, præcipuum illorum
    officium fuit, ut pontificibus assiderent una cum se-
    C nioribus in judiciis et publico concilio quod συν-
    έδριον vocabant. Docet id Lucas in capp. vi et xxiii
    Actuum apostolorum. Fuit igitur id nomen magi-
    stratus apud Judæos, sicut apud Græcos. Et quem-
    admodum γραμματεῖς in Græcia concionibus et ju-
    diciis intererant, legumque et plebiscitorum ac se-
    natus-consultorum custodiam habebant, sic etiam
    scribæ apud Judæos legis erant custodes. Eum certe
    honorem non exiguum fuisse, apparet ex multis
    Evangelii locis, in quibus fastus eorum et insolentia
    a Servatore perstringitur. Eodem plane modo apud
    Græcos γραμματεῖς, id est scribæ publici, in magna
    erant dignitate. Nam et nomen eorum senatus-con-
    sultis ac plebiscitis præfigebatur, ut ex Aristophane
    alibi notavi : et in concionibus magnam habebant
    auctoritatem, ut patet ex iis quæ refert B. Lucas de
    scriba publico civitatis Ephesiorum in capite xix.
    Apud Judæos quidem eo honoratiores erant scribæ,
    quo Judæi præ ceteris gentibus suam legem venera-
    D bantur. Cujus scribæ non solum custodes, verum
    etiam interpretes erant. Quin etiam consulebantur
    tanquam prophetæ quidam et antistites et omnium
    sapientissimi, qui optime interpretarentur signa ac
    prodigia, et qui legis arcana penitus cognita habe-
    rent. Sic in Matthæi cap. xi Herodes scribas consulit.
    Et in hoc Josephi loco quem præ manibus habemus,
    prodigia in cœlo visa quid significent, prædicunt
    scribæ. Eosdem λογίους paulo post vocat Josephus.
    Porro magistratus urbis Hierosolymorum qui στρα-
    τηγὸς dicebatur, suum habebat scribam, ut docet
    Josephus in lib. xx. Sed an hic scriba fuerit ex
    numero illorum legis interpretum, difficile est
    dicere. Cæterum ἱερογραμματεῖς erant apud Ægy-
    ptios quidam sacerdotes, qui sacrorum disciplinam
    et arcanas litteras custodiebant, et futura prædice-
    bant. De quibus Josephus in lib. ii, cap. 5, ubi ἱε-
    ρέας vocal quos supra ἱερογραμματεῖς vocaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,480,1000,650">
    Hi post cantorem et horoscopum, tertio loco pro-
    cedebant in templum, alas in capite gestantes, atra-
    mentum et calamum cum libro præferentes in ma-
    nibus. Libros item Mercurii hieroglyphicos et de
    cosmographia, deque terrarum et Ægypti situ,
    item de Nilo ac de locis in honorem deorum conse-
    cratis, custodiæ suæ creditos habebant, ut scribit
    Clemens Alexandrinus in lib. vi. Lucianus in Longæ-
    vis gentem hanc seu familiam fuisse ait apud Ægy-
    ptios.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,650,1000,950">
    (68) Πρὸ τῶν ἀποδεδηκότων ἐκρίθη. Ita diserte
    quinque nostri codices, Reginus scilicet, Maz. ac Med.
    cum Fuk. ac Saviliano. Atque sic legitimam Gelenius,
    ut ex versione ejus apparet. Vulgatæ Josephi editio-
    nes, πρὸς τῶν ἀπ., quod ferri non potest. Neque
    enim Græce dicitur πρὸς τῶν ἀποδεδηκότων ἐκρίθη.
    Dixisset potius πρὸς τὰ ἀποδεδηκότα.
    (69) Μοχλοῖς μὲν ἐπερειδομένη. Intelligere vide-
    tur cardines quos Gallice gonds, Latine gonfos voca-
    mus. Iis enim appensa est janua. Male interpretes
    seras verterunt. Posthæc Eusebius omisit nonnulla
    quæ apud Josephum leguntur, de eo prodigio con-
    festim magistratui nuntiato. Sic enim interpretor
    eum qui στρατηγὸς a Josepho appellatur. De quo
    officio multa notavi ad librum ultimum Amm.
    Marcellini. Ejus dignitatis meminit etiam Josephus
    in lib. vi De excidio, pag. 960, et Lucas in Actibus
    cap. 5, ubi magistratus templi recte vertitur in vul-
    gata editione.
    (70) Κατάπηγας. Melius καταπήγας. ut est apud
    Nicephorum et Josephum. Atque ita scribitur in
    codice Maz. et Med., quibus consentiunt Fuketia-
    nus et Savilianus.
    (71) Μεταβαίνομεν. In codice Maz., Med. ac
    Fuk. scribitur μεταβαίνομεν, quod non displicet.
    (72) Σκηνοποιεῖσθαι πάντας ἔθος ἦν τῷ Θεῷ. Post
    hæc verba virgula notatur in codice Regio,
    Maz. et Fuk. et apud Josephum; quam interpun-
    ctionem secuti sunt Musculus et Christophorsonus.
    Ego vero cum Gelenio alteram distinctionem sequi
    malui.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em grego (coluna esquerda superior) e latim (coluna direita superior e colunas inferiores). Inclui aparato crítico numerado (68-72) na parte inferior direita. Letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>