<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,500,960">
    195 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 196
    nentem sibi mortem prævidebat. Quocirca postquam
    dixit: « Liberatus sum ex ore leonis, » statim addit:
    « Liberabit me Dominus ab omni opere malo, et
    servabit in regnum suum cœleste, » martyrum suum
    jamjam adfore significans. Quod quidem etiam evidentius in eadem Epistola prædixerat his verbis:
    « Ego enim jam delibor, et tempus dissolutionis
    inest instat. » Et in hac quidem secunda ad Timo-
    theum Epistola, Licam solum sibi adesse testatur;
    in priore vero defensione ne hunc quidem adfuisse
    dicit. Quam ob causam videtur Lucas Actuum apo-
    stolicorum historiam illo tempore conclusisse, cum
    omnia quæ quandiu cum Paulo versatus est gesta
    fuerant, commemorasset. Hæc idcirco a nobis dicta
    sunt, ut ostendamus Paulum non in primo illo cujus
    meminit Lucas, in urbem Romam adventu, martyrio B
    esse perunctum. Quippe probabile est Pauli pro fide
    nostra defensionem a Nerone qui circa initia impe-
    rii clementius se gerebat, benigne admissam fuisse:
    verum cum postea ad terretinna quæque facinora
    idem Nero prorupisset, apostolos quoque cum cæteris sævitiis ejus expertos.
    
    63 CAPUT XXIII.
    Quomodo Jacobus qui frater Domini dictus est,
    martyrum subiiit.
    
    Cæterum cum Paulus ad Cæsarem provocasset,
    Romanque a Festo missus esset, Judæi qui insidias
    ipsi struxerant, spe sua frustrati, in Jacobum fra-
    trem Domini, cui episcopalis Hierosolyimorum sedes
    ab apostolis tradita fuerat, rabiem converterunt, at-
    que hoc fere modo illum adorii sunt. Productum
    in medium, abnegare fidem Christi coram omni
    populo jubent. Sed cum is præter omnium expe-
    ctationem libera voce et majore quam sperabant
    fiducia, Servatorem ac Dominum nostrum Jesum
    Dei Filum esse coram omni multitudine confessus
    fuisset; tum illi impatienter ferentes testimonium
    tanti viri, quippe qui ob singularem continentiam
    ac religionem, omnium consensu justissimus habe-
    batur, arrepta ex morte recidens licentia eum trudi-
    cidant. Quippe per idem tempus mortuo in Judæa
    Festo, absque ullo præside ac moderatore provincia
    remanserat. Ac jam quidem superius modum cædis
    Jacobi ex allatis Clementis verbis cognovimus, qui
    ex templi fastigio eum præcipitautum, et fullonis
    vecto percussum interifisse testatus est. Sed omnium
    accuratissime Hegesippus qui apostolorum tempo-
    ribus proximus fuit, in quinto Commentariorum li-
    bro de Jacobo præascripsit his verbis: « Ecclesiæ,
    inquit, administrationem una cum apostolis susce-
    pit Jacobus frater Domini, qui jam inde a Christi
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,40,980,960">
    ΕΥΣΕΒΙΟΥ ΚΕΣΑΡΙΕΩΣ ΤΑ ΟΠΠΑ. ΜΕΡΟΣ Α΄ — ΙΣΤΟΡΙΚΑ.
    νειται μιϐ μοι ταῖς ϐυλιμιᾶς μου, και εβρασθη εκ σταματος ιδοντος,
    το· « Ρυσεται με ο Κυριος απο παντοs εργου τοuς,
    και σωσει εις την βασιλειαν αυτου την ευρωπανον, ο σημαινων το παραυτικα μαρτυριον, και σα-
    φεστρον εν τη αυτη προλεγει γραφη φασκων · 'Εγω
    γαρ ηδη σπεδομαι, και ο καιρος της αναλωσεως μου
    εφηγγεσθη. 'Νυν μεν ουη επι της δευτερας 'Επιστο-
    λης των προς Τιμοθεον, τον Λικαν μωνυ γραφοντι
    αυτω συνειναι δηλοι, κατα δε την πρωτεραν απολο-
    γιαν ουδε ουτοσον. 'Οθεν εικασις τας των αποστολων
    Πραξεων ετι εκλεισεν ο Λουκας περιεγραψε τον χρο-
    νον, την μεχρις οτε τε το Παυλος συνην ιστοριαν ιρη-
    γραμμενος. Ταυτα δε ιμιν ερηται ορωπταισμενοι,
    μη η| καθ' ηου ο Λουκας ανεγραφεν επ της 'Ρωμης
    επιδημιαν του Παυλου, το παρτιμον αυτω συνεπρα-
    θη. Ειθες γε τοι κατ μεν αρχας ηπιωτερον του Νε-
    ρωος διακειμενον, ραον την υπερ του δογματος του
    Παυλου καταδεγθαι απολογιαν· περισσον δε εκ-
    αθελετως τολμας, μετα των αλλων και τα κατα των
    αποστολων εγχειρηθεισθαι (90').
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    'Ως εμαρτυρησεν 'Ιακωβος ο του Κυριου χρημα-
    τισανς αδελφοs (Nic. H. E. II, 38).
    'Ιουδαιοι γε μην, του Παυλου Καισαρα επικαλεσα-
    μενοι, επι τε την 'Ρωμαιων πολιν υπο Φηστου πρα-
    βαρεπφερον; της ελπιδς και 'η εξηνητον αυτω
    την επιβουλην, αποπεσωντες, επι 'Ιακωβον τον του
    Κυριου πεπονται αδελφον, φ προς των αποστατων δ
    της επιχορηγης της εν 'Ιεροσολυμοις εγχεχιριστο θρο-
    νος. Ταυτα δε αυτωσ και τα κατα τουτου τολμη-
    ματα (91). Εις μεσον αυτων αραγνως, αρνουντι τις εις
    τον Χριστον πιστευσεν επι παντος ζητουν του λαου.
    Του δε παρα την απλατην γνωμην ελευθερα φωνη και
    μαλλον η προεδοξαχεν επι της πληθεος αναμας παρ-
    ρησιασαμενον, και οικονομουσεν 'Ιωαν εν τω υπο κοθθ
    των Σωτηρα και Κυριου ημων Ιησουν του Χριστου,
    μηκετ' οϊs τε την του ανδρος μαρτυριαν φερων, των
    δικαιοτατων αυτων παρα τον παιδι δε αχρηστια, της
    μετ' αιων των βιον,φιλοσοφιας τε και θεοσεβιας
    περισταισας, κτεινων, χαρις εις εξουσιαν λαβοντες
    την αναρχιαν, στη δε του 'Ρωμη πατ' αυτο του κατ-
    ρου επι της 'Ιουδαιας τελευτησαντος, αναρχα και αν-
    επιτροπευτα τα της αυτοθ διοικησεως καιεσται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,5,980,35">
    (90') 'Εγχειρηθεισθαι. In quatuor nostris codicibus
    Maz., Med., Fuk. ac Savil. scriptum est εγχειρηθεισθαι. Quam lectionem in quibusdam codicibus haec
    reperisse testatur Stephanus. Verum si ita legamus,
    necessario scribendum erit προλεβοllt θε δε αθε-
    μενους τολμας, etc. Certe Nicephorus in lib. II, cap.
    34, ita videritlegisse. Sic enim hunc Eusebii lo-
    cum interpolavit; eis δε αθεθεστων εξωκυλιαν πα-
    ρεις, μετ' των αλλων και τα, των αποστολων επιστο-
    λησιν σφαγας.
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas (esquerda: latim, direita: grego). Foram transcritos também o cabeçalho e rodapé. Pequenas lacunas marcadas por caracteres ilegíveis não foram encontradas; onde faltam fragmentos de palavras, foram mantidos sinais e quebras conforme impressão. Não foram feitas normalizações ortográficas; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>