<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    177 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,640">
    Χριστιανῶν τω προσρήσεως ἀνὰ πάντα τόπον ἐπιπε-
    φημισμένης (60), οὗτι πω διατείνεισθαι ἀναγκαῖον.
    Ὅμως δ᾽ οὖν ἐν πρώτοις τὴν ἀπόφαζιν αὐτοῖς τῆς
    οὐσίας μαρτυρεῖ, φάσκων ἀρχομένους φιλοσοφεῖν,
    ἱΐστασθαι τοῖς προσήκουσι τῶν παρχόντων, πειτα
    πάσαις ἀποταξαμένους ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν, ἔξω
    τειχῶν προελθόντας, ἐν μοναγρίοις καὶ κήποις τὰς
    διατριβὰς ποιεῖσθαι, τὰς ἐκ τῶν ἀνομούντων ἐπιμείας,
    ἀνωτελείς καὶ βλαβερὰς εὖ εδότας· τν κατ᾽ ἐκεῖνο
    καιροῦ τοθ᾽ ὡς εἰκὸς ἐπιτελούντων ἐκθύμῳ καὶ θερ-
    μοτάτῃ πίστει, τῶν τὸν προφητικὸν ζηλοῦν ἀσκοῦν-
    των βίον. Τοιγαροῦν κα ταῖς μολογουμέναις τῶν
    ἀποστόλων Πράξεσιν ἐμφέρεται, ὅτι δὴ πάντες οἱ τν
    ἀποστόλων γνώριμοι, τὰ κτήματα καὶ τὰς ὑπάρξεις
    διαπιπράσκοντες, ἐμερίζον ἅπασι καθ᾽ ὃ ἂν τις χρείαν
    ἔχεν, ὡς μηδὲ εἶναί τινα ἔνδεῃ παρ αὐτος· ὅσοι
    γοῦν κτήτορες χωρίων ἢ οἰκιν ὑπῆρχον, ὡς ὁ λόγος
    φησί, πωλοῦντες φερον τὰς τιμὰς τῶν πιπρασκομέ-
    νων, ἐτίθεσάν τε παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων,
    ὥστε διαδίδωσθαι ἑκάστῳ καθ ὅ τι ν τις χρείαν εἴχεν.
    Τὰ παραπλήσια δὲ τούτοις μαρτυρήσας τοῖς δηλου-
    μένοις ὁ Φίλων, συλλαβὰς αὐταῖς ἐπιφέρει λέγων
    ταῦτα περὶ αὐτῶν οὕτω· « Πολλαχοῦ μὲν οὖν τῆς οἰκου-
    μένης ἐστὶ τὸ γένος. Ἔδει γὰρ ἀγαθοῦ τελείου με-
    ταχεῖν καὶ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν βάρβαρον. Πλεονάζει
    δ᾽ ἐν Αἰγύπτῳ καθ ἕκαστον τῶν ἐπικαλουμένων
    νομῶν, καὶ μάλιστα περὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Οἱ δ
    πανταχόθεν ἄριστοι, καθάπερ εἰς πατρίδα θεραπευ-
    σάντα, ἀποικίαν στέλλονται (61) πρὸς τι χωρίον ἐπιτη-
    δείοτατον, ὅπερ ἐστὶν ὑπὲρ λίμνης Μαρίας κείμενον
    ἐπὶ γεωλόφου χθαμαλωτέρου σφόδρα εὐκαίρως, ἀσφα-
    λείας τε ἕνεκα καὶ ἀέρος εὐκρασίας. » Εἶθ ἑξῆς τὰς
    οἰκήσεις αὐτῶν ποῖαι τινὲς ἦσαν διαγράφας, περὶ
    τῶν κατὰ χώραν ἐκκλησιῶν ταῦτά φησιν· « Ἐν κάστῃ
    δὲ οἰκί, ἔστιν οἴκημα ἱερὸν ὃ καλεῖται σεμνεῖον καὶ
    μοναστήριον, ἐν ᾧ μονούμενοι, τὰ τοῦ σεμνοῦ βίου
    μυστήρια τελοῦνται, μηδὲν εἰσκομίζοντες, μὴ ποτόν,
    μὴ σιτίον, μήτε τι τῶν ἄλλων ὅσα πρὸς τὰς τοῦ σώ-
    ματος χρείας ἀναγκαῖα, ἀλλὰ νόμους καὶ λόγια θεσπι-
    σθέντα διὰ προφητῶν καὶ ὕμνους, καὶ τὰλλα οἷς
    ἐπιστήμη καὶ εὐσέβεια συναύξονται καὶ τελειοῦνται.»
    Καὶ μεθ ἕτερα φησί· « Τὸ δὲ ἐξ ἐωθινοῦ μέχρις
    ἑσπέρας διάστημα σύμπαν αὐτοῖς ἐστιν ἄσκησις.
    Ἐντυγχάνοντες γὰρ τοῖς εροῖς γράμμασι, φιλοσο-
    φοῦσι τὴν πάτριον φιλοσοφίαν (62) ἀλληγοροῦντες,
    ἐπειδὴ σύμβολα τὰ τῆς ητῆς ἑρμηνείας νομίζουσιν ἀ-
    ποκεκρυμμένης φύσεως, ἐν ὑπονοίαις δηλουμένης (63).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,640">
    A ab initio ita vocati sint, cum Christianorum no-
    men nondum ubique diffusum ac pervulgatum es-
    set, nihil opus est pertinaciter contendere. Cæte-
    rum ante omnia quidem facultates suas illos abji-
    cere testatur. Ait enim simul atque ad hoc philo-
    sophandi genus se contulerint, omnibus eos bonis
    ad propinquos suos transmissis ultro cedere. Dein-
    de abjecta omni rerum humanarum cura, extra ur-
    bem progressos, in hortis agellisque deviis degere :
    quippe qui intelligant dissimilis propositi hominum
    contubernia et commercia plurimum obesse philo-
    sophiæ. Quod quidem illius temporis Christiani ge-
    neroso quodam ac divino fidei ardore succensi in-
    stituisse mihi videntur, cum propheticam vivendi
    rationem æmulari studerent. Etenim in Actibus
    B apostolorum, qui nihil præter sinceram veritatem
    continent, scriptum habetur, omnes apostolorum
    discipulos prædiis et facultatibus suis venditis,
    pretium fratribus prout cujusque necessitas flagi-
    tabat, divisisse, adeo ut inter ipsos nemo egenus
    exsisteret. Quotquot enim possessores agrorum aut
    domorum erant, ut ait Lucas, vendentes afferebant
    pretia eorum quæ vendebantur, et ponebant ante
    pedes apostolorum. Dividebatur autem singulis
    prout cuique opus erat. Iiis plane similia de Thera-
    peutis postquam Philo 55 testatus est, tum ista ad
    verbum subjungit: « Id genus hominum in variis
    orbis regionibus sparsum reperitur. Græcos enim
    et barbaros tanti boni participes fieri decebat. Flo-
    ret tamen præcipue in Ægypto, per singulas ejus
    C præfecturas diffusum, maxime vero circa Alexan-
    driam. Cæterum ex omnibus terræ partibus optimi
    quique in locum quemdam opportunissimum, qui
    est trans Mariam paludem in colle terreno satis hu-
    milii sitis, et tum propter securitatem, tum ob cœli
    temperiem commodissimus, tanquam in patriam
    Therapeutarum migrant. » Hinc postquam cujus-
    modi essent illorum domicilia descripsit, de ec-
    clesiis quas variis in locis exstructas habent, ita
    dicit : « In singulis autem domiciliis est quoddam
    sacellum quod semneum et monasterium appellatur.
    In quo soli, remotis arbitris, sanctioris vitæ myste-
    ria peragunt. Nec cibum potumve, nec eorum quæ
    ad corporis curam pertinent quidquam eo secum
    inferunt : sed legem duntaxat et prophetarum ora-
    cula hymnosque et alia hujusmodi, quibus pietas
    simul ac scientia augetur et consummantur. »
    D codice Maz. ac Med. scriptum inveni τὴν πάτριον
    φιλοσοφοῦσι σοφίαν. In codice autem Fuk. legitur
    τὴν πάτριον φιλοσοφοῦσι φιλοσοφίαν. Quod mihi qui-
    dem rectius videtur. Sic enim Philo loqui solet de
    Judæis, ut in lib. III De vita Mosis, εἰσέτι νῦν φι-
    λοσοφοῦσι ταῖς ἑβδόμαις Ἰουδαοι τὴν πάτριον φιλο-
    σοφίαν· et in Legatione ad Caium, καὶ μάλιστα ταῖς
    ἑβδόμαις, ὅτε δημοσίᾳ τὴν πάτριον παιδεύονται φι-
    λοσοφίαν.
    (63) Vulg. ἐν ὑπονοίαις δηλούμενα. In Philone et
    in codice Maz., Med. et Fuk. et Savil. legitur δηλου-
    μένης rectius. Porro quid significet ὑπονοίας voca-
    bulum, paucis notum esse arbitror. Antiquiores
    Græci ὑπονοίας vocabant, quas recentiores ἀλλη-
    γορίας dixere, cum scilicet aliud dicitur, aliud in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,650,480,940">
    (60) Ἐπιπεφημισμένης. In tribus nostris codici-
    bus Maz., Med. ac Fuk. scriptum inveni ἐπιπεφη-
    μισμένης.
    (61) Εἰς πατρίδα ἀποικίαν στέλλονται. Hic im-
    proprie loquitur Philo. Nam coloni ex patria, potius
    quam in patriam migrare dicuntur. Et tamen figu-
    ra est non inelegans, ἀποικίαν εἰς πατρίδα στέλλε-
    σθαι. Nam Therapeutæ qui, relicta patria, in Ægy-
    ptum ad pagum Mareoticum commigrabant, merito
    dicuntur in coloniam mitti. Jam vero cum iidem
    Therapeutæ locum illum pro patria habuerint, recte
    dicuntur in patriam migrasse, cum illuc proficisce-
    rentur.
    (62) Φιλοσοφοῦσι τὴν πάτριον φιλοσοφίαν. Ita
    ex codice Regio edidit Rob. Stephanus. Verum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (177-178) com texto grego à esquerda e latino à direita.
    Inclui aparato crítico (notas 60-63) na parte inferior.
    Letras A, B, C, D no margen esquerdo da coluna latina indicam seções.
    Número 55 em negrito no texto latino.
  </notas>
</pagina>