<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    127 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -HISTORICA. 188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,410">
    etiam singulares ejusdem libri. De providentia. De Judæis. De homine civilem vitam agente. Alexander, sive De eo quod bruta animalia ratione sint prædita. Item Quod quicunque peccat servus est. Cui subjunctus est liber, De eo quod liber est quicunque virtuti studet. Sequitur liber ille De vita contemplativa seu De supplicibus, ex quo capita quædam de apostolicorum hominum vita supra retulimus. Sed et Hebraicorum nominum quæ in lege et in prophetis occurrunt, interpretationes ab ipso compositæ esse dicuntur. Idem cum imperante Caio Romam venisset, librumque de illius sceleribus et flagitiis conscripsisset, quem per cavillationem De virtutibus inscripsit, postmodum Claudio ad imperium evecto, coram universo senatu librum illum fertur recitasse. Qui quidem tanta omnium admiratione exceptus est, ut ejus scripta digna deinceps judicata sint, quæ in bibliothecis publicis consecrarentur. Sub idem tempus cum Paulus apostolus ab Hierosolymis et finitimis locis regressus ad Illyricum usque properaret, Claudius imperator Judæos Urbe expulit. Unde Aquila et Priscilla cum aliis Judæis Roma egressi, in Asiam appulerunt, ibique cum apostolo Paulo qui Ecclesiarum regionis illius fundamenta a se recens posita tum maxime firmabat, commorati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,410">
    ὁ Περὶ Ἰουδαίων (77) συνταχθεὶς ατῷ λόγος, καὶ ὁ Πολιτικός· ἔτι τε ὁ Ἀλέξανδρος, ἢ Περὶ τοῦ λόγον ἔχειν τὰ ἄλογα ζῷα. Ἐπὶ τούτοις ὁ Περὶ τοῦ δοῦλον εἶναι πάντα φαῦλον. Ὁ ἐξῆς ἐστιν, ὁ Περὶ τοῦ πάντα σπουδαῖον ἐλεύθερον εἶναι. Μεθ' ὃς συντέτακται αὐτῷ, ὁ Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἱκετῶν, ἐξ οὗ τὰ περὶ τοῦ βίου τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν διειλύσαμεν · καὶ Τῶν ἐν νόμῳ δὲ καὶ προφήταις Ἑβραϊκῶν νομάτων αἱ ἑρμηνεῖαι (78), τοῦ αὐτοῦ σπουδὴ εναι λέγονται (79). Οὗτος μέν οὖν κατὰ Γάϊον ἐπὶ τῆς Ῥώμης ἀφικόμενος, τὰ περὶ τῆς Γαΐου θεοστυγίας αὐτῷ γράψας, ἃ μετὰ ῥόδους καὶ εἰρωνείας ἐπέγραψεν Περὶ ἀρετῶν, ἐπὶ πάσης λέγεται τῆς Ῥωμαίων συγκλήτου κατὰ Κλαύδιον διελεῖν, ὡς κα τῆς ἐν βιβλιοθήκαις ἀναθέσεως θαυμασθέντας αὐτοῦ καταξιωθῆναι τοὺς λόγους. Τηλικαῦτα δὲ καὶ Παύλου τὴν ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ καὶ κύκλῳ πορείαν μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ ἐκνύοντος, Ἰουδαίους Ῥώμης ἀπελαύνει Κλαύδιος (80). Ὅτε Ἀκύλας (81) καὶ Πρίσκιλλα μετὰ τῶν ἄλλων ουδαίων τς Ῥώμης ἀπαλλαγέντες, ἐπὶ τὴν Ἀσίαν, καταίρουσιν· ἐνταῦθά τε Παύλῳ τ ἀποστόλῳ συν διατρίβουσι, τοὺς ατοῦ τν Ἐκκλησιῶν ρτι πρὸς αὐτοῦ καταβληθέντας θεμελίους ἐπιστηρίζοντι. Διδάσκαλος καὶ τούτων ἡ ἱερὰ τῶν Πράξεων γραφή. sunt, ut docet divinus Actuum apostolicorum liber.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,420,490,920">
    versus Flaccum. Periit quidem hic Philonis liber De Providentia. Sed ejus insigne fragmentum habes apud Eusebium in lib. VIII Præparationis, cap. ultimo, et in lib. VII, c. 21.
    (77) Περὶ Ἰουδαίων. Non dubito quin scribendum sit Ὑπὲρ Ἰουδαίων. Sic enim laudatur hic Philonis liber ab Eusebio in lib. VIII De præparatione evangelica, cap. 10, ubi locus profertur elegantissimus ἐκ τῆς Φίλωνος Ὑπρ Ἰουδαίων ἀπολογίας. Emendationem nostram confirmat Rufinus, qui hunc locum ita vertit, de Judæis apologeticus liber.
    (78) Ἑβραϊκῶν νομάτων ἑρμηνεῖαι. De hoc Philonis libro Hieronymus in interpretatione nominum Hebraicorum ita scribit : Philo, vir disertissimus Judæorum, Origenis quoque testimonio comprobatur edidisse librum Hebraicorum nominum, eorumque etymologias juxta ordinem litterarum et latere copulasse. Qui cum vulgo habeantur a Græcis, et bibliothecas orbis impleverit, studii mihi fuit in Latinam eum linguam vertere. Porro cum Philo ea duntaxat nomina interpretatus fuisset quæ in lege ac prophetis habebantur, postea Origenes verborum ac nominum Novi Testamenti interpretationem adjecit, supplens videlicet id quod in Philonis libro deesse videbatur, ut scribit Hieronymus ibidem. Origenes in lib. V Comment. in Evangelium Joannis : Invenimus ergo in interpretatione nominum, Joannes, etc.
    (79) Σπουδῆ εναι λέγονται. Tres nostri codices, Maz., Med. ac Fuketii scriptum habent σπουδαῖ.
    (80) Ἰουδαίους Ῥώμης ἀπελαύνει Κλαύδιος. Desumpsit hoc ex Luca in Actibus apostolorum cap. XVIII. Et Orosius quidem anno Claudii nono id gestum esse scribit ex Josepho. Anno, inquit, ejusdem nono expulsos per Claudium urbe Judæos Josephus tradit. Verum Josephi locus cujus testimonio nititur Orosius, hodie non exstat. Itaque Orosius memoria lapsus mihi videtur. Ac profecto nequaquam verisimile est, Claudium imp., qui tanta benevolentia semper Judæos complexus est, ut patet ex multis ejus edictis quæ apud Josephum leguntur, ipsos nominatim Judæos urbe expulisse. Crediderim potius, cum magnæ Romæ fames orta esset, id quod anno Claudii decimo refertur in Chronico Eusebii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,420,900,920">
    Claudium omnes peregrinos urbe expulisse, inter quos etiam fuere Judæi. Id enim antea ab Augusto factum fuerat ; et a secutis imperatoribus frequentissime postea usurpatum, quoties urbs Roma penuria annonæ laborabat. Atque ita explicandum censeo locum illum beati Lucæ. Quod si quis fultus auctoritate Suetonii, opinionem nostram respuat, equidem non magnopere repugnabo. Orosium secuti sunt deinceps omnes Chronographi, et Baronius in Annalibus. Quem tamen miror, cum edictum illud Claudii contra Judæos referat anno Claudii nono, concilium Hierosolymitanum in eundem annum conferre. At id manifesto pugnat cum Actibus apostolorum. Nam post concilium Hierosolymitanum, quod refertur cap. XV, Paulus regressus Antiochiam apostolorum Epistolam fratribus tradidit, et aliquanto tempore ibidem moratus esse dicitur. Posthæc sejunctus a Barnaba, abiit in Syriam ac Ciliciam, prædicans verbum Dei. Inde in Phrygiam et Galatiam ac Mysiam profectus est, ubi in somnis a Spiritu sancto admonitus, in Macedoniam navigavit, ac primum quidem Philippis annuntiavit fidem Christi : posthac Thessalonicæ et Berrhœæ. Sinc Athenas cum navigasset, diutius ibi commoratus, dum Timotheum et Silam exspectat, Atheniensibus verbum Dei prædicavit. Deinde Corinthum profectus, Aquilam et Priscillam ibi reperit, qui nuper eo ab Italia venerant ob edictum Claudii, quo omnes Judæi compulsi erant Urbe excedere, ut est in cap. XVIII Actuum apostolorum. Ex his apparet, inter concilium Hierosolymis habitum, et edictum Claudii, multum temporis intercessisse. Quo temporis spatio cuncta hæc quæ compendiose retulimus, a Paulo apostolo sunt gesta. In Chronico Alexandrino concilium Hierosolymitanum refertur anno Claudii sexto, melius dixisset septimo. Sic enim cuncta egregie conveniunt. Nam Paulus residuis mensibus anni illius quo concilium habitum fuerat, mansit Antiochiæ, tum anno sequenti Syriam et Ciliciam perlustravit cum Phrygia et Galatia. Anno denum Claudii nono venit in Græciam.
    (81) Ὅτε Ἀκύλας. Id est quo tempore Aquila, etc. Potest etiam legi disjunctim ὅ τε, ut in Regio et Fuk. codice scriptum inveni.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em colunas (Latim e Grego).
    Na coluna direita inferior, a palavra "Sinc" foi transcrita literalmente conforme aparece no documento (possível erro de impressão para "Hinc" ou "Since").
    Ligaturas æ e œ preservadas onde visíveis (e.g., CÆSARIENSIS, Præparationis, Berrhœæ).
    Números de referência (77), (78), etc., incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>