w

455

EUSEBII ΟΕΒΑΒΙΕΝΘΙΒ OPP. PARS I. — HISTORICA.

25

Neronis de crudelitate. Sed quia et homo, facile A χει.» Μετὰ δὲ τὸν Δομετιανὸν πεντεχαίδεχα ἕτεσ:

captum repressit, restitutis etiam quos relegaverat.»
Post obitum vero Domitiani, qui per annos quiude-
cim imperium tenuit, cum Nerva in ejus locum
successisset, Domitiano quidem omnes honorum ti-
tulos aprogari senatus decrevit ; iis vero qui injuste
ub illo deportati fuerant, reditum in patriam, et sua
cuique bona restitui : quemadmodum refertur ab iis
qui rerum tunc temporis gestarum historiam con-
diderunt. Tunc igitur et Joannem apostolum insu-

ἐπικρατήσαντα, Νερούα τὴν ἀρχὴν διαδεξαμένου
χαθαιρεθῆναι μὲν τὰς Δομετιανοῦ τιμὰς, ἐπανελθεῖ
δὲ ἐπὶ τὰ οἰχεῖα μετὰ τοῦ xal τὰς οὐσίας ἀπολαδεῖ
τοὺς ἀδίχως ἐξεληλαμένους, ἡ Ῥωμαίων σύγχλητο
βουλὴ ψηφίζεται " ἱστοροῦσιν οἱ γραφῇ τὰ κατὰ τοὺ
χρόνους παραδόντες. Τότε δὴ οὖν χαὶ τὸν ἀπόστολο
Ἰωάννην ἀπὸ τῆς xavk τὴν νῆσον φυγῆς τὴν ἐπ
τῆς Ἐφέσου διατριθὴν ἀπειληφέναι, ὁ τῶν rat
ἡμῖν ἀρχαίων παραδίξωσ:! λόγος.

lari exsilio liberatum, suum in urbe Epheso domicilium postliminio recepisse , vetustiorum nobi

Wadjdit fides,
CAPUT XXI.

Quemadmodum Alexzandrinorum Ecclesia tertius
pra [uit Cerdo.

Post hxc defuncto Nerva, qui paulo. plus quam
anni spatio regnaverat, Trajanus imperjum obtinuit,
Hoc primum adhuc principatus annum agente, cum
Avilius, qui per tredecim annos Alexandrinam rexit
Ecclesiam, mortuus esset, in ejus locum successit
Cerdo. Tertius hic ab Anniano ejus civitatis auti-
stes fuit. Eodem tempore aubuc Clemens ltoinaua
Ecclesi: przsidebat, qui 91 et ipse tertius a Paulo
ac Petro inter episcopos ejus urbis promotionis er-
dine numeratur, Primus enim fuit Linus : secun-
dus Anencletus.

CAPUT XXII.

Ui Antiochenorum Ecclesie secundus. antistes. [uit
Ignaiius.

| Apud Antiochiam vero defuncto Evodio, qui pri-
mus ejus loci constitutus fucrat episcopus, secundus
tun. maxime florebat Ignatius.) Hierosolymis quo-
que Symeon, secundus post Jacobum Servatoroas
vostri fratrem, eodem tempore administrationem
Ecclesix susceperat.
CAPUT XXIII.
Narratio de Joanne apostolo.

lisdem temporibus in Asia apostolus ille et evau-
gelista Joannes quem Jesus praecipue dilexerat,
adhuc in vivis agens Ecclesias regionis illius gu-
bernabat, post Domitiani mortem reversus ab exsi-
lio quod in insula pertulerat, Quod autem Joannes

(5) Μετὰ Παῦ 1όν τε καὶ Πέτρον, Duo hic obser-

vanda sunt, tum quod Paulum Pelro przpouit Eu- p

sebius, tum quod utrumque urbis Ron episcopunt
facere videtur. Quod ad primam quastionem atti-
net, etiam alibi idipsum fecit Eusebius. Non tamen
existimandum est Paulum idcirco anteferri Peto,
Sape enim honoratiores posteriore loco nominan-
tur, Denique in sigillis Ecclesie Romane. Paulus
seinper a dextra pouitur, Petrus » sínistra, ut no-
tavit Baronius in Expositiane cor.iii Nicani. Quod
ad secundam difliculiatem  a:tinet, sciendum est
Eusebium apostolos in ordine episcoporum minime
numerare, ut supra notavi, Et Paulum quidem una
cum Petro Romanam. Ecclesiom. fuudasse ac plan-
tasse supra dixit ex Dionysio Corinthiorum episco-
po, et infra dicet ex lreuzo. Tamen cum de episco-
patu. Rom. loquitur, soli Petro eum tribuit, ut patet
ex Chronico Eusebiano. Vide qux in hanc rem do-
«tissime disputata sunt a Petro IMaberto, Vabreusi
episcopo, in libro De primatu Petri. lta. iutelligen-

dus est lreiseus in libro 1 de Hygino loquens, £va-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA'.

Ὡς τῆς ᾿Αλεξανδρέων 'ExxAna(ac τρίτος ἡγεῖ

τῶι ξέρδων.

Μικρῷ δὲ πλέον ἐνιαυτοῦ βασιλεύταντος Νερούα
διαδέχεται Τραϊανός. Οὗ δὴ πρῶτον ἕτος fjv, ivit
πἧς κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν παροιχίας, ᾿Αδέλιον δέχι
πρὸς τρισὶν ἕτεσιν ἡγησάμενον, διαδέχεται Κέρδων
Τρίτος οὗτος τῶν αὐτόθι μετὰ τὸν πρῶτον ᾿᾿Αννωνὸ
προέστη. Ἐν τούτῳ δὲ Ῥωμαίων εἰσέτι Κλήμη
ἡγεῖτο, τρίτον xai αὐτὸς ἐπέχων τῶν τῇδε peu
Παῦλόν «s xai Πέτρον (Ὁ) ἐπισχοπενσάντων βαθμόν
Δῖνος ὃὲ ὁ πρῶτος ἦν, χαὶ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Ανέγχλη
τὸς (0). :

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KP'.

Ὡς τῆς Ἀντιοχέων δεύτερος Ἰγνάτιος
(Nie. H. E. m. 41).

᾿Αλλὰ xal τῶν ἐπ᾽ ᾿Αντιοχείας Εὐοδίον πρώτο!
χαταπτάντος, δεύτερος ἐν τοῖς δηλουμένοις Ἰγνάτιο
ἐγνωρίζετο. Συμεὼν ὁμοίως δεύτερος μετὰ τὸν τὸ
Σωτή Ὡς ἡμῶν ἀδελφὸν, τῆς ἐν Ἱεροτολύμοις "Ex
χλησίας χατὰ τούτους τὴν λειτουργίαν ἐγχεχειριομῈ
vos ἦν (1).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ’,
Ἱστορία περὶ ᾿Ιωάγγου τοῦ ἀποστόλου.
(Nic. H. E. m, 11; u, 42).

Ἐπὶ τούτοις xavà τὴν ᾿Ασίαν ἔτι τῷ βίῳ capot
πόμενος, αὐτὸς ἐχεῖνος ὃν ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς, ἀπόστο
λος ὁμοῦ χαὶ εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης τὰς αὐτόθι orc
πεν Ἐχχλησίας, ἀπὸ τῆς χατὰ τὴν νῆσον μετὰ τῇ
Δομετιανοῦ τελευτὴν ἐπανελθὼν φυγῆς. Ὅτι δὲ εἰ

τὸν χλῆρον τῆς ἐπισχοπιχῆς διαδοχῆς ἀπὸ τῶν ἀπὰ
στόλων ἔχοντος" etit lib. ni, cap. 9 et 4. Quippe lr
meus, perinde ac Eusebius noster, Petrum ac Pau
Ium apostolos Romanam quidem Ecclesiam fuuda
visse dicit; sed eos in episcoporum ordine nequi
quaw recenset, Eodem sensu ju heresi Cerdonia
norum Epiphanius ait Hygiaum post Jacobum, Pe
trum. ac Paulum apostolos , nonum episcopali
successionis locui tenuisse. Si quis ex uoc loc
contenderet Jacobum fuisse episcopum urbis Ion:
una cum Petro, is profecto. ridiculus hiaberetui
ldem quoque putandum est de Paulo,

(6) Aivoc δὲ ὁ πρῶτος ἦν, xal μεθ᾽ αὑτὸν "Avé]
xAmcoc. Haec. verba in interpretatione sua Ομ
Rulinus, nec sine causa. Sunt enim prorsus super
Dua, et a scholiaste primum addita. esse, ae. posit
in texium videntur admissa.

(7) Τὴν «ειτυυργίαν ἐγκεχειρισμένος ἦν. li
quidem codex Regius. Verum quatuor reliqui, Mai
scilicet ac Med. cum Fuk. ac Saviliano, scfiptut

.. labeut τὴν λειτουργίαν εἶχεν.

Digitized by Google
