<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,25,950,55">
    201 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,440,375">
    αὐτοὶ γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι πρὸς ἀλλήλους ἔλε-
    γον· Κακῶς ἐποιήσαμεν τοιαύτην μαρτυρίαν παρα-
    σχόντες τῷ ησοῦ· ἀλλὰ ἀναβάντες, καταβάλωμεν
    αὐτὸν ἵνα φοβηθέντες μὴ πιστεύσωσιν αὐτῷ. Καὶ
    ἔκραξαν λέγοντες· Ὦ ὦ, καὶ ὁ δίκαιος ἐπλανήθη. Καὶ
    ἐπλήρωσαν τὴν Γραφὴν τὴν ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ (6) γεγραμ-
    μένην· Ἄρωμεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν
    ἐστι· τοίνυν τὰ γεννήματα τῶν ργων αὐτῶν φά-
    γονται. Ἀναβάντες οὖν κατέβαλον τὸν Δίκαιον, καὶ
    ἔλεγον ἀλλήλοις· Λιθάσωμεν Ἰάκωβον τὸν Δίκαιον.
    Καὶ ἤρξαντο λιθάζειν αὐτόν, ἐπεὶ καταβληθεὶς οὐκ
    ἀπέθανεν, ἀλλὰ στραφεὶς ἔθηκε τὰ γόνατα λέγων·
    Παρακαλῶ, Κύριε Θεὲ Πάτερ, ἄφες αὐτος· οὐ γὰρ
    οἴδασι τί ποιοῦσιν. Οὕτω δὲ καταλιθοβολούντων αὐτόν,
    εἷς τῶν ερέων τῶν υἱῶν Ῥηχὰβ υἱοῦ Ῥαχαβείμ (7) τῶν
    μαρτυρουμένων ὑπὸ Ἱερεμίου τοῦ προφήτου, ἔκραξε
    λέγων· Παύσασθε (8) τί ποιεῖτε; εὔχεται ὑπὲρ ὑμῶν
    ὁ Δίκαιος. Καὶ λαβών τις ἀπ' αὐτν εἷς τῶν γναφέων
    τὸ ξύλον (9) ἐν ᾧ ἀπέπλιζε τὰ ἱμάτια (10), ἤνεγκε
    κατὰ τῆς κεφαλῆς τοῦ Δικαίου. Καὶ οὕτως ἐμαρτύρη-
    σεν. Καὶ ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ τόπῳ (11), καὶ ἔτι αὐ-
    τοῦ ἡ στήλη μένει παρὰ τῷ ναῷ (12). Μάρτυς οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="455,60,890,375">
    interrogatis de Jesu Filio hominis? Ipse sedet in
    cœlo a dextris summæ virtutis, et venturus est in
    nubibus cœli. Cumque multi, hoc Jacobi testimo-
    nio C5 confirmati, glorificarent Jesum dicentes,
    Hosanna Filio David : tunc iidem Scribæ ac Pha-
    risæi inter se collocuti, Male, inquiunt, fecimus,
    qui tanto testimonio Jesum ornaverimus. Verum
    ascendamus, eumque præcipitem dejiciamus, ut
    cæteri conterriti fidem illi habere desinant. Con-
    clamare deinde cœperunt ac dicere : O o, ipsa
    etiam Justus erravit. Et impleta sunt ea quæ apud
    Isaiam scripta sunt : Tollamus e medio justum,
    quia molestus est nobis. Propterea fructum operum
    suorum manducabunt. Mox ergo conscendentes,
    eum præcipitem egerunt. Et quoniam præcipitatus
    non statim mortem obierat, sed conversus flexis
    genibus orabat dicens : — Domine et Deus Pater,
    rogo ut ignoscas illis, quia nesciunt quid faciunt, —
    illi inter se dixerunt : — Lapidemus Jacobum Justum.
    Cœperunt igitur lapidibus eum impetere. Cumque
    hominem saxis obruerent, unus e sacerdotibus, ex
    filiis Rechab filii Rechabim qui Jeremiæ suffragio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="30,385,440,755">
    duo sunt vocabula ὡς ἀννά. Ita etiam apud Hiero-
    nymum in Interpretatione nominum Hebraicorum:
    Hosanna, salvifica, quod Græce dicitur ὡς ἀννά.
    Utrumque autem nomen per extensam litteram legen-
    dum. Id est, Hosanna tam in Hebræa quam in
    Græca lingua primam syllabam producit. Isidorus
    quoque in lib. vi Originum, Hosanna ex duobus vo-
    cabulis Hosi et Anna compositum esse testatur, elisa
    scilicet una littera, sicut in versibus cum scandi-
    mus. Hosi enim salvifica interpretatur; Anna inter-
    jectio est, motum animi significans sub deprecantis
    affectu. Quæ Isidori verba desumpta sunt ex Hiero-
    nymi epistola 145, ad Damasum.
    C
    (6) Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ. Memoria lapsum esse Hege-
    sippum affirmat Scaliger. Neque enim hunc locum
    apud Isaiam exstare, sed in lib. qui inscribitur
    Sapientia Salomonis, cap. ii. Sed fallitur ipsemet
    Scaliger qui Hegesippum temere reprehendit. Re-
    vera enim hic locus legitur in Isaia cap. iii, ἄρω-
    μεν τὸν δίκαιον, ὅτι δύσχρηστος ἡμῖν ἐστι· τοίνυν τὰ
    γεννήματα τῶν ργων αὐτῶν φάγονται. Sed et in eo
    fallitur, quod apud Rufinum. pro Isaia Jeremiam
    scribi dicit. Porro Hegesippus hunc Isaiae locum
    quem dixi, in mente habuit paulo supra, cum di-
    ceret Jacobum a prophetis Justum esse appella-
    tum, ἐκαλεῖτο Δίκαιος, ὡς οἱ προφῆται δηλοῦσι περὶ
    αὐτοῦ.
    D
    (7) Υἱο Ῥαχαβέλ. Merito Nicephorus hæc duo
    vocabula expunxit, ut jampridem notavit Scaliger,
    tum in Animadversionibus Eusebianis, tum in Elen-
    cho Trihæresii, cap. 25. Sed tamen cum apud Rufi-
    num legantur, et in omnibus nostris exemplaribus
    exstent, ferri commode possunt. Ac si rem atten-
    tius expendamus, non sunt ita inepta esse insulsa
    ut putavit Scaliger. Εἷς τῶν ερέων τῶν υἱῶν Ῥηχὰβ
    υἱο Ῥαχαβέλ, unus ex sacerdotibus de filiis Rechab
    filii Rechabim. Idem enim est ac si diceret, unus
    ex sacerdotibus, filius Rechab de genere Rechabi-
    tarum; quæ postrema verba consulte edita sunt, ut
    Rechab pater illius sacerdotis, ab aliis Rechab dis-
    tingeretur. Plures enim eodem nomine appella-
    bantur Rechab; verum hic de quo loquitur Hege-
    sippus, erat ex stirpe Rechabitarum illorum, de
    quibus locutus est Jeremias.
    (8) Παύσασθε : Τί ποιεῖτε. Epiphanius in hæ-
    resi LXXVII non a Rechabita sacerdote hæc dicta
    esse scribit, sed a Simeone Clopæ filio, qui Jacobi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="455,385,890,755">
    Justi frater patruelis erat.
    (9) Λαβὼν εἷς ἀπ' αὐτῶν εἷς τῶν γναφέων τὸ
    ξύλον. Hæc verba duobus modis construi possunt :
    nempe hoc modo, εἷς τις ἀπ' αὐτῶν λαβὼν τὸ τῶν
    γναφέων ξύλον, id est, unus ex illis arrepto fullonis
    vecte ; aut in hunc modum, τίς ἀπ' αὐτν, εἷς τῶν
    γναφέων, λαβὼν τὸ ξύλον, quam distinctionem se-
    cutus est Rufinus, ita enim vertit : Et unus ex ipsis
    fullo, arrepto fuste, in quo vestes exprimere solent.
    Neque aliter cæteri interpretes. Atque hunc sen-
    sum confirmat Clemens Alexandrinus in libro vii
    Hypotyposeon, ubi Jacobum a fullone interemptum
    esse scribit. Verba Clementis habentur supra in
    cap. 4 hujus libri. Apollonius Collatius in lib. i De
    excidio Hierosol. Jacobum non fullonis vecte, sed
    securi percussum interisse scribit.
    (10) Τὸ ξύλον ἐν ᾧ ἀπέπλιζε τὰ ἱμάτια. Hiero-
    nymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis hunc
    locum ita expressit : Fullonis fuste, quo uda resti-
    menta extorqueri solent, in cerebro percussus in-
    teriit. Hieronymi verba Græce ita vertit Sophro-
    nius : Τῷ τε γναφικῷ μοχλῷ φ τὰ ἱμάτια ἐκπιέζειν
    εἰώθασι, Musculus quidem Eusebii locum ita vertit :
    Unus ex fullonibus arrepto instrumento quo resti-
    menta excutiunt ac purgant. Langus vero Nicephori
    interpretes sic reddidit : Et fullonum quidam ligno
    quo vestes complanabant arrepto. Mihi quidem magis
    placet Rufini et Christophorsoni expositio, qui ve-
    stes premere seu exprimere interpretati sunt. Id
    enim significat vox πιέζειν, ex qua fit πιεστή-
    ριον, quod est Latine pressorium seu prelum. Duplex
    fuit fullonum officium. Nam et maculas eluebant e
    vestibus, et eas dealbabant, ac splendorem iis con-
    ciliabant; utebantur autem ad id pressoris seu
    prelis, ut notavi ad lib. xxviii Amm. Marcellini,
    pag. 366. Porro in manuscriptis nostris Maz., Med.
    ac Fuketii scriptum est ἀποπλίζε.
    (11) Ἔθαψαν αὐτὸν ἐν τῷ τόπῳ. Ita quidem
    codex Regius quem secutus est Stephanus. Verum
    reliqui tres, Maz. scilicet, Med. ac Fuk., aliquot
    voculis auctiores sunt hoc modo, καὶ ἔθαψαν αὐτὸν
    ἐπὶ τῷ τόπῳ παρὰ τῷ να. Quam quidem lectionem
    confirmant Nicephorus ac Rufinus.
    (12) Ἔτι αὐτοῦ ἡ στήλη μένει παρὰ τῷ ναῷ.
    Quomodo fieri potest, ut hic cippus (id enim signi-
    ficat στήλη, ut supra notavimus) et hoc Jacobi se-
    pulcrum adhuc permanserit post urbem a Romanis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,760,950,780">
    PATROL. GR. XX. 7
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. XX). Layout em duas colunas com texto principal (Grego à esquerda, Latino à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior. Marcadores de seção 'C' e 'D' presentes nas margens das notas à esquerda.
  </notas>
</pagina>