<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    235 EUSEBII CÆSARIENS:S OPP. PARS I. — HISTORICA. 236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    cumdari ab exercitu Jerusalem, tunc scilote quia A appropinquavit desolatio ejus 31. Quod si quis
    Servatoris nostri verba cum iis comparet, quæ ab eodem? Scripttore de universo bello commemorata
    sunt, fieri non polest quin admiretur præsciensiam ac predictionem Servatoris nostri, eaque verè
    divinam et supra 82 modum stupendam esse fateatur. Ac de iis quidem quæ universæ Judæorum
    genti post passionem Domini contigerunt, et post voces illas quibus latronem quidem et homicidam
    mortis supplicio liberari, ipsum vero aucioren vitæ e medio tolli populos omnis succlamaverat, Jo-
    sephi narrationi quidquam addere minime necesse
    est. Illa vero adjicere æquum fuerit, quibus divini
    Numinis clementia ac providentia declarat : quæ
    quidem post piaculun in Christum admissum, qua-
    draginta annorum spatio , exitium illorum disluit.
    Quo in tempore apostoli ac discipuli pene omnes,
    et Jacobus ipse primus loci illius episcopus, is qui
    frater Domini dicebatur, adhuc superstes, et in
    ipsa Hierosolymorum civitate degentes , firmissi-
    mun loci munimentum persabant, cum divina Pro-
    videntia adhuc eos patientissime sustineret, si forte
    commissorum criminum poenitentiam agentes, ve-
    niam et salutem consequí possent : cumque ejus-
    modi patientia minime contenta Dei benignitas,
    horrendis quibusdam signis ac portentis divinitus
    editis, calamitates ipsis, nisi pœnitentiam egissent,
    eventuras prænunciarlet. Quæ quidem signa cum a
    non inconveniendum fuerit nostri quogue operis lectoribus exhibere
    CAPUT VIII.
    De signis ante bellum.
    Sumpto igitur in manus libro , recita mihi quæ
    in sexto Historiarum volumine referuntur his ver-
    bis : Et falsis quidem illis vatibus, seque a Deo
    missos mentientibus, infelix populus fidem adhi-
    hebat. Evidentibus autem prodigiis, et futuram so-
    litudinem præannuntiántibus, neque advertebant ani-
    mos neque credebant. Sed tanquam attoniti, ocu-
    lisque et mente capti, ipsius Dei præconia ac vaticinia
    insuper habuerunt; primum cum supra civitatem
    stetit sidus simile gladio, et anni spatio ardere per-
    severavit cometes; deinde cum ante defectionem
    primisque belli motus, populo ad festum diem
    Azymorum congregati, sexto idus Aprilis hora
    noctis nova , tanta repente lux circa altare tem-
    plumque circumfusa est, ut die jam clarissi-
    mus esse videretur : eaque lux horæ 83 di-
    midie spatio permansit. Quod imperitis quidem
    bonum omen esse videbatur : sed sacrorum
    31 Luc. xxi.
    (65) Taìs ἱστορίαις ἐπελέγην. Male Christophor-
    sonus vertit in hac historia disserere non est omnino
    necesse. Rectius Musculus, non opus est ut historiis
    addamus aliquid. Historians vocat Eusebius libros
    Josephi De excidio urbis Hierosolymitanæ, non hi-
    storian suam, ut putavit Christophorsonus.
    (66) Vulg. τοῦτο μέν ὅτι. Scribe ὅσ ἐν, ut est apud
    Josephum in lib. vii. pag. 960. Cæterum Nicephorus
    quidem astrum hoc gladio simile, et cometem qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,960,920">
    Α τοù Σωτῆρος ἡμῶν λέξεις ταῖς λοιπαῖς τοῦ συγγρα-
    ψέως ἱστορίαις ταῖς περὶ τοῦ παντὸς πολέμου, πῶς
    οὐκ ἂν ἀποθαυμάσῃ, θεῖαν ὡς ἀληθῶς καὶ ὑπερ-
    φύως παράδοξιν τὴν πρόγνωσιν τε καὶ πρόβλεψιν τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν ὁμολογήσεται. Περὶ μὲν οὖν τῶν μετὰ
    τὸ σωτήριον πάθος καὶ τὰς ψυχὰς κελὴνας ἐν αἷς ἡ
    στὼν 'Ιουδαίων πληθὸς τοῦ μὲν λῆστὴν καὶ φονέα τοῦ
    θανάτου παρητήσαι, τὸν δὲ ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἐξ
    αὐτῶν ἠκτενώσεν ἀφοβίαι, τῷ παντὶ συμβεβηκότιν
    ἔνθεν, οὐδὲν ἂν δέοι ταῖς ἱστορίαις ἐπιλέγειν (65).
    Ταῦτα δ' ἂν εἴη ὀλίγον ἢ προσθήσαι, ἀ γενέσθαι· ἀν
    παραστατικὰ φιλοθρωπίας· τῆς πανάγαθου προ-
    νοίας, τεσσαράκοντα ἐφ' ὅλος ἔτεσι μετὰ τὴν κατὰ
    τοῦ Χριστοῦ τρόμῃν, τὸν κατ' αὐτῶν ἐλθόντα ὑπερθε-
    μέννης,/ἐν ὅσοις τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαθητῶν
    πλειστοὶ, Ἰακώβος τε αὐτὸς ὁ τῆς πρῶτος ἐπίσκο-
    πος, τοῦ Κυρίου κηρυττόμενος ἀδελφὸς, ἔτι τῷ βίῳ
    περιόντες, καὶ ἐπ' αὐτῆς τῆς Ἱεροσολύμων πόλεως
    καὶ διαρριψίας ποιούμενοι, ἔρχως ὥσπερ ὀχυρώτατον
    παρῃμενον τῷ τόπῳ, τῆς θείας ἐπισκοπῆς εἰστή-
    κτό μεκροθυμοῦσης, εἰ ἄρα ποτέ συνήθεις ἔφ' ὅς
    ἔδρασαν μετανοήσαντες, συγγνώμης καὶ σωτηρίας
    τυχόν, καὶ πρὸς τῇ τοσαύτῃ μακροθυμίᾳ, παρα-
    δέξου θεοπαίας τῶν μελλόντων αὐτοῖς μὴ μετα-
    νοῆσαι συμβέροισαι παραισχομένων. 'Α καὶ αὐτά
    μνήμῃς ῥηθέντα πρὸς τοῦ ἑσδελῳμένος συγγρα-
    ψέως, οὐδὲν οἷον τοῖς τῷδε προστοιχοῦν τὴν γραφὴν
    παραδέιται.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    Περὶ τῶν πρὸ τοῦ πολέμου σημείων (Nic. H. E. III, 4).
    Καὶ ὄν λαβόντων ἀνάγκοι τὰ κατὰ τὴν ἔκπν τῶν
    Ἰστοριῶν αὐτὰ ἐδοκηλῶν ἐν τούτοις· Τὸ γὰρ
    ἀθλίον ὄμφων, οἱ μὲν ἀπτακόνες καὶ καταδευόμενοι
    τοῦ θεοῦ, τῷναυχὰς παρέσχον, τοῖς δ' ἐναγείων καὶ
    προσπιπλούντος τὴν μελλοῦσαν ἔσεσθαι ἐρημίαν ἔρε-
    σιν οὕτε προσήχυν ὅτε ἐπίστευον, ἀλλ' ὡς ἐμεῖς
    δροπηνόμενοι, καὶ μὴν ἐμεῖς μάρτυρ' ψυχὴν ἔχοντες,
    τῶν οὖ θεοῦ κηρυγμάτων παράχρον τούτοις με-
    τὲ (66) ὑπὲρ τῆς πόλεως ἄστρον ἔστιν ῥομαίαι πα-
    πλάσσον, καὶ παρετιναἷς ἐπ' ἔνιαν χορῆς τοὺς
    τοῦ ἡμῖν παρὰ τῆς ἀποσπάσεως, καὶ τοὺς πρός τῶν
    πολεμῶν κινήμασι, ἀβρολόισεν τοῦ λαοῦ πρὸς τὰς
    τῶν ἁγίνων ἑορτὰν, ὀγδόην Ξανθικὸν μηνὸς κατὰ νυ-
    κτός ἐνάντιον ὥραν, τοσούτῳ ὡς περιέλαμψεν τὸν
    βωμόν καὶ τὸν ναὸν, ὧ δελόγει γίγνεται εἰς χαρ-
    πρᾶν· καὶ τοῦτο παρἐτεινεν ἐφ' ἠλίθειαν ὥραν. 'Ο
    τοῖς μὲν ἀπείροις ἀγάλματα ἀδοξέι εἶναι, τοῖς δὲ ιερο-
    γραμματεῦσι (67) τρὸ τῶν αποδεδειγμένων εὐθέως,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Algumas palavras marcadas por notas editoriais entre parênteses numeradas (31, 65, 66, 67) foram mantidas. Onde a imagem apresenta cortes ou pequenas omissões, usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso completo detectado). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>