<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    475 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    eo elaboratus, omnes ecclesiasticas regulas quæ a nobis etiamnum servantur, 54 manifeste continet. Et cum philosophorum ascetarumque nostrorum vitam describit, satis superque indicat se non modo vidisse, sed etiam vehementer probare et mirari apostolicos viros qui ex Hebræis, ut credibile est, oriundi, ob eam causam Judaicos ritus atque instituta tunc temporis magna ex parte servabant. Primum igitur in eo libro quem De vita contemplativa seu De supplicibus inscripsit, postquam nihil a veritate alienum narrationi quam instituissest de suo se attexiurum esse professus est, viros quidem ipsos Therapeutas, feminas vero simul cum ipsis versantes Therapeutrias ait appellari, causamque istius appellationis subjungit, seu quod tanquam medici quidam, animos eorum qui ad ipsos accesserant, vitiosis affectibus liberatos curarent, seu quod ipsi divinum Numen caste ac sincere colerent. Porro utrum Philo ipse hanc illis appellationem indiderit, commentus vocabulum quod eorum hominum moribus institutique congrueret : ut revera
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    πεφυλαγμένους τῆς κκλησίας περιέχει κανόνας. Ἀλλὰ καὶ τὸν βίον τῶν παρ' ἡμῖν ἀσκητῶν (57) ὡς νι μάλιστα ἀκριβέστατα ἱστορῶν, γένοιτ' ἂν ἔκδηλος, οὐκ εἰδὼς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀποδεχόμενος, ἐκθειάζων τε καὶ σεμνύνων τοὺς κατ' αὐτὸν ἀποστολικοὺς ἄνδρας, ἐξ Ἑβραίων ὡς οικε γεγονότας, ταύτῃ τε Ἰουδαϊκώτερον τῶν παλαιῶν τι τὰ πλεῖστα διατηροῦντας ἐθῶν. Πρῶτον γέ τοι τὸ μηδν πέρα τῆς ἀληθείας οἰκόνδε τε καὶ ἐξ ἑαυτοῦ προσθήσειν, ἐν οἷς ἱστορήσειν ἔμελλεν (58) ἀπισχυρίσασθαι, ἐν ᾧ ἐπέγραψε λόγῳ Περ βίου θεωρητικο (59) ἢ ἱκετῶν, θεραπευτὰς αὐτοὺς καὶ τὰς σὺν αὐτοῖς γυναῖκας θεραπευτρίας ἀποκαλεῖσθαί φησι, τὰς αἰτίας ἐπειπὼν τῆς τοιάσδε προσηγορίας, ἤτοι παρὰ τὸ τς ψυχῆς τῶν προσόντων αὐτοῖς, τῶν ἀπὸ κακίας παθῶν, ἰατρν δίκην ἀπαλλάττοντας ὑγιεῖσθαι καὶ θεραπεύειν, ἢ τς περὶ τ θεῖον καθαρᾶς καὶ εἰλικρινοῦς θεραπείας τε καὶ θρησκείας ἕνεκα. Εἴτ' οὖν ἐξ ἑαυτοῦ ταύτην αὐτοῖς ἐπιτίθεται τὴν προσηγορίαν, οἰκείως ἐπιγράψας τῷ τρόπῳ τῶν ἀνδρῶν τὄνομα, εἴτε κα ὄντως τοῦτ' αὐτοὺς ἐκάλουν καταρχῆς ο πρῶτοι, μηδαμῶς τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    (57) Τοῦ παρ' ἡμν ἀσκητν. Musculus et Christophorsonus monachos his verbis significari existimarunt : a quibus magnopere dissentio. Ἀσκητάς enim priscis illis temporibus vocabant eos qui inter Christianos strictius quoddam ac durius vitæ genus profitebantur. Quam vocem a philosophis mutuati erant, qui exercitationem virtutis atque abstinentiæ ἄσκησιν vocabant. Est apud Arrianum in lib. III Dissertationum, caput Περὶ ἀσκήσεως. Sic apud Artemidorum in lib. IV, cap. 35, Alexander quidam philosophus Ἀσκητὴς vocatur. Et Philo in illud : Excitatus est Noe, pag. 280, ἀσκητὴν pietatis exercitiis deditum vocat. Recte igitur Rufinus hæc Eusebii verba, tam de clericis quam de monachis interpretatus est : Sed et abstinentium vitas, eorum dumtaxat, qui nunc in ecclesiis vel monasteriis degunt, describit ad liquidum. Hæc si animadvertisset Scaliger, non tam facile reprehendisset Eusebium. Neque enim Eusebius monachos a Marco institutos esse dicit Alexandriæ, sed ascetas. Haudtem multum distant a monachis, ut genus distat a specie. Et ascetæ quidem in Ecclesia fuerunt semper; monachorum vero nomen et institutum serius cœpit. Scio Cassianum in lib. II Institutionum, capite 5, Sozomenum et alios, hunc Eusebii locum de monachis accepisse. Verum hi ab Eusebii mente, meo quidem judicio, long aberrarent.
    (58) Vulg. προσθήσειν οἷς ἱστορήσειν ἔμελλεν. Ita quidem ex codice Regio edidit Rob. Stephanus. Verum in tribus nostris codicibus Mss., Med. et Fuk. aliter scribitur hic locus, οὐδὲν τε καὶ ἐξ ἑαυτοῦ προσθήσειν, ἐν οἷς στορήσειν ἔμελλεν ἀπισχυρισάμενος. Quæ quidem lectio rectior mihi videtur.
    (59) Περὶ βίου θεωρητικοῦ. Exstat hodieque hic Philonis liber in quo disserit Philo de vita quorumdam philosophorum, qui, relictis civitatibus, in agro et solitudine degentes, orationibus et contemplationi vacabant, quos θεραπευτάς dictos fuisse ait, et mulieres θεραπευτρίδας. Hos Eusebius noster vult fuisse Christianos, qui ex Hebræis conversi ab evangelista Marco, strictiorem quamdam vivendi disciplinam fuerant amplexi. At Scaliger in lib. VI De emendatione temporum, Essenos illos fuisse contendit : et Eusebium graviter reprehendit, qui Christianos illos fuisse affirmaverit. Duo enim genera Essenorum fuisse scribit Scaliger; et alios quidem fuisse πρακτικούς, de quibus in priore libro disserit Philo; alios θεωρητικούς. Ego vero in hoc quidem libenter assentior Scaligero, quod θεραπευ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    τάς illos negat Christianos unquam fuisse. Idque paulo post pluribus argumentis demonstrabimus. Sed quod idem Scaliger dicit, illos Philonis θεραπευτὰς Essenos fuisse, id mihi persuadere non possum. Nam primum quidem Philo in toto illo libro De vita contemplativa, nusquam illos Essenos nominat. Imo statim in ipso libri exordio, θεραπευτάς ait nuncupatos fuisse, et mulieres ejusdem instituti θεραπευτρίας. Deinde Esseni quidem in Judæa tantum erant ac Palæstina, ut diserte scribit Philo, tum in libro Quod omnis probus sit liber; tum in Apologia pro Judæis, quam citat Eusebius in libro VIII De præparatione. Therapeutæ vero per omnem Græciam ac Barbariam diffusi erant. Sed præcipue in Ægypto circa Mareotim degebant, ut ait Philo, qui Mareoticam eorum patriam et quasi metropolim fuisse testatur, quo præstantissimus quisque Therapeutarum commigrabat. Denique Josephus, diligentissimus alioqui scriptor, cum de Essenorum secta duobus in locis ex professo disseruerit, tamen de illis θεραπευτικοῖς Essenis ne verbum quidem dixit. Mitto quod Therapeutis illis multa attribuit Philo, quæ ab Essenorum secta longe abhorrent. Cujusmodi illud est quod de mulieribus therapeiticis dicit, cum tamen Philo diserte testetur Essenos muliebrem sexum aversari. Jam illud quod ait Philo, Therapeutas patrimonium suum propinquis et amicis sponte relinquere, an non manifeste pugnat cum eo quod Josephus affirmat, Essenos scilicet nihil propinquis suis donare, sed omnia in commune conferre. Fefellit Scaligerum Philonis locus, qui librum suum De vita contemplativa sic exorditur : Ἐσαῦτον πέρι διαλεχθὲς οἱ τν πρακτικὸν ἐζήλωσαν καὶ διεπόνησαν βίον, ἐν ἅπασι, ἢ τὸ γον εὐρησότερον εἰπεῖν τοῖς πλείστοις μέρεσι διενεγκόντες, αὐτίκα καὶ περὶ τὸν θεωρίαν ἀσπασμένους λέξω. Scilicet Scaliger Ἐσσαίους, subaudiri existimavit. Sed nihil necesse est. At, inquis, quinam igitur fuerunt Therapeutæ? Judæicæ quidem religionis cultores illos fuisse non diffiteor, maxime cum Philo nihil præter legem ac prophetas, eos lectitasse dicat. Sed Essenos illos non fuisse, ex iis quæ dixi satis, ut opinor, liquet. Idem nobiscum sentit Photius in Bibliotheca cap. 103 : Ἀνεγνώσθησαν δὲ τῶν παρὰ Ἰουδαίοις φιλοσοφησάντων τῇ τε θεωρητικῇ καὶ τῇ πρακτικῇ φιλοσοφίᾳ βίοι· ὧν οἱ μὲν Ἐσσηνοί, οἱ δὲ θεραπευταὶ ἐκαλοῦντο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A palavra no início da coluna direita inferior foi transcrita como "τάς" (grego) para completar a palavra "θεραπευτάς" iniciada na coluna esquerda ("θεραπευ-"), embora visualmente possa parecer "tác".
    - O texto contém uma mistura de Latim e Grego, especialmente nas notas e citações.
    - Os números (57), (58), (59) referem-se às notas de rodapé/aparato crítico.
  </notas>
</pagina>