<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    239 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    bellum esset exortum, adhuc pacata civitate et
    terum omnium copiis abundante, cum ad festum
    diem venisset quo tabernacula in honorem Dei
    juxta templum defigi ab omnibus mos est, repente
    exclamare cœpit : Vox ab oriente, vox ab occasu,
    vox a quatuor ventis : vox in Hierosolyma et in
    templum, vox in sponsos et in sponsas, vox in
    universum populum. Idque noctu et interdiu cla-
    mitans omnes civitatis vicos circuibat. Nonnulli
    vero ex primoribus populi diritatem ominis ægre
    ferentes, homem corripiunt, multísque verberi-
    bus afficiunt. At ille nec pro se quidquam locutus,
    nec eos qui ipsum verberabant, privatim depreca-
    tus, eadem quæ prius verba inclamare non desti-
    tit. Proinde magistratus Judæorum, rati, id quod
    erat, divinum quemdam esse hominis motum at-
    que afflatum, eum ad præsidem Romanum perdu-
    cunt. Apud 84 quem flagris ad ossium usque de-
    nudationem laniatus, nec preces, nec lacrymas
    ullas effudit. Sed quantum maxime poterat flebili
    ac lugubri modo vocem inflectens, ad singula ver-
    bera accinebat : Væ, væ Hierosolymis ! Aliud etiam
    majori admiratione dignum ab eodem scriptore
    memoratur. Oraculum scilicet quoddam in sacris
    libris repertum fuisse, quo prædicabatur, illis cir-
    citer temporibus quemdam ex ipsorum finibus pro-
    fectum orbis terrarum imperio potiturum. Quod
    ille quidem scriptor in Vespasiano expletum esse
    existimavit. Verum Vespasianus non totius orbis
    terrarum, sed Romanum duntaxat imperium, obtinuit. Rectius ergo id referatur ad Christum, cui
    dictum est a Patre : « Postula a me, et dabo tibi
    terminos terræ 33, » et per cujus apostolos circa
    ad fines orbis terrarum verba pervenerant 34.
    CAPUT IX.
    De Josepho et de libris quos scriptos reliquit.
    Porro his rebus tandem ad exitum perductis,
    rationi consentaneum videtur de Josepho ipso qui
    historiæ quam præ manibus habemus tantum ad-
    jumentum contulit, quis et unde, quove genere
    prognatus fuerit, exponere. Id vero etiam ipse de-
    clarat de se loquens his verbis : « Josephus, Mat-
    tathiæ filius, natione Hebræus, domo Hierosolymi-
    tanus, ex numero sacerdotum, qui et initio adver-
    33 Psal. II. 34 Psal. XVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,600">
    A φωνὴ ἐπὶ Ἱεροσόλυμα καὶ τὸν ναόν, φωνὴ ἐπὶ νυμ-
    φίους καὶ νύμφας, φωνὴ ἐπὶ πάντα τὸν λαόν. Τοῦτο
    μεθ' ἡμέραν καὶ νύκτωρ κατὰ πάντας τοὺς στενω-
    ποὺς περιῄει κεκραγώς. Τῶν δ' ἐπίσημων τινὲς δη-
    μοτῶν ἀγανακτήσαντες πρὸς τὸ κακόφημον, καὶ ὀρ-
    γισθέντες (73) συλλαμβάνουσι τὸν νθρωπον, καὶ δει-
    ναῖς μα καὶ πολλαῖς ακίζονται πληγαῖς. Ὁ δὲ οὐδ'
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ φθεγξάμενος, οὔτε ἰδίᾳ πρὸς τοὺς παί-
    οντας (74), ἃς καὶ πρότερον φωνὰς βοῶν διετέλει.
    Νομίσαντες δ' οἱ ἄρχοντες (75), ὅπερ ἦν, δαιμονιώτε-
    ρον εἶναι κίνημα τἀνδρός, ἄγουσιν αὐτὸν ἐπὶ τὸν
    παρὰ Ῥωμαίοις ἔπαρχον (76)· ἔνθα μάστιξι μέχρι
    ὀστέων ξαινόμενος, οὐδ' ἱκέτευσεν οὔτ' ἐδάκρυσεν,
    ἀλλ' ὡς ἐνῆν μάλιστα τὴν φωνὴν ὀλοφυρτικῶς παρ-
    εγκλίνων, πρὸς ἑκάστην ἀπεκρίνατο πληγὴν· « Αἰ αἰ
    B Ἱεροσολύμοις. » Ἕτερον δέ τι τούτου παραδοξότερον
    ὁ ατὸς ἱστορεῖ συγγραφεύς, χρησμὸν τινα φάσκων
    ἐν ἱερος γράμμασιν εὑρέσθαι περιέχοντα, ὡς κατὰ
    τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἀπὸ τῆς χώρας αὐτν (77) τις
    ἄρξει τῆς οκουμένης· ν αὐτς μὲν ἐπὶ Οὐεσπασια-
    νὸν πεπληρῶσθαι ἐξήληγεν. Ἀλλ'οὐχ ἁπάσης γε οὗ-
    τος ἢ μόνης ἦρξε τῆς ὑπὸ Ῥωμαίους. Δικαιότερον δ'
    ἂν ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀναχθείη, πρὸς ὃν εἴρητο ὑπὸ τοῦ
    Πατρός· « Αἴτησαι παρ' ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
    κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου εἰς πέρατα
    τῆς γῆς. » Οὗ δὴ κατ' αὐτὸ δὴ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ « εἰς
    πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ερῶν ἀποστό-
    λων, καὶ ες τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα
    αὐτῶν. »
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ.
    C Περὶ Ἰωσήπου, καὶ ὧν κατέλιπε συγγραμμάτων
    (Nic. H. E. II, 18).
    Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν, ἄξιον μηδ' αὐτὸν τὸν Ἰώση-
    πον, τοσαῦτα τῇ μετὰ χεῖρας συμβεβλημένον ἱστορίᾳ,
    ὁπόθεν τε καὶ ἀφ' οἵου γένους ὡρμᾶτο, ἀγνοεῖν. Δηλοῖ
    δὲ πάλιν αὐτὸς καὶ τοῦτο λέγων ὧδε· « Ἰώσηπος
    Ματταθίου παῖς (78), ἐξ Ἱεροσολύμων ἱερεύς, αὐτός
    τε Ῥωμαίοις πολεμήσας ταπρώτα, καὶ τος ὕστερον
    παρατυχὼν ἐξ ἀνάγκης. » Μάλιστα δὲ τῶν κατ' ἐκεῖ-
    νο καιροῦ Ἰουδαίων οὐ παρὰ μόνοις τοῖς μοεθνεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    (75) Καὶ ὀργισθέντες. Prior vox deest in codice
    Regio. Josephus nec priorem nec posteriorem agno-
    scit; cui consentit codex Maz. et Fnk. In Med. ad-
    duntur ad marginem.
    (74) Vulg. πρὸς τοὺς παρόντας. Scribendum est
    παίοντας, ut legitur apud Josephum; quanquam Ru-
    finus vulgatam lectionem secutus est.
    (75) Οἱ ἄρχοντες. Id est magistratus templi, et
    pontifices eγscribe. Hi enim erant magistratus Ju-
    dæorum, penes quos erat jurisdictio.
    (76) Ἔπαρχον. Rufinus judicem vertit, recte. Cæ-
    teri interpretes præfectum interpretantur, gravi er-
    rore. Is erat Albinus præses et procurator Judææ.
    Recte igitur Musculus præsidem Romanum inter-
    pretatus est. Quod idcirco monendum existimavi, ut
    lector agnoscat Musculum plerisque in locis feli-
    cius vertisse quam Christophorsonum.
    (77) Ὡς ἀπὸ τς χώρας αὐτῶν τις. In codici-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,950,950">
    D cibus nostris Maz., Med. et Fnk. hic locus ita legi-
    tur ac distinguitur : ὡς ἀπὸ τῆς χώρας τις αὐτῶν,
    ἄρξει τῆς οἰκουμένης. Atque ita legitur apud Jose-
    phum pag. 961. Nicephorus quoque eamdem traje-
    ctionem retinuit, quamvis Josephi verba paululum
    immutavit. Porro in codice Regio ac Maz. τις acui-
    tur. Neque id in hoc solum loco, sed semper in
    iisdem libris ita fieri observavi, licet nulla sit in-
    terrogatio.
    (78) Ματταθίου παῖς. In codice Regio legitur
    Ματθίου. Et ista apud Josephum in libro De vita sua
    et in proœmio Historiarum belli Judaici: Apud So-
    phronium quoque in libro De scriptoribus ecclesia-
    sticis scribitur Ἰώσηπος Ματθαίου υἱός. Nec aliter
    vocat Sozomenus initio libri primi. Rufinus quo-
    que Matthiam vocat patrem Josephi: Josephus, in-
    quit, Matthiæ filius, ex Hierosolymis sacerdos. Ita
    scribitur in optimo codice Parisiensis Ecclesiæ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Notas de rodapé numeradas (73-78) referem-se ao texto grego, mas estão dispostas na parte inferior da página.
    A nota (73) no rodapé aparece como (75) na primeira linha do bloco esquerdo ("(75) Καὶ ὀργισθέντες"), o que parece ser um erro de impressão no original ou uma sobreposição de numeração, mas o conteúdo corresponde ao marcador (73) do texto. Transcrevi conforme a lógica do texto, mas visualmente pode assemelhar-se a 75. No entanto, olhando com atenção, o número é (73) com o 3 um pouco fechado.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no início dos blocos de texto correspondentes.
  </notas>
</pagina>