5

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Hi.

$16

Ἰσιορίαν,, ᾧνξνιοι καὶ παρατετυχήχεσαν vip πολέμῳ, À ego, inquit, de meis libris perinde ac tu sum veri-

χυθάπερ βασιλεὺς ᾿Αγρίππας, xal τινες αὑτοῦ τῶν.
ογγενῶν (87). Ὁ μὲν γὰρ αὐτοκράτωρ Τῖτος οὕτως
kx μόνων αὑτῶν ἐδουλήθη τὴν γνῶσιν τοῖς ἀνθρώποις
παραδοῦναι τῶν πράξεων, ὥστε γαράξας τῇ αὑτοῦ
χερὶ, τὰ βιδλία (88) δημοσιεῦσαι προσέταξεν (89).
Ὁ δὲ βασιλεὺς ᾿Αγρίππας ἑξήχοντα δύο ἔγραψεν ἐπι-
σιολὰς, τῇ τῆς ἀληθείας παραδόσει μαρτυρῶν.» Ἐξ
ὧν χαὶ δύο παρατίθησιν. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν κατὰ τοῦτον
τούτῃ πη δηλώσθω: ἴωμεν δ᾽ ἐπὶ τὰ ἑξῆς.

tus. Sed ipsis imperatoribus eos obtuli, cum res
geste pene adhuc ante. omnium oculos versaren-
tur. Quippe conscius eram mihi servat:e ubieunque
veritatis. Ac proinde cura testimonium illorum
speravissem, non sum exspectatione mea frustratus,
Quinetiam pluribus aliis Ilistoriam meam cominu-
nicavi, quorum nonnulli bello interfaerant. luter
quos fuit rex Agrippa, et quidam ex ejus propin-
quis. Titus quidem imperator ex iis solis rerum

gslarum notitiam hominibus tradi tantopere voluit, ut. manu sua subscriptos publicari pr:eceperit.
Rer vero Agrippa duas et sexaginta scripsit epistolas, quibus veritatem a tme expositam esse [65
satur. » Ex quibus duas. ibidem subjicit Josephus. Sed de illo hactenus dictum sit ; nunc ad sequentia

pergamus,
ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ΙΔ΄.

Β

CAPUT XI.

Ὃς μετὰ Ἰάχωδον ἡγεῖται Συμεὼν τῆς ἐν "Izpo- Quomodo Symeon post Jacobum, Hierosolymorum

σοϊζύμοις "ExxAnctac (Nic. H. E. m, 9).

Μετὰ τὴν Ἰαχώδου μαρτυρίαν xa τὴν αὐτίχα γε-
γομένην ἅλωσιν τῆς Ἱερουσαλὴμ, λόγος χατέχει; τῶν
ἀποστόλων χαὶ τῶν τοῦ Κυρίου μαθητῶν τοὺς εἰσέτι
τῷ βίῳ λειπομένους, ἐπὶ ταὐτὸ πανταχόθεν συνελθεῖν,
ἅμα τοῖς πρὸς γένους κατὰ σάρχα τοῦ Κυρίου " πλείους
γὰρ xal τούτων περιῆσαν εἰσέτι τότε τῷ βίῳ" βου-
Mjv τε ὁμοῦ τοὺς πάντας, περὶ τοῦ τίνα χρὴ τῆς Ἰα-
χώδου διαδοχῆς ἐπιχρῖναι ἄξιον, ποιήσασθαι. Καὶ δὴ
ἀξὸ μιᾶς γνώμης τοὺς πάντας Συμεῶνα τὸν τοῦ
Κλωπᾶ (90), οὗ καὶ ἡ τοῦ, Εὐαγγελίου μνημονεύει
Γραφὴ, τοῦ τῆς αὐτόθι παροιχίας θρόνου ἄξιον εἶναι
δοχιμάσαι, ἀνεψιὸν, ὥς γε φασὶ, γεγονότα τοῦ Σω-

(87) Βασιλεὺς Ἀγρίππας καί τινες αὐτοῦ τῶν C
συγγενῶν. Julium Archelauim intelligit et Herodem,
tt ipse Josephus indicat in libro 1 Conrra Apionem.
Ex his Julius. Archelaus sororius erat Agrippz re-

is; qnippe Mariamnem sororem ejus duxerat, teste
ΓΝ ho in (ine libri xix et xx.

(88) Ὥστε χαράξας τῇ αὑτοῦ χειρὶ τὰ 16a.
Nicephorus in lib. i, cap. 11, bac Josephi verba in-
terpretans ait, Titum Hbros Josephi de bello Ju-
daico manu sua descripsisse. Ad quem locum vide
que notavit Joannes Eangus. ldem quoque scribit
in libro 11, cap. 18, bis verbis : 'Eztk δὲ αὐτῷ εἰς
τὶν Ἱεροσολύμων συντάττονται ἄλωσιν᾽ οὖς λόγος
ἔχει xai τὸν Καίσαρα Τῖτον ἰδίαις γεγραφότα χερσὶ,
δημοσιεύεσθαι πανταχοῦ προστάξαι, xal τῇ ἐν Ῥώ-
μῇ τῶν βιδλίων ἀναθέσει χαταλεγῆναι. Quz tamen
verba Langus contra. Nicephori mentem ita. inter-
pretatus est : Quos fama:fert Titum Cesarem ma-
RSum suarum. subscriptione, publicari ubique, atque

texit. Ecclesiam,

Post martyrium Jacobi et continuo subsecutam
Hierosolymorum expugnationem, fama est aposto-.
los cxterosque Domini discipulos, qui adhuc super:
stites agebant, ex variis locis in unum convenisse,
et una cum iis qui Dominum secundum carnem
propinquitate generis contingebant (plerique enim
eorum adhuc in vivis supererant) in commune con»
suluisse, quis in Jacobi locum succedere 877 me-
reretur. Omnes itaque uno consensu Symeonem fi-
lium Cleopz, illius cujus in Evangeliis fit. mentio,
episcopali sede dignum judicaverunt. Creditur au-
tem Symeon potruelis fuisse Servatoris. Nam Cleo-

σιεύεσθαι. Quam lectionem secuti videntur omnes
juterpreies. Rufinus quidem primus ita vertit, Ut
manu sua. subscriberet, publite ab omnibus legi de-
bere. Gelenius vero in. hunc modum, ut mana sua,
subscriptos in bibliotheca publicari jusserit, Sed ne--
scio quid causz fuerit Gelenio, uL has voces adde-
ret, in bibliotheca, uisi lorte quia apud Eusebium
legerat in superiori capite, Josephi libros Rom: in
bibliotheca . publica esse repositos. Quod testatur
etiam Hieronymus in libro De scriptoribus ecclesia-
sticis. Wufini tamen versionem magis probo, qui
δημοσιεύεσθαι interpretatur, publiee legi. Sic enim
hoc verbum sumit Eusebius in lib. 11. cap. 22, ubi.
de Epist, Catholicis Jacobi et Judz; et in lib. 1,
€ap. 3. Coeterum ex his Josephi verbis colligere est,
Historiam belli Judaici &b ipso editam esse impe-
rante adhuc Vespasiano ; Antiquitatum. autem libri
diu postea publicati sunt, principatus Domitiani
Aug. anno. xil, ut ipse testatur in fine lib. xx, et

etiam. in. Romana bibliotheca reponi jussisse. Omnes p ad calcem lib. De vita sua, Quod antem libruui De

lamen interpretes qui bunc Josephi locum in Lati-
hum sermonem transtulerunt, eumdem quem Lan-
£»* sensum secuti sunt, et Josephi libros Titi
Cesaris manu notatos ac. subscriptos, non. autem
ab eo descriptos esse intellexerunt. Ego vero Nice-
phori sententiam libentius sequi malim. Neque enim
3lisd mihi sonare videntur hzc Josephi verba, ὥστε
x τῇ αὐτοῦ χειρὶ τὰ βιδλία, δημοσιεύεσθαι
προσέταξεν. ]ta distinguitur hic locus in cunctis
exemplaribus, tam scriptis quam editis, Quod si Jo-
sephi locus de sola manus subscriptione intelligen-
dus esset, tum post vocem χειρέ, apponenda esset
llistinetio,

(89) Δηξοσιεῦσαι προσέταξεν. Ma quidem legi-
Urin codice Kegio et iu. vulgatis Josephi editioni
bus. Sed in optimis codicibus Maz., Med., Funk. ac
Savil. et spud  Nicephorum, scriptum est δημὸ

vita sua septem annis post Axtiquitaum libros a Jo-
sepho editum esse scribit Scaliger in Auimadversiu-
nibus Eusebiauts, p. 187, id mihi non. videlur pro-
babile. Nam liber ille epilogus est duutaxat lib. xx,
ut supra docui, et in ejus calce Josephus imp, Ru-
manos recenseus, in Domitiano desint. "

(90) Συμεῶνα τὸν τοῦ Κλωπᾶ. Hec ransebii
narralio uon convenit cuim Jis quie scripsit in Chro»
nico. Nam in Chronico quidem statim post Jacobi
mortem, Symeouem electum esse scribit, anno Ne-
ronis septuno. Hic vero post caedem Jacobi cessa-
visse episcopatum testatur octo aut novem circitec
annis, Hanc tot annorum lacunam ut suppleret au-
ctor Chronici Alexandrini, acobi motteni. contuli
in annum primum Vespasiani Augusti.

Do o. e

Digitized by Google
