<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    471 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 473
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,580">
    ini sui sententia victurum esse speravit. Tandem ad urbem Romam delatus, ope atque adjumento subsidentis ibidem dæmonis, brevi conatus suos tantopere promovit, ut illius civitatis homines et tanquam deo statuam collocarint. Sed hæc non diu ex voto illi fluxerunt. Confestim enim ipsis Claudii Augusti temporibus, benigna et clementissima Dei providentia fortissimum et maximum inter apostolos Petrum et virtutis merito reliquorum omnium principem ac patronum Romam adversus illam generis humani labem ac pestem perducit. Qui tanquam strenuus divinæ militiæ ductor cœlestibus armis munitus, pretiosam illam lucis intelligibilis mercem ab oriente ad eos qui versu occasum habitabant, detulit : lucem ipsam et salutarem mentibus doctrinam, regnum scilicet cœlorum eis annuntians.

    CAPUT XV.
    De Evangelio secundum Marcum.
    Igitur cum Dei doctrina Romanos adventu suo illustrasset, Simonis quidem vis ac potentia cum ipso simul auctore brevi exstincta atque deleta est. Tantus autem veritatis fulgor emicuit in mentibus eorum qui Petrum audierant, ut parum haberent semel audisse, 53 nec contenti essent cœlestis verbi doctrinam viva voce, nullis traditam scriptis accipisse : sed Marcum Petri sectatorem cujus hodieque exstat Evangelium, enixe orarent ut doctrinæ illius quam auditu acceperant, scriptum aliquod monumentum apud se relinqueret. Nec prius destiterunt quam hominem expugnassent, auctoresque C scribendi illius quod secundum Marcum dicitur, Evangelii extitissent. Quod cum Petrus per revelationem sancti Spiritus cognovisset, delectatus ardenti hominum studio, librum illum auctoritate sua comprohasse dicitur, ut deinceps in ecclesiis legeretur. Refertur id a Clemente in sexto Institutionum libro. Cui testis etiam accedit Papias, Hierapolitanus episcopus. Porro Marci mentionem fieri aiunt a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,580">
    A Ἐπιβὰς δὲ τῆς Ῥωμαίων πόλεως, συναιρουμένης αὐτῷ τὰ μεγάλα τῆς ἐφεδρεύσεως (51) ἐνταῦθα δυνάμεως, ἐν ὀλίγῳ τοσοῦτον τὰ τῆς ἐπιχειρήσεως ἤνυστο, ὡς καὶ ἀνδριάντος ἀναθέσει πρὸς τῶν τῆδε οἷα θεὸν τιμηθῆναι. Οὐ μὴν εἰς μακρὸν αὐτῷ ταῦτα προύχωρει. Παραπτάδας γοῦν ἐπὶ τῆς αὐτῆς Κλαυδίου βασιλείας, ἡ πανάγαθος καὶ φιλανθρωποτάτη τῶν λων Πρόνοια, τὸν καρτερὸν καὶ μέγαν τῶν ἀποστόλων, τὸν ἀρετῆς νεκα τῶν λοιπῶν πάντων προήγορον, Πέτρον, ἐπὶ τὴν Ῥώμην ὡς ἐπὶ τηλικοῦτον λυμεῶνα βίου χειραγωγεῖ, ὃς οἷά τις γενναῖος το Θεοῦ στρατηγὸς τοῖς θείοις ὅπλοις φραξάμενος, τὴν πολυτίμητον ἐμπορείαν τοῦ νοητοῦ φωτς ἐξ ἀνατολῶν τοῖς κατὰ δύσιν ἐκκλιμένοις, φῶς αὐτὸ καὶ λόγον ψυχῶν σωτήριον, τὸ κήρυγμα τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας B εὐαγγελιζόμενος.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Περὶ τοῦ κατὰ Μᾶρκον Εὐαγγελίου (Nic. H. E. II, 15).
    Οὕτω δὴ οὖν ἐπιδημήσαντος αὐτοῖς τοῦ θείου λόγου, ἡ μὲν τοῦ Σίμωνος ἀπέπλη καὶ παραχρῆμα σὺν καὶ τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτο (52) δύναμις, τοσοῦτο δ' ἐπέλαμψεν ταῖς τῶν ἀκροατῶν τοῦ Πέτρου διανοίαις εὐσεβείας φέγγος, ὡς μὴ τῇ εσαπαξ ἱκανὸς χειν ἀρκεσθαι ἀκο, μηδὲ τῇ ἀγράφῳ τοῦ θείου κηρύγματος διδασκαλίᾳ, παρακλήσει δὲ παντοίᾳ Μρκον, ο τὸ Εὐαγγέλιον φέρεται, ἀκόλουθον ὄντα Πέτρου λιπαρῆσαι, ὡς ἂν καὶ διὰ γραφῆς πόμνημα τς διὰ λόγου παραδοθείσης αὐτοῖς καταλείψῃ διδασκαλίας, μὴ πρότερόν τε ἀνεῖναι, ἢ κατεργάσασθαι τὸν ἄνδρα, καὶ ταύτῃ αἰτίους γενέσθαι τῆς τοῦ λεγομένου κατὰ Μᾶρκον Εὐαγγελίου γραφῆς. Γνόντα δὲ τὸ πραχθὲν φασὶ τὸν ἀπόστολον ἀποκαλύψαντος αὐτῷ τοῦ Πνεύματος, ἡσθῆναι τῇ τν ἀνδρν προθυμί, κυρῶσαί τε τὴν γραφὴν εἰς ντευξιν τας ἐκκλησίαις. Κλήμης ἐν ἕκτῳ τν Ὑποτυπώσεων (53) παρατίθεται τὴν στορίαν, συνεπιμαρτυρεῖ δ' αὐτῷ καὶ ὁ Ἱεραπολίτης ἐπίσκοπος, ὀνόματι Παπίας. Τοῦ δὲ Μάρκου μνημονεύει (54) τὸν Πέτρον ἐν τῇ προτέρᾳ Ἐπιστολῇ, ν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    (51) Τῆς ἐφεδρεύσιης. Male hunc locum cepit Rufinus, sic enim vertit : Is urbem Romam ingressus, utens adminiculo assistentis sibi et adhærentis dæmoniacæ virtutis, quam pæredrum vocant. Verum Eusebius loquitur de dæmone, qui in urbe Roma quasi in capite totius mundi, sedem ac domicilium posuerat. In codice Fuketiano et Saviliano legitur συνεδρεύούσης.
    (52) Σὺν καὶ τῷ ἀνδρὶ καταλέλυτο. Ex his Eusebii verbis perspicue colligitur, Simonis Magi interitum Romæ contigisse principatu Claudii Augusti. Nam Eusebius scribit Petrum regnante Claudio Romam venisse; statimque Simonis magicas artes Petri adventu discussas, et cum auctore ipso destructas fuisse. Eusebium secutus Symeon Metaphrastes, Simonis interitum Claudii temporibus accidisse scribit. At Baronius in Annalibus, et Sigonius in librum secundum Historiæ sacræ Sulpicii Severi, id Neronis temporibus accidisse contendunt: cujus rei auctores habent Severum, Augustinum, Philastrium et Maximum Taurinensem. Ego vero Eusebii sententiam veriorem puto. Cum enim constet ex Justino et Irenæo, Simonem sub Claudio Romam venisse et fraudulenta edidisse miracula; cumque etiam constet, Petrum ejusdem Claudii tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,590,950,800">
    poribus Romam se contulisse ad Simonis fraudes confutandas, verisimile non est Simonem tam diu, præsente atque astante Petro insul tasse fidei Christianæ. Sed qui Simonis exitium in Neronis conferunt tempora, id fecisse videntur, ut triumphi de Simone acti particeps esset Paulus. Norant enim Paulum apostolum Nerone demum regnante venisse Romam. Itaque ut certamini illi Petri cum Simone interesset, certamen illud in Neronis tempora contulerunt. Porro de certamine illo et de Simonis volatu, nullum hic verbum dixit Eusebius. Silent etiam Irenæus et Justinus. Certe Icarus ille Simonis interitus, quomodo consentire possit cum statua illa Simonis Sancti Dei, equidem non video.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,800,950,950">
    D (53) Κλήμης ἔν ἔκτῳ τν Ὑποτυπώσεων. Locum Clemens quem hic designat Eusebius, refertur infra in libro vi Historiæ ecclesiasticæ, capite decimo quarto, ad quem locum, Deo juvante, plura dicturi sumus.
    (54) Τοῦ δὲ Μάρκου μνημονεύειν. Hæc verba sic accepit Rufinus, quasi id a Papia relatum fuisset. Sic enim vertit : Cuique simile dat testimonium etiam Hierapolites episcopus Papias : qui et hoc dicit, quod Petrus in prima Epistola sua Marci meminerit. Eumdem sensum in interpretatione sua secutus est
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (471-473) da Patrologia Graeca. Texto em colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas de rodapé e continuação do texto latino na parte inferior. Letras marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>