<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. III. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,950">
    ῥαὶ οὗς ἐζηλατόρευσαν, ὡς ἐκ γένους ὄντας Δαβίδ.  A nonnullis delatos quod ex regia Davidis stirpe pro-
    Τους δ' ὁ Ἰουσχαστος (99) ἤγαγε πρὸς Δομετιανον gnati essent, evocatis ad Domitianum Caesarem
    καισαρα· ἐφοβέσθη γὰρ τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ perduxit. Quippe Domitianus de adventu Christi
    ἥκ και Ἡρωδι̂ν. Καὶ ἐπηρωτῆσεν αὐτοὺς εἰ ἐκ Δαβίδ perinde ac Herodes sibi intuebatur. Interrogati igi-
    εἰσι. Καὶ ὡμόλογησαν. Τότε ἠρώτησεν αὐτοὺς, πόσας tur ab illo utrum ex stirpe Davidis essent oriundi,
    τήξεις ἔχουσιν, ἤ πόσων χρημάτων κυριεύουσιν. Οἱ id verissimum esse confessi sunt. Deinde scisciλα-
    εἰ εἶπον ἀμφότεροι, ἐννακισχιλία δηναρία ὑπάρχειν tus est ex illis Domitianus, quantas possessiones,
    ἱστὶ μόνα, ἑκάστῳ αὐτῶν ἀνήκοντος τοῦ ἡμίσεως. quantumve pecuniae haberent. Illi vero novem tan-
    Καὶ ταῦτα οὐχ ἐν ἀργυρίοις ἔφασκον ἔχειν, ἀλλ' ἐν tummodo denariorum milia sibi-ambobus suppetere
    σιτείαις τῆς πλέονος τροφάκοντα ἐνγέλα μόνων. ἐ dixerunt, quorum dimidia pars singulis compete-
    ἔν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρειν (1), καὶ αὐτοὺς αὐ- ret : eas vero facultates nequaquam se in argento
    νομογύνωτας διατρεφέσθαι. Εἶτα δὲ καὶ τὰς χεῖρας habere, sed in aestimatione agrorum, novem sci-
    ἑαυτῶν ἐπιδεικνύναι, μαρτύριον τῆς αὐτοφυγίας licet ac origina soli jugerum : ex quorum fructibus
    τῷ τοῦ σώματος σκληρὸν, καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς συν- et tribula persolverent, et sibi ipsis non sine pro-
    σχῆς ἐργασίας ἐναποτευθέντας ἐπὶ τῶν ἰδίων χει- prio 90 labore victum compararent. Simulque ma-
    ρῶν τάλους (2) παρισταντας. Ἐρωτηθέντας δὲ περὶ Β nus ostendere coeperunt, duritiem cultis, impressum-
    τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ, ὅποια τις ἐπὶ que alte manibus callum ex laboris assiduitate, in
    καὶ πώς καὶ ποῖ ῥαγησομένη, λόγον δοῦναι, ὡς οὐ testimonium operis sui proferentes. Postremo in-
    παράμῃ μὲν οὐδὲ ἐπὶγείως, ἐπουράνιος δὲ καὶ ἀγγε- interrogati de Christo et de regno illius , cujusmodi
    λικὴ ἀγγέλει, ἐπὶ συνετελείᾳ τοῦ ἀλλός γενομένη, id esset, et quando, quibusve in locis appariturum:
    ἡμᾶς ἐλθὼν ἐν δόξῃ χρῆναι ζωτᾶς (3) καὶ νεκρούς, responderunt non hujus mundi nec terrarum im-
    καὶ ἀποδίδωσε ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ. perium illud esse, sed angelicum et coeleste, quod
    Ἐγὼς μέντοι αὐτοῖς κατεγνώσθη τὸν Δομετιανον, in fine sacculorum futurum esset, tunc cum Christus
    ἀλλ' καὶ ὡς εὐτελῶν καταφρονοῦντα, ἐλευθέρους ad Trajani usque tempora vitam perdurxisse. Ille
    μὲν αὐτοὺς ἀνένεγκ', καταπαιδευσά σέ διὰ προστάγματος quidem heegesippus. Sed et Tertullianus de Domi-
    τῶν κατὰ τῆς Ἐκκλησίας διωγμῶν. Τοὺς δὲ ἀπολῦ- tiano ita scribit : : Tentaverat et Domitianus, portio
    θέντας ἠπύσατο τῶν Ἐκλησιῶν, ὡς ἂν ὑπ' μάρτυ- Christophorsonus verit vectigalia, quasi vectigalia
    ρων μέμφοι καὶ ἀπὸ γένους ὄντας τοῦ Κυρίου, γενο- agrorum solverentur. Atqui σφοδρα tributa sunt,
    μένης τε εἰρήνης, μέχρι Τραίανου παραμένειν αὐτοῖς quæ ex agris solvebantur, aliqua in ipsis speciebus
    γιγ. Ταῦτα μὲν ὁ Ἡγεσίππιος. Οὐ μὴν ἀλλὰ fere pendebantur, id est in tritico, hordeo, vino
    καὶ ὁ Τερτυλλιανος τοῦ Δομετιανοῦ τοιάσδην re- et similibus, ut patet ex Codice Theodosiano. Ve-
    βεβαίν μνήμην : «Πεπειράχθε ποτε καὶ Δομετιαναὸ Christophorsonus verò sunt quæ Graece dicuntur τεῖχ, quæ a
    παῖς ποιεῖν ἐκεῖνον, μέρος ὢν τῆς τοῦ Νέρωνος publicanis conducebantur et exigebantur; cum tri-
    ἐξουσίας. Ἀλλ' ὅμως ἀτὲ ἔχων τὴ συνέσει (4), buta a susceptionibus vel ab apparitionibus praesidum
    ἔτιμ' επάσαστο, ἀνακαλεσάμενος καὶ ὡς ἐξηλα- ac præselectorum exigi solerent.
    rephoro in lib. 1, cap. 33. Ex hac igitur liberos
    suscepit; a quibus propagati sunt δεσπόσθων, de- (2) Τύλαιον. Cum initio verissem callos, dubi-
    quibus Africanus in epistola ad Aristidem. Hos dare postea coepi, an callus masculino genere dice-
    porro Scaligeri errores jamdudum reprehendi ; reter. Tandem vero callos a Rufino dici comperi
    P. Halloux in notatiunculis ad Vitam Hegesippi ; in lib. 11, ubi de morte Jacobi fratris Domini.
    quod quidem sermis et absolutis jam animadver-
    sionibus meis didici.
    (99) ὁ Ἰουσχατος. Τύκατος ex codice Medicæo
    edidit Rob. Stephanus. In codice Regio scriptum ιπερι τῳ εν ὀὐκπόσω, quod nonuerat etiam idem Ste-
    ismeni ὁ Ἰουσχαστος, quod monuerat etiam idem Ste- phanus in variis lectionibus quas ad calcem editio-
    phans in variis lectionibus quas ad calcem editio- nis suas conjectit. In Chronico Georgii Syncelli legi-
    nis suas conjectit. In Chronico Georgii Syncelli legi- tur ὁ Ιουσχαστος. Nos ex tribus nostris codicibus,
    tur ὁ Ιουσχαστος. Nos ex tribus nostris codicibus, M.1., Fuł. et Saviliano, veram hujus loci scriptu-
    M.1., Ful. et Saviliano, veram hujus loci scriptu- ram restituimus, ὡς ὁ Ἰουσχατος ἤγαγε.Con-
    ram restituimus, ὡς ὁ Ἰουσχαστος ἤγαγε.Con- firmant hanc lectionem Nicephorus et Rufinus.
    firmant hanc lectionem Nicephorus et Rufinus. Nam in Rufino quidem dicitur Revocatus, Hos Re-
    Nam in Rufino quidem dicitur Revocatus, Hos Re- vocatus quidam nomine qui ad hoc missus fuerat,
    vocatus quidam nomine qui ad hoc missus fuerat, redarguit ad Domitianum. Nicephorus vero in lib. III,
    redarguit ad Domitianum. Nicephorus vero in lib. III, cap. 10, scriptum habet ὁ Νουσχατος. Qui sint evo-
    cap. 10, scriptum habet ὁ Νουσχατος. Qui sint evo- luit, nonum est et Dione, miles scilicet honra-
    luit, nonum est et Dione, miles scilicet honra- tus loci, qui, confessis jam stiptendijs, dimissi,
    tus loci, qui, confessis jam stiptendijs, dimissi, ad militum evocabantur a principe. horum nomi-
    ad militum evocabantur a principe. horum nomi- in vetustis inscriptionibus, EVOk. Aug. Id est,
    in vetustis inscriptionibus, ΕVOK. Aug. Id est, Ex- livas Augusti. Ne quis autem miretur, Hegesip-
    livas Augusti. Ne quis autem miretur, Hegesip- pi Graecum scriptores Romano vocabulo usum
    pi Graecum scriptores Romano vocabulo usum esse. Non id novi[um] aut infraquens Hegesippo,
    esse. Non id novi[um] aut infraquens Hegesippo, quippe qui ἀπλαττορεῷ ἐν ἀνδραρᾳ ὑπαρπλ in hac
    quippe qui ἀπλαττορεῷ ἐν ἀνδραρᾳ ὑπαρπλ in hac narracione quam per manibus habemus, et plebeio
    narratione quam per manibus habemus, et plebeio sermone utitur.
    (1) Ἐξ ὧν καὶ τοὺς φόρους ἀναφέρειν. Male
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A nonnullis delatos quod ex regia Davidis stirpe pro-
    gnati essent, evocatis ad Domitianum Caesarem perduxit. Quippe Domitianus de adventu Christi
    perinde ac Herodes sibi intuebatur. Interrogati igi-
    tur ab illo utrum ex stirpe Davidis essent oriundi,
    id verissimum esse confessi sunt. Deinde sciscila-
    tus est ex illis Domitianus, quantas possessiones,
    quantumve pecuniae haberent. Illi vero novem tan-
    tummodo denariorum milia sibi-ambobus suppetere
    dixerunt, quorum dimidia pars singulis compete-
    ret : eas vero facultates nequaquam se in argento
    habere, sed in aestimatione agrorum, novem sci-
    licet ac origina soli jugerum : ex quorum fructibus
    et tribula persolverent, et sibi ipsis non sine pro-
    prio labore victum compararent. Simulque ma-
    nus ostendere coeperunt, duritiem cultis, impressum-
    que alte manibus callum ex laboris assiduitate, in
    testimonium operis sui proferentes. Postremo in-
    terrogati de Christo et de regno illius , cujusmodi
    id esset, et quando, quibusve in locis appariturum:
    responderunt non hujus mundi nec terrarum im-
    perium illud esse, sed angelicum et coeleste, quod
    in fine sacculorum futurum esset, tunc cum Christus
    adveniens cum gloria, vivos simul et mortuos judi-
    cabit, et unicuique operum suorum mercedem tri-
    buet. His auditis, Domitianus nihil adversus illos
    asperius decrevit : sed vilitatem hominum asperna-
    lus, liberos abire jussit ; missoque edicto persecu-
    tionem adversus Ecclesiam commotam compescuit.
    Illos vero ad hunc modum dimissos, Ecclesiis post-
    hac præfuisse narrant, utpote Christi martyres si-
    mul ac propinquos; et pace demum Ecclesiae reddita
    ad Trajani usque tempora vitam perdurisse. Ille
    quidem Hegesippus. Sed et Tertullianus de Domi-
    tiano ita scribit : «Tentaverat et Domitianus, portio
    Christophorsonus verit vectigalia, quasi vectigalia
    agrorum solverentur. Atqui σφοδρα tributa sunt,
    quæ ex agris solvebantur, aliqua in ipsis speciebus
    fere pendebantur, id est in tritico, hordeo, vino
    et similibus, ut patet ex Codice Theodosiano. Ve-
    ctigalia vero sunt quæ Graece dicuntur τεῖχ, quæ a
    publicanis conducebantur et exigebantur; cum tri-
    buta a susceptionibus vel ab apparitionibus præsidum
    ac præfectorum exigi solerent.
    (2) Tylaux. Cum initio verissem callos, dubi-
    tare postea coepi, an callus masculino genere dice-
    retur. Tandem vero callos a Rufino dici comperi
    in lib. 11, ubi de morte Jacobi fratris Domini.
    (3) Κρινεῖ ζωτὶς, In codice. Maz., Med. ac Fuk.
    lecton apud Nicephorum legitur χρισεῖν. Sed et
    codex Regius ita diserte scriptum habet. Quare
    neudum est ypographiucum quod in Rob. Stepha-
    ni editionem irrepit.
    (4) Acte κειν τ' ὁςτέσος. Quisquis Tertulliani
    Apologeticum Graece vertit, verba illius minime est
    assecutus. At enim Tertullianus, post Neronem,
    qui primus sævii in Christianos, Domitianum que-
    que, vupolte alium Neronem, idem tentavisse, sed
    ut homines levi ac nobili sunt ingenuo, cito ab in-
    cepto desistisse. At Eusebius sen qui alius fuit in-
    terpres Apologetici, verba illa Tertulliani, sed qua
    et homo, ita accepit, quasi Tertulliani dicere vo-
    luisset. Domitianum quidem aliquatenus 'hominem
    fuisse, Neronem vero belluam potius fuisse quam
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta dois blocos principais em duas colunas: coluna esquerda em grego com notas críticas e referências; coluna direita em latim. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Foram preservadas formas originais, sinais de abreviação e números entre parênteses. Algumas palavras gregas e latinas são parcialmente ilegíveis; foi usado [ilegivel] quando necessário por palavra (nenhuma ocorrida aqui). Correções de separação de linhas e junção de palavras respeitaram o original impresso.</notas>
</pagina>