(A451 EUSEBII CAESARIENSIS OPP, PARS I. — HISTORICA. 132
ιδ' Περὶ τοῦ κατὰ Ῥώμην κηρύγματος Πέτρου τοῦ ἃ x8 Ὡς ἐκ τῆς Ἰουδαίας εἰς τὴν Ῥώμην δέσμιος

ázoctóAov. ἀγαπεμφθεὶς IHa)vAoc ἀποιλογησόμενος, xá
ιε΄ Περὶ τοῦ κατὰ Μάρχον εὐαγγελίου. ἀπελύθη αἰτίας. d “τησόμενος, suene
te Ὡς πρῶτος ὁ Mápxoc toic xav Αἴγυπτον tv χγ' Ὡς ἐμαρτύρησεν Ἰάχωδος ὁ cov Κυρίου ypn-
εἰς τὸν Χριστὸν γνῶσιν ἐχήρυξεν. ματίσας ἀδειῖφός. .
v? Οἷα περὶ τῶν' κατ' Αἴγυπτον '᾿Ασκητῶν ὁ Φίλων χδ Ὡς μετὰ ἀϊάρχον πρῶτος ἐπίσκοπος τῆς
ἱστορεῖ, - . ᾿Αλεξανδρέων 'Exx Anclac, Arriaróc κατέστη.
ιη Ὅσα τοῦ Φίλωνος elc ἡμᾶς περιῆλθε evrypdp- χε' Περὶ τοῦ κατὰ Νέρωνα διωγμοῦ, καθ' ὃν
ματα. ἐπὶ Ῥώμης Παῦλος καὶ Πέτρος τοῖς ὑπὲρ eboe-

10’ Οἷα τοὺς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίους συμρορὰ δείας μαρτυρίοις χατεχοσμήθησαν.
peciiA0sv ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ. χς' Ὡς μυρίοις κακοῖς περιηλάθησαν Ἰουδαῖοι,
x' Οἷα xal κατὰ Νέρωνα ἔν τοῖς Ἱεροσοζύμοις καὶ ὡς τὸν ὕστατον πρὸς Ῥωμαίους fiparco

ἐπράχθη. - πόλεμον. .
xa' Περὶ τοῦ Αἰγυπτίου, οὗ καὶ τῶν ἀποστόλων Σημείωσαι ὅτι συνῆχται ἡμῖν ἡ βίδλος, ἀπὸ τῶν
αἱ Πράξεις ἐμγημόγευσαν. Κλήμεντος, Τερτυιαγοῦ, Ἰωσήπου καὶ Φίλωνος,

SECUNDUS ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIBER HEC CONTINET.

J. De his que apostoli consütuerunt. post ascensum B XVI. Quomodo Marcus notitiam Dei primus JEgy-

Christi. Iiis pra dicaverit.
H. Quomodo affectus sit Tiberius cum res a Christo — VII. Quae Dhilo de Ascetis in /Egypto commemo-
gestas Pilatus ei retulisset. rat
111. Quomodo Christi doctrina in universum orbem. — XVIII. Qui Philonis libri ad nos pervenerint.
brevi dispersa sit. XIX. Cujusmodi calamitas Judeeos | Hieroso'gmis
1V. Quomodo post mortem Tiberii Caius Agrippam ipso Pasche die oppresserit.
Judaeorum regem constituit , et Herodem perpetuo — XX. Que acta. sint. Hierosolymis principatu. Ne-
damnavit. exsilio. ronis.
V. Quomodo Philo legationem ad Caium pro Judeis — XXI. De /Egyptio illo , cujus mentio fit. in Actibus
suscepit, apostolorum.
Ἐ]. Quot mala Judaeis obvenerint post Christi ne-— XXII. Qualiter Paulus e Judea Romam in vinculis
cem, missus ad causam diceudam , judicum sealeutia
VII. Qualiter. Pilatus violentas sibi manus. int&- absolutus est.
lerit, XXHI. Quomodo Jacobus, qui frater Domini dictus
87 V1. De fame que Claudio imperante. acci- est, martyrium subiit.
dit. XXIV. Ui post Marcum primus. Alezandrinorum
1X. Martyrium Jacobi apostoli. episcopus ordinatus est Annianus.

X. Quomodo Herodes , qui εἰ Agrippa dictus est, — XXV. De Neronis persecutione in qua Petrus et Pau-
apostolos persecutus, divinam statim ultionem est 5 lus n religione martyrium subierunt,
expertus. XXVl. Quomodo Judei innumeris malis. vexati

XI. De Theuda preatigiatore, ejusque asseclis. sunt, tandemque adversus. [tomanos bellum ausce-
ΧΙ]. De Helena Osroenorum regina. perunt.
X1ll. De Simone Mago, et de altera Helena. Nota hunc librum a nobis collectum esse ez Cle-
XIV. De pra dicatione Petri apostoli in urbe Roma. mentis , Tertulliani , Josephi ac Philonis scri-
XV. De Evangelio secundum. Marcum. piis.

PROOEMIUM. IIPOOIMION,

Quaecumque a nobis ecclesiasticam — Historiam Ὅσα μὲν τῆς ἐχκιησιαστιχῆς "Iocoplac ἐχρὴν
scribere aggredientibus, tanquam in proosmio ργ-ὀ ὡς ἐν προοιμίῳ διαστείλασθαι, τῆς τε θεολογίας πέρι

Eusebius Actorum illorum quz in archivis Edessz — tum hunc Thaddiei. retulit anno — Christi tertio ac
repererat, hujusmodi fuisse subscriptionem :'Expá-. — quadragesimo, in quo tum ab Edessenorum publi-
χθη ταῦτα τεσσαραχοστῷ καὶ τριαχοσιοστῷ ἔτει. ΙάῺὰ cis actis, tum ab. Eusebiu longe discedit. Quippe in
est, Acta suni luec anno. quadragesimo ac. (recente-— Actis illis disertescribitur, statim post ascenstonetn
simo. Annus hie trecentesimus el quadragesimus ,, Christi hzec gesta esse, μετὰ δὲ τὸ ἀναληφθῆναι τὸν
juxta Edessenos, cadit in anuum primum. olympia- D Ἰησοῦν, 610. idipsum repetit Eusebius in lib. t,
dis cci. Etenim Edesseni annos suos numerabant — cap. ἢ, ubi etiam docet hxec. gesta esse principatu
ab olympiadis cxvit anno primo, quo Seleucus — Tiberii Augusti. Quod profecto stare non posset, sí
regnare orsus est in Ásia, ut scribit Eusebius in — hx»cin aununm Christi tertium el quadragesimeim
Chronico, a quo tempore usque ad iuitimn. olym- — conferrentur. Quod si quis de nostra emendatione
piadis secund;e ac ducentesimze anni sunt trecenti — adbuc dubilat, sciat in. vetustissimo codice Vaii-
ac quadraginta, Porro initium olympiadis Ccu im- — cano, perinde ac in nostris codicibus scriptum esse,
cidit iu annum xv Tiberii Cesaris, qui duobus ἐπράχθη ταῦτα τεσσαραχοστῷ καὶ τριαχοσιοστῷ
Gen;inis consulibus est insignitus. Quo quidem anno ἔτει, Denique in antiquissimo ac. fidelissimo codice
et passionem et ascensionem Domini contigisse, ple- — ltutini, quem mihi commodavit Claudius Joly, cano-
rique veterum crediderunt. luter quos est. Tertul- — nicus Parisiensis Ecclesim, vir eximia probitate ac
liauus, Augustinus atque Victorius. Vides quauto- — doctrina praeditus, plane scriptum habetur ; Gesta
pere necessaria fuerit hujus loci emeudatio, quam — sunt autem iata quadragesimo et trecentesimo. anno,
ex codicibus nostris protulimus, Jam enim cuncia — ut jam de istius lectionis veritate dubitare nemo
egregie conveniuut, cum Thaddzi adventus in ur- — possit. Solus ex nostris codicibus Medicxus scri-
beni Edessam, et Abgari regis sanatio in eum au- — plum babet, τεσσαραχοστῷ xal τριαχοστῷ ἕτει : et
num conferatur, quo Christus et passus est et a — alia manu ad marginem pro τριαχοστῷ emendatur
wortuis resurrexit, At Baronius. qui vitiosam vul- τρίτῳ, quam eorruptissiimam lectionem nollem δὲ
garivm editionum scripturam secutus est, adven- Mob. Stephano pro recta ac legitima adwissam

Digitized by Google
