?4 BISTORLE ECCLESIASTICAE LID. Ilf.

923

Τιμόθεον Ἐπιστολὴν, πρῶτος μετὰ Πέτρον τῆς Ῥω- A Pauli comitibus Crescens quidem ab eo missus in,

μείων Ἐχχλησίας τὴν ἐπισχοπὴν ἤδη πρότερον χλη-
ρωϑεὶς δεδήλωται. ᾿Αλλὰ xel ὁ Κλήμης τῆς Ῥω-
μαίων xai αὐτὸς Ἐχχλησίας τρίτος ἐπίσχοπος χα-
«τὰς, Πύλου συνεργὸς xu συναθλητὴς γεγονέναι
πρὸς αὑτοῦ μαρτυρεῖται. Ἐπὶ τούτοις xal τὸν
'λρειοπαγίτην ἐχεῖνον, Διονύσιος ὄνομα αὐτῷ, ὃν ἐν
Πράξεσι μετὰ τὴν ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ πρὸς ᾿Αθηναίους
Πιύλου δημτγορίαν, πρῶτον πιστεῦσαι (46) ἀνέ-
915v ὁ Λουχᾶς, τῆς ἐν ᾿Αθήναις Ἐχχλησίας πρῶ-
τὴν ἐπίσχοπον, ἀρχαίων τις ἕτερος Διονύσιος τῆς
Κορινθίων παροικέας ποιμὴν ἰστορεῖ γεγονέναι,
᾿Αλλὰ γὰρ ὁδῷ προθαίνουσιν, ἐπὶ κατροῦ τὰ τῆς χατὰ
χρόνους τῶν ἀποπτόλων διαδοχῆς ἡμῖν εἰρήσεται.
Nov δὲ ἐπὶ τὰ ἑξῆς ἴωμεν τῆς ἱστορίας.

ΚΕΦΑΛΛΙΟΝ E'.

Περὶ τῆς μετὰ τὸ» Χριστὸν ὑστάτης Ἰουδαίων
πολιορκίας (Nic. HI. E. πὶ, 5-8).

Μετὰ Νέρωνα ξέκα πρὸς τρισὶν ἔτεσι τὴν ἀρχὴν
ἐπιχρατήταντα, τῶν ἀμφὶ Γάλθαν xaX "00ova ἐνιαυ-
τὸν ἐπὶ μησὶν ἔξ διαγενομένων, Οὐεσπασιανὸς ταῖς
xii Ἰουδαίων παρατάξεσι λαμπρυνόμενος, βασιλεὺς
ἐπ᾿ αὐτῆς ἀναδείχνυται τς Ἰουδαίας, αὐτοχράτωρ
πρὸς τῶν αὐτόθι στρατοπέδων ἀναγορευθείς. Τὴν ἐπὶ
Ῥώμης οὖν αὐτίχα στειλάμενος, Tíst τῷ παιδὶ τὸν
χατὰ Ἰουδαίων ἐγχειδίζει πόλεμον. Μετά ye μὴν τὴν
t3) Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν, Ἰουδαίων πρὸς τῷ κατ᾽
αὐτοῦ τολμήματι, ἤδη xai χατὰ τῶν ἀποστόλων αὖ-
τοῦ πλείστας ὅσας ἐπιδουλὰς μεμηχανημένων, πρώ-
199 5: Στενάνου λίθοις ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνῃρημένον, εἶτα
& μετ᾽ αὐτὸν Ἰαχούθου, ὃς ἣν Ζεδεδαίον μὲν παῖς,
ἀδελφὸς δὲ Ἰωάννου, τὴν χεφαλὴν ἀποτμηθέντος, ἐπὶ
πᾶσί τε Ἰαχώθφου τοῦ τὸν αὐτόθι τῆς ἐπιτσχοπῆς θρό-
wr, πρώτου μετὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψιν
χιχλτρωμένου, τὸν προδηλωθέντα τρόπον μεταλλά-
ξαντος, τῶν τε λοιπῶν ἀποστόλων μυρία εἰς θάνα-
τον ἐπιδεδουλευμένων, καὶ τῆς μὲν Ἰουδαίας γῆς
ἀπελτλαμένων, ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ χηρύγματος διδασχαλίᾳ
τὴν εἰς σύμπαντα τὰ ξθνη στειλαμένων πορείαν σὺν
δυνάμεις τοῦ Χριστοῦ φήσαντος αὑτοῖς " « Πορευ-
ϑέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ ξύνη ἐν τῷ ὀνόματί
βολὴν οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοῦ λαοῦ τῆς ἐν Ἱεροπολύ-
pug Ἐχχλησίας, χατά τινα χρησμὸν τοῖς αὐτόθι
δχίμοις δι᾽ ἀποκαλύψεως δοθέντα, πρὸ τοῦ πολέμον

-αναστῆναι τῆς πόλεως, xal τινα τῆς Περαίας
πόλιν οἰχεῖν χεχελευσμένου, Πέλλαν αὐτὴν ὀνομά-
ζῶσιν (47), ἐν fj τῶν εἰς Χριστὸν πεπιστευχότων

(46) Πρῶτον πιστεῦσαι. Antes editiim πρῶτον
ἐκίσχοπον πιστεῦσαι, (γί θι.5 verhis; quorum duo prie-
nin lineolis subnotata sunt, et ad marginem scrie
pim est. ea superflua esse, Certe Christopliorsonus
in interpretatione sua ulramque vocem pz:etermisit,
Ego vero posteriorem  duntatat, nempe ἐπίσχο-
Tw, expungendam, priorem vero esse relineu-
lam puto. lique confirmat versio Rufini, qui hunc
locum ita interpretatus est : Sed et Dionysium Areo-
pagitam apud. Athenas, quem Lucas scripsit primum
Polo preedicante. credidisse, etc. Conjecturam no-
sfam plane confirmant codd. Maz., Med. et Fuk.,

Gallias Pauli ipsius testimonio declaratur. Linus
vero, quem in secunda ad Timotheum Epistola
Rom: secum versari testalur, primus post Petrum,
ut supra jam diximus, Ecclesis ltemanz episco-
patum adeptus est. Clemens quoque, is. qui tertius
Ecclesizm Roman: episcopus est constitutus, adjutor
Pauli sociusque certaminum fuisse, ipsiusmet te-
siunonio perhibetur. Denique Areopagitam illum
nomine Dionysium, quem post concionem illam
quam Paulus in Areopago ad Athenienses habuit,
primum credidisse Lucas in Actibus scribit, Athe-
niensis Ecclesiz primum episcopum fuisse tradit
alter quidam Dionysius Corinthiorum episcopus,
antiquissimus scriptor, Sed quinam subinde per or-

B dinem temporum apostolis successerint, in progressu

eperis suo loco dicemus. Nunc ad reliqua pergamus,
CAPUT V.

De postrema. Judaeorum expugnatione. post. Ghristi
necem.

Post Neronem, qui per tredecim annos imperium
tenuit, cum Galba atque Otho anno duntaxat et sex
mensibus regnassent, Vespasianus in proeliis ad-
versus Judxos spectatus, imperator in ipsa. Judza
ab exercitu qui illic erat, renuntiatur. Qui confe-
stim Romam versus contendens, curam belli adver»
sus Judaeos Tito filio commisit. Porro cum Judi
post Servatoris nostri in caelos ascensum, non cons
tenti. co scelere. quod in ipsum admiserant, ejus
quoque apostolos sxpissime insidiis appetissent ; ἃς
primum quidem Stephanum lapidibus obruissent :
deinde Jacobum Zcbedai filium, Joannis fratrem
capite (runcassenL: ac. postremo Jacobum illum
qui primus post ascensum Domini episcopalem Ec-
clesie illius sedem obtinuit, eo. quem diximus πιο»
do peremissent : cum reliqui item apostoli infinitis
prope modis non sine magno vitas sux discrimiue
ab iisdem vexati essent, et ex Judza fugati, ai prae-
dicandam Evangelii doctrinam omnes ubique terra-
rum gentes adire cepissent, freti potentia Christi qui
95 olim ipsis dixerat : « Euutes. docete. omnes
gentes in nomine meo; » 'Sed et cum universa plebs
lidelium Ecclesie Hierosolymitani, ex oraculo
quod. viris quibusdam sanctissimis divinitus edi-
wm fuerat, ante initium. belli ex civitate migrare,
et oppidum quoddam trans Jordanem, Pellam
nomine, incolere jussa fuisset; jamque omnes qui
in Christum crediderant, relictis. Hierosolymis,
sedes suas Pellam transtulisseut; ita et regia urbe,

in quibus diserte scribitur πρῶτον πιστεῦσαι. Porro
hunc Eusebii locum in mente liabuit Maximus, cum
ait in prologo Commentariorum in Dionysium. Areo-
pagitam : Μνημονεύει δὲ τοῦ ᾿Αρειοπαγίτου xal Διο-
νύσιος ἀρχαῖος Κορινθίων ἐπίσχοπος, xai Πολύχαρπος
ἐν τῇ πρὸς ᾿Αθηναίους ἐπιστολῇ. Ubi delznda puto
hec verba xai Πολύχαρπος. .

(47) Πέλλαν αὐτὴν ὀνομάζουσιν». ldem. tradit
Epiphanius in. hzresi. Nazarzorum, cap. 7, Chri«
stianos scilicet qui Ilierosolymis habitabant, de im«
minente obsidione ἃ Christo praemonitos, Pellam se
contulisse. In libro autem De ponderibus et mense

Digitized by Google
