<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    247 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,460">
    pam fratrem fuisse Josephi testatur Hegesippus.

    CAPUT XII.
    Quomodo Vespasianus eos qui a Davide genus ducerent, conquiri jussit.
    Fama est præterea Vespasianum, post expugnatam Hierosolymorum civitatem, eos qui a Davide genus ducerent perquiri jussisse, ne quisquam apud Judæos ex regia stirpe superesset : eaque ex causa gravissimam rursus persecutionem Judæis illatam fuisse.

    CAPUT XIII.
    Ut Romanorum Ecclesiæ secundus præfuerit Anencletus.
    B Sed Vespasiano, cum per annos decem imperium tenuisset, successit filius Titus. Cujus secundo imperii anno Linus Ecclesiæ Romanæ episcopus, cum eam duodecim annis administrasset, Anencleto deinde regendam tradidit. Titus vero duobus annis imperii totidemque mensibus expletis, Domitianum fratrem successorem reliquit.

    CAPUT XIV.
    Quomodo item secundus Alexandrinæ Ecclesiæ præfuit Arilius.
    Hujus anno quarto primus Alexandrinorum Ecclesiæ episcopus Anrianus, duobus et viginti annis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,900,460">
    A τῆρος. Τὸν γὰρ οὖν Κλωπᾶν, ἀδελφὸν τοῦ Ἰωσὴφ (91) ὑπάρχειν Ἡγήσιππος ἱστορε.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'.
    Ὡς Οὐεσπασιανὸς τοὺς ἐκ Δαβὶδ ζητεῖσθαι προστάττει (Nic. H. E. 111, 10).
    Καὶ ἐπὶ τούτοις Οὐεσπασιανὸς μετὰ τὴν τῶν εροσολύμων λωσιν, πάντας τοὺς ἀπὸ γένους Δαβίδ, ὡς ἂν μὴ περιλειφθείη τις παρὰ Ἰουδαίοις τῶν ἀπὸ τῆς βασιλικῆς φυλῆς, ἀναζητεῖσθαι προστάξαι, μέγιστόν τε Ἰουδαίοις αὖθις ἐκ ταύτης διωγμὸν ἐπαρτηθῆναι τῆς αἰτίας.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ'.
    Ὡς δεύτερος Ῥωμαίων ἐπίσκοπος Ἀνέγκλητος.
    Ἐπὶ δέκα δὲ τὸν Οὐεσπασιανὸν ἔτεσι βασιλεύσαντα αὐτοκράτωρ Τίτος ὁ υὸς διαδέχεται, οὗ κατὰ δεύτερον ἔτος τῆς βασιλείας, Λίνος ἐπίσκοπος τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας δυοκαίδεκα τὴν λειτουργίαν ἐνιαυτοῖς κατασχὼν Ἀνεγκλήτῳ (92) ταύτην παραδίδωσι. Τίτον δὲ Δομετιανὸς ἀδελφὸς διαδέχεται, δύο ἔτεσι καὶ μησὶ τοῖς ἴσοις βασιλεύσαντα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Ὡς δεύτερος Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος Ἀβίλιος.
    Τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει Δομετιανοῦ, τῆς κατ' Ἀλεξάνδρειαν παροικίας ὁ πρτος Ἀννιανὸς (93), δύο
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,480,490,920">
    (91) Κλωπᾶν ἀδελφὸν τοῦ Ἰωσήφ. Idem scribit Epiphanius in hæresi LXXVII, cap. 7. Proinde emendanda est interpretatio doctissimi viri D. Petavii, qui locum Epiphanii in eadem hæresi, cap. 14, ubi Symeon Cleopæ filius, Jacobi Justi ἀνεψιὸς dicitur, vertit e sorore nepos, cum patruelem vertere debuisset. Porro hunc Symeonem Cleopæ filium, quidam cum Simone apostolo confuderunt, inter quos est auctor Chronici Alexandrini; Isidorus Hispalensis in libro De vitis Patrum Veteris et Novi Testamenti, et Dorotheus in libello De apostolis ac discipulis Domini. Idem scriptum inveni in veteribus schedis quæ cum Historia ecclesiastica Rufini compactæ sunt in codice Parisiensis Ecclesiæ. Joseph, qui interpretatur augmentum, filius Jacob filii Mathan, de tribu Juda, et de familia David ortus, in civitate sua Nazareth natus faber arte. Frater Cleopæ, vir Mariæ adjutorio non carne. Cleophas vero pater apostoli Symeonis Cannæi : Joseph autem pater Jacobi fratris Domini, qui aliter dicitur Jacobus Alphæi. Nicephorus Constantinopolitanus in Chronologia tripartita, Symeonem hunc Cleopæ filium, Jacobi Justi fratrem facit. Sic enim ait in catalogo episcoporum qui Hierosolymis sedere; Συμεὼν Κλεόπας, ἀδελφὸς ατοῦ καὶ μάρτυς. Ita juxta Nicephori sententiam, Symeon Josephi filius fuit, perinde ac Jacobus Justus. Clopæ tamen seu Cleopæ filius dicitur ex adoptione legali. Nam cum Clopas sine liberis decessisset, Josephus frater, ducta ejus vidua, semen ei suscitavit, sicut scribit Nicephorus in libro 1, cap. 35. Quanquam Nicephori Constantinopolitani locus aliter etiam explicari potest, ut scilicet Symeon et Jacobus Justus fratres dicantur, Clopæ nimirum filii. Certe Chrysostomus et Theodoretus in Epistolam ad Galatas, Jacobum Justum Clopæ filium fuisse scribunt. Verum in hac tanta scriptorum discrepantia, Hegesippi et Epiphanii sententiam sequi malim, et Symeonem Clopæ filium qui episcopus fuit Hierosolymorum, a Sy-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,480,900,920">
    C menne seu potius Simone Josephi filio distinguere. Certe Beda hanc tandem sententiam utpote certiorem amplexus est, cum Isidori opinionem antea secutus fuisset, ut ipse fatetur in Retractationibus in Acta apostolorum, cap. 1. Isidori autem locus quem intelligit Beda, est in libro De vitis Patrum utriusque Testamenti. Ex quo etiam libro desumptum est fragmentum illud quod supra citavi sine auctoris nomine.
    (92) Ἀνεγκλήτῳ. Nescio cur Rob. Stephanus Ἀνακλήτου prætulit, cum omnes nostri codices, nullo excepto, scriptum habeant Ἀνεγκλήτῳ. Atque ita Nicephorus Constantinopolitanus, ejusque interpres Anastasius Bibliothecarius in Chronologia tripartita. Sic etiam Nicephorus Callistus in lib. 111, c.p. 2, et Georgius Syncellus et manuscripti codices Rufini. Sed et Irenæus in lib. 111, ubi Rom. episcoporum seriem recenset, Anencletum nominat, omisso Cleti nomine, qui ex mutilato Anencleti vocabulo fictus mihi videtur. Certe nec Optatus, nec Augustinus in epistola 165, ubi Romanos episcopos recenset. Cletum agnoscit. Contra vero in duobus vetustissimis indicibus seu catalogis episcoporum Rom., quorum alter exstat in monasterio Sancti Germani, alter in collegio Claromontano Societatis Jesu, nulla fit Anencleti mentio, sed solius Cleti, qui post Linum sedisse dicitur annis XI, mense uno, diebus 11. Ex quo patet unum eumdemque esse Cletum et Anencletum. Plura vide apud P. Halloixium in notationibus ad cap. 7 Vitæ Irenæi.
    (93) Ὁ πρτος Ἀννιανός. Primus scilicet post Marcum. Sic Eusebius supra dixit de Lino Romano urbis episcopo, in principio hujus libri, μετὰ τὴν Παύλου καὶ Πέτρου μαρτυρίαν, πρῶτος κληροῦται τν ἐπισκοπὴν Λίνος. Marcus enim Alexandrinorum apostolus fuit, ut supra dixi. Apostoli vero extra ordinem erant, nec in episcoporum numero censebantur. Itaque nihil opus erat supplere hic μετά
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A página contém texto em latim e grego.
    - A numeração das colunas (A, B, C, D) aparece nas margens.
    - O texto do aparato crítico flui da coluna esquerda para a direita ("a Sy-" continua em "menne").
    - O número do capítulo grego "111" foi transcrito como visto (possivelmente III).
  </notas>
</pagina>