129 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. 1. .

450

χεχοιμημένους, καὶ πῶς κατέδη μόνος, ἀνέδη δὲ A pacto semetipse depresserit, mortemque subferit, et

μετὰ πολλοῦ ὄχλου πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοῦ " xai πῶς
χάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Θεοῦ xol Πατρὸς μετὰ δόξης
ἐν τοῖς οὐρανοῖς, χαὶ πῶς ἐλεύσεσθαι μέλλει πάλιν
μετὰ δόξης xaX δυνάμεως κρῖναι" ζῶντας xal ve-
χρούς. » Ἐχέλευσεν οὖν ὁ “Αγδαρος, τῇ ἕωθεν συν-
ἀξαι τοὺς πολίτας αὐτοῦ, καὶ ἀχοῦσαι τὴν χήρυξιν
Θαδδαίου, καὶ μετὰ ταῦτα προσέταξε δοθῆναι αὐτῷ
χρυσὸν xaX ἄσημον, Ὁ δὲ οὐχ ἐδέξατο, εἰπών" « Εἰ τὰ
ἡμέτερα καταλελοίπαμεν, πῶς τὰ ἀλλότρια ληψό-
μεθα; » 'Επράχθη ταῦτα τεσσαραχοστῷ καὶ τριαχο-
σιοστῷ ἕτει (80). "A xal οὐχ εἰς ἄχρηστον πρὸς λέξιν
ix τῆς Σύρων μεταύθληθέντα φωνῆς, ἐνταῦθά μοι
κατὰ χαιρὸν χεέσθω.

Ἐχχλησιαστικῆς "Iocoplac Adyov πρώτου τέλος.

divinitatem suam ipse minuerit : quot et quanta a
Judzis perpessus, qualiter crucifixus sit, et ad in-
feros descenderit, claustrumque ab omni cvo inta-
ctum disruperit : quo pacto resurrexerit, et mortuos
qui multis retro seculis sepulti jacebant secum una
suscitaverit : utque solus quidem e coelo descende-
rit, ascenderit vero ad Patrem cum maximo comi-
tatu, et ad ejus dextram honorifice sedeat in caelo :
postremo quo pacto iterum venturus est cum gloria
ut de vivis sc morinis judicium ferat. » Agbarus igi-
tur civibus suis precepit ut prima luce in unum
coacti przdicationem Tbaddiei auscultarent. Paulo- :
que post aurum et argentum Thaddao dari jussit.
Sed ille accipere recusavit, hzc addens : « Cum

nostra dimiserimus, cur aliena capiemus ? » Acta sunt. hec anno quadragesimo ac trecentesimo.
Quz non sine fructu, ut opinor, ex Syrorum lingua translata, ad verbum bic opportune 3ollocata

sunt.

Finis libri primi Historia ecclesiastica,

EY XEBIOY
TOY IIAMOIAOY

EKKAHEXIAZTIKHX IXTOPIAX
AOT OZ B.

EUSEBII PAMPHILI .

ECCLESIASTICAE HISTORLE
LIBER SECUNDUS.

46 ΤΑΔΕ ΚΑΙ H AEYTEPA IIEPIEXEI ΒΙΒΛΟΣ THE ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ͂Σ ΙΣΤΟΡΙΑΣ. -
€ Περὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Χριστοῦ δια- g ς' Ὅσα Ἰουδαίοις gvreffón μετὰ τὴν κατὰ coi

γωγῆς τῶν ἀποστόλων.

EF rec Τιδέριος ὑπὸ Πιϊδτου τὰ περὶ τοῦ Xpi-
στοῦ διδαχθε)ς ἐκιγήθη. -

Y Ὅπως εἰς πάντα τὸν κόσμον ἐν βραχεῖ χρόγῳ
διέδραμεν: ὁ περὶ τοῦ Χριστοῦ Aóyoc.

ὃ Ὡς μετὰ Τιδέριον Γάϊος Ἰουδαίων βασιλέα καθ-
ἱστησιν ᾿Αγρίππαν, τὸν Ἡρώδην ἀϊδίῳ ζημιώ-
σας φυγῇ.

r Ὡς ello» ὑπὲρ Ἰουδαίων πρεσδείαν ἐστεί-
Juro πρὸς Γάτον. :

*Av6a poc, etc.Qua quidem scriptura ut brevior est,

ita etiam sincerior ac verior. Rulinus certe eam-

dem lectionem in. suis exemplaribus repererat, Sic
enim vertit : Et mortuos suscitaret, Qui descendit
quidem solus, ascendit auem cum grandi multitu-

dine ad Patrem suum. .

(90) Τεσσαραχοστῷ xal τρίτῳ ἔτει. Hujus loei

Χριστοῦ τόλμαν.

ζ΄ Ὡς καὶ Πιιλάτος ἑαυτὸν διεχρήσατο.

τ Περὶ τοῦ κατὰ Κλαύδιον γενομένου «ιμοῦ.

θ' Μαρτύριον» Ἰαχώθου τοῦ ἀποστόλου.

ἐ Ὡς Ἀγρίππας, ὁ καὶ Ἡρώδης, τοὺς dacetó-
ἴους διώξας, τῆς θείας παραυτίκα δίκης
ἤσθετο.

ια’ Περὶ Θευδᾶ τοῦ γόητος, καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.

t6 Περὶ Ἑλένης τῆς τῶν Ὁσροηνῶν βασιλίδος.

ιγ' Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου, καὶ Ἑλένης ἄλλης.

vitium nobis primum 'aperuit Regius codex, de quo
antea ne suspicabamur quidem, cum przsertim Ru-
finus vulgatam lectionem confirmaret, Sed cum in
codice Regio primum, postea vero in vetustissime
exemplari Mazarino et iu Fuk. scriptum invenissem
τεσσαραχοστῷ xal τριαχοσιοστῷ ἕτει, veram. hujue
loci senteutiam stalim suu odoratus. Ait igitur

Digitized by Google
