<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,930">
    σπεται· σιγέτω, τε νῦν ἐξ ἐκείνου ἡ πάσα τῶν Α σελ. τέλος.
    Ἐδεσπᾷν πόλις, τῇ τοῦ Χριστοῦ προσηνάκειται προσποιηθεί, οὗ τὸ τυχὸν ἐπιφερομένη δείγμα τῆς τοῦ Σωτῆρος τιμῶν καὶ εἰς αὐτοὺς εὐεργεσίας. Και παρὰ μὲν ὧς· ἐξ ἀρχαίων ἱστορίης ἐληφθόν. Μετίω-
    μεν ὃ αὐθὺς ἐπὶ τὴν θείαν Γραφήν. Γενομένοι δήχα ἐπὶ τῇ τοῦ Στεφάνου μαρτυρίᾳ τρίτου καὶ μεγαλύ-
    της αὐτῶν Ἰουδαίων κατὰ τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας διωγμοῦ, πάντων τε τῶν μαθητῶν, πλην ὧν τῶν δώδεκα μόνων, ἀνὰ τὴν Ἰουδαιαν τε καὶ Σα-
    μαρίταν διασπαρέντων τινὲς, ὡς φήσκειν ἡ θεία Γρα-
    φή, διαδόντες ἔως Φοινικῆς καὶ Κύπρον καὶ Ἀντιο-
    χείας, ὅπου μὲν Ἐθνεσιν οἷ τε ἦσαν τοῦ τῆς πί-
    σεως μεταδιδόναι λόγιον πολλῶν, μόνοις δε τούτων Ἰουδαίοις καταγγέλλον. Τινικαὺτα καὶ Παύλος ἐλθ- 
    μένειτο εἰςτὲ τότε τὴν Ἐκκλησιαν, κατ᾽ οἴκου τῶν B
    ἑαυτῶν ἐπροσηυχομένος, σὺν δὲ ἀνδράσι καὶ γυ-
    ναιξ, καὶ εἰς φυλακὴν παραδοθές. Ἀλλὰ καὶ Φίλιππος, εἷς τῶν μὲν Στεφάνου προχειρισθέντων εἰς τὴν διακονίαν, ἐν τοῖς διαπαρεῖσι γενομένος, κάτε-
    σεν εἰς τὴν Σαμαρειταν, θεής τε ἔμπλεως ὡς δυνα-
    μέως, κηρύττει πρῶτος τὸς αὐτοῖς τὸν λόγον. Το-
    σωτῇ δ᾽ αὐτῷ θεῖα συνήργει χάρις, ὡς καὶ Σίμων ἐν Μαγων μετα πλειστῶν ἐτερῶν ἀνθρώπων (90), τοῖς αὐτοῦ λόγοις ἐλθών. Ἐπὶ τοσοῦτον δ᾽ ὁ Σίμων βε-
    βηκός, κατ᾽ ἐκεῖνο καιρὸν τῶν τιμηθέντων ἐκρά-
    ζε γνητείᾳ, ὡς τῇ μεγαλύτῃ αὐτὸν ἠξιοῖτο εἶναι δυνάμευ τοῦ Θεοῦ. Τότε δ᾽ οὖν καὶ οὗτος τὰς ὑπὸ τοῦ Φιλιππου δυνάμεις· θεῖα τελουμένας καταπληξις παρα-
    δοξιότητες, παραδοξίαι, καὶ μέχρι λουτροῦ τῆς εἰς Χριστὸν πιστις κατουρχοῦνται. Ο καὶ θαυμαζέν εἶχεν ἐς Σίμων γινόμενον πρὸς τῶν ἐπὶ καὶ νύν τὴν ὑπ᾽ ἐκείνου μιαιράσθην μετῳοῖσν αἵρεσιν· οἷ τι πρὸς ἄρων προπάροχῳ μεθόδῳ, τὴν Ἐκκλησίαν λο- 
    μῶκος καὶ ψευδελας νόσου διήκην ὑποδέμενοι, τὰ μέγιστα λυμαίνοντο τοὺς, οἵς ἐναπομαζαζομαι οἷς τε εἶεν ὧν τὸν ἐαυτὸς ἀποπεφυγρμένον δυσαλῶν και χαλεπῶν ἔσχ. Ἠθήγε τὸι παισίους τούτων ἀπεθώρ-
    σαν, ὄποιοι τινες εἶεν (91) τὴν μοχθηρίαν ἄλοντες· ὥστε μὲν καὶ ὁ Σίμων αὐτὸς πρὸς τοῦ Πέτρου καταχωρισθεὶς ὡς ἦν, τὴν προσφέρουσαν ἔπεισε τιμω-
    ρίαν. Ἀλλὰ γὰρ εἰς αὐτῶν ὁμιήσωι προεῖχον· τοῦ σωτηρίου χρησμάτος, οἰκονομίας τῆς τῷν χρόνων καὶ ἀπὸ τῆς Αἰθιόπων τῆς τῶν αὐτῶν βασιλίδος (κατὰ τὰ πα-
    ριών ἔθοι ὧν γυναικῶν τοῦ ἔθνους εἶσε πᾶν βασι-
    λευσίμον) δυνάμει· ὅν πρῶτον ἐξ ἐθνῶν πρὸς τοῦ Φιλιππου ἐπὶ τὴν ἐπιχώριαν τὰ τοῦ θείου λόγου ἔργια μετασχόντας, τῶν τε ἄλλων τὴν οἰκουμένην πιστῶν ἀρχήν τεγένομενον, πρῶτον κατεχέκ λόγος ἐπὶ τὴν ἀπʼαὐτῆς παλιοστρατία τήν, εὐαγγελίζεσθαι τῷ τῶν ἄλλων θεῶν γνώσιν, καὶ τὴν ζωοποίαν εἰς ἀν-
    θρώπων τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐπισπίλων, ἔργα πλη-
    ρουςθεῖσ᾽ ἐν αὐτῷ τῷ, Αἰθιόπαι προσάρχει χέρα τῇ πίστει τοῦ Θεοῦ, τὰ πραγμάτων προσηγοριεῖς· Ἐπὶ τοῖς Ἀπὸς· τοῖς Παλαιω, τὴν τῆς ἐκλογῆς σχεῖον, οὐκ ἐξ ἀνθρώ-
    ρων· 1 Psal. lxviii.
    (90. Μετὰ πλειόστων ἐτερῶν ἀνδρῶν. Magistr pla-
    cessit lectio codicum nostrorum. Mazarini scilicet,
    Med., Fuk. ac Saviliani, μετὰ πλειστων ἀνδρῶν τοῖς· ἀγχι χειροις ἐκζυγηται.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    A set, tandem salutaris doctrinae auditores reddidit.
    Albinc universa Edessenorun civitas, quippe quae non vulgare Servatoris nostri erga se benevolentiae indicium possideat, ejus nomini hancetnus dictata permansit. Et haec quidem ex veterum monumentis desumpta sunt. Nunc ad divinam Scripturam transeamus. Post martyrum Stephani, cum primae ad-
    denique gravissima Judaeorum persecutio adversus Hierosolymitanam Ecclesiam coorta esset, cunctis Christii discipulis praeter duodecim apostolos per Judaeam Samariamque dispersis; nonnulli eorum usque ad Phoenicem et Cyprum et Antiochiam progressi (ut sacra testantur Scriptra) fidei Christianae sermonem gentibus quidem nondum communicare audebant, sed solis Judaeis illum praedicabant. Qua tempestate Paulus etiamnum Ecclesiam infestabat, in aedes fidelium irrumpens, et viros cum mulieribus inde abstractos custodias mancipans. Tunc etiam Philippus, unus ex iis qui cum Stephano ad diaconatus officium fuerant electi, fugiens cum ceteris Samariam descendit, et divina plenus virtute, verbum Dei primus incolis nuntiavit. Tanta porro vis divina gratiae ipsi aderat, ut Simonem Magum adiosque innumerabiles praedicationibus suis ad so pertraxerit. Hic Simon tunc temporis celeberrimus, tantam auctoritatem adeptus erat apud eos quos praestigiis suis decepcrat, ut magnam Dei Virtutem, ipsum esse existimarent. Idem tamen obstupefactus miraculis quae Philippus divina virtute perpetrabat, callide irrepsit, adumenue in Christum hactenus simulat, ut baptismum susciperet. Quod quidem etiamnum fieri ab his qui peterrimam ejus sectam profinterunt non sine admiratione cernimus; qui more parentis sui in Ecclesiam tanquam pestis aut lepra quaedam irrepentes, gravissimum 40 damnum inferunt iis quibus pessimum illud et immediabile venenum quod mentibus occultant instillare potuerint. Ac plerique jam eorum ab Ecclesia ejeci sunt, cum fraus ipsorum delecta esset : quemadmodum Simon quoque ipse a Petro tandem deprehensus debilis poenas dedit. Porro cum salutaris Evangelii praedicatio novis quotidie incrementis augeceret, divina providentia quemdam ex proceribus Aethiopum reginae in Judaeam adduxit : quippe de moris est etiamnum illis gentibus muliebri imperio gubernari. Qui cum a Philippo caelesti visione admonito primus ex gentibus divini Verbi mysteria percepisset, totius orbis fidelium primitiae factus ; inde in patriam reversus, Dei notitiam et Servatoris nostri salutarem in terras adventum primus praedicasse fertur. Atque ita per ipsum completa est prophetiae praedictio quae sic habet : « Aethiopia praeveniet manum ejus Deo ». 1. Interea Paulus, vas illud electionis, non ex hominibus nec per homines, sed per revelationem Jesu Christi, et Dei Pa-
    (91) 'Quotidii tinues efer. Quatuor nostri codices, Mazarinius, Med., Fuk. ac Savil. scriptum habent dotolui tines, etiam, quod rectius videtur. Sic enim paulo post dicit, καταχωρισθεῖς ὡς ἦν.
    PATROL. GR. XX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is bilingual: left column Greek, right column Latin. Marginal notes and editional footnotes present in both languages; bracketed numbers (90, 91) preserved. Some ligatures expanded; editorial marginalia transcribed as in image. Minor OCR-like artefacts preserved as printed (e.g., "Albinc" reflects original print).</notas>
</pagina>