<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    251 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,490,680">
    ciebant. Nonnullis vetusta fœni præsegmina usui A fuere. Quidam enim cum festucarum levissimum pondus collegissent, quatuor Atticis drachmis venumdabant. Sed quid opus est impudentiam atque improbitatem famis in rebus inanimatis ostendere? Factus dicturus sum, cujusmodi nec apud Græcos nec apud barbaros gestum fuisse memoratur, et quod vix dictu horrendum, tum auditu incredibile videbitur. Itaque libens certe acerbissimum hunc casum silentio præterissem, ne posteri fabulas ac portenta me loqui existiment, nisi ex nostræ ætatis hominibus testes haberem prope innumerabiles. Cæterum leve ac frigidum quoddam officium patriæ præstarem, si quæ mala re ipsa perpessa est, oratione dissimularem. Mulier quædam Maria nomine, Eleazari filia, ex regione quæ trans Jordanem sita est, vico Bathezor, quæ vox hyssopi domum B significat, genere atque opibus illustris, cum Hierosolyma perfugisset, una cum reliqua hominum multitudine obsessa tenebatur. Hujus reliquam omnem supellectilem, quam illa e ulteriore Jordanis ripa raptim collectam in urbem advexerat, jam tyranni diripuerant. Ipsas autem magnarum opum reliquias, et quidquid alimenti ipsa sibi conquirere poterat, irruentes quotidie satellites auferebant. Ea res mulieris animum acerbissima quadam indignatione commovit. præpenunero conviciis et diris imprecationibus prædones de industria in semetipsam incitabat. Sed cum nemo illorum seu ira seu miseratione commotus, ipsam interficeret, tæderetque ipsam aliis cibum parare, nec vero jam parandi ullus modus superesset : cumque interim fames visceribus ac 80 medullis penitus insideret, et indignatio longe magis quam inedia effervesceret, mulier malis consultoribus usa furore ac necessitate, adversus naturam ipsam consurrexit; arreptoque filio quem adhuc lactentem habebat : Infortunate puer, inquit, inter tot belli, famis, ac seditionis mala, cui te servem? Apud Romanos quidem, tametsi vivere detur, servitus nos manet. Sed nunc servitutem ipsam prævenit fames : factiosi vero utraque calamitate acribores sunt. Proinde esto mihi quidem cibus, factiosis vero furia, hominibus autem fabula, quod solum adhuc deest cladibus Judæorum. Hæc dicens, filium jugulat. Coctum deinde ipsa quidem dimidiam partem comedit : quod reliquum erat, opertum interim servabat. Cum ecce repente superveniunt seditiosi, et sceleratissimo nidore naribus hausto, mortem mulieri statim minantur, nisi cibum quem paraverat, sibi exhiberet. At illa, bonam ipsis par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,680">
    εὑρεῖν σῖτον (60) ἄλλοις ἐκοπία, πανταχόθεν δ' B ἄπορον ἦν ἤδη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων τε καὶ μυελῶν εἰχώρει, καὶ το λιμοῦ μλλον ἐξεκαίοντο οἱ θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσα τὴν ὀργὴν μετὰ τῆς ἀνάγκης, ἐπὶ τὴν φύσιν ἐχώρει. Καὶ τὸ τέκνον, ἦν δ' αὐτ παῖς ὑπομάσθιος, ἁρπασαμένη, « Βρέφος, εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πολέμῳ καὶ λιμῷ καὶ στάσει, τίνι σε τηρῶ; τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις, δουλεῖα κν ζήσωμεν ἐπ' αὐτοῖς (61), φθάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός, οἱ στασιασταὶ δὲ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι. Ἴθι, γενοῦ μοι τροφή, καὶ τοῖς στασιασταῖς ἐρινύς (62), καὶ τ βίῳ μῦθος, ὁ μόνος ἐλλείπων ταῖς ουδαίων συμφορας. » Καὶ ταῦθ' ἅμα λέγουσα, κτείνει τὸν υἱόν. πειτ' πτήσασα, τὸ μὲν ἥμισυ κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν κατακαλύψασα, ἐφύλαττεν. Εὐθὺς δ' οἱ στασιασταὶ παρσαν, καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσης ὀσπάζαντες, ἠπείλουν εἰ μὴ δείξειε τὸ παρασκευασθὲν, ἀποσφάξειν αὐτὴν εὐθέως. Ἡ δὲ καὶ μοῖραν αὐτοῖς εἶποῦσα καλὴν τετηρηκέναι, τὰ λείψανα τοῦ τέκνου ἀνεκάλυψεν. Τοὺς δ' εὐθὺς φρίκη καὶ φρενῶν κστασις ἥρει, καὶ παρὰ τὴν ὄψιν ἐπεπήγεσαν. Ἡ δ', « Ἐμὸν, ἔφη, τοῦτο τὸ τέκνον γνήσιον, καὶ τὸ ἔργον ἐμόν. Φάγετε, καὶ γὰρ ἐγὼ βέβρωκα. Μὴ γένησθε μήτε μαλακώτεροι γυναικός, μήτε συμπαθέστεροι μητρός. Εἰ δ' ὑμεῖς εὐσεβεῖς, καὶ τὴν ἐμὴν ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ μὲν ἥμισυ βέβρωκα, καὶ τὸ λοιπὸν δ' ἐμοὶ μεινάτω. » Μετὰ ταῦθ' οἱ μὲν τρέμοντες ἐξῆσαν, πρὸς ν τοῦτο δείλοι, καὶ μόλις ταύτης τῆς τροφῆς τ μητρὶ παραχωρήσαντες. Ἀνεπλήσθη δ' εὐθέως ὅλη τοῦ μύσους ἡ πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων ἕκαστος τὸ πάθος ἀναλαμβάνων, ὡς παρ' αὐτῷ τολμηθὲν (63) δεινῶς φριττε. Σπουδὴ δὲ λοιπὸν τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν, καὶ μακαριωτέρων τῶν φθασάντων πρὶν ἀκοῦσαι καὶ θεάσασθαι κακὰ τηλικαῦτα. » Τοιαῦτα τῆς ουδαίων ες τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ παρανομίας τε καὶ ἀσεβείας τάπειρειαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,690,490,930">
    (60) Εὑρεῖν σῖτον ἄλλοις. Id est prædonibus, non sibi. Itaque non placet lectio illa quæ ad marginem editionis Genevensis ascribitur ἄλλως, quam Savilius quoque ad oram libri sui apposuit. Porro codices nostri Maz., Med. ac Fuk. voculam hic interserunt εὑρεῖν τι σῖτον ἄλλοις ἐκοπία, quomodo legitur etiam apud Nicephorum.
    (61) Ζήσωμεν ἐπ' αὐτοῖς. Sic apud Nicephorum legitur, atque ita codex Maz., Med. et Savili. Vulgatæ Josephi editiones, ἐπ' αὐτούς.
    (62) Τοῖς στασιασταῖς ἐρινύς. Erinnyn dixit Josephus non eodem sensu quo Græci, qui deas quasdam apud inferos esse credebant, quæ noxios homines ac præcipue cædis reos persequerentur. Sed Erinnyn dixit pro ποινήν. Credebant enim Judæi, perinde ac Græci, umbras eorum qui occisi fuerant, persequi interfectores suos, et pœnas ab illis exposcere. Sic apud Virgilium in libro quarto
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,920,930">
    D Dido ait:
    Omnibus umbra locis adero.
    Eodem sensu accipio verba illa quæ leguntur in cap. iv Geneseos : Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra. Id est : Frater tuus quem impie occidisti, postulat ut illum ulciscar, et cædis illius pœnas a te exigam. Sequitur deinde : Vagus et profugus eris super terram. Id est, umbra fratris tui quem occidisti, persequetur te ubique, et aderit infesta.
    (63) Παρ' αὐτῷ τολμηθέν. In Nicephoro legitur παρ' αὐτοῦ, quomodo Rufinus et Gelenius in Josepho videntur legisse. Ferri tamen potest vulgata lectio; si sensus sit, singulos cives tanto facinoris illius horrore perculsos fuisse, quasi apud se et in propriis ædibus perpetratum fuisset. Tamen in codic. Maz. et Med. scribitur παρ' αὐτο τολμηθέν. Atque ita codex Fuketii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto paralelo em Latim (esquerda) e Grego (direita), incluindo aparato crítico na parte inferior. Números de página 251 e 254 no cabeçalho. Marcas de seção A, B, C no texto latino e B no grego. Número 80 inserido no texto latino.
  </notas>
</pagina>