<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    tris qui illum suscitavit a mortuis, apostolus constituitur, cœlesti visione ac voce quæ tempore illius revelationis ad ipsum delata est, ad hunc honorem vocatus.

    CAPUT II.
    Quomodo Tiberius affectus sit, cum res a Christo gestas Pilatus ei retulisset.

    Cum admiranda Servatoris nostri resurrectio ejusdemque in cœlum ascensio omnium pene sermonibus jam pervulgata esset , quoniam vetus hæc erat consuetudo provinciarum rectoribus , ut quidquid novi apud ipsos contigisset , imperatori nuntiarent , ne quid ipsum lateret , Pilatus de resurrectione Servatoris nostri Jesu Christi , cujus per universam Palæstinam celebris erat fama , ad Tiberium principem retulit : multa quoque alia ejusdem miracula se auditu accepisse significans , et qualiter ad vitam denuo revocatus, a plerisque jam Deus haberetur. Ac Tiberium quidem rem ad senatum detulisse perhibent, sed senatum hujusmodi relationem aspernatam esse : specie quidem eo quod senatus auctoritas ad id non exspectata videbatur, cum tamen vetus lex esset apud 41 Romanos ne quis absque decreto senatus pro deo haberetur : re autem ipsa eo quod salutaris divinæ doctrinæ prædicatio auctoritate et auxilio hominum minime indigeret. Cum igitur senatus relationem de Servatore nostro ita ut dictum est repudiasset, Tiberius tamen, in pristina sententia perseverans, nihil adversus doctrinam Christi durius molitus esse dicitur. Hæc Tertullianus , vir legum Romanarum peritissimus et inter Latinos scriptores celeberrimus in Apologia ab ipso quidem Latine conscripta, postea vero in Græcum sermonem translata prodit his verbis : « Ut, inquit, de origine ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,550">
    πων οὐδὲ δι' ἀνθρώπων, δι' ἀποκαλύψεως δ' αὐτοῦ ησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Πατρός, τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεκρῶν, ἀπόστολος ἀναδείκνυται, δι' ὀπτασίας καὶ τῆς κατὰ τὴν ἀποκάλυψιν οὐρανίου φωνῆς, ἀξιωθεὶς τῆς κλήσεως.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
    Ὅπως Τιβέριος ὑπὸ Πιλάτου τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ διδαχθεὶς ἐκινήθη (Nic. H. E. II, 2).

    Καὶ δὴ τῆς παραδόξου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀναστάσεώς τε καὶ ες οὐρανος ἀναλήψεως, τοῖς πλείστοις ἤδη περιβοήτου κατεστώσης, παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους (92) τοῖς τῶν ἐθνῶν ἄρχουσι, τὰ παρὰ σφίσι καινοτουμούμενα τῷ τὴν βασιλείαν ἀρχὴν ἐπιτραποῦντι σημαίνειν, ὡς ἂν μηδὲν αὐτὸν διαλάθρακοι τῶν γινομένων, τὰ περὶ τς ἐκ νεκρν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῆρος μῶν ησοῦ, Πιλάτος εἰς πάντας ἤδη καθ' ὅλης Παλαιστίνης βεβοημένα, Πιλάτος Τιβέριῳ βασιλεῖ κοινοῦται, ὡς τάς τε ἄλλας αὐτο πυθόμενος τερατείας (93), καὶ ὡς ὅτι μετὰ θάνατον ἐκ νεκρῶν ἀναστάς, ἤδη Θεὸς εἶναι παρὰ τοῖς πολλοῖς ἐπεπίστευτο. Τὸν δὲ Τιβέριον ἀνενεγκεῖν μν τῇ συγκλήτῳ, ἐκείνην τ' (93*) ἀπώσασθαί φασι τὸν λόγον, τῷ μὲν δοκεῖν, ὅτι μὴ πρότερον αὐτῇ τοῦτο δοκιμάσατα ἦν (παλαιοῦ νόμου κεκρατηκότος, μὴ ἄλλως τινὰ παρὰ Ῥωμαίοις θεοποιεῖσθαι, μὴ οὐχὶ ψήφῳ καὶ δόγματι συγκλήτου), τῇ δ' ἀληθείᾳ, τι μηδὲ τῆς ἐξ ἀνθρώπων ἐπιφράσεως τε καὶ συστάσεως, ἡ σωτήριος τοῦ Θεοῦ κηρύγματος ἐδεῖτο διδασκαλία. Ταύτῃ δ' οὖν ἀπωσαμένης (94) τὸν προσαγγελθέντα περὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν λόγον τῆς Ῥωμαίων βουλῆς, τὸν Τιβέριον, ἣν καὶ πρότερον εἶχε γνώμην τηρήσαντα, μηδὲν ἄτοπον κατὰ τῆς τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἐπινοῆσαι. Ταῦτα Τερτυλλιανός, τοὺς Ῥωμαίων νόμους ἠκριβωκώς (95) ἀνήρ, τά τε ἄλλα ἐνδόξως, καὶ τῶν μάλιστα ἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν (96), ἐν τῇ γραφείσῃ μὲν αὐτῷ τῇ Ῥωμαίων φωνῇ, μεταβληθείσῃ δὲ καὶ ἐπὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,900">
    (92) Παλαιοῦ κεκρατηκότος ἔθους. Quæret hic fortasse aliquis cur hunc morem, ut scilicet rectores provinciarum, si quid apud se novi contigisset, referrent ad principem, antiquum vocet Eusebius. Neque enim mos ille tunc quidem temporis valde vetustus erat, cum recens adhuc esset imperium Romanum, et nuperime ab Augusto constitutum. Aut igitur dicendum est, Eusebium de suis temporibus intellexisse, cum morem illum antiquum vocavit, aut certe prisca illa tempora designasse, quibus respublica Romana populari imperio regebatur. Tunc enim proconsules et prætores qui in provinciis erant, missis ad senatum litteris, quidquid novi contigerat, renuntiabant.
    (93) Ὡς τάς τε ἄλλας αὐτοῦ πυθόμενος τερατείας. Nostri codices, Regiæ, Maz., Med., cum Fuk. ac Savil., omnes uno consensu scriptum habent ὡς τάς τε ἄλλας, absque sensu. Recte igitur Rob. Stephanus emendavit, ὡς τάς τε ἄλλας , etc. Quod autem sequitur καὶ ὅτι pleonasmus est Eusebio familiaris, ut μὴ οὐχὶ et similia. Mallem tamen posterius istud ὡς expungere, ne molesta sit ejusdem particulæ repetitio.
    (93*) Forte legendum δὲ pro τε. EDIT.
    (94) Vulg. ταύτης δ' οὖν ἀπωσαμένης. Procul dubio scribendum est ταύτῃ δ' οὖν, quam emendationem confirmat Nicephorus in lib. II, cap. 8; sic enim ait : Οὕτω δὲ τῆς συγκλήτου βουλῆς ἀπο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,900">
    θαλομένης τὸν περὶ το Σωτῆρος λόγον, etc.
    (95) Τερτυλλιανός, τοὺς ωμαίων νόμους κριβωκώς. Ex hoc loco quidam suspicati sunt, Tertullianum illum qui inter ecclesiasticos scriptores celebris habetur, jurisconsultum fuisse. Certe in indice Pandectarum, inter juris auctores ex quibus opus illud collectum est, recensentur Tertullianus qui libros octo quæstionum scripsit, et de castrensi peculio librum singularem. Sed non dubito quin hic diversus sit ab illo presbytero Carthaginensi. Neque vero Eusebius illum jurisconsultum fuisse dicit, sed tantum ait eum leges Romanas accuratissime calluisse. Quod quidem vel ex uno ejus Apologetico licet cognoscere, in quo legem Romanarum sæpissime meminit. Ac mihi quidem videtur Eusebius hunc unum Tertulliani librum legisse, cum solus hic ex Tertulliani libris in Græcum sermonem conversus fuisset.
    (96) Τῶν ἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν. Ex his verbis colligere quis posset Tertullianum Romæ vixisse, et unum fuisse ex senatorio ordine. Id enim sonant hæc verba. Constat tamen ex Hieronymo in Chronico et in libro De scriptoribus ecclesiasticis, Tertullianum domo Carthaginensem fuisse, patre centurione proconsularis officii. Quæ quidem militia non admodum fuit honorata, quippe cum ejusmodi milites nudum nomen militum haberent, reipsa autem apparitores essent proconsulum et vilibus ministeriis... tem apparitores essent proconsulum et vilibus mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    Notas de rodapé misturam Latin e Grego.
    Números entre parênteses (92), (93), etc., referem-se às notas.
    Número "41" em negrito no corpo do texto latino.
  </notas>
</pagina>