<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    Paucis deinde interpositis hæc subjungit : « Totum A
    vero, inquit, diei spatium quod ab ortu solis ad
    vesperam interjacet, in meditatione philosophiæ
    traduxerunt. Sacra enim volumina lectitantes philo-
    sophantur more patrio, præcepta sapientiæ a majo-
    ribus tradita allegorice explicando. Quippe existi-
    mant verba ipsa nihil aliud esse quam imagines et
    signa rerum abditarum, quæ per allegorias decla-
    randæ sint. Sunt etiam apud eos commentarii ve-
    terum quorumdam, qui sectæ illius auctores, quam
    plurima eis monumenta doctrinæ illius quæ in al-
    legoriis posita est, reliquerunt. Quibus isti tanquam
    exemplaribus utentes, morem hunc institutumque
    imitantur. » Hæc certe ab eo homine videntur di-
    cta, qui nostros sacras litteras exponentes audive-
    rit. Quos autem ait penes illos fuisse veterum quo-
    rumdam commentarios, verisimile est ipsa esse
    Evangelia et apostolorum scripta, et expositiones
    quasdam veterum prophetarum : cujusmodi plures
    tum in aliis Pauli Epistolis, tum in illa quæ ad He-
    bræos scripta est, continentur. Postmodum vero
    de novis psalmis qui ab iisdem componuntur, ita
    scribit Philo : « Ita, inquit, non solum 56 con-
    templationi vacant, sed etiam cantica hymnosque
    ad Dei laudem componunt omni metrorum ac mo-
    dulationum genere. Quos quidem gravioribus ut
    par est, numeris conscribunt. » Multa quoque alia
    de iisdem in eo quem dixi libro commemorat.
    Sed hæc maxime seligenda et excerpenda esse du-
    xi, quibus ecclesiasticæ disciplinæ forma quædam
    et imago descripta est. Quod si quis ea quæ a Phi-
    lone dicta sunt, evangelicæ disciplinæ nequaquam
    propria esse, sed aliis etiam præter illos quos dixi
    competere posse existimat, is certe sequentibus
    Philonis verbis fidem adhibeat, in quibus, dummodo
    æquus rerum æstimator sit, certissimum et extra
    omnem controversiam positum illius rei testimo-
    nium reperiet. Sic autem scribit : « Postquam, in-
    telligitur. Docet id Plutarchus in libro Quomodo le-
    gendi sint poetæ : Ἔχει δ ἀναθεώρησιν ὠφέλιμον
    ἐπὶ τν διαβεβλημένων μάλιστα μύθων· οὓς ταῖς
    πάλαι μὲν ὑπονοίαις, ἀλληγορίαις δὲ νῦν λεγομέναις
    παραβιαζόμενοι, etc. Ita certe apud Platonem su-
    mitur ὑπόνοια in lib. II De republica, sub finem ; et
    apud Philonem infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,840">
    Ἔστι δ' αὐτοῖς καὶ συγγράματα παλαιῶν ἀνδρῶν, οἱ
    τῆς αἱρέσεως αὐτῶν ἀρχηγέται (64) γενόμενοι, πολλὰ
    μνημεῖα τῆς ἐν τοῖς ἀλληγορουμένοις ἰδέας ἀπέλιπον,
    οἷς καθάπερ τισιν ἀρχετύποις χρώμενοι, μιμοῦνται
    τῆς προαιρέσεως τὸν τρόπον. » Ταῦτα μὲν οὖν ἔοικεν
    εἰρσθαι τῷ ἀνδρί, τὰς ἱερὰς ἐξηγουμένων ἐπακροα-
    σαμένῳ Γραφάς. Τάχα δ' εἰκς ἃ φησιν ἀρχαίων παρ'
    αὐτοῖς εἶναι συγγράμματα, τά τε Εὐαγγέλια καὶ τὰς
    τῶν ἀποστόλων γραφὰς [τυγχάνειν], διηγήσεις τε
    τινὰς κατὰ τὸ εἰκὸς τῶν πάλαι προφητῶν ρμηνευτι-
    κάς, ὁποίας ἥ τε πρὸς Ἑβραίους, καὶ ἄλλαι πλείους
    τοῦ Παύλου περιέχουσιν ἐπιστολαί, ταῦτα εἶναι. Εἶτα
    πάλιν ἑξῆς περὶ τοῦ νέους αὐτοῖς ποιεῖσθαι ψαλμοὺς
    οὕτως γράφει · « Ὡς' οὐ θεωροῦσι μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ποιοῦσιν ἅσματα καὶ ὕμνους εἰς τὸν Θεόν, διὰ παν-
    τοίων μέτρων καὶ μελῶν ῥυθμοὺς σεμνοτέρους
    ἀναγκαίως χαράσσοντες. » Πολλὰ μὲν ον καὶ ἄλλα
    περὶ ὧν  λόγος, ἐν ταύτῃ διέξεισιν, ἐκεῖνα δ' ἀναγ-
    καῖον ἐφάπῃ δεῖν ἀναλέξασθαι, δι' ὧν τὸ χαρακτη-
    ριστικ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀγωγῆς ποτίθεται. Εἰ
    δέ τῳ μὴ δοκεῖ τὰ εἰρημένα ἴδια εἶναι τῆς κατὰ τὸ
    Εὐαγγέλιον πολιτείας, δύνασθαι δὲ καὶ ἄλλοις παρὰ
    τοὺς δεδηλωμένους ἁρμόττειν, πειθέσθω κἂν ἀπὸ τῶν
    ἑξς αὐτο φωνῶν, ἐν αἷς ἀναμφήριστον τὸ εὐγνωμο-
    νοῦν, κομίζεται τὴν περὶ τούδε μαρτυρίαν. Γράφει
    γὰρ οὕδε · « Ἐγκράτειαν δ' ὥσπερ τινὰ θεμέλιον προ-
    καταβαλλόμενοι τῇ ψυχῇ, τὰς ἄλλας ἐποικοδομοῦσιν
    ἀρετάς. Σίτιον γὰρ ἢ ποτὸν οὐδεὶς ἂν αὐτῶν προσ-
    ενέγκαιτο πρὸ ἡλίου δύσεως, ἐπεὶ τὸ μὲν φιλοσοφεῖν
    φωτὸς ἄξιον κρίνουσιν εἶναι, σκότους δὲ τὰς τοῦ σώ-
    ματος ἀνάγκας, ὅθεν τῷ μὲν ἡμέραν, ταῖς δ νυκτὸς
    βραχὺ τι μέρος ἀπένειμαν. Ἔνιοι δὲ καὶ διὰ τριῶν
    ἡμερῶν ὑπομιμνήσκονται τροφῆς, οἷς πλείων ὁ πόθος
    ἐπιστήμης ἐνίδρυται, τινὲς δ' οὕτως ἐνευφραινόμενοι
    καὶ τρυφῶσιν ὑπὸ σοφίας ἐστιώμενοι πλούσιως καὶ
    ἀχθόνως τὰ ἀόρατα χορηγούσης, ὡς κα πρὸς διπλα-
    σίωνα χρόνον ἀντέχειν καὶ μόγις ἀφ' ἓξ μερῶν ἀπο-
    γεύεσθαι τροφῆς ἀναγκαίας ἐθισθέντες (65). » Ταῦτας
    liariter Romæ versatus est, si Eusebio credimus. An
    non ex his aperte colligitur, Philonem eo in libro
    de Christianis non loqui? Sunt et alia argumenta
    ex quibus idem probari potest, ut cum dicit Philo
    Therapeutas his tantum quotidie preces fecisse,
    oriente scilicet sole et occidente : quasi vero primi
    Christiani non tertia, sexta et nona hora, ut in
    Actibus legitur, et singulis non dici modo, sed et
    noctis horis Deum oraverint. Item quod ait Thera-
    peutas hymnos et cantica vario metrorum genere in
    honorem Dei composuisse, cadere non potest in
    primævros illos Christianos. Serius enim novos
    hymnos conficere cœperunt, post Antoninum
    scilicet tempora, cum viri docti sese ad nostram
    religionem applicuissent. Jam vero quod scribit
    Philo, Therapeutas per universum prope orbem
    diffuses fuisse, sed potissimum in Ægypto frequen-
    tes fuisse, et Mareoticam præfecturam fuisse illis
    instar patriæ, in quam præstantissimi quique illo-
    rum relictis patriis sedibus migrare soliti essent,
    quomodo de Christianis dici potest, qui et paucissi-
    mi tunc erant, nec patriam sibi ullam esse præter
    cœlestem Jerusalem existimabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    D (64) Συγγράματα παλαιῶν ἀνδρῶν, οἱ τῆς αἱ-
    ρέσεως αὐτῶν ἀρχηγέται. Jam supra docuimus,
    Philonis Therapeutas diversos ab Essenis fuisse.
    Restat nunc ut probemus, eos non fuisse Christia-
    nos, ut sibi aliisque persuasit Eusebius. Undenam
    vero id probare certius possumus, quam ex hoc
    Philonis loco quem præ manibus habemus. Ait igi-
    tur Philo, habuisse Therapeutas scripta veterum
    quorumdam suæ sectæ auctorum, qui legem alle-
    gorice exposuissent. Quomodo hæc de Christianis
    accipi possunt, qui tum novelli erant et nudiuster-
    tius nati? Quænam rogo sunt scripta illa ; qui-
    nam vetusti auctores et principes illius sectæ? Non
    certe prophetarum libri. Hos enim diserte ab illis
    separat Philo. Respondebis Eusebium esse forsitan
    Evangelia et Epistolas apostolorum ; sed hæc vixdum
    scripta erant Philonis ætate : nedum ut apostoli et
    evangelistæ pro vetustis auctoribus haberi etiam-
    tum possent, præsertim a Philone, qui et apostoli-
    corum temporum fuit æqualis, et cum Petro fami-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    (65) Ἐθισθέντες. Aut hæc vox delenda est, aut
    adjicienda sunt, quæ sequuntur in Philone ἐθισθέν-
    τες ὥσπερ φατὶ τὸ τῶν τεττίγων γένος ἀέρι τρέ-
    φεσθαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Na coluna direita, linha 13 a partir do fim do bloco de texto principal, a palavra "Familiariter" aparece como "liariter" (o 'F' e 'a' parecem danificados ou ausentes na impressão). Transcrito literalmente como "liariter".
    Números de página 179 e 180 no cabeçalho.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
    Texto misto (Latim e Grego) em ambas as colunas e notas.
  </notas>
</pagina>