<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    169 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,780">
    βίου, καὶ τῶν ψευδῶν διδαγμάτων τάς ὑποθέσεις, τά A
    τε πᾶσιν αὐτοῖς ἐπιτετηδευμένα διαγνῶναι, οὐ κατὰ
    πάρεργον τῇ δεδηλωμένῃ τοῦ Εἰρηναίου παραδεδομέ-
    νῃ βίβλῳ. Πάσης μὲν ον ἀρχηγὸν αἱρέσεως πρῶτον
    γενέσθαι τὸν Σίμωνα παρελήφαμεν. Ἔξ οὗ καὶ εἰς
    δεῦρο οἱ τὴν κατ' αὐτὸν μετιόντες αἵρεσιν, τὴν σώ-
    φρονα καὶ διὰ καθαρότητα βίου παρὰ πᾶσι βεβοημέ-
    νην Χριστιανῶν φιλοσοφίαν ὑποκρινόμενοι, ἧς μὲν
    ἔδοξαν ἀπαλλάττεσθαι· περὶ τὰ εἴδωλα δεισιδαιμονίας
    οὐδὲν ἧττον αὐθὶς ἐπιλαμβάνοντα, καταπίπτοντες ἐπὶ
    γραφὰς καὶ εἰκόνας, αὐτοῦ τε τοῦ Σίμωνος καὶ τῆς
    σὺν ατῷ δηλωθείσης Ἑλένης, θυμιάμασί τε καὶ θυ-
    σίαις καὶ σπονδαῖς τούτους θρησκεύειν ἐπιχειροῦν-
    τες (19). Τὰ δὲ τούτων αὐτοῖς ἀπορρητότερα, ὧν φα-
    σὶ τὸν πρῶτον ἐπακούσαντα ἐκπλαγήσεσθαι, καὶ κατὰ
    τι παρ' αὐτοῖς λόγιον ἔγγραφον θαμβωθήσεσθαι, θάμ-
    B βους ὡς ἀληθῶς καὶ φρενῶν ἐκστάσεως τε καὶ μανίας
    ἔμπλεων τυγχάνει, τοιαῦτα ντα, ὡς μὴ μόνον μὴ δυ-
    νατὰ εἶναι παραδοθῆναι γραφῇ, ἀλλ' οὐδὲ χείλεσιν
    αὐτὰ μόνον δι' ὑπερβολὴν αἰσχουργίας τε καὶ ἀῤη-
    τοπίας, ἀνδράσι σώφροσι λαλῆθῆναι. Ὅ τι ποτὲ γὰρ
    ἂν εη ἡ ἐπινοηθείη παντὸς αἰσχρο μιμάρωπον, τού-
    το πᾶν ὑπερηκόντισεν ἡ τῶνδε μυσωρωτάτη αἵρεσις,
    ταῖς ἀθλίαις καὶ παντοίαις ὡς ἀληθῶς κακῶν σεσωρευ-
    μέναις γυναιξὶν ἐγχαταπαίζοντων.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Περὶ τοῦ κατὰ Ῥώμην κηρύγματος Πέτρου τοῦ ἀποστόλου (Nic. H. E. 11, 14).

    Τοιούτων κακῶν πατέρα καὶ δημιουργὸν τὸν Σίμω-
    να κατ' ἐκεῖνο καιροῦ, ὥσπερ μέγαν καὶ μεγάλων
    ἀντίπαλον τῶν θεσεσίων τοῦ Σωτῆρος μῶν ἀποστό-
    λων, ἡ μισόκαλος καὶ τῆς ἀνθρώπων ἐπιβούλος σω-
    τηρίας πονηρὰ δύναμις προύστησεν. Ὅμως δ' οὖν
    ἡ θεία καὶ ὑπερουράνιος χάρις, τοῖς ατῆς συναιρο-
    μένη διακόνοις (50), δι' ἐπιφανείας αὐτν καὶ παρ-
    ουσίας, ἀναπτομένη τοῦ πονηροῦ τὴν φλόγα ἢ τά-
    χος ἐσβέννυ, ταπεινοῦσα δι' αὐτῶν καὶ καθαίρουσα
    πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ.
    Διὸ δὴ οὔτε Σίμωνος οὔτ' λλου τινὸς τῶν τότε φάν-
    των συγκρότημά τι κατ' αὐτος ἐκείνους τοὺς ἀπο-
    στολικοὺς ὑπέστη χρόνους. Ὑπερένικα γὰρ καὶ
    ὑπέρσχε τὰ πάντα τὸ τῆς ἀληθείας φέγγος, ὅ τε
    λόγος αὐτὸς ὁ θεῖος ἅρτι θεόθεν ἀνθρώποις ἐπιλάμψας
    ἐπὶ τς τε ἀκμάζων, καὶ ταῖς ἰδίαις ἀποστόλοις ἐμ-
    παιδευόμενος. Αὐτίκα ὁ δηλωθεὶς γόης ὥσπερ ὑπὸ
    θείας καὶ παραδόξου μαρμαρυγῆς τὰ τῆς διανοίας
    πήξειε βλέμματα, ὅτε πρότερον ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας
    ἐξ ἐς ἐπονηρεύσατο πρὸς τοῦ ἀποστόλου Πέτρου κατ-
    ετρώθη, μεγίστην καὶ ὑπερπόντιον ἀπάτης πορείαν
    τὴν ἀπ' ἀνατολῶν, ἐπὶ δυσμὰς ὤχετο φεύγων, μόνως
    ταύτῃ βιωτὸν αὐτῷ κατὰ γνώμην εἶναι οἴμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,780">
    A hæreticæ pravitatis auctorum initia, vitam, falso-
    rum dogmatum causas ac rationes, studia denique
    et instituta singulorum, ex supradictis Irenæi libris
    a quo hæc accurate tradita sunt, liceat volentibus
    cognoscere. Sane hunc Simonem hæreticæ pravi-
    tatis principem atque auctorem fuisse accepimus.
    Unde ad nostram usque ætatem quicunque ejus
    sectam profitentur, cum se Christianam religionem
    plenam modestiæ et sanctitatis amplecti simulave-
    rint : tamen et ad superstitiosum dæmonum cultum
    quem abjicere visi fuerant, deinceps nihilominus
    relabuntur, dum ante Simonis et supradictæ illius
    Helenæ picturas atque imagines proni sese abji-
    ciunt, eosque suffimentis et sacrificiis et libationi-
    bus colere non verentur. Et quæ apud illos secre-
    tiora habentur, quibus auditis protinus animos
    audientium aiunt percelli, et ut verbis utar oraculi
    quod perscriptum habent, obstupefieri : revera
    stuporis et dementiæ atque insaniæ plenissima
    sunt : adeo ut non modo scriptis prodi, sed ne ser-
    mone quidem efferri possint a modestis hominibus,
    ob nimiam turpitudinem atque obscœnitatem. Nihil
    enim tam impurum aut esse aut excogitari unquam
    potest, quod flagitiosissima illorum secta longo
    intervallo non superet, dum miseris atque omni
    scelere coopertis mulieribus illudunt.

    CAPUT XIV.
    De prædicatione Petri apostoli in urbe Roma.

    Hunc igitur tantorum scelerum auctorem atque
    architectum Simonem dæmon virtutis inimicus, et
    hominum saluti infestissimus his temporibus in
    medium produxit, ut magnis et admirabilibus Ser-
    C vatoris nostri apostolis par adversarius consisteret.
    Verum 52 cœlestis Dei gratia quæ ministris suis
    semper auxilio est, per eorumdem adventum ac
    præsentiæ flammam illam a dæmone accensam
    subito restinxit, et superbiæ fastum ac tumorem
    qui se adversus Dei notitiam extulerat, dejecit ac
    depressit. Quocirca nec Simonis nec aliorum qui
    tunc temporis exorti sunt, conspiratio, apostolorum
    ætate quidquam valuit. Omnes enim machinas
    retundebat, cunctaque superabat splendor veritatis,
    Verbumque ipsius divina potentia quod nuper homi-
    nibus affulserat, et tum maxime in terris vigebat,
    et in suorum apostolorum mentibus insidebat. Sta-
    tim ergo præstigiator ille quem diximus, divinæ
    lucis insperato quodam splendore perculsus, simul-
    atque in Judæa a Petro apostolo convictus est,
    omniaque ejus maleficia patefacta, longissime trans
    mare fugam arripuit, ab orientis partibus ad oc-
    casum profectus; neque aliter se libere et ex ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,780,980,940">
    (19) Θρησκεύειν ἐπιχειροῦντες. In tribus nostris codicibus Maz., Med. et Fuk. scriptum inveni ἐγχει-ροῦντες. Et paulo post, ubi legitur ἔμπλεων τυγ-χάνει, iidem codices scriptum exhibent ἔμπλεα. In optimo tamen exemplari Mazarino adnota-tum est ad latus eadem manu : Gr. ἐπιχει-ροῦντες.

    (50) Vulg. τοῖς αὐτοῖς συναιρομένη διακόνοις. Ita ex codice Med. edidit Rob. Stephanus. Sed longe rectius in codice Regio, Mazar., Fuketiano et Savil. scribitur τοῖς αὐτῆς συναιρομένη, etc. Quin etiam Nicephorus hanc scripturam confirmat. Habet enim τοῖς ἐκείνης διακόνοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    PATROL. GR. XX. 6 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras maiúsculas A, B, C, D aparecem no corpo do texto como marcadores de coluna/seção.
    Número 52 aparece no texto latino ("Verum 52 cœlestis").
    Texto grego e latino em colunas paralelas.
  </notas>
</pagina>