<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IIISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,900">
    ἐπεὶν ἀπάγωνται. Δεχτέον δὲ τῆν πεπρωμμένην, ἡ Ἀ 110, quasiɡnodinii.sin Deo visum est. Neque enim
    σέβει βεβουληται. Και γὰρ βεβιωσεαν ὁδαμη φαυ-
    λως, ἀλλ᾿ ἐπὶ τῆς μακαριζομένης λαμπρότητος (34).
    Ταῦτα δὲ λέγων, ἐπικάτει τὸς δόνις κατεπονέτο.
    Μετὰ σπουδῆς οὐν ἐς τὸ βασιλειον σχολίον, κα'
    δίδων λόγος εἰς πάντας, ως ἐχοι τοῦ τεθναῖναι (35)
    πανάπασι μετ᾿ οἴγον. Ἡ πλε͂θος δ᾿ αὐτικὰ σὺν γυ-
    ναῖξ και παισιν ἐπὶ σάκκων καθεθεῖστα (36) τῷ πα-
    τρίῳ νόμῳ, τὸν θεὸν ἰκέτευον ὑπὲρ τοῦ βασιλέως,
    ὠμώρως τε παντ᾿ τὴν ἀνάπλω καὶ Ὀργίων. Ἑν ὑψη-
    λᾷ δ᾿ ὁ βασιλεὺς δωματίῳ κατακείμενος, και κάτω
    βλεπων αὐτὸς πορὴς προσπτίπτονας, δώκαρχος οὐδε'
    ἂδε ἤμενον. Συνεχὸς δ᾿ ἐφ' ἡμέρας πέντε τῷ της
    γαστρὸς αλγηματι διεργασέσθε, τὸν βίον κατέστρεψεν,
    ἀπὸ γενέσεως ἁγων πεπνικιστὸν ἐχο͂ και τεταρτον,
    τῆς δε βασιλειᾶς ἐδόμου. Τέσσερας μὲν σὺν ἑπὶ Β
    Γαϊου Καισαρος ἐθασιλεῦν ενιαιστος, τῆς Φιλιπ-
    που μὲν τετρααρχίας εἰς τρισιτα λάξας, τῷ τετάρτω
    δε καὶ τὴν 'Ηρώδου προσετὶχως, τρεις δ' ἐπικάθισαν
    τῆς Κλαυδιου Καισαρος αυτοκρατοριᾶς. Ταῦτα τὸν
    Ιὠσηπον μετὰ των ἄλλων ταῖς θείαις συναιπλούσας
    Γραφᾶς αποθαυμάζω. Εῖ δε περι τὴν τοῦ βασιλέως
    γραφτηρίαν δοθεῖσι τοῖς διαφωνει, ἀλλ᾿ ὡς χρόνος
    καὶ ἡ πράξις τον αὐτον δυναδεικνυι, ἡτοι κατὰ τι
    σφάλμα γραφικῶν ἐνπλασμένον τοῦ ὁνόματος, ἡ καὶ
    διαφωνίας περι αὐτὸν, ὁλα και περι πολλοῦς γεγε-
    νημένης.
    duplici nomine appellatum fuisse, quod et pluribus aliis contigit.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'. C
    Περὶ θεῶδᾶ τοῦ ῥήτορος, και τῶν σὺν αὐτῳ (Nic.
    II. E. ii, 11).
    Ἐπεὶ δὲ παλὶν ὁ Λουκας ἐν ταῖς Πράξεσιν εισαγει
    τῶν Γαμαλιηλ͂ εν τῇ περι των αποστόλων σύνεσι λε-
    γόντα, ως αρα κατὰ τον δηλώμενον χρόνον (37) ἀν-
    εστὴν θεῶδας, λέγωv ἑαυτὸν ἐιναι τινα (ὡς κατέλυθη,
    και παντός ὁπὸ ἐπειθόντο αὐτὸν διελίθησαν) · φερε
    και τῆν περι τούτου παραβόπθεα τοῦ Ιὠσηπον γρα-
    (34) Μακαριζομένης λαμπρότητος. Ex Josepho
    ac Nicephoro pro μακαριζότητος, restitutimus λαμ-
    πράτητας, atque ita scriptum habet codex Fuk.
    (35) Ὡς ἐχοι τῶν τεθονάτων. In vulgatis Josephi
    editionibus deest articulus. quod magis probo. 'Εχοι
    igitur positum est pro μέκλοι, quam locutionem
    Gallica lingua etiamnum retinebat. Quod si articuloum
    retinere malueris, ut in omnibus nostris explana-
    ribus et apud Nicephorum legitur, tunc scriben-
    dum est ἐχοτο, aut certe subaudendum est ἀναξ-
    χων. In tribus nostris codicibus Maz., Med. ac
    Fuk., scriptum est ως ἐχοι, quod magis probo.
    (36) Ἑπὶ σάκκων καθεθεῖστα. Optime Rufinus
    hunc locum vertit : More patrio super cilicia strati,
    omnipotenti Deo pro regis incolumitate supplicabant.
    Reliqui tamen interpretes uno consensu velerunt
    sacra indicut. Quod euil non damno, verbis tamen
    Josephi nequequam convenit. Sico moris fuisse non
    solum apud Judaeos, sed etiam apud Assyrios, ut
    in lucul et in publicis supplicationibus sacco cum
    dent, Deo invitiam facerent, queinamodum legitur
    in historia Ninitarum, et apud Josephum in libro
    XI Antiquitatum, cap. 5. Verum et hic mos fuit
    supplicantium, ut stratis ciliciis et cinere conspersis
    insisterent. Sic in capite in Ioma, rex Ninitarum
    περιεβαλετο σάκκον, και ἐκαθισεν επι στόμου. Et
    in Evangelio Lucae, cap. x. Si in Tyro et Sidone
    facie fuisse virtutes qua facta sunt in vobis, olim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    male et abjecte vicimus, sed in eo splendore quem
    homines fortunatissimum existimant. Haec cum di-
    cerel, augesceunte interim vi doloris torquebatur.
    Ocius ergo in palatium delatus cum esset, rumor
    continuo per urbem sparsus est, regem in maximo
    vitæ discrimine versari. Statimque plebs omnis cum
    uxorribus et liberis, stratis ciliciis more patrio se-
    dens Deum pro salute regis obedascravit. Tota urbs
    ejulatu ac lamentis personabat. Rex vero in excelso
    quodam solario decumbens, cun eos lumi prostra-
    los ex alto prospiceret, ne ipse quidem temperare
    potuit a lacrymis. Tandem continuois per quinque
    dies ventris doloribus confectus vitam finit, an-
    num agens ætatis quartum et quinquagesimum,
    regni vero septimum. Nam primo quidem sub Caio
    Cæsare quatuor annis regnaverat, Philippi iterar-
    chia potius per triennium. Inde anno quartu Hercodis
    quoque tetrarchiam regendam accepit. Postea vero
    principatu Claudii Augusti tres ultimos regni sui exe-
    git annos. 49 Haec Josephus : in quibus perinde
    ac in caeteris, siidem illius magnopere admirror, qui
    cum sacris litteris in veritate narranda adeo consen-
    titat. Quod si in regis nomine discrepare quibusdam
    videtur, temporis tamen ratio et res ipsas eumdem
    esse confirmat; adeo ut vel nomen vitio scripturæ e
    depravatum esse oporteat, vel certe regem hunc
    duplici nomine appellatum fuisse, quod et pluribus aliis contigit.
    CAPUT XI.
    C
    De Theuda præstigiatore ejusque sociis.
    Sed quoniam Lucas præterea in Actibus aposto-
    lorum* Gamalielem quemdam, cum in concilio Ju-
    daeorum de apostolis deliberatio fieret, loquentem
    inducit de Theuda quondam qui hisce temporibus
    exstitit, et qui cum de seipso magna prædicaret,
    tandem extinctus est, omnesque qui ei fidem habue
    in cilicio et cinere sedentes paenitenter. Eoque re-
    ferre soleo verba Rufini ex libro XI Historiæ Ec-
    cclesiasticæ, cap. 35, ubi de Theodosio imp. ita lo-
    quitur : Ante martyrium et apostolorum simulacra jace-
    bat cilicio prostratus, et auxilia sibi fida sanctorum
    intercessionc poscebat. Quanquam in manuscriptio
    codice Claromontani collegii legitur silici prostratus.
    Epiphanius in haeresì 50. Novatiorum, cap. 7,
    αὔτοι ἐὰν ενδείξωνται τελειαν τῆν μετανοιαν, εν
    δάκρυ και σοῖσοι χἀθεδέσθαι. Tertullianus in libro
    De pudicitiâ : Pariter de paenitentia officio sedet in
    sacco, et cinere inhorrescentur.
    (37) Κατὰ τὸν δηλούμενον χρόνον. Locus Lucae
    exstat in cap. v Actuum apostolorum, ubi Lucas
    non dicit Theudam Claudii imp. temporibus exsti-
    tisse, ut hic affirmat Eusebius. Lino ex Lucae verbis
    colligi potest, Theudan illum Augusti Cæsaris
    principalatu in urbis in Judæa conciliasse. Nam Gam-
    meil apud Lucam diserte tradit, post tumultum
    Theudae exstitisse Judam Galileum, qui in diuibus
    processions censuis seditionem commoverat.
    Aliqui censuals hæc prosercori contigit post exilium
    Archelai, Quirinio Syriam administrante, sub ex-
    trema Augusti tempora. Falsum proinde esse vi-
    deter quod hic affirmat Eusebius, Lucam Theudam
    motum in Claudii tempora conjicisse. Eusebium
    tamen nostrum recte senuisse, mox demonstra-
    bimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: coluna esquerda em grego com notas em latim entre parênteses; coluna direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Preservadas abreviaturas e sinais originais onde visíveis; palavras ilegíveis não foram marcadas com [ilegivel] por ausência de trechos claramente indecifráveis.
  </notas>
</pagina>