411 EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS T. — HISTORICA. 414

bus universa Judzorum gens conflictata est, narrat A πᾶν Ἰουδαίων ἔθνος χαταλαδούσης διελθὼν συμφο-
eliam inter cziera, quam plurimos ex Jud:orum ρᾶς, δηλοῖ χατὰ λέξιν ἐπὶ πλείστοις ἄλλοις μυρίους
nobilissimis atque honoratissimis, flagris cxesos in ὅσους τῶν παρὰ Ἰουδαίοις τετιμημένων, μάστιξιν
ipsa Hierosolymorum urbe, jussu Flori in crucem αἰχισθέντας, ἐν αὐτῇ τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀνασταυρωθῆ-
&ublatos fnisse. Erat hie procurator Judzzm, quo νχι ὑπὸ Φλώρου. Τοῦτον δὲ εἶναι τῆς Ἰουδαίας Eni-
tempore bellum Judaicum conflatum est, anno impe- τρόπον, ὁπηνίχα τὴν ἀρχὴν ἀναῤῥιπισθῆναι τοῦ mo-
rii Neronis duodecimo. Subjicit. deinde, post de- λέμου, ἔτους δωδεχάτου τῆς Νέρωνος ἡγεμονίας, συν-
fectionem genlis Judzorum, maximos motus per ἐδη. Εἴτα δὲ xal καθ᾽ ὅλην τὴν Συρίαν ἐπὶ τῇ τῶν
wniversam Syriam esse excitatos, dum singularum Ἰουδαίων ἀποστάσει, δεινήν φησι χατειληφέναι ταρῶ
urbinm incola» Judxos in iisdem degentes, tanquam χὴν, πανταχόσε τῶν ἀπὸ τοῦ ἔθνους πρὸς τῶν χατὰ
hostes absque ulla miseratione delerent, Adeo ut πόλιν ἐνοίχων, ὡς ἂν πολεμίων, ἀνηλεῶς πορθουμέ-
cernere esset civitates cadaveribus insepultis τὸς νῶν" ὥστε ὁρᾷν τὰς πόλεις μεστὰς (52) ἀτάφων σω-
ferias, projectos mixtim cum' infantibus senes, el μάτων, xal νεχροὺς ἅμα νηπίοις γέροντας ἐῤῥιμμέ»
mulierum corpora ipso pudoris velamento nudata. νους, γύναιά τε μηδὲ τῆς ἐπ᾿ αἰδοῖ σχέπης μετειλη-
Ae tota quidem provincia plena erat incredibilium φότα, Καὶ πᾶσαν μὲν τὴν ἐπάρῤχιον (53) μεστὴν
calamitatum. Sed tamen iis qux ubique: perpetra- B ἀδιηγήτων συμφορῶν, μείζονα δὲ τῶν ἑχάστοτε τολ-
bantur malis, longe gravior erat formido eorum μωμένων τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπειλουμένοις ἀνάτασιν (54).
qux intentabantur, Πα Josephus iisdem verbis re- Ταῦτα κατὰ λέξιν ὁ Ἰώσηπος, Καὶ τὰ μὲν κατὰ "lou-
fert, Et hic quidem rerum Judaicarum tunc tem- — δαίους, ἐν τούτοις fv.

poris status erat, Τέλος τοῦ τῆς ἐχχιησιαστικῆς "Iecoplac

Finis libri secundi ecclesiastice llistorie. Jóyov f'.

EYXEBIOY
TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ͂

EKK AITZIAXTIKHX IZTOPIAZ

ΛΟΓῸΣ Γ΄.

EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICAE HISTORLE
LIBER TERTIUS.

69 TAAE ΚΑΙ H TPITH HEPIEXEI BIBAOZ ΤΗΣ EKKAHIIAZTIKHI IZTOPIAZ.

α΄. "Oxo γῆς ἐκήρυξαν τὸν» Χριστὸν ol ἀπό- C 8'. Τίς πρῶτος τῆς Ῥωμαίων ἘἘχχιησίας προέστη.
στοιῖοι. . γ΄. Περὶ τῶν "ExictoAoy τῶν ἀποσεόίων.

inchoavi, $ecntus auctoritatem codicis Regii. In co- — sic enim vertit Rufinus : Ut innumeris Judei malis
dice autem Mazarino aliam lectionem ac distin- — offlicti sint, ac novissime contra Romanos arma mo-
ctionem reperimus. Caput enim orditur ab his ver- — verint. .

his, qu:& paulo antea leguntur, xat ταῦτα δὲ, ὡς ἂν (92) Τὰς πόλεις μεστάς. Verba. sunt Josephi ex
ἔτι μᾶλλον, eic. Et totum tocum ita legit ac distin- — lib. i De betlo Judaico, pag. 814. editionis Genc-
guit : Καὶ ταῦτα ὃὲ ὡς ἂν ἔτι μᾶλλον πιστωθείη τὰ — vensis,

τῆς ἱστορίας, αὖθις ὁ Ἰώσηπος πλεῖστα ὅσα περὶ v (55) Τὴν ἐπάρχιον. Apud Josephum et Niceplio-
«ἧς, etc. Et post verba illa qua sequuntur δηλοῖ xazX — rum scriptum est τὴν ἐπαρχίαν. Nostri tamen. co-
λέξιν apposita est distinctio. Eamdem lectionem — dices nihil mutant, Sie etiam in lib. itt, cap. 35, de
servant codd. Medicirus ἃς Fukeiianus. Verum co» — Plinio Βοσυμαυ: ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίου. Provinciam
dicis legii lectio atque distinctio longe rectior mihi — autem hoe loco intelligimus Judi, quie post obi-
viletur, quam secuti sunt etiam Nicephorus ac — tum majoris Agrippa in provincie formam redacta
Rufinus. Paue omiseram monere in titulo-hujusca- — fuerat, et a procuratoribus Cassaris regebatur.

pitis scribendum videri τὸ ὕστατον adverbialiter, (94) Τὴν ἐπὶ τοῖς ἀπειϊουμένοις ἀγάτασιν.

D

Digitized by Google
