<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    189 HISTORIÃÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="35,90,485,880">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ.
    Οἱ πατο̑ς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαίοις συμεφορα με-
    τήλαθεν ἐν τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ (Nic. H. E. II, 26).
    Ἐπὶ δὲ Κλαυδίου τὰ τῆς βασιλείας διεπόντο, κα-
    τὰ τὴν τοῦ Πάσχα ἐορτήν, τοσαύτην ἐπὶ τῶν Ἱε-
    ροσολύμων στάσιν καὶ ταραχὴν ἐγγενόμενα συνέβη,
    ὡς μόνον τῶν περὶ τὰς ἐξόδους τοῦ ἱερου βία συν-
    ωμοσύμων, τρεῖς μυριάδες (82) Ἰουδαῖοι ἀπόπαινον
    πρὸς ἀλλήλων καταπατηθέντων, γενόμεθα τε τὴν ἐφ-
    ήν πένθος μὲν ὅλων τῶν ἔθνεων, θρήνον δὲ καθ᾿ ἑκάστην
    οἰκίαν. Καὶ τὰυτα μὲν σχεδὸν κατὰ λέξιν ὁ Ἰωσήπους.
    Κλαύδιος δὲ Ἀρίππατα, Ἀργύππτον παῖδα, Ἰου-
    δαίων καθίστησι βασιλέα (83), Φιλίπα (84) τῆς
    χῶρας ἀπάτης Σαμαρείας τε καὶ Γαλιλαίας, καὶ
    προσετή ὥς ἐπικαλουμένης Περαιας, ἐπιτροποὺς ἐκ-
    πεμψας. Διοικησας δὲ αὐτὸς τῆς ἡγεμονίας ἔτεσι Β
    τρισι καὶ δέκα πρὸς μηνὶν ὀκτὼ, Νέρωνα τῆς ἀρχῆς
    ἐλθόντα καταπλήτων τελευτᾶν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κʹ.
    Ὅσα καὶ κατὰ Νέρωνα ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις
    ἐπραχθη (Nic. H. E. II, 26).
    Κατὰ δὲ Νέρωνα Φιλίπος τῆς Ἰουδαίας ἐπιτρο-
    πέζοντος, αὐτοῖς ῥήμασι αὐτοῖς ὁ Ἰωσήπους, την εἰς
    ἀλλήλους στάσιν τῶν ἱερεῶν ὥδε πως ἐν εἰκόσι τῆς
    Ἀργυολοπης γέγονε· Ἐλέπται δὲ καὶ τοῖς ἀρ-
    χειρεῦσι σχισμὰς πρὸς τοὺς ἱερεῖς, καὶ τοὺς πρωτους
    τοὺς πλείστους τῶν Ἰεροσολύμων, ἔκαστος τε αὐτῶν,
    στηρως ἀνθρώπων τῶν θραυσάντων καὶ νεωτερικοὺν
    ἔχον̑τα ταῖς χρείαις, ἠγέμην ἦν. Καὶ συμβαίνοντος ἐκα-
    κόλοιγουν τὰ ἀλλήλοις, καὶ ἴδιος ἐβάλλον. Ὁ δ᾿ ἐπι-
    πλήκτων, τῷ οὐδὲ εἶς, ἀλλ᾿ ὡς ἐν ἀποστατικῷ πολέ-
    μῳ ἐπέσταιτο μετ᾿ ἐξουσίας. Τοσαύτη δὲ τοὺς ἀρ-
    χιερεῖς κατελάβεν ἀναίδεια καὶ τόλμα, ὥστε ἐπικεί-
    νων δόλου, ἐπέλαμψεν ἐπὶ τῆς ἁλώσης, τοὺς ληϕθεῖ-
    νους τοὺς τοῖς ἱερεῦσι θρελόμενον δέκατας. Καὶ συ-
    πάνει τοὺς ἀπορρούμένους τῶν ἱερεῶν ὑπ᾿ ἐνδείας
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,880">
    CAPUT XIX.
    Cujusmodi calamitas Judaeos Hierosolymis ipso
    Paschae die afflixerit.
    Caeterum Claudio Romanum adhuc imperium giu-
    bernante, tanta seditio tantusque tumulus Hiero-
    soly mis in ipsa solemnitale Paschae conflatus est,
    ut illorum duntaxat qui circa templi portas contrusi
    et conferti concucilatione mutua perierunt, numerus
    ad triginta hominum millia pervenisse dicatur.
    Adeo ut festus ille dies et universæ genti lugubris,
    et singulis familiis lamentabilis fuerit. Hæc Jose-
    phus iisdem fere verbis memorat. Interea Claudius
    Agrippam Agrippe filium Judaeorum regem consti-
    tuit, nissso Felice qui Judaæ simul et Samarise et
    Galilææ, et regionis trans Jordanem 60 procurator
    esset. Ipse cum tredecim annis et octo insuper
    mensibus imperium administrasset, Neronen iu-
    deril successorem relinquens, e vita decessit.
    CAPUT XX.
    Quæ acta sint Hierosolymis sub imperio Neronis.
    Neronis autem temporibus Felice Judæam pro
    curante, aliam rursus inter sacerdotes exortam se-
    ditionem, Josephus in viicesimo Antiquitatum libro
    narrat his verbis: « Orta est, inquit, ingens sedi-
    tio pontificum adversus sacerdotes primoresque ple-
    bis Hierosolymorum, adeo ut singuli illorum col-
    lecta manu periditiorum hominum novisque rebus
    studentium, ducores se palam ferrent : congressi-
    que interdum conviciis et lapidibus se mutuo impe-
    lerent : cum interim nemo esset qui eos objurga-
    ret, sed tanquam in civitate omni rectore destituta
    hæc licentius agerentur : tanta porro pontificum
    erat impudentia et audacia, ut non dubitarent ser-
    vos suos ad aras mittere, qui decimas sacerdoti-
    bus deditas raperent. Unde accidit ut nonnulli ex
    factum finser. Certe ipsius Josephi testimonio de-
    monstrari potest, juniorem Agrippam non continuo
    post patris mortem regia dignitate ornatum fuisse.
    Etenim Josephus in lib. II De bello Judæo, cap. 13,
    duodecimum Neronis annuum quo coepit bellum Ju-
    dæicum, componit cum anno regis Agrippæ XVII.
    Proinde junior Agrippa regnare orsus est anno
    Claudii octavo. Porro non inægarum in minu-
    rum regem dici posse, cum rex fuerit Galilææ, et
    inter Judæorum reges recenscatur a Iustulo. Sed
    nego illum Judæae regem unquam fuisse. Nam post
    obitum senioris Agrippæ, qui contigit anno VI imp.
    Claudii, Judæa in provin cia formam redacta est,
    missique in eam quoniam procuratores Cæsaris,
    ut docet Josephus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,885,965,990">
    (82) Tres muriades. Idem numerus ponitur in
    Chronico. Sed Josephus in lib. II De excidio pliis
    quam decem millia hominum exstincta esse dicit.
    In vicisimo autem libro Antiquitatum, qui libri post
    historiam belli Judaici ab eo conscripti sunt, viginti
    milia orciorum numerant. Quem quidem numerum
    sequi malim, propterea quod hi libri posteriores
    scripti sunt, ut dixit.
    (83) Ἀρίππατα· Ἰουδαῖον καθίστησι βασιλέα.
    Hic junior Agrippa, si proprie loquarur, numquam
    Judaeorum rex fuit. Nam post obitum patris Agrip-
    pae, qui annos vi Claudii abiit et vix, cum adulc
    insimra esset ætate, Claudius eum apud se detinuit,
    nec in patriis regno succedere permisit. Postea de-
    functo Herode Chalcidis rege, Claudius regnum
    patri ei donavit. Quod cum per quadriennium te-
    nucisset, Claudius anno imperii sui duodecimo Tra-
    conideniam quæ telerarchia Philippi fuerat, cum Ly-
    siæ regno ei concessit, adem tup prius Chalcidie,
    &c. quoque in templum, et eligendorum pontificum
    postulatum quam Herodes patruus habuerat, in eum
    transtulit. Paulo post Nero partem Galilææ ejus
    adjunxit regi, ut scribit Josephus in lib. xx. Quæ
    cum ita sint, apparit falli Eusebum, qui hunc ju-
    niorum Agrippam statim post obtitum patris in-
    rumpam ejus successisse, et regem Judæorum in
    Claudio factum esse sum hunc, tum in Chronico se-
    dicit. Quanquam hoc loco Eusebius aperte non dicit
    statim post obitum patris regem illum a Claudio
  </bloco>
  <notas>
    A página contém dois blocos principais em colunas: esquerda em grego, direita em latim. Numerais entre parênteses e notas em rodapé em latim. Transcrevi [ilegível] onde faltassem letras; contudo a imagem está legível e procurei manter a ortografia original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>