121

EUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS 1. -- HISTORICA.

138

in ipsnm, inquit, eredidi οἱ in Patrem ipsius. » A ἐπὶ σὲ ἐν ὀνόματι αὐτοῦ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. 9 Καὶ

Tunc Thaddeus : « Propterea, inquit, manum tibi
impono in nomine Domini nostri Jesu. » Quo facto
statim Agbarus morbo et aegritudine qua labora-
bat est liberatus, magnaque eui admiratio tenuit,
quod sicuti de Jesu fama acceperat, reipsa per
Thaddzum discipulum ipsius et apostolum imple-
tum videbat, qui absque ullis medicamentis her-
bisque ipsum pristinz valetudini restituisset : nec
vero ipsum solummodo, sed et Abdum quendam
Abdi filium podagra laborantem, qui cum supplex
ad Thaddzi vestigia provolutus esset, benediclio-
nem ab eo per impositionem manus accipiens sa-
natus est, Plures quoque alii ex eadem civitate ab
eodem apostolo curati sunt, multaque miracula

τοῦτο πράξαντος, παραχρῆμα ἐθεραπεύθη τῆς νόσου
χαὶ τοῦ πάθους οὗ εἶχεν. Ἐθαύμασέ τε ὁ “Αγόαρος,
ὅτι καθὼς ἤχουσται αὐτῷ περὶ τοῦ Ἰησοῦ, οὕτως
τοῖς ἔργοις παρέλαδε διὰ τοῦ μαθητοῦ αὐτοῦ xal
ἀποστόλου Θαδδαίου (75), ὃς αὐτὸν ἄνευ φαρμακείας.
χαὶ βοτανῶν ἐθεράπευσεν. Καὶ οὐ μόνον, ἀλλὰ καὶ
"A68ov τὸν τοῦ ᾿Αὔδον ποδάγραν ἔχοντα * ὃς xai αὖ-
τὸς προσελθὼν ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ ἔπεσεν, εὐχάς
κε διὰ χειρὸς λαθὼν ἐθεραπεύθη (70)" πολλούς τε ἄλλους
συμπολίτας αὐτῶν ὁ αὐτὸς ἰάσατο ἀπόστολος, θαυ-
μαστὰ καὶ μεγάλα ποιῶν, χαὶ χηρύσσων τὸν λόγον
«o9 Θεοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὁ "Αὔγαρος, « Σὺ Θαδδαΐε,
ἔφη, σὺν δυνάμει τοῦ Θεοῦ ταῦτα ποιεῖς, καὶ ἡμεῖς
σε αὑτοὶ ἐθαυμάσαμεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις δέομαί σου,

perpetrata cum. verbum Dei illie praedicaret. Post B διηγήσασθαί μοι περὶ τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ πῶς

hxc vero Agbarus εἰς Thadd:um allocutus est ;
« Quicunque facis, inquit, Thaddze, ope divinze
virtutis abs te fleri credimus, eaque de causa (e
non mediocriter admiramur. Sed, quxso te, expone
deinceps nobis de Jesu ipsius adventu, qualis et
eujusmodi is fuerit: et de potentia ejusdem, qua
demum vi atque virtute tot et tanta. qux auditu
accepimus perpetrarit. s Et Thaddzus : « Nunc
quidem, inquit, parcam dicere, quandoquidem ad
verbum Dei palaw omnibus nuutiaudum sum desti-
natus, Crastivo vero congrega mihi omnes cives
tuos, et verbum Dei coram illia przedicabo vitz:eque
sermonem iu eorum mentibus serat, exponens de
adventu Jesu Christi, cujusmodi fuerit, et de ejus-
dem 955 legatione , eujus rei causa a Patre missus
sil : de potentia illius et de arcanis que inter ho-
mines locutus est, et qua vi ac virtute tot miracula
patravit : de nova ejusdem praedicatione : de vili-
tate et abjeclione exterioris éjus humanitatis : quo

(15) Kal ἀποστόλου Θαδδαίου. Dux priores vo-
ces desunt in tribus codicibus Mazarino, Medie:o
el Fuketii, nec leguntuc. in versione Rufini, Sic et

aulo inferius ubi legitur ὁ αὐτὸς ἰάσατο ἀπόστολος,
lidem tres libri ultimam vocem non agnoscunt. -

(16) Εὐχάς τε διὰ χειρὸς ἰαδὼν ἐθεραπεύθη.
Pessime huoc locum verterunt Muscu'cc οἱ Christo-
phorsonus, Putarunt enim εὐχὰς λαδεῖν idem esse
quod vot: compotem fieri, cum sit benedictionem ac-
cipere. |dem est igitur ac si dixisset Eusebius
δι᾽ εὐχῆς χαὶ χειρῶν ἐπιθέσεως. ut loquitur in lib. 11,
cap. 1. Non recte igitur Nicephorus pro illis ver-
bis εὐχὰς ξιὰ χειρὸς λαδών, hzeceposuit εὐχῇ τε ἅμα
xai τῇ ἀφῇ θᾶττον τῶν δυσχερῶν ἀπηλλάττοντο, id
' est, simul atque orassent εἰ tetigissent. Tlhaddtvum,
slatim morbis liberati sunt. Atqui uon hoc dicit Eu-
sebius, sed manus impositione et precatione Thad--
dii sgros curatos fuisse. Εὐχὰς διὰ χειρός vel sim-
pliciter εὐχὰς χειρὸς antiqui Patres vocabant manus
impositionem cum precatione, Sic in excerptis
Theodoti seu in libris Hypotyposeon Clementis,
pag. 944, de baptismo, Διὰ τοῦτο γηστεῖαι, δεήσεις,
εὐχαὶ χειρῶν, γονυχλισίαι, Pracedebat autem orauo
impositionem manuum, Possidius in Vita Augusti-
ni, cap. 29 : Quod dum comperisset, facere nou dis-
tulit; sed con[estim, manum illi imponens oratione
premissa ; et illum infirmum continuo Dominus sa-
num ab eodem discedere fecit.

(16*) Ἐπειδὴ κηρύξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην. Ex
versione Rulini suspicari quis fortasse posset, verba
hicesse transposita. Sic enim veftit Ruünus : Et

ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, xal ἐν ποίᾳ
δυνάμει ταῦτα ἐποίει, ἅτινα ἡχούσαμεν. » Καὶ ὁ
Θαδδαῖος, « Νῦν μὲν σιωπήσομαι, ἔφη, ἐπειδὴ χη-
ρύξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην (76), Αὔριον δὲ ἐχχλησία-
σόν μοι τοὺς πολίτας σου πάντας, xai ἐπ᾽ αὐτῶν χη-
ούξω τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, xal σπερῷ ἐν αὐτοῖς τὸν
λόγον τῆς ζωῆς, περί τε τῆς ἐλεύσεως τοῦ Ἰησοῦ
χαθὼς ἐγένετο, καὶ περὶ τῆς ἀποστολῆς αὐτοῦ, xai
ἕνεκα τίνος ἀπεστάλη ὑπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ περὶ τῆς
δυνάμεως τῶν ἔργων αὐτοῦ, xaX μυστηρίων ὧν ἐλά-
λησεν ἐν τῷ χόσμῳ, χαὶ ποίᾳ δυνάμει ταῦτα ἐποίει"
xal περὶ τῆς καινῆς αὐτοῦ χηρύξεως, καὶ περὶ τῆς
σμικρότητος καὶ εὐτελείας καὶ περὶ τῆς ταπεινώσεως
τοῦ φαινομένου ἔξωθεν ἀνθρώπου (77) xai πῶς
ἐταπείνωσεν ἑαυτὸν χαὶ ἀπέθανε, καὶ ἐσμίχρυνεν
αὐτοῦ τὴν θεότητα" ὅσα τ᾽ ὑπὸ Ἰουδαίων ἔπαθεν (78),
χαὶ πῶς ἐσταυρώθη, καὶ χετέδη εἰς τὸν ἄδην, χαὶ
διέσχισε φραγμὸν τὸν ἐξ αἰῶνος μὴ σχισθέντα, χαὶ
ἀνέστη, xol συνήγειρε νεχροὺς (79) τοὺς ἀπ᾽ αἰώνων

Thaddaus : Nunc quidem tacebo. Verum quia ver-
bum missus sum predicare, crastino. congrega mihi
omnes cives (uos, etc. Quasi in Grieco legisset αὔριον
δὲ, ἐπειδὴ κηρύξαι τὸν λόγον ἀπεστάλην, ἐχχλησίασόν
u τοὺς πολίτας, etc, Sed reaccuratius perpensa ni-

il hie mutandum censeo. Respondet enim Thad-
daus se in praesentia quidem niliil diclurum, quippe
qui missus esset, ut Evangelium non clam et. inter
privatos parietes, sed in media concione coram
populis ae gentibus praedicaret. [Δ significat vox
18 κηρύξαι, quam non intellexerunt interpretes,

(11) Περὶ τῆς σμικρότητος xal &Uc., xal περὶ
τῆς taxe. τοῦ φαινομένου ἔξωθεν ἀνθρώπου.
]iec 6ϑι lectio codicis "Regii quam secutus est Hob.
Siephanus. At. nostri. codices Maz., Med. ac Fuk.,
tantum habent περὶ τῆς σμιχρότητος, xai περὶ τῆν
ταπεινώσεως αὐτοῦ, quam scripturam confirmat
etiam Rofinus.

(18) Ὅσα τε ὑπὸ "Iov6aluv. ἔπαθεν. Wec verba
absunt ab omnibus nostris codicibus, Regio scilicet,
Mazar., Med. ac Fuk., nec liabentur in interpreta-
tione Rufini. Solus codex Med. ea aseripta habet
in margine. In textu vero perinde ac reltqui codi-
ces scriptum exhibet ἐσμέχρυνεν αὐτοῦ τὴν θεότητα
xal ἐσταυρώθη.

(19) Καὶ ἀνέστη καὶ συνήγειρε γεχροῦς, etc.
Ita quidem ex codice Regio esidit Stephanus, Sed
in tribus nostris codicibus Maz., Med. ac Fuk.,
longe aliter scribitur hic locus: xaX ἀνέγαγεν γε»
χρούς" χαταθὰς γὰρ μόνος, συνήγειρε πολλούς * εἴθ᾽
οὕτως ἀνέδη ποὺς τὸν Πατέοα αὑτοῦ. Ἐχέλευσεν οὖν

Digitized by Google
