905

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Il.

?06

τῶν κατὰ τὴν πόλιν εἶναι xol τὰ περὶ τοὺς νόμους A concilium judicum cogit. Inductoque in judicium

ἀχριδεῖς, βαρέως ἤνεγχαν ἐπὶ τούτῳ. Καὶ πέμπουσι
πρὸς τὸν βασιλέα χρύφα, παραχαλοῦντες αὐτὸν ἐπι-
στεῖλαι τῷ ᾿Ανάνῳ (10) μηκέτι τοιαῦτα πράσσειν"
μηδ γὰρ τὸ πρῶτον ὀρθῶς αὐτὸν πεποινχέναι. Τινὲς
δὲ αὐτῶν xa τὸν ᾿Αλόῖνον ὑπαντιάζουσιν ἀπὸ τῆς
᾿Αλεξαγδρείας ὁδοιποροῦντα, χαὶ διδάσχουτιν, ὡς οὐχ
£y ἣν ᾿Ανάνῳ χωρὶς τῆς αὐτοῦ γνώμης καθίσαι σὺν-
lüpov. Ἀλόξνης δὲ πεισθεὶς τοῖς λεγομένοις, γράφει
pi ὀργτις τῷ ᾿Ανάνῳ, λήψεσθαι παρ᾽ αὑτοῦ δίχας
ἀπειλῶν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ὃὲ ᾿Αγρίππας διὰ τοῦτο τὴν
ἀρχιερωσύνην ἀφελόμενος; αὐτοῦ ἄρξαντος μὴ, ας
«ρεῖς, Ἰησοῦν τὸν τοῦ Δαμμαίον (17) κατέστησεν. »
Τοῦτα χαὶ τὰ χατὰ τὸν Ἰάχωθδον, οὗ ἡ πρώτη τῶν
ὀνοματομένων χαθολιχῶν Ἐπιστολῶν εἶναι λέγεται.
*[az£oy ὃξ ὡς νοθεύεται μέν (18) * οὐ πολλοὶ γοῦν τῶν
παλαιῶν αὐτῆς ἐμνημόνευσαν, ὡς οὐδὲ τῆς λεγομέ-
γῆς Ἰούδα, μιᾶς χαὶ αὐτῆς οὔσης τῶν ἑπτὰ λεγομέ-
wo! χαθολιχῶν, “Ὅμως δὲ ἴσμεν καὶ ταύτας μετὰ
πῶν λοιπῶν ἐν πλείσταις δεδημοσιευμένας E c
eiat.

Jacobo fratre Jesu ejus qui dicitur Christus, et
cum eo quibusdam aliis, crimen jllis violat: legis ,
impeg.t, statimque lapidandos tradidit, Sed qui-.
cumque inter cives modestissimi legisque obser-'
vond: studiosissimi habebantur, graviter id factum
tulere. Itaque clam legatos ad. regem mittunt, hor-
tantes ut Ánanum per litteras monere vellet ne
deinceps talia gereret ; neque enim prius illud recte
atque ex jure ab eo factui fuisse. Quin etiam non-
nulli eorum Albino ab urbe Alexandria iter fa-
cienli occurrerunt, eumque monuerunt non licuis: ὃ
Anano absque ipsius consensu concilium judicum
convocare. Quibus auditis, Albinus litteras plenss
furoris et iracundix: ad Ananum scribit, minatus
ae de illo poenas sumpturum. Proinde rex Agrippa
adempto ei pontificatu quein per tres menses ges-
serat, Jesum Damniei filium pontificem constituit. »
{απὸ sunt qux de Jacobo memorantur, cui etia:
adscribi solet epistola prima earum qux Catholica
dicuntur, Quam quidem nonnulli spuriam ac suppo-

sititam existiniant. Sane panei. admodum ex vetustioribus, tum bujus Epistoke ium illius Jude qu»
et ipsa in septem Catholicarum numero recensetur, mentionem fecere. Verumtamen hasquoque zum
exteris in. plurimis Ecclesiis publice lectitari cognovimus.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KA.
ὃς μετὰ Μάρκον πρῶτος ἐπίσχοπος τῆς 'Ade-
ἐξανδρέων' "ExxAncíac ᾿Αννιαγὸς κατέστη (Nc.
Hl. E. v, 45).

Νέρωνος δὲ ὄγδοον ἄγοντος τῆς βασιλείας ἔτος,
πρῶτος μετὰ Μάρχον τὸν ἀπόστολον χαὶ εὐαγγελι-
στὴν (09), τῆς ὃν ᾿Αλεξχνδρείᾳ παροιχίας, ᾽᾿Αννια-
vh; τὴν λειτουργίαν διαδέχεται, ἀνὴρ θεοφιλὴς ὧν
χαὶ τὰ πάντα θαυμάσιος (20).

coligi non potest, Albinum septimo anno ante
espugnationem. Hierosolymorum, Judzau  admini-
strare coep;sse. [0 verius mihi videtur, eum anno
Ww Neronis in Judzam venisse. Nam Porcius Fe-
sus bieunii spatio Jud:cam administravit, ut ex
ejus gestis apparet, qui pauca admodum a Josepho.
feferuntur.. Hnic. successit Albinus, anno Neronis

"arto, mansitque usque ad annuum decimum, ut ex

sephüo recie pouit Eusebius. Anno igitur Neronis
quarto c:esus est Jacobus. Conjecturam porro no-
sirai confirmat Epiphanius in lieresi Lxxvin, ubi
Jacobum hunc ait. praefuisse Ecclesi llierosolymi-
Ἂν annos circiter quatuor et. viginti ab asceusu

nnm.

(16) Τῷ "Ardrqo. Nicephorus in libro secundo,
€ip. 4, lunc Anxium eumdem esse existimavit cum
Ànania illo qui Paulum colaphis cadi jussit, de
uo Lucas in Aclibus apostolorum. Sed in eo longe
a Wr. Nam Ananias, Nebedzi filius, de quo lo-
quitur Lucas, pontifex fuit principatu Claudii, ab
anuo ejus septimo usque ad Neronis initia : vir
Onnium ztiatis sux Judzorum potenüssimus, teste

seplio in libro vicesimo. Sed et series illa ponti-

m qux ibidem recensetur ἃ Nicephoro, ex Jo-
sephi libris supplenda est: et post Josephum Came
hum ponendus est Ananias, Nebedwi filius, de
$n Josephus capite tertio libri vicesimi. Post hunc
uit lsmaelus Phabzi filius, ab Agrippa juniore fa-
etus, Josephus. pagina 696. Cui successit Josephus,
€0gnoreuto Cabi, Simonis filius. Post quem Ana-
Bus, Anani filius, de quo hic serio est.

(47) Aaupaiov. Apud Josephum et Nicephorum

- Kribitur Δαμναίου. .

4

CAPUT XXIV

Ut post Marcum primus. Alezandrinorum episcopus
ordinutus est. Annianus.,

Interea, Nerone octavum imperii annum agente,
primus post Marcum evangelistam Alexandriu:e

C Ecclesie administrationem suscepit Anuianus, vir

Deo acceptus et omni ex parte mirabilis,

(18) Νοθεύεται μέν. Wune loeum Rufinus et
Christophorsonus ita verteruut, quasi lic quorum
dam esset opinio. Quem sensum nos etjam in inter-
pretatione nostra secuti sumus. Sed nune, re atten-
tius perpensa, aliter sentimus, Eusebium scilicet
absolute hanc Jacobi epistolam spuriam pronun-
tiare. Mieronymus de Jacobo : Unam, inquit, scri-
psit. Epistolam, que et ipsa ab alio quodam sub. no-
mine ejus edita asseritur, licet. paulatim. tempore
procedente obtinuerit auctoritatem.

(19) Μάρκον τὸν ἀπόστοιιον xal εὐαγγελλιστήν,
lta codex ltegius. Verum in reliquis codicibus Maz.,
Med., Fuk. ac Saviliano, desunt lia. voces ἀπόστο-
λον xal, qua etiam in interpretatione Rufini non

D leguntur. Scio. quidem Marcum merito apostolum

diei posse, quippe qui primus Christi fidem Alexau-
driuis nuntiaverit, Sane Athanasius in Syaoysi
Marcum et Lucam apostolos vocat. In Fastis quoque
Idatii Timotheus et Lucas apostoli dicuntur. Vide

ux supra uotavi ad caput ultimum libri primi, ubi
de Tbaddzo et Abgaro agitur. Verum hoc loco nou
quarimus quem titulum tmerealur Marcus, sed tan-
tum quid Eusebius scripserit.

(0) 'Ax fip θεοριϊιὴς ὧν καὶ τὰ πάγτα θαυμά-
σιος. Tota liec. pericope in tribus nostris codicibus
Maz., Med. ac Fuketiauo, et in interpretatione Ru-
fini desideratur. Quia tamen in codice Regio habe-
batur, ipsam retinui, Sed et ipsum Auniaui nomen
per duplex » restituimus ex auctoritale eodic, Maz.
ἃς Medic., quibus Rulinus ac llieronymus aliique
subseribunt, Quippe nomen Latinum est. Annianus,

ΘΙ ab Annio deducitur.

Digitized by Google
