<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,520,960">
    tem .se reservasse respondens , reliquias filii sui detexit. Ihorror confestim stuporque eos invasit.
    Stabant spectaculo attoniti. Tum mulier , Meus , inquit , est filius , meum hoc facinus. Edite vos, quando
    et ipse comedi. Nolite aut femina molliores, aut matre benigniores videri. Quod si forstase religiosi
    estis, et ab esu victimæ meæ abhorretis , ego dimidiam quidem partem jam consumpsi , reliquum
    perinde mihi maneat. Post hæc illi trementes abscessere , ad hoc unum pavidi atque imbecilles , et
    hoc genere alimenti ægre matri relictio. Fama continuo tanti sceleris per totam civitatem dispersa
    est, et quisque facinus illud ante oculos proponens , tanquam a seipso perpetratum esset , horrebati.
    Exinde cuncti fame oppressi ad mortem omni studio contende bant , et beatos illos censebant, qui
    antequam tantas calamitates aut oculis aut auditu accepissent , fato abrepti fuerant. Igitur Judæorum
    scelus atque impietatem adversus Deum Jesum Christum hujusmodi ultio consecut a est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="40,220,520,700">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ.
    Περι τῶν τοῦ Χριστοῦ προφητειῶν (Nic. H. E. III,4).
    Παραθειται δ' αὐτοις ἀξιον, τὴν ἀμευδὴν τοῦ Σω-
    τῆρος ἡμῶν προβηριων, δι' ἧς αὐτὰ ταῦτα δηλοῖ ὅδε
    πως προφητευων: Ὅσαι δὲ ταῖς ἐν γαστρὶ ἔχου-
    σαι καὶ ταῖς θηλαζουσαις ἔν ἐκειναις ταῖς ἡμεραῖς
    προσευχεσθε ὅτι, ἵνα μὴ γενηται ὑμῖν ἡ ψυχὴ χει-
    μῶνος, μηδὲ σβάνῃ. Ἐσται γὰρ τόσες θλίψεις
    μεγάλαι, πρὸς ἃς οὐκ ἔγενετο ἄπ' ἀρχῆς κόσμου ζωῆς τοῦ
    νῦν , οὐδὲ μὴ γένναται. Συγκαγήσουσι δὲ πάντα τὸν
    ὄχλον ἀνηρτημένων ἀριθμῶν ὁ συγγραφεύς , λινὰ καὶ
    ξήκ μνιϰὰδας ἑκατὸν καὶ δέκα διαβαρανταί γρησι,
    τούτοις δὲ λοιποὺς στατιστικῶς καὶ ληστρικοὺς , ὑπὸ αλ-
    λήλων μετὰ τὴν ἄλωσιν ἐνεσχηκυμένοις, ἀνηρτηθῆ-
    σαν δὲ νέων τοὺς ὑποτακτοὺς καὶ χάλκεα σώματα
    διαφεροντα, τετηρηφόθαι θρήνημα, τοὺς δὲ λοιποὺς
    πάλθους, τοὺς ὑπὲρ ἐπτακαιδεκα ἔτη, δεισιμον εἰͅ
    τὰς Αὐγροπνος ἔργα παραπεπτισθαι, πλείονας ἄ,
    σις τὰς ἐπαρχίας δανεινυμένοις ὑσπροφογενόσως ἐν
    τοῖς θεάτροις σιδηρῷ καὶ θηρίοις, τούς δ' ἐγγὺς
    ἡππακιδες ἐτών, αἰχμαλώτους αἰχθέντας διαπρα-
    τραδε, τούτων δὲ μόνον τὸν ἀριθμον, εἰς ἓννεα
    μυριάδας (64) ἀνδρῶν συναγχθήσονται. Ταῦτα δὲ τούτων
    ἐπαφθῆγ τόπον τρόπων, σπεύτεροί τῆς Οὐεσπασιανοῦ
    βασιλείας ἔτει, ἀκολουθῶς τὰς γρογγυαστικὰς τοῖς
    Κυρίῳ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ προφή-
    τευσεν, θεῖα δοξάμενος ὥσπερ ήδη πάντοτε προσευ-
    χατο, ἐπικαραυνούσης τε καὶ ἀποκαλυψαμένου
    κατὰ τὴν ὥραν ἁγῶν εὐαγγελιστῶν Γρατμῆς, ὅ' καὶ
    αὐτὸς αὐτοῦ παρετέθειται τὰς λέξεις, τοῖς μὲν ὑπ' ἀρχῆς
    αἷς πρός αὐτην τὴν Ἱερουσαλὴμ· Εἰ ἔγνωσ
    και γε ὅν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ τά πρός ἐλέγων σου
    νιν ἐζενῆ ἀπὸ φθορῶν σου. 'Οτι , ἄξιον ἅπ' λα
    ραὶ ἐπὶ δε , καὶ περιβηλούσοι σοὶ οἱ ἐχθροί σου χά-
    ρακα, καὶ περιχλωύσοι σε, καὶ συγέθονται τῆς
    τύχης , καὶ ἐθαυμαστοίσε σαι σε καὶ τὰ τέκνα σου ,
    νῦν δε , ὡς περὶ τοῦ λαοῦ ' Ἐσται γὰρ ἀνάγκη με-
    τά ἐπὶ πν τῆς ῥῆς , καὶ ἔργῃ τὰ λαὸ τῶν τοῦτων. Και
    πεποίηται ἐν στόμασι μαχάρας καὶ αἰχμαλωτισθῆ-
    σαν εἰς πάντα τὰ ἔθνη·· καὶ Ἰερουσαλὴμ ἔσται
    περιπατημὲνη ὑπὸ ἐθνῶν, ἄχρις ὅτ' ἀπληρωθῇ καιροι
    ἐθνῶν. Καὶ πάλιν· Ὅταν δὲ ᾖτε κυκλοφορήσητε
    ὑπὸ στρατοπέδων τὴν Ἱερουσαλὴμ , τότε γνώτε, ὅτι
    ἤρχισεν ἡ ἐρήμωσις αὐτῆς. Συγγραὶς δὲ τις τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,960">
    CAPUT VII.
    De prædictionibus Christi.
    Operæ pretium autem fuerit his adjungere cer-
    tissimum Servatoris nostri oraculum, quo hæc ipsa
    prædixerat his verbis : " Væ prægnantium et nu-
    tricibus in illis diebus. Orate autem ne fuga 81
    vestra conlingat hieme vel Sabbato. Erit enim tunc
    temporis calamitas magna, cujusmodi nondun fuit
    ab initio mundi, nec posthac erit. Porro idem
    ille historiæ scriptor universum numerum eorum
    qui vel gladio vel famè perierunt, simul colligens,
    undecies centena hominum millia perisse scribit :
    seditiososos vero et prædones qui superfuêrunt, post
    urbis excidium multo indicio damnatos, poenas de-
    disse: et ex juventute quidem eos, qui proceritate
    corporis et forma cæteris præstarent, ad ornamen-
    tum triumphi reservatos : et reliqua autem mul-
    litudine eos; qui septimum decimum ætatis annum
    excesserant; vinctos ad metalla exercenda in Ægy-
    ptum perductos esse : plurimos vero per provinci-
    cias distributos, qui in publicis spectaculis aut
    ferro aut bestiis consumerentur : quinq;unque autem
    minores essent annis septendecim, eos in servi-
    tutem abduces sub corona venisse. Quorum qui-
    dem numerum ad nonaginta usque hominum milia
    pervenisse affirmat. Et hæc quidem anno secundo
    principalus Vespasiani Augusti ad hunc modum ge-
    sta sunt, juxta Servatoris nostri vaticinium. Qui
    divina præditus virtute, ea quæ ventura erant, tan-
    quan præsentia inulto ante præviderat : et illacry-
    manus fuerat aliquc ingemuerat, ut evangelistarum
    scripta testantur. Hi enim ipsa quoque illius verba
    retulerunt , quibus modo civitatem ipsam compel-
    lans, aiebat : " Si cognovisses et tu in die illo
    quæ ad pacem tuam conducunt. Nunc autem abso-
    condita sunt ab oculis tuis : quia venient dies su-
    per te, et circumdabunt te inimici tui vallo, et cin-
    gent te undique , et expugnabunt te , et solo ade-
    quabunt, et filios tuos elident ; modo de populo
    ipso aiebat : : Erit enim clades magna et ira Dei
    adversus hunc populum; et cadenti in ore gladii ,
    et captivì ducentur in omnes gentes. Et Jerusalem
    calcabitur a gentibus , donec impleantur tempora
    gentium. Et rursus : ' Cum autem videritis cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (64) Ec enta μνριἀδας. Hallucinatour Eusebius.
    Neque enim Josephus hoc dicit, sed tantum affir-
    mam, numerum eorum qui toto belli tempore capti
    sunt a Romanis, ad nonaginta septem hominum
    millia pervenisse. Locus est in fine libri vi. Itaque
    insertio Christophorsonus hoc loco Eusebii verùm
    aliquamulatim immutatuit.
    PATROL. GR. XX.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: coluna esquerda contém grego com cabeçalho "ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ." e nota de referência; coluna direita contém latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pequenas lacunas e caracteres incertos marcados conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>