165

HISTCRLE ECCLESIASTICAE LID. iH.

166

ἀνὴρ, θευδᾶς τοὔνομα (59), πείθει τὸν πλεῖστον ὄχλον, A Judieam. procurante, prostigiator quidam nomine

ἀναλαδόντα τὰς χτήσεις ἕπεσθαι πρὸς τὸν Ἰορδάνην
ποταμὸν αὐτῷ. Προφήτης γὰρ ἔλεγεν εἶναι, xxi
προστάγματι τὸν ποταμὸν σχίσας, δίοδον ἔφη παρ-
ἕξειν αὑτοῖς ῥᾳδίαν. Καὶ ταῦτα λέγων, πολλοὺς ἢπά-
σπτοεν. Οὐ μὴν εἴασεν αὐτοὺς τῆς ἀφοοσύνης ὄνασθαι
φάδος, ἀλλ᾽ ἐξέπεμψεν ἴλην ἱππέων ἐπ᾽ αὐτούς" ἥτις
ἐπιπεσοῦσα ἀπροσδοχήτως αὐτοῖς, πολλοὺς μὲν
ἀνεῦδε, πολλοὺς 6k ζῶντας ἔλαθεν, αὐτόν τε τὸν
θευδᾶν ζωγρήσαντες, ἀποτέμνουσιν αὐτοῦ τὴν χέφα-
My, καὶ χομίξουσιν εἰς Ἱεροσόλυμα. » Τούτοις ἑξῆς
χαὶ τοῦ χατὰ Κλαύδιον γενομένου λιμοῦ μνημονεύει
ὧδέ πωξ-

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ID.

Περὶ Ἑένης τῆς τῶν Ὁσροηνῶν βασιῖίδος p

(Nic. H. E. αν, 11).

« Ἐπὶ τούτοις γε (40) xol τὸν μέγαν λιμὸν κατὰ
τὴν Ἰουδαίαν συνέθη γενέσθαι, χαθ᾽ ὃν καὶ ἡ βασί-
λισα Ἑλένη πολλῶν χρημάτων ὠνησαμένη cicov
ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου, διένειμε τοῖς ἀπορουμένοις. »
Σύμφωνα δ᾽ ἂν εὕροις xai ταῦτα τῇ τῶν Πράξεων
τῶν ἀποστόλων γραφῇ, περιεχούσῃ ὡς ἄρα τῶν χατὰ
τὶν ᾿Αντιόχειαν μαθητῶν χαθὼς ηὐπορεῖτό τις, ὥρι-
σαν ἕχαστος εἰς διακονίαν ἀποστεῖλαι τοῖς χατοιχοῦ-
€w ἐν τῇ Ἰουδαία * ὃ xal ἐποίησαν, ἀποστείλαντες
πρὸς τοὺς πρεσθυτέρους διὰ χειρὸς Βαρνάδα καὶ
Παύλου. TT;4 γέ τοι Ἑλένης ἧς δὴ καὶ ὁ συγγραφεὺς
ἐποιήσατο μνήμην, εἰσέτι νῦν στῆλαι διαφανεῖς (41)
ἐν προαστείοις δεέχνυνται τῆς νῦν Αἰλίας (42). Τοῦ
δὲ ᾿Αδιαδτινῶν ἔθνους αὕτη βασιλεῦσαι ἐλέγετο.

** Act. X1.

(39) Θευδᾶς τοὔνομα. In. tribus nostris codici-

bus Mazarino, Med. et Fuk. scriptum est Θευδᾶς
ὀνόματι.
: (40) "Exi τούτοις γε. Locus Josephi estin lib.
1τ Antiquitatum, cap. 9, ubi postquam dixit
Cuspio Fado procuratori Judez successisse Tibe-
rium Alexandrum, statim subjungit : Ἐπὶ τούτοις
γε xa τὸν μέγαν λιμὸν xatà τὴν Ἰουδαίαν cuvé6n
γενέσθαι, id est horum procuratorum. temporibus,
U recte. interpretatus est Gelenius. Quibus verbis
aperte indicat Josephus, famem illam pluribus anuis
durasse, quippequa Sub duobus illis procuratoribus
sevieri. Missus porro est in Judam Fadus post
olitum Agripp: regis, id est anno quarto. Claudii
ereunte, lta. fa mes illa ab Agabo predicta, annu v
εἰ vt Claudii contigit.

'Theudas, collecta ingenti hominum multitudine,
persoasit illis ut asportatis opibus ducem se ad Jor-
danem usque fluvium sequerentur. Quippe se pro-
phetam esse aiebat, diremptisque imperio suo aquis
fluminis, facilem se transitum ipsis przstiturum.
lMujusmodi sermonibus plurimos decepit. Sed Fadus
vesaniam illorum brevi compressit, immissis adver-
$us eos equitum turmis; qui ex improviso illos
udorti, partim occiderunt, partim vivos comprehen-

' derunt. Ipse etiam Tlieudas ab iisdem captus est,

cujus caput precisum Hierosolyma retulerunt. »

Post hec idem scriptor famis illius quz imperante

Claudio contigit, mentionem facit his verbis :
CAPUT ΧΙ.

De llelena Osroenorum regina.

« Per idem tempus , inquit, gravissima fames
universam Judzam afflixit, quo quidem tempore
Helena regina frumentum quod grandi pecunia ex
AEgypto coemerat, egenis distribuit, » Qux omnino
consentiunt cum iis que BÓ) scripta sunt in Actibus
apostolorum **. Ubi etiam illud habetur, discipulos
qui Antiochie morabantur, decrevisse pro suis
singulos facultatibus stipem conferre, ad sublevan-
dos fratres qui iu Judza degebant. Quod quidem

' ji etiam prewstiterunt, inissis ad seuiores pecu-

niis per manus Pauli et Barnabz. Ceterum Helene
illius, cujus mentio fit a Josepho, illustres etiamnum
exstant cippi in suburbiis llierosolymorun, quie
mutato nomine nunc 4Elia appellatur : eamque

€ Adiabenorum reginam fuisse perhibent.

nz llierosolymis, ut docet Josephus in libro v: De
bello Judaico, pag. 920. — Joannes Laugus, qui Ni-
cephorum Latine interpretatus est, στῆλαι siatuas
vertit, pessime omnino, Nam vox στήλη interdum
quidem statuam significat, ut apud Suidam et re-
centiores Grzcos sxpius occurrit. Sed ea significa-
tio buic loco convenire non polest, cum nefas fuerit
Judais statuas. ullas babere. Eundem errorem ad-
misit Gelenius in. interpretatione libri Philonis De
legatione ad Caium. Cum enim Philo de proseuchis
Judzorum Alexandrie quas Grzci. concremaverant,
lec. dixisset : Kal σιωπῶ τὰς συγχαθαιρεϑείτας xal
συμπρησθείσας τῶν αὐτοκρατόρων τιμὰς ἀσπίδων
xat στεφάνων ἐπιχρύσων xat στηλῶν xal ἐπιγραφῶν"
Gelenius ita vertit : Taceo deletos a furentibus eo-
dem incendio honores liemanorum principum, cly-

(H) Στῆ.λαε διαφανεῖς. Tres erant pyramides D peos, coronas siciuasque. auratas cum suis titulis ;

lertio ab urbe llierosolymitana stadio, in. quibus
tndila erant ossa llelenz, Adiabenorum regina,
scribit Josephus in lib. xx, cap. 2. Idem in libro vt
De bello Judaico, Ἑλένης μνημεῖα bis appellat,
quas hoc Joco στήλας vocat Eusebius. lufinus se-
pulcrum vertit non inale. Mausoteum Helene vocat
lieronymus in oratione de obitu B. Paulz, idque
adhuc sua aetate stetisse lestatur. Porro hoc llele-
u$ sepulcrum mirabili opere fabricatum fuisse te-
satur Pausanias in Arcadicis. Cum enim plura se-
pulcra memoratu digna a se visa esse aflirimet, duo
Len pri cxteris admiratur; Mausoli scilicet. in
Caria, et Heclen:;e in Judiea : 'E6palo; δὲ ᾿Ελένης
γυναιχὸς ἐπιχωρίας τάφος ἐστὶν ἐν πόλει Σολύμοις, ἣν
ἐς ἔδαφος κατέδαλεν ὁ Ρωμαίων βασιλεύς. Cetera de
miraculo janu:e sepulcri illic vide apud Pausaniam,
qui in eo fallitur, quod lfelenam patria Judam
lisse existimavit, Fuit et palatium ejusdein Hele-

cum potius ita vertere debuissel, c/ypeos, coronas
aureas, coliannas cum. inscriptionibus. Sic etiam in
hoc Eusebii loco στῆλαι sunt columnz, seu cippi
sepulcerales in quibus bumalorum nomina perscri-
bebantur. De his scholiastes Aristophanis jiu. Egui-
tibus etin Avibus, Earum usus etiain apud BRoma-
nos. Nam Dio in lib. xvi defunebri cana ait: Στή-
Xn» ταφοΞξιδῇ ἑκάστῳ σφῶν παρέστησε, τό τε ὄνομα
αὐτοῦ ἔχουσαν. ldem iulib. .xix de equi Borystienis
sepulcro exmdem vocem usurpat, In veteribus glos-
sis στήλη cippus redditur. Cicero in lib. t1 De legibus,
columnas díxit, ubi agit de sepulcris. Clemens Ale-
xandrinus in hb. v Stromat. scribit Hipparchum
Pythagoreum eo quod srcana magistri evulgasset,
e collegio ejectum fuisse, et cippum ei positum fuisse
tanquam taorluo, καὶ στήλην ἐπ᾿ αὐτῷ γενέσθαι, oia
γεχρῷ. .
(42) Αἰμίας. Cf. iufra 1v, 6. .

Digitized by Google
