191

EUSEBI] CAJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTOHILA,

193

sacerdotum ordine, quibus res familiaris erat an- A ἀπολλυμένους θεωρεῖν, Οὕτως ἐχράτει τοῦ δικαίου

gustior, prz alimentorum inopia deficerent. Ita se-
ditiosorum violentia jus fasque penitus oppresserat.»
Idem scriptor sub hzec tempora turmam quamdain
grassatorum Hierosolymis exstitisse dicit, qui in-
terdiu obvios in civitate trucidabant. Prcipue vero
ait, diebus festis plebi immisti, sicas sub vestibus
occultantes, optimum quemque percutiebant. Cum-
que vulnerati protinus corruissent , ipsi eum astan-
tibus indignari se simulabant. Quo facto, credulitate
hominum nihil de iis sinistri suspicantium, diu tecti
latuerunt. Ac primum quidem Jonatham pontificem
abillis ait interfectum fuisse, deinde vero complu-
1es alios quotidie confossos. Adeo ut timor ipsa ca-
lamitate acerbior esset, dum singuli tanquam in
acie positi, quovis momeuto mortem sibi imminere
crederent.
61 CAPUT XXI.

D« homine /Egypiio, cujus mentio fit in Actibus
apostolorum.

Paucis deinde interjectis hzc subjungit : « Sed
multo, inquit, graviore clade Judaeos afflixit. Egy-
prius quidam falsus propheta, Namque is in regio-
nem ingressus, bomo magus, cum opinionem atque
auctoritatem prophete sibi conciliasset, usque ad
"riginta hominum millia quos przstigiis suis. dece-
perat, congregavit. Quos cum ex solitudine ad mon-
tem usque Olivarum perduxisset, inde in urbem
lfierosolymorum irrumpere statuerat, depulsoque
Romanorum presidio, dominationem occupare, 88“
tellites eos habiturus qui secum in urbem irruissent.
Verum Felix conatum hominis przvenit, obviam
adversus eum progressus eum [omanis militibus,
Et universus populus pro salute patri:e. certaturus
Tomanos strenue adjuvabat. Facto igitur congressu,
JEgyptius quidem ipse cum paucis evasit; czeteri
partim trucidati, partim capti sunt. » Ic Josephus
in secundo Historiarum libro retulit. Operz pretium
2utem fueril. iis qua a Josepho de homine JEgy-
ptio dicta sunt, illa subjungere quz in Actibus apo-
stolorum scripta habentur : quo loco tribunus mili-
tum Hierosolymis cum plebs adversus Paulum sedi-
ionem concitasset, Felice Judzeam procuraute, dixil

παντὸς ἡ τῶν στασιαζόντων βία. » Πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς
συγγραφεὺς κατὰ τοὺς αὐτοὺς χρόνους ἐν Ἱεροσολύ-
pots ὑποφυῆναι λῃστῶν τι εἶδος ἱστορεῖ, « οἵ μεθ᾽ ἡμέ-
pav, ὥς φησι, καὶ ἐν μέσῃ τῇ πόλει ἐφόνευον τοὺς
συναντῶντας " μάλιστα γὰρ ἐν ταῖς ἑορταῖς μιγνυμέ.
vous τῷ πλήθει, καὶ ταῖς ἐσθῆσιν ὑποχρύπτοντας pe
xp& ξιφίδια, τούτους νύττειν τοὺς διαφόρους (85)
ἔπειτα πεσόντων, μέρος γίνεσθαι τῶν ἐπαγαναχτούν
τῶν αὐτοὺς τοὺς πεφονευχότας " διὸ xal παντάπασιν
ὑπ᾽ ἀξιοπιστίας ἀνευρέτους γενέσθαι. Πρῶτον μὲν
οὖν ὑπ᾽ αὐτῶν, Ἰωνάθην τὸν ἀρχιερέα χκατασφαγῇ.
vat, μετὰ δ' αὐτὸν, xa ἡμέραν ἀναιρεῖσθαι πολλοὺς,
xai τῶν συμφορῶν τὸν φόθον εἶναι χαλεπώτερον,
ἑχάστου χαθάπερ ἐν πολέμῳ καθ᾽ ὥραν τὸν θάνατον

8 προσδεχομένου. »

ΚΕΦΑΔΑΙ͂ΟΝ ΚΑ΄.
Περὶ τοῦ Αἰγυπτίου, οὗ καὶ τῶν ἀποστόλων αἱ
Πράξεις ἐμνημόνευσαν (Nic. ἢ. E. u, 26).

Ἑξῆς δὲ τούτοις ἐπιφέρει μεθ᾽ ἕτερα λέγων"
« Μείζονι δὲ τούτων πληγῇ Ἰουδαίους ἐχάχωσεν ὁ
Αἰγύπτιος ψευδοπροφήτης. Παραγενόμενος γὰρ εἰς
τὴν χώραν ἄνθρωπος γόης, xat προφήτου πίστιν ἐπι-
θεὶς ἑαυτῷ, περὶ τρισμυρίους μὲν ἀθροίζει τῶν ἢπα-
τημένων, περιαγαγὼν δ᾽ αὐτοὺς ἐχ τῆς ἐρημίας εἰς
τὸ Ἐλαιῶν καλούμενον ὄρος, ἐκεῖθεν οἷός τε ἦν εἰς
Ἱεροσόλυμα παρελθεῖν βιάζεσθαι, καὶ χρατήσας (86)
τῆς τε Ῥωμαϊχῆς φρουρᾶς xaX τοῦ δήμου τυραννεῖν,
χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσι δορυφόροις, Φθάνει τ᾽
αὐτοῦ τὴν ὁρμὴν Φῆλιξ, ὑπαντήσας μετὰ τῶν. Ῥω-

C μαϊκῶν ὁπλιτῶν, Καὶ πᾶς ὁ δῆμος συνεφήψατο τῆς

ἁμύνης, ὥστε, συμθολῆς γενομένης, τὸν μὲν Αἰγύ-
πτῖον φυγεῖν μετ᾽ ὀλίγων, διαφθαρῆναι δὲ καὶ ζω-
γρηθῆναι πλείστους τῶν σὺν αὐτῷ. » Ταῦτα ἐν τῇ
δευτέρᾳ τῶν Ἱστοριῶν ὁ Ἰώσηπος" ἐπιστῆσαι δὲ
ἄξιον (87) τοῖς ἐνταῦθα χατὰ τὸν Αἰγύπτιον δεδηλω-
μένοις, καὶ τοῖς ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἀποστόλων.
ἝΝνθα χατὰ Φήλικα ὑπὺ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις χιλιάρ-
χου εἴρηται τῷ Παύλῳ, ὁπηνίχα χατεστασίαζεν αὖ-
τοῦ τὸ τῶν Ἰουδαίων πλῆθος " « Οὐχ ἄρα σὺ εἴ ὁ πρὸ
τούτων τῶν ἡμερῶν ἀναστατώσας (88) xai ἐξαγαγὼν
εἰς τὴν ἔρημον τοὺς τετραχισχιλίους (89) ἄνδρας

(85) Νύττειν τοὺς διαφόρους. Inimicos vertit D in hoc libro, cap. 18, dicuntur ποῖ seu observatio-

Gelenius quod non probo. Nam τοὺς διαφόρους Jo-
sephus dixit pro τοὺς διαφέροντας.

(86) Kal χρατήσας. fec est Josephi vulgata
editio in lib. n, cap. 13 De bello Judaico, cui cou-
sentil codex Hegius. Sed nostri codices Maz., Med.,
cum Fuk. ac Savil, , aliter scriptum exhibent, xot
χρατῆσαι τῆς τε 'Ρωμαϊχῆς φρουρᾶς xai τοῦ δήμου
πυραννιχῶς, χρώμενος τοῖς συνεισπεσοῦσιν δορυ-

ὀὁροις. Subauditur autem ἀπὸ χοινοῦ verbum. βιά-
ξεέθαι quod paulo ante przcessit. Nec aliter legisse
videtur. Rufinus. Sie enim vertit: Paratus inde ir-
ruere Hierosolymam » et vi ac potestate urbem te-
nere , simulque Rhomanorum prasidia ας plebem ty-
rannidi sue aubjugare.

(87) ᾿Επιστῆσαι δὲ ἄξιον. Proprie ἐπιστῆσαι est
attendere, seu observare, Sic Eusebius iu lb, ini,
cnp. 24, οἷς καὶ ἐπισζήααντι, οὐχέτ᾽ ἂν δόξαι otagu-
νεῖ, ἀλλήλοις τά Εὐαγγέλια. linc ἐπιστάσεις supra

nes Occurrit ea vox apud Athenzum, Polybium et
ulios.

(88) ᾿Ανγαστατώσας. Vetus interpres in cap. xxt
Aciuum apostolorum vertit, tunultum. concitasti,
male, ut equidem sentio. Nam ἀναστατῶσαι idem est
quod ἀνάστατον ποιῆσαι, abducere, asportare, Wta-
que recte Musculus vertit, qui tecum excivisti, Po-
test etiam verti , qui subvertisti quatuor millia hto-
minum. Sic enim Ilesychius interpretatur. ἀναστα -
τοῦντας, ἀνατρέποντας, el ἀναστάτους, χατεστραμ-
μένους. Binc qui :re alieno oppressi solum vertunt,
ἀναστατωθῆναι dicuntur teste Harpocratione et
auctore Fitgmologici.

(89) Tecpaxie yctMovc. At Josephus triginta mil-
lia hominum | dicit, Quod ita. intelligendum est, ut
numerus quidem promisceug multitudinis ad triginta
usque millia bominum pervenerit; ex illis vero,
quatuor tantum willia fueriut. sicariorum. Atque

Digitized by Google
