15

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. II.

154

τοῦ σωτηρίου Λόγου (81), καὶ τῆς ἀρχαιολογίας τῶν A notari oportuit, tum de divinitate Verbi; et de ve-

τῆς ἡμετέρας διδασχαλίας δογμάτων, ἀρχαιότητός
κε τῆς κατὰ Χριστιανοὺς εὐαγγελικῆς πολιτείας, οὐ
μὴν ἀλλὰ χαὶ ὅσα περὶ τῆς γενομένης ἔναγχος ἐπι-
φτανείας αὐτοῦ, τά τε περὶ τοῦ πάθους xal τὰ περὶ
τῆς τῶν ἀποστόλων ἐκλογῆς ἐν τῷ πρὸ τούτον, συν-
πεμόντες τὰς ἀποδείξεις, διειλήφαμεν. Φέρε δ᾽ ἐπὶ
ποῦ παρόντος ἤδη xai τὰ μετὰ τὴν ἀνάληψιν αὐτοῦ
διασχεψώμεθα, τὰ μὲν ἐκ τῶν θείων παρασημαινό-
μενοι Γραμμάτων, τὰ δ' ἔξωθεν προσιστοροῦντες ἐξ
ὧν χατὰ κχαιρὸν μνημονεύσομεν (83) ὑπομνημά-
των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.

Περὶ τῆς μετὰ τὴν ἀνάϊηψιν τοῦ Χριστοῦ δια-
γωγῆς cà» ἀποστόλων. (Nic. H. E. n, 1-6.)

Πρῶτος τοιγαροῦν (83) εἰς τὴν ἀποστολὴν ἀντὶ Β

τοῦ προδόπου Ἰούδα χληροῦται Ματθίας, εἷς καὶ ab-
τὸς, ὡς δεδήλωται, τῶν τοῦ Κυρίου γενόμενος μαθη-
τῶν. Καθέστανται δὲ δι᾽ εὐχῆς χαὶ χειρῶν ἐπιθέσεως
τῶν ἀποστόλων εἰς διαχονίαν, ὑπηρεσίας ἕνεχα τοῦ
χοινοῦ, ἄνδρες δεδοχιμασμένοι τὸν ἀριθμὸν ἑπτὰ οἱ
ἀμφὶ τὸν Στέφανον" ὃς xal πρῶτος μετὰ τὸν Κύριον,
ὅμα τῇ χειροτονίᾳ (84), ὥσπερ εἰς αὐτὸ τοῦτο προ-
αχϑεὶς, λίθοις εἰς θάνατον πρὸς τῶν Κυριοχτόνων
βάλλεται, Καὶ ταύτῃ πρώτως τὸν αὐτῷ φερώνυμον
τῶν ἀξιονέίχων τοῦ Χριστοῦ μαρτύρων ἀποφέρεται
στέφανον. Τότε δῆτα xal Ἰάχωδον τὸν τοῦ Κυρίου
λεγόμενον ἀδελφὸν, ὅτι δὴ καὶ οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ
ὠνόμαστο παΐς " τοῦ δὲ Χριστοῦ πατὴρ ὁ Ἰωσὴφ (85),

tustate doctrine nostre atque evangelice vivendi
formz : tum de recenti ejusdem Servatoris adven-
lu, de passione et de apostolorum electione , supe-
riore libro complexi sumus , adjectis quanta fieri
potnit brevitate probationibus. Nunc vero qua
post ejus ascensionem subsecuta sunt, in hoc li-
bro dispiciamus, partim ex sacris Litteris peti-
ta, partim etiam ex aliis monumentis , quorum
$uo loco ac tempore mentionem facturi sumus.

38 CAPUT I.
De his que apostoli. constituerunt post. ascensum
Christi.

Primum igitur in locum proditoris Jude aposto-
latum sortitus est Matthias, qui , ut superius di-
Ctum est, unus ex Domini discipulis fuit. Mox se-
ptem spectatze virtutis viri per precationem manus-
que impositionem diaconi ab apostolis constituti
sunt, qui Ecclesi ministerium exhiberent. Quo-
fum ex numero fuit Stephanus, qui statim post
ordinationem , quasi ad hoc tantummodo ordinatus
fuisset diaconus, primus omnium post mortem Do-
mini, ab ipsis qui Dominum occiderant Judzis, la-
pidibus est obrutus ; atque ita. primus inter nobi-.
lissimos Christi martyres respondentem — numini
880 coronam reiulit. Tunc etiam Jacobum qui fra-
ter Domini dicebatur, eo quod esset Josephi filius ;

faisse. Caeterum hujus epochze Edessenorum memi- C hujus capitis titulo emendavi διαγωγῆς τῶν ἀπὸο-

nit Eusebius in Chronico, ad annum 1 Olympiadis

€Lxiv : Secundo anno Probi juxta Autiochenos 325, .

anno, juxta Edessenos, 588, insana. Manichatorum
heresis, in commune humani generis malum exorta.
Hi autem anni Edessenorum ab autumnali equi-
poctio $umebant exordium, ut mos fuit Syrorum et
omnium fere Orientalium.

(81) Τῆς τε 0so-Aoylac πέρι τοῦ σωτηρίου Ac-
του. Sic scribenduni, preeunte Henrico Savilio, qui
εἴ ipse accentum prepositiouis περι in primam syl-
labam rejecit,uti fieri solet quoties prapositio, quae
przire debuerat, postponitur vocabulo, Sic igitur
€onstruenda est oratio ; περί τε τῆς θεολογίας τοῦ σω-
τηρίυ Λόγου. Nam praepositio περέ refertur ad vo-
tein θεολογίας. non autem ad σωτηρίου Λόγου. hl-
que nianifestissime apparet ex sequentibus Euselii
verbis. Sequitur enin in hac ipsa periodo, οὐ μὴν
ἀλλὰ καὶ ὅσα περὶ τῆς γενομένης ἔναγχος ἐπιφανείας
αὐτοῦ. Nec aliter construxit
ex initio libri secundi. . .

(82) Μνημογνεύσομεν. Jam pridem conjeceram
scribenduu esse μνημονεύσομεν, pro eo quod antea
legebatur, ἐμνη μονεύσαμεν, meam ,ue conjecturam
eonfirmant Regius codex οἱ Mazarinus, in. quibus
ita diserte scriptum inveni. ln Med. autem et Fuk.
legitur μανημονεύσωμεν, quemadmodum etiam in
Mazarino emendatum est recentiore manu. Non
dissimulabo 1amen, vulgatam lectionem in codice
Regio superseriptam esse eadem manu. —

(83) Πρῶτος τοιγαροῦν. Ab his. verbis primum
Caput exorsi sumus, grum Ru(ni, partim Regii
cudicis et Maz. et Fuk. auctoritatem sequentes.
Nam quie pracedunt, procemii locum obtinent.
Quippe Eusebius singulis historiz suz libris brevia
quaedam procemia solet prztigere, quibus tuu ea
que superiore libro dicia sunt sumnatiin recenset,
ium ea quae dícturus est insinuat, Quod tamen a
Christophorsono ininime est observawim., Porro iu

στόλων, suffragantibus quatuor codicibus Maz.,
MedJ., Fuk. ac Savil., quibus cousentit etiam. Rufi-
nus ; sic enim vertit : De vita et institutione aposto
lorum post ascensionem Christi. Solus codex Megius
scriptum habet διαταγῆς.

(84) "Apa τῇ xeqorcvía. Quo anno Stephanus
martyrii coronam adeptus sil, non convenit. inter
omnes, Alii eodem anno quo passus est Christus,
lapidatum illum esse volunt, vt! Calendas Januarias,
Jta diserte scribitur in Excerptis chronologicis qu:e
cum Eusebii Chronico edidit Scaliger, pag. 68. Et
hzc fuisse videtur Eusebii sententia, ut ex hoc loco
apparet. Alii vero triennio post Christi mortem
martyrium Stephani retulerunt, anno Tiberii ultimo.
lta scribit in. Chronico Georgius Syncellus. Multi
etiam ulterius processerunt , et Stepbarum anuo ab
ordinatione sua septiino passum esse scripserunt,
Inter quos est Evodius apud Nieephorum, et Hippo-

icephorus, ut. patet D lytus Thebanus, et auctor Chronici Alexandrini, qui

anuo Claudii primo martyrium Stepbani assignat.
θυ sententia hinc, ut opinor, manavit. Pro certo
scilicet habebant, Paulum paucis diebus post cedem
Stephani ad Christi (idem fuisse conversum. Eum-
dem vero anno conversionis sus tertio Hieresoly-
ma advenisse, ipsius testimonio didicerant. ld. por-
ro accidisse anno Claudii tertio, paulo ante obitum
Herodis Agrippz, ex Luce historia optime conclu-
debant. -
(85) Οὗτος τοῦ Ἰωσὴφ óvópacto παῖς" τοῦ δὲ
Χριστοῦ πατὴρ ὁ Ἰωσήφ. Horum verborum loco
in Fuketiano et Saviliano codice ita scriptum ha-
bétur : Οὗτος υἱὸς ἣν τοῦ Ἰωσὴφ τοῦ νομιζομένου
οἱονεὶ πατρὸς τοῦ Ἀριστοῦ, levi discrimine, cum
idem sit utrobique sensus, Ait igitur Eusebius
Jacobum, qui in Evangelio et in Epistolis Pauli
frater. Domini dicitur, filium fuisse Jo:ephi ex
alia eoujuge, quam Josephus ante Mariam sib

Digitized by Google
