<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    159 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,550">
    repente illum ab angelo Dei percussum esse sacrae
    literae testantur, et a vermibus consumptum inte-
    riisse. Cæterum mirari subit Josephi historiam,
    quippe quæ in hujus miraculi narratione cum divina
    Scriptura plane consentiat. In ea enim veritatem
    testimonio suo ac suffragio perspicue comprobat,
    cum rem gestam in nono decimo Antiquitatum li-
    bro exponit his verbis: « Tertius, inquit, jam an-
    nus effluxerat, ex quo totius Judææ regno potieba-
    tur, cum urbem Cæsaream ingressus est, quæ antea
    Stratonis turris vocabatur. Ibi in honorem Cæsaris
    spectacula exhibuit, pro illius salute hos festos dies
    institutos fuisse intelligens. Ad quam festivitatem
    frequens numerus eorum qui honore inter suos ac
    dignitate pollebant, 48 ex tota provincia confluxe-
    rat. Igitur secundo spectaculorum die, veste indu-
    tus tota ex argento admirabili opere contexta, pro-
    cessit in theatrum primo diluculo. Ubi solis orientis
    radiis illustrata vestis mirum in modum resplenduit,
    et spectantium oculis admirationem simul ac ter-
    rorem incussit. Mox adulatores perniciosis vocibus
    alius aliter ei acclamare deum appellantes, et ut
    sibi propitius esset rogantes. Hactenus, aiebant, te
    velut hominem reveriti, nunc demum humana sorte
    majorem fatemur. At rex neque illos objurgavit,
    neque impiam eorum adulationem repudiavit. Et
    paulo post oculis in altum sublatis superstantem
    capiti suo angelum vidit, eumque exitii sui nuntium
    protinus esse intellexit, qui antea felicitatis nuntius
    fuerat. Hinc mœstitia animo ejus penitus insedit.
    Accesserunt deinde ventris dolores statim a princi-
    pio vehementissimi. Conversis itaque ad amicos
    oculis: Ecce, inquit, deus ego vester cogor nunc
    e vita discedere, fati necessitate voces illas quas de
    me modo jactabatis, falsitatis et mendacii protinus
    coarguente; et qui immortalis appellabar a vobis,
    jam rapior ad mortem. Sed ferenda est fati condi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,550">
    ὡς ἐπὶ φων θεοῦ καὶ οὐκ ἀνθρώπου, παραχρῆμα τ
    λόγιον πατάξαι αὐτὸν ἄγγελον Κυρίου ἱστορεῖ, γενό-
    μενόν τε σκωληκόβρωτον ἐκψῦξαι. Θαυμάσαι δ' ἄξιον
    τῆς περὶ τὴν θείαν Γραφὴν καὶ ἐν πᾶσι τ παραδόξ
    συμφωνίας τὴν τοῦ Ἰωσήπου ἱστορίαν. Καθ' ἣν ἐπι-
    μαρτυρῶν τῇ ἀληθείᾳ δλός ἐστιν ἐν τόμῳ τς Ἀρ-
    χαιολογίας ἐννεακαιδεκάτῳ, ἔνθα αὐτὸς γράμμασιν
    ὧδέ πως τὸ θαῦμα διηγεῖται · « Τρίτον δ' ἔτος αὐτῷ
    βασιλεύοντι τῆς λης Ἰουδαίας πεπλήρωτο, καὶ πα-
    ρῆν εἰς πόλιν Καισάρειαν, ἣ τ πρότερον Στράτωνος
    πύργος ἐκαλεῖτο · συνετελεῖ δ' ἐνταῦθα θεωρίας εἰς
    τὴν Καίσαρος τιμήν, ὑπὲρ τῆς ἐκείνου σωτηρίας
    ἑορτὴν τινα ταύτην ἐπιστάμενος (31). Καὶ παρ' αὐ-
    τὴν θροιστο τν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν (32) ἐν τέλει
    καὶ προεστηκότων εἰς ἀξίαν πλῆθος. Δευτέρᾳ δ τῶν
    θεωριῶν μέρᾳ, στολὴν ἐνδυσάμενος ἐξ ἀργύρου
    πεποιημένην πᾶσαν, ὡς θαυμάσιον ὄψην εἶναι, πα-
    ρῆλθεν εἰς τὸ θέατρον ἀρχομένης ἡμέρας. Ἔνθα ταῖς
    πρώταις τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπιβολαῖς  ἀργυρος
    καταυγασθεὶς, θαυμασίως ἀπέπνεε, μαρμαίρων τι
    φόβερον καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν ἀτενίζουσι φρικῶδες.
    Εὐθὺς δὲ οἱ κόλακες τὰς οὐδ' ἐκείνῳ πρς ἀγαθοῦ
    ἄλλος λλοθεν φωνὰς ἀνεβόων, θεὸν προσαγορεύον-
    τες, Εὐμεν τε εἶης, ἐπιλέγοντες · « καὶ μέχρι νῦν
    ὡς νθρωπον ἐφοβήθημεν, ἀλλὰ γε τούντεῦθεν κρείτ-
    τονά σε θνητῆς τῆς φύσεως ὁμολογοῦμεν. Οὐκ ἐπ-
    ἤλξε τούτοις ὁ βασιλεύς, οὔτε τὴν κολακείαν ἀσε-
    βοῦσαν ἀπετρίψατο. Ἀνακύψας δὲ μετ' ὀλίγον, τῆς
    ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἄγγελον (33).
    Τοῦτον εὐθὺς ἐνόησε κακῶν εἶναι αἴτιον, τὸν καὶ
    ποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον, καὶ διακόριον ἔσχεν
    ὀδύνην. Ἀθρόον δ' αὐτῷ τς κοιλίας προσέστησεν ἄλ-
    γημα, μετὰ σφοδρότητος ἀρξάμενον. Ἀναθεωρῶν
    οὖν πρὸς τοὺς φίλους, Ὁ θεὸς ὑμῖν ἐγώ, φησίν, ἤδη
    καταστρέφειν ἐπιτάττομαι τὸν βίον, παραχρῆμα τς
    εμαρμένης τὰς ἄρτι μου κατεψευσμένας φωνὰς
    ἐλεγχούσης. Ὁ κληθεὶς ἀθάνατος ὑφ' ὑμῶν, ἔφη
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    (31) Εὐρήν τινα ταύτην ἐπιστάμενος. Turne-
    bus in suo codice ad latus emendarat ἐνιστάμενος.
    Quam emendationem etiam in libro Morei ascri-
    ptam inveni. Sed hæc conjectura nullo modo pla-
    cet. Neque enim Agrippa ludos illos primus insti-
    tuerat : sed ab Herode ejus avo jam dudum insti-
    tuti fuerant. Hic igitur sensus est hujus loci quem
    ex Josepho citat Eusebius : Sciebat Agrippa hanc
    festivitatem institutam fuisse pro salute Cæsaris ab
    avo suo Herode, qui primus quinquennale Cæsa-
    reorum certamen apud Cæsaream urbem in hono-
    rem Augusti instituerat, et Olympiade CXCII eos lu-
    dos primum ediderat, ut refert Josephus. Ad ho-
    rum itaque ludorum editionem Agrippa Cæsaream
    profectus erat anno IV imp. Claudii, diebus æstivis,
    quibus olympias CCVI inchoari cœpit.
    (32) Τῶν κατὰ τὴν ἐπαρχίαν. Syriam intelligit,
    vel ejus partem Phœnicem quæ provincia dicebatur
    ad differentiam Judææ, in qua tunc regnabat
    Agrippa. Certe B. Lucas diserte testatur, primores
    tunc adfuisse Tyriorum, quæ urbs caput erat Phœ-
    nices. Porro in nostris codicibus Maz., Med. ac
    Fuketii scriptum inveni ἐπάχριον, quæ vox alibi
    etiam occurrit in his libris. Nee illud omittendum
    est, in optimo codice Mazarinæo id nomen scribi
    cum diphthongo ἐπάχειον, simplex tamen ι super-
    scriptum est eadem manu. Sed recte scribi cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,560,950,920">
    diphthongo docet derivativa vox ἐπαρχιώτης, quæ
    non semel occurrit in his libris. Neque enim aliunde
    formari potest ἐπαρχιώτης quam ab ἐπάρχσιος.
    (33) Ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἄγγελον. Josephi
    verba interpolavit Eusebius malo more. Nam cum
    Josephus bubonem dixisset supra caput Agrippæ
    stitisse, Eusebius e Josephi textu bubonis nomen
    expunxit. Josephi verba sunt : Τὸν βουβῶνα τῆς
    ἑαυτοῦ κεφαλῆς ὑπερκαθεζόμενον εἶδεν ἐπὶ σχοινίῳ
    τινός · ἄγγελον τοῦτον εὐθὺς ἐνόησεν κακῶν εἶναι,
    τὸν καὶ ποτε τῶν ἀγαθῶν γενόμενον. Id est : Bubo-
    nem supra caput suum astantem super extento fune
    vidit. Statimque intellexit hunc calamitatis nuntium
    esse, qui antea felicitatis nuntius fuisset; sub Tibe-
    rio scilicet. Tunc enim jussus in vincula duci
    Agrippa, cum ad arborem quandam vinculus sta-
    ret, bubonem viderat capiti superstantem. Quod
    Germanus quidam, hujusmodi auguriorum peritus,
    magnam felicitatem Agrippæ portendere prædixit,
    ut refert Josephus. Vides ergo ut, sublato bubonis
    nomine, sensus omnis hujus loci tollitur. Sed for-
    tasse verebatur Eusebius, ne Josephum et Lucam
    parum inter se consentire lectores judicarent, si
    quem Lucas angelum dixerat, Josephus bubonem
    dicere videretur. Quasi vero non utrumque fieri
    potuerit, ut et bubo supra caput Agrippæ, et ex
    alia parte angelus eidem appareret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas na parte inferior.
  </notas>
</pagina>