<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    131 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,480,600">
    τοῦ Ἕλληνος σαρκὸς καὶ ἀνανεφθήτους περὶ τῶν καθ'
    ἡμᾶς ὑπάρχειν ἡγούμεθα λέξεις. Εἰ δ' ἐπὶ τούτοις
    ἀντιλέγειν τις ἔτι σκληρύνουσι, καὶ οὕτως ἀπαλλατ-
    τέσθω τῆς δυσωπίας, ἐναρεστέραις πειθαρχῶν
    ἀποδείξεσιν, ἅς οὐ παρά τισιν, ἢ μόνη τῇ τῶν Χρι-
    στιανῶν εὑρεν ἔνεστι κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον θρησκείᾳ.
    φησὶ γὰρ τοῖς περὶ ὃν  λόγος, καὶ γυναῖκας συν-
    εἶναι ν αἱ πλεῖσται γηραλέαι τυγχάνουσι παρθέ-
    νοι, τὴν ἄγνειαν οὐκ ἀνάγκη, καθάπερ ἔνιαι τῶν παρ'
    Ἕλλησιν ἱερειῶν, φυλάξασαι μᾶλλον, ἢ καθ' κούσιον
    γνώμην, διὰ ζῆλον κα πόθον σοφίας  συμβίου
    σπουδάσασαι, τῶν περὶ τὸ σῶμα ἡδονῶν λόγησαν,
    οὐ θνητῶν ἐκγόνων, ἀλλ' ἀθανάτων ὀρεχθεῖσαι, ἃ
    μόνη τίκτεσιν ἀφ' ἑαυτῆς οἷά τε ἐστὶν ἡ θεοφιλὴς
    ψυχή. Εἰθ' ὑποκαταθὰς ἐμφανικώτερον ἐκτίθεται
    καὶ τατα· « Αἱ δ' ἐξηγήσεις τῶν ἱερῶν γραμμάτων
    γίνονται αὐτοῖς δι' ὑπονοιῶν ἐν ἀλληγορίαις. Ἅπασα
    γὰρ ἡ νομοθεσία δοκεῖ τοῖς ἀνδράσι τούτοις ἐοικέναι
    ζῴῳ, καὶ σῶμα μὲν ἔχειν τὰς ῥητὰς λέξεις, ψυχὴν
    δὲ τὸν ἐναποκείμενον ταῖς λέξεσιν ἀόρατον νοῦν, ὃν
    ἤρξατο διαφερόντως ἡ θρησκεία αὕτη θεωρεῖν, ὡς διὰ
    κατόπτρου τῶν νομάτων, ἐξαίσια κάλλη νοημάτων
    ἐμφαινόμενα κατιδοῦσα. » Τί δεῖ τούτοις ἐπιλέγειν
    τὰς ἐπὶ ταὐτὸν συνόδους, καὶ τὰς ἰδίᾳ μὲν ἀνδρῶν,
    ἰδί δὲ γυναικῶν ἐν ταύτῳ διατριβὰς, καὶ τὰς ἐξ
    ἔθους εἰσεῖ καὶ νῦν πρὸς ἡμν ἐπιτελουμένας
    ἀσκήσεις, ἃς διαφερόντως κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου
    πάθους ἑορτήν, ἐν ἀστείαις καὶ διανυκτερεύεσιν,
    προσυχαῖς τε τῶν θείων λόγων ἐκτελεῖν εἰώθαμεν.
    Ἅπερ ἐπακριβῶς τὸν αὐτὸν (66) ὃν κα εἰς δερο C
    τετήρηται παρὰ μόνοις ἡμν τρόπον, ἐπισημηνά-
    μενος ὁ δηλωθεὶς ἀνήρ, τῇ δίᾳ παραδόξως γρα-
    φῇ, καὶ μάλιστα τὰς τῆς μεγάλης ἑορτῆς (67)
    παννυχίδας (68), καὶ τὰς ἐν ταύταις ἀσκήσεις, τούς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,600">
    A quit, temperantiam tanquam fundamentum aliquod
    in animis suis jecerunt, reliquas deinceps virtutes
    superstruunt. Cibum enim potumque nemo illorum
    ante solis occasum unquam sumpserit. Quippe phi-
    losophiæ studium luci convenire : curam autem
    corporis tenebris dignam esse existimant. Itaque
    illi quidem studio totum diem, corporis autem ne-
    cessitatibus exiguam noctis partem deputarunt. Non-
    nulli eorum toto triduo cibum capere omittunt,
    dum ardentiori discendi cupiditate rapiuntur. Qui-
    dam vero tam incredibili voluptate, tantisque deli-
    ciis perfunduntur, dum pascuntur epulis sapientiæ,
    quæ salubria ipsis præcepta tanquam opiparum
    convivium apponit, ut duplo diutius famem perferant,
    ac vix sexto die necessarium cibum degu-
    stent. » Hæc Philonis verba de primis nostræ reli-
    gionis viris perspicue et absque ulla dubitatione
    dicta esse arbitror. Quod si quis adhuc pertinaci-
    ter his refragari voluerit, is manifestioribus con-
    victus indiciis, quæ non alibi quam in Christiano-
    rum religione ad Evangelii normam composita re-
    perientur, pertinaciam suam tandem abjiciat. Ait
    igitur Philo cum his viris de quibus jam, diximus,
    versari etiam feminas quasdam, quarum plurimæ
    ad extremam usque senectutem virgines manent.
    Quæ quidem non coactæ necessitate ut pleræque
    apud Græcos sacerdotes, sed sua sponte castitatem
    corporis custodierunt, illectæ amore ac desiderio
    sapientiæ; in cujus complexu ac contubernio dum
    vitam omnem traducere cupiunt, sprevere corporis
    voluptates, nec perituros partus conceperunt,
    sed potius immortales fœtus. Quos quidem solus
    animus divino Numini dicatus et acceptus ex seipso
    edere potest. 57 Multis deinde interjectis, diser-
    mat Eusebius. Omitto choreas et saltationes The-
    rapeutarum in illis pervigiliis, quæ potius ad Bac-
    chanalium insaniam, quam ad Christianam so-
    brietatem pertinent; licet Philo, utpote gentis suæ
    philosophis favens, ejusmodi furorem sacrum ac
    sobrium nominet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,600,480,1000">
    (66) Ἐπακριβῶς τν αὐτόν. Paulo aliter nostri
    codices Maz., Med. et Fuk., qui ita scriptum exhi-
    bent : ὁ καὶ ἐπακριβέστερον αὐτὸς ν καὶ ες δεῦ-
    ρο, etc.
    (67) Τῆς μεγάλης ἑορτῆς παννυχίδας. Intelligit
    totam illam hebdomadem quæ Paschales ferias
    præcedit, quam Μεγάλην Ἑβδομάδα Græci Patres
    appellant. Epiphanius in hæresi Nazareorum vocat
    ἑβδομάδα τῶν Πάσχων, ut et Cyrillus in Homiliis
    Paschalibus. Ex quo discimus, hebdomadem illam
    in Alexandrina Ecclesia a secunda dumtaxat feria
    incepisse. Ait autem Epiphanius Philonem per eos
    dies venisse ad monasteria Therapeutarum quos
    ipse Jessæos nominat. Verum in Philonis libro D
    nulla fit mentio Paschalis solemnitatis. Meminit
    quidem Philo τῆς Μεγάλης Ἑορτῆς, ubi scribit
    Therapeutas seorsum vixisse in monasteriis, septi-
    mo autem quoque die in unum convenire solitos :
    post dies vero septies septenos convivia frugalissi-
    ma celebrasse cum choreis et canticis in honorem
    Dei compositis. Quippe eos septenarium numerum
    coluisse; nec solum simplicem hebdomadem in ho-
    nore habuisse, verum etiam repetitam ac per se
    multiplicatam, quippe quæ vigilia sit seu προσάββα-
    τος magnæ festivitatis, Pentecostes videlicet. Hæc
    sunt Philonis verba, quæ profecto nihil faciunt pro
    Eusebio. Nam primum quidem Philo hebdomadis
    nomine Sabbatum intelligit, quod Therapeutæ re-
    ligiose colebant ex Mosis præcepto, ut tradit Philo.
    At hoc longe abhorret a Christianorum ritu, qui
    non Sabbata, sed dies Dominicos celebrabant.
    Deinde Μεγάλης Ἑορτῆς vocabulo Pentecosten de-
    signari iosemet testatur, non autem Pascha, ut adfir-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,600,1000,1000">
    (68) Παννυχίδας. Paulo supra διανυκτερεύσεις
    pro eodem dixit : Καὶ τὰς ἐξ ἔθους εἰεῖ καὶ νῦν
    πρὸς ἡμῶν ἐπιτελουμένας ἀσκήσεις, ἃς διαφερόντως
    κατὰ τὴν τοῦ σωτηρίου πάθους ἑορτήν, ἐν ἀστείαις
    καὶ διανυκτερεύεσιν, προσυχαῖς τε τῶν θείων λό-
    γων, etc. Qui locus imprimis notandus est, utpote
    ex quo antiquitas jejunii Paschalis manifestissime
    ostenditur. Quamvis enim concedamus, Philonis
    locum ex libro De vita contemplativa, de Christi-
    nis non esse intelligendum, ex interpretatione ta-
    men Eusebii hoc colligimus; Eusebium non dubi-
    tasse quin Paschale jejunium Marci evangelistæ
    temporibus jam tum in Ecclesia celebraretur. Cæ-
    terum ut ad παννυχίδας seu pervigilia Paschalis festi
    redeamus, de iisdem loquitur Eusebius cap. 9. l. vi,
    ubi agit de miraculis Narcissi Hierosolymorum
    episcopi; et in libro iv De vita Constantini, c. 22,
    τὴν ἱερὰν διανυκτέρευσιν appellat. Epiphanius in
    epilogu operis De hæresibus, has vigilias varie in
    Ecclesia observatas esse testatur. Plerique enim per
    sex illos dies qui Pascha præcedunt, pervigilia ce-
    lebrabant. Alii quinta dumtaxat feria et Sabbato vi-
    gilias agebant, ἀγρυπνίας δὲ διατελοῦσι τὰς ἕξ, etc.;
    et paulo post, ἔν τισι δὲ τόποις, τὴν μετὰ τὴν πέμ-
    πτην ἀγρυπνοῦσιν, ἐπιφώσκουσαν εἰς τ προσάββα-
    τον, καὶ τὴν κυριακὴν μόνας. Qui locus cum muti-
    lus sit, ita mihi supplendus videtur, τὴν μετὰ τὴν
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusébio de Cesareia, História Eclesiástica).
    Texto em colunas paralelas (Grego à esquerda, Latim à direita).
    Notas críticas/aparato na parte inferior.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente associadas.
    Número 57 indica início de novo capítulo/seção no texto latino.
    Abreviações mantidas conforme visual (ex: l. vi, c. 22).
  </notas>
</pagina>