<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — IIISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    iyma, circumfusi inclamare adversus eum coep e-
    runt. At ille (præviderat enim tumultum illorum su-
    turnm : atque idcirco armatos milites plebeio habita
    multitudini immiscuerat, dato eis praecepto ut tu-
    multuantes non gladijs sed fustibus ferri- rent) si-
    gnum e tribunali dedit. Statimque Judæi a militibus
    caesi, partim vulneribus, partim fugientium consti-
    patione obtriti periêre. Ila plebs, repletorum ca-
    lamitate deterrita, clamoribus abstinuit. » Sed ei
    multos alios motus in eadem Hierosolymorum civi-
    tate concitatos idem refert scriptor, ostendique ab
    illo deinceps tempore et urbem et universam simul
    Judæam seditionibus, bellis, aruminisque continuis
    vicissim sibi succedentibus vexatam fuisse, 46
    donec ultima illos imperante Vespasiano clades obsidionis oppressit. Iloc igitur modo divina justitia
    Judaeos ob commissum adversus Christum piaculum insecut a est.
    
    CAPUT VII.
    
    Qualiter Pilatus violentas sibi manus inulerit.
    
    Neque vero illud prætereundum est, Pilatum ip-
    sum qui Salvatorem nostrum mori addixit, posi-
    modum imperante Caio, cujus nunc tempora prose-
    quimur, in tantas incidisse calamitales,•ut moriem
    sibi consciscere, suorumque ipse scelerum vindex
    esse coactus fuerit: divina scilicet justitia in illum,
    ut par erat, sæviente. Idque a Graecis scriptoribus
    proditum est, qui olympiadurn seriem et quæ qui-
    busque temporibus gesta sunt, conscripsere.
    
    CAPUT VIII.
    
    De fame quæ Claudio imperante accidit.
    
    Interea Caio, qui vix quatuor annis imperium
    tenuerat, Claudius imperator succedit. Cujus tem-
    poribus universum prope orbem terrarum fames
    oppressit, quam quidem scriptores a nostra religione
    alienissimi in suis etiam historiis comememoraru nt.
    Alque ita Agabi propheta prædicto de imminente
    fame, cujus in Actibus apostolorum sit mentio, exi-
    tum sortita est. Cæterum Lucas postquam de fame
    illa quæ principatu Claudii Augusti contigit narravit
    in Actibus, fratresque Antiochiæ degentes slipem
    viritim collatan Christianis in Judæa commoranti-
    bus per Paulum et Barnabam mississe retulit, hæc
    deinceps adiunigit :
    
    (24) Κακῶν ἐπειλήσον μηχανῃ. In codice Regio D
    scriptum iuveni κακῶν ἀπεπλήσθη μηχανῃ. Quae
    scriptura nonnullis fortasse placitura est. Eam
    tamen vocem alibi legere non memini; nec scio
    utrum Graece dici possit ἀπεπλήσθηρο τὴν ἄλλη
    ἐπ' ἄλλα. Nicephorus vero pro illis Eusebianis
    quæ initio posuimus, maluit dicere ἐπλήλκτο πρὸς
    θούσαι, quod scholii inslar esse potest ad explica-
    tionem verborum Eusebii.
    
    (25) Ὅς ἐξ ἀγάκης. Id est præ desperatione.
    Potest eiusmodi alii esse sensus horum verborum, ut
    scilicet Pilatus jussu principis sibi mortem consci-
    verit. Sic enim sævire tunc solebant principes Ro-
    mani, ut de Macrone tradit Josephus. Sed prior
    explicatio præferenda est, quippe quæ præcedenti-
    bus Eusebii verbis magis congruit. Et præterea
    confirmatur ex Chronico. Sic enim ibi scribit : An-
    no tertio Cæsi Caligulae Pontius Pilatus, in multis
    incidens calamitales, propria se manu interfecit.
    Scribunt Romanorum historiae. Porro Pilati hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,970,920">
    Α ξίζει μὲν χρήσασθαι κωλύσας, ξύλοις δὲ παιειν τοὺς
    κεκραγότας ἐγκελευσάμενος, συνόμῳ διέδωσεν ἀπὸ
    τοῦ βήματος. Τυπώμενοι δὲ οἱ Ἰουδαῖοι, πολλα μὲν
    ἀπὸ τῶν πλατγῶν, πολλοὶ δὲ ὑπὸ σωτῆρ αὐτῶν τῇ
    ψυχῇ καταπατηθέντες ἀπώλοντο· πρὸς δὲ τὴν συμ-
    φορὰν τῶν ἀνηρπήμενων καταπλαγένη τὸ πλῆθος, ἐσιώ-
    πησεν. ] Ἐπ' τούτοις μέντοι μία κλάσις ἦν αὐτοῖς ἱερο-
    σολύμων κεινόν, νεωτεροτοπία δ' αὐτὸς ἐφαι-
    νε, παραπας, νὺς οὐδαμῶς ἐξ ἐκείνου διαλεῖπτον τὴν
    τε πόλιν καὶ τὴν Ἰουδαίαν ἀπαξὼν στάσεως κἂν πολλε-
    μοι, καὶ κακῶν ἐπάλληλοι πηγναλα· (24), εἰσότες τὰ
    πανύστατα ὅτ' κατὰ Ὀυεσπασίαν αὐτοὺς μετὴλθε
    πολιορκία. Ἰουδαῖοι μὲν σύν, ὄν κατὰ τοῦ Χριστοῦ
    τεθαπίκασι, ταύτῃ τηρ ἔκ τῆς ὑβς θέλας ἤττῃ διήρ-
    ϕ. Ἰδοὺς ἀπό τοῦ ὑπὲρ αὐτῶν ...
    
    Β
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    
    'Ίς και Πιλᾶτος ἑαυτὸν διεφθάρσται (Nic. Π. E.
    II, 10; Jos. Ant. xviii, 11).
    
    Οὐχ ἀγνοεῖ δὲ ἔτιος, ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν
    ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Πιλάτον, κατὰ Γαῖον, οὐ τοὺς χρό-
    νους δέξι - μεν, τουσίτας περπετεῖν κατέχειν λόγος
    συμφωραῖς, ὡς ἐξ ἀνάγκης (25) φονευτὴν ἑαυτῷ καὶ
    τιμώρησον ἀναγκας γενέσθαι, τῆς θέσεως, ὡς ἐννοε,
    δεχτς οὐκ εἰς μαχρὰν αὐτὸν μετἐλοισης. Ἰστοροτὸν
    σίν 'Ελλήνων οἱ τὰς Ὀλυμπιάδας ἅμα τοῖς κατὰ
    χρόνους πεπραγμένοις ἀναγράφειν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'.
    
    Περὶ τοῦ κατὰ Κλαυδιον γερουσίου λιμοῦ (Nic.
    H. E. II, 11, 12).
    
    Αλλα γὰρ Γαῖον οὐδ' ὅλος τέταρτον ἐτεσι τήν ἁρ-
    χήν κατασχήσας (26), Κλαυδιος αὐτοκρατορα διαδε-
    χεται. Καθ' ἂν λιμῶ τὴν οἰκουμένην πλέουσαν; τοῦτο
    δὲ καὶ οἱ πρόσθω τοῦ καθ' ἡμᾶς λόγον συγγραφεῖς
    ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις παρέδοσαν), ἡ κατα τις Πρά-
    ξες τῶν ἀποστόλων 'Αγαθου προῖστον περὶ τοῦ με-
    λην ἔπεσεν ἁμὴ ἐγ' ὅλην τῆν οἰκουμένην, ἣς
    ἑλάμβανε πρόβρησις. Τὸν δὲ κατὰ Κλαύδιον λιμόν
    ἐπιστημᾶντας ἐν ταῖς Πράξεσιν ὁ Λουκίος, ἱστορ-
    ίας τε, ὡς ὅρα ὅλα τὰ Παύλου καὶ Βαρναβᾶ οἱ κατὰ
    'Αντιόχειαν ἀδελφοὶ τοῖς κατὰ τὴν Ἰουδαίαν ἔς ὧν
    ἳκαντος τύπορε διαπεμφθέν τινα, ἐπεῖργεί λε-
    γον.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: coluna esquerda em latino com inserções gregas e notas numeradas; coluna direita em grego. Foram preservadas abreviaturas, sinais e numeração tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por divisão silábica conforme original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>