<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    157 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,600">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ'.
    Μαρτύριον Ἰακώβου τοῦ ἀποστόλου.
    Κατ' ἐκεῖνον δὲ τὸν καιρόν, δηλοῦσι τὸν ἐπὶ Κλαυδίου, ἐπέβαλεν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας, κακῶσαί τινας τῶν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας· ἀνεῖλε δὲ Ἰάκωβον τὸν ἀδελφὸν Ἰωάννου μαχαίρᾳ. Περὶ τούτου δ' ὁ Κλήμης τοῦ Ἰακώβου καὶ ἱστορίαν μνήμης ἀξίαν ἐν τῇ τν Ὑποτυπώσεων ἑβδόμῃ παρατίθεται, ὡς ἐκ παραδόσεως τῶν πρὸ αὐτοῦ φάσκων· ὅτι δὴ ὁ εἰσαγὼν (27) αὐτὸν εἰς δικαστήριον, μαρτυρήσαντα αὐτὸν ἰδών, κινηθεὶς ὡμολόγησεν εἶναι καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν Χριστιανόν (28). Συναπήχθησαν οὖν ἄμφω, φησί, καὶ κατὰ τὴν ὁδὸν ἠξίωσεν ἀφεθῆναι αὐτῷ ὑπὸ τοῦ Ἰακώβου. Ὁ δ' ὀλίγον σκεψάμενος, Εἰρήνη σοι, εἶπε, καὶ κατεφίλησεν αὐτόν. Καὶ οὕτως ἀμφότεροι ὁμο ἐκαρατομήθησαν. Τοτνικαῦτα δέ, ὡς B ἐστιν ἡ θεία Γραφή, ἰδὼν Ἡρώδης ἐπὶ τ τοῦ ακώβου ἀναιρέσει, ὅτι ἦν πρὸς ἥδονη εἶη τὸ πραχθὲν τοῖς Ἰουδαίοις, ἐπιτίθεται καὶ Πέτρῳ, δεσμοῖς τε αὐτὸν παραδούς, ὅσον οτω καὶ τὸν κατ' αὐτοῦ φόνον ἐνήργησεν ἄν, εἰ μὴ διὰ θείας ἐπιφανείας ἐπιστάντος αὐτῷ νύκτωρ ἀγγέλου, παραδόξως τῶν εἱργμν ἀπαλλαγες, ἐπὶ τὴν τοῦ κηρύγματος ἀφεται διακονίαν. Καὶ τὰ μὲν κατὰ Πέτρον οὕτως ἔγεν οἰκονομίαν.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
    Ὡς Ἀγρίππας, ὁ καὶ Ἡρώδης, ἀποστόλους διώξας, τῆς θείας παραυτίκα δίκης ἤσθετο (Nic. H. E. 11, 13).
    Τὰ δὲ γε τῆς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐγχειρήσεως C τοῦ βασιλέως οὐκέτ' ἀναβολῆς εἶχετο (29), ἀλλὰ γέ τοι αὐτὸν ὁ τς θείας δίκης τιμωρὸς διάκονος μετῆγε, παραυτίκα μετὰ τὴν τν ἀποστόλων ἐπιβουλήν, ὡς καὶ ἡ τν Πράξεων στορε γραφή, ὁρμήσαντα μὲν ἐπὶ τὴν Καισάρειαν, ἐν ἐπισήμῳ δ' ἐνταῦθα ορτῆς ἡμέρᾳ λαμπρᾷ καὶ βασιλικῇ κοσμησάμενον ἐσθῆτι, ψηλόν τε πρ βήματος (30) δημηγορήσαντα· τοῦ γὰρ δήμου παντὸς ἐπευφημήσαντος τῇ δημηγορίᾳ (30),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,950,600">
    A
    CAPUT IX.
    Martyrium Jacobi apostoli.
    Eodem tempore, Claudii scilicet Augusti principatu, Herodes rex aggressus est affligere quosdam ex Ecclesia, et Jacobum Joannis fratrem gladio interfecit. De hoc Jacobo rem prorsus memoria dignam refert Clemens in septimo Institutionum libro, prout eam a majoribus acceperat. Ait enim eum, qui Jacobum judicio obtulerat, cum illum vidisset, Christi fidem libere 47 confitentem, commotum viri constantia, se quoque Christianum esse affirmasse. Ambo igitur, inquit, simul ad supplicium ducti sunt. Cumque inter eundum rogasset Jacobum comes ut sibi veniam daret, paulisper moratus Jacobus: Pax tibi, inquit, statimque illum osculatus est. Ita simul ambo capite truncati interiere. Tunc etiam, ut divina tradit Scriptura 28, Herodes cum Jacobi cædem gratissimam esse Judæis videret, Petrum quoque adortus est, quem in vincula conjectum capitali supplicio jamjam addicturus erat, nisi Petrus divina virtute, angeli scilicet noctu apparentis auxilio, præter omnium spem vinculis liberatus, ad prædicationis ministerium dimissus fuisset. Et hæc quidem Petro cœlesti quadam providentia contigerunt.

    CAPUT X.
    Quomodo Herodes, qui et Agrippa dictus est, apostolos persecutus divinam statim ultionem est expertus.
    Regis vero ob commotam adversus apostolos persecutionem haudquaquam diu dilata vindicta est, sed continuo divinæ justitiæ minister angelus ab eo pœnas expetiit. Cum enim statim post commissum in apostolos facinus, ut traditur in Actibus apostolorum, Cæsaream profectus esset, ibique die festo candida ac regia veste indutus, populum e tribunali alloqueretur, omnisque ea multitudo acclamaret, non hominis vocem esse quam audirent, sed dei :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,600,480,950">
    28 Act. XII.
    (27) Ὁ εἰσαγὼν αὐτόν. Militem seu apparitorem intelligi, qui Jacobum apostolum coram Herode Agrippa in judicium induxerat. Solebant enim rei a militibus deduci et sisti coram tribunali. Potest etiam intelligi accusator, a quo delatus fuerat Jacobus et in judicium adductus. Vox enim Græca ὁ εἰσαγὼν, tam de apparitore quam de accusatore accipi potest. Sic Lucas in Actuum cap. XVI de accusatoribus Pauli ac Silæ scribit: Ἐπιλαβόμενοι τὸν Παῦλον καὶ τὸν Σίλαν, εἵλκυσαν εἰς τὴν ἀγορὰν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας· καὶ προσαγαγόντες αὐτοὺς τοῖς στρατηγοῖς επον. Malim tamen Eusebii verba de accusatore Jacobi intelligere. Nam quod sequitur, hominem illum qui Jacobum in judicium adduxerat, mox a Jacobo veniam petiisse, id magis convenit accusatori quam militi. Quippe accusator qui innocentem calumniatus, sciens ac volens peccat, atque idcirco veniam petere potest ab eo quem affecit injuria. Miles vero qui judici exhibet noxium, cum imperio judicis obsequatur, omni culpa videtur vacare.
    (28) Ὁμολόγησεν εἶναι καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν Χριστιανόν. Longe elegantior est lectio codicis Fuketiani, qui ita scriptum exhibet hunc locum, ὡμολόγησεν εἶναι καὶ αὐτὸς Χριστιανός. Reliqui tamen co-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="500,600,950,950">
    D
    dices nihil mutant. Totus porro hic locus in codice Mazarino ita distinguitur: Ὁ εἰσαγαγὼν ατὸν ες δικαστήριον μαρτυρήσαντα · ἰδὼν αὐτὸν · κινηθεὶς ὡμολόγησεν, etc. Eamdem distinctionem reperi in codice Med. ac Fuketiano, sed in Fuketiano legitur μαρτυρήσαντα.
    (29) Οὐκέτ' ἀναβολῆς εχετο. Pro his Eusebii verbis Nicephorus ista substituit, quæ quoniam scholii instar esse possunt hic apponam : Τὰ δὲ τς κατὰ τῶν ἀποστόλων ἐγχειρήσεως Ἡρώδου, οὐκέτ' ἐν ἀναβολαῖς ἦσαν τῇ δίκ.
    (30) Ὑψηλὸν τε πρὸ βήματος. Apud Nicephorum scriptum est, πρὸ τοῦ δικαστικοῦ βήματος, ubi Nicephorus vocem δικαστικοῦ addidit de suo, satis inconsulte. Neque enim juris dicendi causa illic consederat Agrippa sed ut concionem haberet ad populum, quemadmodum traditur in Actibus apostolorum, ubi etiam rectius legitur, ἐπὶ τῷ βήματι. Nam illud πρὸ βήματος, parum Græcum, ac prorsus Latinum est.
    (30) Vulg. ἐπευφημήσαντος ἐπὶ τῇ δημηγορίᾳ. Rectius in tribus nostris codicibus Maz., Med., Fuk., omissa præpositione, scribitur ἐπευφημήσαντος τῇ δημηγορίᾳ ς ἐπὶ θεοῦ φωνῇ καὶ οὐκ ἀνθρώπου, quæ lectio longe est elegantior.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilíngue (Grego/Latim) da História Eclesiástica de Eusébio.
    As letras A, B, C, D no margin funcionam como marcadores de seção.
    O aparato crítico na parte inferior mistura comentários em Latim e citações em Grego.
    A nota (28) no rodapé é dividida entre as duas colunas inferiores ("co-" na esquerda, "dices" na direita).
  </notas>
</pagina>