<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    349 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,820">
    πρὸς τοῖς, εἰκοσιν ἀπολήψας ἐτη (94) τελευτᾷ, δια-
    δέχεται δ' αὐτὸν δεύτερος Ἄβελιος.(95).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'.
    Ὡς τριτος Ῥωμαίων ἐπίσκοπος Κλήμης.
    Δωδεκάτῳ δὲ ἔτει τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας, τῆς Ῥω-
    μαιων Ἐκκλησίας ἀνέγκλητον ἐτεσιν ἐπισκοπεύ-
    σαντε δέκαδω, διαδεχέται Κλήμης. Ὅν συνεργὸν
    ἑαυτοῦ γενέσθαι Φιλιππησιοὺς ἐπιστέλλων ὁ ἀπόστο-
    λος διδάσκει λεγων· «Μετὰ καὶ Κλήμενος καὶ τῶν
    λοιπῶν συνεργῶν μου, ὧν τὰ ὀνόματα ἐν βιβλῳ ζωῆς.»
    1
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣ
    Περὶ τῆς Κλημέντος ἐπιστολῆς.
    Τοίουτο δή, σὺν τοῦ Κλήμεντος ὁμολογουμένη μία
    ἐπιστολὴ φέρεται, μεγάλη τε καὶ θαυμασία, ἣν ὡς
    ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐκκλησίας τῇ Κορίνθιον διευ-
    πάστω, στάσεως τινικάδε κατὰ τὴν Κόρινθον γενο-
    μένης. Ταύτην δὲ καὶ ἐν πλειστοῖς ἐκκλησίαις ἐπὶ
    τῷ κοινοῦ δεδηρπωσμένην κάλλαι τε καὶ καὶ ἡμᾶς
    αὐτοὺς ἔγνωνεν. Καὶ ὅτι κατὰ τὸν δηλουμένον τὰ
    τῆς Κορίνθιον κεκίνητο στάσεως, ἀξιώσεως μάρ-
    τυς ὁ Ἡγισππος.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    Περὶ τοῦ καταΔεμετραρνσίζομυ (Nic. H. E. III, 9).
    Πολλὴν γέ μήν (96) εἰς πολλοὺς ἐπειδείξαμενος ὁ
    Δομετιανὸς ὑπόμνησιν, ὡς ὀλίγον τε τῶν ἐπὶ Ῥώμης
    εὐταπέρων (97) καὶ ἐπιστήμων ἀνδρῶν πλῆθος οὐ
    μετ' εὐλογοῦ κρίσεως ἀποστείλας, μυρίους τε ἄλλους
    ἑπαναλὴς ἀνάρος ταῖς ὑπὲρ τὴν ἐνοριαν ζημιώσας
    ψυχὰς καὶ ταῖς τῶν οὐσῶν ἀποβολὰς ἀνατίνας, τε-
    λευτὴν τῆς Νέρωνος θεοσφαλὴς τε καὶ θεομηχίας
    διαθόντως ἑαυτὸν κατεστήσατο. Δεύτερος ἤλθ' τὸν καθ'
    Μάρκον, ut fecit Nicephorus. Vide Seldeni notas ad
    Eutychiun patriarcham Alexandrinum.
    (94) Δύο πρὸς τοῖς εἰκοσιν. απολήψας ἐτη.
    Nostri codices Maz., Med. ac Fuk., scriptum ha-
    bent ἔτι πρὸς εἰκοσιν ἀπαντάσας ἐτη. Praeterea in
    optimo codice Maz., eicoxi scribitur absque v. Al-
    que ita semper hoc nomen in eo codice perscripitum
    esse observavi, quamvis sequens dictio incipiat a
    vocali. Ac mihi quidem hujusmodi scriptura magis
    probatur.
    (95) Δεύτερος Ἄβελιος. Hunc Abilium vocant
    Rufinus et reliqui interpretes, ipseque adeo hiero-
    nymus in Chronico, minus recte, ut equidem sentio.
    Atilium enim dici oportuit, quod nomen Romanum
    est, perinde ac Anniani, qui ante Avilium episco-
    pus fuerat. Avilius Flaccus, praefectus Aegypti,
    memoratur a Philone. Porro caputn ordo hoc loco
    perturbatus erat in editionibus. Nam priore loco
    positum erat caput illud de successione Avilii, Ale-
    xandrinarum episcopi; sequestrat deinde caput de
    pontificatu Annenclii. Nos ex cod. Maz. et Fuk.,
    verum ordinem restitimus. Est autem hic error
    antiquissimus. Nam et in indice capitum qui praee-
    xxx est lib. iii, in interpretatione Rufini, et in om-
    nibus Graecis exemplaribus praeterequam in Fuk.,
    idem error admissus est. Sed in corpore ipso libri,
    Maz. codex, qui capitum titulos suis locis diligenter
    appositos habet, erroren hunc emendavit.
    (96) Πολλὴν γέ μήν. Male Rufinus haec verba
    esse putavit Hegesipp, quem in fine superioris ca-
    putis laudavit Eusebius. Ex quo patet Rufinium ita
    legisse, ut haberet in nostris codicibus Maz., Med.
    ac Fuk., μάρτυς ὁ Ἡγισππος λεγων πολλὴν γέ μήν,
    φε. Quin etiam in optimo codice Rufini, caput 17,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,820">
    A exactis abiit e vita. Cui secundus ordine successit
    Avilius.
    CAPUT XV.
    Ul tertius Ecclesiæ Romanæ episcopus fuit Clemens.
    Anno autem ejusdem imperatoris duodecimo,
    Anencletus, exactis in episcopatum annis duodecim ,
    successorem reliquit Clementem. Quem quidem
    Paulus apostolus in Epistola ad Philippenses scripta,
    adjutorem suum fuisse docet his verbis : « Cum
    Clemente, inquit, et cæteris adjutori bus meis quo-
    rum nomina sunt in libro vitæ. »
    88 CAPUT XVI.
    De epistola Clementis.
    Hu jus Clementis exstat epistola ab omnibus uno
    consensu recepta : eximia prorsus atque mirabilis,
    quam nomine Ecclesiæ Romanæ ad Corinthiorum
    Ecclesiam scripsit, cum apud eos gravis esset ex-
    orta dissensio. Hanc in plerisque ecclesiis et nostra
    et superiori memoria palam recitari consuevisse
    comperimus. Porro supradicti Clementis tempore
    seditionem inter Corinthios esse commotam, locu-
    pletissimus testis est Hegesippus.
    CAPUT XVII.
    De persecutione Christianorum sub Domitiano.
    At Domitianus cum jam multa in multos crude-
    litatis suae specimina edidisset, nec paucos no-
    bilium atque illustrium virorum urbis Romae injuste
    interemisset, alios praeterea innumerabiles summae
    dignitatis viros licet insontes exsilio et bonorum pro-
    scriptione multasset, ad extremum Neroniane im-
    pietatis, bellique et odii adversus Deum ,
    successorem seipsum professus est. Quippe hic secundus
    incipit ab his verbis : Verum de seditione facta apud
    Corinthios, quæmodum in Maz. ac Fuk. codice
    factum observavi. Vulgarem tamen scripturam ac
    distinctionem magis probo.
    (97 Τῶν ἐπὶ Ῥώμης εὐταπέρων. Christophor-
    suppos patricios verit, magno errore. Qui tamen
    error communis est ipsi cum plerisque interpretri-
    bus Graece doctissimis. Gregorius Nazianzenus in
    oratione 18 : Παρέβλεψις τῆς τῶν εὐπατριδῶν. Bil-
    lius interpretatur paricio genere ortam, pari errore,
    idem Gregorius in oratione quadragesima : Μὴ ἀπα-
    ίξεισόν συμπαθήσειν τεχν? , πλύσιος ὧν, ὁ ἐ?να-
    τρεπ. τὸν ἂν ὑγιειν. Hic etiam Billius patricius ver-
    tit. Pari errore vertit Christophorsonus Socratis
    locum in lib. vi, ubi Joannes Chrysostomus oriun-
    dus fuisse dicitur ἐν ἐπατριδῶν. In his omnibus
    locis nobilium verti oportuit, non patricium. Et sic
    Rufinus optime vertit hunc Eusebii locum, et Hie-
    ronymus in Chronico, anno vii Domitiani : Domi-
    tianus plurimos nobilium in exilium misit atque
    occidit. Εὐπατριδων enim idem est ac εὐγενής, ut
    doceat Gregorius Naz. tum in oratione supra citata,
    tum in carmine iambico 19. Quod si quis existimavit
    patricios et nobiles nihil inter se differre, is vehe-
    menter fallitur. Patricius enim apud Romanos dice-
    batur, qui erat ex gente patricia, et opponebatur
    plebeio, non autem nobili. Ilaque patrci quidam
    fuerunt apud Romanos, qui non erant nobiles, ut
    docuit Stigonius in libro De nominibus Romanorum.
    Observavi autem nobilium apud Romanos dictum
    esse, respectu habitu ad familiam, non ad gentem.
    Proinde ex eadem gente alii erant nobiles, alii ig-
    nobiles. Nobiles quidem, quorum pater et avus ma-
    gnistratum curulem gessissent, ignobiles contra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal dividido em duas colunas: esquerda em grego com notas latinas intercaladas; direita em latim. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Algumas abreviações e sinais críticos mantidos; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>