<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    163                                                                         164
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    rant. dissipati sunt : aqedum de hoc ipso Josephi a φυν (38).
    quoque testimonium proferamus. Illic igitur in libro
    superius memorato sic loquitur : « Fado, inquit,
    (38) Τίν περὶ τοῦτων παραθώμεθα τοῦ Ἰωσήπου
    γραφῆν. Scaligerii in lib. VI De emendatione temporum,
    Eusebium graviter reprehendit, qui Theudam illum
    de quo loquitur Lucas, eumdem esse putaverit cum
    altero Theuda cujus meminit Josephus in lib. xx,
    cap. 2, sub finem ; cum tamen Theudas ille cujus a
    Luce lit mentio, paulo ante Christi mortem in Ju-
    daea res novas concilaverit, adeo ut inter hunc
    Theudam, et inter illum cujus meminit Josephus,
    diffuerin annum spatium ut minimum intersit.
    Nam Josephus Theudæ tumultum post obitum regis
    Agrippæ commemorat, suo tempore: Cuspius Fadus
    Judæam administrabat. Haec est Scaligeri sententia.
    At Casaubonus in Exercitatione 11, cap. 18, in eo
    quidem consentiit cum Scaligero, quod Theudam
    Lucæ a Theuda Josephi distinguit, sed in hoc B
    dissentit ab eodem Scaligero quod Theudam il-
    lum cujus meminit Lucas, longe antiquiorern facit
    quam Scaliger. Ejus enim tumultum conferit in ex-
    trema Herodis regis tempora, et ante ipsum nata-
    lem Christi. Ideo ante illum sensi Origenes in lib.
    I contra Celsum. Et huic opinioni favere videntur
    verba ipsas B. Lucæ, qui postquam de Theuda locu-
    tus est, hæc addit : Post hunc surrexit Judas Gali-
    lacus in diebus professionis. Sed facillimum est huic
    objectioni respondere; nec longius, verum ex ipso
    Luca prometer responso. Quippe Lucas seu poiius
    Gamaliel apud Lucam diserte testatur Theudam nu-
    per admodum, et his ipsis quibus hæc loquebatur
    diebus existisse. Ante hos enim dies existiit Theu-
    das, etc. Πρὸ γὰρ τούτων τῶν ἡμερῶν ἀνέστη Θευ-
    δᾶς. Quae verba rem nuper ac novissime factam de-
    monstrant. Sic enim loqui solent tam Græci quam
    Latini de re adhuc recenta, ut plurimis exemplis
    probari potest. Ante hos igitur dies, idem valet ac C
    his diebus, ut ante diem tertium Kalendarium Latini
    et Græci dicunt pro eo quod est die ut Kalendarium.
    Quare cum subjiciit Lucas hæc verba, Post hunc
    exstitit Judas, his verbis nihil aliud significatur quam
    Theuda velutuisoren fuisse Judam Galilæum. Quæ
    quidem expositio, licet prima fronte durior videatur,
    tamen prorsus necessaria est ac verissima, nec
    exemplis destituirit. Nam quoties ab ultimo, utpote
    nobis proprie, numenare instituiimus, tunc ex ulti-
    mo primus, et ex primo ultimus fiat necesse est.
    Quam ob causam retro fuisse dixit Tertullianus in
    Apologetico, pro olim et antea fuisse ; et retrosiores
    usurpat pro antiquiore. Et tamen retro idem est La-
    tinius quod post. Sed quoniam Casaubonus negat
    Græcos unquam ita loculos fuisse, producendus est
    testis omni exceptione major. Is est Clemens Al-
    exandrinus, qui in lib. VII Stromatelai, sub finem, eo-
    dem prorsus modo loculos est quo B. Lucas. Post-
    quam enim observavit hæreticos fere omnes circa
    tempora imp. Adriani erupisse, et usque ad princi-
    patum Antonini Pii pervenisse, ut Basilidem et Va-
    lentinum, hæc subjungit : Nam Marcion isdem qui-
    dem temporibus virutar quibus Basilides et Valentinus,
    Verum tamquam senior cum illis adhuc junioribus
    est versatus. Addit deinde, μεθ᾽ ὧν Σιμων ἐπʼ ἀλλόγων
    χηρσόνων τοῦ Πέτρου ἀντέχουσεν. Post quem Si-
    mon predicabantem Petrum audivit aliquandiu. Quis
    non videt in hoc Clementis loco post hunc locum
    valere atque ante hunc ? Neque enim Simon Magus
    posterior fuit Marcione ; imo diu ante Marcioniem
    vixit, ut inter omnes constat. Sed nimirum Cle-
    mens, cum a propinquiuribus incipiens, hæretico-
    rum indicem texerit, primos numeravit qui erant
    ultimi, et postremum omnium posuit Simonem, qui
    revera erat omnium primus. Eodem quoque modo
    loculos est Symeon Metaphrastes in Actis manu-
    scripis passionis Petri Alexandrini episcopi. Illic
    cœlum Petrus in carcere positus Achilleum et Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    drant. dissipi sunt : aqedum de hoc ipso Josephi a φυν (38).
    Iστoπεῖ τόλυν αὐτὸς κατὰ τὸν ἄρχιλον δεδι-
    ωμένον αὐτοῦ λόγον, αὐτὰ δὴ ταῦτα κατὰ λεξιν·
    Φάδου δὲ τῆς Ἰουδαίας ἐπιτροπεύοντος, γόης τις
    ἀ̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣̣
    drium presbyteros ina affatur : Παρακαλῶ γρηγορέι/
    ὑμᾶς καὶ προσέχετε, μεμνημένοι τρόπς τοῖς ἀλ-
    λοις καὶ τῶν κινδύνων, ὅσους ὑπομένειν ἀναγκαῖον
    ὦ ἀναβρεψάμενος μὲ πατρὸ μεθʼ ἡμῶν ὁ ἐπίσκοπος θεου-
    μέλ, etc. Et paullo post : Μεμνησθαι δε κἀλλων και
    τρὸυ μεγαλου Διονυσίου, ὅς τῆς κακίας περισόν,
    Σαβελλίου μάλιστα ἐπιβεβην, καὶ πολλὰ τούτων
    ληψόμενος, οὕτω τὼυ παντὸς τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρονῳ
    ἔτι Xριστὸν ὀνειδίζων ἀπελείμματι καὶ μετʼ αὐτὸν
    Ἡρακλίας και Ἀμφίτροφος, etc. Vlues vidu Metaphrastes,
    seu potius auctor ex quo Metaphrastes hæc Acta
    descripsit, Heraclam ac Demetrium episcopos ait
    fuisse post Dionysium, quos tamen constat præde-
    cessoressuisse fuisse Dionysii. Sed et geographia scri-
    plores, quoties terrarum situm et populorum no-
    mina describunt, eodem loquuntur modo. Dicunt
    enim μὲτὰ τούτου εἰκὼλ ἐκεῖνος, quod idem valet ac
    supra hos sitis sunt isti. Et hæc quidem adversus
    opinionem Casauboni, qui Theudam illum cujus in
    Actibus ait mentio, Juda antiquiorern esse existima-
    vit. Sed dicer possit fortasse quispiam, er iis qua? a vobis
    disputata sunt, adunde demonstratum videri, Theu-
    dam non fuisse antiquiorern Juda Galileæ : ni•
    illo tamen minus Theudam illum cujus meminit
    Lucas, distinguerndum esse ab eo Theuda cujus
    meminit Josephus. Prior enim Theudas de quo
    loquitur Gamaliel in oratione illa quam habuit in
    concilio Judæorum, circa tempus passionis Christi
    tumultum in Judæa concitaverit; alter vero de quo
    loquitur Josephus, post mortem Agrippæ regis,
    Fado Judæam administrante seditionem commo-
    vit, quarto circiter anno principatus Claudii Au-
    gusti. Cum ergo Gamaliel orationem illam ha-
    buerit paulo post resurrectionum Christi, et ante
    martyrum B. Stephani, id est circa extrema
    Tiberii tempora ; de motu illo Theuda qui re-
    gnavit Claudio factus est, tunc omnino loqui
    non potuit. Huic objectioni aliter occurrere non
    possumus, nisi Josephum hallucinationum esse dic-
    cansus, qui Theudæ tumultum tardius quam debebat
    retulerit. Duos enim Theudas fuisse; qui se prophe-
    tas esse mentiti, alter post alterum Judeos ad spem
    rerum novarum concilaverint, nunquam adduc i
    possum ut credam. Conferantur Lucas ac Josephi
    loca, in quibus uterque illorum de Theuda locutus
    est; et unum eundemque Theudam ab illis esse me-
    moratum manifestissime deprehendemus. Certe in
    utriusque narratione, cuncta ad annusum ita conve-
    niunt, ut Josephus Lucam interpretatus esse videa-
    tur. Unum discrimen est in tempore, quod tamen
    tanti momenti non est, ut idcirco duos Theudas
    comminiscerei debeamus. Nam quotiesscunque hujus-
    modi narrationis discrepanlia apud veteres scripto-
    res occurrit, si ob hanc causam statim negotia ac
    personas distinguere necesse est, cavendum nobis erit,
    ne ex uno eodemque homine duos inconsistule facia-
    mus. Quanto satius est, ubi duos scriptores inter se
    disserunt viderimus, alterum illorum falli affirmare.
    Quod cum de sacris literis nefas sit dicere, in Jo-
    sephum culpa omnis conferenda est. Alia quoque
    concludandi ratio excogitari potest, si dicamus D.
    Lucam in eo loco ἔκ πρότῳ locutus esse. Quod
    quidem figura occurrit interdum apud antiquos
    scriptores ; exempli causa apud Virgilium eundem;
    ..... portusque require Velinos.
    Alqui cum hæc dicerentur Æneæ, nondum conditæ
    erat Velia. Sic ergo B. Lucas tumultum Theudæ toto
    decennio anticipavit. Gamalielis orationi nulla reser-
    ration illam quasi ex sua persona interessens, eo quod
    presertim argumenta potissime congruebant. Certe Lu-
    cebus nostror locum B. Lucæ ita interpretatus vi-
    detur, ut ex hoc capite appareat.
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google .
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino com intercalações em grego. Transcrição preserva palavras ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário; aqui nenhum fragmento foi completamente ilesevivel. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>