E

482

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I, — HISTORICA.

184

ttus adhuc loquitur his verbis: « Expositiones au« A τε λέγεσθαι εἰωθότας πρὸς ἡμῶν ὕμνους ἱστορῶν, xal

tein, inquil, sacrorum voluminum ab iis fiunt figu-
rate per allegorias, Üniversam enim legem similem
esse existimant animali: et verba quidem ipsa cor-
poris instar esse ; occullum autem sensum qui sth
verbis latet, animae speciem quamdam habere. Quem
quidem sensum liec seeta scrutari et contemplari pri-
mitus instituit, in verbis ipsis velut in speculo quo-
dam , admirabilem sententiarum pulchritudinem
contuens. Quid praeterea hic attinet commemorare
coetus οἱ virorum ac. mulierum seorsum degentium
studia atque exercitationes, qui apud nos etiam
num in usu sunt, praecipue circa diem festum Do-
minica passionis, quo tempore jejuniis atque vigi-
liis, et sacrorum librorum lectioni impensius va-

ὡς ἑνὸς μετὰ ῥυθμοῦ χοσμίως ἐπιψάλλοντος, οἵ λοιποὶ
xal ἡσυχίαν ἀκροώμενοι, τῶν ὕμνων τὰ ἀχροτελευτια
συνεξηχοῦσιν, ὅπως τε χατὰ τὰς δεδηλωμένας ἡμέρας
ἐπὶ στιβάδων χαμευνοῦντες, οἴνου μὲν τοπαράπαν, ὡς
αὐτοῖς ῥήμασιν ἀνέγραψεν, οὐχ ἀπογεύονται, ἀλλ᾽
οὐδὲ τῶν ἐναίμων τινὸς, ὕδωρ δὲ μόνον αὐτοῖς ἔστι τὸ
ποτὸν, xot προσόψημα μετ᾽ ἄρτου ἅλες xaX ὕσσωπον.
Πρὸς τούτοις γράφει τὸν τῆς προστασίας τρόπον (69),
τῶν τὰς ἐκχλησιαστιχὰς λειτουργίας ἐγχεχειρισμέ-
νῶν, διαχονίας τε xal τὰς ἐπὶ πᾶσιν ἀνωτάτω τῆς
ἐπισχοπῇς προεδρίας. Τούτων δ' ὅτῳ πόθος ἔνεστι
τῆς ἀχριθοῦς ἐπιστάσεως, μάθοι ἂν Ex τῆς δηλωθείσης
τοῦ ἀνδρὸς ἱστορίας. Ὅτι δὲ τοὺς πρώτους χήρυχας
τῆς κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διδασχαλίας, τά τε ἀρχῆθεν

care consuevimus. » Qui omnia vir ille toties jam g πρὸς τῶν ἀποστόλων ἔθη παραδεδομένα χαταλαδὼν ὁ
nominatus, eodem plane modo quo a nobis solis Φίλων ταῦτ᾽ ἔγραφε, παντί τῳ δῆλον.

hodieque observantur, accurate notata, scriptis suis tradidit, atque in primis pervigilia magnz solemni-
tatis, piasque in iisdem exercitationes, et hymnos qui a nobis recitari solent, commemorat. Et que
pacto, cum unus quispiam modulate ac decenter psalmum canere exorsus fuerit, exteri cum silentio
auscultantes, extremas duntaxat hbymnorum partes simul concinant. Utque per illos dies bumi in stra-
mentis recubantes, ἃ vino quidem, ut ejus verbis utar, penitus abstineant, neque carnes ullas degu-
stent : sola autem aqua ad potum utantur, neque ad panem aliud quidquam adhibeant prater sal at-
que hyssopum. Ad hiec gradus atque, ordinem' przsidentium — describit, eorum videlicet qui ecclesia-
$lica obeunt munera : tuin ministeria diaconorum: postremo episcopatus apicem ompibus antistantem,
Qua εἰ quis accuratius nosse desiderat, ex ipso Philonis libro discere poterit. Ceterum. quin dum ista
scriberet Philo, primos illos evangelicze doctrin:z przlicatores, et ab apostolis priinum traditam di-

sciplinam ia mente habuerit, nemini dubium esse arbitror.

ΞΘ CAPUT XVIil.
Qui Philonis libri ad nos pervenerint.

Hic porro vir in dicendo copiosus, ia sententiis
locuples, in divini Scripture intelligentia sublimis
atque excelsus, variam ac multiplicem sacrorum
voluminum expositionem edidit. Ac primo quidem
scripsit in Genesin, euncla quaillic commemorantur,
ordine explanans : quos libros sacrarum legum Alle»
goriam inscripsit. Deinde vero capita quzdam sacre
Scripture qux difficultatem babere videntur, sin-
gillatim exposuit, ohjectiones earumque solutiones
apponens. Quos similiter libros Quaestionum ac So-
lutionum in Genesin el in Exodum titulo pronolavit.
Sunt praterea ah eodeni seorsum conscripti de di-
versis argumentis tractatus : verbi gratia, De agri-
cultura libri duo, totidemque, De temulentia, el alia
plurima opuscula variis pro cujusque arguinento
titulis insignita. Inter quze est illud De rebus quas
mens sobria optat el quas. exsecratur. lem De con-

πέμπτην ἀγρυπνοῦσιν ἐπιφώσχουσαν εἷς τὸ προσάδ-
6atov, καὶ τὴν μετὰ τὸ σάδδατον ἐπιφώσχουσαν εἰς
«ἣν χυριαχὴν μόνας. Ac fortasse etiam plura desunt
in illo Epiphanii loco. Nam et nocte illa quz Pa-
rascevem sequitur , Christiani vigilabant, ut docet
Cyrillus Hierosolymitanus in catechesi 18, διὰ δὲ

᾿ πὸν κάματον τὸν προγενόμενον ὑμῖν ἔχ τε τῆς ὑπερ-

θέσεως τῆς νηστείας τῆς παρασχευῆς, καὶ τῆς
ἀγρυπνίας.
. 469) Τὸν τῆς προστασίας τρόπον. Presbyteros
intelligit, de quibus Philo in dicto libro De vita con-
templativa, pag. 899 editionis Parisiensis.

(70) Πιλατὺς ταῖς διανοίαις. Rufinus legisse. vi-

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IH'.

“ τοῦ Φίλωνος εἰ ἃς περιῆλθε cv

ὅσα Tpdppaca (Nie. ἊΝ 1 18. T

Πολύς ye μὴν τῷ λόγῳ, καὶ πλατὺς ταῖς δια-
νοίαις (70), ὑψηλός τε xal μετέωρος ἐν ταῖς εἰς τὰς
θείας Γραφὰς θεωρίαις γεγενημένος, ποιχέλην xal
πολύτροπον τῶν ἱερῶν λόγων πεποίηται τὴν ὑφήγη-
σιν" τοῦτο μὲν εἱρμῷ καὶ ἀχολουθίᾳ, τὴν τῶν elc τὴν
Γέγεσιν διεξελθὼν πραγματείαν, ἐν οἷς ἐπέγραψε νό-
μων ἱερῶν ᾿Α.λληγορίαις, τοῦτο δὲ, κατὰ μέρος δια-
στολὰς κεφαλαίων τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς ζητουμέ-
γων, ἐπιστάσεις τε χαὶ διαλύσεις ποιούμενος ἐν
οἷς καὶ αὐτοῖς καταλλήλως τῶν ἐν Γενέσει καὶ
τῶν ἐν Ἐξαγωγῇ ζητημάτων τε καὶ ἰύσεων τε-
θειται τὴν ἐπιγραφήν. “Ἔστι δ᾽ αὐτῷ παρὰ ταῦτα,
προδχημάτων τινῶν ἰδίως πεπονημένα σπουδάσματα.
Οἷά ἐστι τὰ Περὶ γεωργίας δύο, χαὶ τὰ Περὶ μέθης
τοσαῦτα, καὶ ἄλλα ἄττα διαφόρου xal οἰχείας ἐπιγρα-
φῆς ἠξιωμένα, Οἷος Περὶ ὧν γήψας ὁ νοῦς εὔχε-
ται (1) καὶ καταρᾶται, χαὶ ὁ Περὶ φυγῆς καὶ εὑρέ-

detur βαθύς, vertit enim in sensibus pro[fundissimus.
Nicephorus tamen et scripti codices vulgatam
lectionem tuentur. Paulo post nostri. codices Maz.,
Med. ac Fuk. vocem interserunt hoc. modo, ὑψηλός
τε ὧν xal μετέωρος.

(14) Περὶ ὧν γήψας ὀνοῦς εὔχεται. Hic Philo-
nis liber hodie non exstat. Nam. quod Nicolaus Fa-
ber ad oram codicis sui adnotaverat, forte scriben-
dum esse Περὶ τοῦ ᾿Εξέγηψε Noe, id equidem  pro-
bare non possum, licet in eo libro agat Philo de vo-
tis et imprecationibus. Apud Suidam liber hic Phi-
lonis inscribitur Περὶ ὧν xatà γοῦν τις εὔχεται
εἷς. Sophronius vero sic habet;Hspl ὧν χατὰ vc?

Digitized by Google
