197

CAPUT XIII.
De Simone Mago.

Interea. cum jam fides Servatoris nostri Jesu
Christi ubique diffusa esset, hostis generis humani
regiam urbem sibi occupare satagens, Simonem
ilum de quo superius dictum est, eo destinat. Cujus
nefariis artibus auxilium atque operam suam com-
modaus, plurimos eorum qui Rome degebant, in
errorem | inductos sibi mancipavit. Testatur id
Justinus, qni non procul ab apostolorum tempori-
bus inter religionis nostrz:& sectatores maxime flo-
ruit. De quo viro inferius suo in loco ea qux» virtus
ipsius postulat, dicturi sumus. Hic igitur in priore
Apologetico quem pro nostra doctrina ad imperais-
rem Àntoninum conscripsit, sic ail : « Post Domini
nostri in colum ascensum, inquit, immissi
sunt ἃ d:emone homines quidam, qui se deos esse
dicerent, Qnos quidem homines tantunr abest ut
perseculi sitis, quin potius maximis lionoribus affe-
cerilis. Ex iis fuit Simon quidam Samaritanus,
ortus e vico qui Gitton. dicitur, qui principatu
Claudii Augusti, cum per operationem d:emonum
multa magicz artis miracula in urbe vestra qua
imperii caput est, edidisset , deus a vobis est habi-

itus, statuamque illi perinde ac deo posuistis in ,

insula Tiberina inter duos poutes, cum hac inscri-
püone : ϑινονι Dro. SaNcro. Hunc  Samaritani
prope omnes, et ex aliis gentibus nonnulli, sum-
mum Deum esse confitentes, llelenain quoque vene-
rantur, qui initio quidem apud Tyrum urbem
Phoenices 51 publice in lupanari prostiterat, postea
vero ubique Simonem assectata est : eamque pri-
mam summi Dei notionem esse affirmant.» H»c
Justinus. Gui subscribit etiam Irenzus in prime
Contra hereses libro, in quo vitam hominis etimpie-
tatem et impurissimaín doctrinam exponit. Quam
quidem hoc loco referre superfluum fuerit , quippe
cum non ipsius modo Simonis, sed et reliquorum

(43) Ἤδη διαδεδομένης πίστεως. ἴῃ codice
Maz., Med. ac Savil. legitur διαδιδομένης, quod
magis placet.

(4) Ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς Artoriror... 'AtoAo-
γίᾳ. Hic Justini locus non iu priore, sed in &ecundo
ejus Apelogetico hodie exstat. Verum Eusebius jn
citandis Justini Apologeticis, alium ordinem secu-
tus est, quam vulgate editiones. Primum enim sem-
per vocat eum qui in vulgatis editionibus est secun-
dus; et secundum qui vulgo est primus. Qua de re
pluribus infra disputabitur.

(45) Ἀπὸ κώμης... Γίττων. Clemens in lib. n1 Re-
cognit, : Simon hic, inquit, patre Antonio, matre Ra-
chel natue est : gente Samaraus ex vico Gytthorum,
arte magus, eic.

(46) Σέμωνιε δέῳ σάγχτῳ. Jam dudum viri docti
observarunt, imperitia Latiux lingus 'apsum esse
Justinum qui statuam Semoni Sanco positam, Si-
Tuoni Mago sacratam fuisse putaverit, vicinitate
nominum deceptus. Certe statua illa quam in insu-
10 Tiberina viderat Justínus, non ita dudum effossa
est cum ea inscriptione quam dixi sEMONI SANCO DEO
Fibig. Sancus deus eral apud Sabinos qui pactis et
federibus praeerat, a sauciendo dictus. Unde etiam
Deus Fidius vocabatur, a fide. Quin etiam per euu

EUSEBII C£SARIENSIS OPP. PARS 1. — IHSTORICA.
A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IT*.

168

Περὶ Σίμωνος τοῦ Μάγου (Nic. H. E. n, 14, 31;
᾿ Eus. inlra. 1v, 24).

᾿Αλλὰ γὰρ τῆς εἰς τὸν Σωτῆρα καὶ Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν εἰς πάντας ἀνθρώπους ἤδη διαδεδο-
μένης πίστεως (45), ὁ τῆς ἀνθρώπων πολέμιος σω-
τηρίας, τὴν βασιλεύουσαν προαρπάσαπθαι πόλιν μη-
χανώμενος, ἐνταῦθα Σίμωνα τὸν πρόσθεν δεδηλωμέ-
νον ἄγει, καὶ δὴ ταῖς ἐντέχνοις τἀνδρὸς συνατρόμενος
γοητείαις, πλείους τῶν τὴν Ῥώμην οἰχούντων ἐπὶ
τὴν πλάνην σφετερίζεται. Δηλοῖ δὲ τοῦτο μετ᾽ οὐ πο-
Ab τῶν ἀποστόλων ἐν τῷ χαθ᾽ ἡμᾶς διαπρέψας λόγῳ
Ἰουστῖνος, περὶ οὗ τὰ προσήχοντα χατὰ χαιρὸν παρα-
θήσομαι, Καὶ μοι λαδὼν ἀνάγνωθι τοῦδε τὴν γραφὴν,
ἣν ἐν τῇ προτέρᾳ πρὸς ᾿Αντωνῖνον ὑπὲρ τοῦ xaO ἡμᾶς
δόγματος ᾿Αποιλογίᾳ (44) γράφων ὧδέ φησιν’ « Καὶ

Β μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίον εἰς οὐρανὸν, προΞεδά-

λοντο οἱ δαίμονες ἀνθρώπους τινὰς, λέγοντας ἑαυτοὺς
εἶναι θεούς" οἵ οὐ μόνον οὐχ ἐδιώχθησαν ὑφ᾽ ὑμῶν,
ἀλλὰ xal τιμῶν ἠξιώθησαν’ Σίμωνα μέν τινα Σαμα-
ρέα τὸν ἀπὸ χώμης λεγομένης Γίττων (45), ὃς ἐπὶ
Κλαυδίου Καίσαρος διὰ τῆς τῶν ἐνεργούντων δαιμό-
νων τέχνης δυνάμεις μαγικὰς ποιήσας ἐπὶ τῇ πόλει
ὑμῶν τῇ βασιλίδι Pop θεὸς ἐνομίσθη, xat ἀνδριάντι
παρ᾽ ὑμῖν ὡς θεὸς τετίμηται, ἐν τῷ Τίδερι ποταμῷ
μεταξὺ τῶν δύο γεφυρῶν, ἔχων ἐπιγραφὴν ἹΡωμαϊχὴν
παύτην, ΣΙΜΩΝΙ ΔΕΩ ΣΑΓΚΤῺ (46), ὅπερ ἐστὶ Xi-
pov θεῷ ἀγίῳ. Καὶ σχεδὸν μὲν πάντες Σαμαρεῖς,
ὀλίγο! ὃὲ xal ἐν ἄλλοις ἔθνεσιν, ὡς τὸν πρῶτον Θεὸν
ἐχεῖνον ὁμολογοῦντες προσχυνοῦσι. Καὶ ᾿Βλένην τι-

C. νὰ (41) τὴν συμπερινοστήσασαν αὐτῷ κατ᾽ ἐχεῖνο τοῦ

καιροῦ, πρότερον ἐπὶ τέγους σταθεῖσαν (48) ἐν Τύρῳ
τῆς Φοινίχης, τὴν ἀπ᾽ αὐτοῦ πρώτην ἕννοιαν λέγου-
σιν. » Ταῦτα μὲν οὗτος. Συνάδει δ᾽ αὐτῷ καὶ ὁ Eign-
vato; ἐν πρώτῳ τῶν Πρὸς τὰς αἱρέσε!:ς, ὁμοῦ τὰ περὶ
τὸν ἄνδρα xat τὴν ἀνοσίαν xai μιαρὰν αὐτοῦ διδασχα-
λίαν ὑπογράφων, ἣν ἐπὶ τοῦ παρόντος περιττὸν ἂν
εἴη χαταλέγειν, παρὸν τοῖς βουλομένοις, καὶ τῶν μετ᾽
αὐτὸν κατὰ μέρος αἱρεσιαρχῶν τὰς ἀρχὰς χαὶ τοὺς

jurare soliti erant Romani. Fefelierunt  Justinum
Sawaritani quidam, qui statuam illam Simoni Sa-
maritano positam fuisse ei persuaserunt; quasi vero
Romani maguw ac przstigiatorem adhuc viventera
consecravissent, aut. quasi. deum adjecto epitheto

D Sanctum xocoverint.

(47) 'Ελένην τινά. Rufinus Selenem vocat. Atque
ita Clemens in lib. 1t Recognitionum, ubi. multa de
liac Selene scuJ,una refert, satis recondita,

(48) Ἐπὶ τέγους acaüeicar. Nescio quo casu in edi-
tionem Hob. Stephani error irrepserat, ut pro τέγους
scriberetur τέλους. Quo scripture vitio deceptus
Musculus, vir mediocris iugenii, bunc locum ita
vertit : qug primum in telonio steterat. Cliristophor-
sonus quoque ad eumde:n lapidem impegit. Sic enim
interpretatus est : Que antea apud Tyrum Phanicia:
meretricio quastui seipsam | prostituisset. Quasi ἐπὶ
τέγους idem esset ac ἐπὶ μισθῷ. Atqui τέγος Grae-
tis est πορνεῖον. Clemens. Alexandrinus in lib. Wi
Stromateun : Εἶεν δ᾽ ἂν ἐν ταῖς μείζοσι παρ᾽ αὐτοῖς
ἐλπίσιν, αἱ προεστῶσαι τοῦ τέγους πόρναι. ἀναίδτιν
εἰσδεχόμεναι τοὺς βουλομένους ἅπαντας. Οἰιτγϑυδίε»"
mus ia oratione de suucto Babyla contra gentiles, τῷ
ἀπὸ τοῦ τέγους Yovalxag vocat meretrices.

Digitized by Google
