<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    133 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. II 134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,580">
    ἑδρείαν συμβεβηκότα Ἰουδαίοις, ἐπὶ τοῦ δηλουμέ-
    νου, ἐν δευτέρῳ συγγράμματι ᾧ ἐπέγραψε Περὶ ἀρε-
    τῶν (20), ἱστορεῖ. Συνάψει δ' αὐτ καὶ ὁ ώσηπος,
    ὅμως ἀπὸ τῶν Πιλάτου χρόνων καὶ τῶν κατὰ τοῦ
    Σωτῆρος ἡμῶν τετολμημένων, τὰς κατὰ παντὸς τοῦ
    ἔθνους ἐνάργεσθαι σημαίνων συμφοράς. Ἄκουε δ' οὖν
    οὐκὶ οὗτος ἐν δευτέρῳ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ Πολέμου αὐ-
    ταῖς συλλαβαῖς δηλοὶ λέγων· « Πεμφθεὶς δὲ εἰς Ἰου-
    δαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ Τιβερίου Πιλάτος, νύκτωρ κεκα-
    λυμμένας εἰς Ἱεροσόλυμα παρεισοκομίζει τὰς Καίσα-
    ρος εἰκόνας· σημαῖαι καλοῦνται. Τοῦτο μεθ' ἡμέραν,
    μεγίστην ταραχὴν ἤγειρε τοῖς ουδαίοις. Οἱ γὰρ
    ἐγγύς, πρὸς τὴν ὄψιν ἐξεπλάγησαν, ὡς πεπατημένων
    αὐτοῖς τῶν νόμων. Οὐδὲν γὰρ ἀξιοῦν ἐν τῇ πόλει
    δείκνιον εἴδεσθαι. » Ταῦτα δ συγχρίνας τῇ τῶν
    Εὐαγγελίων γραφῇ, εἴσ ὡς οὐκ εἰς μακρὰν αὐτοὺς
    μετῆλθεν (21), ἣν ἐδρήξαν ἐπ' αὐτοῦ Πιλάτου φωνήν,
    δι' ἧς οὐκ ἄλλον ἢ μόνον ἔχειν ἐπεβόων Καίσαρα βα-
    σιλέα. Εἶτα δὲ καὶ ἄλλην ἑξῆς ὁ αὐτὸς συγγραφεὺς
    ἱστορεῖ μετελθεῖν αὐτοὺς συμφορὰν ἐν τούτοις· « Μετὰ
    δὲ ταῦτα ταραχὴν ἑτέραν ἐκίνει· τὸν ερὸν θησαυ-
    ρὸν (καλεῖται δὲ κορβανᾶν) εἰς καταγωγὴν ὑδάτων
    ἐξανάλισκων. Κατῆγε δὲ ἀπὸ τριακοσίων σταδίων.
    Πρὸς τοτο τοῦ πλήθους ἀγανακτήσης ἦν. Καὶ τοῦ
    Πιλάτου παρόντος εἰς Ἱεροσόλυμα, περιστάντες τὸ
    βῆμα (22), κατεβόων. Ὁ δέ, προΐδει γὰρ αὐτῶν τὴν
    ταραχήν, τῷ πλήθει τοὺς στρατιώτας ἐνόπλους (23)
    ἐσθῆσιν ἰδιωτικαῖς κεκαλυμμένους ἐγκαταμίξας, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,580">
    A virtutibus inscripsit, Judæis Alexandriam incolen-
    tibus supradicti Caii principatu contigisse refert.
    Cui astipulatur etiam Josephus, qui ærumnas illas
    quibus Judæorum gens conflictata est, jam inde ab
    ipsis Pilati temporibus, et a scelere illo adversus
    Servatorem nostrum admissio ortas esse significat.
    Audiamus, si placet, quæ ille in secundo Belli Ju-
    daici libro refert his verbis : « Pilatus, inquit, qui
    a Tiberio procurator in Judæam missus fuerat, ve-
    latas Cæsaris imagines quæ signa appellantur, noctu
    intulit Hierosolyma. Ea res simul atque dies illuxit,
    maximum tumultum excitavit Judæorum. Nam qui
    in proximo erant, novo spectaculo attoniti obstu-
    puere, prorsus quasi patriæ leges conculcatæ viola-
    tæque essent. Nefas quippe illis est simulacrum
    B ullum in urbe statuere. » Quæ quidem si cum evan-
    gelica historia conferre volueris, intelliges profecto
    acclamationem illam, qua Pilato testati sunt, non
    alium sibi regem esse quam Cæsarem, brevi in ip-
    sorum exitium vertisse. Aliam deinde calamitatem
    divina ultione ipsis illatam idem scriptor memorat
    his verbis : « Post hæc, inquit, alium quoque tu-
    multum idem Pilatus excitavit, cum pecuniam sacri
    ærarii quod corbonam patria lingua appellant, in
    constructionem aquæductus impenderet. Aberat
    autem aqua quam deducere in urbem Pilatus vole-
    bat, trecentis ab urbe stadiis. Id plebs ægre admo-
    dum ferebat. Itaque cum Pilatus venisset Hieroso-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,580">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,590,480,950">
    (20) Ἐν δευτέρῳ συγγράμματι φ' ἐπέγραψε
    Περὶ ἀρετῶν. In superiori capite observavimus,
    librum Philonis in Flaccum collocandum esse post
    librum De legatione ad Caium, non autem præpo-
    nendum, ut vulgo fit in editis et in manuscriptis
    exemplaribus, idque duobus argumentis demonstra-
    vimus, quæ hic repetere superfluum fuerit. Nunc
    vero hic Eusebii locus quem præ manibus habe-
    mus, sententiam nostram aperte confirmat. Post-
    quam enim Eusebius mala quibus Judæi a Caio
    vexati sunt, ex Philonis libro De legatione ad Caium
    singillatim commemoravit, addit, multas quoque
    alias gravi-ssimas calamitates Judæis Alexandrinis
    esse illatas ejusdem Caii principatu, quas refert
    Philo in secundo libro De virtutibus. Hic secundus
    liber non potest esse alius quam liber in Flaccum.
    Non enim dici potest eum ipsum esse librum qui
    De legatione ad Caium inscribitur, cum Legationem
    ad Caium diserte distinguat Eusebius ab hoc se-
    cundo De virtutibus libro. Restat ergo ut secundus
    hic liber sit ille ipse qui in Flaccum inscribitur.
    Adde quod non in alio quam in illo adversus Flac-
    cum libro, gravissimas illas calamitates Judæis
    Alexandrinis illatas retulit Philo. Ex quo necessa-
    rio conficitur, secundum illum De virtutibus Philo-
    nis librum, non alium esse quam librum in Flaccum.
    Qui quidem liber inscriptus fuerat a Philone Περὶ
    ἀρετῶν, perinde ac prior ille qui Legationem ad
    Caium continet. Docuit id nos hic Eusebii locus;
    cui jungendus est alter ex capite 18 hujus libri, ubi
    testatur Eusebius plures libros de sceleribus Caii
    a Philone conscriptos esse quos ille ἱγραφαε De
    virtutibus inscripsit. Quare hoc loco malim lege-
    re, ἐν δευτέρῳ συγγράμματι ὧν ἐπέγραψε Περὶ
    ἀρετῶν.
    (21) Εἴσ ὡς οὐκ εἰς μακρὰν αὐτοὺς μετῆλθεν.
    Hoc loco perspicue hallucinatur Eusebius, qui pu-
    tavit ea quæ Josephus refert de imaginibus Tiberii
    a Pilato importatis in urbem Hierosolymam, post
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,950">
    Christi mortem contigisse. Atqui Josephus ipse te-
    statur, id accidisse initio administrationis Pilati.
    Sic enim scribit in libro II De bello Judaico : Πεμ-
    φθεὶς δὲ εἰς ουδαίαν ἐπίτροπος ὑπὸ Τιβερίου Πιλά-
    τος, etc. Idem quoque apertius testatur in libro XVIII
    Antiquitatum. Missus est autem in Judæam Pilatus
    anno Tiberii duodecimo, id est triennio ante bapti-
    smum Christi. Absurdum igitur est dicere, ea quæ
    Judæis acciderunt diu ante passionem Christi, non
    ob aliam causam quam ob scelus illud in Christum
    admissum, ipsis contigisse. Est et aliud quidpiam,
    quod in Eusebio fortasse quis possit reprehendere.
    Existimavit enim Eusebius, unum idemque Pilati
    facinus tum a Philone, tum a Josepho commemo-
    rari; cum tamen si quis diligentius intenderit, duæ
    illæ ac diversæ res esse videantur. Josephus enim
    loquitur de signis seu de imaginibus imperatoriis,
    Philo vero de clypeis auratis, qui nullam imaginem
    haberent, sed nomen dumtaxat Tiberii Cæsaris cui
    dedicabantur, cum nomine Pilati qui eos dedica-
    bat. Præterea id quod narrat Josephus, accidit anno
    primo administrationis Pilati, tunc cum Pilatus ur-
    bem Hierosolymitanam primum ingressus est. Illud
    autem quod refert Philo, seu potius rex Agrippa
    apud Philonem, tunc contigit cum Pilatus jam plu-
    res annos administrationis suæ complesset, ut ibi-
    dem testatur Philo.
    (22) Περιστάντες τὸ βῆμα. Sic apud Josephum
    et Nicephorum legitur. In nostris tamen codicibus
    Maz. scilicet Med. et Fuk. scriptum est περιστάν-
    τες τόλμᾳ, haud dubio pro τὸ βῆμα.
    (23) Vulg. ἐπόπλους ἱστησιν. Postrema vox
    deest in codice Regio et apud Josephum; ac meo
    quidem judicio expungenda est tanquam superflua.
    Mox in tribus nostris codicibus Maz., Med. ac Fuk.,
    scriptum inveni ἐσθῆσιν ἰδιωτικαῖς, atque ita le-
    gitur apud Josephum ac Nicephorum, mendose pro
    ἐσθῆσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcription of marginal letters A, B, C, D placed in a single block as they serve as section identifiers in the gutter. Note (20) contains a Greek word `ἱγραφαε` which appears to be a textual variant or error in the source, transcribed faithfully.</notas>
</pagina>