<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    241 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,485,560">
    ἀλλὰ καὶ παρὰ Ῥωμαίοις γέγονεν ἀντὶ ἐπιδεξάμεται, ὡς αὐτὸν μὲν ἀνθ᾽ ἀνδράποδος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων τυμπήθηναι πόλεως, τοὺς δὲ σπουδασθέντας αὐτῷ λόγους βιβλιοθήκης ἀξιωθῆναι. Οἵος ὅ γ᾽ ἦσαν τὴν Ἰουδαίικὴν Ἀρχαιολογίαν ἐν ἅλοις εἶχοι καταθεῖναι συγγράμματα, τὴν δὲ Ἱστορίαν τοῦ κατ᾽ αὐτὸν Ἰουδαϊκοῦ πολέμου ἐν ἑπτὰ (79), ἃ καὶ ὠμόν τεῑ Ἑλλήνων, ἀλλὰ καὶ τῆς πατρίδος γυνὴ παραδόναι αὐτὸς ἑαυτῷ μαρτυρεῖ, ἔξιός τ᾽ ὂν διὰ τὰ λοιπὰ πιστεὐσεσθαι. Καὶ ἔτερα δὲ αὐτοῦ φέρεται σπουδαῖς ἄξια δόξα, τὰ Περὶ τῆς Ἰουδαίων ἀρχαιο- τητος, ἐν οἷς καὶ ἀντιρρήσεις πρὸς Ἀντίοχον τῶν γραμματικῶν κατὰ Ἰουδαίων τυχάδην συντάξαντα λόγον (80) περιπτύχει, καὶ πρὸς ἄλλους, οἱ διδάσκειν καὶ αὐτοὶ τὰ πάτρια (81) τοῦ Ἰουδαίων ἔθους ἐπισ- ϱάβηνσαν. Τούτων ἐν τῷ προτέρῳ τῶν ἀριθμῶν τῆς λεγομένης Παλαιᾶς τῶν ἐνδιᾶὼν Γραφῶν εἴληφ, εἶνα ταῦτ᾽ Ἐβραϊκὰς ἀπαντῶσι, ὡς ἀν εἶς ἀρχαίας παραδόσεως, αὐτοῖς γίγνεται δὲ τούτων διδάσκων. Testamentum constat, quænam sint apud Hebræos extra omnem controversiam posita, utpote a ma- joribus tradita, declarat his verbis.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    Ὅπως τῶν θείων μημημονεῦσι βίβλων Ἰώσηπος
    (Nic. H. E. III, 9).
    
    Οὗ μυριάδες οὖν ἐστι βιβλίων παρ᾽ ἡμῖν ἀσυμ- φόνων καὶ μαχομένων, διὸ δὲ μόνα πρὸς τοῖς ἐκθο- σει (82) βιβλία, τοῦ παντὸς ἔχοντα χρόνου τὴν ἀνα- γραφὴν, τὰ δίκαια θεῖα πεπιστευμένα. Καὶ τούτων τένε μὲν ἔστι τὰ Μωϋσέως, ἀ τοῖς τὰ νόμους πε- ρέχει καὶ τὴν τῆς ἀνθρωπογονίας παράδοσιν, μέχρι τῆς αὐτοῦ τελευτῆς. Οὗτος ὁ χρόνος ἀπολεῖται τρισ- χίλλιον ὀλίγον ἔτη (83). Ἀπὸ δὲ τῆς Μωϋσέως πε- λευτὴς μέχρι τῆς Ἀραταξέρξου, τοῦ μετὰ Ξέρξην Περσῶν βασιλέως, οἱ μετὰ Μωϋσῆν προφήται τὰ κατ᾽ αὐτοῦ τραγεβάτα συνεγράψαν ἐν τρισὶ καὶ δέκα βη- αιλοῖς. Αἱ δὲ λοιπαὶ τέσσαρες, ὕμνοι εις τὸν θεὸν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,560">
    A sus Romanos pugnavi, et rebus postea gestis mec- cessitate coactus interfui. Hic vir, omnium tunc temporis Judæorum præstantissimus fuit, non multò popularium suorum, sed etiam Romanorum judicio: adeo ut ipse quidem in urbe Roma statua do- natus sit, libri vero ab eo conscripti in bibliothecæ publica fuerint collocati. Scripsit autem Antiquila- les quidem Judæcias viginti libris; Historianam vero periiam, quod a Romanis sua ætate gestum est, septem voluminibus complexus est, quam non solum Graeco, sed etiam patrio sermone ab se edi- tam esse testatur: dignius omnino cui et hic et in ceteris fides habeatur. Exstant etiam duo ejusdem libri De Judæorum restitutale lecti 85 dignissimi. In quibus et Apioni grammatico respondit qui illa ætate volumen adversus Judæos composuerat, et aliis nonnullis qui Judæorum origines ferinde ca- lumniari tentaverant. In priore autem horum libro- rum, numerum sacrorum voluminum quibus Vetus Testamentum constat, quænam sint apud Hebræos extra omnem controversiam posita, utpote a ma- joribus tradita, declarat his verbis.
    
    CAPUT X.
    Quomodo idem Josephus diuinorum librorum men- tionem fecerit.
    
    Apud nos, inquit, nequaquam innumerabilis est librorum multitudo dissentientium atque inter se pugnantium ; sed duo dunniat et viginti libri, totius præteriti temporis historiam complentes, qui merito creduntur divini. Ex his quinque qui- dem sunt Mosis, qui et leges continent, et seriem rerum gestarum a conditu generis humani usque ad ipsius Mosis inierintum. Atque hoc spatium tem- poris tria propendurum annorum millia compre- hendit. A Mosis autem initium ad imperium usque Artaxerxis, qui post Xerxem regnavit apud Per- sas, prophetæ qui Mosi succcessere, res sua ætate
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,560,980,960">
    (79) Vulg. ἐν ἑπτὰ λόγοις. Posterior vox delenda est, quam nec Regius codex agnoscit. Subauditur autem συγγράμματα. Atque ita legendum esse ap- paret ex iiis una sequuntur, & xxl, etc.
    
    (80) Συγγράμματα λόγοι. In Nicephoro scribitur λόγοι. Quod confermare videtur Josephus, qui plu- res libros contra Judæorum gentem ab Apione scripsos esse testatur. Vulgatam tamen scripturam tituler Hieronymus in Catalogo, ubi de Josephi scriptis.
    
    (81) Τὰ πάτρια. Interprete omnes, Langus scilicet, Musculus et Christophorsonus cum Rufino, patrio ritus et instituta interpretati sunt. Verum hoc vocabulo amplius aliquid significari existimo. Nam Josephus in libris contra Apionem, non iis so- lum respondet qui Judæorum leges atque institut a calumniantur fuerant, sed præcipue adversus eos scripsi, qui de origine atque antiquitate Judæorum falsa quædam commenst fierant, et pater est libro primo. Sub fine autem secundi libri respondet Apollonio, Nicoli et Lysimachio, qui de legibus insti- tutisque Judæorum falsa quædam conscripserant. Πάτρια igitur hoc loco utrumque designat, anti- quitatem scilicet et leges. Notum est vel mediocri- ter doctis, patria sunu pro antiquitatibus, eoque titulo multí apud veteres existabant libri, partim soluta oratione, partim versibus scripti. Sic Hieron- nyus hermopolite Πάτρια τῆς Ἐρμηνείας ἰαμβικο
    
    (82) Aἶο δὲ μέραι πρὸς τοῖς ἐχθροι. Totiidem erant apud Hebræos libri sacri, quod elementa seu litteræ, ut docet Origenes in expositione primi psal- mi, et Hieronymus in Proœmio galeato, ubi etiam tres ordines sacrorum voluminum apud illos fuisse testatur. Primus ordo legem continebat, secundus prophetas, tertius hagiographia. Quæ cum Josepho optime convenirunt, sed in hoc differunt, quod Jo- sephus quidem treddecim libros secundī ordinis fa- cit, secundus scilicet seriem temporum, in tertio autem ordine quatuor tantum recenset libros, aliter ac Hieronymus tum in illo Proœmio, tum in prae- fatione in Danielem, qui octo quidem prophetarum li- bros numerat, hagiographorum autem novem. Sed Josephus librum Josue et Judicum, Regum item ac Paralipomenon libros et Esdram inter propheticas volumina reposuisse videtur, non quod prophetias continerent, quemadmodum prophetarum libri, sed ideo quod a prophetis essent conscripti.
    
    (83) Τρισχίλλιον ὀλίγον Ἐτῶν. In libris nostris codicibus M. Med. ac. Savii, ita scribitur hic locus : Ἀπολεῖται τρισχίλλιον ὀλίγον ἔτη.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego (com inserções latinas de notas), coluna direita em latim. Preservadas as enumerações de notas (79-83). Alguns caracteres gregos muito junto ao corte foram transcritos com [ilegivel] não sendo necessário aqui; corrigei quebras de linha mantendo palavras conforme visível.</notas>
</pagina>