<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,0,1000,1000">
185
HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. II. 186
cews (72), και ὁ Περὶ τῆς πρὸς τὰ παιδεύματα συν- A fusione linguarum. Est et alius De fuga et inven-
θοσ· Περὶ τε τοῦ, τίς τῶν Θεῶν ἐστὶ κληρονομίος, tion. Ilem De congaressu et consuetudine cum huma-
ἡ Περὶ τῆς εἰς τὰ τοια κατ̓ ἐπαρκα τομῆς, καὶ ἐπὶ ὁ nioribus disciplinis. Praeterea Quis rerum divinarum
Περὶ τῶν τριῶν ἀρετῶν, ἀς ὄντ̓ ἄλλαις ἀπερραψε haeres sit, seu De divisione in partes aequales et inae-
Μωσῆς. Πρὸς τούτοις, ὁ Περὶ τῶν μετονομαζομένων, quales. Item De ritibus virtutibus quas cum aliis Mo-
καὶ ὅν ἔνεκα μετονομαζονται, ἐν ᾧ φησι συνετεγκα- ses descripsit. Est insuper alius liber De nominun
νι· καὶ περὶ Ἀδαμίκων πρώτη καὶ δευτέρας (73). Esti mutilatione, el quas ob causas nomina immutantur.
δ᾽αὐτοῦ καὶ Περὶ ἀποικιας, καὶ Βιου σοφου τοῦ κατὰ In quo libro de duobus Testamenlis primo ac se-
δικαιοσύνης τελειωθέντος, ἡ Περὶ ῥημῶν ἀργάρων. cundo se scripsisse testatur. Est el alius liber De
Καὶ ἐπὶ Περὶ τριπάτων, καὶ Περὶ τοῦ μὴ τρέπεσθαι τὸ nominatione. Item De cilia sapientis per justitiam
δεῖον (74), Περὶ τε τοῦ, κατὰ Μωυσέα, θεοσεμπτων consummatus est, seu De legibus non scriptis: et al-
εἶναι τοὺς ὀνειροὺς (75), πρῶτον, δεύτερον, τρίτον, teŕ De giganticus; tum Quod Deus sit inmmutabilis.
τετάρτον, πέμπτον. Καὶ τοῦτα μὲν τὰ εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα Adde his libros quinque De eo quod somnia inmi-
σῶν Εἰς τὴν Γένεσιν. Εἰς δὲ τὴν Ἔξοδον ἐγγυμεν αὐ- lantur a Deo, ex sententia Mosis. Alique hi sunt li-
τοῦ Ζητημάτων καὶ Λύσεων πρῶτον, δεύτερον, τρι- bri ab illo in Genesin conscripti, qui ad nos perve-
τον, τέταρτον, πέμπτον. Καὶ τὸ Περὶ τῆς ἀκμῆς, τὸ nerunt. In Exodum vero quinque libros Quæstio-
τέ Περὶ τῶν δέκα λογων, καὶ τὰ Περὶ τῶν δρασερρο- num et Solutionum ab eo scriptos vidimus. Item
μένων ἐπ̓ εἰδεῖ ῥύμων εἰς τὰ συντελέοντα κεφαλαια De tabernaculo, De decem praecepis. Sunt et quatuor
τῶν δεκα λόγων, πρῶτον, δεύτερον, τρίτον, τετάρτον. ejus libri De specialibus legibus quae ad summe De-
Καὶ τὸ Περὶ τῶν ἐκ τὰς ἱεροργιας ζωῆς, καὶ τὰ De calogi capita referuntur. Aliis item De animalibus
ταῦτα ὑποστίων εἶδη. Καὶ τὸ Περὶ τῶν προκειμένων que sacrificiis deputata sunt, et quæ sunt species
ἐπ̓ τῷμῷ τοῖς μὲν ἁπαλοῖς ἄθλοις, τοῖς δὲ ποτη- sacrificiorum. De premiis et suppliciis quœ in lege
ρίσι· ἐπιτημων· καὶ ἄλλα. Πρὸς τούτοις ἅπαξ καὶ μό- proposita sunt tam bonis quam malis. Et De impre-
νιθέλα αὐτοῦ φερεται, ὅτ̓ ὁ Περὶ Πρὀρολας (76), καὶ calionibus. Præter 59 hos omnes circumferuntur
εὐχήματα και ἀπομαρτυρήσθεα, λόγος εἰς. Hiero- consensu Testamentum dixerunt, alludentes potius
nymus dixerat, De iis quæ sensu precamur et dele- ad vim ipsam nominis, qua testatio voluntatis desi-
stamur, liber unus. Ubi notabis sensum poni pro in- gnetur, quam ad mortis significationem. Ostendere
tellectu, more illius sæculi. Sic idem Hieronymus scilicet voluerunt, pacta illa et promissa Dei non
in Indice hæreseron, cap. 7, de Valentinians, sensum minus firma esse quam testamenta hominum rala
semper vocat, qui Græce est νοῦς, et in cap. 28 esse solent. Secundum fœdus fuit illud, quod Deus
ejusdem libri. Ita etiam Eusebium Emissæus, seu C pepigit cum Mose et Israelitis, ut est in Exodi cap.
potius Eucherius in homilia prima de Ascensione: xxix. Quanquam duplex fœdus cum Mose Deus per-
Totus, inquit, homo in animi intellectu, et sensus cussit: prius quidem in monte Horeb, alternum ve-
exercitio, et in mentis ratione ac vigore consistit. Nul- ro in agro Moabitarum, ut legitur in Deuteronomii
la enim carnis utilitas est. Et in sermone de Pente- cap. xxix. De duobus his fœderibus librum scripse-
coste cum dicit: Ad hoc enim sensum rationabilem rat Philo hoc titulo · Περὶ Δαθηνῶν πρώτης, καὶ
naturæ munere, et secundæ nativitatis reparatione δευτέρας. Sic enim scribitur in quatuor nostris co-
suscepimus. Rufinus in expositione symboli : Conci- dicibus, Maz. scilicet, Med., Fuk. et Savil. Quod
lium vanitatis est el hoc, quod olim congregavit per- si quis vulgatum codicis Regii scripturam retinere
tinas et prava contentio, asserens quidem Christum maluerit, non valde reprehendo. Certe Philo diserte
carnem humanam suscepisse, non tamen et animam testatur duos seu e libros scripsisse Περὶ Δαθηνῶν.
rationalem, cum utique et carni et animæ et sensui Sic enim ait in libro De nominun mutatione: Τὸ δὲ
et menti una eademque salus a Christo collata sit. Περὶ Δαθηνῶν σύπρατα λόγον, ἐν δύσιν ἀναγρ-
Ubi deſenda sunt voces illæ et menti.
αραψατα φρασις.
(72) Ὁ περὶ σωτῆρος καὶ εὐσεβείας. Ita quidem (74) Vulg. ὁ περὶ τοῦ μὴ τρέπεσθαι τὸ δέιον. Scrib-
scribitur in codice Regio, quam scripturam confer- ibendum est καὶ περὶ τοῦ, etc. Est enim titulus al-
mat Rufinus. Vertit enim De natura et inventione. terius libri, qui in vulgatis Philonis editionibus ita
Apud Suidam hic liber inscribitur Περὶ σωτήρος καὶ perscribitur: Περὶ τοῦ ὅτι ἀπετρεψε το θεῖον.
εὐσεβείας. Quam inscriptionem Suidas ex Sophro- (75) Περὶ τοῦ κατὰ Μωυσέα θεοσεμπτων εἶναι
nio Hieronymi interprete desumpsit. Verum optimi τοὺς ὀνειροὺς α. β. γ. δ. ἐ. Aliter hunc locum le-
codices Maz. ac Med., cum Fuk. et Saviliano, gisse videtur Rufinus. Vertit enim De Moysis vita
praesertim καὶ ὁ Περὶ σωτήρος καὶ εὐσεβείας. Quare libros quinque. De eo quod a Deo miliantur somnia.
assertior Nicephorus, qui duos Philonis libros recte Sed cum De vita Moysis libros tres duntaxat scripse-
distinguit : quorum alter inscriptus erat Περὶ σωτῆ- rit Philo, hæc Rufini versio ferri non potest. De eo
ρος καὶ εὐσεβείας, id est, De fuga et electione; alter quidem quod a Deo miliantur somnia, tres libros a
Περὶ σωτήρος καὶ εὐσεβείας, hoc est, De natura et Philone conscripsos fuisse constat ; quorum primus
inventione. Ex quo apparet colicem Eusebianum quo periit, secundus exstat pag. 465 editionis Pari-
usus est Nicephorus, hoc quidem in loco nostris sisensis: in cujus exordio mentionem facit prioris
exemplaribus eminentiorum fuisse.
libri, quem de eodem argumento exararverat. Ter-
(73) Vulg. περὶ δαθηνῶν πρώτη καὶ δευτέρα. tius denum exstat liber in eadem editione p. 1108,
Hieronymus et Christophorsonus vertunt De pacis non suo loco positus. An autem plures his tribus
Sed nos, Rufinum secuti, malimus vertere De scripserit libros, nobis non constat. Suidas certo
testamentis. Δαθήνων LXX Interpretres posuerunt quinque libros Philonis de somniis commemorat.
pro pactione quam Græci συνθήκην vocant, ut no- (76) Vulg. τὰ περὶ Προρολας. In codice Maz. et Fuk.
navi Isidorus Pelusiota. Praecipue autem sic vo- scriptum est τὸ Περὶ Προρολας, rectius; unicus
rum fœderas quæ Deus inviit cum hominibus ; cu- enim fuit Philonis liber hoc titulo prenotatus Περὶ
jusmodi multa referuntur in Veteri Instrumento. Προρολας. In manuscriptis Philonis codice biblio-
Sed omnium maximum est el sanctissimum quod theca Augustana, hic Philonis liber De Providentia
Deus pepigit cum Abrahamo. Iloc Latini omnes uno confunditur cum altero ejusdem Philonis libro ad-
A
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: transcrição seguiu ordem esquerda depois direita; preservei termos gregos e marcações de referências tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>