EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA.

224

qua totius gentis caput est, εἰ uuiversa Judza viris A ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ μετῳχισμένων, ὡσὰν παντελῶς

sanctis destituta, tum demum divina illos ultio ob
tot adinissa tum in Christum, tum in ejus apostolos
scelera corripuit, totamque illam impiorum sobolem
funditus delevit. Et quot. quidem quauieque tunc
calamitates universe genti ubique conligerint : el
quomodo bi pr:cipue qui Judam incolebant,
extremis cladibus oppressi sint; quot hominum
millia cum pueris siraul ac feminis ferro et fame et
cujusque modi mortis generibus occubuerint : ur-
bium przterea Judaicarum quot qualesque fuerint
oppugnationes : quot quamque incredibilia mala hi
qui Hierosolyma tanquam in munitissimam uibem
se receperant, oculis suis aspexerint; quis belli
totius ordo, quis singularum rerum fuerit eventus ;

denique quemadmodum abominatio desolationis B

quam prophetze pradixerant, In ipso quondam eele:
berrimo Dei templo constituta. Sit, tunc cum
destructum funditus atque incendio consumptum
est : cuicuaque libuerit, facile est ex Josephi
llisteria accurate cognoscere. Qualiter vero idem
&criptor usque ad tricies ceutena hominum millia
qui ex universa Judga ad diem festum Pasche

confluxerant, Hierosolymis tanquam in carcere

inclusa fuisse commemorat, oper: pretium est pro-
latis ipsius verbis ostendere. Quippe quum erat,
ut quibus diebus benignum omnium Servalorem et
Christum Dei Jesum morte affecerant, iisdem omnes
velut in unum carcerem contrusi , a divina justitia
sceleris sui penam exciperent. Porro, omissis iis
wnalis. quzecunque ili aut ferro aut alio quovis
genere singillatim perpessi sunl, eas duntaxat
calamitates comimemorandas puto, quas dira fame
oppressi pertulerunt. 7G : ut. vel ex bis lectores
nostri operis intelligant, quo pacto admissi in
Christum. Dei piaculi ponas ab illis non longe
postea coeleste Numen expetiit,
τἶδε τῇ γραφῇ ἐντυγχάνοντες εἰδέναι, ὅπως αὐτοὺς
μᾶάχρδν ἡ Ex Θεοῦ μετῆλθε τιμωρία.
CAPUT Vi,
De fame que Judaeos oppressit.

*

Agelum ergo, sumpto iterum quinto JJistoria-
rim Joscphi Fibro, luctuosam rei gest» tragatdiam
recitemus. « Ditioribus quidem, ianere perinde
exitiosum erat. Nam propter divitias necabantur,
quasi transfugere ad hostes voluissent, Csteruin
simul cum inopia cresceba: in dies furor seditioso-

fis, Christi discipulos ab angelo admonitos, Pellam
wigrasse seribit : postea vero cum Il adrianus Hiero-
solyma instaurasset, et ex $uo nomine JEliam colo-
niam appellasset, eo reversos esse. Porro cum Eu-
sebius nullum hujus rei citet. auctorem, satis appa-
ret illum ex veterum traditione ista scripsisse, cum
alioqui ipse vicinus esset iis locis.

(48) Χρῆν γοῦν. Ante hie verba Christopkor-
sonus locum integrum Josephi inseruit ex lib. v1 De
bello Judaico, conira fidem manuscriptorum codi-
cum, et absque ulla. necessitate, Certe nec ltufinus
nec Nicephorus illum Josephi locum iuseruerunt,
οἱ Eusebius satis habuit ilium indicare, et verba

ἐπιλελοιπότων ἁγίων ἀνδρῶν αὐτὴν «s τὴν Ἰουδαίων
βασιλικὴν μητρόπολιν xa σύμπασαν τὴν ᾿Ιονδαίαν
γῆν, ἡ £x Θεοῦ δίκη λοιπὸν αὐτοὺς ἅτε τοσαῦτα εἴς
πε τὸν Χριστὸν χαὶ τοὺς ἀποστόλους αὐτοῦ παρη-
νομηχότας μετήξι, τῶν ἀσεθῶν ἄρδην τὴν γενεὰν
αὑτὴν ἐχείνην ἐξ ἀνθρώπων ἀφανίζουσα. Ὅσα μὲν
οὖν τηνιχάδε χατὰ πάντα τόπον ὅλῳ τῷ ξῦνει συνεῤ-
ῥύη καχὰ, ὅπως τε αὖ μάλιστα οἱ τῆς Ἰουδαίας οἱ»
χήτορες εἰς ἔσχατον περιηλάθησαν συμφορῶν, ὁπέ-
σαι τε μυριάδες ἡθδηδὸν γυναιξὶν ἅμα χαὶ παισὶ, ξί-
ect xal λιμῷ καὶ μυρίοις ἄλλοις περιπεπτώχασιν
εἴδεσι θανάτου, πόλεών τε Ἰουδαϊχῶν ὅσαι τε xat οἷαι
γεγόνασι πολιορχίαι, ἀλλὰ καὶ ὁπόσα οἱ ἐπ᾽ αὐτὴν
τὴν Ἱερουσαλὴμ ὡσὰν ἐπὶ μητρόπολιν ὀχυρωτάτην
χαταπεφευγότες, δεινὰ καὶ πέρα δεινῶν ἑωράχασι, τοῦ
τε παντὸς πολέμου τὸν τρόπον, χαὶ τῶν ἐν τούτῳ γεγε-
νημένων ἐν μέρει ἔχαστα, xal ὡς ἐπὶ τέλει τὸ πρὸς
τῶν προφητῶν ἀνηγορευμένον βδέλυγμα τῆς ἐρη-
. μμύσεως, ἐν αὐτῷ κατέστη τῷ πάλαι τοῦ Θεοῦ περι.
θοΐτῳ νεῷ, παντελῇ φθορὰν xal ἀφανισμὸν ἔσχατον
τὸν διὰ πυρὸς ὑπομείναντι, πάρεστιν ὅτῳ φίλον ἐπ᾽
ἀκριθὲς ἐχ τῆς τῷ Ἰωσήπῳ γραφείσης ἀναλέξασθαι
Ἵστορίας. Ὡς δὲ αὐτὸς οὗτος τῶν ἀθροισθέντων ἀπὸ
τῆς Ἰουδαίας ἁπάσης iv ἡμέραις τῆς τοῦ Πάσγα
ἑορτῆς, ὥσπερ ἐν εἰρχτῇ, ῥήμασιν αὐτοῖς, ἀποχλει-
σθῆναι εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα ἀμφὶ τριαχοσίας μὺυ-
ριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, &vayxatov ὑποσημήνασθαι,
Χρῆν γοῦν (48), ἐν αἷς ἡμέραις τὸν πάντων Σω-
τῆρα xai εὐεργέτην τὸν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ τὰ
κατὰ τὸ πάθος διατέθεινται, ταῖς αὐταῖς ὥσπερ ἐν
εἰρχτῇ χαταχλεισθέντας, τὸν μετελθόντα αὑτοὺς ὅλε-
θρὸν πρὸς τῆς θείας δίκης καταδέξασθαι. Παρελθὼν
δὴ τὰ τῶν ἐν μέρει συμθεδτηχότων αὐτοῖς, ὅσα ξιά
ξίφους xai ἄλλῳ τῷ τρόπῳ χατ᾽ αὐτῶν ἐγχεχείρη-
ται, μόνας τὰς διὰ τοῦ λιμοῦ ἀναγχαῖον ἡγοῦμαι
συμφορὰς παραθέσθα:, ὡς ἂν ἐχ μέρους ἔχοιεν οἱ
τῆς εἰς τὸν Χριστὸν τοῦ Θεοῦ παρανομίας οὐχ εἰς

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ σ΄.
Περὶ τοῦ πιέσαντος "de Arob (Nic. H. E.
ut, 6).

Φέρε δὴ οὖν τῶν Ἱστοριῶν τὴν πέμπτην τοῦ "Io-
σήπου μετὰ χεῖρας αὖθις ἀναλαδὼν, τῶν τότε πρα-
χθέντων δίολθε τὴν τραγῳδίαν " « Τοῖς γε μὴν εὐπό-

D ροις, φησὶ, χαὶ τὸ μένειν πρὸς ἀπωλείας ἴσον fv.
Προφάσει γὰρ αὐὑτομολίας ἀνῃρεῖτό τις διὰ τὴν o5-
cízv. Τῷ Lu δὲ ἡ ἀπόνοια τῶν στασιαστῶν συν-

quxdam ex eo depromere, ut. sunt illa ὥσπερ ἐν
εἰρχτῇ. Quas quidew ipsamet verba Josephi csse $a-
tis indicavit. Eusebius cum dixit: Ὥσπερ ἐν εἰῤχτῇ
ῥήμασιν αὐτοῖς ἀποχλεισθῆναι εἰς τὰ ᾿ἱεροσόλυμα
ἀμφὶ τριαχοσίας μυριάδας τὸ πλῆθος ἱστορεῖ, In
vulgatis editionibus deerant lia» voces Miipasuv aó-
ποῖς, quas nos ex vetustis codicibus Maz., Med. et
Fuk. supplevimus. Easdem etiam voces reperi in
codice Hegio, quo usus est Rob. Steplianus.
Qui profecto nimis indulsit. conjecture sux, dum
has voces expunxit hinc, et paulo infra resti-
luit, hoe modo : ἀναγκαζὸν ῥήμασιν αὐτοῖς
ὑποσημήνασθαι, contra (idem omnium exemplarium,

Digitized by Google
