<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    113 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,560">
    vicos ecclesiæ infinita hominum multitudine abun-
    dantes, velut areæ quædam frugibus 42 refertæ,
    brevi congregatæ sunt. Et qui propagato a majori-
    bus errore, superstitioso dæmonum cultu quasi ve-
    tusto quodam morbo constricti tenebantur, hi Chri-
    sti virtute per prædicationem simul et miracula di-
    scipulorum ipsius, tanquam a sævissimis dominis
    liberati et gravissimis vinculis soluti, deorum qui-
    dem turbam a dæmonibus invectam respuabant,
    unum autem Deum esse omnium rerum opificem
    confitebantur. Quem quidem sacris veræ pietatis
    ritibus, per divinam modestamque religionem quam
    Servator noster in humanum genus invexerat, co-
    lebant. Cum ergo Dei gratia jam in reliquas quo-
    que nationes sese diffunderet, primusque in urbe
    Palæstinæ Cæsarea Cornelius cum universa familia
    visione quadam divina Petrique ministerio fidem in
    Christum esset amplexus, et complures alii ex gen-
    tilibus Antiochiæ idem fecissent, quibus dispersi in
    illa Stephani persecutione discipuli verbum Dei
    prædicaverant : florente tum et vigente Antioche-
    norum Ecclesia, in qua plurimi simul congregati
    aderant, tum abHierosolymis prophetæ quibuscum
    Paulus fuit et Barnabas, tum alii fratres numero
    haud pauci, Christianorum nomen ibi tunc primum
    tanquam ex amœno ac fecundo cespite exortum
    est. Sub id tempus Agabus quidem unus ex pro-
    phetis qui illic aderant, famem futuram prædixit :
    Paulus vero et Barnabas Hierosolymam destinati
    sunt, ut fratrum penuriam suo ministerio subleva-
    rent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,900,560">
    A ὅτι ἀνὰ πάσας πόλεις τε καὶ κώμας, πληθυούσης
    ἅλωνος δίκην, μυριάνδροι καὶ παμπληθεῖς ἀθρόως
    ἐκκλησίαι συνεστήκεσαν. Οἵ τε ἐκ προγόνων διαδοχῆς
    καὶ τῆς ἀνάκαθεν πλάνης, παλαιᾷ νόσῳ δεισιδαιμο-
    νίας εἰδώλων τὰς ψυχὰς πεπεδημένοι, πρὸς τῇς τοῦ
    Χριστοῦ δυνάμεως διὰ τῆς τῶν φοιτητῶν ατοῦ δι-
    δασκαλίας τε ὁμο καὶ παραδοξοτήτας, ὥσπερ δει-
    νῶν δεσποτῶν ἀπηλλαγμένοι, εἰρημὸν τε χαλεπωτά-
    των (2) λύσιν εὑράμενοι, πάσης μὲν δαιμονικῆς κατ-
    έπτουον πολυθεΐας, ἕνα δὲ μόνον εἶναι Θεὸν ὡμολό-
    γουν τὸν τῶν συμπάντων δημιουργόν, τοῦτόν τε αὐ-
    τὸν θεσμοῖς ἀληθοῦς εὐσεβείας δι' ἐνθέου καὶ σώφρο-
    νος θρησκείας τῆς ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τῷ τν
    ἀνθρώπων βίῳ καταπαρείσης ἐθεράπευον. Ἀλλὰ γὰρ
    τῆς χάριτος ἤδη τῆς θείας καὶ ἐπὶ τὰ λοιπὰ χεωμένης
    B ἔθνη, καὶ πρτον μὲν κατὰ τὴν τῶν Παλαιστίνων
    Καισάρειαν (3) Κορνηλίῳ σὺν ὅλ τῷ οκῳ δι' ἐπι-
    φανείας θειοτέρας ὑπουργίᾳ τε Πέτρου, τὴν εἰς τὸν
    Χριστὸν πίστιν καταδεξαμένου, πλείστων τε καὶ ἄλ-
    λων ἐπ' Ἀντιοχείας Ἑλλήνων, οἷς οἱ κατὰ τὸν το
    Στεφάνου διωγμὸν διασπαρέντες ἐκήρυξαν, ἀνθούσης
    ἄρτι καὶ πληθυούσης τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν Ἐκκλη-
    σίας, ἐν ταύτῃ τε ἐπιπαρόντων πλείστων ὅσων τῶν,
    τε ἀπὸ Ἱεροσολύμων προφητῶν, καὶ σὺν αὐτοῖς Βαρ-
    νάβᾳ κα Παύλῳ, ἑτέρου τε πλήθους ἐπὶ τούτοις
    ἀδελφῶν, ἡ Χριστιανῶν προσηγορία τότε πρῶτον
    αὐτόθι ὥσπερ ἀπ' εὐθαλοῦς καὶ γονίμου πηγῆς (4) ἀνα-
    δέδοται. Καὶ Ἄγαβος μὲν, εἷς τῶν συνόντων αὐτοῖς
    προφητῶν, περὶ τοῦ μέλλειν ἔσεσθαι λιμὸν προθεσπί-
    C ζει. Παῦλος δὲ καὶ Βαρνάβας (5), ἐξυπηρετησόμενοι
    τῇ τῶν ἀδελφῶν παραπέμπονται διακονίᾳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,570,480,920">
    (2) Εἰρημὼν τε χαλεπωτάτων. Εἰρημὼν legitur
    apud Nicephorum, qui Eusebium nostrum exscri-
    psit, ut solet. In omnibus tamen nostris codicibus,
    Regio scilicet, Maz., Med. ac Fuk. scriptum inveni
    εἰργμὼν, quæ lectio sine dubio præferenda est.
    (3) Vulg. κατὰ τὴν τῶν Παλαιστινῶν Καισά-
    ρειαν. Nostri codices. Maz., Med. ac Fuk., scriptum
    exhibent κατὰ τὴν Παλαιστινῶν Καισάρειαν, rectius
    meo quidem judicio. Dicebatur enim ἡ Παλαιστινῶν
    Καισάρεια, ut alibii occurrit apud Eusebium no-
    strum, ad discrimen Cæsareæ Philippi quæ in Phœ-
    nice sita erat. Leve quidem id nonnullis fortasse
    videbitur. Sed nos in hac nostra editione, nihil eo-
    rum quæ in manuscriptis codicibus occurrunt præ-
    terire constituimus, quo lectori diligentiam nostram
    aprobemus.
    (4) Vulg. ἀπ' εὐθαλοῦς κα γονίμου γῆς. Ita qui-
    dem legitur in codice Regio, quem secutus est Ste-
    phanus. Sed reliqui codices, Maz. scilicet, ac Med.
    cum Fuk. et Savil. scriptum habent γονίμου πηγῆς.
    Nec aliter in exemplari suo legerat Rufinus, ut ex
    ejus interpretatione colligimus. Sic enim vertit : Ibi
    primum discipuli veluti perenni fonte sumpto voca-
    bulo appellati sunt Christiani. Ubi tamen lubentius
    legerim velut e perenni fonte sumpto vocabulo. Nam
    in Græco est ὥσπερ ἀπ' εὐθαλοῦς καὶ γονίμου πηγῆς.
    Mutuarunt autem hanc scripturam, ii qui sibi per-
    suaserunt εὐθαλῆ et γόνιμον dici non posse de fonte.
    Cæterum Christianorum vocabulum principatu Ti-
    berii primum orbi innotuisse testatur etiam Ter-
    tullianus in Apologetico, cujus locum in superiori
    capite adduxit Eusebius.
    (5) Παῦλος δ καὶ Βαρνάβας. Nullo modo in Ti-
    berii tempora cadere potest hæc Pauli Hierosoly-
    mitana profectio. Nam Lucas in Actibus diserte
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,570,900,920">
    scribit, eam contigisse quo tempore Herodes Agrippa
    inflicta cœlitus plaga interiit. Quod quidem tempo-
    ribus Claudii accidisse inter omnes constat. Pru-
    denter itaque fecit Nicephorus, qui cum totum hoc
    Eusebii caput ad verbum describeret, postremam
    hanc partem de industria prætermisit, ne in eum-
    dem cum Eusebio errorem incideret. Eusebium
    vero nostrum in eam opinionem induxit Pauli locus
    a Galatas, ubi de suis ad urbem Hierosolymam
    profectionibus loquitur. Quem locum ut clarius in-
    telligere possimus, de universis Pauli profectio-
    nibus in sacram urbem post ejus ad Christum con-
    versionem, diligentius inquirendum est. Lucas qui-
    dem quater omnino eum Hierosolyma profectum
    esse scribit. Primum paulo post ejus baptismum
    cap. ix Actuum. Iterum deinde profectus est Paulus
    D Hierosolyma ad deferendas fratrum eleemosynas,
    ut refertur in cap. xi et xii. Postea ascendit Paulus
    Hierosolyma ob controversiam de circumcisione
    et Judaicis ritibus, ut habetur in capite xv. Post-
    remo venit Hierosolyma sub finem principatus
    Claudii, ibique diutissime vinctus permansit. Ipse
    vero Paulus in Epistola ad Galatas, bis post suam
    ad Christum conversionem venisse se dicit Hiero-
    solyma ; et utramque profectionem his temporum
    intervallis distinguit. Cum autem, inquit, placuit
    ei qui me segregavit, et vocavit per gratiam suam,
    ut revelaret Filium suum in me, continuo non ac-
    quievi carni et sanguini. Neque veni Hierosolyma
    ad antecessores meos apostolos : sed abii in Ara-
    biam, et iterum reversus sum Damascum. Deinde
    post annos tres veni Hierosolyma videre Petrum, et
    mansi apud eum diebus quindecim, etc. De secunda
    autem profectione sua ita loquitur : Deinde post
    annos quatuordecim iterum ascendi Hierosolymam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim e Grego) com aparato crítico na parte inferior. Marcas de seção A, B, C, D nas margens.
  </notas>
</pagina>