<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    215 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,900">
    Thomas quidem, ut a majoribus tradition accepit- A μὲν, δὲ ἡ παράδοσις περιέχει, τὴν Παφλάδα (35) el-
    mus, Parthiam sortitus est, Andreas vero Scythiam. ληχεν, Ἀνδρέας δὲ τὴν Σκυθίαν, Ἰωάννης τὴν Ἀσίαν,
    Joanni Asia obvenit, qui plurimum temporis in ea πρὸς οὓς καὶ διατρίψας ἐν Ἐφέσῳ τελευτᾷ. Πέτρος
    commoratus, Ephesi tandem diem obiit. At Petrus δὲ ἐν Πόντῳ καὶ Γαλατίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ, Καππαδοκία
    per Pontum, Galatiam, Bithyniam, Cappadociam τε καὶ Ἀσία, κεκτηρύχενται τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰου-
    atque Asiam Judeis qui in dispersione erant, præ- δαῖοις (36) εἶχεν· δὲ καὶ ἐπὶ τέλει ἐν Ῥώμῃ γενό-
    dicasse existimatur. Qui ad extremum Romam ve- μενος, ἀνεσκολοπίσθη κατὰ κεφαλῆς, ὅπως αὐτὸς
    niens, cruci suffixus est capite deorsum demisso : ἀξιώσας παθεῖν. Τί ὅπερ περὶ Παύλου λέγειν, ἀπὸ Ἱε-
    sic enim ut in cruce collocaretur oraverat. De Pau- ροσολὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκὸς τὸ Εὐ-
    lo jam quid atincii dicere, qui ab Hierosolymis αγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὕστερον ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ
    usque ad Illyricum munus evangelicæ prædicationis Νέρωνος μαρτυρησθεὶς· Ταῦτα Ἀριστεῖος (37)
    implevit, ac postremo Romae sub Nerone martyrio κατὰ λέξιν ἐν τρίτῳ τόμῳ τῶν εἷς τὴν Γένεσιν ἐξη-
    perfunctus est?Hæc Origenes in tertio volumine Expo- τητικῶν σαφῶς εἴρηται.
    sitionum in Genesim disertis verbis commemoral.
    
    CAPUT II.
    
    Quisnam primus Romanæ Ecclesiæ præfuerit.
    
    Caeterum post Pauli Petrique martyrum primus
    Ecclesiæ Romanæ episcopatum suscepit Linus. Hu-
    juni mentionem facit Paulus in Epistola quam ab
    urbe Roma ad Timotheum scripsit, inter salutationes quæ ad calcem Epistolæ leguntur: «Salutat te,
    inquiit, Eubulus, Pudens, Linus et Claudia.»
    
    CAPUT III.
    
    De Epistolis apostolorum.
    
    Quod vero ad Petrum attinet, una ejus Epistola,
    quæ prior dici solet, tanquam germana ab omni-
    bus sine controversia admittitur. Cujus etiam testi-
    monio, 72 veteres religionis nostræ amnistites, ul-
    pote extra omnem dubitationem posita, in scriplis
    suis frequentissime uici sunt. Quæ vero secunda ap-
    pellatur, eam quidem inter sacros Novi Testamenti
    non aliter legisse mihi videtur. Sic enim veriti :
    Sed tamen nam diruo hoc et tam atroci spectaculo,
    multo gravius eos futurorum et per dies augescentium
    malorum metus et formido terrebat. Adde quod Jo-
    sephus eandem usurpat sententiam in lib. xx An-
    tiquitatuum, ubi de sicariis agit, καὶ τῶν συμφρόνων
    τὸν φόβον εἶναι χαλεπωτέρον. Quæ Josephi verba
    retulit Eusebius supra cap. 20. Certe non ovum ovo
    similius est, quam sunt inter, se similia hæc duo
    Josephi loca. Tantum pro eo quod σφόδρα dixit in
    lib. xx Antiquitatum, hinc ponit ἀνατάστιν, quod
    eandem habet significationem.
    
    (35) Ὀμηρικῆς μν ἡ Παφλάδα. Idem scribit
    Pseudo-Clemens in lib. ix Recognitionum, apud
    quem Petrus ita loquitur: Denique apud Parthos,
    sicut nobis Thomas, qui apud illos Evangelium pre-
    dicat,scripsit, non multi jam erga plurima matrimonio
    disjunctamur: nec multi apud Medos canibus
    objicimur mortuos suos: neque Perse matrum con-
    jugii, aut filiarum incestus matrimonii delectantur.
    Fortunatus in carmine primo libri quinti :
    Bellica Persidis Thomae subjecta vigori,
    Fortior effluit victa natura Deo.
    Vide notationes Baronii ad Martyrologium Romanum.
    
    (36) Τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰουδαίοις, sc. couches
    Nazar. et Med., cu. κ. F. Savil., rectius quasi
    vulgo editum τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰουδαίοις. In
    Epistola Catholica B. Petri legitur παραπλήσιος,
    διασπορᾶς Πόντου, etc. Verum in Epistola Jacobi
    scribitur ἀπὸσε φαυλὸς ταῖς τῷ διασπορᾷ. Porro
    Judæi per totum orbem dispersþ sunt variis tempo-
    ribus et variàs ob causas. Primo quidem cum ab-
    ducti sunt ab hostibus in Babylonem et in Ægyp-
    tum ac Syriam, cumque a Romanis duce Pompeio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,980,900">
    A μὲν, ὦς ἡ παράδοσις περιέχει, τὴν Παφλάδαν (35) ελ-
    ληχεν, Ἀνδρέας δὲ τὴν Σκυθίαν, Ἰωάννης τὴν Ἀσίαν,
    πρὸς οὓς καὶ διατρίψας ἐν Ἐφέσῳ τελευτᾷ. Πέτρος
    δὲ ἐν Πόντῳ καὶ Γαλατίᾳ καὶ Βιθυνίᾳ, Καππαδοκία
    τε καὶ Ἀσία, κεκτηρύχενται τοῖς ἐν διασπορᾷ Ἰουδαίοις (36) εἶχεν· δὲ καὶ ἐπὶ τέλει ἐν Ῥώμῃ γενό-
    μενος, ἀνεσκολοπίσθη κατὰ κεφαλῆς, ὅπως αὐτὸς
    ἀξιώσας παθεῖν. Τί ὅπερ περὶ Παύλου λέγειν, ἀπὸ Ἱε-
    ροσολὴμ μέχρι τοῦ Ἰλλυρικοῦ πεπληρωκὸς τὸ Εὐ-
    ἀγγέλιον τοῦ Χριστοῦ, καὶ ὕστερον ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐπὶ
    Νέρωνος μαρτυρησθεὶς· Ταῦτα Ἀριστεῖος (37)
    κατὰ λέξιν ἐν τρίτῳ τόμῳ τῶν εἷς τὴν Γένεσιν ἐξη-
    τητικῶν σαφῶς εἴρηται.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β.
    
    Τις πρῶτος τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας προσέστη
    (Nic. II. E. iii, 2).
    
    Τῆς δὲ Ῥωμαίων Ἐκκλησίας μετὰ τὴν Παύλου
    καὶ Πέτρου μαρτυρίαν, πρῶτος κληροῦται τὴν ἐπι-
    σκοπήν Λῖνος. Μνημονεύει τοῦτο, Τιμοθέῳ γράφων
    ἀπὸ Ῥώμης ὁ Παῦλος, κατὰ τὴν ἐπὶ τέλει τῆς Ἐπι-
    στολῆς πρόσχρησιν, «Ἀσπαζέσθαι σε, λέγων, Εὔβουλος
    καὶ Ποδώης καὶ Λῖνος καὶ Κλαυδία» (38).
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'.
    
    Περὶ τῶν Ἐπιστολῶν τῶν ἀποστόλων (Nic. H. E.
    II, 45, 46).
    
    Πέτρου μὲν οὖν Ἐπιστολὴ μία ἡ λεγομένη αὐτὸς
    προτέρᾳ, ἁνομολογήται. Ταύτη δὲ καὶ οἱ πάλαι πρε-
    σβύτεροι ὡς ἀναμφιλέκτως ἐν τοῖς χρόνῳ αὐτῶν κατα-
    κείγκνται συγγράμμασι. Τῇ δὲ φερομένῃ αὐτῶν
    δευτέρῃ, οὐκ ἐνδιάθηκον μῆν ἐπὶν παρελθόντος,
    Ὅμως δὲ πολλοὶς χρήσιμος φανεῖσα, μετὰ τῶν ἄλ-
    λων ἐπισυνάψασθαι Γραφῆν. Τὸ γὰρ μὲν τῶν ἐπιχειρη-
    victi et in servitute redacti sunt. Deinde spon-
    tanea migratione, ut contingit temporibus Maccab-
    hæorum, cum quidam sponte ex Judæa in Ægyptum
    sedes transtulerunt. Lex enim non vetabat ne Ju-
    daí in alias terras migrarent, ut ex libro Ruth col-
    ligere est. Tertio id contingebat ob proselytos, quod
    cum ex omnibus gentibus admittener Judæi, hinc
    flebat ut per locum ordinem dispergerentur. Spera-
    bant autem Judæi, venturum quandogque Messiahm,
    qui ipsos etc., ut diximus, dispersos ac dissipatos, in
    unum colligeret. Ita in cantico Aggaei et Zachariae
    qui est psalmus cxlvi : Οἰκοδόμων Ἱεροσόλημ ὁ
    Κύριος, καὶ τὰς διασπορὰς τοῦ Ἰσραῆλ ἐπισυνάξει.
    
    (37) Ταῦτα Ἀριστεῖος. Cum Eusebius hic dicat,
    superiora ex libro in Explanationum Origenis in
    Genesim esse desumpta, dubitari merito potest,
    unde incipiunt Origenis verba, an vocibus illis
    Θωμᾶς μὲν, ὅς ἡ παράδοσις, etc., an potius ab istis
    Πέτρος δὲ ἐν Πόντῳ, etc. Neque enim Eusebius satis
    distincte nobis notavit, quodnam esset initium Ori-
    genis verborum. In codice Mazarino ac Med. ad
    latos huius lineae hunc notum appositam invenì Φ.
    De qua nota jam multa dixi ad initium libri primi.
    Verum quid hic significet, difficile est affirmare.
    Necque enim ἔραξον denotat, cum nulla venustas et
    elegantia in hoc loco possit reperiri. Forte igitur
    haec nota est quam Isidorus vocat Φ. e. p., quia
    monemur intendendum esse sollicitè, undeanum in-
    tigriant Origenis verba.
    
    (38) Ἀσπαζέσθαι σε, λέγων, Εὔβουλος καὶ Ποδώης
    καὶ Λῖνος καὶ Κλαυδία. Haec verba non habentur
    in codicibus nostris Maz., Med. ac Fukeiano, nec
    apud Nicephorum. Certe non valde necessaria sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda latino, direita grego). Transcrição feita literalmente; palavras ilegíveis não detectadas visivelmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000 ajustadas à imagem.</notas>
</pagina>