197

IISTORLE ECCLESIASTICAE L'B. 11.

193

iv τῷ πέμπτῳ αὐτοῦ Ὑπομνήματι τοῦτον λέγων A temporibus ad nostram usque ztatem Justus Cogno- :

istepet τὸν τρόπον" « Διαδέχεται ὃὲ τὴν Ἐχχλησίαν
μετὰ τῶν ἀποστόλων (93), ὁ ἀδελφὸς τοῦ Κυρίου Ἰά-
χωδος, ὁ ὀνομασθεὶς ὑπὸ πάντων Δίχαιος (94) ἀπὸ
τῶν τοῦ Κυρίου χρόνων μέχρι καὶ ἡμῶν. Ἐπεὶ πολ-
Ao Ἰάχωδοι ExaAoüvto. Οὗτος δὲ £x χοιλίας μητρὸς
αὐτοῦ ἅγιος ἣν. Οἶνον καὶ σίχερα οὐχ ἔπιεν, οὐδὲ ἔμ-
ψυχον ἔφαγε. Ξυρὸν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ οὐχ ἀνέ-
δη, ἔλαιον οὖκ ἐλείψατο, καὶ βαλανείῳ οὐκ ἐχρήσατο.
Τούτῳ μόνῳ ἐξῆν (95) εἰς τὰ ἅγια εἰσιέναι. Οὐδὲ γὰρ
ἐρεοῦν ἐφόρει, ἀλλὰ σινδόνας. Καὶ μόνος εἰσήρχετο
εἰς τὸν ναὸν, ηὐρέσχετό τε χείμενος ἐπὶ τοῖ; γόνασι,
καὶ αἰτούμενος ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἄφεσιν, ὡς ἀπεσχλη-
χέναι τὰ γόνατα αὑτοῦ δίχην χαμήλου, διὰ τὸ ἀεὶ
χάμπτειν ἐπὶ γόνυ (96) προσχυνοῦντα τῷ Θεῷ, xal
αἰτεῖσθαι ἄφεσιν τῷ λαῷ. Διά γε τοῖ τὴν ὑπερδολὴν
τῆς διχαιοσύνης αὐτοῦ, ἐχαλεῖτο Δίχαιος xal Ὧδ-
Mac (91) ὅ ἐστιν Ἑλληνιστὶ περιοχὴ τοῦ λαοῦ καὶ
διχαιοτύνη, ὡς οἱ προφῆται δηλοῦσι περὶ αὐτοῦ, Τινὲς
οὖν τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων τῶν ἐν τῷ λαῷ, τῶν προγε-
γραμμένων μοι (98) ἐν τοῖς Ὑπομνήμασιν, ἐπυνθά-
γόντο αὐτοῦ, τίς fj θύρα τοῦ Ἰησοῦ (99). Καὶ ἔλεγς
siones fuit, cic. Vulgata. tamen lectio. minime re-
pudian!a est, cum llegesippi ztas in primam
apostolorum successionem inciderit, Prima enim
apostolorum successio usque ad tempora Marci An-
lonini producitur. Eo namque imperante, Polycar-
pus, Joannis apostoli discipulus, coronam martyrii
reportavit, Recte igitur Hegesippus in prima apo-
stolorum successione vixisse dicitur, quippe qui

fleruit. Antoninorum principatu. Cumque Romam
venisset pontificatu Aniceti, ibidem permansit us-

B

minatus est. Nam multi quidem eodem nomine Ja-
cobi vocabantur. Sed hic ab ipso matris utero san-
ctus fuit. Nec vinum unquam bibit nec siceram : ab
animantium carnibus penitus abstinuit. Comam
nunquam totondit. Neque ungi, neque lavare bal-
neo corpus unquam solitus. Unus ex omnibus in
intimum templi sanctuarium ingrediendi jus facul-
tatemque habebat. Neque enim lanicio, sed linea
tantum veste utebatur. In templum solus intrare,
atque ibi genibus flexis pro peccatis populi supplex
Deum orare consueverat. Adeo ut genua ipsius in-
star cameli ocealluerint, dum assidue Deum. vene-
raus, et pro. GA salute populi vota faciens humi
sterneretur. llic ergo ob singularem justitiam co-
gnominatus est Justus et Oblias, quod Latine muni-
mentum populi et justitiam significat, qnemadmodum
etiam prophet: de eo przdixerunt,/ Quidam autem
ex septem sectis que apud Judzos erant, de quibus
in superioribus libris scripsisse meminimus, inter-
rogarunt eum, quodnam esset ostium Jesu, Quibus
ille Jesum esse Servatorem respondit. llis auditis,
ribus usque ad nostram etatem Justus ab omnibus
cognominatus est, Et hanc quidem distinctionem in
interpretatione mca sequi malui, post Musculum ct
Christophorsonum, quippe quie certior et. sequen-
tibus Hegesippi verbis magis congruere mihi vide-
retur. Suhjicit euim. llegesippus, ἐπεὶ πολλοὶ μὲν
Ἰάχωδοι ἐχαλοῦντο, ete. Quir verba sine duhio re-
feruntur ad ea. qu:e przcesserunt, ὁ ὀνομασθεὶς ὑπὸ

πάντων Δίχαιος. Reddit enim rationem Hegesippus,
cur Jacobus Justus ab omnibus coguominatas sit.

que ad pontificatum Eleutheri. In Chronico Alexun- C Quippe, inquit, multi fuere Jacobi; sed hic prs»

drino, qnod quidem Antiochenum libentius voca-
verim, Hegesippus mortuus esse dicitur principatu
Commodi Augusti. Zqualis igitur fnit Irenzo : quem
etiam primze apostelorum suecessioni contiguum
fuisse testatie. Eusebius iu lib. v, cap. 20, ubi de
libro ejus agit qui inseriptus erat De Ogdoade : Ἔν
ᾧ καὶ ἐπισημαίνεται τὴν πρώτην τῶν ἀποστόλων
χατειληφέναι ἑαυτὸν διαδοχήν.

(958) Μετὰ τῶν ἀποστόλων. Mieronymnas in Ca-
talogo hunc locum ita. vertit : Suscepit. Ecclesiam
Hierosolym«e, post apostolos frater Damini Jacobus.
Quasi legeretur μετὰ τοὺς ἀποστόλους. Longe rectius
adversarius Hierongmi Rulinus interpretatus est
€um apostolis. Nam apostoli una eum Jacobo episcopo
llierosolymitanam rexerunt Eeclesiain, Quare per-
peram Rufinus in. cap. 2 hujus libri, Jacobum apo-
$iolorum episcopum | nominavit, Atqui Clemens
cujus verha illic interpretatur. Rufinus, Jacobum
Qon apostolorum, sed Hierosolymorum episcopum
facium esse dicit. Porro Rufinus id hausisse videtur
es Clementis flecognitionibus, quas vel ipse vel Pau-
linus Latine vertit, Nam in lib. n ejus operis Clemens,
Jaeobum fratrem Domini, queni ipse archiepisco-
pum nominat et principent episcoporum, episcopali
aucioritate apostolis omnibus pracipientem inducit.

(94) Ὁ ὀνομασθεὶς ὑπὸ πάντων Δίκαιος. Post
bxc verba in. codice Mazarino ac l'uk. apposita est
distinctio. Quant quidem interpunctionem secutus vi-
delur Rufinus, Sic enim vertit : Suscepit Ecclesiam
€xm apostolis (rater Domini Jacobus, qui ab omnibus
tognominatus. est Justus, ab ipsis Domini tempo-
fibus perduraus usque ad mos. Verum in codice
Regio ac Med. et apud Nicephorum nulla est ascrie
pta distinctio post. vocem Δίχαιος, sed totus locus
uno spiritu. continuatur hoc inodo, ὁ ὀνομασθεὶς
ὑπὸ πάντων Δίκαιος ἀπὸ τῶν τοῦ Κυρίου χρόνων
μέχρι καὶ ἡμῶν, id est, quiab ipsis Christi cempo-

cmieris justitia excelluit, ut multis argumentis
deinceps probat llegesippus. Deinde si priorem
distinetionem sequamur eum BKufino, falsum erit
illud quod sequitur, Jacobum scilicet episcopum a
temporibus Domini usque ad llegesippi :latem
permansisse, Nam Jacobus quidem Justus. cxsus
est Neronis principatu. Hegesippus vero Autoni-
norum temporibus floruit, ut superius observavi.
(95) Τούτῳ μόνῳ ἐξῆν, etc. Totum hune Hegesippi
locum jam pridem examinavit Scaliger in Animad-
versionibus Eusebianis, pag. 118, multaque in eo re-
prehendit, que operz pretium erit egere. Adde etiam
quie adversus Scaligeri ceusuram scripsit Dionysius
Petavius in notis ad h:eresim Lxxvii Epiphanii, et P.
Hailoixius in notationibus ad Vitam flegesippi, c. 5.
(96) Διὰ τὸ del κάμπτειν ἐπὶ γόνυ. Dum po-
stremz voces absunta codice Fuk. et apud Nicepho-
rum. Verum in codice Maz. ac Med. toius hic locus

D ita legitur, διὰ τὸ ἀεὶ χάμπτειν προσχυνοῦντα τῷ

Θεῷ τὰ γόνατα.

(97) Ἑκαλεῖτο Δίκαιος xal Ὡδ1ίας. Nicolaus
Fullerus in lib. 1n Miscellaneorum sacrorum, hunc
locum sic emendat, ἐκαλεῖτο Σαδδιχ xal Ὠζλιὰμ, 6
ἐστιν δίχαιος, καὶ περιοχὴ «κοῦ. Quam. doctissimi
viri emendationem libenter amplector. Tamen cum
Epiphanius in haresi Lxxviu et. Jovius monachus,
quem vulgo male Jobium vocant, Jacobum Obliaim
dictum esse testentur, retinenda est vulgaris lectio ;
maxime cum Ophlias Hebraice arcem populi siyni-
ficet. Sed et Rulinus atque Nicephorus vulgatam
lectionem tuentur.

(98) Τῶν ἑπτὰ αἱρέσεων τῶν προγεγραμμένων
μοι. Locus. llegesippi, in quo de septem Judaici
populi sectis se scripsisse lestalur, exstal in libro
ιν Eusebii nostri, cap. 22. Ad quem locum, Deo
juvante, plara dicturi sumus. de septem illis sectis.

(99) Tic ἡ θύρα τοῦ Ἰησοῦ. Ostium boc loco

Digitized by Google
