<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    251 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,600">
    persecutionem in nos concitavit, quamvis pater A
    ipsius Vespasianus nullam unquam injuriam nobis
    inferre tentasset.

    CAPUT XVIII.
    De Joanne apostolo et ejus Revelatione.

    In hac persecutione Joannes apostolus idem et
    evangelista, qui etiam tum in vivis supererat, ob
    testimonium quod divino Verbo perhibebat, in in-
    sulam Patmum traditur esse relegatus. Irenæus qui-
    dem in quinto Adversus hæreses libro, scribens de
    numero quem efficiunt litteræ nominis Antichristi,
    de quo in Joannis Revelatione fit mentio, de Joanne
    loquitur his verbis : « Quod si hoc tempore no-
    men ipsius Antichristi palam prædicandum fuisset,
    prædictum id fuisset ab eo qui revelationem vidit.
    Neque enim dudum, sed nostra propemodum ætate, B
    sub exitum scilicet imperii Domitiani hæc revelatio
    visa est. » Porro his ipsis temporibus doctrina fidei
    nostræ 89 tantopere florebat, ut scriptores etiam
    a religione nostra alienissimi, et persecutionem et
    martyria nostrorum monumentis suis tradere non
    dubitarent Qui quidem etiam tempus ipsum persecu-
    tionis accurate notaverunt. Scribunt enim anno
    principatus Domitiani quinto decimo, Flaviam Do-
    mitillam Flavii Clementis ejus qui tunc temporis
    Romæ consul fuit, ex sorore neptem, una cum aliis
    plurimis ob confessionem Christi in insulam Pon-
    tiam fuisse deportatam.

    CAPUT XIX.
    Quomodo Domitianus Davidis posteros jussit occidi.

    Cum vero idem Domitianus universos qui a Da-
    vide generis sui originem ducerent, interfici jussis-
    set, vetus fama est posteros Judæ ejus qui secundum
    carnem frater Christi fuerat, a quibusdam hæreti-
    cis esse delatos , utpote qui et Davidis stirpe es-
    sent oriundi, et ipsius Christi propinquitate fulge-
    rent. Et hæc quidem testatur Hegesippus his verbis.

    CAPUT XX.
    De propinquis Servatoris nostri.

    « His, inquit, temporibus adhuc supererant qui-
    dam ex cognatione Christi, nepotes Judæ illius qui
    secundum carnem frater Christi vocabatur. Hos a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,900,600">
    ἡμῶν ἀνεκίνει διωγμόν, καίπερ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
    Οὐεσπασιανοῦ μηδὲν καθ' ἡμν ἄτοπον ἐπινοήσαντος.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Περὶ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου καὶ τῆς ποκα-
    λύψεως (Nic. H. E. III, 9).

    Ἐν τούτῳ κατέχει λόγος τὸν ἀπόστολον ἅμα κα
    εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην ἔτι τῷ βί ἐνδιατρίβοντα, τῆς
    εἰς τὸν θεῖον Λόγον ἕνεκεν μαρτυρίας, Πάτμον οἰκεν
    καταδικασθῆναι τὴν νῆσον. Γράφων γέ τοι ὁ Ερηναῖος
    περὶ τς ψήφου τῆς κατὰ τὸν Ἀντίχριστον προσηγο-
    ρίας φερομένης ἐν τῇ ωάννου λεγομένῃ Ἀποκαλύ-
    ψει, αὐτας συλλαβαῖς ἐν πέμπτῳ τν Πρὸς τὰς αἱρέ-
    σεις ταῦτα περὶ τοῦ Ἰωάννου φησίν· « Εἰ δ ἔδει ἀνα-
    φανδὸν ἐν τῷ νῦν καιρῷ κηρύττεσθαι τοὔνομα αὐτο,
    δι' ἐκείνου ἂν ἐρρέθη τοῦ καὶ τὴν ἀποκάλυψιν ἑωρα-
    κότος. Οὐδὲ γὰρ πρὸ πολλοῦ χρόνου ἐωράθη, ἀλλὰ
    σχεδὸν ἐπὶ τς ἡμετέρας γενεᾶς, πρὸς τῷ τέλει τῆς
    Δομετιανοῦ ἀρχῆς. » Εἰς τοσοῦτον δὲ ἄρα κατὰ τοὺς
    δηλουμένους ἡ τῆς ἡμετέρας πίστεως διδασκαλία διέ-
    λαμπεν, ὡς καὶ τοὺς ἄποθεν τοῦ καθ' ἡμς λόγου
    συγγραφεῖς μὴ ἀποκνῆσαι ταῖς αὐτῶν ἱστορίαις τόν
    τε διωγμὸν καὶ τὰ ἐν αὐτῷ μαρτύρια παραδοῦναι.
    Οὔτε κα τὸν καιρὸν ἐπ' ἀκριβὲς ἐπεσήμαντο, ἐν
    ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ Δομετιανοῦ μετὰ πλείστων ἑτέ-
    ρων καὶ Φλαβίαν Δομετίλλαν ἱστορήσαντες, ἐξ ἀδελ-
    φῆς γεγονυῖαν Φλαβίου Κλήμεντος, ἑνὸς τῶν τηνι-
    κάδε ἐπὶ Ῥώμης ὑπάτων, τῆς εἰς Χριστὸν μαρτυ-
    ρίας νεκεν, ες νῆσον Ποντίαν κατὰ τιμωρίαν δε-
    δῶσθαι.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΘ'.
    Ὡς Δομετιανὸς τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ ἀναι-
    ρεῖσθαι προσέταξε (Nic. H. E. III, 10).

    Τοῦ δ' αὐτοῦ Δομετιανοῦ τοὺς ἀπὸ γένους Δαβὶδ
    ἀναιρεῖσθαι προστάξαντος, παλαιὸς κατέχει λόγος
    τῶν αἱρετικν τινας κατηγορῆσαι τῶν ἀπογόνων
    Ἰούδα· τοῦτον δὲ εἶναι ἀδελφὸν κατὰ σάρκα τοῦ
    Σωτῆρος· ὡς ἀπὸ γένους τυγχανόντων Δαβίδ, καὶ
    ς αὐτο συγγένειαν τοῦ Χριστοῦ φερόντων. Ταῦτα
    δὲ δηλοῖ κατὰ λέξιν ὧδέ πως λέγων ὁ Ἡγήσιππος.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Κ'.
    Περὶ τῶν πρὸς γένους τοῦ Σωτῆρος μῶν.

    « Ἔτι δὲ περιῆσαν οἱ ἀπὸ γένους τοῦ Κυρίου υἱωνοὶ
    Ἰούδα (98), τοῦ κατὰ σάρκα λεγομένου αὐτοῦ ἀδελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,610,480,930">
    (98) Υἱωροὶ Ἰούδα. In codice Regio ac Med. et
    apud Georgium Syncellum legitur υἱὸν Ἰούδα levi
    discrimine. Cæterum miror Scaligerum, qui in
    Animadversionibus Eusebianis pag. 187, tam Euse-
    bium quam Hegesippum immerito reprehendit. Nam
    neque Hegesippus posteritatem Davidis ad duos
    tantum homines tunc esse redactam dixit, ut falso
    ei objicit Scaliger, sed posteritatem Judæ qui erat
    frater Domini. Nec Eusebius Hegesippi verba aliter
    accepit. Certe Hegesippus diserte testatur Symeo-
    nem Clopæ filium, qui tunc erat episcopus Hiero-
    solymorum, ortum fuisse ex gente Davidica. Verba
    ejus habes infra cap. 32. Itaque nec Hegesippus
    erravit, nec Eusebius. Ipse potius Scaliger repre-
    hendendus est, qui adversus auctoritatem Hege-
    sippi, vetustissimi scriptoris et apostolicis tempo-
    ribus proximi, obstinate contendit, nullum unquam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,610,900,930">
    D Judam fratrem Domini exstitisse. Sed contra est
    Epiphanius in hæresi LXXVII, qui Josephum ex
    priore conjugio quatuor ait suscepisse liberos, Jaco-
    bum, Symeonem, Joselem et Judam. Cui consentit
    Hippolytus Portuensis episcopus apud Nicephorum
    in libro II, cap. 3, nisi quod pro Symeone Simon-
    nem dicit, rectius, ut supra notavi, et filias aliter
    nominat. His accedit Hieronymus in libro Adversus
    Helvidium. Dicet fortasse aliquis id quod a Scali-
    gero dictum est, nullam in Evangelio mentionem
    ejus Judæ fieri. Imo vero Matthæus in cap. XIII, de
    illo sic loquitur : Nonne mater ejus dicitur Maria,
    et fratres ejus Jacobus, Joseph, Simon et Judas?
    Idem legitur in Marci cap. VI. Vides ut Scaliger,
    nimio reprehendendi studio abreptus, merito ipse
    in reprehensionem incurrat. Porro hic Judas uxo-
    rem a nonnullis dicitur habuisse Mariam, teste Ni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas com texto paralelo (Latim à esquerda, Grego à direita).
    A seção inferior contém o aparato crítico/notas, também dividido em duas colunas.
    O número "89" no meio da coluna esquerda parece ser uma marca de página ou referência inserida no texto.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções ou notas.
  </notas>
</pagina>