<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    idque quod ipsi rapturi erant, deglutire occupassent, eos longe inhumanitus tralabant, quasi injuriam ab
    iis accepiissent. Porro dira tormentorum genera excogitabant ad pervestigandum alimentum. Nam
    miseris hominibus, ipsos quidem genitalium meatus ervis obturabant; podicem vero praecautis sculibus
    transfigebant. Utque panem unum se habere quis fateretur, aut pugillum farinae occultum indicaret,
    ea perferrebar. quæ vel ipso auditu horrorem incutiunt. Interim tortores ipsi penuria minime laborabant.
    Minus enim crudele visum fuisset, si necessitatè adacti talia perpetrassent. Sed id agebant, ut
    audaciam suam hujusmodi exercitatione corroborarent, et commacatum sibi in multos dies compararent. Ac si qui noctu usque ad stationes Romanorum errepserant, agrestium olerum et herbarum colligendarum causa: occurrentes iis qui se jam hostium manus effugiisse credebant, quidquid attulerant, deripebant. Quin etiam supplicantibus sæpe miserris, et per tremendum Dei nomen observantibus, ut partem eorum, quæ cum vitæ periculo attulerant, sibi concellerent, nihil prorsus impertiuerunt. Grandianumque erat si spoliati, non etiam necareantur. Deinde interjecis quibusdam hæc subjungebat: Judaei vero simul cum egredientib[us] facultate, spes quoque omnis salutis præclusa erat. Et au;ccessus fames, per domos et familias populum depascebatur. Ac tecta quidem plena erant mulieribus et insanitibus fane enecis : angiporus vero sceniibus mortuis referti. Pueri autem et adulti, turgidi velut
    simulacra quidam per fora oberrabant, et ubicunque quis labè correptus fuerat, correbatur. Porro propinquorum cadavera sepelire neque volebant
    78 agri : et qui alliuc integris viribus erant, tum multitudine mortuorum, tum quod sibi ipsi mutue
    rent, absterrabantur. Perique enim dum alios sepelirent, ipsi mortem obierunt. Multi etiam antequam fatalis hora adesset, ad sepultra loculosque properarunt. Cæterum nec luctus in iis calamitalibus, nec questus erat ullus; sed hujusmodi animorum affectus fames superaverat. Nam qui ægre adhuc spiritum trahebant, siccis oculis aspiciebant eos, qui fato celerius functi, perpetua jam quiete fruebantur. Altum vero silentium et dira querelaum moris caligo civitatem obsederat. Sed illa mulis graviorcs erant prædones. Effossis cum, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,880">
    Α γυμνάζοντες ὅ τε τὴν ἀποθνήσκ. καὶ προπαρασκευαζοντες εαυτοῖς, ἐς τὰς ἑκτάς ἡμέρας ἐφώξα. Τούς δε
    ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων φρουράν νύκτωρ ἐξεπρύσσαισιν ἐπὶ λαχάνοις συλλογὴν ἄρτων καὶ πόσι, ὑπαχόντες,
    ὅτ' ἤδη διαπεπραχόταν τοὺς πόλους ἐδίζον, ἀφπράχου χαὶ κρομώσινται, καὶ πολλαὶς ἱκετεύον-
    των, καὶ τὰ τηρὰίζοντας ἐπισκιαζομένους ἀνεμίου τὸν θεὸν μεταδόματα τ΄ μέρους αὐτοῖς, ὧν ἐπιγνώσας
    γενοχχχ, οὐδέπω μετ΄ ἔμοι, Ἀγαπητῶν ὄ τ΄ ἔν, τῷ μὴ καὶ προσκλαθίσθησε σεσυλλεγόμενοι. Τούτους δὲ
    ὁδεῖ ἔστερ’ ἐπείσες· λόγῳ· Ἰουδαῖος δε μετὰ τῶν ἔξοδον ἀπελθών πάσα σωτηρίας ἐστις. Καὶ βιάζων
    εἶχαν ὁ λαὸς, καὶ οἰκους καὶ γενεὰς τὸν δήμον ἐπιδόκσετο. Καὶ τὰ μὲν τὴν μεταπραχου γενουντικὰ
    καὶ ὄρεύων ἐλευσόμε, ὅτι στεψομὰς ὃ πέρψουσιν νε-
    κρών. Παῖδες δὲ καὶ νεανία διοδιόντες, ὑστερ εἰ-
    σῶλα καὶ τὰ ἀγορᾶς ἀνεκύκυζον καὶ κεκτείπτον,
    sempre τῶν τῶν πάθεται καταζαλαβόν· ὅταν δὲ τοὺς
    προσιχοντας, οὕτς ἔχον κα χαμυνης, καὶ τὸ διευ-
    τονὲν ὄνχει, διὰ τὰ ὁ πλῆθος τῶν νεκρῶν καὶ τὰ
    κατὰ σφίας ἀδρόρν. Πολλὰ γουν τὰ ἄρια αὐτοὶ
    θαυμστικοὶ ἐπενεσχήσοιν, πολλὰ δ' ἐπὶ τὰς ἄκτας
    πρὶν ἐπιστρέψαν τὰ χρῶν, πρόβλον. Ὅτε δὲ θρήνος
    ἐν ταῖς συμφοράς, οὕτε ὀλυρων; μὰ, ἀλλὰ ὁ λαός
    ἔλαπε τὰ τῇ αὐτῇ. Στρατὸς δὲ τότε βυματων (55) οἱ
    συνθανατόντες ἐρεθῶσιν τοὺς φωσανας, ἀνασπασασθαί. Βαιθεῖα δὲ τῶν πόλων περικὲς τῆγ, καὶ νὺξ
    θανὼτος τεμον. Καὶ τοὺς δὲ ἄρτους χαλεποῦ-
    πεποι. Τιμωρούμενοις γοῦν τὰς οἰκας, ἐζώλων
    τοὺς νεκρούς, καὶ τὰ καλλιματια τὼν σωματων πε-
    ρισπώμετ, μετὰ γελώτος ἐξήσαν. Τὰς τε ἄκρας
    τῶν Εἰσόν (54) ἐδωκάλιον τε τοῖς τῶν τρωμάχ, καὶ
    τινας τῶν ἐβριθμένον ἐπὶ ζώνας ἐδήλων, ἐπὶ
    τὰρὶ τοῦ πόδος. Τοῖς δὲ ἱκετεύοντα χρῶσα ἐπὶ
    δεξιαν καὶ ἔχρον, τὰ μὴν κεκλίπτον ὑπερῴζουσιν,
    τες. Καὶ τῶν ἐνπεσουων ἑκατος, ἀτειες δι' τὸν
    ναὸν ἐφεισα (55), τοὺς σταλαζτας ζῶντας ἀπολι-
    κους. Οἱ δὲ τὰ μὲν πρῶτον, καὶ τοῦ δημοσιοῦ ὀρσαυ-
    οῦ δάπτπειν ἐκέλευον τοὺς νεκρούς, τὰν ἔμψυχὰν σε
    φέροντες· ἔπειτ' ὡς οἱ διόρκουν, ἀπὸ τῶν τειχῶν
    ἑξίπτον ἐς τὰς φαράγγας. Περὶπὸς δὲ ταῦτα (56)
    ὁ Τίτος, ὡς ἐθεασατο πεπληγμένος τῶν νεκρῶν,
    καὶ βαθὺν ἰχώρ μωλώντων τὸν ὑποφόραν τῶν σῶ-
    μάτων, ἐστεναξε τε καὶ τὰς χεῖρας ἀνατεῖνας κατὰ
    Ῥατριαπ-τοὸν θεόν, ὡς οὕ· ἐὶς τὸ ἔργον αὐτῷ. Τοὺς
    τοίς ἐπεντών τινα μετοῖς, ἐπείρε, λέγων· Οὐκ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    (53) Σηροῖς τοῖς ὁμασιν. In Josepho et Nicephoro additur καὶ σεσπμῇ τοῖς ὁμασιν, ut si rendientes.
    Male Gelennius ea Josephi verba interpretatur. Paulo post in coult. Maz. et Med. scribitur ἔσῶν
    ρων τοὺς φωσάστας. Alique ita codd. Fuk. et Savil.
    (54) Ἀναλὰς τῶν ξιζῶν. Apud Josephum scribitur αἰχμὰς. Sed nostrorum codicum lectio magis placet.
    Graeci enim ἀχιψὰν dicunt, quam Latini accēm. Ut cum dicitn ἐπ ἔργου ἀχµ.
    (55) Ἐς τὸν ναὸν ἔξευρα. Notanda est religio Judaeorum, qui ubique terrarum essent, oculis in urbem sacram et in templum conversis, Deum supplices orabant. Cujus moris exemplum est in capite vi Danielis : Εἰρήσκε τὸν οἶκον σου τὸν καὶ αἷ
  </bloco>
  <notas>Página contendo texto em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] onde impossível transcrever letra por letra; siglas de notas críticas mantidas conforme impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>