<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    203 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,480,485">
    commendati sunt, contenta voce : Parcite, in-quit, quid facitis ? Justus orat pro vobis. Interim unus ex iis fullo, arrepto fuste quo vestes exprime solebat, caput Justi percussit. Atque ita felici martyrio vitam finit. Sepultus est eodem in loco, manetque adhuc cippus illius prope templum. Hic Jacobus tum Judæis tum Græcis locuples fuit testis, Jesum vere Christum fuisse. Nec multo post obsidio Vespasiani, et Judæorum captivitas subsecuta est. » Hæc Hegesippus prorsus cum Clemente consentiens, paulo fusius retulit. Porro Jacobus ob singularem justitiam adeo celebris apud omnes et admirabilis fuit, ut Judæorum prudentissimi hanc fuisse causam existimaverint secutæ mox obsidionis Hierosolymorum. Quam quidem non ob aliud sibi contigisse quam propter scelus in Jacobum admissum, ipse etiam Josephus scripto testimonio minime dubitavit, cum ait : « Hæc omnia contigerunt Judæis propter Jacobum Justum, fratrem Jesu qui dicitur Christus. Qui cum esset omnium consensu justissimus, nihilominus a Judæis necatus fuerat. » Idem in vicesimo Antiquitatum libro mortem illius commemorat his verbis : « Comperta morte Festi Cæsar Albinum Procuratorem in Judæam mittit. Interea Ananus junior quem pontificatum accepisse jam diximus, vir audax imprimis ac temerarius, 66 et qui sectam Sadducæorum sequebatur, quos quidem præ cæteris Judæis in judiciis exercendis immites esse supra retulimus, opportunum sibi tempus adesse ratus, eo quod Festus quidem obiisset, Albinus vero adhuc iter faceret,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,65,940,485">
    A ἀληθὴς Ἰουδαίοις τε καὶ Ἕλλησι γεγένηται, ὅτι ησοῦς  Χριστός ἐστιν. Καὶ εὐθὺς, Οὐεσπασιανὸς πολιορκεῖ αὐτοὺς (13). » Ταῦτα διὰ πλάτους συνῳδὰ τῷ γε Κλήμεντι καὶ τ Ἡγήσιππῳ. Οὕτω δὲ ἄρα θαυμάσιός τις ἦν, καὶ παρὰ τοῖς λλοις πασιν ἐπὶ δικαιοσύνῃ βεβηὼς  Ἰάκωβος, ὡς καὶ τοὺς ουδαίων ἔμφρονας δοξάζειν, ταύτην εἶναι τὴν αἰτίαν τῆς παραχρῆμα μετὰ τὸ μαρτύριον αὐτοῦ πολιορκίας τῆς Ἱερουσαλήμ, ἣν δι' οὐδὲν ἕτερον αὐτοῖς συμβῆναι, ἢ διὰ τὸ κατ' αὐτοῦ τόλμη-θὲν ἅγιος. B Ὁ γοῦν ώσηπος (14) οὐκ ἀπώχντησε καὶ τοῦτ' ἐγγράφως ἐπιμαρτυρῆσαι, δι' ὧν φησι λέξεων· « Ταῦτα δὲ συνέβησεν Ἰουδαίοις, κατ' ἐκδίκησιν Ἰακώβου τοῦ δικαίου, ὃς ἦν ἀδελφὸς Ἰησοῦ τοῦ λεγομένου Χριστοῦ· ἐπειδήπερ δικαιότατον αὐτὸν ντα οἱ ουδαῖοι ἀπέκτειναν. » Ὁ δ' αὐτὸς καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ ἐν εἰκοστῷ τς Ἀρχαιολογίας δηλοῖ διὰ τούτων· « Πέμπει δὲ Καῖσαρ Ἀλβῖνον εἰς τν Ἰουδαίαν ἔπαρχον, Φήστου τὴν τελευτὴν πυθόμενος. Ὁ δὲ νεώτερος Ἄνανος, ὃν τν ἀρχιερωσύνην εἴπομεν παρειληφέναι, θρασύς ἦν τὸν τρόπον καὶ τολμητὴς διαφερόντως. Αἵρεσιν δὲ μετει τὴν Σαδδουκαίων, οἵπερ εἰσ περὶ τὰς κρίσεις ὠμοὶ παρὰ πάντας τοὺς Ἰουδαίους, καθὼς ἤδη δεδηλώκαμεν. Ἄτε δὴ οὖν τοιοῦτος ὢν ὁ Ἄνανος, νομίσας ἔχειν καιρὸν ἐπιτήδειον, διὰ τὸ τεθνάναι μὲν Φῆστον, Ἀλβνον δὲ τι κατὰ τν ὁδὸν ὑπάρχειν, καθίζει συνέδριον κριτῶν. Καὶ παραγαγὼν εἰς ατὸ τὸν ἀδελφὸν Ἰησοῦ τοῦ Χριστοῦ λεγομένου, Ἰάκωβος ὄνομα αὐτῷ, καί τινας ἑτέρους ὡς παρανομησάντων κατηγορίαν ποιησάμενος, παρέδωκε λευθησομένους (15). C Ὅσοι δὲ ἐδόκουν ἐπισκέπτατοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,505,480,930">
    excisam? Sed neque verisimile est, quod ait Hegesippus, Jacobum juxta templum sepultum fuisse. Nam Judæi extra urbem corpora condebant, ut colligere est tum ex Evangelio, tum ex sepulcro Helenæ, Adiabenum reginæ, de quo superius locuti sumus. Merito igitur Rufinus totam hanc pericopen in versione sua prætermisit. Hieronymus vero in libro De scriptoribus ecclesiasticis, cujus maxima pars ex Historia ecclesiastica Eusebii nostri desumpta est, hæc Hegesippi verba interpretans ita enodavit : Titulum usque ad obsidionem Titi, et ultimam Hadriani, notissimum habuit. Ubi tamen illud probare non possum, quod de ultima Hadriani obsidione dicit. Nam in eo secutus est errorem Eusebii, quem jampridem alii confutarunt. D Porro Hieronymus titulum dixit, pro eo quod in Græco est στήλη. Ad quam vocem in vetustissimo codice Mazarino hoc scholium ascriptum inveni : Ἰστέον ὅτι  στήλη αὕτη λίθος ἦν ἄμορφος, ἐπιγρα-φὴν χων τὸ νομα τοῦ τεθαμμένου Ἰακώβου. Ἔξ οὗ καὶ ἔτι νῦν οἱ Χριστιανοὶ ἐν τοῖς μνήμασιν αὐτῶν λίθους ἱστσιν, καὶ  γράμματα ἐν αὐτοῖς γράφουσιν, ἢ τὸ σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐγχαράττουσι. Sciendum est columnam hanc nihil aliud fuisse quam lapidem informem, in quo nomen Jacobi illic sepulti erat inscisum. Unde et Christiani in sepulcris suis etiamnum lapides statuunt, in quibus aut litteras inscribere, aut crucis figuram insculpere consueverunt. (13) Πολιορκεῖ αὐτούς. Codex Regius, πολιορκεῖ τὴν Ἰουδαίαν αἰχμαλωτίσας αὐτούς. Verum tres reliqui, Maz., Med. ac Fuketii, voces illas τὴν Ἰου-δαίαν αἰχμαλωτίσας non agnoscunt. Ac meo quidem judicio prorsus superfluæ sunt et insulsæ. Neque enim Græce dici potest πολιορκεῖν τὴν Ἰου-δαίαν. cum id verbum de urbibus dicatur, non au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,505,940,930">
    tem de gentibus. Rufinus quoque et Nicephorus eas voces non habent. (14) Ὁ γοῦν ώσηπος. Hæc est scriptura codicis Regii, a qua paululum dissentium nostri codices Mazar., Med., ac Savilii. Sic enim habent Ἀμέλει γέ τοι καὶ ὁ Ἰώσηπος. (15) Παρέδωκε λευθησομένους. Quid magis contrarium esse potest, quam hæc Josephi et illa Hegesippi narratio? Nam Josephus quidem Jacobum damnatum esse scribit in publico Judæorum consilio ; Hegesippus vero per seditionem ac tumultum populi occisum. Et Hegesippus quidem fuste fullonis necatum in media urbe ; Josephus autem lapidatum occubuisse narrat. Fiebat autem lapidatio extra portas civitatis, ut notum est. Porro Josephus annum quo mortuus est Jacobus, duabus nobis designavit, pontificatu scilicet Anani, et adventu Albini in Judæam. Eusebius in Chronico, Albinum Festo successisse scribit anno vi imperii Neronis. Idem tamen Jacobi martyrium confert in annum sequentem. Quod manifeste pugnat cum Josepho, qui diserte testatur Jacobum necatum priusquam Albinus in provinciam venisset. Eodem igitur anno initium Albini et Jacobi cædem Eusebius includere debuerat. Verum reclamat Baronius; et Jacobi martyrium anno septimo Neronis contigisse probat, tum ex consensu omnium veterum, tum ex Josephi libro secundo De bello Judaico, capite duodecimo. Ego vero Hieronymum, Nicephorum et alios qui Eusebii Chronicon secuti sunt, et exscripserunt, non discussa ejus sententia, haud numerandos puto. Josephi autem locus nihil aliud probat quam Albinum quarto anno antequam bellum inchoaretur Judaicum, et septimo antequam urbs caperetur, fuisse præsidem Judææ. Verum ex co
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (203-204) com texto em colunas.
    Coluna superior esquerda: Latim.
    Coluna superior direita: Grego.
    Coluna inferior esquerda: Latim (comentário/notas).
    Coluna inferior direita: Latim (comentário/notas).
    Letras marginais A, B, C, D indicadas no texto.
    Nota sobre "enodavit": grafia ambígua, possivelmente "enolliivit" no original, mas corrigido para "enodavit" pelo sentido.
    Nota sobre "inscisum": grafia literal mantida.
    Nota sobre "dissentium": grafia literal mantida (por "dissentiunt").
  </notas>
</pagina>