ys HISTORIE ECCLESIASTIC.£ 118. Il.

{4

xal συντάξαι φασὶν ἐπ' αὐτῆς Ρώμης, σημαίνειν τε A Petro in priore Epistola, quam Roma scriptam esse

τοῦτ᾽ αὑτὸν τὴν πόλιν τρόπιχώτερον Βαδυλῶνα (55)
προδειπόντα διὰ τούτων « ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς ἡ ἐν
Βαδυλῶν: συνεχλεχτὴ, xat Μάρχος ὃ υἱός μον. »

ΚΈΦΑΛΑΙΟΝ IG*.
Ὡς πρῶτος ὁ Μάρκος τοῖς κατ' Αἴγυπτον τὴν εἰς
τὸν Χριστὸν γνῶσιν ἐκήρυξεν (Nie. H. E. n, 35).
Τοῦτον δὲ Μάρχον πρῶτόν φασιν ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου
σπειλάμενον (56), τὸ Εὐαγγέλιον ὃ δὴ καὶ συνεγράψα-
t, χηρύξαι, ἐκχλησίας τε πρῶτον ἐπ᾽ αὐτῆς ᾿Αλε-
ξανδρείας συστήσασθαι, Τοσαύτη δ᾽ ἄρα τῶν αὐτόθι
πεπιστευχότων πληθὺς ἀνδρῶν τε xal γυναιχῶν ἐχ
πρώτης ἐπιδολῖὶς συνέστη, δι᾽ ἀσχήσεως φιλοσοκω-
τάτης τε xal σφοδροτάτης, ὡς xai γραφῆς αὐτῶν
ἀξιῶσαι τὰς διατριδὰς καὶ τὰς συνηλύσεις, τά.τε
συμπόσια, χαὶ πᾶσαν τὴν ἄλλην τοῦ βίου ἀγωγὴν τὸν
LA
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IZ'.

Οἷα περὶ τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον ἀσχητῶν ὁ Φίλων
lecopei (Nic. H. E. n, 16, 17).

Ὃν καὶ λόγος ἔχει κατὰ Κλαύδιον ἐπὶ τῆς Ῥώμης
εἰς ὁμιλίαν ἐλθεῖν Πέτρῳ, τοῖς ἐχεῖσε τότε χηρύτ-
τοντι. Καὶ οὐχ ἀπειχὸς ἂν εἴη τοῦτό γε, ἐπεὶ χαὶ ὅ
φῖμεν σύγγραμμα εἰς ὕστερον xat μετὰ χρόνους αὐτῷ
πετονη μένον, σαφῶς τοὺς εἰς ἔτι νῦν xat εἰς ἡμᾶς

Mosculus. Nos vero luec verba a praecedentibus
emnino sejunximus: quod etiam Hieronytnus ante
nos fecisse deprebenditur.

contepdunt, idque Petrum ipsum innuere, qui Ro-
mam figurate Babylonem appellat his verbis.: «Sa-
lutat vos Bal;ylonis Ecclesia a Deo perinde ac vos
electa, et Marcus filius meus. »

CAPUT XVI.

Quomodo Marcus notitiam. Dei primus AEgypiiis
predicaverit,

Ceterum hunc Marcum in Egyptum profectum ,
Evangelium. quod ipse conscripserat, primum illie
predicasse perhibent, et in ipsa urbe Alexan -
dria ecclesias constituisse. Tanta porro multitudo
virorum simul ac mulierum qui fidem Christi illic
amplexi fuerant, ab ipso statim initio tau severam
tamque philosophicam institutionem professa est,

B ut studia illorum et cetus atque convivia, totamque

vivendi rationem scriptis suis commemorare operas
pretium duxerit Philo.
CAPUT XVII.
Que Philo de ascetis in /Egypto commemoret.

Quem quidem Philonem fama est Clacz'i Augusti
temporibus Roma» eum Petro qui verbum Dei ille
praedicabat , familiarem congressum habuisse. Ne-
que id certe a veritate abhorret. Nam et commen-
tarius ille de quo loquimur, multis post aanis ab

refert anno 11 Caii Caligul:e. Georgius quoque Syn-
celius in. eadem est sententia, Eusebius autem. in
Chronico, Marci profectionem confert. in. annum

(55) Τὴ» zxd.lw τροπικώτερον Ba6vAGva. Ro- C secundum imp. Claudii. Sed si verum est id, quod

mam Petrus figurate Babylonem vocavit, vel ob
magnitudinem ae potentiam , vel propter impieta-
itm, eo quod daemonum cultui dedila (unc. esset
Roma perinde ac olim Babylon. Potest etiam alia
nuo hujus cognominis afferri, quod scilicet ut Ba-
bylonii Judzeos iu servitutem redegerant, sic lko-
mani lunc. Judazees ditioni su: subjecissent. Sunt
ui in dieta Petri Epistola, Babylonis nomine nou

am, sed Babylonem ipsam quz caput fuit Assy-
riorum, designari contendant, Verum hi omniuin
veterum Patrum testimonio refelluntur. Certe qui
Petrum. Babylone sedisse volunt, ostendaut nobis
oportet. successionem episcoporum, qui Babylonis
Eedesiam post Petrum adiministrarunt. Proferant
igitur fastos Ecclesi: illius, sicut nos successiones
episcoporum urbis Ronae qui post Petrum aposto-
iam Romauze Ecclesi:e praíuerunt, ex Ireuzo aliis-
qne proferimus. Qua, malum, impudentia est,
idquidem quod nemo veterum dixit, temere allir-
maire; Petrum scilicet sedem fixisse Babylone : id
τοῖο quod veteres omnes ecclesiastici scriptores
diertissime prodiderunt, adventum videlicet Petri
in urbem Romam, pertinaciter negare. Atqui nihil
in tota historia ecclesiastica illustrius, nihil certius
3que testatius, quam adventus Petri apostoli in
srbem Romain. Naim prater Papiam. et Clementem
Alezandrinum quorum testimonia hie. affert Euse-
δίας, idem scribit Dionysius Corinthiorum episco -
Pusin epistola ad Soterem episcopum urbis Romz,
lrenzus, Caius. presbyter in. Disputatione adversus
Procium, Origenes in tomo im Ezplanationum in Ge-
)55:m. (Quorum. omnium loca, id quod dixi affirimau-
liem, sparsim in boc opere citata reperiet uiligeus

lor,

(56) Mdpxor ἐπὶ τῆς Αἰγύπτου στειιάμενον.
(wo auno Marcus in Zgyptum profectus sit ad prae-
étandum Evangelium, non satis constat inter an-
liquos scriptores. Auctor Chronici Alexandrini id

Clemens et Papias retulerunt, Marcum. una cum
Petro venisse ltomam, ibique rogatum ἃ ftomanis
Evangelium conscripsisse; priusquam de tempore
profectionis Marci in Egyptum dicamus, inquiren-
dum est, quo anno Petrus in urbem Romam advene-
rit. Eusebius quidem ín Chronico, Petri in. urbem
Romam adventum refert anno secundo Claudii Au
gusti, quam sententiam seculi sunt. Baronius et
Petavius, aliique plures. Sed ἰδ sententia refelli
videtur ex Actibus apostolorum, ex quibus constat
Petrum in Judza ac Syria semper mansisse usque
ad ultimum annum Agripps regis. Qui cum Iliero-
solymis Petrum in. vincula conjecisset, paulo. post,
divina eum insequente justitia, exstinctus est Cae-
sarez, ut refert Lucas. Cum igitur anno quarto
Claudii mortuus sit Agrippa, ut inter omnes conve-
tit, Petrus ante huuc auium Romam prolicisci non
potuit, Hanc opinionem valde confirmat Apollonius
vetus scriptor, qui adversus Montaui haeresim lucu-
lentis voluminibus decertavit. 15 scribit se ex tra-
ilitione majorum ita accepisse, apostolos pos! duo-
decimum ab Ascensiose Domini aunum ἃ se invi-
cem discessisse, cum Uhristus ita ipsis priecepisset,
Verba Apollonii habentur Historie | ecclesiastica:
Eusebii nostri lib. v, cap. 18. [dem refert Beda ín
cap. xi Actuum apostolorum, Sed auctor. Chronici
Alezandrini adventum Petri in urbem Romau adhuc
tardius refert, Scribit enim. Paulum venisse Hiero-
solywa ob controversiam de circumcisione auno
sexto Claudii; eoque auno celebratum esse conci-
lium Iierosolymitanum, apostolis nondum a se in-
vicem disjunciis. Haque ex ejus sententia, Pctrus
non ante annum vu Claudii Romam profectus. est,
Sed dolendum est, quod in eo Chronico viginti cir-
citer annorum lacuna est. [τὰ Marcus anno Claudii
nono Alexandriam profectus fuerit, quie est senten
tia Eutychii patriarclie Alexandrini,

Digitized by Google
