441

EUSEBH CAESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

148

Servatoris nostri passioni interfuit. 4 Ilujus porro A μιώσας αἰτιῶν. Μάρτυς Ἰώσηπος καὶ τούτων. Κατὰ

imperatoris temporibus floruit Philo, vir a pluri-
mis non modo nostrorum, verum etiam gentilium
maximo in pretio habitus. Erat hic Hebreus quidem
origine, splendore generis ac dignitate nulli apud
Alexandriam concedens. In. divinis vero et patriis
disciplinis quantopere elaboraverit, res ipsa decla-

rat, Ad haec. in philosophia et humanioribus litte

ris quantus fuerit, nihil attinet dicere : quippe cum
in Platoniea ac Pythagorica philosophia quam prz-
cipue sectatus est, omnes sui temporis superasse
mernoretur.
CAPUT V.
Quomodo Philo legationem pro Judeis suscepit ad
Caium.

llic quot et quantz calamitates imperante Caio
Judsis contigerint, quinque libris complexus est.
In quibus tum. insaniam Caii commemorat, qui se
deum ipse renuniiasset, et subditos infinitis contu-
meliis affecisset : tum miserias Judmorum sub il-
lius imperio prosequitur, et quam ipse pro suis po-
pularibus Alexandrie degentibus in urbe Romas
obiit legationem , et quomodo cum apud Caium pro
patriis legibus et institutis. disserwisset, nil przeter
risum et ludibrium retulit, parumque abfuit quin
capitis discrimen subiret. Cojus rei Josephus etiam
mentionem facit in octavo decimo Antiquitatum li-
bro scribens his verbis : « Orta, inquit, Alexan-
dri seditione inter Judzos qui illic habitabant et

Graecos, terni ex utraque parte legati ad Caium im. €

peratorem missi sunt. Unus ex legatis Alexandri-
norum erat Apion quidam, qui plurima adversus
Judzxos convicia fundere consueverat, tum alia eis
objiciens, tut. quod Czesaris cultum aspernarentur.
Nam cum omnes, qui Romano imperio subditi erant,
aras ac templa Caio statuerent, prorsusque illi tan-
quam deo honorem liaberent, soli, aiebat, Judei
turpe existimant statuas illi dedicare ac per nomen
€jus jurare. Hzc et alia gravissima Apion cum di-
xisset, quibus Caium exasperatum iri sperabat, Philo
princeps legationis Judzorum, vir undecunque cla-

tam bonisque muictatam fuisse. — Monet przterea
Valesius, se, expuneta voce xavaxpívac, hunc [Ὁ-
cum correxisse, qui antea sic legebatur : τὴν 'Hpo-
δου τετραρχίαν παραδίδωσιν, ἀϊδίῳ φυγῇ τὸν ᾿Ηρώδην
(οὗτος δ᾽ ἣν ὁ χατὰ τὸ πάθος τοῦ Σωτῆρος) xavaxpl-
vae σὺν xal τῇ γυναιχὶ Ἡρωδιάδι, πλείστων ἕνεχα
ζημιώσας αἰτιῶν. Quam correctionem, inquit, con-
firmat. Nicephorus optimusque codex Mazarinus.
Epir. PATBOL.

(8) Πέντε Bi6Aloic παραδίδωσι. Hodie duo dun-
faxat Philonis libri hujus argumenti supersunt;
alter in Flaccum inscriptus, alter De legatione ad
Caium, adeo ut necesse sit Eusebium falli memoria,
aut eos libros aliter olim divisos fuisse in quinque
volumina. Nec est quod quis suspicetur, reliquos
hujus argumenti libros hodie desiderari. Nam in bis
duobus qut nunc supersunt, quzecunque Judaeis re-
gnante Caio contigerunt, scripta habentur. In fine
quidem Legationis ad Caium aperte indicat Philo,
alium hujus argumenti librum subsequi debere. Sic
enim dicit ; Εἴρηται μὲν χεφαλαιωδέστερον ἡ αἰτία
τῆς πρὸς ἅπαν τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἀπεχθείας Γαῖου.

δὴ τοῦτον Φίλων ἐγνωρίζετο, πλείστοις ἀνὴρ οὐ μό-
yov τῶν ἡμετέρων, ἀλλὰ xal τῶν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν
ὁρμωμένων παιδείας ἐπισημότατος. Τὸ μὲν οὖν γένος
ἀνέχαθεν Ἑδραῖος ἣν, τῶν δ᾽ ἐπ᾽ ᾿Αλεξανδρείας ἐν
τέλει διαφανῶν, οὐδενὸς χείρων. Περὶ μὲν οὖν τὰ θεῖα
χαὶ πάτρια μαθήματα, ὅσον τε xal πηλίχον εἰσενή-
γεχται πόνον, ἔργῳ πᾶσι δῆλος" xal περὶ τὰ φιλόσοφα
δὲ καὶ ἐλευθέρια τῆς ἔξωθεν παιδείας οἷός τις ἦν,
οὐδὲν ct λέγειν " ὅτε xat μάλιστα τὴν χατὰ Πλάτωνα
xaX Πυθαγόραν ἐξηλωχὼς ἀγωγὴν, διενεγχεῖν ἅπαν-
πᾶς τοὺς καθ᾽ ἑαυτὸν ἱστορεῖται. ᾿
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε".
Ὡς Φίλων ὑπὲρ Ιουδαίων πρεσδείαν ἐστείλατο
πρὸς Γάϊον (Nic. H. E. n, 9).

Καὶ δὴ τὰ κατὰ Γάϊον οὗτος Ἰουδαίοις συμδάντα
πέντε βιδλίοις καραδίδωσι (8), ὁμοῦ τὴν Γαΐου διεξ-
τὼν φρενοδλάδειαν, ὡς θεὸν ἑαυτὸν ἀναγορευσαντος,
χαὶ μυρία περὶ τὴν ἀρχὴν ἐννδρέσαντος, τάς τε xav?
αὐτὸν Ἰουδαίων ταλαιπωρίας, καὶ ἣν αὐτὸς 6 Ov
στειλάμενος ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων πόλεως ὑπὲρ τῶν
γχατὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ὁμοεθνῶν ἐποιήσατο πρε-
σθείαν, ὅπως τε ἐπὶ τοῦ T'atou. χαταστὰς ὑπὲρ τῶν
πατρίων νόμων, οὐδέν τι πλέον γέλωτος χαὶ διασυρ-
μῶν ἀπηνέγχατο, μικροῦ δεῖν xat τὸν περὶ τῆς ζωῆς
ἀνατλὰς κίνδυνον. Μέμνηται δὲ καὶ τούτων ὁ Ἰώση-
πος ἐν ὀχτωχαιδεκάτῳ τῆς ᾿Αρχαιοιογίας, κατὰ λέξιν
ταῦτα γράφων" «Καὶ δὴ στάσεως ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ
γενομένης Ἰουδαίων τε τοῖς ἐνοιχοῦσι xai Ἑλλήνων,
τρεῖς ἀφ᾽ ἑκατέρας τῆς στάσεως (9) πρεσδευταὶ αἷρε-
θέντες, παρῆσαν ὡς τὸν Γάϊον. Καὶ ἣν γὰρ τῶν ᾽Αλε-
ξανδρέων πρέσδεων εἷς ᾿Λπίων, ὃς πολλὰ εἰς τοὺς
Ἰουδαίους ἐδλασφήμησεν, ἄλλα τε λέγων, xal ὡς
τῶν Καίσαρος τιμῶν περιορῷεν" πάντων γοῦν, ὅσοι
τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ ὑποτελεῖς εἶεν, βωμοὺς τῷ Foto
χαὶ ναοὺς ἱδρυμένων, τά τε ἄλλα ἐν πᾶσιν αὐτὸν
ὥσπερ τοὺς θεοὺς δεχομένων, μόνους τούσδε ἄδοξον
ἡγεῖσθαι ἀνδριᾶσι τιμᾷν, καὶ ὄρχιον αὐτοῦ τὸ ὄνομα
ποιεῖσθαι. Πολλὰ δὲ χαὶ χαλεπὰ ᾿Απίωνος εἰρηχότος,
ὑφ᾽ ὧν ἀρθῆναι ἤλπιζε τὸν Γάϊον, χαὶ εἰχὸς Tv, Φί-
λων ὁ προεστὼς τῶν Ἰουδαίων τῆς πρεσδείας, ἀνὴρ

Λεκτέον δὲ xal τὴν παλινῳδίαν πρὸς Γάϊον. Dict
sunt summatim. cause odii quo Caius Judeorum
gentem prosequebatur. Nunc dicenda est etiam. pali-
nodia in Caium. Verum liec palinodia nihil est aliud
quam liber Philonis in Flaccum. Qui liber proxime
sequi debet Legationem ad Caium, ut docet Photius
in Bibliotheca,

(9) Τρεῖς ἀφ ἑκατέρας τῆς στάσεως. Ac Philo non
tres sed quinque legatos ab Alexandiuis δι ὶβ 0 -
mam missos fuisse testatur. Sic enim scribit in Le-
gatione ad Caium, sub finem : Ἐν ἡμῖν δὲ πέντε
πρεσδευταῖς σαλεύειν τὰ τῶν πανταχοῦ πάντων "lou-
δαίων οὐ χαλεπόν ; ld est : Annon grave ac molestum
erat, quod universe generis J udaice fortuna in nobis
quinque legatis posita esset ? Missi autem fuerant
legat duas ob. causas. Primum enim qucrebantur
proseuchas suas ab Alexandrinis esse violatas, illa-
lis in eas imperatoris statuis. Deinde acturi vene-
rant de jure Alexandrinz civitatis, quod Alexandrini
Jud:is adimere volebaut ut scribit Philo pag. 1019
et 1030.

Digitized by Google
