<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    229 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. III. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,740">
    ὡς εἰλαίμην εἰπεῖν, ἃ μοι κελεύει τὸ πάθος. Οἶμαι,
    Ῥωμαίων βραδυνάντων ἐπὶ τοὺς ἀλιτηρίους, ἢ κα-
    ταπλῆγαι ἂν ὑπὸ χάσματος, ἢ κατακλυσθῆναι τὴν
    πόλιν, ἢ τοὺς τῆς Σοδομητῆς (57) μεταλαβεῖν κε-
    ραυνούς. Πολὺ γὰρ τῶν ταῦτα παθόντων ἤνεγκε
    γενεὰ ἀθεωτέραν. Τῇ γοῦν τούτων ἀνοίᾳ πᾶς ὁ
    λαὸς συναπώλετο. » Καὶ ἐν τῷ ἕκτῳ δὲ βιβλίῳ, οὕτω
    γράφει· « Τῶν δ' ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ
    τὴν πόλιν, ἄπειρον μὲν ἔπιπτε τὸ πλθος, ἀσήγγελτα
    δὲ συνέβαινε τὰ πάθη. Καθ' ἑκάστην γὰρ οἰκίαν,
    εἴπου τροφῆς παρσφανεὶη σκιὰ, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ
    χειρῶν ἐχώρουν οἱ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους, ἐξαρπάζ-
    οντες τὰ ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια. Πίστις δ'
    ἀπορίας (58) οὐδὲ τοῖς θνήσκουσιν ἦν. Ἀλλὰ καὶ
    τοῖς ἐμπνέουσιν οἱ λησταὶ διήρευνων, μή τις ὑπὸ
    κόλπον ἔχων τροφήν, σκήπτοιτο τὸν θάνατον αὐτοῦ.
    Β Οἱ δ' ὑπ' ἐνδείας κεχηνότες, ὥσπερ λυσσῶντες κύνες
    ἐτρέπλοντο, καὶ παρεφέροντο, ταῖς τε θύραις ἐνεσεί-
    οντο μεθυόντων τρόπον, καὶ ὑπὸ ἀμηχανίας εἰς
    τοὺς ατοὺς οκους εἰσεπήδων ὡς ἢ τρς ὧρα μίᾳ.
    Πάντα δ' οὖν δόντας γεν ἡ ἀνάγκη. Καὶ τὰ μηδὲ
    τοῖς βδελυρωτάτοις τῶν ἀλόγων ζῴων πρόσφορα
    συλλέγοντες, ἐσθίειν ὑπέφερον. Ζωστήρων γοῦν κα
    ὑποδημάτων τοτελευτάντων οὐκ ἀπέσχοντο, καὶ τὰ δέρ-
    ματα τῶν θυρῶν ἀποξέοντες ἐμασῶντο. Τροφὴ δὲ
    ἦν καὶ χόρτου τισὶ παλαιοῦ σπαράγματα. Τὰς γὰρ
    ἴνας νιοι συλλέγοντες, ἐλάχιστον σταθμὸν ἐπώλουν
    Ἀττικῶν τεσσάρων. Καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ' ἀψύχοις
    ἀναθεῖσαν τοῦ λιμοῦ λέγειν; εἰμ γὰρ αὐτοῦ δηλώ-
    σων ἔργον, ὁποῖον μήτε παρ' Ἕλλησι, μήτε παρὰ
    βαρβάροις ἱστόρηται, φρικτὸν μὲν εἰπεν, ἄπιστον δ'
    ἀκοῦσαι. Καὶ ἔγνωγε μὴ δόξαιμι τερατεύεσθαι τοῖς
    εὐθὺς ἀνθρώποις, κἂν παρέλιπον τὴν συμφορὰν
    ἤθως, εἰ μὴ τῶν κατ' ἐμαυτὸν εἶχον ἀπείρους μάρ-
    τυρας, ἄλλως τε καὶ ψυχρὰν ἂν καταθείμην τῇ
    πατρίδι χάριν καθυφέμενος τὸν λόγον (59), ὧν πέ-
    πονθε τὰ ἔργα. Γυνὴ τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην κατοι-
    κούντων, Μαρία τοὔνομα, πατρὸς Ἐλεαζάρου, κώμης
    Βαθεζώρ· σημαίνει δὲ τοῦτο οἶκος ὑσσώπου· διὰ γέ-
    νος καὶ πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους
    εἰς τὰ Ἱεροσόλυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο.
    Ταύτης τὴν μὲν ἄλλην κτῆσιν οἱ τύραννοι διήρπασαν,
    ὅσην ἐκ τῆς Περαιας ἀνασκευασαμένη, μετήνεγκεν
    εἰς τν πόλιν· τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων κἂν εἴ τι
    τροφῆς ἐπινοηθείη, καθ' ἡμέραν εἰσπηδῶντες ἥρπαζον
    οἱ λσταί. Δεινὴ δέ τις τὸ γύναιον ἀγανάκτησις
    εἶχε. Καὶ πολλάκις λοιδοροῦσα καὶ καταρωμένη,
    τοῖς ρπαγεῦσιν ἐφ' ἑαυτὴν ρέθιζεν. Ὡς δ' οὔτε παρ-
    οξυνθεις τις οὔτ' ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει, καὶ τὸ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,740">
    A mibus, quæ jam in sepulcra conversæ erant, cada-
    vera spoliabant, et velamina corporibus detrahen-
    tes cum risu egrediebantur. Quin etiam gladiorum
    mucronem in ipsis cadaveribus experiri solebant :
    et quosdam jacentium adhuc spirantes, ad proban-
    dam ferri aciem transfigebant. Quod si qui ipsos
    rogabant, ut manum sibi ac ferrum commodarent,
    arrogantia elati, fami conficientes relinquebant.
    Porro morientium singuli cum seditiosos sibi su-
    perstites relinquerent, fixis oculis templum specta-
    bant. At seditiosi principio quidem ex publico
    ærario mortuos humari jüsserant, cum cadaverum
    fœtorem ferre non possent. Postea vero cum hu-
    manis corporibus nequaquam sufficerent, in pro-
    fundas voragines de muro projiciebant. Quas qui-
    dem circumiens Titus, ubi oppletas cadaveribus
    vidit, altamque saniem putrefactis corporibus
    diffluentem, ingemuit, sublatisque in cœlum mani-
    bus, Deum testatus est, facinus illud suum non
    esse. » Interpositis deinde nonnullis, idem Jose-
    phus hæc adjicit : « Nequaquam verebor, inquit,
    palam dicere quæ dolor jubet. Equidem arbitror, si
    Romani sceleratis istis exitium inferre cessassent,
    aut hiatu terræ, aut aquarum inundatione, aut ful-
    minum jactu instar agri Sodomiticæ civitatem fuisse
    perituram. Quippe genus hominum protulerat
    multo sceleratius iis qui talia quondam perpessi sunt.
    Itaque simul cum istorum furore ac vesania univer-
    sus populus interiit. » Sed et in libro sexto ita scribit:
    C « Eorum vero, inquit, qui per civitatem fame inter-
    ibant, innumerabilis erat multitudo. Nec dicendo satis
    explicari possunt mala, quæ assidue contingebant.
    Per singulas enim domos sicuti vel umbra apparuisset
    cibi, pugna erat, et conjunctissimi quisque inter se
    79 dimicabant, infelicis vitæ subsidia vicissim sibi
    rapientes. Nec mors ipsa fidem penuriæ faciebat.
    Sed eos qui extremum spiritum exhalabant, per-
    scrutabantur latrones, ne quis forte cibum in sinu
    abditum gerens, mori se simularet. Ipsi latrones
    præ inedia hiantes, huc illuc tanquam rabidi canes,
    vagi atque incerti ferebantur : et foribus illisi in-
    star ebriorum, præ consilii inopia in easdem do-
    mos iterum ac sæpius unius horæ spatio irruebant.
    D Porro omnia absque discrimine necessitas mandere
    cogebat, eaque etiam quæ ne sordidissimis quidem
    animalibus usui sunt, comedere sustinebant. Po-
    stremo nec cingulis nec calceamentis abstinerunt.
    Ipsa quoque scutorum coria avulsa dentibus confli-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,750,490,940">
    (57) Τῆς Σοδομητῆς. Sic in codic. Regio, Maz.,
    Fuk. et Saviliano scriptum reperi, sicque legitur
    apud Nicephorum et Josephum. Quæ lectio melior
    est quam vulgata Σοδομικῆς. Dicendum enim es-
    set Σοδομιτικῆς, non Σοδομικῆς.
    (58) Πίστις δ' ἀπορίας. Hunc locum Christophor-
    sonus longa verborum ambage, ut fere solet, invol-
    vit potius quam exposuit, nec magis fideliter Gele-
    nius. Rufinus autem brevius quidem quam nos ver-
    tit, fides autem nec mortuis erat. Sed verbum ἀπο-
    ρίας omisit, et morientibus dicere debuit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,1000,940">
    mortuis. — Mox legendum, ni fallor, ἐκπνέοντας.
    Edit.
    (59) Καθυφέμενος τὸν λόγον. In optimo codice
    Mazarinæo legitur τῶν λόγων, quod rectius videtur.
    Sequitur enim ὧν πέπονθε τὰ ἔργα. Tamen ο super-
    scriptum est eadem manu. Totus autem hic locus in
    eodem codice ita perscriptus est : ἄλλως τε καὶ ψυ-
    χρὰν ἂν κατεθέμην τῇ πατρίδι χάριν, καθυφέμενος
    τῶν λόγων, ὧν πέπονθε τὰ ἔργα. Codd. quoque Med.
    ac Fuk. cum Saviliano scriptum habent κατεθέ-
    μην. Neque aliter Nicephorus in lib. III, cap. 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latim) da História Eclesiástica de Eusébio.
    O texto latino na coluna direita inicia com "A mibus", possivelmente continuação de "A cadaveribus".
    Marcas marginais A, B, C, D na coluna latina foram integradas ao fluxo ou omitidas se puramente marginais sem impacto no texto corrido (A está no início, B, C, D marcam parágrafos).
    Número "79" inserido no meio do texto latino.
    Notas críticas na parte inferior divididas em duas colunas.
  </notas>
</pagina>