<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    225 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. III. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,60,490,910">
    ἤματ᾽, καὶ καθʼ ἡμέραν ἀμφοτέροις προσεξέδωκαν· οἱ
    δὲνα.φανερὸς μέν γὲ ὀσμάσμοι σῖτος ἦν, ἐπισιτι-
    δόντες δὲ διηρẽνουν τὰς οἰκίας. Ἐπειδὴ εὑρόντες
    μὲν, ὡς ἀρνησαμένοις ἠκτίχοντο· μὴ εὑρόντες δὲ, ὡς
    ἐμελέταζερον χοῦματας ἐβάσαίνκον. Τεκμήριον
    ἂν τοῦ τˊ εἶχεν καὶ μὴ, τὰ σώματα τῶν ἀθλίων ἦν.
    Ἦν δ᾽ μὲν ἔτι συνεσΐωτες, εὐπορεῖν τροφῆς ἐδο-
    κιων, οἱ τηκόμενοι δὲ ἤδη, παραδιδόμενοι (49), καὶ
    χεῖλεν λόγον ἔδοξε τoὺς ὑπˊ ἐνδέιας τεθνη-
    ξμένους αὐτίκα. Πολλοὶ δὲ λάθρα τὰς κτήσεῐς
    ἐς ἀντικατηλλάξαντο μέτρον, πυρῶν μὲν, ἐπλου-
    σώτεροι τυγχάνονεν ὄντες, οἵ τε πενέστεροι, χρῄς.
    Ἔπειτα κατακλειθέντες ἑαυτούς εἰς τὰ μυκητάτα
    τῶν οἰκιῶν, τίνες μὲν ὑπ᾽ ἄκρας ἐνδέιας, ἀνέγκαζον
    ἤ τινα ἠσθιον, οἱ δὲ ἔπεσον, ὡς ἤ τε ἀνάγκη καὶ
    κ̔ ὕδωρ παρέχε. Καὶ τράπεζα μὲν οὐδαμῶς παρεβ-
    [!ιδειτο], τοῦ δὲ πυρὸς ἐφελκόντος (50), ἐξ᾽ ὧν τὰ
    σπλάθη ἀπήραζον. Ἐλεεινή δὴ ἦν ἡ τροφῆ καὶ ἄκακρον
    εἴδη τ ὄλεξ, τῶν μὲν δυνατωτέρων πλεοναζομένων,
    ἦν δε ἀσθενῶν δούρονομα. Πάντων μὲν ᾖ παθήσιν
    ὑπερίσταται λιμός· οὐδὲν δ᾽ οὕτως ἀπόλλυνσιν ὡς
    αἰῶ. Τὸ γὰρ ἄλλοσ ἐντροπῆς ἄξιον, ἔν τούτῳ κατα-
    γραίνονται. Τυγχάνεις γοῦν ἀνδρεύον, καὶ παλαιῶς παι-
    ρῶ, καὶ τὸ ἀλικοτρότον, μητέρες νηπίων ἐξήπραζον
    εἰς αὐτῶν τῶν στοματων τὰς τροφάς. Καὶ τῶν φιλ-
    ίων ἔν χερσί παραγινομένων, οὐχ ἣν ῥέειως τοὺς τοῦ
    ἣν ἀφελθεῖσα σταλαγμόν. Τοιαῦτα δὲ ἐσίβοντες,
    ὅμως οὐ διελθάνοντο. Πανταχοῦ δ᾽ οὗν ἐφίσταντο οἱ
    ἐπισιτιαι καὶ τοιούτων τάς ἀποταγάς. Ὅταν γὰρ
    καταβῶσιν ἀποσχολιασμὲν ὡκίαι, σπείδεσν ἦν τοῦτο,
    τοῖς ἔνδον προσφέρεσθαι τροφὴν. Εὐθύες δὲ εἰσα-
    μάντες τὰς θύρας (51), ἐπιστῆσθαι καὶ μόνον οὐκ
    ἐκ τῶν φραγμός ἀναβιβλόντες τοὺς ἀκέλους ἀνέ-
    ρτον. Ἐτύπτοντο δὲ γέρωντες ἀνχειρομένοι τῶν σι-
    τῶν, καὶ κόψις ἐπεραχομένη γυναῖκες, συγχα-
    λαίμονιτζα τὰ ἔν χερσί· οὐδέ τις ἡ οἷκτος πολλὰ,
    τ̣ ῥᾶπτον, ἀλλὰ συνειπραγότες τὰς ἡπῖας (52) τῶν
    σωμάτων ἐκπεσάμεναι, καλύπτον εἰς ἔδαφος, τοῖς
    ἐς φάσιτ τὴν εἰσροήν αὐτῶν καὶ προκαταπατίνουσι
    τὰ ἀρχαγραμμενον, οὕς ἀδιόντες ἔχων ὑψώτεροι.
    Δεινὰς δὲ βαδίζων ἄθους ἐπεπόνουν πρὸς ἔρευναν τρω-
    φής, ὀθόσις μὲν ἐμφραζόμενες τῆς ἀλώσεις· τῶν αἰ-
    σίων τοὺς πόρους, ῥάθους δὲ δεξίας· ἀνασπείροντες
    τὰ ἔθρα. Τὰ φυκτὰ δὲ καὶ ἀλοίς ἐπαχθὲ τὰ εἶς
    ἰχθρυλογρήτων ἑνὸς ἄρτου καὶ τὴν μνήσθην ὑδράσ μείαν
    καταχρήματα ἑκλατῶν. Οἱ βασιλεῖα τὰ ὀχθ επέξ
    ων, καὶ γὰρ ἂν ἔττον ὁμῶν ἦν τὸ μετ᾽ ἀνάγκης,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,910">
    A ruin, et utrumque malum magis ac magis quotidie
    ingravescebat. Et palam quidem nullum in urbo
    frumentum erat. Sed sediciosi irrientes in domos,
    omnia scrutabantur : et si quid reperissent, ardium
    dominos, utpote qui frumentum se habere negas-
    sent, crudeliter verberabant. Quod si forte nihil
    invenerant, quasi diligentius occultassent, tormentis
    excruciabant. Porro an cibos laberent, necne, in-
    dictio erant corpora miserorum. Nam qui adhuc
    firma erant valetudine, eos alimentorum copia
    abundantè censebnat. Qui vero jam conbalescerent,
    eos missos faciebant. Quippe a ratione alienum
    videbatur, homines jamjamque prae inedia mori-
    tur os, ferro interficere. Multi vero clam facultates
    suas uno frumenti quidem, si divites essent, sin
    pauperes, hordci modio permulabant. Deinde in
    intimos aedium reccessus sese abdentes, nonnulli
    quialem famis ultima necessitate adacti fruges non-
    dum molitas comedebant; alii vero panem conflie-
    bant, quantum necessitas melusque suadebat. Et
    mensa quidem nullibi apponebatur : sed crudos
    adhuc cibos ex igne abstrahentes singuli diripie-
    bant. Miserabilis porro erat alimionia, dignumque
    lacrymis spectaculum : cum valentiiores quidem
    cuncta præciperent, infirmiores vero vicem suam
    dolerent. Omnes quidem animi affectus longe supe-
    rat fames : nullum tamen æque everit ac verecun-
    diam. Nam quidquid alias honore dignum est ac
    reverentia, in famis necessitate contemnitur. Deni-
    que uxores viris, filii parentibus, et quod omnium
    maxime miserabile erat, matres infantibus cibum
    et 77 ipso ore rapiebant. Et marrescentibus inter
    brachia liberis, vitales lactis guttas adimere non
    pigebat. Illiusmodi cibos dun caperent, latere
    tamen non poterant. Nam ubique sedilciosorum ma-
    nus, prae dae isur orm ac rapinis imminebant : quippe
    hi sicubi clausam domum conspexerant, eos qui
    intus essent, cibum sumere hoc indicio suspica-
    bantur, statimque effractis foribus irruebant, et
    prope ex ipsis faucibus expressa ciborum frusta
    revocabant. Vapulabant senes qui escam e manibus
    diminere noliebant. Mulieres quoque occultantes ea
    quae in manibus habebant, sparsis crinibus rapi-
    bantur. Nulla canorum, nulla infantis miseratio
    erat : sed raptos in sublime parvulos cum ipsis
    quibus penduli inhærebant buccellis, solo allide-
    bant. Si qui vero incursum eorum praevenirnesnt,
    rett. Nam Christophorsonus venit, aride ore abri-
    plebant, quod a mente Josephi longe abest. Signi-
    ficat enim Josephus, miserros illos cibaria sibi mu-
    niro rapuisse. Idque ex sequentibus Josephi verbis
    manifeste convincitur. In codice Maz. et Med.
    legitur ἀφειλεχοντες. Sic etiam in codd. Fuk. et
    Savil.
    (51) Εἰσαράξαντες τὰς θύρας. Sic Josephus ac
    Nicephorus ; ita quoque cod. Mazar. et Fuk., hanc
    lectionem omnes interpretes uno consensu secuti
    sunt. In Medicaco εἰσαράξαντες habetur. Editii, exa-
    parantes τὰς χεῖρας.
    (52) Τὰ νηπία. Melius apud Josephum et Nicepho-
    rum legitur τὰ παιδία.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (coluna esquerda) e latim (coluna direita).
    Foram mantidas abréviaturas e sinais conforme visível; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.
    As coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>