4
Ἑλλάδα γλῶτταν, ὑπὲρ Χριστιανῶν ᾿Απολογίᾳ, τίθη-
σι χατὰ λέξιν τοῦτον ἱστορῶν τὸν τρόπον᾽ « ἵνα δὲ
χαὶ ix τῆς γενέσεως διαλεχθῶμεν τῶν τοιούτων
νόμων, παλαιὸν ἣν δόγμα, ηδένα θεὸν ὑπὸ βασιλέως
χαθιεροῦσθαι, πρὶν ὑπὸ τῆς συγχλήτου δοκιμασθῆ-
ναι. Μάρχος Αἰμίλιος οὕτως περί τινος εἰδώλου πε-
coinxsv ᾿Αλθούρνου (97). Καὶ τοῦτο ὑπὲρ τοῦ ἡμῶν
λόγου πεποίηται, ὅτι παρ᾽ ὑμῖν ἀνθρωπείᾳ δοχιμῇ ἧ
θεότης δίδοται. Ἐὰν μὴ ἀνθρώπῳ θεὸς ἀρέσῃ, θεὸς
οὐ γίνεται. Οὕτως κατά γε τοῦτο, ἄνθρωπον θεῷ
Ὅεων εἶναε προσήκει. Τιδέριος οὖν, ἐφ᾽ οὗ τὸ τῶν
Χριστιανῶν ὄνομα εἰς τὸν χόσμον ἐλήλυθεν, ἀγγελ-
θέντος αὐτῷ ἐχ Παλαιστίνης τοῦ δόγματος (98) τού-
o2, ἔνθα πρῶτον ἤρξατο, τῇ συγχλήτῳ ἀνεχοινώσατο,
δῆλος ὧν ἐκείνοις, ὡς τῷ δόγματι ἀρέσχεται (99).

BISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. Il.

143

Α quid retractemus ejusmodi legum : vetus etat de-
cretum ne quis Deus ab. iinperatore consecraretur
nisi a senatu probatus. Sic Marcus ZEmilius de deo
800 Alburno. Facit et hoc ad causam nostram, quod
apud vos de humano arbitratu. divinitas pensitatur.
Nisi liomini deus placuerit , deus non erit. Homo
jam deo propitius esse debebit. Tiberius ergo, cujus
Aempore nomen Christianum in szculum introivit ,
annuntiatum sibi ex Syria Palzstina qux veritatem
illius divinjtatis revelarat, detulit ad senatum cuin
prerogatva suffragii sui. Senatus quia non ipse
probaverat respuit. Cesar in sententia mansit ,
comminatus periculum accusatoribus Christiano- -
rum. » Hactenus Tertullianus. Quam quidem sen-
tentiam eclestis Providentia Tiberii Cesaris menti

Ἢ δὲ σύγκλητος ἐπεὶ οὐχ αὐτὴ δεδοχιμάχει, ἀπ- B idcirco infuderat, ut Evangelii sermo, qui tunc pri-
σατο * ὁ δὲ ἐν τῇ αὐτοῦ ἀποφάσει ἔμεινεν, ἀπειλῆ- — mum nasci coeperat, absque ullo impedimento per
σὰς θάνατον τοῖς τῶν Χριστιανῶν χατηγόροις » τῆς — universum orbem spargeretur.

οὐρανίου Προνοίας χατ᾽ οἰχονομίαν τοῦτ᾽ αὐτῷ πρὸς νοῦν βαλλομένης, ὡς ἂν ἀπαραποδίστως ἀρχὰς ἔχων

ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος, πανταχόσε γῆς διαδράμο..

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T*.

Ὅπως εἷς πάντα τὸν χόσμον ἐν βραχεῖ χρόνῳ
AF ὁ περὶ τοῦ Χριστοῦ «λόγος (Nic. H.
Οὕτω δῆτα οὐρανίῳ δυνάμει χαὶ συνεργίᾳ, ἀθρόως

οἷά τις ἡλίου βολὴ, τὴν σύμπασαν οἰχουμένην ὁ σωτή-

puc χατηύγαζε λόγος, αὐτέχα δὲ ταῖς θείαις ἑπομένως

Γραφαῖς (1), ἐπὶ πᾶσαν προΐει τὴν γῆν ὁ φθόγγος τῶν

θεσπεσίων εὐαγγελιστῶν τε αὐτοῦ χαὶ ἀποστόλων. χαὶ

εἰς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Καὶ

nisteriis fungerentur. De patria quidem sua ipsemet
srribit in. Apologetico, cap. 9, ubi agit de Tiberio
proconsule Áfricie, qui sacerdotes Saturni. in cru-
«em egerat. Tesie militia patrim nostre, qua id-
ipsum munus illi proconsuli functa est. ld est, testes
sunt officiales seu apparitores Carthaginenses pro-
eonsulmn. Africa. Quare hxc Eusebii verba, τῶν
μάλιστα ἐπὶ Ῥώμης λαμπρῶν, malim interpretari
de scriptoribus Latinis. Solet enim Eusebius Ro-
manorum vocabulo desiguare, non ipsos Romnau
urbis indigenas ac cives, sed Latinos et Occiden-
bles, ut. inferius notabitur. Recte ergo Rufinus
bunc Eusebii locum ita vertit : Hec Tertullianus,
tir εἰ legum εἰ institutionum. Bomanorum | peritissi-
Sis, εἰ inter nostros scriptores admodum clarus.
(97) AA6oUgrov. Mujus dei nomen in cedice
Maz. et Fuk. «ircumflexam habet. ultimam sylla-
bam, Codex atitem. Mediezus duplicem habet ac-
tentum. Quod «uidem in illo codice non semel fa-
Cum esse observavi : exempli gratia in voce Σολό-
ως. Hoc enim nomen duplici accentu. semper
notare solet codex Mediceus : acuto scilicet in ante-
penultima syllaba , in penultima autem circumflexo.
(98) ᾿Αγγειθέντος αὐτῷ ἐκ IlaAaw truc τοῦ
δόγματος. Quisquis hunc Tertulliani locum Grace
ἘΠῚ (neque enim ab Éusebio conversum existiino),
mentem illius non Satis assecutus videtur. Verba
Tertulliani apud Rufinum sic leguntur : Anuuntiata
tli ez Syria Palestina que illic veritatem istius di-
tinilatis revelaverunt, detulit ad senatum. Quam  le-
tionem amplexus est Nicolaus Rigaltius in edi-
lione Operum Tertulliani : merito certe. Nan al-
léra quz in vulgatis legitur scriptura, ferri non
poicst, Sic igitur vertendus erat hic locus : Αγγελ-
θέπων αὐτῷ τῶν θαυμάτων Ex τῆς Συρίας τῆς Πα-

“πιστίνης, ἅπερ ἔχεῖ τὴν ἀλήθειαν τῆς ἐκείνου θεό-.

CAPUT Ii.

Quomodo Christi doctrina per umversum. orbem
brevi dispersa ait.

Ita opitulante celesti virtute, salutaris Dei sermo
tanquam solis radius universum terrarum orbc
subito illustravit, et. prout in sacris litteris przedi-
ctum fuerat, in omnem terram exivit sonus evan-
gelistarum simul et apostolorum, et usque ad fines
terr? verba eorum, Per omnes igitnr. civitates ei

C τητὸς κατάδηλον ἐπεποιήχει, εἰς, Certe vel hic unus
locus manileste indicat, Eusebium hujus Graeca
interpretationis auctorem non fuisse, quod tamen
Sealiger aliique sibi persuaserunt, Nam si Eu-
sebius ipse hunc Tertulliani locum Grece. vertis-
sel, non omissurus utique fuisset id quod ad insti-
tutum ipsius maxime faciebat , mentionem scilicet
miraculorum Christi, quz Pilatus ad Tiberium re-
uilerat. Id. enim ipse superius dixit initio hujus ca-
pitis : Τὰ περὶ τῆς ἐχ νεχρῶν ἀναστάσεως τοῦ Σωτῇ -
fos ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ... Πιλάτος Τιθερίῳ βασιλεῖ
χοίνουται, etc. Atqui in Tertulliani loco, prout. i,
Grace conversus hic refertur, nula fit inentio ad-
micabilium Christi operum, sed tantum dogmatis
Christiani. Certum est igitur, Eusebium hujus ver-
Sionis auctorem non [uisse. Porro quod Tertul-
lianus dicit annuntiatum. Tiberio ex Syria Pal:e-

D stiua, id Eusebius de relatione ad ipsum missa in
iellexit, Et tamen Latina vox hunc seusum vix
admittit, Annuntiari enim proprie dicuntur, quz
fama et r'imoribus innotescunt.

(99) Aoc ὧν ἐχείγοις, ὡς τῷ δόγματι dpécxe-
ται. Kecie expressit sensum verborum Teriulliaui,
cum prarogativa suffragii. sui, nisi quod de dogmate
perperam adjecit, Neque enim Tertullianus ἰο-
quitur de dogmate Christianorum, sed de divini-
tate Christi. Igitur cuim. prarogativa suffragii sui,
ident valet ac cum suffragatione sua, qux maximam
babebat auctoritatem.

(4) Vulg. αὐτίχα ταῖς θείαις ἑπομένως Γραφαῖς.
Nicephorus, qui totum hunc Eusebii locum ad ver-
bum descripsit, habet, αὐτίχα δὲ ταῖς θείαις ἑπομέ--:
νως Γραφαῖς. Qux particula non. mediocrem adiit
elegantiam. Paulo post scribendum est εὐαγγέλι-
στῶν τε αὑτοῦ xal ἀποστόλων, ex eodem Nicephoro,
£ui suffragautur libri nostri Maz. Med. ac Fuk.

Digitized by Google
