<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    219                                EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.                              220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    cum publice legi comperimus, et quosdam ex vetustissimis scriptoribus, ipsius testimonio usos fuisse.
    Atque hæc de discrimine Scripturarum, quæ vel receptæ apud omnes auctoritatis, vel dubiæ et vacil­
    lantis apud plerosque fidei habentur, hactenus dicta sint.
    
    73 CAPUT IV.                A                 De prima apostolorum successione.
    
    Porro Paulum gentibus prædicantem, ab Hiero-
    solymis et finitimis locis usque ad Illyricum, in
    Ecclesiarum ubique fundamenta jecisse, tum
    ex ipsius verbis constat, tum ex iis quæ a
    Luca in Actibus referuntur. Quibus item in
    provinciis Petrus Christum Judæis prædicans, no-
    vi Foederis doctrinam tradidit, satis aperte colli­
    gitur et ex Epistola quæ ipsi ab omnibus, ut dixi,
    since controversia ascribitur : quam quidem ille
    Hebræis per Pontum, Galariam, Cappadociam, per-
    que Asiam atque Bithyniam in dispersione agenti­
    bus scripsit. Quod vero et quinam horum apostolo­
    rum veri imitatores, eorundem judicio digni judi­
    cati sint, qui fundatas ab ipsis Ecclesiæ pastorali
    officio gubernarent, nequaquam facile est dicere :
    præterquam illos, quos ex ipsius Apostoli verbis
    facile quivis possit colligere. Hujus enim prope in­
    numerabiles auditores, et, ut ipse nominatim, commi­
    litiones fuerunt : quorum ille plerosque immortali
    Epistolarum suarum testimonio ornatos, perpetuæ
    hominum memoriæ commendavit. Sed et Lucas in
    Actibus discipulos Pauli enumerans, singulos nomi­
    natim appellat. Ex his Timotheus quidem Ephesiæ
    Ecclesiæ episcopalum primus accepisse dicitur,
    quemadmodum etiam Titus insulæ Crete Eccle­
    sarum episcopus fuisse memoratur. Lucas vero,
    olomo Antiochenus, arte medicus, qui et cum Paulo
    diu conjunctissme vixit, et cum reliquis apostolis
    studiosè versatus est, artis illius ad sanandos ho­
    minum animos institue, quam sibi ex apostolorum
    doctrina comparaverat, duos nobis libros divinius
    inspiratos reliquit. Alter eorum Evangelium est,
    quod quidem ita se prorsus exarasse testatur, prout
    ali, ipsis verbi divini ministris, et qui ab initio
    Christum viderant, acceperat : quos etiam omnes
    se jam dudum asseclatum esse profiteretur. Alter liber
    inscribitur Actus apostolorum, quos ille non jam
    auditione acceptos, sed oculis suis spectatos scri­
    ptis tradidit. Hujus porro Evangelium aiunt a Paulo
    designari solitum esse, quoties tanquam de proprio
    quodam Evangelio sermonem faciens, dicit : « Se­
    cundum Evangelium meum ». Ex 74 reliquis
    (44) Hr τοῖς ἐν τῇ ΓΕΒεσιν. Ita codex Regius. D
    Verum quorùm reliqui diserte scriptum habent ἐν
    ἥ τοῖς τῇ ΓΕΒειν, etc. Quam scripturam corroborant
    etiam Rufinus : Sed et Petrus in quibus etiam ipse
    provincias his qui ex circumcisione sunt, prædicare­
    tì Christum, propriis rohibus in ea Epistola quam
    ipse nolimne absque ambiguitate claravit esse, desi­
    gnat ; in qua ad eos qui in dispersione sunt, scribit,
    sine dubio Hebreos. Ipsi enim dispersi dicuntur,
    tanquam proprijs sedibus pulsi, et positi in disper­
    sione ut ipse ait, Ponti, Galatiæ, etc.
    
    (45) Κρισης μετ ἐπὶ τὰς Γαλλιὸς. Locus Pauli
    exstat in posteriore Epistola ad Timotheum, ubi
    vinde quidem legitur Κρισης εἰς Γαλλιαν. Sed ve­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,960,940">
    Α                                      ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    
    Περὶ τῆς πρώτης ἀποστολικῆς διαδοχῆς (Nic. H
    E. III, 1, 2).
    
    Ὅτε μὲν οὖν τοῖς εἰς ἔθνη χρήσασιν ὁ Παῦλος,
    τοὺς ἀπὸ Ἱεροσολύμων καὶ χώρας μέχρι τοῦ Ἰλλυ­
    ρικοῦ τῶν Ἐκκλησιῶν κατέθεσθαι θεμέλια, δηλον
    ἐκ τῶν αὐτον γεγενῆσθαι ἀνωνύ, καὶ ἀφ' ὧν Ἀπολούσεως ἐν
    ταῖς Πράξεσιν ἱστορηται. Και ἐκ τῶν Πέτρου δὲ λε­
    χεων, ἐν ὑποσαξι καὶ οὗτοι ἐπαρχίας τοὺς ἐκ περιτρι­
    ές τῶν Χριστοῦ ἐναγγελικές, τον τῆς κανιτᾳ δια­
    θήκης παρεδόθη λόγοι, ἁρέτ; ἤν εἶν, ἄρ' τῆς εἰρμά­
    χαμεν ὁμολογουμένές αὐτοῦ Ἐπιστολὴν, γρ. τοῖ: ἐξ
    Ἐβραίων (44) οὗσιν ἐν διασπορῇ Πόντου καὶ Γαλα­
    τίας, Καππαδοκίας τε καὶ Ἀσιας καὶ Βιθυνίας,
    γραφει. 'Οσοι δε τούτων, χαὶ τις γνώριστοι ζἰντανται
    γεγονότες, τὰ πρὸς αὐτῶν ἱδρυσθεῖσα ἱκανοὶ πο­
   Iων ἔδοξαβμόντων Ἐκκλησίας, οἱ ῥόλοι ἐπιοιν,
    μὴ ὧνγε δοξι ἁν τις ἐκ τῶν Παύλου φωνῶν ανα-
    λεξοτο. Τούτων γὰρ οἱ κυρίοι συνεργοι, καὶ ὡς
    αὐτοῖς ὠνομάσθησαν συστρατιωταὶ γεγονόνται, ὧν οι
    πλείους αὕτητοι περὶ αὐτῶν μαρτυρίαι ταῖς ἰδίαις Ἐπιστο­
    λαῖς ἐγκατελείπςονται. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ Λουκᾶς ἐν
    ταῖς Πράξεσι τοὺς γόρωρότους αὐτοῖς τραλλεῖων, ἐς
    ὀνόματα αὐτῶν μνημονεῖ. Τιμοθεὸς γε μὲν τὴν ἐν
    Ἐφέσῃ παροικίας ἱστορίας πρῶτος τήν ἐπισκοπήν
    εἰληφε, ὡς καὶ Τίτος τὴν ἐπὶ Κρήτης Ἐκκλησιῶν.
    Λουκᾶς δὲ τὸ μὲν γένος ὑν τῶν ἀπ᾽ Ἀντιόχειας, τὴν
    δὲ ἐπιστήμην ἰατρὸς, τὰ πλεῖστα συγγενῶν τῷ
    Παύλῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς δε οὐ παρέργους τῶν απο­
    στόλων ὁμιλίαις, ῃ ἀπὸ τοῦτὸν προσεπέθεντο
    ψυχῷ θεραπευτικῷ, ἐν δύσιν ἑτὶν ὑποδέγματα
    θεραπευτῷς καταλείπειν ἀβέλ. τῷ τε Εὐαγγε­
    λίῳ, ὅ γὰρ χαρία μ̣αρτυρεῖται, καθεὶ μερέθηνω
    αὐτῷ οἱ ἀπαγγέλλειν οὐδὲν: καθὼς ὑπὲρτᾶται γεγενὸς
    τοῦ λόγου, οἷς καὶ ἤριν ἐπισώθεσ εν ἔπασι πατρὸς
    λουθηκέναι, καὶ τὰς τῶν ἀποστόλων Πράξεων, ὃ̔
    οὔκἁ δ' ἀκῆς, ἁρµόζεις δε αὐτοῖς παρλαβὼν
    συνεστἁτο. Φασὶ δὲ ὡς ἅρα τουτ' κατ' αὐτὸν Εὐαγγε-
    λίου μνημονεύειν ἡ Πύλιος εἰωθεν, ὁπηνικα ὡς περὶ
    ἱδίου τοῦ Ἐυαγγελίου γραφὼν ἔλεγε· Κατὰ τὸ
    Εὐαγγελίον μοι. Τῶν δε λοιπῶν ακολουθῶν τοῦ
    Παύλου, Κρίσπης μὲν ἐπὶ τὰς Γαλλιὰς (45) στελλά-
    μενος ὑπ' αὐτοῦ μαρτυρεῖται, Ἀινος δὲ ὃ μεμνηται
    συνόντος ἐν Ῥώμῃ παρὰ τοῖν κατὰ τὸνδετον ῥοδ͂.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: esquerda em latim (alfabeto latino), direita em grego. Algumas abreviações e referências críticas entre parênteses mantidas. Foram preservadas palavras ilegíveis como partes de palavras fragmentadas; uso de acentos e diacríticos grego conforme imagem; colchetes não adicionados exceto onde visível.</notas>
</pagina>