20 . HISTORLE ECCLESIASTICAE LID, HI.

913

των αὐτοῦ Πράξϑων, xaX τὸ xax' αὐτὸν ὠνομασμένον À libros censitam non esse 8 majoribus accepimus.

Εὐαγγέλιον, τό το λεγόμενον αὐτοῦ Κήρυγμα, καὶ
τὴν χαλουμένην ᾿Αποκαΐυψιν (39), οὐδ᾽ ὅλως ἐν καθο-
λιχοῖς ἴσμεν παραδεδομένα, ὅτι μήτε ἀρχαίων, μῆτε
τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς τις ἐχχλησιαστιχὸς συγγραφεὺς, ταῖς
ἕξ αὐτῶν συνεχρήσατο μαρτυρίαις. Προϊούσης δὲ τῆς
ἱστορίας (40), προὔργου ποιήσομαι σὺν ταῖς διαδο-
qais ὑποσημήνασθαι, τίνες τῶν χατὰ χρόνους ἐχχλη-
σιαστικῶν συγγραφέων ὁποίαις κέχρηνται τῶν ἀντι-
λεγομένων, viva τε περὶ τῶν ἐνδιαθήχων xot ὁμο-
λογουμένων Γραφῶν, χαὶ ὅσα περὶ τῶν μὴ τοιούτων
αὑτοῖς εἴρηται. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν ὀνομαζόμενα Πέτρου,
ὅν μίαν μόνην γνησίαν ἔγνων Ἐπιστολὴν, xol παρὰ
τοῖς πάλαι πρεσδυτέροις ὁμολογουμένην (&1), τοσαῦτα.
Ἰοῦ δὲ Παύλου πρόδηλοι χαὶ σαφεῖς, αἱ δεχατέσσαρες.

Sed tamen cum utilis esse videretur quam plurimis,
una cuin reliquis sacre Scripturae libris studiose
lectitata est. Librum vero qui Actus Petri dicitur,
et Evangelium ejas nomine inscripuun, Pradicatio-
nis quoque et ftevelationis ejusdem libros, pro ca-
tholicis scriptis nunquam esse habitos constat,
quandoquidem nec vetustiorom quisquam nec re-
centiorum Ecclesie scriptorum, desumfto ex iis
libris testimonio usus fuit. Porro procedente dein-
ceps opere diligenter indicalurus sum una cum suc-
cessionibus apostolorum, qui subinde Eeclesim
scriptores, scripturarum de quibus ambigitur, au-
etoritate sint usi : et quznam illi tum de Scripturis
canonicis et omnium consensu receptis tum de iis

"Uu γε μὴν τινες ἠθετήχασι τὴν πρὸς ἙἭ δραίους, B quz non sunt ejusmodi, in suis libris pronuntiave-

πρὸς τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας (42) ὡς μὴ Παύλον
οὖσαν αὐτὴν ἀντιλέγεσθαι φήσαντες, οὐ δίκαιον
ἀγνοεῖν. Καὶ τὰ περὶ ταύτης δὲ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἰρη-
μένα, χατὰ χαιρὸν παραθήσομαι. Οὐδὲ μὴν τὰς λεγο-
βένας αὐτοῦ Πράξεις, ἐν ἀναμφιλέχτοις παρεΐληφα.
Ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτὸς ᾿Απόστολος ἐν tal; ἐπὶ τέλει προσ-
phstst τῆς πρὸς Ῥωμαίους, μνέμην πεποίηται με-
τὰ τῶν ἄλλων καὶ Ἕρμᾶ, οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ
Ποιμένος ϑιδλίον (15), ἱστέον ὡς χαὶ τοῦτο πρὸς μέν
των ἀντιλέλεχται, δι᾽ οὖς οὐχ ἂν ἐν ὁμολογουμένοις
τεθείη, ὑφ᾽ ἑτέρων δὲ ἀναγχαιότατον οἷς μάλιστα δεῖ
στηιχειώσεως εἰσαγωγιχῆς, χέχριται. Ὅθεν ἤδη καὶ
ἐν Ἐχχλησία:ς ἴομεν αὐτὸ δεδημοσιευμένον, καὶ τῶν
παλαιοτάτων δὲ συγγραφέων χεχρημένους τινὰς αὐ-
τῷ χκατείληφα. Ταῦτα εἰς παράστασιν τῶν τε ἀναυ-
τιῤῥίτων χαὶ τῶν μὴ παρὰ πᾶσιν ὁμολογουμένων
ϑείων γραμμάτων, εἰρήσθω.

rint, Et μας quidem sunt. qu Petri nomine οἷτα
cumferuntur, ex quibus unam duntaxat. Epistolam
ab antiquis etiam Patribus pro germana habitam
esse cognovi. Pauli vero quatuordecim Epistol:: no-
te sunt omnibus et perspicuxs. Sciendum tamen
est Epistolam ad Hebrzos a nonnullis ideo esse re-
pudiatam, quod dicerent eam ab Ecclesia Romana
pro certa ac genuina Pauli Episto'a non haberi. Sed
de ista quidem quid veteres tradiderint, suo tem-
pore proferemus, Quod spectat ad librum qui Actus

Pauli inscribitur, neque illum inter indubitat:e fidel

ei auctoritatis libros accepimus, Quoniam vero
apostolus Paulus in salutationibus illis qu: snb. fi-
nem Epistol2 ad Romanos leguntur, inter caeteros
mentionem fecit Ilerma, cujus esse fertur is liber
qui Pastor inscriptus est, sciendum est eum librum
a nonnullis quidem in dubium esse revocatum. Quam-

(brem — inter. recep:ze. auctoritatis libros eeuseri. non. potest, Ab aliis vero maxime necessarius ju-

dicatur, iis prasertim qui primis religionis nostre

(359) Τό τε Jerópevov αὐτοῦ Κήρυγμα xal τὴν
καλου v ᾿Αποχάλυψιν. Miror quod hic Eusebius
dicit, Petri librum qui Κήρυγμα dicebatur, ejusque
Apocalypsim a nemine veterum presbyterorum ci-
tari, Certe Clemens in libris Hyporyposeon, Petri
Apecalgpsim laudat, teste ipso Eusebto in. cap. 14
libri vi. Quod spectat ad librum qui Κήρυγμα, seu
Predicatio Petri dicebatur, citatur etiam ab eo-
dem Clemente in libris l/ypotyposeon, sive in Ex
eerpis Theodoti, ut dicemus ad cap. 14 lib. vr.
Ürigenes quoque in tomo xt Ezrposiionum in
Joannis. Evangelium, mentionem facit hujus libri,
et ex eo profert testimonium; sed utrum liber ille
fenwinus sit, an nothus, an mixtus, alibi se di-
«turum pollicetur. Vetus auctor in tractatu. De he-
felicis non. rebaptizandis, quem Nicolaus Rigaltius
edidit in. notis suis ad Cyprianum, hunc librum ab
kereticis conflictum esse testatur : Est autem adul-
lerini hujus, imo inlernecivi baptismatis, si quis alius
4uctor, tum etiam quidam αὖ iisdem ipsis hereticis
Propter. hunc eumdem errorem. confictus. liber, qui
incribitur Petri. predicatio. Denique Lactantius in
lib. iv, cap. 20, hujus libri mentionem facit.

* (49) Hlpotove nc δὲ τῆς ἱστορίας. Pessime lunc

m interpretati sunt finus et Christophorso-
Βυ8, ut eruditus lector facile deprebendet, si utrius-
V) Dopà e consulere voluerit

4M) Παρὰ τοῖς πάιλαι πρεσθυτέροις dpoAoyov -
μένην. Codic. Mazarinus ac Med., cum Ful. ei
Bavil., seriptum habeut ὡμολογημένην.

(823) Πρὸς τῆς 'Ρωμαίω» Exxincíac. Rufinus

elementis instituendi sunt, "Unde etiam iu Ecclesiis

vertit : Scio tamen apttd Latinos de ea qug ad Hz-
braos inscribitur haberi. dubitationem. Optime meo
quidem judicio. Nam Eusebius 'Ρωμαίους vocare
solet omnes Latinos, ut in lib. n, cap. 25, ubi
Tertullianum vocat. Romanum, τούτου δὲ πάλιν ὁ
Ῥωμαῖος Tc λλιανός, etc. Et in cap. 2. ejusdem
libri de eodem Tertulliano ita loquitur, ἀνὴρ τά τε
ἄλλα ἔνδοξος, καὶ τῶν μάλιστα ἐπὶ Ρώμης λαμπρῶν.
Si quis tamen Romaiz urbis Ecclesiam hoc loco
iutelligere maluerit, equidem nou valde repugnabo.
Id enim sensisse videtur Caius in disputatione quam
seripsit Roma Adversus Proclum. Ejus verba habes

D infra in lib. vi, Cap. 20. Porro liunc Eusebii locum

innuit Theodorilus in progsnio Commentariorum
in Epistolam a4 Hebreos, uli ait. Eusebium hanc
Epistolam Paulo apostolo adjudicasse.

(45) Ἑρμᾷ οὗ φασιν ὑπάρχειν τὸ τοῦ Ποιμένος
βιδλίον. Quidam existimant hunc librum, qui di-
citur Pastor, noa ab Ilerma illo cujus meminit
P'aulus in Epistola ad Romanos, sed ab alio llerma
multo recentiore scriptum fuisse, qui Pii. Romani
pontificis frater fuit, ut tradit auctor libri De pon-
tificibus Romanis. Exstat hodie hic Pastoris liber in
Latinum. sermonem translatus, ejusque testimoniis
utuntur Origenes, lrenzus et Athanasius. Rufinus
in Interpretutione Symboli, inter libros qui in Ec-
clesia quidem leguutur, auctoritatem tanien sacrae
Scripturz non habeut, memorat librum Pastoris
r» Hermetis, qui dicitur. Dum Vie vel Judiciein

eri.

Digitized by Google

t»
