H9
τὰ πάντα ἔνδοξος, ᾿Αλεξάνδρου τε τοῦ ἀλαδάρχου (10)
ἀδελφὸς ὧν, xai φιλοσοφίας οὐχ ἄπειρος, οἷός τε ἣν
ἐπ’ ἀπολογίᾳ χωρεῖν τῶν χατηγορημένων. Διαχλείει
δ᾽ αὐτὸν Γάϊος, χελεύσας ἐχποδὼν ἀπελθεῖν, περιοργῆς
t$ Gy, φανερὸς ἣν ἐργασόμενός τι δεινὸν αὐτούς (11).
Ὁ δὲ Φίλων ἕξειτι περιυθρισμένος, καί φησι πρὸς
τοὺς Ἰουδαίους οἵ περὶ αὐτὸν ἧσαν, ὡς χρὴ θαῤῥεῖν,
Γαΐου μὲν αὐτοῖς (12) ὠργισμένου, ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν
θεὸν ἀντιπαρεξάγοντος.» Ταῦτα ὁ Ἰώσηπος. Καὶ
αὐτὸς δὲ ὁ Φίλων ἐν f] συνέγραψε Πρεσδείᾳ, τὰ κατὰ
μέρος ἀχριβδβῶς τῶν τότε πραχθέντων αὐτῷ δηλοῖ"
ὧν τὰ πλεῖστα παρεὶς, ἐχεῖνα μόνα παραθήσομαι, δι᾽
ὧν τοῖς ἐντυγχάνουσι προφανὴς γενήσεται δήλωσις
τῶν ἅμα τε καὶ οὐχ εἰς μαχρὸν τῶν κατὰ τοῦ Χριστοῦ
πετολμημένων ἕνεχεν Ἰουδαίοις συμδεδηχότων. Πρῶ-
τον δὴ οὖν χατὰ Τιδέριον, ἐπὶ μὲν τῆς Ῥωμαίων πό-
λεως ἱστορεῖ Σηιανὸν, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ τὰ μέγι-
9:2 δυνάμενον (15), ἄρδην τὸ πᾶν ἔθνος ἀπολέσαι πε-
. ποιίῆσθαι σπουδήν" ἐπὶ δὲ τῆς Ἰουδαίας Πιλάτον, χαθ᾽ ὃν
τὰ περὶ τὸν Σωτῆρα τετόλμηται, περὶ τὸ ἐν Ἱεροσολύ-
μος ἔτι τότε συνε τὼς ἱερὸν, ἐπιχειρήσαντά τι παρὰ
τὸ Ἰουδαίοις ἐξὸν, τὰ μέγιστα αὐτοὺς ἀναταράξαι.

valorem. nostrum commissum est, dum in templo

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. 1I.

150
A ,rissimus, Alexandri alabarchz frater, haudquaquam
Af imperitus philosophis , ad respondendum cjus
criminationibus se parabat. Verum prohibitus est a
Caio, jussusque ut ab ipsius conspectu abscederet.
Tautaque erat Cesaris iracundia, ut nemo dubita-
ret quin Judaos gravissime esset roulctaturus. ΑἹ
Philo contumelia affectus cum discederet, circum-
stantibus Judais dixisse fertur, bono ipsos animo
esse oportere, cum Caius quidem jpsis succenseat,
reipsa vero Deum sibi hostem constituerit. » Hzc
Josephus. Sed et idem Philo in eo libro quem De
legatione sua conscripsit, qua lunc temporis gesta
sunt, singula accurate refert, Ex. quibus, omissis
quamplurimis, ea duntaxatapponam, quz legentibus
evidenter ostendant, bas calamitates ob facinus il-
B lud quod in Christum admiserant, confestim nulla
mora interposita Jud:eis contigisse. Primum igitur
narrat principatu Tiberii Augusti Sejanum quem-
dam in urbe Roma, qui tunc apud imperatorem
plurimum poterat, omni studio laberasse , ut gen-
tem illam funditus perderet : in Judza vero Pila-
tum, cujus temporibus piaculum illud adversus Ser-
llierosolymorum, quod etiam tum stabat, preter

morem imstitutumque Judaeorum quippiam inuovare tentasset, gravissimos motus concilasse.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ζ΄.

Ὅσα Ἰουδαίοις συνεῤῥύη μετὰ τὴν κατὰ τοῦ
Χριστοῦ τόϊμαν (Nic. H. E. n, 10).

stÀà δὲ τὴν Τιδερίου τελευτὴν, Γάϊον τὴν ἀρχὴν
ταρειληφότα, πολλὰ μὲν εἰς πολλοὺς καὶ ἄλλα ἐν-
v6olsat μυρία (14), πάντων δὲ μάλιστα τὸ πᾶν Ἰου-
δχίων ἔθνος οὐ σμιχρὰ χαταδλάψαι" ἃ xat ἐν βραχεῖ
πάρεστι διὰ τῶν αὐτοῦ χαταμαθεῖν φωνῶν, ἐν αἷς
χατὰ λέξιν ταῦτα γράφει" « Τοσαύτη μὲν οὖν τις ἡ
Γαΐου (13) περὶ τὸ ἦθος ἣν ἀνωμαλία πρὸς ἅπαντας,
διαφερόντως δὲ πρὸς τὸ τῶν Ιουδαίων γένος " ᾧ χα-
λεπῶς ἀπεχθανόμενος, τὰς μὲν ἐν ταῖς ἄλλαις πόλεσι

(10) ᾿Αἡεξάνδρου τε τοῦ ἀλαδάρχου. Judai
Alexandrize jus civitatis habebant, et senatum. qui
γερουσία dicebalur, et. peculiares magistratus, ut
testatur. Pbilo ín. Flaccum. Summus autem. inter
eos magistratus dicebatur ἀλαδαρχεία, et qui eum
gerebat, àáAa6&py rs. Erat hic magistratus perpetuus,
el, ut Grxeei. vocant, διὰ βίου. In rescripto Claudii
quod refert Josephus in lib. x, cap. 4 , ἐθνάρχης di-
citur. Quo in. loco ait. Claudius, permissum fuisse
Jud:xis Alexandrinis ab Augusto, ut in locam  eth-
gorch:ze defuncti alium suffragiis suis constitueret.
Eumdein magistratum γενάρχην vocat Philo in Flac-
cum, pog. 975 : Τῆς γὰρ ἡμετέρας γερουσίας, ἣν ὁ
Σεῤαστὸς ἐπιμελησομένην τῶν Ἰουδαϊχῶν εἴλετο μετὰ
τὴν γενάρχου τελευτὴν διὰ τῶν πρὸς Μάγνον Μάξι-
μὴ» ἐντολῶν. ld est: Nam ez senatu nostro, quem
Augustus consiituit, ut post mortem rectoris gentis
uosrc, curam gereret rerum. Judaicarum, ut scri-
pium est in. mandatis que. ad Magnum. Maximum
dedit, Ex his apparet, alabarcham nihil aliud fuisse
quam ἐθνάρχην seu γενάρχην Judworum qui Ale-
Xandrim οἱ per totam Egyptum degebant. Ac mihi
quidem videtur, alabarchie nomen per risum et con-
metiam contictm füinse. , ἢ N

11) Ἐργωσόμενός τι δεινὸν αὑτούς. Nostri
ΜῊΝ Maz. ac Med. cum Fuk. ἃς Saviliano 50γὶ-
ρίαν babent. αὐτῷ, quod non placet.

CAPUT Vi.

Quot ma.a Judas obvenerint post. Christi necem.

Narrat deinde quomodo post interitum  Tiberit
Caius cum imperii Romani administrationem susce-
pisset, et alios quamplurimos innumeris affecit in-
juriis, et omnium maxime Judzos graviter afflixit.

C Qux quidem breviter collecte ex ipsius Philonia
verbis licei cognoscere.« Ejusmodi, inquit, Caii fuit
temeritas ac protervia, cum adversus omnes, tum
precipue adversus Jud:os. Quibus infensus omnes
eorum proseuchas ab Alexandrinorum urbe inci-
piens sibi vindicavit, et imaginibus ac statuis suia

(12) Γαΐου μὲν αὐτοῖς. Apud Josephum εἰ Nice-
phorum legitur Γαῖου λόγῳ, etc., quod majorem ha-
bet elegantiam, Sequitur enim ἔργῳ δὲ ἤδη τὸν
Θεὸν ἀντιπαρεξάγοντος. Que clausula satis obcnra
est. Itaque Rufinus cireumlocutione quadam, ut
solet, hujus sententi: versionem elusit. Nicephorus
etiam, cum hanc locutionem non intelligeret, emen-
davit τοῦ Θεοῦ ἀντιπαρεξάγοντος. Sed nihil necesse
erat. Ait enim Philo, Caium specie quidem ac ver-
bis tenus Judzis infensum esse, re autem ipsa Deum
adversus semetipsum instruere οἱ armare, Quippe
Caius cum deum se dici vellet, divini Numinis
vindietam adversus se provocabat. ᾿Αντιπαρεξά-
γεῖν vox est taciica. -

(43) Vulg. τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ. πολλὰ δυνά-
μενον. lectus in. codicibus nostris Maz. et Fuk.
scriptum est, τῶν τότε παρὰ βασιλεῖ τὰ μέγιστα
δυνάμενον. Codex quoque Med. et Savil. scriptum
babent «à μέγιστα. ,

(44) Πολλὰ μὲν εἰς πολλοὺς καὶ ἅλ1α ἐνυδρί-
ca, μυρία. Postrema vox abest ἃ codice Maz.,
Med. ac Fuk., ac meo quidem judicio prorsus su-
perftua est. Habetur tamen in codice Regio et apud
Nicephorum. .

(15) Τοσαύτη μὲν οὖν τις ἡ Γαΐου. Locus
hie Philonis exstut jn Legatione ad Gaium, sub
finem.

Digitized by Google
