<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    647	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.	648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,920">
    quod nuper apud Ptolemaidem urbem Pentapoleos A Ptoλεμαῖδι τῆς Πενταπόλεως ὀνόματος, ὂντος ἀπε-
    commonitum est, pleno impietatis ac blasphemiæ ἁμαρτίας καὶ βλασφημίας πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ παν-
    adversus omnipotentem Deum Patrem Domini no- τοχράτορος θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    stri Jesu Christi : pleno etiam incredulitatis erga Χριστοῦ, ἀπίστιας τε πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ μονο-
    unigenitum ejus Filium, Primogenitum omnis crea- γενῆς Παῖδός αὐτοῦ, τοῦ Πρωτοτόκου πάσης κτίσεως,
    turæ, Verbum quod inter homines versatum est, τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου, ἀναστάντος δὲ τοῦ
    pleno denique stuporis adversus Spiritum sanctum : ἁγίου Πνεύματος, ἐλθόντων ἐκεῖπρόθεν πρὸς ἐμὲ
    cum ab utraque parte et litteræ ad me allatæ es- καὶ πρὸ γραμμάτων (90) καὶ τῶν διαλελεγμένων ἀδελ-
    sent, et 353 fratres mecum disser­turi venissent, φῶν, ἐπέστειλαν τἰνα (91) ὡς ἐδυνήθην, παραχρήστως
    epistolas quasdam, quantum Deo juvante potui, τοῦ θεοῦ, διδαχλαλιτηρον ὡγηγούμενος ὠν τὰ
    tractatorios more fusius scripsi. Quarum exempla- ἀντίγραφα ἐπεφίλα σοί.»
    ria ad te misi. »
    
    CAPUT VII.
    
    De exsecrando hæreticorum errore, et de visione
    Dionysio divinitus missa, ac de ecclesiastica re-
    gula eidem tradita.
    
    In tertia autem epistola ad Philemonem, Ecclesia Romanae presbyterum De baptismo scripta,
    idem Dionysius hæc refert :  Ego vero, inquit, in
    libris et traditionibus hæreticorum cognoscendis
    operam posui ; exsecrandis quidem illorum senten-
    tiis animum meum tanispe coniungans ; hanc
    tamen ex iis utilitatem percipiens, ut illos laicius
    apud me refutarem, multoque magis quam anten
    detesterer. Et cum frater quidam ex presbyterio-
    rum ordine, prohiberet me, veritus ne forte nequi-
    tiae illorum coeno commiscerer : quippe animum
    meum contaminatum iri dicebat, et quidem veris-
    sime, ut ipsemet sentiebam, visione cœlitùs missa
    confirmatus sum. Et vox ad aures meas perlata di-
    sserte mihi præcepit hoc modo : Lege omnia que-
    cunque in manus venerint. Idoneus namque es qui
    singula disquiras et examines : hæcque primum
    occasione ad Christi fidem impulsus es. Amplexus
    sum visionem illam, utpote quæ apostolicæ voci
    consentiiret robustissimos quosque ita compellanti :
    « Estote periti nummularii. » Pauca deinde de uni-
    versis hæresibus interlocutus, hæc subdit : « Hanc
    ego regulam et formam a beatissimo papa nostro
    Heracla accepi. Eos enim qui ab hæreticis venie-
    
    (90) Πρὸ γραμμάτων. In codice Regio et apud
    Nicephorum uno verbo legitur προγραμμάτων. Apud
    Georgium autem Syncellum scribitur τῶν γραμ-
    μάτων, quod magis probo, eamque lectionem in
    interpretatione mea sun secutus.
    
    (91) Ἐπιστεύετα τινα. Intelligere videtur episto-
    lam ad Ammonium Berenicensem episcopum, et
    aliam ad Telesphorum, aliam item ad Ephiranon-
    rem contra Sabellium scriptas, de quibus loquitur
    Eusebius in capite 2â hujus libri. Athanasiius in
    Defensione quam scripsit pro Dionysio Alexandri-
    num episcopo, unam tantum commemorat Dionysii
    epistolam ad Ammonium et Euphranorem conscri-
    ptam. In qua cum quedam de Christo minus recte
    dixisse videretur Dionysius, accusatus est a qui-
    busdam episcopis Aegypti coram Dionysio Romanæ
    urbis episcopo.
    
    (92) Καὶ ἐδεδιπτροῦν συμπύροσαν. Cum jam-
    dudum conjeceris legendum esse συμπιέσθαι,
    pro συμπιέσθαι, tandem conjecitnam meam con-
    firmavit ceteri Georgii Syncelli, apud quem ita
    diserte scriptum habetur.
    
    (93) Ἀποστολικὴ γραφὴ... τῇ ἰσχύνῃ, Πρέσβε
    εὗχησθαι τραπεζῆται. Hæc verba non leguntur in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,80,975,920">
    Πῶς καὶ βλασφημιαν πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ παν-
    τοχράτορος θεοῦ καὶ Πατρὸς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
    Χριστοῦ, ἀπίστιας τε πολλὴν ἔχοντος περὶ τοῦ μονο-
    γενῆς Παῖδος αὐτοῦ, τοῦ Πρωτοτόκου πάσης κτίσεως,
    τοῦ ἐνανθρωπήσαντος Λόγου, ἀναστάντος δὲ τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος, ἐλθόντων ἐκεῖπρόθεν πρὸς ἐμὲ
    καὶ πρὸ γραμμάτων (90) καὶ τῶν διαλελεγμένων ἀδελ-
    φῶν, ἐπέστειλαν τἰνα (91) ὡς ἐδυνήθην, παραχρήστως
    τοῦ θεοῦ, διδαχλαλιτηρον ὡγηγούμενος ὠν τὰ
    ἀντίγραφα ἐπεφίλα σοί.»
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ'.
    
    Περὶ τῆς κατὰ τῶν αἱρετικῶν παμιμορίου κλἱτὴς
    καὶ τῆς ὀσελπηστικῆς δράσεως Διονυσίου, οὗ τὰ
    παραληφθέντα ἐκκλησιαστικῶν κανόνων (Nic. H.
    E., vi, 8).
    
    Καὶ ἐν τῇ τρίτῃ ὅς τῶν Περὶ Βαπτίσματος, τῷ πε-
    λήψανι τῷ κατὰ Ῥώμην πρεσβύτερῷ ὁ αὐτὸς γράφει
    Διονύσιος, ταῦτα παραφέρει· « Ἐγὼ δὲ καὶ τοῖς
    συντάγμασι καὶ ταῖς παραδόσεσι τῶν αἱρετικῶν ἐν-
    τυχόν, καινῶν μὲν μοι πρὸς ἀλήθειαν τῆς ψυχῆς ταῦ
    ταπαμίμους αὐτῶν ἐνθυμήσεσι, ὄψιν ὅ τὸν ἀντ'
    αὐτῶν ταύτην λαμβάνων, τὸ ἐξελέγκει αὐτοὺς παρ'
    ἡμῶν, καὶ πολλὰ πλέον βεβαίωται. Καὶ ὅ τινός
    ἀδελφοῦ τῶν πρεσβυτέρων με ἀπελόντος, καὶ ὡς
    διπλωμένου συμφεροῦς (92) τῷ τῆς πονηρίας αὐτῶν
    βορβόρῳ λυμαίνονται γὰρ τὴν ψυχὴν τὴν ἑαυτοῦ,
    καὶ ἀληθῆ γε λέγοντος, ὡς πρὸςθήμην· δράμα θέλετε
    ἢτον προσέλεθον, ἐπερώτησέ με. Καὶ λόγος πρὸς μὲ
    γενόμεις, προσετάξε διαβῆρθην λέγων· Ἴσταν ἐν-
    τύχων κἂν ἂν εἰς χέρας λάθοις, διδούσεν γὰρ
    ἕκαστα καὶ δοκιμάζειν ἱκανὸς ἐἶ, καὶ σοῦ γεγόνε
    τοῦτο ἐξαρχῆς καὶ τῆς πίστεως αἰτίον. Ἀπεδέξαμ'
    τὸ δρᾶμα, ὡς ἀποστολικὴ φωνὴ συνέχθη τῇ λε-
    γουσῇ πρὸς τοὺς δυναστεύρους, Ἐγενόσθ ὑδικὴν προ-
    πεῖσταν (95). Εἶτα ἔπειτ᾿π ἀτάσωαν ἐπὶ τῶν
    αἱρέσεων, ἐπιφέρει λέγων· Τούτον ἐγὼ τὸν παρα-
    νόμον καὶ δύναμιν παρα τοῦ μακαρίου πάπα ἡμῶν
    Ἡρακλὶ καὶ παρέλαβον. Τοὺς γὰρ προσήστντας ἀπὸ τῶν
    αἱρέσεων, καίτοι τῆς Ἐκκλησίας ἀποστάτας (94),
    
    Apostolio. In prima quidem Epistola ad Thessalo-
    nicenses, cap. 5, hæc leguntur : Omnia probabell,
    quod bonum est tenete. Quæ profecto eamdem vim
    habent ac priora illa : Estote boni trapezæ. Sed
    D Origenes, Ioineo x In Evangelium Joannis, et post
    illum Hieronymus in epistola ad Mineruieren et
    Alexandrum, diserte affirmant hoc mandatum :
    Estote boni trapezæ, a Christo traditum esse, eiqne
    consentire doctrinam Pauli in Epistola ad Thessa-
    lonicenses. Quare assentior doctissimo viro Jaco-
    bus Serio, qui hoc Christi verbum ex Evangelio se-
    candum Hebrceos desumpsit esse censuit in Pro-
    logomenis ad Ignatii epistolas, cap. 8. Citantur hæc
    verba etiam a Cyrillo Hierosolymitano in Catechesi
    sexta, sub finem ; Πῶς δόξα· τραπεζέται, ὃσα περὶ τῶν
    κακῶν ἔχουσιν, ὅτα πάντες ἑτοίμοι προσελθὼν τὰ
    πρήγματα. Porro in codicibus nostris Maz., Med. et
    Fulg. vox γραπτοῦ actuom gerit accentum in
    penultima. Sic Paulo ante in capite quinto hujus
    libri, vocem μίνου acuto accentu notulam exhibet
    codex Maz. et Fulg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal disposto em duas colunas: coluna esquerda em latino (com algumas linhas gregas incorporadas por citação), coluna direita predominantemente em grego com passagens latinas no fim. Alguns termos gregos dentro da coluna latina foram mantidos tal como aparecem na página. Usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas variações de acentuação grega preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>