HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. VI,

554

Ὡριγένει ὄνομα, Ζεφυρίνου κατὰ τούσδε τοὺς ypó- A firmior redderetur. Patres quippe agnoscimus bea-

wwe τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας ἡγουμένον, ἐπιδη-
μῆσαι τῇ Ῥώμῃ (94) xaX αὐτός που γράφει, λέγων"
εὐξάμενος τὴν ἀρχαιοτάτην Ῥωμαίων 'Exxinciav
ἰδεῖν. ἔνθα οὐ πολὺ διατρίψας, ἐπάνεισιν εἰς τὴν
᾿λλεξάνδρειαν. Καὶ δὴ τὰ συνήθη τῆς κατηχήσεως
ἐνταῦθα μετὰ πάσης ἐπλήρου σπουδῆς, Δημητρίου
«Uv τῆδε ἐπισχόπου ἔτι τότε παρορμῶντος αὐτὸν,
xai μονονουχὶ ἀντιδολοῦντος, ἀόχνως τὴν εἰς τοὺς
ἀδελφοὺς ὠφέλειαν ποιεῖσθαι.

tos illos qui viam nobis preiverunt, et quos bre*i
secuturi sumus; Pantenum scilicet vere beatum ae
dominum meum : et sanctum Clementem dominum
item meum qui me plurimum adjuvit : et si quis
alius fuit hyjusmodi. Per quos tu mihi innotuisti ;
domine ac frater longe omnium przstantissime. »
Et hiec quidem ita se habent. Adamantius vero (4
enim etiam Origeni nomen fuit) Zephyrino per hzc
tempora Romanam Ecclesiam gubernante, se in

urbem Romam advenisse scribit, cum sibi in votis fuisset, sicut ipsemet alicubi dicit, Romanam Ec-
eesiam. omnium antiquissimam — coram vidcre. lbi paulisper moratus, Alexandriam rediit, Ubi con-
stum catechumenos docendi officium omni studio ac diligentia exercuit : Demetrio civitatis epi-

scopo etiamturm illum Q17 hortante, ac tantum non supplicante ut fratrum wiilitati impigre serviret.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IE'. ᾿
Περὶ cov; HpaxAà (Nic. H. E. ν, 41).

Ὁ 9 ὡς ἑαυτὸν ἑώρα μὴ ἐπαρχοῦντα τῇ τῶν
θείων βαθυτέρᾳ σχολῇ, τῇ τε ἐξετάσει xal ἑρμηνείσ
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, xal προσέτι τῇ τῶν mpoo-
ἰόντων χατηχήσει, μηδ᾽ ἀναπνεῦσαι σνγχωρούντων
εὐτῷ, ἑτέρων ἐφ᾽ ἑτέροις ἐξ ἕω χαὶ μέχρις ἑσπέρας
ἐπὶ τὸ nap! αὐτῷ διδασχαλεῖον φοιτώντων, διανείμας
τὰ πλήθη, τὸν Ἡραχλᾶν τῶν γνωρίμων προχρίνας,
ly τε τοῖς θείοις σπουδαῖον, καὶ ἄλλως ὄντα λογιώτα--
τὸν ἄνδρα xai φιλοσοφίας οὐχ ἄμοιρον, κοινωνὸν
χαϑίστη τῆς χατηχήσεως, τῷ μὲν τὴν πρώτην τῶν
ἄρτι στοιχειουμένων ἐϊσαγωγὴν ἐπιτρέψας, αὑτῷ δὲ
τὴν τῶν ὃν ἕξει φυλάξας ὀχρόασιν.

CAPUT XY.
De Heracla.

Cum autem animadverteret se nequaquam suffi-
cere ad quietiorem rerum divinarum conteinplatio-
nem, et ad saerz Scripturz scrutationem atque in-
terpretationem , simulque ad institutionem eorum
qui ad ipsum accedebant, per quos ne respirare
quidem ipsi licebat, cum alii super alios a prinio
lucis exortu usque ad vesperam scholar ejus fre-
Quentarent : divisa omni auditorum muliitud.ne,
Heraclam ex familiaribus suis deligens, virum re-
Tum divinarum studiosum, et alioqui doctissimum,
nec expertem philosophize, in. docendi officio s:-
cium sibi atque administrum adjunxit. Et buic qui-

dem institutionem eorum qui primis adbuc imbuerentur rudimentis mandavit: sibi vero perfectiores

docendos reservavit.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ IQ*. C

"xoc Ὠριγένης περὶ τὰς θείας ἐσπουδάκει
Γραφάς (Nic. H. E. v, 1)

Τοσαύτη δὲ εἰσήγετο τῷ Ὠριγένει τῶν θείων λό-
Tuv ἀπηχριδωμένη ἐξέτασις, ὡς xax τὴν "E6patba
Ῥλῶτταν ἐχμαθεῖν, τάς τε παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ἐμ-
φερομένας πρωτοτύπους αὐτοῖς 'Εδραίων στοιχείοις
Γραφὰς (95), κτῆμα ἴδιον ποιήσασθαι, ἀνιχνεῦσαί τε
τὰς τῶν ἑτέρων παρὰ τοὺς ἹἙθδομήκοντα τὰς ἱερὰς
Γραφὰς ἡρμηνευχότων ἐχδόσεις " xal τινας ἑτέρας
ταρὰ τὰς καθημαξευμένας ἑρμηνείας ἐναλγαττού-
σας, τὴν ᾿Αχύλου xai Συμμάχου, xal Θεοδοτίωνος»
ἐφευρεῖν, ἃς οὐχ οἶδ᾽ ὅθεν ἔχ τινων μυχῶν τὸν πάλαι
λανθανούσας χρόνον εἰς φῶς ἀνιχνεύσας προῆγα-
γεν (96). Ἐφ᾽ ὧν διὰ τὴν ἀδηλότητα, τίνος ἄρ εἶεν

CAPUT XVI.

Quantum studium Origenes in divinis Scripturis col-
locaverit, —

Tantam porro curam ac diligentiam in divinis
Scripturis perscrutandis adhibebat Origenes, ut
Hebraicam etiam linguam didicerit, et authenticos
Scripturarum libros flebraicis scriptos litteris, qui
apud Judxos habentur, sibi comparaverit : aliorum
quoque qui prater Septuaginta interpretes sacras
Scripturas interpretati sunt, editiones pervestiga-
verit : nonnullas denique interpretationes a tritis
illis et vulgatis Aquile scilicel ac Symmachi et
Theodotionis diversas repererit. Quas quidem ille
ex nescio quibus erutas angulis in quibus jamdu-
dum delituerant, primus in lucem produxit. Et cum

(94) Ἐπιδημῆσαι τῇ Ῥώμῃ. Hunc Origenis 3d- D in Vita Plotini id hausisse sibi videtur Baronius, in

veatum in urbem. Komam Baronius confert. in an-
»um Cbristi 220, qui erat annus 1 imp. Elagabali.
Eusebius tamen. Origenem Romam venisse scribit
regnante Caracalla. Sed ut hoc Baronio conce-
damus, illud minime ferendum est, quod ibidem
ait, Origenem Adamantium iterum Romam venisse
Qincpatu Philippi imp., anno Christi 248. Nam

sebius qui res gestas Origenis in boc libro accu-
niissime pertexuit, nullum secundi hujus adventus
mentionem facit, Imo ex £usebio contrarium col-
ligi videtur. Scribit enim Eusebius, Origenem de
fidei sux professione litteras dedisse ad Fabianum
Rom. urbis episcopum. Non igitur Romam venit
Origenes ad Fabianum, ut vult Baronius, sed tan-
wm litteras ad eum inisit. Quod vero ex Porphyrio

PaTROL. Gg. XX.

eo longe fallitur. Neque enim de Origene Adaman.
tio loquitur illic Porphyrius, sed de altero. Orige-
ito, Plotini et Herennii condiscipulo, qui ab Origene
Adamantio distinguendus est, ut paulo post demon-
strabimus.

(93) Πρωτοτύπους... Γραφάς. Authenticas verte.
Sic enim Latini vocant, αἱ pluribus exemplis docuit
Brissonius in Lezico. Porro Eusebius Hebraicos
S. Seripturz codices idcirco authentitos vocat, non
quod revera essent primitivum exemplar et auto-
graphum ab Esdvra couscriptum ; sed authenticos
appellat, comparatione facta cum Grecis editioni-
bus tam Septuaginta interpretum quam aliorum.

(90) Kic φῶς ἀνιχνεύσας προήγαγεν. Wc est
verboru:g collocatio in tribus nostris. codicibus

18

Digitized by Google
