UNUM NT ———cÁ—mru m, ——-M———m€
——— ττ στ ΒΝ

ub HISRORLE ECCLESIASTIC.E LIB. YI. — . 545
ἐχπεπτωχότα τινὰ παρὰ τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρὸν ἀπὸ A ad Domninum quemdam qui persecutionis tempore
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἐπὶ τὴν Ἰουδαϊχὴν ἐθε- 4 fide Christi ad δυάφοτυπι superstitionem desci-
λοθρησχείαν, καὶ τὰ πρὸς Πόντιον xoi Kaptxbv ix- — verat; item illa quee ad Pontium et Caricum ec
χλησιαστιχοὺς ἄνδρας, καὶ ἄλλαι πρὸς ἑτέρους ἐπι- — clesiasticos viros exaravit ; αἰ quoque δὰ alios
eal: ἕτερός τε συντεταγμένος αὐτῷ λόγος περὶ — epistole. Praterea liber De Evangelio Petri, qui in
τοῦ λεγομένου κατὰ Πέτρον Eóay[cMou* ὃν πε- 60 falsa erant coarguens. Quem quidem librum com-
ποίηται ἀπελέγχων τὰ ψευδῶς ἐν αὐτῷ εἰρημένα, — posuit iu gratiam quorumdam ex Rhossensi ραγ οἶδ,
διά τινας ἐν τῇ κατὰ Ῥωσσὸν (14) παροικίᾳ mpo- — qui occasione illius. evangelii ad doctrinam ἃ recta
φάσει τῆς εἰρημένης γραφῆς εἰς ἑτεροδόξους δι- — fide alienam declinaverant. Nec vero absurdum fue-
δασκαλίας ἀποχείλαντας. "Ag! ἧς εὔλογον βραχείας ril pauca qusedam verba ex eo libro commemorare,
παραθέσθαι λέξεις, δι᾽ ὧν ἣν εἶχε περὶ τοῦ βιθλίον — quibus ille quid de isto Evangelio sentiret, exponit
ἡνώμην προτίθησιν οὕτω γράφων' « Ἡμεῖς γὰρ, ἀδελ-. in hune modum : « Nos enim, fratres, inquit, et Pe-
got, xal Πέτρον καὶ τοὺς ἄλλους ἀποστόλους &mobeyó- (rum οἱ reliquos apostolos, perinde ac Christum
μέθα ὡς Χριστόν" τὰ δὲ ὀνόματι (73) αὐτῶν ψευδ- — ipsum suscipimus. Sed quie nomen illorum falso in-
ἐπίγραφα ὡς ἔμπειροι παραιτούμεθα, γινώτχοντες — SCriptum proferunt, ea nos utpote gnari ac periti

ὅτι τὰ τοιαῦτα οὐ παρελάδομεν. Ἐγὼ γὰρ γενόμε- B repudiamus ; quippe qui compertnm babeamus ea

νος παρ᾽ ὑμῖν, ὑπενόουν τοὺς πάντας ὀρθῇ πίστει Π05 8 majoribus minime accepisse. Ego quidem cum
προσφέρεσθαι. Kat μὴ διελθὼν «b ὑπ᾽ αὐτῶν mpo- ad vos venissem, existimabam omnes recte fldei
φερόμενον ὀνόματι Πέτρου Εὐαγγέλιον, εἴπον " ὅτι εἰ — allem tenere. Et cum Evangelium illud quod Petri
τοῦτό ἐστι μόνον τὸ δοχοῦν ὑμῖν παρέχειν gixpojo- — nomine inscriptum ab iis offerebatur, non perlegis-
χίαν, ἀναγινωσχέσθω. Νῦν δὲ μαϑὼν ὅτι αἱρέσει cv — sem, dixi : si quidem lioc solum est quod simulta-
ὁ wüc αὐτῶν ἐνεφώλευεν ix τῶν λεχθέντων μοι, — lem parit inter vos, legatur. Nunc vero cum ex iis
σπουδάσω πάλιν γενέσθαι πρὸς ὑμᾶς, ὥστε, ἀδελ- — qui mibi dicta sunt, plaue perspexerim, quod mens
qot, posboxdzé ps ἐν τάχει. ἹΠμεῖς δὲ, ἀδελφοὶ, illorum hzresim tunc occultam tegebat, iterum ad
χαταλαβόμενοι, ὁποίας ἣν αἱρέτεως ὁ Μαρχιανὸς (76), — VOS venire properabo. Proinde, fratres, brevi me
xi ἑαυτῷ ἠναντιοῦτο μὴ νοῶν ἃ ἐλάλει, ἃ μαθή-  exspectate, Cum autem deprehenderim cujus opi-
σεσῆς (77) ἐξ ὧν ὑμῖν ἐγράφη. Ἐδυνήθημεν γὰρ — nionis et secte fuerit Marcianus, qui et sibi ipse
παρ᾽ ἄλλων τῶν ἀδχησάντων αὐτὸ τοῦτο τὸ Εὐαγγές — repugnabot non intelligens quz diceret, sicut cogno-
λιον, τουτέστι παρὰ τῶν διαδόχων τῶν χαταρξαμέ- scetis ex iis 485 ad vos scripta sunt, Mutuati enim
νων αὐτοῦ, οὃς Δοχητὰς καλοῦμεν, (τὰ γὰρ πλείονα (c. supradictum .evangelium ab iis qui illud didicerant
ςρονήματα, ἐχείνων ἐστὶ τῆς διδασχαλίας), χρησά-  et.continus exercilalione versaverant, hoc est ἃ δ.
μένοι (78) παρ᾽ αὐτῶν, διελθεῖν, xal εὑρεῖν τὰ piv — cessoribus 51 ἢ, eorum qui Marciano praiverunt,
πχείονα τοῦ ὀρθοῦ λόγου τοῦ Σωτῆρος, τινὰ δὲ — quos Δοχητὰς vocamus (quippe ex horum schola
προσδιεσταλμένα, ἃ καὶ ὑπετάξαμεν ὑμῖν.ν Καὶ ταῦτα — plereque illius opiniohes fluxere) legendi copiam
μὲν τὰ Σαραπίωνος. naci sumus: δι deprehendimus multa quidem in
ilo Evangelio cum recta Servatoris nostri flde consentire: nonnulla vero discrepantia a reciz fidei
ralione adjuneta esse, quz el vesira causa subjecimus. » Atque hxc de Serapionis libris.

^ ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΓ". CAPUT XIII.
Περὶ τῶν Κλήμεντος συγγραμμάτων De Clementis operibus.
. (Nic. H.E, ww, 55). ,
Τοῦ δὲ Κλήμεντος Στρωματεῖς οἱ πάντες ὀκτὼ Quod vero ad Clementem attinet, exstant cjus

(14) Κατὰ Ῥωσσόν. Urbs est Cicili, ad dextram — que consizerai ipsi, antequam duceret Muriam,
intrantibus Issicum sinum, et alii quidem cum sim- (16) Μαρκιανὸς καί. Scribendum videtur M^gxta-
pliei σ᾿ &cribunt, inter quos est Stephanus De urbibus, νὸς, ὡς καί, etc., atqueila legerunt Rufinus et Mu-
et Theodoritus in Heligiosa historia, cap. 10 et 14. D sculus.. Sed Christophorsonus videtur legisse xat
Corruputm est nomen hujus urbis apud Plutarchum — ὡς, ete. Savilins in libro suo. emendavit. xai πῶς
in Demetrio, ubi Seleuci ac Demetrii colloquium re- ἑαυτῷ ἠναντιοῦτο.
fertur, Kal παρούσης ἤδη φίλας τῆς γυναιχὸς, (71) Ἃ μαθήσεσθε. Codd. Maz., Med. et Fuk.
αὐτῷ πρὸς "Oposchw ἀπήντησε Σέλευχος. [πὸ im — primam vocem non agnoscunt,

τ synodo, actione 4, ubi hac releruntur ex (18) Χρησάμενοι. idem. est quod mutuati, vel
Vita sancti. Symeonis, ἐν Ῥωσωπόλει τῆς Κιλι- — commodaio usi. Ait. enim Serapio se Evangelium
χίας. c7 . illud Petri commodatum accepisse a successoribus

(78) Τὰ δὲ ὀνόματι. Vulgata scriptura, ὀνόματα. — quorumdam bareticorum qui Δοχηταί dicebantur,
Legendum puto ὀνόματι, ut scribitur in codd. Maz., — quorum heresim sectabatar Marcianus. Nihil hoc
Med, Fuk. et Savi; atque ita legisse videlur — loco viderunt interpretes. De Docetis h:reticis qui
Rutinus, Sie infra ioquitur idem Serapion, Τὸ Christum mon vere, sed opinione tantum incarna-
ὑπ᾽ αὐτῶν προφερόμενον ὀνόματι Πέτρον Eüayyé- tum passuinque esse dicebant, Clemens Alexauilri-

ov. Hujus porro Evangelii secundum Petrum men- — nus in lib. vn Stromarei, et Theodoretus in libro |

tionem facit Origenes in Commentariis in caput xin Divinorum decretorum, cap. 12. Hujus secte prin-
Mathei : Fratres autem Jesu. putant nónnulli, ez — ceps fuit Julius Cassianus, ut. docet Clemens in lib.
iraditione Hebraeorum, sumpta occasione cx Evange- τι. De his Methodius in. Convivio, pag. 110, ὡς
lo quod tituium. habet « juxia. Petrum, ν vel ez ὁ "Apsepg xa ol δοκήσει αὐτὸν ἀποφηνάμενοι ms-
libro Jacobi, esse fiios Joseph ex priore wxore φυχέναι. V;de P. Halloixium iu. Vita Serapionis,

Digitized by Google
