85

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. VI. .
eonsilio aderant, metu perterriti sunt, Ac rei quidem ipsi ad ea quz perpessurri erant promptissimi

614

εἰ confidentissimi cernebantur, judices autem — ipsi contremiscebant. Isti igitur ex pratorio ovantes
processerunt, exsullantes ob [6] confessionem, cum Deus per ipsos gloriose triumphare, »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΒ'.

Περὶ ὧν ἄλλων ὁδΔιονύσιος ἱστορεῖ (Nic. Η.Ε.ν,2})..

« Ἄλλοι δὲ πλεῖστοι χατὰ πόλεις καὶ χώμας ὑπὸ
τῶν ἐθνῶν διεσπάσθησαν" ὧν [ἑνὸς παραδείγματος
ἵνεχεν ἐπιμνησθήσομαι. Ἰσχυρίων ἐπετρόπευέ τινι
τῶν ἀρχόντων ἐπὶ μισθῷ. Τοῦτον ὁ μισθοδότης ix£-
λενε θῦσαι, μὴ πειθόμενον ὕθριζεν, ἐμμένοντα προε-
πιλάχιζεν " ὑφισταμένου, βαχτηρίαν μεγίστην λα-
ἐὼν, διὰ τῶν ἐντέρων καὶ τῶν σπλάγχνων διώσας,
ἀπέχτεινε. Τί δεῖ λέγειν τὸ πλῆθος τῶν Ev ἐρημίαις
χαὶ ὄρεσι πλανηθέντων, ὑπὸ λιμοῦ xal δίψης xoi
χρύους, καὶ νόσων καὶ λῃστῶν xa θηρίων διεφθαρ-
μένων; ὧν οἱ ὑπεργενόμενοι, τῆς ἐχείνων εἰσὶν ἔχλο-
Ὡἧς καὶ νίχης μάρτυρες. Ἔν δὲ xal τούτων εἰς δή-
λωσιν ἔργον παραθήσομαι. Χαιρήμων ἣν ὑπέργηρως

CAPUT XLII.
De aliis a Dionysio commemoraiis.

« Sed et alii complures per oppida et vicos a gen-
tilibus discerpti sunt : ex quibus unum exerpli gra-
tia commemorabo. Ischyrion mercede conductus
procurator erat cujusdam magistratum | gerentis.
Hic ab eo cujus rem procurabat, jussus idolis im-
molare, cum minime obtemperaret, primum injuria
affectus est, Postea cum in eadem sententia persia-
ret, variis ab eodem vexatus est contumeliis. Qua
omnis cum patienter sustineret, ille pragrandi
sude correpta transfixum per media viscera homi-
nem interfecit. Jam quid opus est. commemorare
multitudinem eorum, qui in montibus ac per soli-
tudinem oberrantes, fame et siti, frigore ac morbis,

τῆς Νείλου χαλουμένης ἐπίσχοπος πόλεως. Οὗτος εἰς B et latronum aut bestiarum incursu oppressi inter-

τὸ ᾿Αράδιον ὄρος (24) ἅμα τῇ συμδίῳ ἑαυτοῦ φυγὼν,
οὖχ ἐπανελήλνθεν, Οὐδὲ ἠδυνήθησαν ἰδεῖν οὐχέτι, καί-
τοι πολλὰ διερευνησάμενοι οἱ ἀδελφοὶ, οὔτε αὑτοὺς,
οὗτε τὰ σώματα εὗρον (25). Πολλοὶ δὲ οἱ χατ᾽ αὐτὸ
τὸ ᾿Αραδιχὸν ὄρος ἐξανδραποδισθέντες ὑπὸ βαρδάρων
Σαραχηνῶν (26), οἱ μὲν μόλις ἐπὶ πολλοῖς χρήμασιν
ἐλυτρώθηντο, οἱ δὲ μέχρι νῦν οὐδέπω. Καὶ ταῦτα
διεξῆλθον οὐ μάτην, ἀδελφὲ, ἀλλ᾽ ἵνα εἰδῇς, ὅσα xal
ἡλίχα δεινὰ παρ᾽ ἡμῖν συνέδη * ὧν οἱ μᾶλλον πεπει-
ραμένοι, πλείονα ἂν εἰδεῖεν. » Εἶτα τούτοις ἐπιφέρει
μετὰ βραχέα λέγων " « Αὐτοὶ τοίνυν οἱ θεῖοι μάρτυρες
παρ᾽ ἡμῖν, οἱ νῦν τοῦ Χριστοῦ πάρεδροι xal τῆς βα-
σιλείας αὐτοῦ κοινωνοὶ, καὶ μέτοχοι τῆς χρίσεως αὐ-
“οὖ καὶ συνδιχάζοντες αὐτῷ, τῶν παραπεπτωχότων

iere? Ex quibus hi qui superfuerunt incolumes,
testes Q& 1 sunt electionis illorum atque victoris.
Unicum duntaxat facinus. ad deciarandam rei veri-
tatem. hie adjiciam. Chaeremon. erat quidam gran-
dxwvus, Nili urbis episcopus. Hic una cum conjuge
in Arabicum montem fuga delatus, non. ulterius
reversus est, Et fratres quamvis accurate omnia
persctutati, nec ipsos posthac, nec ipsorum cada-
vera reperire potuerunt. Porro multi in Arabico
illo monte a barbaris Saracenis capti, et in servi-
tutem redacti sunt. Ex quibus alii soluto ingenti
pretio vix tandem redempti, alii nondum hactenus
redimi potuerunt. Atque hac non frustra, frater
charissime, a me commemorata sunt, sed uL scias.

ἀδελφῶν τινας ὑπευθύνους τοῖς τῶν θυσιῶν ἐγχλήμα- C que et quam gravia nobis mala contigerint. Quae

€t γενομένους, προδελάδοντο. Καὶ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ
μετάνοιαν αὐτῶν ἰδόντες, δεχτὴν τε γενέσθαι δυναμέ-
vy τῷ μὴ βουλομένῳ χαθόλου τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν, δοχιμάσαντες, εἰσεδέ-
ξαντο καὶ συνήγαγον xal συνέστησαν (27), xai προσ-
χῶν αὐτοῖς καὶ ἑστιάσεων ἐκοινώνησαν (28). Τί οὖν

(24) Εἰς τὸ ᾿Αράδιον ὄρος. Mons est ita dictus
eujus:meminit Ilerodotus, quem Ptolem:eus et alii
Troicum vocant. Male ergo Christophorsonus mon-
tem Arabice vertit, Paulo post Arabicus dicitur, ob
vicinitatem Arabum ita nominatus,

(85) Οὔτε τὰ σώματα εὗρον. Ultima vox deest in
e«ndice Regio, prorsusque otiosa est ac superflua.
Syncellus quoque eam vocem non habet, sed ejus
loco αὐτῶν, non male. .

) Σαρακηνῶν. Hic locus vel ob id unum noton-
dus est, quod. mentio fii Saracenorum. Nam ex
seriptoribus quorum opera ad nos pervenerunt,
aullos, ut puto, Dionysio Alexandrino antiquior Sa-
fXcenos nominavit. Amm. quidem Marcellinus in
lihro xiv scribit se mentionem fecisse Saracenorum
in Actibus principis Marci. Spartianus quoque in
Nigro Saracenorum mentionem facit, Εἰ ab iis to-
wanos milites victos esse dicit; quod in tempora
divi Marci conferri potest.

(81) Συνήγαγον καὶ συνέστησαν. Esdem Diony-
sii verba refert. Nicephorus cap. ὁ, qui Langus ita
verit : Explorata palientia atque comprobata, in
Ecclesiam eos adiniscrunt, et ad hunc. modum. rece-

sts locum. suum dederunt. Eodein modo Christo--

profecto melius intelligunt ij, qui magis experti
sunt. » Et paucis interpositis hzc subjungit : « Ce-
terum, inquit, lii divini martyres, qui nunc asses-
sores sunt Christi et. regni illius consortes, ac ju-
dicii participes una cum ipso judicaturi, dum híc
apud nos essent, quosdam e fratribus lapsos, et

phorsonus interpretatns est, recipiunt in Ecclesiam,
conventus cum illis celebrant, ineunt societatem, etc.
Sed hanc interpretationem equidem probare non
possum. Quomodo enim martyres qui in carcere te-
nebantur astricti, lapsos in Ecclesiam admittere
poterant? Adde quod non id juris competebat mar-
tyribus, sed soli episcopo cujus officium erat peni-
tentes reconciliare. Martyribus vero intercedere
tantum pro lapsis, et commendatitias litteras scri-
bere licebat. Apparet igitur ita vertendum esse
hunc locuin ut. vertimus, Quanquam vox συγέστη-
σαν aliter etiam explicari potest, passive scilicet

ro simul consistere. Sic Dionysins apud Eusebiunr
in lib. vit, cap, 9, μόλις παραχαλούμενος συνεστά-
yat ταῖς LARA ἀνέχεται. Et Eusebius in libro
vi, cap. 2, de Origene, οὐδὲ πώποτε προὐτράπη
χατὰ τὴν εὐχὴν αὐτῷ συττῆναι,

(28) Καὶ προσευχῶν αὐτοῖς... ἐκοινώνησαν.
Duplex erat comnunio in Ecclesia : alia orationis,
alia sacramentorum. Et orationum quidem .comniu-
nio ponitentibus post certum temporis spatium in-
dulgebatur. Communio vero corporis Christi, non-
nisi reconciliatis post longas poenitentize moras tan-
dem impertiebatur, Vides canones 11, 12 ei 18

Digitized by Google
