<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    597 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI. 598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,650">
    Ἀληθ λόγον, ὀκτὼ τὸν ἀριθμὸν συγγράμματα συν-τάττει, καὶ τοὺς εἰς τὸ κατὰ Μαθθαῖον Εὐαγγέλιον εἶκοσι πέντε τόμους, τοὺς τε εἰς τοὺς δώδεκα προ-φήτας, ἀφ' ὧν μόνους εὕρομεν πέντε καὶ εἴκοσι. Φέ-ρεται δὲ αὐτοῦ καὶ πρὸς αὐτὸν βασιλέα Φίλιππον ἐπιστολή· καὶ ἄλλη πρὸς τὴν τούτου γαμετὴν Σε-βήραν, διάφοροι τε ἄλλαι πρὸς διαφόρους, ὧν πόσας σποράδην παρὰ διαφόροις σωθείσας συναγαγεῖν δε-δυνήμεθα, ἐν ἰδίαις τόμων περιγραφαῖς, ὡς ν μη-χέτι διαρρίπτοιντο, κατελέξαμεν, τὸν ἑκατὸν ἀριθμὸν ὑπερβαινούσας. Γράφει δὲ καὶ Φαβιανῷ (89) τῷ κατὰ Ῥώμην ἐπισκόπῳ, τέροις τε πλείστοις ἄρχουσιν ἐκκλησιῶν, περὶ τῆς κατ' αὐτὸν ὀρθοδοξίας. Ἔχεις καὶ τούτων τὰς ἀποδείξεις, ἐν ἐκτῷ τῆς γραφείσης ἡμῖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς Ἀπολογίας.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΖ'.
    Περὶ τῆς τῶν Ἀράβων διαστάσεως (Nic. H. E. v, 23).
    Ἄλλοι δ' αὖ πάλιν ἐπὶ τῆς ραβίας κατὰ τὸν δη-λούμενον ἐπιόντα χρόνον, δόγματος ἀλλοτρίου τῆς ἀληθείας εἰσηγηταί, οἱ λεγον τὴν ἀνθρωπείαν ψυ-χὴν τέως μὲν κατὰ τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν ἅμα τῇ τε-λευτῇ συναποθνήσκειν τοῖς σώμασι καὶ συνδιαφθεί-ρεσθαι, αὖθις δέ ποτε κατὰ τὸν τς ἀναστάσεως και-ρὸν σν αὐτος ἀναβιώσεσθαι. Καὶ δὴ καὶ τότε συγκροτηθείσης οὐ σμικρᾶς συνόδου, πάλιν Ὠριγένης (90) παρακληθεὶς καὶ ἐνταῦθα, κινήσας τε λόγους (91) ἐπὶ τοῦ κοινοῦ περὶ τοῦ ζητουμένου, οὕτως ἠνέχθη, ὡς μετατεθῆναι τὰς τῶν πρότερον ἐσφαλμένων δια-νοίας.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΗ'.
    Περὶ τῆς λκεσαϊτῶν αἱρέσεως (Nic. H. E. v, 24).
    Τότε δὲ καὶ ἄλλη διαστροφὴ κατάρχεται ἡ τῶν Ἑλκεσαϊτῶν λεγομένη αἵρεσις· ἡ καὶ ἅμα τῷ ἄρξα-σθαι ἀπέσβη. Μνημονεύει δ' αὐτῆς ὁμιλῶν ἐπὶ τοῦ κοι-νοῦ εἰς τν ὀγδοηκοστὸν δεύτερον ψαλμὸν (92) ὁ ρι-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,650">
    A Christianos, qui De vera doctrina inscribitur. Quinque præterea ac viginti volumina in Evangeliun Matthæi elaboravit, et in duodecim prophetas expositiones, quarum quinque duntaxat et viginti libros reperimus. Exstat etiam ejus epistola ad imperatorem ipsum Philippum, et altera ad conjugem illius Severam: diversæ præterea ad diversos scriptæ. Ex quibus quotcunque sparsim apud varios asservatas reperire potuimus, seorsum in propriis libros, ne iterum dissiparentur, digessimus. Sunt autem illæ numero supra centum. Sed et ad Fabianum Romanæ urbis episcopum, et ad complures alios Ecclesiarum antistites de recta fidei suæ ratione epistolas scripsit. Harum autem rerum certissima documenta habes in sexto libro Apologetici illius quem nos pro ejus defensione conscripsimus.
    CAPUT XXXVII.
    De Arabum discordia.
    Eodem tempore alii rursus in Arabia, dogmatis cujusdam a veritate prorsus alieni auctores exstiterunt. Asserebant enim hominum animas in præsenti quidem sæculo una cum corporibus interire atque corrumpi: rursus vero resurrectionis tempore simul cum iisdem corporibus ad vitam esse reddituras. Convocato igitur hanc ob causam non exiguo concilio, iterum rogatus etiam illic Origenes, cum disputationem de quæstione illa coram omni multitudine instituisset, tanto robore decertavit, ut qui prius in errorem lapsi fuerant, sententiam mutarent.
    CAPUT XXXVIII.
    De hæresi Helcesaitarum.
    Alius quoque tunc temporis error exortus est, Helcesaitarum scilicet hæresis : quæ quidem simul nata, simul extincta est. Hujus mentionem facit Origenes in homilia ad populum qua psalmum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,650,490,950">
    tissimos libros qui etiamnum supersunt. Hic est Celsus, cui Lucianus librum suum qui Alexander seu Falsus vates inscribitur, nuncupavit, cum ab eo rogatus esset ut vitam impostoris illius litteris traderet. In fine autem illius libri, Lucianus eum alloquens, Epicureum fuisse aperte significat his verbis: Καί σοι μὲν μάλιστα χαριζόμενος, ἀνδρὶ ἑταίρῳ κα φίλῳ, καὶ ὃν ἐγὼ μάλιστα θαυμάσας ἔχω, ἐπί τε σοφίᾳ, κα τῷ πρὸς ἀλήθειαν ἔρωτι, καὶ τρόπου πραότητι, καὶ ἐπιεικείᾳ κα γαλήνῃ βίου, καὶ δεξιό-τητι πρὸς τοὺς συνόντας· τὸ πλέον δὲ, ὅπερ καὶ σοὶ ἦδον, Ἐπικούρῳ τιμωρῶν, etc. Quibus etiam verbis indicare videtur Lucianus librum Celsi qui Ἀληθὴς λόγος dicebatur.
    (89) Γράφει δὲ καὶ Φαβιανῷ. Hieronymus in epistola 65 : Ipse Origenes in epistola quam scribit ad Fabianum, Rom. urbis episcopum, pœnitentiam agit cur talia scripserit ; et causam temeritatis in Ambrosium confert, quod secreto edita in publicum protulerit.
    (90) Πάλιν Ὠριγένης. Jam enim antea Origenes rogatus ab episcopis in Arabiam venerat, et adversus Beryllum in ecclesia disputaverat, eumque ab hæretico errore revocaverat.
    (91) Κινήσας τε λόγους. Magis placet altera lectio quam in Fuk. et Savil. codd. reperi, κινήσασθαι λόγους. Quam scripturam confirmat Rufinus. Iterum, inquit, Origenes rogatus ab omnibus inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,650,1000,950">
    esse et facere sermonem.
    (92) Ὁμιλίαν εἰς τὸν πθ' ψαλμόν.Triplex fuit opus Origenis in sacram Scripturam : commentarii scilicet, scholia et homiliæ. Et commentarii quidem in doctorum gratiam conscripti sunt; scholia vero etiam doctorum gratia ab Origene sunt elaborata : sed in eos libros qui perpetuis et uberioribus commentariis nequaquam opus habebant. Homiliæ vero cum ad populum haberentur, ad captum multitudinis sunt accommodatæ. Hoc est quod Sedulius innuit in præfatione operis Paschalis : Cognoscar, inquit, peritissimum divinæ legis Origenem tribus nihilominus editionibus prope cuncta quæ disseruit aptavisse. Vide Hieronymum in præfationibus tum in Isaiam, tum in Matthæum. Idem in præfatione Commentariorum in Epist. ad Galatas, ubi triplex illud opus Origenis commemorat, pro homiliis tractatus dicit, quod idem est. Nam Latini vocare solent tractatus, quos Græci dicunt homilias, ut ex Augustini Retractationibus, et ex Possidio colligimus. Et in homiliis quidem Origenes cum vulgum alloqueretur, communi editione LXX interpretum utebatur. In explanationibus vero alias quoque editiones et Hebraicam veritatem proferebat, teste Hieronymo in proœmio Hebraicarum quæstionum. De hoc triplici Origenis opere loquitur etiam Rufinus in epistola ad Ursacium, quam præfixit interpretationi Origenis in librum Numerorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta uma disposição de duas colunas principais (Grego à esquerda, Latim à direita) com um bloco inferior de aparato crítico/notas também dividido em duas colunas. O texto inferior esquerdo começa com "tissimos libros..." (continuação de nota anterior) e o inferior direito com "esse et facere sermonem." (continuação da tradução latina da coluna direita superior).
  </notas>
</pagina>