659 δ

EUSEBII ΟΒΑΠΙΕΝΕΙΒ OPP. PARS I. — ΠΙΒΤΟΚΙΟΛ. 660

qui scelestis ae detestandis. incantationibus adver- A ροὺς καὶ ὁσίους ἄνδρας χτίννυσθαι xat διώχεσθαι

sarentur atque obstarent. Erant enim et sunt etiam-
yum ejusmodi, qui vel presentia atque aspectu suo ,

et insufflantes duntaxat ac vocem edentes, dxmo-

num przstigias disturbare possint. Initiationes au-
tem. impuras, et abominanda maleficia, et sacrificia
exsecranda peragere eum | jussit, miseros infantes
mactare, immolare liberos infelicium parentum ;
recens natorum rimari viscera ; Dei figmenta. at-
que opera discerpere ac detruncare, quasi hoc facto
ad summam felicitatem esset perventurus. » Postea
subdit : « Egregiam vero gratiam ob speratum im-
perium, et przxxclara munera Macrianus eis obtulit.
Qui initio quidem cum χαθολιχός, id est rationalis
imperatoris diceretur, nibil rationi consonum, ni-

χελεύων, ὡς ἀντιπάλους xal χωλυτὰς τῶν παμμιάρων
χαὶ βδελυχτῶν ἐπαοιδῶν ὑπάρχοντας" χαὶ γάρ εἰσι χαὶ
ἧσαν ἱκανοὶ παρόντες xaX ὁρώμενοι, καὶ μόνον ἐμπνέ-
οντες (16) καὶ φθεγγόμενοι, διασχεδάσαι τὰς τῶν ἀλι-
πηρίων δαιμόνων ἐπιδουλάς " τελετὰς δὲ ἀνάγνους
καὶ μαγγανείας ἐξαγίστους καὶ ἱερουργίας ἀχαλλιε-
ρήτους ἐπιτελεῖν ὑποτιθέμενος, παῖδας ἀθλίους ἀπο-
σφάττειν, καὶ τέχνα δυστήνων πατέρων κχαταθύειν,
xai σπλάγχνα νεογενῆ διαιρεῖν, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δια-
χόπτειν xal χαταχορδεύειν πλάσματα, ὡς ἔχ τούτων
εὐδαιμονήσηοντα (117). » Καὶ τούτοις ἐπιφέρει λέ-
γων" € Καλὰ γοῦν αὐτοῖς Μαχριανὸς (18) τῆς ἐλπι-
ζομένης βασιλείας προσήνεγχε χαριστήρια" ὃς πρό-
τερον μὲν ἐπὶ τῶν καθόλου λόγων (19) λεγόμενος

hil catholicum sensit aut publicum, sed imprecationi B εἶναι βασιλέως, οὐδὲν εὔλογον οὐδὲ καθολιχὸν (80)

(47) Vulg. εὐδαιμονήσαντας. Quatuor nostri co-
dices, Mazarinus et Mediczeus cum Fuketiano et Savi-
liano, scriptum habent εὐδαιμονήσοντας, rectius, dum-
modo in singulari numero scribas εὐδαιμονήσοντα.

quos Judzi Azanitas vocabant. Erant etiam. apo-
toli, et supra hos omnes positi. patriarche, De
his omnibus Epiphanius in heresi Ébionzorum
et imperatores in Codice Theodosii, tulo de Ju-

dais. Qua quidem nomina a Judzwis sumpsisse vi-
dentur Christiqui. Verum in hoc Dionysii loco aliud
significat ἀρχισυνάγωγος, quod mibi quidem obscu-
rum est. Nec minus obscurum est, qui sint οἱ ἀπ᾽
Αἰγύπτου μάγοι. Aruspices videtur intelligere, qui
lWom:e erant, seu sacerdotes Isidis ac Serapis , qui-
bus praeerat Macrianus. Certe vates et l»rioli fere
omnes erant Egypti. Vide cap. 4 lib. i De vita
imp. Constantini ; Eunapium in. Vita /Edesii. Magi-
cam quoque prz. cxteris mortalibus callebant, a
Nechepso rege ipsis traditam, ut scribit Paulinus :
Quique magos docuit mysteria vana Necepsus.
Clemens in bro primo fecognitionum, sub initium :
AEayptum petam , atque ibi hierophantis vel prophe-
εἰς qui adytis praesunt , amicus. efficiar, et pecunia
fnvitatum magum precabor, wt educat. mihi animam
de infernis per eam quam necromantiam | vocant.
Grzca Clementis verba si quis forte. desiderat, hic
apponam ex ejusdem Epitome a Turnebo edita :
Εἰς Αἴγυπτον πορεύσομαι, εἶπον " καὶ τοῖς τῶν ἀδύ-
τῶν ἱεροφάντσις xai προφήταις φιλιωθήσομαι, xat
μάγον ζητήσας xat εὑρών, χρήμασι πείσω πολλοῖς,
φυχῆς ἀναπομπὴν, τὴν λεγομένην vexpopavzlav, ἐρ-
γάσασθαι. Plinius quidem tres magicz species enu-
merat : Persica, Judaicam et Cypriam ; sed quam
ille Judaicam vocat, ea est /Egyptia, ut vel ex ipsius
Plinii verbis colligitur. Ait enim Plinius eam a
Mose et Jambre repertam esse ; JEpyptiorum magos
qui jussu Pharaouis portenta. ediderunt. adversus
Moysem, perperam confundens cum Moyse. Certe
magiciP artes el incautationes, semper apud Judzos
vetite fuere. Ceterum 1agos in. comitatu. secum
habebant imperatores Romani , exemplo Alexandri
Magni et regum Persicorum. Sic M. Antoninus, in
expeditione illa Germanica habuit secum Arnuphim
magum /Egyptium, ut seribit Dio. Valerianus quo-
que imperator inagos in exercitu circumduzit,
quorum antistes erat. Macrianus, teste hic Dio-
Mtysio,

(16) Kal μόνον épzvéorcec. Insufflantes verti,
qua voce usus est Prudentius in agone Romani.
Solebant enim Christiani dsemonas eorumque pra-
stigias, templa, simulacra exsufflare, aboininari se
hane spurcitiem eo iudicio declarantes. De hoc
more multa jam pridem notavit Brissonius in. Com-

De solo enim Valeriano hic loquitur Diorysius.

(48) Κα.1ὰ γοῦν αὐτοῖς Μαχριανός. Subaudiendum
est τοῖς δαίμοσι, non autem τοῖς βασιλεῦσι, uL. pu-
tavit. Christophorsonus. De solo enim Valeriano
hic sermo est, ut jam dixi. Adde quod perit omnis
sensus hujus loci, si. interpretatio Christophorsoni
retineatir. [n. nostra autem versione sensus est
apertissimus, Macrianus, inquit, cum ez demonum
pradictionibus atque prasagiis ad spem imperii per-
venisset , hanc gratiam ipsis retulit , ut Valerianum
in Christianos armaret. Porro. in. codicibus nostris

.Mazar., Medic. et Fuketiauo scribitur. Μαχρ:ανός,

rectius. lta enim hunc tyrannum appellant Historie
Augustze scriptores et nuinmi veteres, Sed et in
antiquissimo codice Vaticano, quen) rogante me
consuluit doctissimus vir Lucas lHlolstenius,scriptum
est Μαχριανός, tum in hoc loco, tum in capite 23.

(19) "Eat τῶν xaüóAlov Aópor. lta Graci voca-
bant quos Latini dicunt rationales seu procuratores
summze rei, ut jain pridem notavi ad excerpta Con-
siantini  Porphyrogenuceti ex Dione Cocceiano,
p. 142. θα quidem liic repetere nibil attinet. Ad-
demus duntaxat insignem locum Porphyrii in. Vita
Plotini , qui a doctissimo interprete non est. intel-
lectus. Loquens enim Porphyrius de Thaumasio
quodam, sic ait : ὥστε xal θαυμασίου τινὸς τοὔνομα
ἐπεισελθόντος, τοὺς καθόλου λόγους πράττοντος. Porro
eujusnam imperatoris procurator fuerit Macrianus,
incertum est. Cave enim existimes eum Valeriani
procuratorem fuisse.

(20) Οὐδὲν καθολιχόν. Ludit Dionysius in no-
mine catholici, quo el rationalis officium et Chri-
stiana religio designatur. Unde Optatus in libro n
catholicam fidem ex eo dictam esse asserit, quod sit
rationalis : Ubi ergo erit proprietas catholici nominis,
cum inde dicta sit. catholica, quod sit rationalis et
ubique diffusa? Quanquam catholicam. religionem
ob id dici quod rationalis sit, non facile mibi per-
suadeo. Neque enim χαθολικός simpliciter et. abso-
lute. rationalem | signiticat, nisi subaudistur λογο-

ἐτης. Citerum catholice cognomenquando primum
adlizserit Ecclesix Dei, difficile est dicere. In epi-
stola quidem Smyruzorum de martyrio B. Polycarpi,
mentio fit Ecclesix catholicze. Item in Actis passio-
nis Pionii martyris, qui passus est principatu Decii

Augusti. Tum Polemo, Christianus, inquit, es ἢ Respon-
dit Pionius : Sum profecto, Cujus , inquit Polemo,
es Ecclesie? Respondit Pionius : Catholicee ; mulla
enim. est alia apud Christum, Apparet igitur hoc
cognomen Ecclesie inditum esse circa primam apo-
siulurum successionem, cum hareses multis in lo»

utentario ad tit. Cod. Theod. De feriis, εἰ post il-
lum. Heraldus in notis ad. Minucium Felicem. Quo
velerenduim puto loeum Dionysii apud Eusebium in
hbro sexto, eapite 41, de Quinta muliere Christiana,
quam. pagani ad teurplum idolorum traxcraut, ἀπὸ-
στρρορμξυν δὲ χαὶ βῆηελυττομένην, etc.

Digitized by Google
