<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    559 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,450">
    CAPUT XVII.
    De Symmacho interprete.
    Sciendum porro est Symmachum, qui unus ex illis interpretibus fuit, Ebionæum fuisse. Est autem Ebionæorum hæresis ita dicta, eorum qui Christum ex Josepho et Maria genitum nudumque hominem esse dicunt, et legem Judaico more servandam esse contendunt, quemadmodum in superioribus libris retulimus. Exstant certe etiamnum commentarii Symmachi, in quibus adversus Evangelium Matthæi acriter disputans, supradictam hæresim astruere videtur. Atque hos Symmachi commentarios una cum aliis sacræ Scripturæ interpretationibus ab eodem elaboratis, testatur Origenes se a Juliana quadam accepisse, ad quam ii libri successionis jure pervenerunt.

    CAPUT XVIII.
    De Ambrosio.
    Per idem tempus Ambrosius qui Valentini hæresim sectabatur, veritatis quam prædicabat Origenes virtute convictus, et quasi lumine quodam menti irradiante collustratus, ad rectæ fidei quæ in Ecclesia prædicatur professionem transiit. Alii quoque complures eruditi homines, pervulgato ubique Origenis nomine illecti, ad eum confluebant, periculum de ejus viri in sacris litteris peritia facturi. Innumeri præterea hæretici, nec pauci ex illustribus philosophis, studiose eum auscultabant: et præter rerum divinarum scientiam, Græcanica:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,450">
    A
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ'.
    Περὶ Συμμάχου τοῦ ἑρμηνέως (Nic. H. E. v, 12).
    Τῶν γε μὴν ἑρμηνευτῶν αὐτῶν δὴ τούτων ἰστέον, Ἐβιωναῖον τὸν Σύμμαχον γεγονέναι. Αἵρεσις δέ ἐστιν ἡ τν Ἐβιωναίων οὕτω καλουμένη, τῶν τὸν Χριστὸν ἐξ Ἰωσὴφ καὶ Μαρίας γεγονέναι φασκόντων, ψιλὸν τε νθρωπον ὑπειληφότων αὐτὸν, καὶ τὸν νόμον χρῆναι Ἰουδαϊκώτερον φυλάττειν ἀπογυριζομένων, ὡς που καὶ ἐκ τῆς πρόθεν ἱστορίας ἔγνωμεν. Καὶ ὑπομνήματα δὲ τοῦ Συμμάχου εἰσέτι νῦν φέρεται, ἐν οἷς δοκεῖ πρὸς τὸ κατὰ Μαθθαῖον ἀποτεινόμενος Εὐαγγέλιον (6), τὴν δεδηλωμένην αἵρεσιν κρατύνειν. Ταῦτα δὲ ὁ Ὠριγένης μετὰ καὶ ἄλλων εἰς τὰς Γραφὰς ἑρμηνειῶν τοῦ Συμμάχου, σημαίνει παρὰ Ἰουλιανῆς τινος εἰληφέναι, ἣν καὶ φησι παρ' αὐτο Συμμάχου τὰς βίβλους διαδέξασθαι.
    B
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΗ'.
    Περὶ Ἀμβροσίου (Nic. H. E. v, 12).
    Ἐν τούτῳ καὶ Ἀμβρόσιος τὰ τῆς Οὐαλεντίνου προνοῶν (7) αἱρέσεως, πρὸς τῆς πὸ Ὠριγένους πρεσβευομένης ἀληθείας ἐλεγχθεὶς, καὶ ὡς ἂν ὑπὸ φωτς καταυγασθεὶς τὴν διάνοιαν, τῷ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ρθοδοξίας προστίθεται λόγῳ· καὶ ἄλλοι δὲ πλείους τῶν ἀπὸ παιδείας, τῆς περὶ τὸν Ὠριγένην φήμης πανταχόσε βωωμένης, ἦσαν ὡς αὐτὸν, πεῖραν τῆς ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις ἱκανότητος τάνδρος ληψόμενοι· μυρίοι τε τῶν αἱρετικῶν, φιλοσόφων τε τῶν μάλιστα ἐπιφανῶν οὐκ ὀλίγοι, διὰ σπουδῆς αὐτῷ προσέσχον (8), μονονουχὶ πρὸς τοῖς θείοις, καὶ τὰ τῆς ξωθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,920">
    C Ἐπισκευάσας cod. Reg., cui consentit etiam Suidas in voce Ὠριγένης. Nostri tamen codices, Maz., Med. et Fuketianus uno consensu scriptum habent ἐπι-κατασκευάσας. Quæ si vera est lectio, ut certe mihi persuasum est, sequitur editionem Tetraplorum confectam esse ab Origene post Hexaplorum editionem. Hanc enim vim habet verbum ἐπικατασκευά-σας. Quod idem est ac si diceret, ἐπὶ τῇ τν Ἑξαπλῶν ἐκδόσει κατασκευάσας. Nam cum Origenes animadvertisset Hexaplorum codices nimio sumptu ac labore indigere, Tetrapla, quorum usus erat facilior, elucubravil, demptis duabus Hebraici textus editionibus, et quinta sexta que ac septima interpretatione. Hactenus quidem hæc doctorum omnium fuit opinio, Tetraplorum codices ante Hexapla ab Origene elaboratos fuisse. Ita diserte scribit Usserius in Syntagmate de Septuaginta Interpretum versione, cap. 5; Salmasius in libro De lingua Hellenistica. Verum hic Eusebii locus, ex manuscriptorum codicum fide emendatus, sententiam illorum prorsus evertit.
    (6) Πρὸς τὸ κατὰ Μαθθαῖον ἀποτεινόμενος Εὐαγγέλιον. Pessime Rufinus et Christophorsonus hunc locum verterunt, quasi Symmachus auctoritate Evangelii secundum Matthæum nisus fuerit ut hæresim suam confirmaret. Nec melius Nicephorus hunc locum accepit, qui scribit Symmachum commentarios in Matthæum edidisse. Scio quidem Ebionæos solum Matthæi Evangelium admisisse. Verum illud Ebionæorum Evangelium, non ipsum Matthæi erat cujusmodi nos habemus, sed prorsus adulteratum, et capite ipso, id est Christi genealogia mutilatum, ut docet Epiphanius in eorum hæresi. Quippe Evangelium secundum Hebræos quo ipsi utebantur, ut docet Eusebius in lib. III, au-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,920">
    thenticum Matthæi Evangelium esse dicebant, teste Hieronymo in Commentariis in Matthæum. Ἀποτει-νόμενος igitur hoc loco recte vertimus, disputans adversus Evangelium Matthæi, verum scilicet et nostrum. Musculus vertit invehenlo, non male. Porro ab hoc Symmacho Ebionæi postea dicti sunt Symmachiani, eo quod Symmachus dogma illorum validissime asseruisset. Ambrosius seu quis alius, in prologo Commentariorum in Epistolam ad Galatas : Sicut et Symmachiani qui ex Pharisæis originem trahunt, qui, servata omni lege, Christianos se dicunt, more Photini Christum non Deum et hominem, sed hominem tantummodo definientes. De iisdem Augustinus in lib. I Contra Cresconium, cap. 31.
    D (7) Ἀμβρόσιος τὰ τῆς Οὐαλεντίνου φρο-νῶν. Idem testatur Origenes in proœmio tomi V Explanalionum in Joannis Evangelium, ubi ipsum Ambrosium alloquitur his verbis : Ipsa igitur per-nuria denuntiantium meliora, minime ferens absur-dum et privatam fidem tua erga Jesum dilectione, tradideras aliquando teipsum verbis : a quibus data postea tibi intelligentia, usu, prout decebat, damnata hæresi discessisti. Exstat hic Origenis locus in cap. v Philocaliæ. Quidam tamen Ambrosium non Valentini, sed Marcionis hæresim prius sectatum esse scribunt. Ita Epiphanius : Τινὲς δὲ τὸν Ἀμβρόσιον ἔφασαν οἱ μὲν Μαρκιωνιστὴν, οἱ δὲ Σαβελλιανὸν. Ubi Sabellianum posuit pro Va-lentiniano.
    (8) Προσέτιχον. Id est, auscultandi gratia scholam ejus frequentabant. Hos a discipulis separat Eusebius. Itaque addit, μονονουχὶ παιδευόμε-νοι, id est, fere ut discipuli; quod non intellexit Christophorsonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página apresenta layout de duas colunas tanto para o texto principal quanto para o aparato crítico.
    O texto principal superior é paralelo: Latim à esquerda (Coluna A implícita), Grego à direita (Colunas A e B marcadas).
    O aparato crítico inferior também segue duas colunas (marcadas C e D nas margens), com texto misto (Latim e Grego).
    A palavra "authenticum" está dividida entre as colunas do aparato ("au-" no fim da esquerda, "thenticum" no início da direita).
  </notas>
</pagina>