581

suscultantes, soli interpretationem sacrae Scripture,
ac reliquum omne ecclesiastice doctrina officium
permiserunt.
CAPUT XXVIII.
De persecutione sub. Maximino.

Interea ezso Alexandro imperatore, qui trede-
cim annis regnaverat, in ejas locum succedit Mazi-
minus. Qui, gravi odio succensus adversus familiam
Alexandri in qua plerique erant Christiani, per-
secutjone excitata solos Ecclesiarum antistites, ut-
po'e evangelieze praedicationis auctores, interflci
jussit, Quo tempore Origenes librum De martgrio
composuit, quem Ambrosio et Protocteto Czsa-
riensis Ecclesie presbytero dedicavit, eo quod
uterque in ea persecutione non mediocre discrimen
subierat. Unde ct maximam gloriam ob confessio-
nem nominis Christi ambo retulisse perhibentur,
cum Maximinus non plus quam 499 iriennii spa-
tium perdurasset. Hujus porro persecutionis tem-
pus indicat Origenes tum jn primo et vicesimo li-
bro Expositionum in Joannis Evangelium, tum in
diversis cpistolis.

CAPUT XXIX.

' De Fabiano, qualiter Romanorum episcopus divinitus
designatus est.

Interim. cum Gordiaeus in Maximini locum suc-
cessisset, mortuo Pontiano qui sex annis episcopa-
tum tenuerat, Ecclesie Romanas administrationem
suscepit Anteros, Hic intra unius mensis spatium
sacerdotio perfunctus, Pabianum successorem reli-
quit. Hunc Fabianum post Anterotis mortem una
cum aliis familiaribus suis Romam ex agro venisse
d:eunt, atque Illic degentem, opitulante Dei gratia,
preter omnium exspectationem ad pontificatus
sortem pervenisse. Nam cum fratres omnes suc-
cessoris ordinandi causa in ecclesia essent congre-
gáti, ac plerique jam illustres aliquot et nobiles
viros eligendos esse conjicerent, de Fabiano qui-
dem qui tum prasens aderat, nemo ne tantisper
quidem cogitabat. Columbam tamen repente e sub-
limi delapsam capiti illius insedisse narrant, qu:e
Spiritus sancti qui olim sub columbe specic in
Servatorem descenderat, imaginem referre vide-
batur. Quo spectaculo permotus populus a divino
Spiritu incitatus, summa cum alacritate uno con-
sensu simul omnis exclamare cepit dignum esse,

(66) ᾿Εχχιλησιαστικοῦ Aórov. Id est officium do- D

ceudi in Ecclesia, de quo supra adnotavi.

(67) Οὐ zAslovoc 7) τριέτους χρόνου. Hujus loci
sensum Christophorsonus minime intellexit , qui
Ambrosium et Protoctetum sub finem imperii Maxi-
mini ob nomen Christi vexatos fuisse censuit. Ve-
rum id non dicit Eusebius, sed hoc tantum sibi
vult, toto Maximini imperii tempore persecutiofiem
duravisse, sed dies illius breviatos fuisse, ut de An-
lichristo Scriptura loquitur. Porro persecutio illa
sub Maximino imp. post diuturnam Ecclesi: pacem
repenie oborta est ob frequentes et gravissimos
lerr& motus, quos more suo gentiles Christianis
imputabant, ut testis est Firmilianus in epistola
ad Cyprianum. Vide Baronium ad annum Christi

EUSEBI! CAESARIENSIS OPP. PARS t — HISTORICA.

A ανέχοντες αὐτῷ, ofa διδασχάλῳ μόνῳ τὰ τῆς τῶν
θείων Γραφῶν ἑρμηνείας καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ bods-
σιαστιχοῦ λόγου (66) πράττειν συνεχώρουν.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ KH.

Περὶ τοῦ κατὰ Μαξιμῖγον διωγμοῦ (Nic. H. E. v, 30).

Τόν γε μὴν ἹΡωμαίων αὐτοχράτορα ᾿Αλέξανδρον
τρισὶν ἔτεσιν ἐπὶ δέκα τὴν ἀρχὴν διανύσαντα, Ma-
ξιμῖνος. Καῖσαρ διαδέχεται" ὃς δὴ κατὰ χότον τὸν πρὸς
τὸν ᾿Αλεξάνδρου οἶκον ἐκ πλειόνων πιστῶν συνεστῶτα,
διωγμὸν ἐγείρας, τοὺς τῶν Ἐχχλησιῶν ἄρχοντας μό-
νους, ὡς αἰτίους τῆς χατὰ τὸ Εὐαγγέλιον διδασχαλίας
ἀναιρεῖσθαι προστάττει. Τότε xa Ὠριγένης τὸν
Περὶ μαρτυρίου συντάττει, "Ap6poolip καὶ Πρωτο-
χτήτῳ πρεσδυτέρῳ τῆς ἐν Καισαρείᾳ “ταροιχίας,
ἀναθεὶς τὸ σύγγραμμα " ὅτι δὴ ἄμφω περίστασις οὐχ

B ἡ τυχοῦσα ἐν τῷ διωγμῷ κατειλήφει." "Ev f; xa δια-
πρέψαι κατέχει λόγος ἐν ὁμολογίᾳ τοὺς ἄνδρας, οὐ
πλείονος ἣ “τριετοῦς χρόνου (67) τῷ Μαξιμίνῳ δια-
“ενομένου. Σεσημείωται δὲ τουτονὶ τοῦ διωγμοῦ τὸν
καιρὸν ἕν τε τῷ δευτέρῳ χαὶ εἰχοστῷ τῶν εἰς eó κατὰ
Ἰωάννην ἐξηγητικῶν, καὶ ἐν διαφόροις ἐπιστολαῖς
ὁ Ὠριγένης. :

ΚΕΦΆΛΑΙΟΝ Κϑ'.
Περὶ da6tavov, ὡς Ρωμαίων ἐπίσχοπος ἐκ Θεοῦ
παραδόξως ἀνεδείχθη (Nic. H. E. v, 26).
Γορδιανοῦ δὲ (68) μετὰ Μαξιμῖνον τὴν 'Popatov
ἡγεμονίαν διαδεξαμένον, τῆς χατὰ Ῥώμην "Exxir-
σίας Ποντιανὸν ἕτεσιν ἐξ ἐπισχοπεύσαντα, διχδέχε-
ται ᾿Αντέρως, καὶ τοῦτον Φαθιανὸς ἐπὶ μῆνα τῇ λει-
πουργίᾳ διαχονησάμενον. Ἔξ ἀγροῦ φασι τὸν Φα-

C διανὸν μετὰ τὴν ᾿Αντέρωτος τελευτὴν ἅμ᾽ ἑτέροις (69)
συνελθόντα, ἐπιχωριάζειν τῇ Ῥώμῃ, ἔνθα ταραδο-
ξότατα πρὸς τῆς θείας χαὶ οὐρανίου χάριτος ἐπὶ τὸν
κλῆρον παρεληλυθέναι. Τῶν γὰῤ ἀδελφῶν ἀπάντων
χειροτονίας ἕνεχεν τῆς τοῦ μέλλοντος διαδέξεσθαι τὴν
ἐπισχοπὴν, ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας συγχεχροτημένων,
πλείστων τε ἐπιφανῶν xal ἐνδόξων ἀνδρῶν τοῖς πολ-
λοῖς ἐν ὑπονοίᾳ (70) ὑπαρχόντων, ὁ Φαδιανὸς παρὼν
οὐδενὸς μὲν ἀνθρώπων εἰς διάνοιαν ει * ὅμως δ᾽ οὖν
ἀθρόον Ex μετεώρου περιστερὰν χαταπτᾶσαν ἑἐπιχα-
θεσθῆναι τῇ αὐτοῦ χεφαλῇ μνημονεύουσι, μίμημα
ἐνδειχνυμένην τῆς ἐπὶ τὸν Σωτῆρα τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐν εἴδει περιστερᾶς καθόδου. Ἐφ᾽ ip τὸν πάντα
λαὸν ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὸς πνεύματος θείου. κινηθέντα
ὁμόσε, προθυμίᾳ πάσῃ καὶ μιᾷ ψυχῇ, ἄξιον ἐπιδοῆ-
σαι (71), xai ἀμελλήτως ἐτὴ τὸν θρόνον τῆς ἐπισχο-

(68) Γορδιανοῦ δέ. Ab his verbis caput 89 inci-
piti eodd; Maz, el Pak. 4 Reg. ut
9) "Ag! ἑτέροις. Lego ἅμ᾽ ἑταίροις, nt legisse
vider Rufinus Mox ubi legitur, φυνελθόντα Em
χωριάζειν, ita. potest accipi quasi scriptum sit Évexa
ποῦ ἐπιχωριάζειν. Atque [1 sensus non erit abso-
lutus nisi post vocem παρεληλυθέναι.

(70) ᾽Εν ὑπονοίᾳ. Musculus eumque secutus
Christoplioraonus , hunc Jocum ita verterunt : Et
multi de compluribus illustribus et nobilibus viris
eligendis cogitarent.

(11) "A£tor ἐπιδοῆσαι. Fuit enim hzc solemnis
acclamatio in electionibus episcoporum, cujus rei
plurima passim occurrunt exempla, ut apud Philo-
storgium in libro ix, cap. 10. Et in Actis designa-
tionis Eradii quie inter epistolas Augustini leguntur,

Digitized by Google
