<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    551 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI.  566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,490,900">
    φιλοσοφίας πρὸς αὐτοῦ παιδευομενοι. Εἰσῆγε τε γὰρ Α quoque philosophiae praecepta quasi discipuli ex illo 
    ὅσπερ εἴχoνς ἔχοντας (9-10) ὥρα καὶπεὶ τὰ φιλοσο- percepiebant. Quoscunque enim ex discipulis soler-
    φα μάθηματα, γεωμετριαν καὶ ἀριθμητικην, καὶ tia et acumine ingenii praeditos animadverterat,
    τὰ ἄλλα προπαϊδεύματα παραδιδους, εἰς τε τὰς αἱρέ- eos in philosophiam introducebat, geometriam il-
    σεις τὰς παρὰ τοῖς φιλοσόφοις προάγων, καὶ τὰ παρὰ lis tradens et arithmeticam aliasque praevias disci-
    τούτοις συγγράμματα διηγουμένος, ὑπομηματικό- plinas : inde ad varias philosophorum sectas eos
    μενός τε καὶ θεωρίᾳ ἐν ἔδαστα, ὥστε μέγαν και perducens, et libros a 219 veteribus philosophis
    παρ' αὐτοῖς Ἕλλησι φιλοσόφων τὸν ἄνδρα κρυπτέ- conscriptos exponens; commentarios quoque in
    σθαι. Πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἰδιωτικωτέρων ἐνήγε ἐπὶ singulos scribens, et reconditos sensus penitus in-
    τὰ ἔγγραφα γραμματα, οὐ μικρὰν αὐτὸς ἑσεβαῖ- quirens, adeo ut apud ipsos etiam gentiles summus
    φᾶσκων ἐξ ἐκείνων ἐπιτηδεύεσθαι εἰς τὴν τῶν θείων philosophus pronunciaretur. Ex rudioribus vero at-
    Γραφῶν θεωρίαν τε και παρασκευὴν (11). Ὅθεν μά- que hebetioris ingenii discipulis, multos ad huma-
    λεστα καὶ ἑαυτῷ ἀναγκαῖαν ἡγησατο τὴν περὶ τὰ niorum artium studia cohortabatur, asserens non
    κοσμικὰ και φιλοσοφα μαθηματα ἀσχησιν. mediocrem illos facultatem ex hujusmodi studiis
    percepturos esse ad sacarum Scripturarum intelligentialm. Quocirca saecularis literaturae et philoso-
    phiae studia sibi quoque imprimis necessaria esse existimavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,970,140">
    KEPΦAΛAION 18°.  B  CAPUT XIX. 
    Ὅσα περὶ Ὠριγένους μνημονεύεται Quae de Origene a genitibus commemorata sint.. 
    (Nic. II. E. v. 13).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,140,490,900">
    Μάρτυρες δὲ καὶ τῆς περὶ ταῦτα αὐτοῦ χιοτορθῳ- 
    σεως, αὐτῶν Ἑλλήνων οι κατ' αὐτὸν ἠχμαχέτες φι-
    λόσοφοι· ὢν ἐν συγγράμμασι, πολλὴν μνήμην εὑρο-
    μεν τοῖς ἀνδρός· τοτε μὲν αὐτῷ προσφωνούντων τοὺς
    ἰδιῶν λόγους, τοτε δὲ ὡς διδασκάλῳ εἰς ἐπίκρισιν
    τοὺς ἴδιους αναφερούντων πονους. Τί δὲ ταῦτα λέγειν,
    ἃν καὶ ὁ καθ' ἡμὰς ἐν Σικελίᾳ καταστησας Πορφύριος
    (12), συγγράμματα καθ' ἡμῶν ἐντύπασμενος, καὶ δι'
    αὐτῶν τὰς θειας Γραφὰς διαβάλλειν πεπειραμένος,
    τῶν τε εἰς αὐτὰς ἐξηγησαμενων μνημονεύσας , μη-
    δὲν μάρτυρας φαύλων ἔγγραμμ. τοῖς λόγοις ἐπιδειλ-
    ὲν δυνατὸς, ἀποριὰ λόγων, ἐπὶ τὸ λοιδορὶον τρέ-
    πεται καὶ τοὺς ἐξηγητὰς διαβαλέιν, ὡς μάλιστα τὸν C
    Ὀριγένην (13), ὃν κατὰ τὴν νέαν τῆνλικαν ἐγωνκεῖν
    ὀλίγας, διαβαλλειν μὲν πειρατ. Συνιὼν δὲ ἁρα
    ἔν ἄνδρα εἰλάνθρω, τὰ μὲν ἐπαληθεῦσαι, ἐν ὃς οὐδ'
    ἑτέρος αὐτῷ λέγειν ἤδυνατν, τὰ δὲ καὶ ψευδέ-
    μηνος, ἐν οἷς ἀπθεσθαι ἐνομισε· καὶ τοτὲς μὲν ὡς Χρι-
    (9-10) Ὅσους εὖργαν ἔχοντας. Εἰς discipulis suis 
    scilicet. Itaque in interpretatione meo has duas voces addidi, ad planriorem intelligentiam hujus 
    loci quem non intellexerunt interpretes. Solus Ru-
    fus sensum Eusebii adsecutus est, cujus versio commentarii vicem hic praestat. Sic enim vertit : 
    Philosophorum quoque opinatissimi quisque, tam in nostris eum, quam in suis magistrum incomparabilem 
    fabeabatur. Erat namque et mos iste, ut si quos nostrorum adolescentulorum ingeniosos videre et lectioni satis deditos, traderet eis etiam ea quibus philosophi relict primis elementis discentes imbuere solent, etc.
    (11) θεοπλατε τε καὶ παρασκευην. Hoc loco verba sunt transposita more Eusebiano. Amat enim Eusebius, ut iam monuius, hujusmodi trajectiores vocum. Quod cum non animadvertissent interpretes, in erroren saepe lapsi sunt. Sic igitur con-
    sumendus est hic locus : Οὐ μάχρᾶv αὐτὸς ἐσεβαῖ-
    φάσων ἐξ ἐκείνων ἐπιτηδεύεσθαι τε καὶ παρα-
   σκευὴν, εἰς τὴν τῶν θείων Γραφῶν θεωρίαν.
    (12) Ὁ καὶ ἡμᾶς ἐν Σικελίᾳ καταστάς Πορφύ-
    ριος. Porphyrius primum quidem Atheniis Longi-
    num audivit Platonicas sectae philosophorum. Deinde Plotini fama excitus, Roman veniti, ubi cum Plotino
    num audiisse se, sectamque, valetudinis recuperandae causas migravit in Siciliam, atque illic quindecim libros proposuit adversus Christianos. Hieronymus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,970,900">
    Quae de Origene a genitibus commemorata sint..
    
    Quantum porro in iis studiis excelluerit, testes
    sunt ipsi gentilium philosophi qui ejus existe flo-
    rierunt. Quorum in libris crebram huius viri men-
    tionem fieri deprehendimus, dum vel proprios libros
    ei nuncupant, vel eosdem examinandos tanquam
    ad magistrum sumn dirigunt. Sed quid ile is dico,
    quando et ipse Porphyrius, qui nostra praeprovum
    memoria in Sicilia degens , contra dicem nostram
    libros conscripsit, in quibus divinas Scripturas ca-
    lumniari conatus est, mentionem faciens eorum qui
    illas interpretati sunt, cum dogmata ipsa atque as-
    sertiones nullatenus posset reprehendere, prae ra-
    tionum impia ad convicia conversus, interpretes
    ipsos criminatur. Ex quibus praecipue Origenem,
    quem sibi adhuc adolescenti cognitium esse dicit .
    calumniia quidem nilitur; revera tamen hominem
    improbus commendant; partim vera dicendo, ubi
    aliter licere non polerat; partim mentiendo, quo-
    
    De script. eccl., Eusebii libros enumerans : Contra Porphyrium qui eodem tempore scribebat in Sicilia, ut quidam putant libri 30. Eodem alludit in praefo-
    tione Commentariorum in Ezechielem, his verbis : Verum quia et il indeisenuere hoc fragilatis, et magno vulneri cicatrix palatin obducitur, scorpinque in- ter Encaladum et Porphyrium Trinacriae humo pre- mier, etc., ubi scorpio nomine Rusilinum designant, qui capta urbe in Siciliam se receperat, ut ipse testatur in epistola ad Ursatinum, quam praefixit & interpretatioin Homiliarun Origenis in libros Nu-
    merorum. De iisdem Porphyrii libris Chrysostomus in homilia 6 in Epistolam ad Corinthios : Ικανον ὁ καὶ ἡμῶν ειρηκώτες, τὴν ἀρχαίοταν μαρτυρούσαι τοῖς βίβλοις, ὅ τερ: Κελσου καὶ τὸν Βατανεύτην. Ubi Bataneolem vocat Porphyrium, sicut et Hiero-
    nymus.
    
    (15) Ὁρ μάλιστα τὰ τὸν Ὀριγένην. Post haec verba scripri codices nostri punctum alius notant, non virgulum, ut est in editione Rob. Stephanii. Leve id quidem prima fronte videli potest ; verum nisi ita interpunctrius alii in scriptis codicibus, quae sequuntur verba minime coherrebunt. Aut enim dele-
    nus erit articulus positivus qui sequitur ὅν, aut pro ϝφασε emendandum erit φφασ ; si vero inter-
    punctioem scriptorum codicum sequi malis, tum planissimus erit sensus, nec ulla emendationa opus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas: coluna esquerda em grego predominantemente, coluna direita em latim moderno/latim. 
    - Algumas linhas marginais e marcações tipográficas (numerais de nota entre parênteses) preservadas inline.
    - Pequenas lacunas onde a imagem possui manchas foram transcritas como [ilegivel] quando ocorreu palavra única ilegível (nenhuma foi necessária nesta página).
  </notas>
</pagina>