633

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I, — IIISTORICA.

658

bzretícos initiatus fuerat, non hujusmodi esse, nec 4 στο, μὴ τοιοῦτον εἶναι, μηδξ ὅλως ἔχειν τινὰ πρὸς

eum hoc nostro quidquam commune habere. Quippe
illum plenum esse blasphemiz et impietatis, Aie-
batque animum suum acerbissimo doloris sensu
compungi, ac ne oculos quidem ad Deum attollere
se audere : quippe qui scelestis illis verbis ac ca-
remoniis initiatus fuisset, Proinde orabat , ut hoc
purissimo lavacro, verissimaque adoptione et gratia
donaretur. Quod equidem facere non sum ausus :
sed diuturnam illi communionem ad id sufficere dixi;
Nam qui gratiarum actionem frequenter audierit, et
qui cum exteris responderit Amen ; qui ad sacram
. mensam asliteril, et manus ad suscipiendum sa-
crum cibum porrexerit τ qui illum exceperit, el cor-
poris ac sanguinis Domini nosiri Jesu Christi parti-
ceps fuerit diutissime, eum ego de integro renovare
non ausim. Porro ut bono animo esset, el cum firma
fide bonz spei plenus ac Dominici corporis partici-
pationem accederet, jussi. Verum ille nullum Iu-
gendi finem facit, οἱ ad mensam accedere penitus
exhorrescit : vixque rogatus interesse orationibus
sustinel. » Preter supradictas est etiam quinta

(5) Παραδοχῆς. Christopliorsonus vertit, susce-
ptione in Ecclesiam. Musculus vero simpliciter trans -
tulit susceptione , quod magis probo. Baptismus
euim vocatur παραδοχή, quodin eo Deus nos susci-
piat tanquam | filios. Potest etiam παραδοχή exponi
perceptio. Sic enim vocabant baptismum. Acta nis.
passionis sancti Genesii muni : Et dum vult plenius
imperatori ex sua arte placere, scrutari per singu-

τοῦτο χοινωνίαν' ἀσεδείας γὰρ ἐχεῖνο xal βλασςη-
μιῶν πεπληρῶσθαι λέγων δὲ πάνυ τι τὴν ψυχὴν
χατανενύχθαι, xal μηδὲ παῤῥησίαν ἔχειν ἐπᾶραι
τοὺς ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸν Θεὸν, ἀπὸ τῶν ἀνοσίων
ἐχείνων ῥημάτων xal πραγμάτων ὁρμώμενος " χεὶ
διὰ τοῦτο δεόμενος τῆς εἰλικρινεστάτης ταύτης χα-
θάρσεως xai παραδοχῆς (5) καὶ χάριτος τυχεῖν.
"Ὅπερ ἐγὼ μὲν οὐχ ἐτόλμησα ποιῖσαι cho; αὖ-
τάρχη τὴν πολυχρόνιον αὐτῷ χοινωνίαν εἰς τοῦτο
γεγονέναι. Εὐχαριστίας γὰρ ἐπαχούσαντα, xal ovvt-
πιφθεγξάμενον τὸ ᾿Αμὴν (6), xal τραπέζῃ παρα-
στάντα (7), καὶ χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν τῆς ἁγίας
τροφῆς προτείναντα (8), xal ταύτην χαταδεξάμενον,
xai τοῦ σώματος xai τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν

B Ἰησοῦ Χριστοῦ μετασχόντα ἱκανῷ χρόνῳ, οὐχ ἂν ἐξ

ὑπαρχῆς ἀνασχευάζειν ἔτι τολμήσαιμι" θαρσεῖν δὲ
ἐχέλενον, xal μετὰ Be6alag πίστεως χαὶ ἀγαθῆς ἐλ-
πίδος (9) τῇ μετοχῇ τῶν ἁγίων προσιέναι. Ὁ δὲ οὔτε
πενθῶν παύεται, πέφριχέ τε τῇ τραπέξῃ προσιέναι"
xai μόλις παραχαλούμενης, συνεστάναι ταῖς προσευ-
χαῖς ἀνέχεται.» Ἐπὶ ταῖς προειρημέναις, φέρεταί

caturi ad altare accedebant, ibique corpus Christi
de mauu presbyteri stantes, non, ut hodie, genibus
flexis accipiebant. Ideo παραστάντα dixit Dionysius,
quie VOX proprie de presbyteris οἱ diaconis usgaur-
patur, qui aliari. ministrabant. Chrysostomus tio-
milia 24 in Epistolam αὐ Corinthios : Σὺ δὲ οὐχ ἐν
ἀτνῃ ὁρᾷς, ἀλλ᾽ ἐν θυσιαστηρίῳ * οὐ γυναῖχα χατ-
χουσαν, ἀλλ᾽ ἱερέα παρεστῶτα " xal Πνεῦμα μετὰ

los cepit secrelam et venerabilem Dei legem, et cum (, πολλῆς τῆς δαψιλείας τοῖς προχειμένοις ἐφιπτάμενον,

curiose altentus per singula requireret, venit. usque
ad baptismum et perceptionem infantum.

(6) Εὐχαριστίας ἐπαχούσαντα, xal συνεπι-
φθεγξάμενον τὸ ᾿Αμήν. Postquam sacerdos sclin-
uem Eucharistim precadonem absolverat, univer-
$us populus vota sua simul conjungens acclamare
solebat Amen, quod est Fiat. Cujus moris meminit
Jusiiuus in Apologetico 1 : Οὗ συντελέσαντος τὰς
εὐχὰς xai τὴν εὐχαριστίαν, πᾶς ὁ παρὼν λαὸς ἐπευ-
φημεῖ λέγων ᾿Αμῆν. De hoc more intelligendus vide-
tur Pauli locus in Epistola | ad Corinthios, cap. xiv :
Si benedixeris spiritu, qui supplet locum idiot,
4uomodo dicet Amen super tua benedictione, quoniam
nescit quid dicas? Tangit enim ibi Paulus quosdam
ex Hebrais, qui Hebraa aut Syra lingua plerumque
iu tractatibus aut oblationibus utebautur coram Grae-
εἷς. hominibus, ut docet. Ambrosius, seu quis alius
auctor Commentariorum in Epistolam I ad Corin-
thios, cap. xiv. Amen vero consensum significat au-
ditorum, et est signaculum veritatis, ut. notat Ilie-
ronymus in fiue Commentariorum in. Épistofam ad
Galatas. Optime Florus magister in Expositione mis-
sc : Amen autem quod ab omui. Ecclesia respoude-
tur, interpretatur verui, non. ubicunque et quono-
docunque, sed. mystica religione. Iloc ergo ad tanti
mysterii consecrationem, sicut et in omni. legitima
oratione, respondent fideles, et respondendo subscri-
bunt, Qus. Flori verba desumpta sunt ex libro Al-
cuini De divinis officiis. llodie quoque idem obser-
vatur in Ecclesia, Nam ubi sacerdos sacrum Cano-
mem recitavit, et verba illa protulit, per omnia
secula seculorum, tunc omnis populus respondet ,
Amen. Hoc lantum discrimen est hodie, quod sa-
cerdos canouem et solemnes precationes submissa
voce pronuntiat, cum olim tota. Eucharistiz cere-
monia clara voce peragerctur, ut vel unus hic Dio-
nysii locus ostendit,

(1) Τραπέζῃ ... παραστάντα. Fideles communi-

-

et homilia 41 in. eamdeiy | Epistolam, ὁ παρεστὼς
τῷ θυσιαστηρίῳ, sacerdos est. De laico vero qui ad
altare accedit, προσιέναι οἱ προσελθεῖν dicit Chry-
sostomus. Ac olim quidem, ut dixi, fideles ad ipsam
sacram mensam accedebant, quemadinodum hoc
loco docet Dionysius, et in epist. ad Basilidem,
cap. 2, ubi de mulieribus quz? mensfruo sanguivis
fluxu laborant , ità. seribit : Οὐδὲ γὰρ αὐτὰς οἶμαι
πιστὰς οὔσας xal εὐλαδεῖς, τολμήσειν οὕτως διάχει-
μένας ἣ τῇ τραπέζῃ τῇ ἁγίᾳ προσελθεῖν, ἢ τοῦ σώ-
ματος xal τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ προσάψασθαι.
Ad quem Dionysii locum recte. notat Balsauto :
Ὡς ἔοιχε δὲ, τὸ παλαιὸν εἰσήρχοντο γυναῖχες εἰς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ ἀπὸ τῆς ἀγίας τραπέξης μετελάμ-
6avov. ld est: Olim quidem, ut. apparet , mnheres
ad altare accedebant, e&e sacra mensa participabant.
Postea tamen canone 44 concilii Laediceni vetitum
est ne mulieres ad altare accederent : viris auiem
id. ipsum interdictum est. in synodo Trullana.
Quanquam id jam vetitum esse videbatur. canone
δά concilii Laodiceni, quo decernitur ut solis sacer-
dotibus communicaturis ad altare liceat accedere.

(8) Kal χεῖρας εἰς ὑποδοχὴν. . . zporeirarca.
Fideles qui corpus Domiui manu accepturi. erant,
lotis prius studiose manibus, ad altare accedebant,
ut docet Chrysostomus homilia 3 ἐπ Epistolam
Pauli ad Ephesios. Mem scribit in homilia 52 in
Mattheum. Accepturi autem Eucharistiam, dextram
manum modice cavatant porrigebant ; sinisiram ei
s$ubsternentes , ne quid e sacro cibo decideret , ut
docet Cyrillus Hierosolymitanus in catechesi ul-
tima.

9) Kal ἀγαθῆς ἐλπίδος. In qualuor nostris co-
"us Md Mel. Fuk. et Saviliano , et apud Ni-
cephorum legitur ἀγαθῆς συνειδήσεως. Sed Regius
codex et Georgius Syncellus in Chronico priorea
lectionem tuentut.

Digitized by Google
