i 6525

Δι Origenem scriptus. Epistola quoque ad. fraires
Laodicensis Ecclesie cui praeerat Thelywidres
episcopus : et ad Armenios similiter de peeuitentia,
quorum episcopus erat Meruzanes, Scribit preterea
ad Cornelium Roman: urbis episcopum, cujus lit-
teras adversus Novatum scriptas acceperat. In qua
quidem epistola significat se ab Ileleno Tarsi Ci-
lici episcopo, et a cxteris qui cum illo convene-
rant, Firmiliano scilicet Cappadocis, 948 et
Theoctisto Palxstinze provinciz episcopis invitatum
fuisse, ut ad synodum Antiochensm occurreret, in
qua quidam Novati schisina confirmare tentabant.
Scribit etiam sibi nantiatum fuissc,: quod Fabius
quidem diem extremum obiisset, Demetrianus vero
iu. ejus locum episcopus Autiochenz Ecclesize esset
constitutus. Sed et de llierosolymorum episcopo
mentionem facit his verbis : « Quod enim ad
Alexandrum spectat, is in carcerem conjectus,
beato exitu defunctus est. » Sequitur deinde altera
ejusdem Dionysii epistola ad fratres Romi consti-
tutos, per Hippolytum imnissa, de officio diaconi. Al-
jeram item ad eosdem epistolam scribit de pace,
et pariter de poenitentia. ltursus aliam ad confes-
sores ibidem constitutos, qui Novati sententiz
etiam tum favebant. Duas quoque alias ad hos ipsos
epistolas misit, postquam ad Ecclesiam rediissent.
Alias quoque complures ad diversos scripsit epi-
stolas, ex quibus quicunque illius operum studiosi
sunt amatores (sunt autem etiamnum plurimi) mul-
tiplicem percipere possunt utilitatem.
Ezplicit liber sextus Historie eccclesiastice.

EUSEDII CSARIENSIS OPP, PARS I. — HISTORICA.
gein suum Alexandri;c. Est et libellus De martyrio A πρὸς τὸ κατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν ποίμνιον αὐτοῦ. "Ev τού-

656

Tot; ἐστὶ xal ἡ Περὶ μαρτυρίου πρὸς τὸν Ὠριγένην
γραφεῖσα,, xoi τοῖς χατὰ Λαοδίχειαν ἀδελφοῖς, ὧν
προΐστατο Θηλυμίδρης ἐπίσχοπος. Καὶ τοῖς χατὰ 'Ap-
μενίαν ὡσαύτως περὶ μετανοίας ἐπιστέλλει, ὧν ἐπ-
ἐσχόπευε Μερουζξάνης (67). Πρὸς ἄπασι τούτοις, καὶ
Κορνηλίῳ τῷ χατὰ Ῥώμην γράφει, δεξάμενος αὐτοῦ
τὴν κατὰ τοῦ Νοουάτου ἐπιστολήν" ᾧ καὶ σημαίνει
δηλῶν ἑαυτὸν παραχεχλῆσθαι ὑπό τε Ἑλένου τοῦ ἐν
Tasa τῆς Κιλικίας ἐπισχόπου, χαὶ τῶν λοιπῶν τῶν
σὺν αὑτῷ, Φιρμιλιανοῦ τε τοῦ ἐν Καππαδοχίᾳ, χαὶ
ποῦ κατὰ Παλαιστίνην Θεοχτίστου, ὡς ἂν ἐπὶ τὴν σύν-
οὗον ἀπαντήσοι τὴν κατὰ ᾿Αντιόχειαν, ἔνθα τοῦ No-
ουάτου χρατύνειν τινὲς ἐπεχείρουν τὸ σχίσμα. Πρὸς
τούτοις ἐπιστέλλει (08) μηνυθῆναι αὐτῷ, Φάδιον μὲν

B χιχοιμῆσθαι, Δημητριανὸν δὲ διάδοχον ἐκείνου τῆς

χατὰ ᾿Αντιόχειαν ἐπισχοπῆς καθεστάναι. Γράφει δὲ
καὶ περὶ τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις αὑτοῖς ῥήμασι φάσχων᾽
« Ὁ μὲν γὰρ μαχάριος ᾿Αλέξανδρος ἐν φρουρᾷ γε-
νόμενος, μακαρίως ἀνεπαύσατο. » Ἑξῆς ταύτῃ καὶ
ἑτέρα τις ἐπιστολὴ τοῖς ἐν 'Ρώμῃ τοῦ Διονυσίου φέ-
ρεται διαχονιχὴ (69), διὰ Ἱππολύτου. Tolg αὐτοῖς δὲ
ἄλλην περὶ εἰρήνης διατυποῦται " χαὶ ὡσαύτως περὶ
μετανοίας " καὶ αὖ πάλιν ἄλλην τοῖς ἐχεῖσε ὁμολογη-
«αἷς, ἔτι τῇ τοῦ Νοουάτου συμφερομένοις γνώμῃ. Τοῖς
δὲ αὐτοῖς τούτοις, ἑτέρας δύο μεταθεμένοις ἐπὶ τὴν
Ἐχκχλησίαν ἐπιστέλλει, Καὶ ἄλλοις δὲ πλείοσιν ὁμοίως
διὰ γραμμάτων ὁμιλήσας, ποιχέλας τοῖς ἔτι νῦν σπου-
δὴν περὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ ποιουμένοις χαταλέλοι-
πεν ὠφελείας.

Τέλος τοῦ c' λόγου τῆς Ἐχχιλησιαστικῆς
ἹΙστορίας.

ΕΥ̓ΣΕΒΙΟΥ͂
TOY ΠΑΜΦΙΛΟΥ

ἘΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗΣ IXTOPIAE
ΛΟΓῸΣ Z.
EUSEBII PAMPHILI

ECCLESIASTICJE HISTORLE
LIBER SEPTIMUS.

ΤΑΔΕ KA1H EBAOMI IIEPIEXEI BIBAOZ ΤῊΣ EKKAHZIAXTIKHEZ IXTOPIAEX.

σ΄. Περὶ τῆς Aexiov καὶ l'é.AAov xaxocpozíac.
β. Τίνες εἰ κατὰ τούσδε 'Ρωμαίων ἐπίσκοποι.

(67) Μερουζάγης. In. codd. Maz., Med. et Ευκ.
Mepouatávn; dicitur, Armeuiz minoris episcopus,
ut »pinor,

(78) Hip:c τούτοις éxvoréA Ae. In eadem scilicet

D γ΄. “Ὅπως Κυπριανὸς ἅμα τοῖς κατ᾽ αὐτὸν ἐπισ χό-

ποις τοὺς ἐξ αἱρετικῆς πλάνης ἐπιστρέφον ας

epistola; non in altera, ut putavit Cbristophor-
Banus.

(69) Διαχονική. Sie. habent nostri. codices et
Georgius Syncellus m Chronico. Rufinus vertit. de

Digitized by Google
