649

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIB. VII.

650

piov δὲ οὐδὲ ἀποστάντας, ἀλλὰ συνάγεσθαι μὲν A baut, tametsi defecissent, seu. potius non defecis-

δοχοῦντας, καταμηνυθέντας δὲ ὡς προσφοιτῶντάς
τινε τῶν ἑτεροδιδασχαλούντων, ἀπελάσας τῆς Ἐχ-
χλησίας, δεομένους οὐ προσήχατο ἕως δημοσίᾳ πάντα
ὅσα ἀχηχόασι παρὰ τοῖς ἀντιδιατιθεμένοις, ἐξέφρα-
Gay" χαὶ τότε συνήγαγεν αὐτοὺς, οὐ δεηθεὶς ἐπ᾽ αὖ-
τῶν ἑτέρου βαπτίσματος. Τοῦ γὰρ ἁγίου Πνεύμα-
τος (95) πρότερον παρ' αὐτοῦ τετυχήχεσαν. ». Πάλιν
δὲ ἐπιπολὺ γυμνάσας τὸ πρόδλημα, ταῦτα ἐπιλέγει":
«Μεμάθηχα xal τοῦτο, ὅτι μὴ νῦν οἱ ἐν ᾿Αφριχῇ
μόνον τοῦτο παρεισήγαγον, ἀλλὰ xal πρὸ πολλοῦ
χατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐπισχόπους, ἐν ταῖς πολυαν-
θρωποτάταις ἐκχλησίαις καὶ ταῖς συνόδοι; τῶν ἀδελ-
qv, ἐν "Ixovito καὶ Συννάδοις (96) xaX παρὰ πολ-

ín Ecclesia eatholica prius tincti fuissent, ad hzre-
ticorum paries postea transfugerant ; alii simplici-
ter i»retici, qui scilicet nunquam »n Ecrlesia ca-
tholica fuerant. Utrosque aperte distinguit Cypria-
nus in epistola ad Quintum de baptizandis haereticis.
Àc vetus quidem Ecclesize consuetudo hzec erat, ut
lam apostate quam simpliciter hzretici δά Eccle-
siam redeuntes, per manus impositionem suscipe-
tentür. Cvpriauns in dicta epistola : Quod et nos
quoque hodie observamus, ul quos constat hic bapti-
ketos esse. εἰ a nobis ad hereticos transisse; si post-
modum peccato suo cognito et errore digesto , ad
teriiatom et matricem redeant, satis sit in penitentiam
manum imponere. Vetus auctor De non rebaptisandis
hereticis, pag. 136 : Licei negator ille antea. vel
hereticus fuerit, vel audiens qut nondum baptizutua
Vit, vel de haeresi ad. veritatem. fidei conversus, vel
ab Ecclesia digressus. ac postea reversus sil, et iunc
€um rediret, priusquam ei manus ab episcopo impo-

sent illi quidem, sed in speciem cum fratribus
communicantes, clam perversz doctriua magistros
adire delati essent, ab Ecclesia ejectos, post mul-
tas tandem preces non prius admisit, quam qui
cunque ab adversariis audierant palam exposuis-
sent, ἂς tum demum ad communionem eos admit-
ebat, nequaquam — existimans iterato bapiisinate
eis opus esse. Quippe jam antea Spiritum sauctum
ab ipso acceperant. » Rursus hae quastione
abunde ventilata, concludit in hunc moduim :
« Hlud, inquit, praterea didici, non ab Afris solis
hunc moreu nunc primum invectum fuisse, scd et
multo antea, superiorum episcoporum 95/4 tem-

B 3liam fuisse manus impositionem qua apostate,

aliam qua simplices hxwretici suscipiebantur. Prior
enim manus impositio (lebat ad paenitentiam, ut
docel Cyprianus in epistola ad Quititum, et iu epi-
βίο! ad Poinpeium. llla vero manus impositio qua
recipiebanlur simplices hiretici, flebat ad traden-
dum Spiritum sanctum, ut docet Cyprianus in
epist. ad Stephanum.

(95) Τοῦ γὰρ ἁγίου Πνεύματος. lta quidem edi-
dit Rob. Stephanus, Medici codicis scripturam
secutus. Verum in reliquis exemplaribus, Regiu
Scilicet, Mazarino ac Fuketiano, postreta vox illa
Πνεύματος uon habetur, et recte, meo quidem ju-
dicio. Reddit enin. rationem. Dionysius, cur in .
recipiendis illis apostatis Heraclas iterato baptisiuo
minime opus habuerit, Τοῦ γὰρ ἁγίου πρότερον
παρ᾽ αὐτοῦ τετυχήχεσαν. Supple βαπτίσματος. id
est, sanctum enim. bapiisma jam ub ilo fuerant
consecuti. Sanctum bapüÜsma appellat. Dionysius

Wereiur, apprehensus confiteri Christum — necesse (; baptisma Catholicorum, ad differentiam baptisma-

habuerii, Quid igitur, dicet aliquis, nullumne erat
discrimen iuter apostatas ac simplices hzreticos?
luo vero apostate, utpote gravissimi criwinis rei,
womnisi post diuluruam  pcuitentiam ab Ecclesia
suscipiebantur; cum lereticis qui. nunquam antea
in Ecclesia fuissent, benignius agebatur, ut docet
Augustinus in epistola 48, ad Vincentium, sub
ünew ; Ecclesia Christi, inquit, aliter tractat eos
991 eam deserunt, 8i hoc ipsum ponitendo corrigunt ;
«liter illos qui in ea nondum fuerunt, et tuuc pri-
ttm ejus pacem accipiunt ς illos amplius humilian-
d», istos lenius suscipiendo. Ex bis apparet qui sit
seusus horum Dionysii verborum. Ait enim Diony-
siu, Heraclam decessorem suum cum  apostalis
Qui heresi reliclà. ad Ecclesiam revertebantur ita
5Ὲ gessisse, uL eos ad comtnunionem | admitteret,
dummodo omnia hzrelicorum arcana el impia
vfiiata coram universa fidelium multitudiue evul-
Buseul: nec altero baptismo illos ab eo tinctos
luisse, quippe qui antea in Ecclesia catholica ba-
pusmum suscepissent. Et hanc formulam in aposta-
Us recipiendis se ab Heracla accepisse testatur
lonysius. Quanquam illi revera apostatz non
$raui, sed potius falsi fratres, qui palam quidem
tw Caibolicis in Ecclesiam conveniebant, clam
Yero hereticorum | ectibus miscebanmtur. Hic est
Sensus hujus loci, quei Clristophorsonus οἱ reli-
qui interpretes, Cut! non. assequerentur, densissi-
Ini$ tenebris involverunt. Quaret hic aliquis utrum
Heraclas, cuin apostatas illos reciperet, manum eis
imposuerit. ld quidem aperte non dicit Dionysius,
wdex ejus verbis satis. colligitur, illos per manus
Wupositionem | recepios fuisse, Ait euim Dionysius,
yrecepisse illis Heraclam, antequam. eos reciperet,
wt cuncta hiereticorum dogmata palam in Ecclesia
Ublcarent; id est, ui exomologesim facerent.
utro exomologesim sequebatur inanus | iroposilio,
ἃς deinde comunuuiv. Sed et illud notaudum est,

Par&or. Gs. XX.

Us hazreticorum, quod profanum passim vocat Cy-
prianus in epistolis, e& Firiilianus, et quicunque
alii tunc. temporis sententiam illam de hereticis
rebaptizaudis tuebantur. Quibus favisse Dionysium
Alexandrinum, tum ex ejus epistolis hic ab Eusebio
prolatis constat, tum B. Hieronymi testimonio. Sic
explicare soleo lucum ejusdem Dionysii ex epistola
4, de baptismo, ad Dionysium Ecclesie Rom. pre-
sbyterum, ubi de Novatiung hiec diclt, τὸ λουτρὸν
ἀθετοῦντι τὸ ἅγιον. Si quis. tamen τὸ ἅγιον in bis
locis perpetuum esse baptismi epitlietum contende-
rit, equidem non refragabor, Prior tamen exposi-
lio inagis arridet, Quod si veterem lectionem hoc
loco retinuerimus, τοῦ γὰρ ἁγίου Πνεύματος, tune
argumentatio Dionysii non procedet. Quie est euim
consequentia? Redeuntes ad Ecclesiam | apostatas
non iteruin baptizabat Heraclas. Quan ob causam?
Quia scilicet Spiritum sanctum alf ipso prius acce-
perant, Nisi per Spiritum sauctum lioc loco intelli-
gamus baptisma, inepta prorsus erit ratiocinatio.

(96) Συνόδοις ἀδελρῶν ἐν "Ixovio καὶ Zvrrátotc.
1109. synodos, lconieusem οἱ Synnadenseu, jam
pridem aute sua tempora collectas fuisse diserte. af-
lirnmat Dionysius. Ait enim : Πρὸ πολλοῦ κατὰ τοὺς
πρὸ ἡμῶν ἐπισχόπους. ldem testatur etiam Firni-
lianus in. epistola ad Cyprianum, de Iconiensi syu-
odo ita loquens : Quod lotum nos jam pridem tn
Íconio qui Phrugie locus est, collecti, in «unum con-
venientibus ex Galatia et Cilicia et ceteris proximis
regionibus, confirmavimus. Übi pronomen nos 1.0u ue
ipsius Firmiliani persona, sed potius de ejus deces-
soribus accipiendum est. Certe Firmilianus eam
synodum jam pridem collectam fuisse diserte aflir-
mat. Sed el in fine ejusdem epistole, synodi hujus
|vetustatem. manifestissune indicat. Nam cum Ste-
phanus PP. Cypriano scribens, antiquam Ecclesie
consuetudinem, in recipiendis b:ereticis, adversus
assertores novi dogmulis opposuisset, Firmiliauts

2

Digitized by Google
