HISTOR:/E ECCLESIASTICAE LiB. VIL

(6

περὶ Φιρμιλιανοῦ, καὶ πάντων τῶν τε ἀπὸ τῆς Κιλι- A reliquorum. episcoporum sententiam ἃς judicium

κεἰας xaX Καππαδοχίας, καὶ Γαλατίας (86) , χαὶ πάν-

.tuv τῶν ἑξῆς ὁμορούντων ἐθνῶν, ὡς οὐδὲ ἐχείνοις
χοινωγήσων (84) διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν, ἐπειδὴ
«ὺς αἱρετιχούς φησιν ἀναδαπτίζουσι" καὶ σχόπει τὸ
ἐμέγεθος τοῦ πράγματος. "θντως γὰρ δόγματα περὶ
τούτου γέγονεν ἐν ταῖς μεγίσταις τῶν ἐπισχόπων συν-
dou (88), ὡς πυνθάνομαι, ὥστε τοὺς προσιόντας
ἀπὸ αἱρέσεων, προχατηχηθέντας, εἶτα ἀπολούεσθαι
χαὶ ἀναχαθαίρεσθαι τὸν τῆς παλαιᾶς χαὶ ἀχαθάρτου
ζύμης ῥύπον. Καὶ περὶ τούτων αὐτοῦ πάντων δεόμε-
νος, ἐπέστειλα. » Καὶ μεθ᾽ ἕτερά φησι" « Καὶ τοῖς
ἀγαπητοῖς δὲ ἡμῶν xa συμπρεσόυτέροις Διονυσίῳ
χαὶ Φιλήμονι, συμψήφοις πρότερον Στεφάνῳ γενο-
μένοις, χαὶ περὶ τῶν αὐτῶν μοι γράφουσι, πρότε-
ρὸν μὲν ὁλέγα, καὶ νῦν δὲ διὰ πλειόνων ἐπέστει-
λα. » ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ δηλουμένου ζητή-
ματος.

exponit, de Stephano ita. scribeus (antea quidem
litteras. scripserat de Heleno et de Firmiliano, de
omnibus denique sacerdotibus per Ciliciam, Cap-
padociam cunctasque finitimas provincias constitu-
tis , sese ob eau causam ab illorum coumunione
discessurum, quod lixereticos rebaptizarent): « Ae
vide, quaeso, gravitatem negotii. Revera enim in
maiimis, ut audio, episcoporum conciliis decre-
tum est, ut qui ab. bzreticis ad catholicam Eccle-
siam accedont, primum eaiechumeni ferent, ac
deinde veteris et impuri fermenii sordibus per ba-
püsmum purgarentur. De hís omnibus ego ad il-
lum epistolam misi, rogans atque obtestans. » Et
aliquanto post : « Sed et charissimis, inquit, fra-
tribus et compresbyteris nostris Dionysio ac Pbi-
lemoni, qui prius idem cum Stephano senser»nt
deque iisdem rebus ad me seripserant, antea. qui-

dem breviter, nunc vero pluribus verbis scripsi. »Verum de supradicta quzestione liactenus,

KE9AAAION ζ΄,
Περὶ τῆς κατὰ Σαδέλλιον αἱρέσεως
(Nic. 4l. E. νι, 1).

Σημαίνων δὲ Ev ταὐτῷ (89) xal περὶ τῶν χατὰ
Σαδέλλιον αἱρετικῶν ὡς xaz' αὐτὸν ἐπιπολαζόντων,
ταῦτά φησι" « Περὶ γὰρ τοῦ νῦν χινηθέντος ἐν τῇ
his verhis : Modo vobiscum, a:quibus legatos episco-
vos palien:er salis et leniter suscepit ; ul eos. nec ad
zermonem. saltem. colloquii. communis admitteret. :

adhuc insnper. praciperet. frateruitati universe, ne
quis eos iu domum suam reciperet; ut. venientibus

CAPUT V1.
De haresi Sabellii.

In eadem epistola de Salellianis bzrelicis, nt-
pote qui tunc lemporis increbrescebant, Xystum
certiorem. facit his verbis : « Nam de dogmate illo

Ecclesie unitatem (utentes abstinendos putat?

(88) Ἔν» ταῖς μεγίσταις τῶν ἐπισκόπων συν-
ὅόδοις. In synodo scilicet lcouieusi, de qua Firmilis-
nus in epistola ad Cyprianum, ct iti conciliis Afri-
Cx, partim sub Agrippino, partim sub Cypriano.

wen solum paz εἰ communio, sed et tecium εἰ hospi- (Σ lem in. concilio Syunadensi, ut dicitur infra. in

tium uegarelur.. Wec. Firmiliau, verba rem quidem
ipsam magnopere exaggerant. 'Sed nego inm illis
verbis ullum excommunicationis a Stephane prolatze
indicium reperiri. .Graviter quidem commotus est
Stephanus, et indigne tulit quod Africana synodus
adversus. receptam totius Ecclesia: consnetudinent
hareticos rebaplizandos esse staluisset, reuque
"ati ponder:s ac momenti, non consulto prius
Womaug urbis episeopo decernere ausa. esset. lta-
que episcopos quos Cyprianus et reliqui colleg:ze ad
ipsum miserant unu cum decretis illius synoti,
primo quidem admittere noluit, ut decet Firmnilia-
uus. Postea vero ees admisit, οἱ ad litteras Cy-
priani rescripsit, sicut colligitur ex epistola Cypriani
ad Pompeium. Quz quidem Stephavi litterz, licet
paulo acerbiores et iniquiores visam unc [fuerint
Cypriano, nibilominus tamen pacem inter se ambo
retiuuerunt, Cyprianus certe etíam | post illas Ste-
phani literas, eum fratrem oominal. in epistola ad
Pompeium sub initium. Deuique Afri post illas
Srephani PP. literas, haereticos. nibilomiuus re-
laptizarunt usque ad. Constantini Magni tempora,
ui patet ex concilio Arelateusi.

(86) Kal Γαλατίας. Καὶ δηλονότι Γαλατίας, cod,
ley. et Georgius. Syncellus. Verum in reliquis
exemplaribus Maz., Med., Fuk. et Savil. deest vux

(57) Ὡς οὐδὲ ἐκείνοις κοιγωγήσων. Firnilia-
sus in epistola ad Cyprianum de Stephano loqueus :
Dum enim putas omnes a. 46 absiineri posse, solum
té ab omnibus abstinuisti, Et paulo aule. dixerat :
Escidisti enim teipsum, noli te [uilere : siquidem ille
es vere schisimalicus, qui se a. communtone eccie-
sigsticee mnitalis aposiutum fecerit, Cyprianus quo-
que ia epistola ad Pompeium iestatur Stephanum
Papam 62 voce iu euis literis. ust fuisse : Dat
honorem. Deo, qui harelicorum amicus, el inimicus
(μια norum, sacerdotes Dei, veritate. Chrisii, el

D

capite 7 hujus libri. Et iu synodo quidem Cartha-
ginensi sub Cypriano, qux hodie inter. Cypriani
Opera exstat, octoginta et amplius episcopi senten-
tiam dixeruut, inter quos quidam fuerunt confes-
sores et martyres. lu l[coniensi autem concilio
quinquagínta episcopi couvenerunt, uL testatur
Augustinus in lib. ii. Contra. Crescouium, cap. 5,
his verbis : Proinde si omnino jam credendum sit,
quinquaginta. episcopis Orientalium id esse visum,
quod seytuaginta Afris vel aliquanto. etiam pluribus,
conira. tot. tuillia. episcoporum quibus hic error in
toto orbe displicuit, cur nou potius etiam paucos ipsus
Orientales. suum judicium correzisse dicamus. Cw-
terum Orientales ac. praesertini Cappadoces, morem
Suum in rebaptizandis baretieis. constantissime
retinuerunt, ut patet ex Basilii ad Amphilochium
canonicis epistolis prima et secunda,  Mansitque
mos iste apud illos usque ad priuam synodum
Constantinopolitanam.

c» Znuaivor δ᾽ ἐν ταὐτῷ. Nostri codices Maz.
ei Med. cum  Fuk. ei Savil. bunc locum ita exhi-
lent : Σημαίνων δὲ ἐν ταὐτῷ xal περὶ τῶν κατὰ
Σαθέλλιον αἱρετικῶν, recte quidem, quod ad. posie-
riorem partem attinet, Verum illud ἐν ταὐτῷ pror-
$us rejiciendum | est, el scriptura codicis RKepii re-
tinenda ἐπ᾽ αὐτῷ, supple χεφαλαίῳ, qua voce paulo
2nte usus eat Eusebius : ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ
ζητουμένου τούτου xal δηλουμένου χεφαλαίου. 1€
enim prafert codex legius et editio Stepliani, pro
quo iu reliquis codicibus legitur, περὶ τοῦ δηλουμέ-
voy ζητήματος. lyitur ἐπ᾽ αὐτῷ Latine sonat post
illud capitulum. Naw epistola Dionysii. ad Xystum
duo capita continebat : primum de rebaptizandis
hzreticis, alterum. de dogmate. Sabellii. Quod sí
scribas ἐν ταὐτῷ, supplendum erit λόγῳ, cum tamen
Eusebius nou λόγον, sed ἐπιστολήν dixerit supra,

Digitized by Google
