<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    obscurum incompterumque haberet cujusnam essent : uictoris, hoc solum de ipsis adnouvait, alteram
    quidem a se repertam fuisse Nicopoli juxta Actium:
    alteram vero in alio quodam loco. Quinetiam in
    Hexaplis Psalmorum exemplaribus, post insignes
    illas quatuor editiones cum non quintam modo sed
    etiam sextam ac septimam apponeret versionem,
    rursus in principio unius notauit inveniam illam
    fuisse Hierichunte in dolio. temporibus Antonini
    Caracallae, qui Severi filius fuit. Illis igitur omnes
    Maz., Med. et Fuk. Aſqne ita hunc Eusebii locum
    citat Suidias in voce: Ωριζόζης. Text. vulg., αν-
    γγεύσας προτάγην εις φως. Anat certe Eusebius
    hujusmodi verborum traiectiones, ut ex plurimis
    locis ostendi potesl. Paulo post nostri codices Maz.,
    Med. et Fuk. cum Nicephoro scriptum habent, εν
    ετερω τοπω τοιόδε τῷ τῷ.
    (97) Εv τῇ ἁ′δε Ἀκτηῷ Νικοπόλει. In tribus
    optimis exemplaribus Maz., Med. et Fuk. scriptum
    habeni πρός Ἀκτιοις. Atque ita scripserat Athena-
    sius, seu quis alias auctor Synonesos sacarum
    Scripturarum : "Εκτή ερμηνεία εστιν η εν τισις
    ερμηθείσας και αυτη κεκρυμμένη, επ' Ἀλεξάνδρου τοῦ
    Μακαρίου παιδος, εν Νικοπόλει τῇ προς Ἀκτιοις, ου
    τῳσ των λογίων γνωριμον. Nec tamen eam
    scripturam probo, cum 'Ακτια Graece dicantur ludi
    Asiatici : Nicopolis autem ipsa, non a ludis nomen
    accepit, sed a promontorio ad quod sita erat,
    appellata fuerit Nicopolis ad Actium.
    (98) Άλλα και έστην και εδεδωμην. Lego, ου
    μόνον πεπάλυται και έστην, αλλα και εδεδωμην, pror-
    rus necessaria, ut mihi videtur, emendatione. Cum
    enim antea locutus sit Eusebius de quinta et sexta
    editione ab Origene reperta, hoc amplius addidit,
    etiam septimam in hexaplis Psalmorum exempli-
    arius ab Origene positam fuisse. Septuplex igitur fuit
    Psalmorum editio. Verum cum hac septima editio
    Psalmos tantum haberet, ideo Origenes titulum edi-
    tionis suæ, Εξαπλάς scilicet, non iinuuauit.
    Porro emendationem et expositionem nostram plane
    confirmat Joannes Zonaras in Historia imp. Sereri
    ita scribens de Origene : Και των ταχα ερμηνευ-
    τικων συναγαγων τα συγγράμματα, τον Ὡσσυμπξου-
    ταδὸν δηλαδή, του τε 'Αχιλου και του Συμαχου, και
    του Θεοδωτονος, και ὠν άλλων ανωνύμων ερμηνέων
    (ὑπογράφ) τὰρ τὰ εἰσέλθον ὀνόματα) εχρυσώσαντο τά
    των' Εξαπλῆς λεγομένων συγγράμματα: εν δε τοῖς
    Ψαλμοῖς και εδεδίωμ' μερικὴν ερμηνείαν, ως εν
    Ίερεῖς ερμήνευσεν. Id est : Collectis voluminibus
    eorum qui Scripturas Hebraicas Graece interpretati
    fuerant, duorum scil est ac septuaginta Seniorum,
    Aquilae item ac Symmachi, Theodotionis et aliorum
    aliorum, quorum nomina ignorant, editionem Pe-
    raptorum elaborauit. In Psalmi vero etiam septima
    interpretationis meminit, quam Hierichunte repertam
    esse dicit. Non potest uidens scholium afferri in
    expositionem Eusebii, quam hic Zonarae locus. Sed
    quod addit Zonaras, septimam editionem Hie-
    richunte repertam fuisse, id Eusebius aperte non
    dicit. Epiphanius quidem in libro De ponderibus, et
    Alianasius in Synopsi aiunt quintam editionem
    Hierichunte in dolio repertam fuisse. Nicephorus
    vero sextam simul ac septimam editiones Hieri-
    chunte inventas esse existimauit. Caeterum, etsi
    auctores quinque ac sexte editionis ignorantur, Ju-
    daeos tamen illos fuisse constat. Ha certe Hierony-
    mus in lib. v adversus Rufinum : Magnus, ut scio,
    sumptibus redemisti Aquilae et Symmachi et Theodo-
    tionis, quintasque et sexte editiones iudicos transla-
    tores. Scio Claudium Salmasium in libro De lingua
    Hellenistica, pag. 159, negasse, quintam et sextam
    editionem ab Hieronymo usquam nominari. Sed
    refellitur tum ex loco Hieronymi quem supra citavi,
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    ...A ους ειδως, αυτο τουτο μονον επεστημηντο, ως ἠρα
    την μεν ευρον εν τη προς 'Ακτιω Νικοπόλει (97),
    την δε, εν ετέρῳ τοπῳ τοιόδε. Εν γε μὴν τοῖς
    Εξαπλάσι των Ψαλμων, μεστὰ τις επιστήμονας τεσσα-
    ρας εκδόσεις, οι μόνον τεττημ', αλλά και Εκτην και
    εδδόμην (98) παραδες ερμηνειαν, επὶ μιας αυθης
    ασερπησται, ως εν Ιερεσι ερμηνευσεν, εν τινι,
    κατα τοὺς χρόνους 'Αντωνίου τοῦ υιου Σεβέρου.
    Ταύτης δε απάτας επι ταύτην συναγωγην, διειλεν τε
    προς χωλον (99), και αντιπαραθεσις αλληλοις (1) μετά
    tum ex ejusdem libro De scriptoribus ecclesiasticis,
    cap. 54. Idem in Commentariis ad cap. 1 Sophoniam,
    quintam editionem nominantim citat, et in lib. i in
    Habanac, sub initium.
    (99) Δειλὸν τε προς χωλον. Male Christophor-
    sonus vertit, columnellis inter se distinxi. Cola sunt
    versus seu membra sensum integrum absolventia.
    Hieronymus in Apologia iu adversus Rufinum : Et
    quod nunc verba dierum interpretatus sum, idcirco
    feci, ut inextricabiles moras ei silvam nominimum que
    scriptorum confusa sunt vitio, sensumque labyrintho-
    thos, per versuum colla digererem. Idem in præfatione
    in Josue : Monemusque lectorem, ut, si etiam liberai
    corum nominum et distinctiones per membra divisus
    diligens scriptor conseruet, ne et noster labor et ipsius
    studium pereat. Sed et in Præfatione in translatio-
    nem Isaiae testatur se translationem suam per cola
    seu versus distinxisse : Nemo, cum prophetas veris
    bus viderit esse conclusis, metero eos existimet apud
    Hebraos ligari, et aliquid simile habere de Psalmis,
    et verubus Salomonis. Sed quod in Demosthene et
    in Tullio fieri solet, ut per cola scribantur et com-
    mata, qui usque progessi non versibus conscripserunt,
    nos quoque iutilitati legendorum providentes, interpra-
    tionem novam modo scribendi genere dissimuimus.
    Eadem quoque dicit in Præfatione in Ezechielem.
    Primus igitur apud Latinos Hieronymus interpreta-
    tionem suam per versuis distinxit, imitatus Orige-
    nem, qui in Hexaplis idem præstiterat. Porro Ori-
    genes in eo maxime consultus legumium utilitati.
    Nam quæcunqe per versus distincta sunt, ea faci-
    lius tum intelliguntur, tum memoriae mandantur.
    Adde quod ad Graecas editiones inter se comparau-
    das, prorsus necessaria fuit hujusmodi distinctio.
    Exemplum Origeneis secuti sunt postea complures :
    et in Novo Testamento idem præstiterunerunt quod ille
    prius fecerat in Veteri, ut testatum Hesychius He-
    rosolymitanus in libro quem inscripsit Συγκρό-
    σχον prophetiarum. Quem quidem librum ideo
    sic inscripsit, quod ad marginen singularum ver-
    sionum a posteriori expositionum locorum difficilium,
    ὡς παρατίθεται et paradeis ipse vocat. Verba
    Hesychi sunt hec : "Εστι παρ' αρχαιον τοιοῦτο τὰ
    θεοφροντα τὰ συγγράμματα, στιγματα, ὡς ταυτα πρὸς
    την των μελετημένων σαρκτζων, κατ' προσεγγιας
    εχθιεσδαν, etc. Quia Latine ita reddidimus : Libros
    propheticos majoris perspicuitatis causa, per versum
    colla didicere, velut inventum est sanctorum Patrum.
    Nunitio sine alia distinctione legantur. Postea
    vero viri docti et sacrarum litterarum studiosi, ma-
    joris, ut dixerim, utilitatis causa, hujusmodi versuum
    distinctionem excoluerunt. In prophetarum libri ad
    illius usiti sunt. Sic Davidis Psalmi, sic Proverbia et
    Ecclesiastes et Canticum canticorum. Sic liber Jobi
    per versus distinctus reperitur. Sed et librum apos-
    tolicum, id est, Actus et Epistolas apostolorum, hoc
    modo ab aliquibus descripta invenit. Subjungit deinde
    Hesychius haec verba : 'Αλλ' ἐπείδη πολλὰ μεν των
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas apresentam partes gregas intercaladas; transcrição respeita alternância de latim e grego conforme impresso. Onde havia continuidade de texto entre colunas, mantida ordem esquerda então direita. Trechos muito pequenos ou cortados indicados com reticências quando impossível transcrever integralmente a partir da imagem.</notas>
</pagina>