<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    631 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 632
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,490,760">
    τελεσθείς, τὸν πονηροῦ δαίμονος ἐφαλλοὶς τῷ ἀνδρὶ στρατηγεῖντα πρὸς κατασφαγὴν, πάση τε μηχανῇ καὶ δυνάμει κατ' αὐτοῦ στρατηγησάντος, παρὰ πάντα̋ τε τῆ̋ τῇστεῖͅ πολεμηθέντῳ διαφερὸνͅ ἐπισχέψαν- σχαῖ, ὅλέ τε καὶ ὅσα διὰ τὸν Χριστοῦ λόγον ὁ ἄνθῥ ὑπέμεινε δεσμὰ καὶ βασάνους τάς κατὰ τοῦ σώματος, τάς τε ὑπὸ σιδηρῷ χλώρῳ καὶ μυχοῖς εἰρκτῆς τιμωρίας, καὶ ἴως ἐπὶ πλεῖστας ἡμέρας τοὺς πόδας ὧ δεσμένα τοῦ κολαστηρίου ξύλου παραβεβης διαστῆσαι (95) κατασπασμένος, πυρὸς τε ἀπειλὰς, καὶ ὅσα ἄλλα πρὸς τὰν ἐχθρῶν ἐπεχθέντα κατερρέψῃ ἠγχνεν, οἷου τε τα κατ' αὐτὸν ἔτυχε τέλους, μηδα- μῶς αὐτὸν ἀνελῖν παντὶ σθένει τοῦ δικαστοῦ φιλο- νικῶς ἐνστάντος, ὅποιας τε μετὰ ταῦτα καταλειπει φωνῆς, καὶ αἱτὰς πλήρεις τοῖς ἀναλήψεως δεσμώ- τος (96) ὑφελείας, πλεῖστα ὅσα τανδρός ἐπισποταλᾷ B ταλῃδὸς ὁμοῦ καὶ ἀκριβές περιέχουσι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Μ'.
    
    Περὶ τῶν Διονυσίου συμμάχων (Nic. H. E., v, 28).
    Τὰ γὲ τοῦ κατὰ Διονυσίον, ἐκ τῆς πρὸς Γερμανον ἐπιστολῆς αὐτοῦ παραθώρησα· ἔνθα τοῦτον περὶ ἑαυτοῦ λέγων ἱστορεῖ τὸν τρόπον : "Ἐγὼ δὲ καὶ ἐννόησα τοῦ θεοῦ λαῷ, καὶ αὐτὸς οἶδε ὅτι οἱ ψεύ- δομαι· οὐδὲ μίαν ἐπ' ἐμαυτοῦ βαλλόμενος (97), οὐδὲ ἄλλοι πεπισύμαι την φυγην. Ἀλλα και προτέρων (98) τοῦ κατά Δέκιον προτεθέντος διωγμοῦ, Σαβίνος αὐτῷ ὥρας φρουμενταρίων (99) ἐπάμενει εἰς ἀναζήτησιν μου· καγὼ μέν τεσσάρων ἡμέρων ἐπὶ τῆς οἰκίας ἔμει- να, τὴν ἀρετὴν τοῦ φρουμεταρίου προσδοκῶν. Ὁ δὲ πάντα μέν περίῃθεν ἀνερευνῶν, τὰς ὁδοὺς, τοὺς τοπάρχας, τοὺς ἀγρούς, ἔνθα χρυπτεύσθαι με ἱ βαδί- ζειν ὀπενῶμενον. Ἀροραὶ δὲ ἵγεται, τὰ ὑθρισκον την οἶκον· οὐ γὰρ ἐπίστευεν οἶκα με διωκόμενον μέ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    A exitus fuerit, dum pessimus daemon omnes adversus illum copias instantius movet, cunctisque machinis ac viribus eum impugnat, et in hanc prae reliquis omnibus qui tunc temporis appetiit sunt, praecipue irrituit : quæ item et quanta propter doctrinam Christi vir ille pertiulerit, vincula scilicet et corporis cruciatus, et in intimo earceris recessu ferrel torquis aerumnas; utque multorum dierum spatio pedes in nervo ad gnatum usque feraminum inter- sistita distenti fuerint: ad hæc ignium 235 minas, et quæcunqne alia ab inimicis illala fortiter suspi- nil : et cuiusmodi tandem harum rerum exitus fuerit, judice omni virium nisu ambitiosæ contentione ne illum interfeceret : denique quos sermones posthac quamque utiles iis qui consolatione indigent reliquerit, plurimæ ejus epistolæ non minus vere quam accurate commemorant.
    
    CAPUT XL.
    
    De his quæ Dionysio acciderunt.'
    Quæ autem Dionysio contigerunt, ex ipsius adversus Germanum epistola hîc ascribam : in qua de senetipso verba faciens, ita narrat : Ego vero coram Deo loquor, et ipse scit me nequaquam mentiri: nunquam mea sponte, nec sine Dei nutu fugam iniSi. Sed ei prius, cum persecutionis edictum sub Decio propositum fuisset, Sabinius frumentariurn qui me requireret, eodem temporis moncmento misit. Alique ego quidem quatriduo domi manasi, alventum exspectans frumentarii. Ille vero omnia circumneundo perscrutabatur : vias, fluvios, agros, ubi me occul- tari aut qua transiturum esse suspicabatur. Verum caligo quædam ei obitum ademerat, ne domum re- periret. Neque enim opinabatur me domni consistere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (95; ἱπὰ τέσσαρα τοῦ κολαστηρίου ξύλου διαστήματα. Malim scribere τε τέσσερα, vel τρὸς τέσσαρα. Porro ξύλον nervum esse, jam supra ostensum illumus, non autem equuleum, ut putavit P. Hallouius. Porro in mss. codicibus Maz., Med., Fuk. et Savillii scribitur παρατεθεῖσ διαστήματα καταστημένος, πυρὸς τε. Sed non dubio quon vix illa κατα- σπασμένος , scholion sit ad explicationem verbi præcedentis παρατεθεισ. Et ita quidem prius sensimus. Nunc vero, re auspicte examinata, verbum παρατεταμνος retinendum censemus, utpote quod locum aliis his verbis καὶ ὅσ τεπελείσας ἡμέρας, ὥσπερ ἀλλὰ χερστροϝν ἠγεγὶ, uno ductu continuandum. Ali enim Eusebius, Origenem æque loquens, tum ignis minas, tum reliqua tormentar fortiter pertulisse. Sola igitur hoc loco est equi- vcus; quod vel adjecta vox declarat. Quoties enim de nervo seu compedibus dicitur, simpliciter dici solet ξύλον; sed cum equuleum significat, adjunctur fere παρατεθεισ τε καὶ βεβασταμενος.
    
    (96) τοῖς ἀναληφθεῖς δεσμοῖς. Id est, qui con- setatione indigant. Sic enim construenda sunt verba, quæ Eusebius solito more transposuit. Quod tamen non vidit Christophorsonius. Cæterum de Ethiopæ adversus Origenem subornato, et de abnegata fide, nihil hic dicit Eusebius, sed et Baronius cuncta hæc fabulosa esse merito censuit. Nemesius tamen in libro De natura hominis, cap. 30, narrationem illam Epiphanii confirmat.
    
    (97) Ἐν ἑαυτοῦ βασιλέφος. In codice Fuk. et in Chronico Georgii Syncelli, ubi hæc Dionysii epistola refertur, legitur ἐπ' ἑμαυτῷ βαλλόμενος. In codd. autem Maz. et Med. scriptum invenì ἐπ' ἐμαυτὸν βαλλόμενος. Sic Ierologus dixit Βαλλόμενος ἐπ' ἑαυτοῦ πεπραγμεν. Id est, seipsum in consilium adhibens, sua sponte et proprio motu. Pene omiseram monere, initium hujus epistolæ in codice Medicæo legi : 'Ἐγὼ δὲ ἐνὧν, &c., quoad quidem rectius mihi videtur. Musculus verba illa ad ſεντιον usque ad αἰσχων parenthesi inclinavit. Sed nih il decesset est, quippe cum ante αὐθάδελμα ponenda sit distinctio, ut habent omnes mss. codices. Scribendum etiam est οὐδὲ μᾶν ex mss. codicibus Maz., Med. et Fuk.
    
    (98) Ἀλλα καὶ προτέρων. Pessime hæc vertit Christophorsonius, qui πρότερον τοῦ διωμοῦ dixi putavit, quod tamen Greeki sermone proprietas non admittit. Sed et sequentia Dionysii verba hujusmodi sursum prorsus respuntunt. Sequitur enim αὐτὸς ὥρας, id est, eodem tempore quo edictum persecutionis erat propositum. Αὐτὸρ ἐπὶ Διονυσο licc similiui per edicto persecutionis.
    
    (99) Φρουμενταρίοι. Frumentarii milites erant qui, ad investigateos reos et ad colligendos rumor- res, per provincias mittebantur : quos tandem Constantinus absolvit, ut scribit Aurelius Victor. Illi etiam judiciibus seu rectoribus provincialium inserviebant. Ita frumentarii ille cujus hoc loco meminit Dionysius, deputatus erat ad obsequium Sabini præfecti Augustali.
  </bloco>
  <notas>Documento impreso contêm texto em grego (coluna esquerda superior) e latin (coluna direita). Algumas linhas e palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum emprego neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>