<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    567 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,600">
    usum in philosophia, adulteravit : quantum quidem
    ad mores, Christiano ritu et adversus legum præ-
    scripta vivens ; quantum vero ad opiniones de re-
    bus ipsis ac de Deo spectat, græcizans, et Græcorum
    seu gentilium sermones peregrinis supponens fa-
    bulis. Versabatur enim assidue cum Platone. Nu-
    menii quoque, Cronii, Apollophanis et Longini, Mo-
    derati etiam ac Nicomachi, et aliorum qui inter
    Pythagoricos præcipui habentur, scripta quotidie
    habebat in manibus. Adhibebat etiam Chæremonis
    Stoici et Cornuti libros. A quibus cum allegoricum
    in explicandis Græcorum mysteriis modum didicis-
    set, eum Judaicis Scripturis adhibuit. » Hæc Por-
    phyrius in libro tertio ejus operis quod adversus
    Christianos composuit. Qui de viri quidem illius
    studio et multiplici doctrina verissime pronuntiavit.
    Sed in eo manifestissime mentitus est (quomodo
    enim non mentiretur qui adversus Christianos scri-
    bebat ?) quod ipsum quidem a gentilibus ad Chri-
    stianos transiisse dicit ; Ammonium vero a veri
    Numinis cultu ad gentilium ritum se contulisse.
    Nam et Origenes Christianæ fidei doctrinam a ma-
    joribus suis acceptam servavit, ut in superioribus
    221 ostendimus ; et Ammonius divinæ philosophiæ
    præcepta ad extremum usque terminum vitæ inte-
    gra atque immota retinuit. Testantur id eliamnum
    lucubrationes viri illius ob ea quæ reliquit ingenii
    monumenta celeberrimi, exempli gratia liber ille
    cui titulus est : De consensu Mosis ac Jesu, et quicun-
    que alii apud studiosos reperiuntur. Atque hæc a
    nobis dicta sint, tum ad convincendam mendacis-
    simi hominis calumniam, tum ad eximiam Origenis
    in Græcanicis disciplinis eruditionem declarandam.
    De qua ipse in epistola quadam adversus eos qui
    nimium ejus studium erga hujusmodi disciplinas
    reprehendebant, seipsum purgans ita scribit : « Cum
    vero totum me addidissem verbo Dei, ac de nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,605,480,740">
    conscripserat, teste Porphyrio in libro De vita Py-
    thagoræ et Stephano in voce Γάδειρα. Corruptum
    est hujus nomen in Commentariis Syriani, cognome-
    nto Philoxeni, in xii Metaphysices Aristotelis,
    pag. 91, ubi Oderatus et Nicomachus inter recen-
    tiores Pythagoricos numerantur. De Nicomacho
    Photius in Bibliotheca et Suidas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,600">
    A λογιμων ανδρων ωμιλει συγγραμμασιν · εχρητο δε
    και Χαιρημονος (25) του Στωικου, Κορνουτου τε
    ταις βιβλοις (26). Παρ' ων τον μεταληπτικον των
    παρ' Ελλησι μυστηριων γνους τροπον, ταις Ιουδα-
    ικαις προσηψε Γραφαις. » Ταυτα τω Πορφυριω κατα
    το τριτον συγγραμμα των γραψαντων αυτω κατα
    Χριστιανων ειρηται, επαληθευσαντι μεν περι της
    τανδρος ασκησεως και πολυμαθειας, ψευσαμενω δε
    σατως (τι γαρ ουκ εμελλεν ο κατα Χριστιανων;) εν
    οις αυτον μεν φησιν εξ Ελληνων μετατεθεισθαι, τον
    B δ' Αμμωνιον εκ βιου του ταυτην θεοσεβειαν, επι
    τον εθνικον τροπον εκπεσειν. Τω γαρ Ωριγενει
    τα της κατα Χριστον διδασκαλιας εκ προγονων εσω-
    ζετο, ως και τα της προσθεν ιστοριας εδηλου, τω τε
    Αμμωνιω τα της ενθεου φιλοσοφιας ακραισια, και
    αδιαπτωτα, και μεχρις εσχατης του βιου διεμενε τε-
    λευτης, ως που και οι τανδρος εισετι νυν μαρτυρουσι
    πονοι, δι' ων κατελιπε συγγραμματων παρα τοις
    πλειστοις ευδοκιμουντος · ωσπερ ουν και ο επιγεγραμ-
    μενος Περι της Μωυσεως και Ιησου συμφωνιας,
    και όσοι αλλοι παρα τοις φιλοκαλοις ευρηνται. Ταυτα
    μεν ουν εις παραστασιν εχεισθω (27), της τε του
    ψευδηγορου συκοφαντιας, και της Ωριγενους και
    C περι τα Ελληνων μαθηματα πολυπειριας · περι ης
    προς τινας μεμψαμενους αυτω δια την περι εκεινα
    σπουδην απολογουμενος, εν επιστολη τινι ταυτα
    γραφει · « Επει δε ανακειμενω μοι τω λογω, της
    υμης διατρεχουσης περι της εξεως ημων, προσεπεσαν
    οτε μεν αιρετικοι, οτε δε οι απο των Ελληνικων
    μαθηματων, και μαλιστα των εν φιλοσοφια, εδοξεν
    εξετασαι τα τε των αιρετικων δογματα, και τα των
    φιλοσοφων περι αληθειας λεγειν επαγγελλομενα.
    Τουτο δε πεποιηκαμεν, μιμησαμενοι ες τον προ ημων
    πολλους ωφελησαντα Πανταινον, ουκ ολιγην εν εκει-
    νοις εσχηκοτα παρασκευην, και τον νυν εν τω πρε-
    σβυτεριω καθεζομενον Αλεξανδρεων Ηρακλαν · ον-
    τινα ευρον παρα τω διδασκαλω (28) των φιλοσοφων
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,605,950,830">
    D Persius quintam satyram tanquam magistro suo
    dicavit. Ejus liber De Græcorum theologia citatur
    ab auctore Etymologici, in voce Ζευς. Is ipse est
    liber qui primum ab Aldo Manutio Græce est editus
    sub nomine Phornuti, cum Cornutus scribi debeat,
    ut docet auctor Etymologici. Quippe locus ille qui
    citatur in Etymologico, exstat hodie apud Phornu-
    tum in capite primo. Hunc libellum olim manuscriptum
    vidimus in bibliotheca Memmiana, sed nul-
    lum erat nomen auctoris. Ex eo autem libro ap-
    paret, Cornutum allegorias sectatum fuisse. Quare
    Porphyrius merito illum recensuit inter philoso-
    phos qui tropologicum sensum adamarent. Ejus-
    dem libri meminit Theodoritus in libro secundo
    De curatione Græcarum affectionum : Κορνουτος
    δε ο φιλοσοφος, την Ελληνικην θεολογιαν ξυνε-
    θεικε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,745,480,960">
    (25) Και Χαιρημονος. Chæremonis Stoici librum
    De cometis laudat Origenes in libris Contra Celsum.
    Hic Chæremon philosophiam docuit Alexandriæ, et
    successorem habuit Dionysium Alexandrinum, ut
    docet Suidas in Dionysio. Restituendum est hoc
    nomen in libro septimo Nat. Quæst. Senecæ, capite
    5 : Charimander quoque librum De cometis scripsit.
    Scribendum est Chæremon. De hoc Hieronymus in
    libro secundo Adversus Jovinianum ita scribit :
    Chæremon Stoicus, vir eloquentissimus, narrat de
    vita antiquorum Ægypti sacerdotum, quod omnibus
    mundi negotiis curisque postpositis, semper in templo
    fuerint, etc. Qui locus Hieronymi totus desumptus
    est ex Porphyrii lib. iv De abstinentia. Exstat epi-
    gramma Martialis in hunc Chæremonem Stoicum,
    libro undecimo, epigrammate 58, ex quo apparet
    circa tempora Trajani illum vixisse.
    (26) Κορνουτου τε ταις βιβλοις. Cornutus Afer,
    Leptitanus, Romæ philosophiam docuit Claudii Ne-
    ronis temporibus. Scripsit multa tum de philoso-
    phia, tum de eloquentia, ut refert Suidas. Huic
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,835,950,960">
    (27) Εις παραστασιν εγκεισθω. Codex Fuk. et
    Medicæus habent κεισθω, et mox τα Ελληνων μαθη-
    ματα, cui consentit codex Maz., quod quidem in
    posteriorem locum pertinet.
    (28) Ευρον παρα τω διδασκαλω. Ex his verbis
    colligere est, Origenem eodem magistro quo Hera-
    clam usum esse in philosophia. Vocabatur autem
    ille Ammonius, ut Porphyrius supra dixit, vir sui
    temporis philosophorum celeberrimus. De quo nihil
    attinet hic ea repetere quæ notavi ad Amm. Mar-
    cellinum.
  </bloco>
  <notas>
    - Página 567 (coluna esquerda) e 568 (coluna direita).
    - Texto principal em Latim (esquerda) e Grego (direita).
    - Notas de rodapé (25, 26) na coluna esquerda, (27, 28) na direita.
    - A nota (26) continua na coluna direita ("Huic Persius...").
    - Números marginais A, B, C, D indicam seções.
    - Número 221 em negrito na coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>