οἵδ

ΕὔΒΕΒΙ! ΟΕ ΒΑΙΊΕΝΘΙΒ OPP. PARS I. — HISTORICA.

ΔΝ

idolis sacrificasse convictos, susceperunt: et con- A ἡμῖν, ἀδελφοὶ, περὶ τούτων συμδουλεύετε; τί ἡμῖν

versionem illorum ac peevitentiain. cernentes, cum
judicassent eam placere posse illi qui peccatoris
penitentiam mavult quam mortem, eos admiserunt
et collegerunt, stque in castum suum receperunt,
et in orationibus ac cibo cum iisdem cemmunica-
runt. Quid ergo nobis, fratres, de his suadetis?
Quid nos agere debemas? Utrum eententize marty.
Tum accedemus, et rem ab illis judicatam seu po-
tius gratiam. concessam tuebimur, et eum tis quos
illi miseratione prosecuti sunt benigne agemus?

πραχτέον; Σύμψηφο: χαὶ ὁμηγνώμονες αὐτοῖς xaza-
στῶμεν, καὶ τὴν χρίσιν αὐτῶν καὶ τὴν “χάριν φυλά-
ξωμεν, καὶ τοῖς ἐλεηθεῖσιν ὕπ᾽ αὐτῶν χρηστευσώμεθβα,
3| τὴν χρίσιν αὐτῶν ἄδιχον ποιησώμεθα (29), καὶ δο-
κιμαστὰς αὐτοὺς τῆς ἐκείνων γνώμης ἐπιστήσωμεν,
καὶ τὴν χρηττότητα λυπήσωμεν, xa τὴν τάξιν ἀνα-
αχευάσωμεν; » Ταῦτα δὲ εἰχότως ὁ Διονύσιος παρὰ
τέθειται, τὸν περὶ τῶν ἐξησθενηκότων κατὰ τὸν τοῦ
διωγμοῦ χαιρὸν ἀναχινῶν λόγον.

An contra judicium ilerum irritum faciemus, nos-

que ipsi sententize illorum discussores ac judices constiteemus; clementiam dolore aíficiemus, or-
dinem constitutum  evertemus, Dei ipsius indignationem — provocabimus? » Atque liec. Dionysius
€onsulio videtur adjecisse, loquens de iis qui persecutionis tempore pre iufirmitate animi lapsi

fuerant.
' CAPUT ΧΕΙ.

De Novato, cujusmodi moribus. fuerit, et de. ejus
heresi.

Etenim Nevatus, Ecclesie Romans presbyter, -

arrogantia adversus eos elatus, quasi nulla spes sa-
lutis ipsis posthac superesset, tametsi oninia ex-
plerent 2/59 quae ad. sinceram conversionem pu-
ranque confessionem perünent, propria cujusdam
sect eorum qui tumore mentis elati seipsos Ca-
tharos cognemiuarunt, auctor exstitit. Ob quam rem
€um Roms congregata esset synodus, in qua sexa-
ginta quidem episcopi, presbyteri vero ac diaconi
multo plures convenerunt ; cumque in provinciis
antistites quid ageudum esset seorsum consulias-
sent, hujusmodi decretum cunctis. promulgatum

B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MI".

Περὶ Noovdcov, οἷός ttc ἦν τὸν τρόπον, xal περὶ
τῆς κατ᾽ αὑτὸν αἱρέσεως (Nic. H.. E. vi, 5).

Ἐπειδήπερ τῇ κατὰ τούτων ἀρθεὶς ὑπερηφανίᾳ No-
ουάτηος τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίας πρεσθύτερος, ὡς
μηκέτ᾽ οὔσης αὐτοῖς σωτηρίας ἐλπίδος, μηδ᾽ εἰ πάντα
τὰ εἰς ἐπιστροφὴν γνησίαν xal καθαρὰν ἐξομολόγη-
σιν ἐπιτελοῖεν, ἰδίας αἱρέσεως τῶν χατὰ λογιτμοῦ qv-
σίωσιν Καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀποφηνάντων, ἀρχηγὸς
καθίσταται. Ἐφ᾽ ᾧ cuvóbou μεγίστης ἐπὶ Ῥώμη;
συγχροτηθείσης, ἐξέχοντα μὲν τὸν ἀριθμὸν ἐπισχό-
Tuy, πλειόγων δ᾽ ἔτι μᾶλλον πρεσθυτέρων τε xat δ:α-
χόνων, ἰδίως τε κατὰ τὰς λοιπὰς ἐπαρχίας τῶν χατὰ
χώραν ποιμένων περὶ τοῦ πραχτέου διασχεψαμένων,
δόγμα παρίσταται τοῖς πᾶσι (30), τὸν μὲν Νοουάτον

est : Novatum quidem et eos qui una cum ipso sese (; ἅμα τοῖς αὑτῷ συνεπαρθεῖσι, τούς τε συνευδοχεῖν τῇ

insolentius extulerant, et quicunque inhumanis-
Bing et a fraterna. charitate alien: ejus opinioni
consentire przsumpserant, alienos ab Ecclesia ha-
bendos esse ; fratres vero qui in. calomilutem inci-
derant, penitentia remediis curandos esse et
confovendos. Exstant. adhuc epistole. Cornelii Ro-
manorum episcopi ad Fabium Antiocheusis Eccle-
six przesulem miss: : in quibus et Romanz synodi
gesta, el omnium per Italiam et. Africam aliasque
locorum illorum provincias sententix declarantur,
Aliz preterea Latino sermone conscriptze exstant

€oncilii Niceni. Ex quibus apparet, communionem
orationis peenitentibus fuisse ultimum ac proximum
ràdum ad conimunionem sacrorum mysteriorum.
it haec quidem de communione publiea intelli-
genda sunt, qua concedebatur peeuitentibus, ut
palam cum omni populo in ecclesia orarent, Sed in
hoe Dionysii loco de privata commtinione sermo
est, quam video a nonnullis confundi cum publica.
Priivatam autem eonmmunionem voco, qua a priva-
tis, non. auiem ab episcopo, cujus id jus poutili-
eiumque erat, cert:e -persoue concedebatur. Exem-
li gratia, quando confessores et martyres, lapsos
intercessionem δ miseticordiam ipsorum implo-
rantes benigne excipiebant, et uL una secum Deuin
orarent, permituceboat, Hiec communio licet a mar-
iycibus et presbyteris (plerique enim martyrum erant
ex clero) lapsis fuisset indulta, nihil juris illis da-
bat : sed. tantum instar prajudicii erat, ut ab epi-
$cOpo postea admitterentur ad publicam in ecclesia
orationis communionem. De ejusinodi privata com-

μισαδέλφῳ xai ἀπανθρωποτάτῃ γνώμῃ τἀνδρὸς προ-
αἱρουμένους, ἐν ἀλλοτρίοις τῆς ᾿Ἐχχλησίας ἡγεῖσθαι,
τοὺς δὲ τῇ συμφορᾷ περιπεπτωχότας τῶν ἀδελφῶν,
ἰᾶσθαι καὶ θεραπεύειν τοῖς τῆς μετανοίας φαρμάκοις.
Ἦλθον δ᾽ οὖν εἰς ἡμᾶς ἐπιστολαὶ Κορνηλίου Ῥω-
μαίων ἐπισκόπου πρὸς τὸν τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλη-
σίας Φάδιον, δηλοῦσαι τὰ περὶ τῆς Ρωμαίων συνόδον
xaX τὰ δόξαντα πᾶσι τοῖς χατὰ τὴν Ἰταλίαν χαὶ ᾿Αφρι:-
χὴν καὶ τὰς αὐτόθι χώρας " χαὶ ἄλλαι πάλιν Ῥωμαῖ-
xij φωνῇ συντεταγμέναι, Κυπριανοῦ xal τῶν ἄμ᾽ αὖ-
τῷ κατὰ τὴν ᾿Αφριχῆν, δι᾽ ὧν τὸ xai αὐτοὺς συνευ-

D muaione intelligendus est Eusebii locus in lib vi,

€ap. 9, de Origene, quem paulo ante citavi ; et. alter
in lib. 1v, cap. 14; item locus ex epistola Cornelii
ape, infra. cap. 45, ubi de Moyse presbytero, qui
ovatianum 8 conumunione sua repulit. ltem Jocus
Sulpicii Severi in lib. i De vita Martini. Vide F.
Fioreutem ad titulum 7, De translatione episcopi.
(29) "Αδικον ποιησώμεθα. Sic codd. Maz., Med.,
Fuk. et Savil., quoiuodo etiam legitur in Glrouico
Georgii Syncélli; quam scripturam meliorem puto.
Textus vulgatus, ἄδεκτον. Mox verba illa xal τὸν
Θεὸν παροξύνομεν expunximus, quippe qua nec ia
nostris codicibus Maz., Med. et Fuk., nec apud Syu-
cellum legerentur. MEN
' (80) Δόγμα παρίσταται τοῖς πᾶσι. Rufinus ver-
tit : Decretis significutur quid. [acto opus esset. Weo-
liqui tamen interpretes, Langum dico, Musculum et
Christophorsonum, vertuut, decernitur ab omnibus,
rectius, ni faller. Sequitur enim paulo past. τὰ àó-
ξαντα πᾶσι, ete.

Digitized by Google
