<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    657 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII. 658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,920">
    τις και αλλη του αυτου περι βαπτισματος επιστολη,
    ε; αυτου και της ηγετια περικλιας. Εστιν και τη
    κατα Ρωμην Εκκλησια προστεγισμενη· εν η δι' ε
    μικρα; αποδειξεως, τον περι του υποκειμενου ζητη
    ματος παρατεινει λογον. Και αλλη δε τις αυτου μετα
    ταυτας φερεται προς τον κατα Ρωμην Διονυσιον,
    η περλ Λουκιανου. Και περι μεν τουτων τοσαυτα.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ I.
    Περὶ Ουαλεριανὸν καὶ του κατα' αυτον διωγμου
    (Nic. II. E. vi, 10).
    Ο' γε μην αμφι των Γαλλων ουδ' ολως ετεσι δυο
    την αρχην ε' επικατασχοντες, εκποδων μελλοτασναι·
    Ουαλεριανος δε ιμα Γαλλινην παιδι διαδεχεται την
    γενομενην. Αλοις δη συν ο Διονυσος οσα και περ'
    τοιου διεξεσιν, εκ της προς Ερμαιμωνα επιστολης
    μαθειν εστιν, εν η τουτον ιστορει τον τροπον· Καὶ Β
    του Ιωαννη δε ομοιος αποκαλυπτεται. Και εδοθη
    παρ αυτω, φρησι, στομα καλουν μεγαλα και βλασφη-
    μια· και εδοθη αυτω εξουσια και μηνες τεσσαρα
    κντα δι' (10). Αμφοτεροι δε ἐστιν επι Ουαλεριανον
    θησαυραι· και τοιουτοι μάλιστα τα πρα αυτου, ως
    στυς εσχε (11), συνοιει, ως ηττονος (12) και αϊλο-
    φρων τη τρως τοις ανθρωποις του θεου. Ουδε γαρ
    ἀλλος τις ωττω των τε πολυ απλυ μολις και
    εκατεην Χριστιανοι γεγοννεται (13), ως ελεχθεσς ἀλλα
    ταυτα η αρχη και προσφατατα φανερως ην αυτων
    υποχρεωμενον. Και πεδ ο' οικοι ασυ τοσον θεσπισιν πε-
    πτωκον, και τη Εκκλησια Θεου. Αποστρεψασθαι
    δε πεπισεντειν αυτου ο διδασκαλος και των απ' Αιγυ-
    πτιων μυλων (14) αρχιμανδριγωγος (15), τους μεν καλα-
    Αποσ. xiii.
    (10) Μηνες τεσσαρακοντα δυο. Hunc Dionysii
    Iohum optime exposuit Baronius ad annum Chri-
    sti 257, cap. 7, de spatio scilicet temporis quo du-
    rut persecutio Valeriani. Cum enim Valeriana
    septem fere annis regnaverit, ut inter omnes con-
    stat, priore quidem principatus triennio Christianos
    non peneconitae intulit Ecclesiae. Porro initium
    principatus Valeriani coepit anno Christi 253, sub
    flenni, Volusiano I et Maximo coss. Docent id mani-
    feste nummi veteres ab Oecote et Goltzio prolati,
    in quibus Valerianus imperator tribunicia potestas
    inu. consul III, inscribitur. Item trib. pot. v, cos. iv.
    Item quoque colligitur ex nummis imp. Gallieni.
    (11) Και τούτων μάλιστα τα προ αυτών ως οἷ-
    ως εσχε. Scribendum pro ως ουκ ούτως, quan-
    vis reclamantibus libris. Sed el transposit quasi
    uer esse uocabula. Lego igitur και οὑτως μάλιστα τα
    προ αυτων, ως, οἷς οὑτως εσχε, συνοειν, εως ηττος
    και φιλοσων την έλ. τῃε. Ita sensus est apertissimus.
    (12) Εως ηττος. Sic in optimis exemplaribus
    Maz. et Med. scriptum est. Quia ηττος et codice
    Reggio edidit Rob. Stephanus. In Finkeliano et Sa-
    viano legitur Εως ηττος, ουν, quam scriptu-
    ram secutus est Christophorusorus, ut ex versione
    eius deparat.
    (13) Οὐδ' οι λεχθεντες ἀρασθαι Χριστιανοι
    γεγοννε· Philippum imperatorem intellegit, qui
    primus ex Romanis imperatoribus Christianam re-
    ligionem professus est, ut multi veterum prodiderunt.
    Sed cum Dionysius in plurali numero loqua-
    tur, Philippo adjuing poteat Alexander Severus,
    qui imaginem Christi habitum in larario suo, teste
    Lampridio; et toto principatus sur tempore Chri-
    stianos fovit et conservavit, ut ab Eusebio relurum
    est supra. Porro autem notandum est, Dionysium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    A ejusdem epistola de baptismo, ipsius et Ecclesiae
    quam regebat nomine, ad Xystum et Ecclesiam us
    bis Romae direct, in qua de proposita quaesitone
    prolixam admonuim disputationem instituit. Praeter
    has alia existat ejusdem epistola de Luciano, ad
    Dionysium Romanum scripta. Sed de his haecemus.
    CAPUT X.
    De Valeriano, et de persecutione ab eo excitata.
    Gallo interim e medio siblato, cum vix biennii
    spatio imperium tenuisset, Valerianus cum Gallieno
    filio in ejus locum succedit. De hoc vero quae tradat
    Dionysius, et epistola ejus ad Hermamnomen licet
    cognoscere, in qua illa scribit: i Joanni quocque si-
    militer revelatum est. Ai enim: Et datum est illi
    os loquens magna et impia: et data est illi potestas
    et menses quadragina duo*. 256 Utrumque porro
    in Valeriano impletum mirari licet, illudque ante
    omnia considerare, cujusmodi is ante persecutio-
    nem fuerit: qualiter manusneius quidem ac beni-
    gnius erat erga famulos Dei. Neque enim ullus su-
    periorum principuum, ne illi quidem ipsi qui palm
    Christiani fuisse dicuntur, tanta humanitate ac be-
    nevolentia nostros complexus est, quantum ille pra
    se ferebat initio principatus sui. Totamque ejus fa-
    milia piis hominibus abundabat, ac Dei Ecclesia esse
    videbatur. Verum magister et archisynagogus ma-
    gorum Aegypti, ei iamlen persuasit ut ab hoc in-
    stituto desisiceret, iubens ut castos quidem et san-
    ctos viros persequeretur atque occideret, quippe
    de imperatoribus illis hoc tantum dicere, quod di-
    cit et existimati fiserint Christiani, non autem quod
    reipsa Christiani existerint.
    (14) Του απ' Αιγυττου μαγον αρχισυναγωγος.
    Baronius ad ann. Christi 252 et 258 ait hunc esse
    magum illum qui paullo ante imperium Decii popu-
    lum Alexandrinorum ad persequendos Christianos
    incitaverat, de quo loquitur Dionysius apud Euse-
    bium in lib. vi, cap. 41. Ego vero hunc longe alium
    esse existimo, qui Valerianum imp. adversus Christia-
    nos commovit: Macrianum scilicet, eum qui postea
    imperium occupavit, de quo infra dicemus sumus,
    ilique manifeste convincitur ex sequentibus Diony-
    sii verbis. Subdit enim καὶ τοῦν αὐτὸς ὁ Μα-
    κρίανός, etc., inmens scilicet, eum quem supra
    magistrum Valeriani et archisynagogum magorum
    appellaverat, non illum esse quam Macrianum.
    Et paulo post addit: ὁ μὲν γὰρ Οὐαλεριανὸς ἐς
    ταύτας ἦλθ' πρὸς τοὺς προσβαλεῖς, etc. Quid potest clarius
    dici? Tota enim hujus orationis series id apertis-
    sime demonstrat, Macrianum hujus impietatis
    auctorem fuisse Valeriano : qui cum Valerianis
    quasi pedagogus ac magister, quidem esset, pessimus
    consiliis ei subministrans, primo quidem illum
    deinve vero sementipsum perdidit. Porro Macrianum
    adjutorrem ac magistrum Valeriani fuisse in gerenda
    republica testatur ipse Valerianus in oratione ad
    senatum, quam refert Pollio : P. C., bellum Persianum
    gensus Macrianum solum republicam tradidit.
    (15) Αρχισυναγωγος. Habebant Judaei archisyn-
    agogos, qui synagogis praesidebant. Archisynagogus
    Judaeorum Alexandriæ memoratur in epistola
    Adriani imp. ad Servianum, quam refert Vopiscus
    in Saturnino. Praeter archisynagogos erant etiam
    apud Judaeos quidam patres synagogarum, item sa-
    cerdotes et presbyteri, et diaconi synagogarum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; coluna esquerda em grego, coluna direita em latim. Algumas palavras recortadas junto à margem superior e inferior podem estar truncadas; usei [ilegivel] apenas onde impossível ler, mas não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>