<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    591 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. : PARS I. — HISTORICA. 592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,790">
    omnium famam atque existimationem de Heracla, quem in philosophia aliquae Græcorum disciplinis excellentem, ad episcopatum Alexandrinæ Ecclesiæ provectum fuisse supra docuimus. Altera quoque ejusdem Africani estast epistola ad Aristidem, de dissensione quæ videtur esse inter Matthæum et Lucam in stirpe Christi refereunda. In qua evangelistarum consensum apertissime demonstrat ex narratione quadam quam a majoribus acceperat : quam et nos jam antea in primo hujus operis libro, suo loco inseruimus.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Quod et quos Origenes Cæsareæ in Palæstina Commentarios scripsit.
    
    Per hæc tempora Origenes in Isaiam simul et Ezechielem Commentarios composuit. Ex quibus in tertiam quidem partem Isaiæ, usque ad visionem illam quadrupedum in solitudine, triginta ad nos volumina pervenerunt : in Ezechielem vero quinque et viginti, præter quæ 231 in universum hunc prophetam nihil scripsit. Litteræ cum Athenis moraretur, commentarios quidem in Ezechielem absolvit : inchoavit autem expositionem in Canticum canticorum, quam ad quintum usque librum ibidem agens produxit. Deinde Cæsaream reversus, opus illud decem omnino libris comprehensum et exitum perdidit. Verum quid attinet hoc loco omnium hujus viri librorum accuratum indicem texere? cum id proprium opus desideret, jamque a nobis præstitum sit in libro quem De Pamphili, qui nostra ætate presbyter idem ac martyr fuit, vita conscripsimus. Ubi cum probare vellentus quantum Pamphilli studium erga divinas litteras fuisset, indices librorum tum Origenis, tum aliorum Ecclesiæ scriptorum quos illo undeque collegerat, exhibuimus. Ex quibus quicunque voluerit, certissime poterit cognoscere quænam ex Origenis operibus ad nos usque pervenerint. Nunc vero ad historiæ seriem redeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,110,970,790">
    Α διὰ πολλὴν τοῦ Ἡρακλᾶ φήμην· ὃν ἐπὶ λόγης φιλοσοφίας καὶ τοῖς ἄλλοις Ἑλλήνων μαθήμασιν εὖ μάλα διαπρέξαντα, τὴν ἐπισκοπὴν τῆς αὔτοθ᾽ Ἐκκλησίας ἐγχειρισθῆναι ἐδηλώσαμεν. Καὶ ἔπερὰ δὲ τοῦ αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ φέρεται ἐπιστολὴ πρὸς Ἀριστείδην, περὶ τῆς νομιζομένης διαφωνίας τῶν παρὰ Ματθαῖῳ τε καὶ Λουκᾷ τοῦ Χριστοῦ γενεαλογιῶν· ἐν ᾗ σαφέστατα τὴν συμφωνίαν τῶν εὐαγγελιστῶν παρίστησιν, ἥ ἱστορίας εἰς αὐτὸν κατελθεῖσας, ἣν χατὰ χαρὰν ἐν τῷ πρώτῳ τῆς μετὰ χειρὸς ὑποθέσεως περιλαβὼν ἐξεθέμην.
    
    ΚΕΦΑΛΛΑΙΟΝ ΛΒ.
    
    Τίνα Ὠριγένην Ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαστίνης ἐξηγήσατο (Nic. H. E. v, 19).
    
    Καὶ Ὠριγένης ἐν κατὰ ταύτην τὸν χρόνον τὰ εἰς τὸν Ἡσαΐαν, ἐν ταυτῇ δὲ καὶ τὰ εἰς τὸν Ἰεζεκιὴλ̟ συντέτακτο· ὧν εἰς μὲν τὸ τρίτον μέρος τοῦ Ἡσαΐου μέχρι τῆς ὀράσεως τῶν τετραπδόων ἐν ἑνὶ ἡμέρῃ, τρίχακοντα εἰς ἡμᾶς περιῆλθον τόμοι. Εἰς δὲ τὸν Ἰεζεκιὴλ πέντε καὶ ἑικοσιν, οὓς καὶ μόνους εἰς τὸν πάντα πεπλήρωται προφήτην. Γενόμενος δὲ τῇ νηχκάδι ἐν Ἀθήναις, περαίνε μεὶ τὰ εἰς ἤλ ὴν Ἰεζεκιὴλ, τῶν δὲ ἐκ τῆς Ἀσίας τὰ ὑπομνήματα ἄρχεται, καὶ περίστειγε με αὐτοῖς μέχρι πέμπτου συγγράμματος. Ἐπανελθὼν δὲ ἐπὶ τὴν Καισαρείαν, καὶ ταῦτα εἰς πέρας ἔθηκεν ὂντα τὸν ἀριθμὸν ἔχει. Τί δὲ τῶν λόγων τῶν ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸν ἀκριβῆ κατάλογον ποιήσειν, ὃδὰς δοκέουσιν σχολάς· ὑπῆϊ ἀνεγράφημεν ἐπὶ τῆς τοῦ Παμφίλου βίου (75) τοῦ καθ̓ ἡμᾶς ἱεροῦ μάρτυρος· (76) διαγραφάς, ἃ ἦν περὶ τὰ θεῖα σπουδὰν τοῦ Παμφίλου δόξαν τις γεγονότ, παριστώνντες, τῆς συγγραφικῆς αὖτῆς τῶν Ἐκπνεύγων βιβλιοθήκης τοὺς πίνακας παρεθήκαμεν. Ἐν ἧν ἔνι φήλων πάρεστιν ἐνελεκάστα (77) τὸν Ὠριγένην, πόσων ταῖς εἰς ἡμᾶς ἐλθόντα διαγωγάσιν. Νυνὶ δὲ πορευθεὶς ἐπὶ τὴν τῆς ἱστορίας ἀκολουθίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,790,495,980">
    (75) 'Οτ και ἀπεγραφάμεν ἐκ τῆς τοῦ Παμφίλου βίου. Tres libros De vita Pamphili martyris scripsit Eusebius, et quidem elegantissimus, ut testatur Hieronymus in Apologeticö i adversus Rufinnm, ubi etiam fragmentum ex tertio ejus operis libro addu- cit. Eorundem librorum meminit in epistola ad Marcellam. Porro in tertio libro De vita Pamphili martyris, indicem Origenis librorum retulerat Eusebius. Hieronymus in Apologetico ii adversus Rufinum : Numerà, inquit, librorum ejus indices, qui in tertio volumine Eusebii, in quo scribit Vitam Pamphili, continentur : et non dico sex millia, sed tertiam par- tem non reperies.
    
    (76) Ιεροὺ μάρτυρος. Recte, meo quidem judicio, coll. Medicæus et Fuk. Scribunt una voce ιερομάρτυρος. Sic autem Græci vocant eos qui sacerdotes simul et martyres fuerunt, ut palet ex Græcorum Menologiis. Cum ergo Pamphilus presbyter idem et martyr fuerit, merito ιερομάρτυρος appellatur. Sic enim in sequenti capite scriptum habent codd. Med. et Fuk. Graeci quatuor habent martyrum genera, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="505,790,970,980">
    D c eorum Menologiis colligitur. Omosdam enim μαρ- τολόγτυρας vocant, id est, magnos martyres, qualis est Demetrius, Georgius ac Theodorus. Alios vocant ὀσιομάρτυρας, verbi gratia Nicomen et alios. Alii vocantur ἱερομάρτυρες, martyres scilicet qui episcopali apice decorati sunt. Interdum tamen presby- teros sic appellant. Certe in Typico sancti Sabae, die 22 Martii adnotatur festum τοῦ ἁγίου Ἰωσὴφ τοῦ Βασιλειου presbyterou. Reliqui simpliciter mar- tyres dicuntur a Graecis. Est etiam apud eos titulus πρωτομάρτυρας, qui communis est Stephano ac The- clae. Nam ut inter viros primus Stephanus, sic prima inter feminas Thecla martyrio coronata est. Caeterum quomodo sint elegantiiores Latinis Graeci, vel ex hoc apparet, quod apud Græcos singuli sancti sua habent epitheta, quibus quasi titulis ornantur ac distinguuntur.
    
    (77) 'Επελεξάτα. Adverbialiter positum est more Græcorum, quod tamen nec Musculus nec Christophorsonus animadverterunt.
  </bloco>
  <notas>Página dupla em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda (latim) e direita (grego). Foram mantidas numerações de notas parentetadas e sinais de abreviação conforme original; sinais tipográficos modernizados (ligaduras) foram interpretados literalmente quando legíveis. Algumas palavras compostas divididas ao final de linha foram reunidas sem indicação de hifenização, seguindo leitura contextual; onde letra isolada ou abreviação incerta, mantida tal como aparente.</notas>
</pagina>