<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    547 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 548
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="10,70,490,650">
    octo Στρωματέων libri, quos ipse sic inscripsit : A Tití Flavii Clementis de vera philosophia commentariorum qui ad scientiam pertinent Στρωματεῖς. Sunt et alii totidem ejus libri Ὑποτυπώσεων titulo inscripti, hoc est Institutionum, in quibus Pantænum magistrum suum nominatim appellat, quæcunque ille a majoribus accepisset et traditiones quas posteris reliquisset exponens. Exstat etiam ejus liber ad gentiles exhortationem continens. Præterea tres communi Pædagogi titulo comprehensi; alius item liber sic inscriptus : Quis sit inter divites qui salutem consequatur. Et opusculum De Pascha, et disputationes De jejunio; item De obtrectatione. Est etiam Exhortatio ad patientiam, scripta ad neophytos. Denique liber ille qui Ecclesiastica Regula inscribitur, seu Adversus eos qui errores Judæorum sequuntur, quem quidem Alexandro supradicto episcopo nuncupavit. Porro in Στρωματέων libris, non solum ex sacris litteris plurimos internit flosculos, verum etiam ex gentilium libris si quid forte ab illis commode dictum est commemorat; varias Græcorum simul ac barbarorum explicans opiniones, quæ apud multos illorum leguntur : falsa quoque hæresiarcharum dogmata coarguens. Ad hæc multiplices recenset historias, uberrimam nobis promiscuæ eruditionis materiam subministrans. His omnibus philosophorum quoque opiniones intermiscet. Proinde admodum argumento convenientem Στρωματέων titulum libris suis indidit. In iisdem libris affert testimonia Scripturarum quæ a nonnullis repudiantur, nempe ex Sapientia Salomonis, et ex ea quæ dicitur Sapientia Jesu filii Sirac : item ex Epistola ad Hebræos, et ex Clementis ac Barnabæ Judæque Epistolis. Sed et Tatiani librum 215 Adversus gentes, et Cassianum quemdam commemorat qui de temporum ordine conscripsit. Præterea Philonis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,990,650">
    παρ' ἡμν σώζονται, ς καὶ τοιαύτης ἠξίωσε προγραφῆς (79) · Τίτου Φλαυίου Κλήμεντος τῶν κατὰ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν γνωστικῶν ὑπομνημάτων Στρωματεῖς (80). Ἱερόθιμοι τε τούτοις εἰσὶν ο ἐπιγεγραμμένοι Ὑποτυπώσεων αὐτοῦ λόγοι, ἐν οἷς ὀνομαστὶ ὡς διδασκάλου τοῦ Πανταίνου μνημονεύει, ἐκδοχάς (81) τε αὐτοῦ γράφων καὶ παραδόσεις ἐκτιθέμενος. Ἔστι δὲ αὐτῷ καὶ πρὸς Ἕλληνας Λόγος ὁ προτρεπτικὸς, τρεῖς τε οἱ τοῦ ἐπιγραμμένου Παιδαγωγοῦ. Καὶ Τίς ὁ σωζόμενος πλούσιος, οὕτως ἐπιγραφείς ἕτερος αὐτο λόγος · τότε Περὶ τοῦ Πάσχα σύγγραμμα, καὶ διαλέξεις Περὶ νηστείας. Καὶ Περὶ καταλαλιᾶς, καὶ ὁ Προτρεπτικὸς εἰς ὑπομονὴν ἢ πρὸς τοὺς (82) νεωστὶ βεβαπτισμένους. Καὶ ὁ ἐπιγεγραμμένος Κανὼν ἐκκλησιαστικός, ἢ πρὸς τοὺς Ἰουδαΐζοντας, ὃν Ἀλεξάνδρῳ τ ἀδελφομέν ἐπισκόπῳ ἀνατέθεικεν. Ἐν μὲν οὖν τοῖς Στρωματεῦσιν οὐ μόνον τῆς θείας καταστρωσιν πεποίηται Γραφῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν παρ' Ἕλλησιν, εἴ τι ἄρα φέλιμον ἔδοξεν αὐτοῖς εἰρῆσθαι, μνημονεύει, τῶν τε παρὰ τοῖς πολλοῖς δογμάτων, τὰ Ἑλλήνων ἐμοῦ καὶ τὰ βαρβάρων ἀναπτύσσων. Καὶ ἔτι τὰς τῶν αἱρεσιαρχῶν ψευδοδοξίας εὐθύνων, ἱστορίαν τε πολλὴν ἐξαπλοῖ, ὑπόδειξιν ἡμν πολυμαθοῦς παρέχων παιδείας · τούτοις ἅπασι καταμίγνυσι καὶ τὰ φιλοσόφων δόγματα. Ὅθεν εἰκότως κατάλληλον τῇ ὑποθέσει καὶ τὴν προγραφὴν τν Στρωματέων πεποίηται. Κέχρηται δ' ἐν αὐτοῖς καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν ἀντιλεγομένων Γραφῶν μαρτυρίαις, τῆς τε λεγομένης Σολομῶντος Σοφίας, καὶ τῆς Ἰησοῦ τοῦ Σιράχ, καὶ τῆς πρὸς βραίους ἐπιστολῆς, τῆς τε Βαρνάβα καὶ Κλήμεντος καὶ Ἰούδα. Μνημονεύει τε τοῦ πρὸς Ἕλληνας Τατιανοῦ λόγου, καὶ Κασσιανοῦ, ς μὴ αὐτοῦ (83) χρονογραφίαν πεποιηκότος · ἔτι μὴν Φίλωνος καὶ Ἀριστοβούλου (84), Ἰωσήπου τε καὶ Δημητρίου καὶ Εὐπόλεμου, Ἰουδαίων συγγραφέων, ὡς ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,660,490,950">
    (79) Vulg. ἠξίωσε περιγραφῆς. In codd. Regio, Maz., Med., Fuk. et Saviliano legitur προγραφῆς. Rectius. Idem est ac si dixisset ἐπιγραφῆς. Idem vocabulum repetit infra in hoc capite.
    (80) Στρωματεῖς. Rufinus interpretatur opus varie contextum, non male, ut equidem censeo. Sic Plutarchus Στρωματεῖς historicos et poeticos scripserat, qui in indice librorum ejus recensentur. Sed et Origenes Clementis exemplo libros postea sic inscriptos elucubravi. Certe Eusebius ob multiplicem rerum varietatem ita inscriptos fuisse hos libros tradit in sequentibus, ubi etiam κατάστρωσιν πεποίηται dicit, alludens ad titulum librorum : Porro hi Clementis libri adeo celebres exstiterunt, ut ab iis Clemens ipse Stromateus cognominatus sit. Ita Theodoretus in libris Hæreticarum fabularum, Georgius Syncellus in Chronico et Nicephorus Callistus eum cognominant.
    (81) Ἐκδοχάς. Langus dictata vertit ; Musculus, ad verbum, exceptiones ; Rufinus vero, expositiones ; Christophorsonus commentarios in sacras Scripturas interpretatur. Sed nullus eorum proprietatem hujus vocis intellexit. Ἐκδοχαὶ sunt sensus et interpretationes sacræ Scripturæ. Utitur hac voce Origenes in lib. iv De principiis, cap. 2, ubi de duplici sensu sacrarum Scripturarum loquitur, litterali scilicet ac spirituali. Ac primum quidem sensum seu intellectum, ait prodesse simplicioribus, ἀπὸ μὲν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,660,990,950">
    οὖν τς πρώτης ἐκδοχῆς καὶ κατὰ τοῦτο φελούσης, ὅτι ἐστὶν δυναθῆαι, μαρτυρεῖ τὰ πλήθη, etc. ; et paulo post διήγησιν et ἑρμηνείαν pro eodem usurpat. Methodius quoque in libro De resurrectione ita usurpat apud Epiphanium, pag. 555, et Dionysius Alexandrinus apud Eusebium in libro VII, pag. 275 editionis nostræ. Porro de libris Clementis Hypotyposeon vide omnino quæ notavi supra ad caput 11 lib. v. Rufinus hoc loco informationum seu dispositionum libros interpretatur.
    (82) Προτρεπτικὸς εἰς ὑπομονὴν ἢ πρὸς τούς, etc. Dudum conjeceram sic legendum et ita in codice Regio scriptum postea inveni. In codd. tamen Maz., Med. et Fuk. legitur εἰς ὑπομονήν, ἢ πρς τούς, etc., quomodo legitur apud Nicephorum. Script. vulg., πρὸς ὑπομονὴν εἰς τούς, etc. Vulg. πρὸς ὑπομονὴν εἰς τούς, etc. Fuit igitur duplex titulus hujus libri. At Rufinus et Christophorsonus duos libros fecerunt.
    (83) Ὡς καὶ αὐτοῦ. Id est, ad verbum qui et ipsa de temporum ratione scripsit. His autem verbis induetus Rufinus, non Cassianum modo, sed etiam Tatianum Chronica scripsisse existimavit. Quod tamen verum non puto.
    (84) Ἀριστοβούλου. Nostri codices omnes et Nicephorus habent Ἀριστοβούλου. Hic est Aristobulus philosophus Peripateticus, qui ad Ptolæmæum Philometorem libros explanationum legis Mosaicæ. ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas: esquerda em latim, direita em grego. O aparato crítico segue a mesma divisão.
  </notas>
</pagina>