661 HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIB. VII.

662

ἐφρόνησεν, ἀλλ᾽ ὑπηπέπτωχεν ἀρᾷ προφητιχῇ τῇ A propheticz subjacuit, quz sic habet: V lis qui

λεγούσῃ" Θὐαὶ τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας αὖ-
τῶν, καὶ τὸ χαθόλου μὴ βλέπουσιν (21). Οὐ γὰρ
συνῆχε τὴν καθόλου πρόνοιαν, οὐδὲ τὴν χρίσιν ὑπεί-
δετο τοῦ πρὸ πάντων χαὶ διὰ πάντων καὶ ἐπὶ πᾶσι. Διὸ
καὶ τῆς μὲν χαθολικῆς αὐτοῦ Ἐχχλησίας γέγονε πολέ-
μος, ἡλλοτρίωσε δὲ χαὶ ἀπεξένωσεν ἑαυτὸν τοῦ ἐλέους
«οὐ θεοῦ, καὶ ὡς ποῤῥωτάτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας (22)
ἐφυγάδευσεν, ἐν τούτῳ τὸ ἴδιον ἐπαληθεύων ὄνο-
μα (25). » Καὶ πάλιν μεθ᾽ ἕτερά φησιν" ε« Ὁ μὲν
γὰρ Οὐαλεριανὸς εἰς ταῦτα ὑπὸ τούτου προαχθεὶς, εἰς
ὕθρεις καὶ ὀνειδισμοὺς ἐχδοθεὶς χατὰ τὸ ῥηθὲν πρὸς
*Hsatav* Καὶ οὗτοι ἐξελέξαντο τὰς ὁδοὺς αὐτῶν καὶ
τὰ βδελύγματα αὐτῶν, & ἡ ψυχὴ αὐτῶν ἠθέλησε καὶ
ἐγὼ ἐχλέξομαι τὰ ἐμπαίγματα αὐτῶν, καὶ τὰς ἁμαρ-
τὰς ἀνταποδώσω αὐτοῖς. Οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ
τὴν ἀξίαν ἐπιμανεὶς (24), καὶ τὸν βασίλειον ὑποδῦναι
χύσμον ἀδυνατῶν ἀναπήρῳ τῷ σώματι (25), τοὺς δύο
παῖδας τὰς πατρῴας ἀναδεξαμένους ἁμαρτίας προ-
ἐστήσατο. Ἐναργὴς γὰρ ἐπὶ τούτων ἡ πρόῤῥησις
ἣν εἶπεν ὁ Θεός " ᾿Αποδιδοὺς ἁμαρτίας πατέρων ἐπὶ
τέχνα ἕως τρίτης xal τετάρτης γενεᾶς τοῖς μισοῦσί
με. Τὰς γὰρ ἰδίας πονηρὰς ἐπιθυμίας ὧν ἡτύχει (26),
ταῖς τῶν νἱῶν χεφαλαῖς ἐπιθαλὼν, εἰς ἐχείνους τὴν
ἑαυτοῦ χαχίαν καὶ τὸ πρὸς τὸν θεὸν μῖσος ἐξωμόρ-
ξατο. » Καὶ περὶ μὲν τοῦ Οὐαλεριανοῦ τοσαῦτα ὁ
Διονύσιος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IÀ'.

Περὶ τῶν τότε Διογυσίῳ καὶ τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον
συμδάντων (Nic, H. E. vi, 10).

Περὶ δὲ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν διωγμοῦ σφοδρότατα πνεύ-

9 ]sa, Lxvi..— "" Exod, xs.

cis exorte , veram Christi fidem et apostolorum
traditionem subvertere conarentur. Tunc enim ut
vera et. genuina (Christi Ecclesia ab adulterinis
h»reücorum coetibus — distiugueretur, catholicae
coghomen soli orthodoxorum Ecclesie auributum
est,

(24 Obal τοῖς προφητεύουσιν ἀπὸ καρδίας
αὐτῶν, καὶ τὸ xa0óAov μὴ βιέπουσιν. Hic locus
exslat in Ezechielis cap. xii, Quem quidem llievo-
nymus ita interpretatur: Ve his qui proplietant ex
corde suo , et omnino non videnl. Dionysius vero
DeSler τὸ χαθόλου exponil τὴν χαθόλου πρόνοιαν,
verba scilicet prophete, seu potius LÀX interpretum,
ad argumentum suum accommodans.

(22) 'üc ποῤῥωτάτω τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας. 'Ex-
zisiac Rob. Stephanus, qui cum scripturam codicis
Hegii peue ubique sequi soleat, hoc tamen loco
depravatam. codicis Mediczei lectionem sequi ma-
luit, Sed procul dubio scribendum est τῆς éav-
ποῦ cet plac, ut preter codicem Reglum praeferunt
rodíces fes Fuk. et Savilianus, lia etiam legit
Christophorsonus.

(25) TO ἴδιον ἐπαληθεύων ὄνομα. Alludit Dio-
Dysius ad nomen Macriani. Nam μαχράν idem est
quod ποῤῥωτάτω.

(24) οὗτος δὲ τῇ βασιλείᾳ παρὰ τὴν ἀξίαν
ἐπιμαγείς. Pessime hunc locum vertit Christo-
phorsonus, qui haec de Valeriano dici putavit, cum
de Macriano apertissime dicantur, Pracessit enim,
ὁ μὲν γὰρ Οὐαλεριανός, eic. ; sequitur deinde, Οὖὗ-
τὸς δέ, οἷο., quibus particulis satis declaratur de
duobus sermonem fieri. Adde quod de Valeriauo

prophetant ex. corde suo, nec pr» oculis habent
bonum publicum. Nam neque providentiam universa
moderantem ' intellexit, nec animo reputavit judi-
cium illius qui ante omnia et in omnibus et super
omnia est Dei. Quocirca hostis quidem fuit catho-
lice Dei Ecclesie, alienum autem se et extorrem a
misericordia Dei prestitit, et quam longissime a
sua se salute relegavit, in hoc exprimens atque
exhibens veritatem nominis sui. » Et paulo post:
« Nam Valerianus quidem, qui ad hujusmodi faci-
nora a Macriano impulsus fuerat, contumeliis et
opprobriis fuit expositus ac deditus, juxta id quod
dixit Dominus ad lsaiam *' : Et ipsi elegerunt vias
suas, et abominaltiones suas quas concupivit anima

D corum. Et ego eligam ludibria eorum, et peccata

retribuam 9577 ipsis. Macrianus vero imperandi
cupiditate flagrans tametsi imperio indignus, cum
regium cultum induere non posset ipse corpore de-
bilis, duos filios paterna in se translaturos crimiua
imperio praefecit. Etenim. evidentissime in his im-
pleta est predictio Dei dicentis ** : Ego sum qui ul-
ciscor peccata parentum in liberis, ad tertiam usque
et quartam progeniem eorum qui oderunt ine. Pra-
vis enim cupiditatibus suis, quibus ipse frui non po-
tueratin filiorum capita translatis, improbitates
suam el odium divini Numinis in eos pariter traus-
fudit. » Ac de Valeriano quidem hec Dionysius
Scribit.
CAPUT XI.
De his que Dionysius et Christiani qui in. ;Egvpro
erant, pertulere.
De persecutionis autem illius acerbitate, qu et

dici non potest, eum imperio quod tantopere con-
cupiscebat, indignum fuisse. Quippe Valerianus
erat vir nobilissimus et princeps civitatis; e& an-
tequam imperaret, omnium consensu imperio di-
gnissimus habebatur, ut historici tradunt, ΑἹ Chri-
stophorsoni prava versio Daronium etiam in erro-
rem induxit.

(25) ᾿Αγαπήρῳ τῷ σώματι. Certe Joannes Zo-
naras in Annulibus Macrianum claudum fuisse
scribit, quem in historia iltorum temporum eon-
sulere, haudquaquam inutile fuerit. Solus enim ex
iis qui ad nos pervenerunt scriptoribus, Macriaui
et filiorum ejus res gestas accurate Commeuio-
ravit.

(20) *Qv ἠτύχει. Sic habet codex Regius quem
fere ubique secutus est Stepbanus. In reliquis Maz.,
Med. et Fuketiano legitur ὧν ηὐτύχει, rectius ni
fallor, Revera enim Macrianus 1d quod tantopere
concupierat, adeptus est, imperium videlicet. Sei
cum ipse gestandis imperii insignibus, ob corporis
debilitatem ,parum esset. idoneus, filios suos ad
imperium evexit, Merito igitur de illo dicit Dio-
nysius, ὅτι ηὐτύχησε τῶν ἰδίων ἐπιθυμιῶν, id. est,
compos fuit votorum suorum. Ceterum. post hee
Dionysii verba de Macriano, sequebatur continuo
locus ille qui legitur in capite 93 hujus libri, ἐκεῖνος
ἐν οὖν τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων, etc. Uterque enim
ocus descriptus est ex epistola Dionysii ad Her-
mammonem, scripta anno 1x principatus Gallieni.
Quibus addendus ac przponendus est alter locus
ex eadem epistola, qui refertur in cap. 4 hujus
libri. Atque. ita concinnatis ac. rejunctis inter se

Digitized by Google
