<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    636 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI. 606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,480,900">
    και δψρ τιγμψσιν επιβιβασαντες απηγαγον. ] Ταυτα A dentes ne trahere atque educere coeperunt. Sequ-
    σει Ισακου δ Διονυσιους διεξερχεται.
    horum omnium testes fuere. Qui me suscipientes, ex oppidulo exportarunt, ac deinde nudo impositum
    asino abduxerunt. ) Et haec quidem de seipso Dionysius narrat.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΑ'.
    Περι τῶν ἐπ' αὐτῆς Ἀλεξανδρείας μαρτυρη-
    σάντων (Nic. H. E. v. 29-31).
    Ὁ δ' αὑτὸς ἐν ἐπιστολα̂ τῇ πρὸς Φάβιο̂ν ἐπισκοπον
    Ἀντιοχει̂ν, τῶν κατὰ Δέκιον μαρτυρησα̂ντων ἐν
    Ἀλεξανδρει̂α τοὺς ἀγώνας τούτους ἱστορεῖ τὸν τρόπον·
    Ὅτι ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ προσαγγέλματος ὁ διογνὺς
    παρ' ἡμῖν ἤρξατο (7), ἀλλὰ γὰρ (8) ὅλον ἐνιαυτὸν
    προ̉λλας, και φθασας ὁ κακῶν τῇ πολει ταυτῇ μάν-
    τις καὶ ποιητης (9), ὅπως ἐκεινος ἦν, εκινισε και
    προσηυχετο καθ' ἡμων τὰ πληθη τῶν ἐθνών, εἰς τὴν
    ἱκετηριον αὐτῶς διεστραμμενοι αναβιβασις. Οἱ δὲ
    ἐρεθισθεντες ὑπ' αὐτου, και πασης εξουσιας εις ἀνο-
    σιωσιν λαβομενοι, μόνων ενθεσιν [την] θρησκειαν
    τῶν δωόμων (10) ταυτην ὑπεβαλον, το καθ' ἡμᾶν
    ρωμα. Πρωτον μεν ουν πρεσβυτης Μετρῶν οὐνομα-
    σοι αρατακες, και χελιδωντες εδοξα λεγειν ῥηματα,
    μη πεπιδωμενοι, ξυλοις τε παλαιστεις τὸ σῶμα, και χα-
    λκους δεξαι το προσωποι και τοὺς σφαλμους κατα-
    χωρησας, αγαγοντες εις το πραστειον, καταποθ/θο-
    λησαν. Επειτα πιστην γυναικα Κοκτυαν καλουμενην
    ἐπὶ το ἐδισλειον απαγαγοντες, ὑπαχζασαν προσκυ-
    νεῖν· αποστρεφομενη δε και δολοπλοουμενη εχθρ-
    σαντες των ποδων, αλλ' ταχως της προθεσεως κατὰ του̑
    τραχεως λιθοβολισθεντα συρο̂ντες, προσαθρασομενην
    τοὺς μυλιατας λιθους ἁμα και μαστιγωνομενης, επι τον C
    ἰδιον ἀναγομενος κατελευσαν τον̊τον. Εἰσ' ὁμολογου-
    παντες ὠρμησαν επί τας των θεοσεβων οικιας, και
    τις εγνιωσεν εξακτον γεγιγνωσθαις, επισπευδοντες
    Ἡγουν, ἐσυλων τε και δηρησαν, τα μεν τιμιωτερα
    των καπηλειων νοσιζουμενοι, τα δε εξαλεστατερα και-
    δα εἰ ξίλων επεποιητο, διαρριπτοντες και κατα-
    καταϊοντας εν ταῖς οἰκοις, ελαωκως υπο πολεμὶων το-
    λεις παρειχον θεων. Εξελθων δε και υπαχχρων οἱ
    ἁδερφοι, και τη̑ν αἰγιαγην των υπαρχοντων, ολῶς
    ἐλειπον οἱς και Παύλος εμαρτυρησε, μετὰ χαρας
    προσεδεξαντο. Και ουκ οἱ̔ τι με, πλιν ει μη που
    τις εις μετεωρον, μεχρι γε τοῦτου τὸν Κυριον προσε-
    ϲατο. Αλλα και την θαυμασιστον τοτε παρθενον
    πρεσβυτιν Ἀπολλωνιαν διαλαλουντες, του̑ς μεν δο-
    τας απηγας, κωπησας τας σανγνας, εξεβαλον·
    δὴn vero, id est in sella. Porro quid factum sit
    Dionysio, postquam rusicii illi, fugatis militibus,
    eum Tapsuri excedere compulerunt, ipse quidem
    hic non dicit. Sed in epistola ad Domitium et Di-
    dymum, quae refertur in libro VI, cap. 14, ait se
    una cum Caio et Petro solis, sejunctum a reliquis
    fratribus, in quodam Libyae loco deserto aliquve
    arido conclusum fuisse. Permansit autem in hoc
    exilio Dionysius usque ad obitum Decii imp. et ex
    eo loco litteras scripsit ad Domitium ac Didy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,900">
    CAPUT XLI.
    De iis qui Alexandriæ martyrum subierunt.
    In epistola vero ad Fabium episcopum Antiochiae,
    eorum qui imperante Decio martyrum Alexandriæ
    subierunt, certamina refert hoc inmodo : Nequa-
    quam ex imperatoris edicto persecutio cessia est,
    quippe quae integre anno anteverterat. Etenim in-
    faustus quidam vates ac poeta, quisquis ille fuit,
    commonverar jam antea atque incitaverat adversus
    nos gentilium turbas, ad inanlan genti superstitio-
    nem animos eorum incendens. Ab hoc igitur homine
    stimulati, omnemque ad patranda scelera licentiam
    nacti, 237 banc solam pietatem cultumque daemonum suorum existimabaui, si caedibus adversus
    nostros sacrivent. Primum itaque senem quemdam,
    Metram nomine, correptum impia verba proferre
    jubent. Quod cum ille abnueret, fustibus hominem
    verberantes, et aculis arundinibus vultum ejus ocu-
    losque pungentes, deducunt in suburbium lapidibus
    obruerunt. Post haec fidelem quandam mulierem,
    Quintam nomine, ad idoli templum perductam,
    adorare illud coergerunt. Quod cum illa aversaretur
    atque exsecraretur, constrictis pedibus eam per
    totius civilatis vicos aspero silice constratos ra-
    pienles, saxis illisam molaribus, flagrIs insuper
    verberantes, ad suburbium illidem abducunt, ibique
    lapidibus interficiunt. Omnes deinde uno impetu in
    domos Christianorum irrue re caeperunt : et quos
    quisque sibi vicinos noverat, eos illico properantes
    agebant, spoliabant ac diripiebant, ea quidem quae
    inaxime pretiosa essent in sinum suum congerentes,
    viliora autem et lignea quaquse disjicientant, ac per
    vias conremabant, captae ab hostibus urbis spe-
    ciem atque imaginem exhibentes. Fratres vero de-
    clinabant et subducebant se fuga, ac directionem
    bonorum suorum perinde ac illi de quibus Paulus
    testificatus est, cum gaudio excepcrunt. Nec eorum
    quisquam, quod equidem sciam, nisi fortasse unus
    aliquis in illorum manus incidens, hactenus quidem
    Deum negavit. Sed et admirandam illam provectae
    (8) Αλλα παρ. Particulare γαρ loco συ νοζ demota
    est, inferioris collocanda hoc modo : και γαρ φυλα-
    σας.
    (9) Ματρως και ποιητης. Poetam verti, primum
    quia poetæ cum vatis seu divinis magina habent
    societatem. Vates enim oracula sua versibus dele-
    bant. Deinde quia Ægyptii poetica imprimis dele-
    clabantur, quod etiam novavit Euanpius. Porro
    nulli magis infensi erant Christianis, quam vates et
    barioli, et ejusmodi hominum genus, qui ad perse-
    quendos Christianos populum concilabant, compo-
    sitis in eam rem oraculis.
    (10) Την θεοσεβεαν των θαυματων. Delenda
    mihi videntur haec verba, quippe quae sensum tur-
    bant, et ab inepto scholasticse acribata sunt ad explic-
    ationem voci precedeutis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas: coluna esquerda em grego com algumas inserções latinas; coluna direita em latim. BBOX aproximadas feitas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e sinais como aparecem; palavras ilegíveis não detectadas excepto onde texto cortado. Numeração de notas e referências (7),(8),(9),(10) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>