<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    579	EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA	580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,920">
    venerunt. In his tomis mentionem facit librorum
    quos scripserat De resurrectione : sunt autem ejus
    argumenti libri duo. Libros item De principiis, an-
    lequam ab urbe Alexandria migraret, composuit.
    Sed et libros qui Στρομάτεις inscribuntur, numero
    decem, in eadem civitate Alexandri imperatoris
    temporibus conscripsit, sicut notationes manu ipsius perscriptae ac libris ipsis praesixae testantur.
    CAPUT XXV.
    Qualiter libros utriusque Testamenti recensel.
    Caeterum in expositione primi psalmi, librorum
    Veteris Testamenti indicem exhibet, ita scribens
    ad verbum : Sciendum est, Veteris Testamenti
    libros duos esse ac viginti, sicut ab Hebraeis tradi-
    tur: qui numerus etiam litterarum apud eos habe-
    tur. Et paulo post subdit: Sunt autem viginti
    duo libri juxta Hebraeos hii : primus qui a nobis
    Genesis dicitur, ab Hebraeis autem ex ipsius libri
    initio desumpta appellatione vocatur Bresith, quod
    idem est ac in principio. Exodus deinde, Hebraeis
    Vellesmoth, id est hec sunt nomina. Tertius, Leviticus,
    Hebraeis Vaicra, id est el vocavit. Quartus, Numeri,
    Hebraeis Haunimsphecedim. Quintus, Deutero-
    nomium, Hebraeis Ellebaddabarim, id est, haec sunt
    verba. Sextus, Jesus filius Nave, Hebraice Jehosue
    ben Nun. Septimus, Judices et Ruth, unico volumine
    De scriptoribus ecclesiasticis, Hieronymus Rufinum,
    quocum simultates exerceruat, de industria praeter-
    misit. Caeterum Eusebius in hoc capite duodecim
    tantum agnoscit libros Expositionum in Genesim,
    non tredecim, ut hieronymus in loco supra citato.
    (51) Στρομάτεις. Hieronymus in epistola ad Ma-
    gnum oratorem Romanum, docet quod argumentum
    fuerit horum librorum Origenis. Clementem, inquit,
    imitatus Origenes, decem scripsit Stromateas, Chri-
    stianorum et philosopho rum inter se sententias com-
    parans et omnia nostrae religionis dogmata de Platone
    et Aristotele, Numero Cornutoque confirmans. Ex
    sexto hujus operis libro fragmentum prefert idem
    Hieronymus in Apologia adversus Rufinum, non lon-
    ge ab initio. Item in epistola ad Augustinum :
    Scripsit, inquit, Origenes in Epistolarum Pauli ad
    Galatas quinque proprie volumina : et decimum
    Stromatum suorum librum, commo tatio super expla-
    nationem ejus sermone complevit.
    (52) Ὀλογραφοῑ. ἐπισμησιώσεσι. Quid essent
    ὀλογραφοίς idem non intellexerunt interpretes. Juris-
    consulti ὀλογραφοίς vocant testamentum quod testa-
    toris manu perscriptum est, non autem sola sub-
    scriptio firma tum. Eodem modo Eusebius ὀλογραφοὺς
    περικειμένους vocat, notitiones manu ipsius
    Origenis praetias aut subiunctas singulis tomis. So-
    lebam enim auctores vel initio, vel in fine librorum
    suorum, quaedam sua manu adnotare. Talis est ex-
    plexus Irenaei quam in fine librorum suorum a scri-
    psera, teste Eusebio, lib. v, cap. 29. Ejusdem ge-
    neris est adnotatio illa quae legitur in line proca-
    thesis Cyrilli, quae meo quidem judicio, mecilius
    ascriberetur ante primae cathecisis initium. Ὁλο-
    γράφοι igitur hoc loco idem sunt quod τοίγραφ-
    οι. Sic apud Hilarion in fragmento De będuo:s.
    Exemplar epistolae qua Athanasius rerum non esse olo-
    γραφὰ manu Valens scripsit, et Ararsius subscripsit.
    Julius papa in epistola ad synodum Antiochenam: Καὶ
    καταγραφὸν ἰσχῦρα προσέχουσαν γέναιο̒ ὀλογραφον αὐ-
    θεντικήν, etc. Denique Hieronymus in Apolog. u ad-
    versus Rufinum : Quae epistola olographa teneur ab
    iis ad quos perlatat est.
    (53) Οὐκ ἀγνοεῖτον. Locus Origenis integer ν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="505,80,980,920">
    τα Περὶ ἀρχῶν τῷ τῇ͂ Ἀλεξανδρείας μετανα-
    στέσεως γράφει, και τὸυς ἐπεγραμμένους Στρο-
    ματείς (51), ὄντας τὸν αριθμὸν δέκα, ἐπὶ τῆς αὐτῆς
    πόλεως κατα τὴν Ἀλέξανδρον σύνταττει βασιλέια,
    ὡς και τοῦτο ὅλογραφον δηλοῦσιν αὐτοῦ προ τῶν τι-
    μῶν επισμησιῶσεις̣ (52).
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΕ.
    Ὀπως τῶν ἐνδιαθηκῶν Γραφὸν ἐμνημόνευεν
    (Nic. H. E. v, 16).
    Τὸν μὲντοχᾶ πρωτον ἐξηυγενωτες ψαλμών, ἐξε-
    σιν πεπισται τὁ͂ τῶν ἱερῶν Γραφων τῆς Παλαιᾶς
    Διαθηκης κατα λογον, ὣδε πως γράψαντα κατα λέγιν:
    Οὐκ ἀγνοεῖτον (53) ὅ͂ ἐίνᾳ τὰ̀ς ἐνδιαθηκας βι-
    βλους, ὡς Ἐβραιοι παραδίδασιν, δὺο και εἶκοσι:
    Βὸς ὁ͂ ἀριθμὸς των παρ᾽αὑτοις στοιχειων ἐστιν.
    Εἶτα μέτα τινα̂ν ἐπιφερει λέγων: Εἶσι δἐ αι ἐκασ-
    τῶν (54) βιβλοι καθ᾽ Ἐβραιους ἄδε, παρ᾽ ἡμιν
    Γένεσις ἐπιγραμμένη, παρὰ δὲ Ἐβραίοις ἀπὸ͂ ἰ̈δ
    ἀρχῆς τῆς βίβλου, Βρεσιθ, ὀπερ ἐστιν εν ἀρχῃ. Εξο-
    δῶς, Οὐαλεμωθ, ὀπερ ἐστι ταυτα καὶ τᾲ δῶματα·
    Λευιτικον, Οὐ ικρα, και ἐκλακεσεν· Αριθμοι, Αμμει-
    ρακεδεδε (55) : Δευτερονομιον, Ἐλλε Ἀβελλαβαριμ,
    ουτοι οἱ λογί: Ἰησοῦς υἱος Ναυή· Ἰσοὐὲ βεν Νουν.
    Κριται, Ρουθ, παρ᾽ αυτοις εν ἑνι Σοπετῳ (56)·
    stat in cap. 3 Philocaliae. Sed Philocalia ex hoc vicis-
    sim loco emendanda est. Nam ubi legitur εκεινοι, ὁς
    ὅρος̓ ἀριθμος, etc., scribendum est εκεινου, ὅρος ἀριθ-
    μος των παρ᾽ αὐτοις στοιχειων ἐστιν, sicut in nostris
    codicibus habetur, et apud Suidam in voce Ὁλογραφοῖς.
    Solemnis est hic error omnium editionum, ut
    εκεινοι scribant, quoties verbum sequens incipit a
    vocali. In optimis tamen exemplaribus semper ἐξ-
    ουσι scribitur, eliansi sequatur vocalis.
    (54) Εἶσι δἐ. Victorinus in Apocalypsin :
    Sunt autem, inquit, viginti quatuor libri Veteris Te-
    stamenti, viginti duos in Excerptis Theodoti invenies.
    Quae sint Excerpta a Theodoti, superius
    annotavi, libri scilicet Hypotypoi ex Clementis
    Alexandrini. Porro quod alii viginti quattuor Vete-
    ris Testamenti libros, alii duos tantum el viginti
    numerarunt, id ex ea causa profectum est, quod
    librum Ruth et librum Lamentationum Jeremiae
    quidam sensorus in Scripturarum catalogo nume-
    rabant, ut docet Hieronymus in Praefatione ad libros
    Regum, ubi sine dubio aluidat ad Victorium locum,
    cum ait : Quanquam nonnulli Ruth et Kinohi inter
    hagiographia scripserint, et hos libros in suo plerum
    numero supputandos : ut per hoc esse priscae legis
    viginti quattuor, quos sub numero xiv seniorem Apo-
    calypsis Joannis inducit. Quidam vero non Ruth et
    Lamentationum libros, sed Tobiam et Iudith reliquias
    addentes, viginti quattuor libros Veteris Testamenti
    enumerarunt, ut docet Epiphanius in libro I Adversus
    haereses, et in libro De ponderibus.
    (55) Ἀμμερρεκεδεδε· Ἀμμερρεκεδεδε ἢ πεσου-
    ῖσι legi Rob. Stephanius, idemq́; quos codices se-
    cutus. Nam in Regio exemplari perinde ac in Maz. -
    Med. et Fuk. leguntur tantum Ἀμμερρεκεδεδε. Chri-
    stophorus vero addidit Valeudaber et Hieronymum
    in praefatione supra citata.
    (56) Σωφετι. Quatuor nostri codices, Regius
    scilicet ac Maz., cum Med. ac Fuk., habent Σωφε-
    τί. Paulo post pro Σαφετ͂, ℵιλκασ, idem codices
    scriptum habent Ἐξαφανιστέ, Item Medii pro
    Μεζιθ, et Κωθθ pro Κωθθω. Denique Σαφατανέται,
    πολ Σαρβαεν εξ ιι Stephanius excudit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais: coluna esquerda em latino, coluna direita em grego. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas abreviações e caracteres especiais mantidos; usei [ilegivel] em nenhum lugar pois texto legível.</notas>
</pagina>