855

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

D

serat, apud Alexandriam eatecehumenorum iustitu- A ᾿Αλεξάνξρειαν κατηχήσεως εἰς ἐχεῖνο τοῦ καιροῦ χα.

tioni adhue przerat : adeo ut auditor ejus etiamtum
puer fuerit Origenes. Hic porro Clemens in primo
Στροματέων libro ordinem temporum describens,
ohitu imperatoris Commodi computationem suam
cireumscribit. Ex quo apparet, Severi Augusti cujus
nunc tempora exponimus principatu, hzc volumina
ab eo fuisse elaborata.

CAPUT VII.
De Juda scriptore.

Eodem tenpore alius quoque scriptor Judas, de
septuaginta apud Danielem septimanis disserens, ad
decimum usque annum imperii Severi suppotationem
femporur) perducit. Qui etiam decantatum illum

Antichristi adventum jam tum imminere existimabat. B

ÁÀdco commota tuuc adversus nostros persecutio
multorum animos vehementer conturbaverat.
CAPUT VIII,
De Origenis audaci facinore.

luterea Origenes dum catechumenis apud Alexan-
driam instituendis vacaret, facinus aggreditur,
quod minus perfecti sensus, et juvenilis cujusdam
909 audacix possit videri : GJei tamen et conti-
menti: maximum in se specimen continet. Nam
cum verba illa, « Sunt quidam eunuchi qui seipsos
castraverunt propter regnum ceelorum 35,» simplicius
ac juvenilius accepisset, partim ul Servatoris nostri
verbum adimpleret, partiro ut omnem obaceni ru-

θηγεῖτο, ὡς xai τὸν Ὡριγένην τῶν φοιτητῶν γε-
γέσθαι αὐτοῦ (50). Τὴν Y £ vot τῶν στρωματέων xpz-
γματείαν ὁ Κλήμης ὑπομνηματιζόμενος, χατὰ τὸ
πρῶτον σύγγραμμα χρονικὴν ἐχθέμενος γραφὴν, εἰς
τὴν Κομόδου τελευτὴν περιγράφει τοὺς χρόνους " ὡς
εἶναι σαφὲς, ὅτι χατὰ Σεθῆρον αὐτῷ πεπόνητο τὰ
σπουδάσματα, οὗ τοὺς χρόνους παρὼν ἱστορεῖ M-
γος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Z'.

Περὶ Ἰούδα συγγραφέως (Nic. H. E. tv, 55).

Ἐπ τούτῳ καὶ Ἰούδας συγγραφέων ἕτερος, εἰς τὰς
παρὰ τῷ Δανιὴλ ἑδδομήχοντα ἑδδομάδας ἐγγράφως
διαλεχθεὶς, ἐπὶ τὸ δέχατον τῆς Σεδήρου βασιλείας
ἴστησι τὴν χρονογραφίαν" ὃς xal τὴν θρυλλουμένην
τοῦ ᾿Αντιχρίστου παρουσίαν ἤδη τότε πλησιάζειν ᾧε-"
πο" οὔτω σφοδρῶς fj τοῦ καθ᾽ ἡμῶν τότε διωγμοῦ χί-
νησῖς τὰ; τῶν πολλῶν ἀνατεταράχει διανοίας,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ R'.

Περὶ τοῦ τοῖϊμηθέντος Ὡριγένει (Nic. H. E. v, 8).

Ἐν τούτῳ δὲ τῆς χατηχήσεως ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξαν-
δρείας τοὔργον ἐπιτελοῦντι τῷ Ὡριγένει πρᾶγμά τι
διαπέπραχται, φρενὸς μὲν ἀτελοῦς xal νεανιχῆς, πί-
στεώς γε μὴν ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης (91) μέγιστον
δεῖγμα περιέχον. Τὸ γὰρ, ε εἰσὶν εὐνοῦχοι οἕτινες εὖ-
νούχισαν ἑαυτοὺς διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, »
ἁπλούστερον xai νεανιχώτερον ἐχλαδὼν, ὁμοῦ μὲν
σωτήριον φωνὴν ἀποπληροῦν οἰόμενος, ὁμοῦ δὲ χαὶ
διὰ τὸ νέον τὴν ἡλικίαν ὄντα, μὴ ἀνδράσι μόνον, χαὶ

moris εἰ calumnie occasionem infidelibus adimeret, C γυναιξὶ δὲ τὰ θεῖα προσομιλεῖν, ὡς ἂν πᾶσαν τὴν πα-

vo quod ipse ziate juvenis non solum viris sed et
feminis diviuz fidei precepta iradebot, dictum
Servatoris reipsa exsequi adortus est, Providerat
quidem ut plerosque familiarium suoruui ea res la-
teret, Veram ille, quainvis maxime id vellet, tantuin
facinus occultare non potuit. Haque Demetrius cum
rem illam utpote Ecclesia ejus episcopus, postea
comperisset, juvenis audaciam vehementer admira-
lus est. Ac. primum quidem alacritatem animi et
fidei sincerilatlem in eo collaudans, bono animo
esse fussit : utque tanto. majore cura instituendis
catechumenis vacare pergeret cohortatus est. Ac
tum quidem Deinetrius erat ejusinodi. Sed non multo
posl tempore, cum eum prosperis successibus in
dies augeri et magnum jam atque illustrem omnium
sermonibus celebrari videret, humani quidpiam
passus, litteris ad omnes ubique terrarum episcopos

55 Matth, xix.

plores ecclesiasticos qui ante Victoris papz tem-
pora floruerunt. Verba Caii si quis forte desiderat,
habentur supra in fine libri quinti. Recte ergo
Rufinus et hoc et sequens caput. supra posuit in
«ap. 3, ubi de Demetrio episcopo agitur, qui cate-
«liizandi, id. est docendi in Ecclesia magisterium
Origeni tribuit. Ex his porro conjicio, Eusebium
liuic operi ultimam manum non admovisse,

(90) Φοιτητῶν γεγέσθαι αὐτοῦ. In codice Medi-
cxo ita legitur bie locus, τῶν φοιτητῶν αὐτοῦ παῖδα
ὄντα γενέσθαι. quomodo etiam in. codd. Maz., Fuk.
et Sav. scriptum reperi. — Φοιτητῶν γενέσθαι αὐὖ-
τοῦ cum Regio Rob. Stephani scripsimus. Epiz.

ρὰ τοῖς ἀπίστοις αἰσχρᾶς διαδολῇς ὑπόνοιαν ἀποχλεί-
σεῖε, τὴν σωτήριον φωνὴν ἔργοις ἐπιτελέσαι ὡρμήθη,
τοὺς πολλοὺς τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν γνωρίμων διαλαθεῖν
φροντίσας. Οὐχ ἦν δὲ ἄρα δυνατὸν αὑτῷ xalnzp dov-
λομένῳ, τοσοῦτον ἔργον ἐπιχρύψασθαι. Γνοὺς δῆτα
ὕστερον ὁ Δημήτριος, ἅτε τῆς αὐτόθι παροιχίας mpo-
εστὼς, εὖ μάλα μὲν αὐτὸν ἀποθαυμάξει τοῦ τολμή-
ματος, τὴν δέ γε προϑυμίαν καὶ τὸ γνήσιον αὐτοῦ τοῦ
πίστεως ἀποδειξάμενος, θαῤῥεῖν αὐτῖχα παραχελεύε-
ται xai νῦν μᾶλλον ἔχεσθαι αὐτὸν τοῦ τῆς χατηχῆς
σεως ἔργου παρορμᾷ. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὗτος, τοιοῦτός
τις ἣν. Οὐ μαχροῖς δὲ χρόνοις ὕστερον ὁ αὐτὸς ὁρῶν
εὖ πράττοντα μέγαν τε χαὶ λαμπρὸν xol παρὰ mist
ὄντα βεδοημένον, ἀνθρώπινόν τι πεπονθὼς, τοῖς ἀνὰ
τὴν οἰχγυμένην ἐπισχόποις χαταγράφειν ὡς ἀτοπωτά-
τοῦ τοῦ πραχθέντος αὐτῷ, ἐπειρᾶτο" ὅτι γε τῶν κατὰ
Παλαιστίνην (28) οἱ μάλιστα δόχιμοι χαὶ διαπρέπον-

(51) Πί'στεώς γε μὴν ὁμοῦ καὶ σωφροσύνης. la
codex Regius, sed reliqui. tres Maz., Med. ac Fu.
κοΐ scribunt πίστεως δὲ ὅμως σωφροσύνης, sine
conjutictione, .

(3) Ὅτι ve τῶν κατὰ Παλαιστίνην. lta quidem
codex Regius. Apud Nicephorum pro ὅτι γε legtue
ἐπεὶ τοίγε. quod idem valet. lu. codice Mediczeo
legitur ὅτε τῶν, elc., minus recte, ut. opinor. Nam
Eusebius causam aperit cur Demetrius, qui antea
Origenem tantopere dilexerat, subito mutatus, euni
ubique litteris snis laceraverit, eo quod scilicet
Cesariensis et Hierosolymitanus episcopi eum 34
presbyterii gradum promovisseut. ἢ quo npu 186’

Digitized by Google

