<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    617 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI. 618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="50,70,480,740">
    δοκεῖν τῷ δεῖν τυγχάνειν ἐπικουρίας τοὺς πεπειρα-
    σμένους ἐνεφαίνετο· καὶ τῷ χρῆναι εὐλόγως τῆς καθ-
    ολικῆς Ἐκκλησίας ἐκκήρυκτον ποιήσασθαι τὸν τῆς αἱ-
    ρέσεως ἀρχηγόν, πάντας τε ὁμοίως τοὺς συναπαγο-
    μένους αὐτῷ. Ταύταις ἄλλη τις ἐπιστολὴ (31) συνῆπτο
    τοῦ Κορνηλίου, περὶ τῶν κατὰ τὴν σύνοδον ἀρεσάν-
    των, καὶ πάλιν ἑτέρα, περὶ τῶν κατὰ Νουάτον πρα-
    χθέντων· ἀφ' ἧς καὶ μέρη παραθέσθαι οὐδὲν ἂν κωλύοι,
    ἴσως εἰδεῖν τὰ κατ' αὐτὸν οἱ τῇδε ἐντυγχάνοντες τῇ
    γραφῇ. Τν δὴ ον Φάβιον ἀναδιδάσκων ὁποῖός τις ὁ Νο-
    οῦτος ἐγεγόνει· τὸν τρόπον, αὐτὰ δὴ ταῦτα γράφει ὁ
    Κορνήλιος· « Ἵνα δὲ γνῷς ὅτι πρόπαλαι ὀρεγόμενος τῆς
    ἐπισκοπῆς ὁ θαυμάσιος οὗτος, καὶ κρύπτων ἑαυτῷ τὴν
    προπετῆ ταύτην αὐτοῦ ἐπιθυμίαν ἐλάνθανεν, ἐπικα-
    λύμματι τῆς ατοῦ ἀπονοίας τῷ καταρχὰς σὺν αὐτῷ
    τοὺς μολογητὰς ἑσχηκέναι χρώμενος, εἰπεν βούλο-
    μαι. Μάξιμος πρεσβύτερος (32) τῶν παρ' ἡμῖν, καὶ
    Οὐρβανός, δις τὴν ἐξ ὁμολογίας δόξαν ἀρίστην καρ-
    πωσάμενοι, Σιδώνιός τε καὶ Κελερῖνος, ἀνὴρ ὃς πάσας
    βασάνους διὰ τὸν τοῦ Θεο ἔλεον καρτερικώτατα δι-
    ενέγκας (33), καὶ τ ῥώμ τῆς ατοῦ πίστεως, τὸ
    ἀσθενὲς τῆς σαρκὸς ἐπιῤώσας, κατὰ κράτος νενίκη-
    κε τὸν ἀντικείμενον· οὗτοι δὴ οὖν οἱ ἄνδρες κατανοή-
    σαντες αὐτόν, καὶ καταψιφώσαντες τὴν ἐν αὐτῷ παν-
    ουργίαν τε καὶ παλιμβολίαν, τάς τε ἐπορχίας καὶ
    ψευδολογίας, καὶ τὴν ἀκοινωνησίαν αὐτοῦ κα λυκο-
    φίλαν, ἐπανῆλθον εἰς τν ἁγίαν Ἐκκλησίαν, καὶ
    ἅπαντα αὐτοῦ τὰ τεχνάσματα καὶ πονηρεύματα &amp;
    ἐκ πολλοῦ ἔχων ἐν ἑαυτῷ ὑπεστέλλετο, παρόντων
    ἱκανν τούτο μν ἐπισκόπων, τοῦτό τε πρεσβυτέρων
    καὶ λαϊκῶν ἀνδρῶν παμπόλλων, ἐξήγγειλαν ἀποδυρό-
    μενοι καὶ μεταγινώσκοντες, ἐφ' οἷς πεισθέντες τῷ
    δολερῷ κα κακοήθει θηρίῳ, πρὸς ὀλίγον χρόνον τῆς
    Ἐκκλησίας ἀπελείφθησαν. » Εἶτα μετὰ βραχέα φη-
    σίν· « Ἀμήχανον ὅσην, ἀδελφὲ ἀγαπητέ, τροπὴν καὶ
    μεταβολὴν ἐν βραχεῖ καιρῷ ἐθεασάμεθα ἐπ' αὐτο
    γεγενημένην. Ὁ γάρ τοι λαμπρότατος, καὶ δι' ὅρκων
    φοβερῶν τινων πιστούμενος τὸ μηδ' ὅλως ἐπισκοπῆς
    ὀρέγεσθαι, αἰφνίδιον ἐπίσκοπος ὥσπερ ἐκ μαγγάνου
    τινὸς (34) εἰς τὸ μέσον ῥιφθεὶς ἀνεφαίνεται. Οὗτος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,700">
    A epistolæ Cypriani et aliorum antistitum qui cum
    ipso in Africa congregati sunt. Ex quibus colligi-
    tur, ipsis etiam placuisse ut subveniretur iis qui in
    tentationem inciderant, utque auctor nefariæ opi-
    nionis simul cum iis qui ad partes ipsius descive-
    rant, ab Ecclesiæ catholicæ consortio merito ab-
    dicaretur. His adjuncta erat alia ejusdem Cornelii
    epistola, de his quæ in synodo decreta fuerant : et
    rursus alia de facinoribus Novati; ex qua nihil ob-
    stat quominus hic aliqua inseramus, ut historiæ
    nostræ lectores ea quæ ad Novatum pertinent per-
    spicue cognoscant. Igitur cornelius Fabium docens
    ejusmodi ingenio ac moribus fuisset Novatus, ita
    scribit : « Atque ut scias qualiter admirandus ille
    vir episcopalis loci cupiditate jampridem incensus,
    B et præcipitem illam ambitionem suam tegens, diu
    omnes latuerit; dum confessores quos statim ab
    initio sibi sociaverat, velamentum vesaniæ obten-
    dit, deinceps tibi edisseram. Maximus Ecclesiæ
    nostræ presbyter, et Urbanus : ambo ex fidei
    confessione egregiam jam secundo laudem adepti;
    Sidonius etiam et Celerinus, vir qui cuncta
    tormentorum genera per Dei misericordiam 243
    fortissime sustinuit, et qui fidei suæ constantia
    infirmitatem corporis sui roborans, adversarium
    penitus debellavit : hi omnes cum illum tandem
    cognovissent, et fraudem ejus ac versutiam, per-
    juria quoque atque mendacia, et abhorrentem ab
    omni societate feritatem, et lupinam quamdam in
    eo amicitiam deprehendissent, ad sanctam Eccle-
    C siam reversi sunt : cunctasque illius præstigias, ac
    nequitiam, quam jam pridem intra se occultans,
    sese interim submittebat, præsentibus aliquot epi-
    scopis ac presbyteris et laicis compluribus evulga-
    runt : ingemiscentes ac dolentes, quod a fraudu-
    lenta illa malignaque bestia inducti, aliquanto tem-
    poris spatio ab Ecclesia recessissent. » Et paulo
    post addit : « Mirabilem quamdam, frater charis-
    sime, conversionem in eo mutationemque brevi
    temporis articulo factam conspeximus. Nam egre-
    ravit, addit conjunctam ei fuisse aliam Latino ser-
    mone scriptam epistolam Cypriani. Quod quidem
    non adderet, nisi Cornelii epistola superius memo-
    rata diverso sermone scripta fuisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,750,480,950">
    (31) Ἄλλη τις ἐπιστολή. Hanc Cornelii episto-
    lam, cum priore illa cujus supra mentio ab Eusebio
    facta est, confundere videtur Rufinus, qui duas tan-
    tam Cornelii epistolas agnoscit. At Hieronymus in
    libro De scriptoribus ecclesiasticis, quatuor nume-
    rat. Verum Eusebius hoc loco tres dumtaxat Cor-
    nelii recenset epistolas : primam ad Fabium Antio-
    chenem episcopum de Romana synodo, deque Ita-
    liæ et Africæ episcoporum consensu; secundam de
    decretis synodi : tertiam de facinoribus Novatiani
    ad eumdem Fabium Antiochenæ urbis episcopum :
    ex qua luculentissimum testimonium hic profert
    Eusebius. Et prima quidem ac tertia, Græco ser-
    mone a Cornelio scriptæ videntur : idque multis
    argumentis probari potest. Cum enim Eusebius ex
    tertia epistola plurima adducat testimonia, nusquam
    dicit ea ex Latino sermone in Græcum fuisse trans-
    lata, quod tamen perpetuo monere consuevit, quo-
    ties Latini scriptoris testimonium citat : exempli
    gratia, cum locos profert ex Tertulliani Apologetico,
    aut cum epistolas principum Romanorum. Deinde
    Eusebius ipse in hoc capite satis innuit, primam il-
    lam Cornelii ad Fabium epistolam scriptam fuisse
    Græco sermone. Postquam enim de illa commemo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,710,950,950">
    D (32) Μάξιμος πρεσβύτερος. De hoc Maximo pre-
    sbytero, Urbano et Sidonio confessoribus, qualiter
    relicto Novatiano ad Ecclesiam catholicam reversi
    sint, vide epistolam Cornelii papæ ad Cyprianum.
    Fuit etiam eodem tempore alter Maximus pres-
    byter Ecclesiæ Romanæ, quem Novatianus legatum in
    Africam misit ad Cyprianum una cum Machao et
    aliis : sed Cyprianus eos a communione sua remo-
    vit. Postea schismatici Maximum hunc episcopum
    in Africa fecere, ut docet Cyprianus in epistola ad
    Cornelium.
    (33) Καρτερικώτατα διενέγκας. Ita in codice Medi-
    ceo pro vulgato διενύσας, scribitur; apud Georgium
    Syncellum, διενεγκών. Sed Mazarinus codex asti-
    pulatur Mediceo; item Fuketianus et Savilianus.
    (34) Ὥσπερ ἐκ μαγγάνου τινός. Hoc loco ἐκ μαγ-
    γάνου idem est quod ἀπὸ μηχανῆς, quæ proverbialis
    locutio frequens est apud Græcos. Nam μάγγα-
    νον idem est ac machina. Quod miror nec a hau-
    sculo, nec a Christophorsono animadversum fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    PATROL. GR. XX. 20
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 20), contendo texto grego de Eusébio (coluna esquerda) e tradução/comentário em latim (coluna direita), com aparato crítico misto (grego/latim) no rodapé.
  </notas>
</pagina>