€851

EUSEBII CUESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

072

poribus, in Ecclesiis populosissimis, et in conciliis A λοῖς τοῦτο ἔδοξεν" ὧν τὰς βουλὰς ἀνατρέπων, εἰς

frairum apud Iconium et Synnada, et apud alios
plurimos idem sancitum fuisse. Quorum senten-
tias et statuta subvertere, eosque ad jurgia et con-
tentiones excitare equidem nolim. Scriptum est
enim : « Non. commutabis terminos proximi tui
quos parentes tui constituerunt **. » Quarta. ejus
(fe baplismo epistola ad Dionysium scripta est, tunc
quidem Romans urbis presbyterum, sed qui ali-
quanto post tempore ejusdem urbis episcopus est
constitutus. Ex qua hunc ipsum Romanum Diuny-
sium, erudilissimum planeque admirandum virum

ἔριν xo φιλονεικίαν αὐτοὺς ἐμθαλεῖν οὐχ ὑπομένω.
«Οὐ γὰρ μετακινήσεις, φησὶν, ὅρια τοῦ πλησίον aou,

“ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες cou.» Ἡ τετάρτη αὐτοῦ τῶν

περὶ βαπτίσματος ἐπιστολῶν, πρὸς τὸν xazà Ῥώμην
ἐγράφη Διονύσιον, τότε μὲν πρεσθείου ἠξιωμένον (91),
οὖχ εἰς μαχρὸν δὲ χαὶ τὴν ἐπισχοπὴν τῶν ἐχεῖσε παρ-
εἰληφότα ἐξ ἧς γνῶναι πάρεστιν, ὅπως καὶ αὐτὸς
οὗτος λόγιός τε καὶ θαυμάσιος πρὸς τοῦ xaT! ᾿Αλε-
ξάνδρειαν Διονυσίου μεμαρτύρηται, Γράφει δὲ αὐτῷ
μεθ᾽ ἕτερα, τῶν κατὰ τὸν Νοουάτον μνημονεύων ἐν
τούτοις.

fuisse, testimonio Dionysii Alexandrini licet cognoscere. Porro in hac ad illum epistola de Novato ita

scribit.
CAPUT VIII.
De heresi Novati.

«Nam Novatianum, inquit, merito aversamur,
quippe qui Ecclesiam discidit, et quosdam ex fra-
iribus ad impietatem blasphemiamque [pertraxit ;
qui nefariam de Deo doctrinam invexit, et clemen-
tissimum Dominum nostrum Jesum Christum quasi
implacabilem calumniatur : qui praterea sacrum
lavacrum obliterat : fidemque et confessionem qua

ὃν Deut. xix.

boc argumentum adversus Afros fortasse valere di-
cit, et quomodo Afri id refutare possint, ibidem do-
cet, Contra Orientales vero nullam vim illud habere
demonstrat, apud quos semper rebaptizati fuerint
haretici, jam inde ab [coniensi synodo qux ob Mon-

tanistas fuerat congregata. Firiiliani verba hec (C
sunt : « Quod quidein adversus Stephanum vos di- .

cere Afri potestis, cognita veritate errorem vos
consuetudinis reliquisse. Caelerum nos veritati et
consuetudinem jungimus, et consuetudini Romano-
rum consuetudinen) sed veritatis opponimus , ab
initio hoc tenentes, quod a Christo et ab Apostolo
waditam est. Nec meminimus, hoc apud nos ali-
quando cepisse , cum semper istic observatum sil,
uL nonnisi unam Dei Ecclesiain nossemus, et san-
etum baptisma nonnisi sancte Ecclesi; computa-
remus, Plane quoniam quidam de eorum baptismo
dubitabant, qui etsi novos prophetas recipiunt, eos-
dem tamen. Patrem et. Filium. uosse nobiscum vi-
dentur; plurimi simul convenientes in lconio dili-
gentissime tractavimus, et confirmavimus repudian-
dum esse omne omnino baptisma quod sit extra
Ecclesiam constitutum. » Dicet aliquis Firmilianuin
utrobique de seipso loqui, ac proinde illum Ico-
niensi synodo interfuisse. Esto : interfuerit l1co-
nieusi synodo f'irmilianus, quando ita Docet. Ne-
que enim id negare velim pertinacius, lilud tamen
constanter aflirino, diu ante Stephani papx tempora
Iconiensem hanc synodum fuisse celebratam. Nam
el Firmilianus scribens ad Cyprianum adversus
Stephanum, qui tunc praeerat. Ecclesie Romane ,
diserte affirmat [coniensem synodum jam pridem
collectam fuisse : et Dionysius Alexandrinus in
epistola ad Philemonem, Roman: urbis presbyte-
rum, quam scripsit sub initia pontificatus Xysti pa-
pz, testatur synodum illam celebratam esse πρὸ
πολλοῦ κατὰ τοὺς πρὸ ἡμῶν Emtoxónoue, Sub ex-
ἄγονα igitur tempora Alexandri Severi collecta esse
videtur hzc synodus. Quo quidem tempore, Firmi-
lianus ad Caesariensis Ecelesix sacerdotium recens
promotus fuerat, ut docet Eusebius in lib. vi, Quare
non possum assentiri Baronio ac Binio, qui ico-
vieusem synodum contulerunt in anium Christi 258,
qui annus est secundus. Stepliani papse.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ H'.

Περὶ τῆς κατὰ Noovácov écepototía :
(Nic. ἢ. E. νι, 9). d

« Νανατιανῷ (98) μὲν γὰρ εὐλόγως ἀπεχθανόμεθα,
διαχόψαντι τὴν Ἐχκλησίαν, xal τινας τῶν ἀδελφῶν
εἰς ἀσεδείας καὶ βλασφημίας ἐλχύσαντι, καὶ περὶ τοῦ
Θεοῦ διδασκαλίαν ἀνοσιωτάτην ἐπεισχυχλήσαντι, καὶ
τὸν χρηστότατον Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν ὡς
ἀνηλεῆ συχοφαντοῦντι, ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις τὸ λου-
τρὸν ἀθετοῦντι τὸ ἅγιον (99), καὶ τὴν τε πρὸ αὑτοῦ

(97) Πρεσδείου ἠξιωμένον. In. quatuor. nostris
codicibus Maz., Med., Fuk. et Saviliano scribitur
πρεσδυτερίου. Sed quoniam Eusebius πρεσδεῖον
frequenter usurpare solet ἀντὶ τοῦ πρεσδυτερίου,
vulgatam lectionem quam Regius codex tvetur, mu-
tare nolui. Paulo post ubi legitur ἐπισχοπὴν τῶν
ἐχεῖσε παρειληφότα codex Regius scriptum habet
τῶν αὐτόθι map. ὁ

(98) Νανατιαγῷ. lta legitur etiam in Chronico
Georgii Syncelli et. apud Nicephorum in libro v1,
cap. ὃ ; sed in vetustissimo codice Mazarino, Med.
ac Fuk. scribitur Νοονατιανῷ, rectius sine dubio.
ἃς profecto mirum est, in hoc uno Eusebii loco
verum illius hzeretici nomen esse servatum. Quare
graviter fallitur Christophorsonus, qui, vulgatum er-
rorem secutus, Novatum hic pro Novatiano substi-
tuit, Czterum cum hoc elogio Novatiani confer al-
terum quod legitur iu epistola 57 Cypriani : Deser-
tor Ecclesie, misericordie hostis, interfector peni-
tentie, doclor superbie, veriatis corruptor, perditor
charitatis. .

(99) Τὸ Aovepór ἀθετοῦντι τὸ ἅγιον. ἴῃ hujus
verbi interpretatione mirum est quantopere dis.
sentiant interpretes. Nam Langus quidem vertit ,
aacrum abolet lavacrum. Musculus vero interpreta-
tut, sacrum lavacrum reprobovit. AX Christophorso-
nus ità verlit, sacrum baptismatis lavacrum abroga-
vit. Denique interpres Georgii Syucelli vertit, sa-
erum insuper lavacrum irritat, Et hec quidem inter-
pretum dissensio ex eo fluxit, quod verbum ἀθετεῖν
inultiplicem babet signilicationem. Interdum. eniut
Significat reprobare ac respuere, ut cum dicit Orige-
nes de llelcesaitis, ἀθετεῖ τινα ἀπὸ πάσης γραφῆς,
qu: verba retulit Eusebius in tib. vi, cap. 58. Iu-
terdum idem valet ac proéro. afficere. Hesychius :
᾿Αθετεῖ, ἀτιμάζει. Atque ita sumitur apud Clemen-
tem Alexandrinum | in lib. iv Stromatei : Τοιγαροῦν
ὁ ἀθετῶν, οὐχ ἄνθρωπον ἀθετεῖ, ἀλλὰ τὸν θεόν, id est,
non hominem, sed. Deum spernit ac pro nihilo ducit.
Sunt et aliz hujus verbi significationes a gramma-
ticis observaue, Sed nunc videndum esl. quzemam
huic loco magis conveniat, Euimvero quis melius
verba Dionyst! interpretari possit. quam ipse Dic-
nysius? Hic igitur in libro secuudo De promissioni

Digitized by Google
