e» HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. VI.

[M]

ἑαυτοὺς τῆς "Exxiroíag. » Καὶ ἐπὶ τέλει δὲ τῆς ἔπι- A porro illum jam nudatum ac pene solum remansis-

στολῆς, τῶν ἐπὶ Ρώμης παραγενομένων ἐπισχόπων,
, τῆς τε Νοουάτου χατεγνωχότων ἀδελτηρίας, χατάλο-
! voy πεποίηται, ὁμοῦ τά τε ὀνόματα, xal ἧς ὁ χαθεῖς
αὐτῶν προηγεῖτο παροιχίας, ἐπισημηνάμενος. Τῶν
τε μὴ παραγενομένων μὲν ἐπὶ τῆς Ρώμης, ouveu-
δηυχησάντων δὲ διὰ γραμμάτων τῇ τῶν προειρημένων
ψέφῳ, τὰς προσηγορίας ὁμοῦ καὶ τὰς πόλεις ὅθεν
ἵκαστος ὁρμώμενος ἐπέστελλε, μνημονεύει. Ταῦτα
pi ὁ Κορνήλιος Φαδίῳ ᾿Αντιοχείας ἐπισχόπῳ δηλῶν
ἔγραφε.

se, fratribus quotidie eum desereniibus , οἱ ad Ec-
clesiam redeuntibus. Quem etiam Moyses beatissi-
mus martyr, qui nuper apud nos egregio εἰ admi-
rando martyrio perfunctus est ; dum adhuc in vivis
esset, audaciam ejus ac furorem perspectum Πῶσ,
bens, a communione sua separavit una cum quin-;
que, presbyteris, qui se pariter eum illo ab Ecclesizu
Corpore abruperant, » Sub finem autem epistole ,
numerum recenset episcoporum qui jn urbem Ro-
mam convenientes , amentiam Novati condemnave-

rt, nomina quoque illorum , et quam quisque regebat Ecclesiam ascribens. Eorum item qui Roma
quidem minime adfuerant, superiorum tamen episcoporum sententiam litteris suis approbaverant ,
vocabula simul e£ civitates unde singuli literas dederant, accurate commemorat, Et hiec. quidem Cor-
eius Fabio Antiochensi episcopo per epistolam insinuavit,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ MA.

Περὶ Σαραπίωγος ἱστορία Διονυσίου
v (Nie. h. E. vi, 6).

Tq δ᾽ αὐτῷ τούτῳ Φαθίῳ ὑποχαταχλινομένῳ πως
τῷ σχίσματι, xal Διονύσιος ὁ xaz' ᾿Αλεξάνδρειαν ἐπι-
σεῦας, πολλά τε ἄλλα περὶ μετανοίας ἐν τοῖς πρὸς
αὐτὸν γράμμασι διελθὼν, τῶν τε χατ᾽ ᾿Αλεξάνδρειαν
ἔαγχος πότε μαρτυρησάντων τοὺς ἀγῶνας διιὼν, μετὰ
τῆς ἄλλης ἱστορίας, πρᾶγμά τι μεστὸν θαύματος δι-
εγεῖται. Ὃ xal αὐτὸ ἀναγχαῖον τῇδε παραδοῦναι τῇ

τραφῇ, οὕτως ἔχον" « Ἕν δέ σοι τοῦτο παράδειγμα.

map ἡμῖν συμθεδηχὸς ἐχθήσομαι. Σαραπίων τις ἣν
παρ᾽ ἡμῖν πιστὸς γέρων, ἀμέμπτως μὲν τὸν πολὺν
διαδιώσας χρόνον, ἐν δὲ τῷ πειρασμῷ ἡεσών. Οὗτος
τολλάχις ἐδεῖτο, χαὶ οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ (57), καὶ

γὰρ ἐτεθύχει" ἐν νόσῳ δὲ γενόμενος, τριῶν ἑξῆς με. ς

ρῶν ἄφωνος καὶ ἀναίσθητος διετέλεσε, Βραχὺ δὲ ἀνα-
σφήλας τῇ τετάρτῃ, προσεχαλέσατο τὸν θυγατριδοῦν"
xal, Μέχρι τίνος, φησὶν, ὦ τέχνον, μὲ κατέχετε ; Δέο-
pat, σπεύσατε, καί με θάᾶττον ἀπολύσατε, τῶν πρεσδυ-
τέρων μοί τινα χάλεσον (58). Καὶ ταῦτα εἰπὼν, πᾶλιν

r : sed. confessores nonnisi Moyse mortuo δὰ
Neratiani partes transierunt, Tanta vis atque aucto»
rias in Moyse erat. Idque certe innuit Cyprianus
in epist, 51, his verbis: Posteaquam vos de carcere
prodeuntes schismaticus. et hareticus error. excepit,
sit fes erat qnasi gloria vesira in carcere remansisset.
Àwui constat confessores, nonnisi moriuo Moyse,
ex eareere. dimissos fuisse. Cur euim ipsi potius
dimissi faissent quam Moyses? Post morlem igitur
Moysis Novatiauum secud sunt. Quare non assen-
tior Baronio, qui ad annum Christi 255, nuin. 66,
ait confessores adbuc in carcere positos, Novatiano
adversus Cornelium favisse. Sed neque illud libens
Bsrenio concesserim, quod idem scribit, Moysem
silicet preshyterum Cornelio favisse adversus No-
vatianum. Mihi enim videtur Moyses paulo ante
)rdinsionem Cornelii e vivis abiisse. Quippe Cor-
seius anno Christi 251, Decio Augusto tu et. Decio
Aesare e0ss., mense Aprili juxta. Baronii senten-
lam, faetus est episcopus : Moyses vero mense
Februario ejusdem auni e vila discesserat, cum
anni spatio in carcere permansisset, ut supra obser-
vai. Porro. ex quinque illis presbyteris qui cum
Noratiano ab. Ecclesia se segregaverant, unus fuisse
tiletnr Maximus presbyter, Maximo illi confessori
*ogpominis, quem Novatiauus legatum postea misit
in Africam. .

(51) Οὐδεὶς προσεῖχεν αὐτῷ. ll est, nemo nec
de clero nec de populo, ejus precibus flectebatur,
"L veniam iili daudam pacemque indulgeulam esse

946 CAPUT XLIV.
Narratio Dionysii de Serapione,

Eidem porro Fabio Dionysius Alexandrinus epi-
$copus scribens , postquam el alia multa qux» ad
penitentiam spectant in suis ad illum litteris ex-
posuit, et inartyrum qui recens Alexandri: marty-
rium subierant, certamina commenioravit, inter
extera facinus quoddam refert admiratione dignis-
simum , quod huic etiam historie nostra inserere
necessarium duxi. Est autem. hujusmodi : « Unum
tibi exemplum proponam quod apud nos contigit.
Erat in hac urbe Serapion quidam senex e numero
fidelium , qui reliquo quidem anteacte vitz tem-
pore nulli culp:» obnoxius fuerat. Sed in perseeu-
tione lapsus, s»penumero veniam petierat , nec
quisquam ei attendebat, eo quod sacrificasset.
Hem postea morbo correptus vocis usu sensuque
omni carens triduo permansit. Quarto demuin | dio
paululum recreatus, nepotem ex filia ad se vocat :
Et quousque tandem , inquit , me detinetis , fili?

censeret. Nam et populi suffragium ad id erat neces-
sarium, ut aliquis lapsus aut ob alind crimen ab
Ecclesi: communione separatus, in Ecclesiam reci-
peretur. Atque interdum episcopus ipse plebem ro-
λοι, ut. petenti pacem et commauionem concedi
ateretur, quemadmodum docet Cyprianus in epist

ad Cornelium. Sepius autem plebs ipsa apu.
episcopum iutercedebat, ut paenitentes ad comma
nionem admitterentur.. Cujus rei insigne habemus.
exemplum in epistola Cornelii pape ad Fabianum
Antiochenum, de episcopo illo qui Novatianum
ordinaverat ; *Q καὶ αὐτῷ ἐχοινωνήσαμεν ὡς λαϊχῷ,
περὶ αὑτοῦ δεηθέντος παντὸς τοῦ παρόντος λαοῦ.
Cyprianus, in epistola 59: Que res nos satis mouit,
recessum esse a decreli. nostri auctoritate, wu. ante
legitimum et. plenum tempus satis(aciionis , οἱ sine
petitu et conscientia plebis, nulla infirmitate urgente
ac necessitate cogente, pax εἰ concederetur, Corne-
lius, in epistola ad Cyprianum : Cateros cum-ingentà
populi suffragio recepimus.

(58) Tov πρεσδυτέρων μοῖ τινα κάλεσον. Que-
rel forte aliquis cur Serapio non ipsum potius accer-
siverit episcopum , a quo pacem et communionem
ncciperei, quippe episcopalis officii erat peeniten-
tium reconciliatio, Fateor quidem id proprie ad
episcopos pertinuisse, Verum episcopi, cum ubique
prasentes esse non possent, ne forte quis in inür-
nitate positus absque pace et communicatione dece-
deret, presbyteris mandare consueverant, ut pacere
mwgris postulanlbus darent. Nam sine consensa

Digitized by Google
