6:9
CAPUT 1.
De improbitate Decii et Galli.

Decio simul cum liberis interfecto, cum secundum
imperii annum necdum explesset, Gallus in ejus
locum succedit, Quo tempore Origenes septuage-
simo zislis anno ex hace vita. migravit. Ceterum
Dionysius in epistola ad Hermammonem de Gallo
Imperatore ita scribit : « Sed neque Gallus culpam
Decii intellexit, nec prospexit. quid tandem illum
pessumdedisset. Quin potius ad eumdem lapidem
ante oculos suos positum impegit. Qui cum impe-
rium ipsius prospero in statu esset, cunctaque ex
animi sententia succederent, viros sanctos qui pro
pace et incolumitate ipsius preces ad Deum allega-
bant, insectatus 651, Cum illis ergo orationes pro
ipso fleri solitas simul fugavit, » Hxc de Gallo Dio-

v?sius.
CAPUT if.

Quinam tunc fuerint Romane urbis episcopi.

Interea. Roma cum Cornelius. tribus circiter
annis episcopatum tenuisset, Lucius in ejus locum
substituitur. Qui $951 vix octo mensium spatio
perfunctus eo munere, moriens episcopale officium
Stephano dereliquit, Ad liunc Stephanum Diony-
sius primam earum qus de baptismo conscriptae
sunt epistolam exaravit, cum per jd tempus non
mediocris controversia exorta esset, utrum eos qui
ex qualibet heeresi convertuntur, baptismo purgari

FUSEBII CAJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA.

610
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
Περὶ τῆς Δεκίου xal Γάλλου κακοτροπίας
(Nic. H. E. v, 34).

Δέκιον οὐδ᾽ ὅλον ἐπιχρατήσαντα δυοῖν ἐτοῖν (71^
χρόνον, αὐτίχα τε ἅμα τοῖς παισὶ (72) χαταπφαγέντα,
Γάλλος διαδέχεται. Ὠριγένης ἐν τούτῳ ἑνὸς δέοντα
«ἧς ζωῆς ἐδδομήκοντα (15) ἀποπλήσας ἔτη, εελευτᾷ.
Γράφων γέ τοι ὁ Διονύσιος Ἑρμάμμωνι περὶ t0:
Γάλλου ταῦτα φάσχει" « ᾿Αλλ' οὐδὲ Γάλλος ἔγνω τὸ
Δεκίου xaxbv, οὐδὲ προεσχόπησε τί ποτ᾽ ἐχεῖνον ἔσφη-
Aev, ἀλλὰ πρὸς τὸν αὐτὸν πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ
γενόμενον ἕπταισς λίθον, Ὃς εὖ φερομένης αὐτῷ τῆς
βασιλείας, καὶ κατὰ νοῦν (75) χωρούντων τῶν mpa-
μάτων, τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας τοὺς περὶ τῆς εἰρήνης
αὑτοῦ καὶ τῆς ὑγιείας πρεσθεύοντας (16) πρὸς τὸν

Β θεὸν, ἤλασεν. Οὐχοῦν σὺν ἐχείνοις ἐδίωξε xal τὰς

ὁπὲρ ἑαυτοῦ προσευχάς. » Ταῦτα μὲν οὖν περὶ

40955.
KEPAAAION P.

Tivec ol κατὰ τούσδε 'Ρωμαίων ἐπίσκοποι
(Nic. H. E. νι, 7).

Κατὰ δὲ τὴν Ῥωμαίων πόλιν Κορνηλίου ἕτεσιν
ἀμφὶ τὰ τρία τὴν ἐπισχοπὴν διανύσαντος, Λούχιος
χατέστη διάδοχος, μησὶ δ᾽ οὐδ᾽ ὅλοις οὗτος ὀχτὼ τῇ
λειτουργίᾳ διαχονησάμενος, Στεφάνῳ τελευτῶν μετα-
δίδωσι τὸν χλῆρον. Τούτῳ δὴ Στεφάνῳ τὴν πρώτην ὁ
Διονύσιος τῶν περὶ βαπτίσματος ἐπιστολῶν διατυ-
ποῦται, ζητήματος οὐ σμιχροῦ τηνικάδε ἀναχινηθέν-
«ος, εἰ δέο: τοὺς ἐξ οἵασδ᾽ οὖν αἱρέσεως ἐπιστρέφον-
τας, διὰ λουτροῦ καθαίρειν " παλαιοῦ γέ τοι (15) χε-

(11) Οὐδ᾽ &Aor δυοῖν ἐτοῖν. Eusebius in Chronico C Origenis mortem assigaet codem anno quo Decius

annum unum imperii ac menses tres Decio tribuit,
Sed Aurelius Victor Decios periisse dicil exacto re-
gni biennio. [n Victoris autein epitome, imperasse
dicitur Decius mensibus triginta, Imperarc coppit
/Emiliano et Aquilino coss., anno Christi 249, An-
uo deinde 250 consul iterum fuit una cum Grato.
fecuto deinde anno, qui consules habuit Decium
Aug. i et Etruscum Cxsarem, imperium constanter
retinuit, ut. colligitur ex senatusconsultó. quod re-
fert Pollio in Valeriano in hae verba : Duobus De-
ciis coss., Vy Kalend, Novemb. die, cum ob impetato-
eins litteras senatus in ede Castrorum haberetur, ire-
turque per sententias singulorum, cui deberet censu-
ra deferti, nam id Deciá. posuerant in. senatus am-
lissimi potestate, etc, Anno deinde sequenti, id est
»allo et Volusiauo coss., occisus est, Certe aut boc
anno, aut fine superioris anni cxsos esse Decios
eportet, Sed verius puto consulatu Galliet Volnsia-
Bi. Cun enim cxsi sint Decii in. praelio, haudqua-
quam verisimile est eos hiberno tempere bellum
jn Thracia gessisse. Porro Eusehius anum unum
Εἰ menses tres tribuit Decio, eo quod annos septeni
nssignat Philippo, cum lamen sex tantom. aunos
Philippus imperaverit, Quo occiso, Decius se Au-
fom simul et consulem renuntiavit, anno Christi
49, ut jum dixi. Certe boc s»nno Decium imperare
cepisse apparet ex uummis veteribus quos Gol-
izius et Occo retulere, in quibus Decius trib. pot.
ui consul tertium ponitur.

(72) "Apa τοῖς παισί. Decius iinperator duos ha-
lui filios, quorum major dictusest Quintus He-
renuius Etruscus Messius Decius, minor vero Caius
Yalens Hosiilianus Messius quintus, ambo. primum
Casares, postea. Augusti a. patre facti, ut ex num-
mis et inscriptionibus discimus.

(73) Εδδομήκοντα, Baronius ad annum Christi
9256 Origenis mortein confert in. »onnum . tertium
Galli οἱ Volu ioni, ciim tamen Eusebius in hoc loco

est occisus, et quo Gallus imperium occupavit. Ea-
sebiüs in lib. vi, cap. 56, anno m Philippi imp. Orf-
genem sexagenario majorem fuisse scribit. Qui lo-
cus Baronii sententiam videtur stabilire. Nam a ter-
tio Philippi imp. anno usque ad tertium Galli et
Volusiani, anni sunt novem. Adde quod scribit Eu-
Sebius initio hujus libri, Origenem decimo anno
imp. Severi, quo anno pater ipsius martyrio per-
functus est, annos uatum fuisse septemdecun, Atqui
$i a decimo Severi anuo ad primum Galli numera-
veris, anni fiunt unus et quinquaginta, quibus si
septemdecim annos adjungas, anni exsistunt octo
εἰ sexaginta. f'roinde necesse est, ul. secundo aut
tertio Galli et Volusiani anno mortuus sit Origenes.
Verum Eusebius hocloco, ut dixi, perspicue asserit
Ürigenem circa initia principatus Galli mortuum
esse, id est, anno Christi 252, idque confirmare vi-
detur Hieronymus in epist, 65, ad Pammachium,
ubi ait : Centum et quinquaginta prope anni sunt ez
quo Origenes mortuus est Tyri. EX paulo post ait :
Cur posi quadringentos «nnos docere nos niteris quod
ante sescivimus, eic. Si ergo de quadriugeutis de-
nas centum. quadraginta octo, rewanet aunus. 2592
8 natali Christi, Quod si morte: Origeuis in annum
primum Galli imp. conferamus, nt hic suadet Eu-
Sebius, eum eum mortuum esse dicat anno Φ 3115
nonoet sexagesimo, natus sit oportet Cominodi imp.
anno iV, noU autem Ix, uL est in. Chronico. Alezun-
drino.

(737) Vulg. κατὰ ῥοῦν χωρούντων. [ἃ ex codice Re-
gio edidit lob. Stephanus. Et ferri potest liec lectio,
ut sit metaphora ab iis quie secundo amne defertur.
ln reliquis tameu exemplaribus Maz., Med., Fuk. οἱ
Savilii legitur χατὰ νοῦν, quie scriptura magis pla-
cel, eamque ltulinus etiam secutis est,

(14) Περὶ τῆς εἰρήνης... πρεσδεύοντας. Malim
scribere ὑπὲρ τῆς εἰρήνης.

(15) Πιιιαιοῦ γέ cci. Ab bis veibis inchoandum

Digitized by Google
