<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    623 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 624
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,550">
    Quippe cui causam atque initium credendi præbuit
    Satanas in ipsum ingressus, atque in ipso aliquan-
    diu commoratus. Cumque ab exorcistis foveretur,
    in morbum gravissimum collapsus, dum jamjam-
    que moriturus creditur, in ipso in quo jacebat le-
    ctulo perfusus, baptismum suscepit, si tamen hu-
    juscemodi baptismum suscepisse dicendus est. Sed
    neque postquam liberatus est morbo, reliqua per-
    cepit quæ juxta ecclesiasticam regulam percipi de-
    bent, neque ab episcopo consignatus est. Hoc au-
    tem signaculo minime percepto, quo tandem modo
    Spiritum sanctum potuit accipere? » Et aliquanto
    post : « Qui persecutionis, inquit, tempore præ-
    metu ac nimia vivendi cupiditate presbyterum se
    esse negavit. Admonitus enim et rogatus a diaco-
    nis, ut ex cubiculo in quo seipsum incluserat, egres-
    sus, fratribus auxilio indigentibus succurreret, tan-
    tum abfuit, ut hortantibus diaconis morem gere-
    ret. Quin potius ira et indignatione porritus, abiit
    ac discessit. Neque enim presbyterum se amplius
    velle esse respondit, 245 sed alterius philosophiæ
    desiderio teneri. » Paucis deinde transcursis, hæc
    iterum subjungit : « Nam cum egregius ille vir
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,550">
    τοιοῦτον εἰληφέναι. Οὐ μὴν οὐδὲ τν λοιπῶν ἔτυχε,
    διαφυγὼν τὴν νόσον, ὧν χρὴ μεταλαμβάνειν κατὰ τὸν
    τῆς κκλησίας κανόνα (45), τοῦ τε σφραγισθῆναι πὸ
    το ἐπισκόπου (46). Τούτου δὲ μὴ τυχών, πῶς ν τοῦ
    ἁγίου Πνεύματος ἔτυχε; » Καὶ πάλιν μετὰ βραχέα
    φησίν· « Ὁ διὰ δειλίαν καὶ φιλοζωΐαν ἐν τῷ καιρῷ
    τῆς διώξεως πρεσβύτερος εἶναι ἑαυτὸν ἀρνησάμενος.
    Ἀξιούμενος γὰρ καὶ παρακαλούμενος ὑπὸ τῶν διακό-
    νων, ἵν' ἐξελθὼν τοῦ οκίσκου ἐν ᾧ καθεῖρξεν ἑαυτόν,
    βοηθήσῃ τοῖς ἀδελφοῖς (47), ὅσα θέμις καὶ ὅσα δυνατὸν
    πρεσβυτέρῳ, κινδυνεύουσιν ἀδελφοῖς καὶ ἐπικουρίας
    δεομένοις βοηθεῖν, τοσοῦτον ἀπέσχε τοῦ πειθαρχῆσαι
    παρακαλοῦσι τοῖς διακόνοις, ὡς καὶ χαλεπαίνοντα ἀπ-
    εῖναι καὶ ἀπαλλάττεσθαι· μὴ γὰρ ἔτι βούλεσθαι πρε-
    σβύτερος εἶναι ἔφη. » Ἑτέρας γὰρ εἶναι φιλοσοφίας
    ἐραστὴς. B » Ὑπερβάς δ' ὀλίγα, τούτους πάλιν ἐπιφέρει·
    λέγων· « Καταλιπὼν γὰρ ὁ λαμπρὸς οὗτος τὴν Ἐκ-
    κλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἐν ᾗ πιστεύσας κατηχώθη τοῦ
    πρεσβυτερίου (48) κατὰ χάριν τοῦ ἐπισκόπου τοῦ ἐπι-
    θέντος αὐτῷ χεῖρας εἰς πρεσβυτέρου κλῆρον· ὃς
    διακωλυόμενος ὑπὸ παντὸς τοῦ κλήρου, ἀλλὰ καὶ
    λαϊκῶν πολλν (49), ἐπεὶ μὴ ἐξὸν ἦν τὸν ἐπὶ κλήσεως
    νόσον περιχυθεὶς, σπερ καὶ οὗτος, εἰς κλῆρον τινα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,560,480,920">
    agentis, luculente describit Joannes Chrysostomus
    in homilia 60 Ad catechumenos, tomo II. Cyprianus
    tamen in epistola 76 baptismum hunc plenum ac
    legitimum esse censet, et clinicos nihilo inferiores
    esse ait iis qui sani baptismum in Ecclesia susce-
    perunt.
    (45) Κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας κανόνα. Qui in
    lecto decumbentes baptismum acceperant, post-
    quam ex morbo convalesuissent, episcopum adire ne-
    cesse habebant, ut ea quæ ipsorum baptismo de-
    fuerant, suppleret. Vetus auctor de hæreticis non
    rebaptizandis, quem nuper una cum Cypriane edi-
    dit Nic. Rigaltius : Aut si a minore clero per neces-
    sitatem traditum fuerit baptisma, eventum exspecte-
    mus, ut aut suppleatur a nobis, aut a Domino sup-
    plendum reservetur. Novatianus itaque hic arguitur
    a Cornelio, quod cum urgente morbi necessitate
    in lecto baptizatus fuisset ab exorcistis qui illum
    curabant (hoc enim indicant verba ejus epistolæ),
    postea recuperata valetudine non adisset episco-
    pum, ut reliqua baptismi solemnia suppleret, quod
    ecclesiastica regula præcipiebat. Certe in canone 47
    concilii Laodicenis id diserte præcipitur, et in ca-
    pite tricesimo octavo concilii Eliberitani.
    (46) Τοῦ τε σφραγισθῆναι πὸ τοῦ ἐπισκό-
    που. Rufinus hæc verba de signaculo chrismatis in-
    terpretatus est. Ego impositionem manuum intel-
    ligo, qua episcopi Spiritum sanctum baptizatis
    conferebant; quod sequentia manifeste declarant.
    Subdit enim Cornelius : Τούτου δὲ μὴ τυχών, πῶς
    ἂν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἔτυχε; Quanquam in manu-
    scriptis codicibus Maz., Med. et Fuk. legitur τούτων
    δὲ μὴ τυχών. Interpretationem nostram confirmat
    Cyprianus ad Jubainnum his verbis : Quod nunc
    quoque apud nos geritur, ut qui in Ecclesia bapti-
    santur, præpositis Ecclesiæ offerantur, et per no-
    stram orationem et manus impositionem Spiritum
    sanctum consequantur, et signaculo Dominico con-
    summentur. Σφραγίζειν proprie est consignare. Con-
    signare autem et manum imponere idem est, ut
    docet epistola Innocentii ad Decentium, cap. 5 et
    6. Idem confirmat Marcus in Vita Porphyrii Ga-
    zensis episcopi, cujus locum inferius adducemus.
    Ambrosius seu quis alius auctor est eorum libro-
    rum, in caput iv Epistolæ Pauli ad Ephesios :
    Denique apud Ægyptum presbyteri consignam, si C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,560,950,920">
    præsens non fuerit episcopus. Eadem habet auctor
    Quæstionum Veteris et Novi Testamenti inter Au-
    gustini opera editus, quæstione 101 : Nam in
    Alexandria et per totam Ægyptum, si desit episcopus,
    consecrat presbyter. Scribe consignat presbyter, ut
    in supra citato Ambrosii loco. Porro hæc baptiza-
    torum consignatio interdum fiebat cum chrismate,
    quoties scilicet aliquis, urgente morbi necessitate,
    baptizatus fuerat a minoribus clericis, nec chri-
    smatus. Tunc enim episcopus, qui baptismi solem-
    nia postmodum supplebat, chrismare simul et ma-
    nus imponere necesse habebat. Qui vero perfectum
    baptismum acceperant, iis manus tantum impone-
    batur ab episcopo sine chrismatione, ut docet canon
    Arausicanus. Quo pertinet vetus epigramma apud
    Gruterum pag. 1177, de Marca.
    Tuque sacerdotes docuisti chrismate sancto
    Tangere ut nullum judice posse Deo.
    Porro ut ad Novatiani baptismum redeamus, hinc
    manasse mihi videtur mos Novatianorum, qui in
    baptismo sacrum chrisma non adhibebant, teste
    Theodoreto in lib. III Hæret. fabularum, eo quod
    scilicet auctor ipsorum Novatianus baptismum sine
    chrismatione accepisset.
    (47) Βοηθήσῃ τοῖς ἀδελφοῖς. Post has voces, in
    codicibus nostris Maz., Med., Fuk. et Saviliano, et
    apud Syncellum hæc adduntur : ὅσα θέμις, καὶ
    ὅσα δυνατὸν πρεσβυτέρῳ κινδυνεύουσιν ἀδελφοῖς
    καὶ ἐπικουρίας δεομένοις βοηθεῖν. Quæ Rufinus
    legisse videtur in suo codice; vertit enim : Scribit
    etiam de ipso, quod persecutionis tempore, cum in
    cellula quadam lateret, et a diaconis, ut moris est,
    subvenire in exitu catechumenis rogaretur, etc.
    Paulo ante ubi legebatur ἐξελθὼν τοῦ οκου resii-
    tuimus οἰκίσκου, ascribentibus iisdem codicibus et
    Georgio Syncello. Rufinus cellulam vertit.
    (48) Πιστεύσας κατηχώθη τοῦ πρεσβυτερίου.
    Hinc apparet Novatianum prono gradu presbyte-
    rum fuisse ordinatum, omissis diaconatus et sub-
    diaconatus ordinibus : qui mos tum fuit in Ecclesia
    ut docet exemplum Origenis, Paulini Nolani et alio-
    rum. Nota sunt etiam exempla Ambrosii Mediola-
    nensis, et Nectarii Constantinopolitani, qui ex
    neophytis ordinati sunt episcopi.
    (49) Διακωλυόμενος ὑπὸ παντὸς τοῦ κλήρου, ἀλλὰ D
    καὶ λαϊκῶν πολλῶν. Presbyteri olim ab episcopis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Layout em duas colunas com texto principal no topo (Latim à esquerda, Grego à direita) e aparato crítico/notas na parte inferior (fluxo contínuo de Latim com citações em Grego). Números de nota (45-49) e letras marginais (B, C, D) incluídos.
  </notas>
</pagina>