<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    583 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Marci, qui prout Petrus ipsi exposuerat, in literas A matos, aulâcc ?ρeυματοσ. Paulos, ὁ πεπληρωκώς
    retulit. Atque idcirco Petrus in Epistola Catholica Ευαγγελιον απο Ιεροσολυμα και κυκλοω μεχρι του
    eum filium suum agnoscit his verbis: « Salutant vos
    electa Dei Ecclesia quæ est Babylone, et Marcus
    filius meus. » Tertium Evangelium Lucæ, quod a
    Paulo commendatur, in gratiam gentilium con-
    scriptum. Postremum vero Evangelium Joannis.
    Idem porro in libro quinto Expositionum in Evan-
    gelium Joannis de epistolis apostolorum ita scri-
    bit: « Is vero quem Deus idoneum reddidit qui
    Novi Testamenti minister esset non littera et ver-
    bis tenus, sed spiritu ipsius, Paulus scilicet,
    qui ab Hierosolyma et finitimus locis usque ad
    Illyricum, Evangelium adimplevit, non omnibus
    Ecclesiis quas docuerat scripsit. Sed et iis qui-
    bus scripsit, paucas admodum lineas exaravit.
    227 Petrus autem, cui tanquam fundamento su-
    perstructa est Ecclesia Christi, adversus quam nec
    ipse inferiorum portæ prevaliturae sunt, unam
    diuturnat omnium consensu receptam reliquit Epi-
    stolam. Concedamus vero et secundam ejus esse.
    De hac enim ambigitur. Jam vero quid dicendum
    est de eo qui in sinu Christi recepit, Joanne?
    Qui quidem unum reliquit Evangelium, tametsi
    fateatur tot se libros scribere potuisse, quot nec
    orbis ipse terrarum posset continere. Scripsit præ-
    cera Revelationem, jussus silere, nec septem toni-
    truum voces perscribere. Scripsit etiam epistolam
    admodum brevem. Sed concedamus, si placet, et
    secundam et tertiam ab illo scriptas esse. Neque
    enim has genuinas illius esse omnes consentiunt.
    Ambæ tamen vix centum versus conlinent. Deni-
    que de Epistola ad Hebræos in homiliis quas in
    eandem epistolam conscripsit, ita sentit: « Sty-
    lum epistolæ quæ inscribitur ad Hebræos, carere
    illa sermonis rusticitate quæ propria est Apostoli,
    quippe qui rudem atque imperitum sese confitetur
    in sermone, id est in forma ac ratione dicendi.
    Verum epistola illa et in verborum compositione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,970,920">
    ματος, αλλὰ πνευματος. Παυλος, ὁ πεπληρωκως
    ἐπηγηγεν. Ευαγγελιον απο Ιερουσαλημ και κυκλοω μεχρι του
    Ιλλυρικου, ουδε πασαις εγραψεν αις εδιδαξεν Εκλησι-
    ας αλλὰ και ας εγραψεν, ολιγους στιχους επε-
    στειλε. Πετρος δε εφ' ὑ οἰκοδοµειται ἡ Χριστου
    Εκκλησια, ᾗs πυλαι ἅδου ου κατασχυουσι, μιαν
    επιστολην ὁµολογουµενην καταλελειπεν. Εστι δε
    και δευτεραν· αµφιβαλλεται γαρ. Τι δε περι του
    αναπεσοντος λεγειν επὶ το στηθος του Ιησου, Ιωα-
    ννου, ως Ευαγγελιον εν καταλειλοιπε, ὁµολογων ὁµ-
    ιβαλλει τουτοις ποιησαι το ειδε ο κοσµος γνωσαι
    εδεινατο; Εγραψε δε και την Αποκαλυψιν, κελευ-
    σεις σιγησασαι και µη γραψαι τας των επτα βρον-
    των φωνασ. Καταλελειφθε δε και επιστολη πανω ˹ηκ-
    των στιχων. Εστι δε και δευτεραν και τριτην· ἐπεὶ
    ου παντες φασιν γνησιους ειναι ταυτας. πλην ουκ
    εισιστιχων αμφιστερα εκατον. Ετι προς τουτους
    περὶ της προς Εβραιους επιστολης εν ταις εις αυ-
    την Οµιλιας ταυτα διαλαλθαµεν: « Οτι ὁ γρα-
    ψης της λεξεως της προς Εβραιους επιγεγραµµε-
    νης επιστολης, ουχ εχει τὸ εν λογω ιδιωτικον του
    Αποστολου, ὁµολογωντας εαυτον ιδιωτην ειναι τῷ
    λογῳ, τουτεστι τῃ φρασει· αλλα εστιν ἡ επιστολη
    συνθεσις της λεξεως Ελληνικοτερα, πας ο επιστα-
    µενος κρινειν φρασεων διαφορᾶς, ὁµολογηται αν.
    Παλιν τε ὰτ ἐν τα νοηματα της επιστολης θαυµαστα
    ἐστι, και ου δευτερα των αποστολικων οµολογουµε-
    νον γραμματων, και τοιουτ' αν συµφηση. εναν απρ-
    ὀθεν, πας ὁ προσχων τῃ αναγνωσει τῃ αποστολικῃ.»
    Τουτοις µεθ' ετερα επιφερει λεγων· « Εγὼ δε απο-
    φαινοµενος ελπιζω· αν ὁτι τὰ µεν νοηµατα του Απο-
    στολου εστιν, ἡ δε φρασις και η συνθεσις αποµνηµο-
    νευσαντος τινος τα αποστολικα, και ωσπερ σχολιο-
    γραφησας (61) τα ερηµενα υπο του διδασκαλου.
    Ετὶ ςον Ἐκκλησιαν ἔχει ταυτην τη επιστολην ως
    Παυλον, αυτη ευδοκιµει και επι τουτου (62). Οὐ
    γαρ ειζη οι αρχαιοι ανθρωποι ως Παυλοῦ αυτην παρα-
    δεδοξαν. Τις δε ὁ γραψας την επιστολην, το µεν
    αληθες δεον ειδεν. Η δε εις ηµας φθασασα ιστορια,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,920,480,980">
    (61) Αποµνηµοσεντασ... και ωσπερ σχολιο-
    γραφησαντος. Jam supra monimus, αποµνη-
    νευει idem esse ac reminisci et memoriter recitare,
    quemadmodum solent discipuli, cum magistrorum
    dicta recitant. Σχολιογραφειν vero est brevibus D
    scholiis illustrare; quod ilii cum obscuras voces
    aliis vocibus magis usitatis explicamus. Interpretes
    ac præcipue Christophorsonum nihil hic vidisse, ex
    eorum versione apparet. Nam primum αποµνη-
    µοσεντασ Christophorsonus veriti, in commen-
    tarios redigere. Pulavit scilicet αποµνηµονευ-
    τα idem esse ac commentarios, quem errorem
    jam antea refutavi. Vocem autem σχολιογραφη-
    σαντος interpretatur, dictata ex praeceptoris ore
    scribere, quo nihil dici potuit absurdus. At enim
    Origenes sententiás Epistolæ ad Hebræos esse
    ipsius Apostoli; verba autem et compositionem
    totius orationis, esse alterius cuiuisquam, qui verba
    Apostoli memoriæ mandavisset, eaque elegantius
    lanquam scholasticis exposuerit. Quod si σχολιογρα-
    ψειν idem esset ac dictata ex praeceptoris ore scibere,
    ipsa verba jam essent Apostoli, quod tamen
    negavit Origenes. Sed mirum ignoravit Christho-
    phorsonus quid essent scolia. Amelius philosophus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains mixed Latin and Greek texts. Line breaks and hyphenation preserved where visible. Some Greek words presented with diacritics approximated from image; minor uncertainties retained as in original. BBoxes approximated to page layout (scale 0-1000).</notas>
</pagina>