521

tur: in eo nescio quomodo a veritate longissime
aberrosti. Nam sieubi reperiuntur qui fratribus pro-
desse possint, eos sancti episcopi ullro adbortan-
tur ut ad populum conciones habeant, Sic Euelpis
Larandis rogatus est a Neone; Paulinus lconii a
Celso , Theodorus apud Synnada ab Attico fratri-
bus nostris beatissimis. idque etiam alibi fieri ere-

dibile est, quamvis nos ignoremus. In hunc modum supra

solum a notis et domesticis, verum etiam ab exterarum
missisque Ecclesise sus diaconis reditum ejus urgere non de-

metrius per litteras eum revocasset ,

EUSEBII CAESARIENSIS OPP. PARS 1. — HISTORICA. δ᾽
Αλούμενος ἀνὴρ Ὠριγένης (54) οὐ πρὸς μόνων τῶν

συνήθων, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐπὶ ξένης ἐπισχόπων ἐτιμᾶτο
τὸν τρόπον. ᾿Αλλὰ γὰρ αὖθις τοῦ Δημητρίου διὰ
γραμμάτων αὐτὸν ἀναχαλέσαντος, δι᾿ ἀνδρῶν τε δια-
χόνων τῆς Ἐχχλησίας ἐπισπεύσαντος ἐπανελθεῖν εἰς
τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν, ἀφιχόμενος τὰς συνήθεις ἔπε-
πέλει σπουδάς.

dictus Origenes dum adhue juvenis esset, non
regionum episcopis colebatur. Sed cum De-

stitisset : Alexandriam reversus consuetum munts obiit.

CAPUT XX.

Quinam scriptorum ejus etatis libii ad nos
pervenerint,

Eadem tempestate multi ecclesiastici viri doctrina
excellentes florebant : quorum epistolas quas ad
se vicissim scripserunt , hactenus asservatas facile
est reperire. Exstant enim nostra quoque :tate in
bibliotheca JEliz urbis, ab Alexandro Ecclesize ἢ}.
lius episcopo constructa, Ex qua nos uberrimam
snateriam ad argumenti liojus quod pr manibus
habemus tractationem , in unum collegimus. Inter
hos fuit Beryllus Bostrenorum jn Arabia episco-
pus, qui preter epistolas οἱ lucubrationes , varia
quoque elegantis ingenii monumeata dereliquit.
Similiter et Hippolytus alterius cujusdam Ecclesise
episcopus. Pervenit etiam ad nos Caii disertissimi
viri disputatio Rom: habita temporibus Zephyrini,
adversus Proclum quemdam Cataplirygarum 493

lresis. propugnatorem. In qua. ille dum adversa- (

riorum in componendis novis Scripturis temerita -

(94) Ἔτι νέος ὧν ὁ δηλούμεγνος ἀνὴρ Ὧρι-
χης. Postrema vox abest a nostris codicibus
Maz., Med. et Fuk., nec admodum necessaria est.
Ceterum Origenes annum zilatis tum agebat cir-
citer tricesimum , cum primum venit in Palxsti-
nam. Quippe illuc profectus est sub (inem in-
peri Antonini Caracalle, ut docet Eusebius hoc
oco.

. (95) Διαφόρους φιλοκαλίας.  Christoplhorsonus
interpretatur. libellos ex variis scriptoribus excer-
pios, tanquam | flosculos. Certe. antiqui. φιλοχαλίας
vocabant electa sive excerpla ex quopiam scriptore.
Mujusmodi sunt Origenis Philocalim. Tales sunt
etiam Apuleii Floridorum libri, splendidiores scilicet
loci ex ejus orationibus excerpti. Verum hanc in-
terpretationem parum hic convenire existimo. Pri-
mum quia non dicit Eusebius quibusnam ex libris
excerpta illa collegerit Beryllus, deinde, quia addit
διαφόρους. Non est enim credibile, Beryllum di-
versos libros hujus argumenti quod leve et exi-
guum est, composuisse, llaque malim vertere ele-
gantis ingenii monumenta, intelligere autem. vi-
delur hymnos et poemata. Utitur hac voce Phryni-
chus in epist. ad Menodorum, qua quintum Sophi-
stici apparatus librum ei nuucupabat, xat εἴτι ἄλλο
προστάττοι, φιλοχαλίας τε xat πολυμαθείας xal χοι-
eos ἐχόμενον.

(96) 'IazcAvroc ἑτέρας που. Georgius ϑγποεῖ-
jus in Chronico et Nicephorus Callistus, et Zonaras,
Hippolytum Portuensem episcopum fuisse scribunt.
Ja eliam dicitur in. Collectaneis Anastasii Biblio.
thecarii ubi fragmentum ejus refertur. Theodoritus,
qui multa ex eo adducit, episcopum et martyrem
illum vocat, sed cujusnam urbis episcopus fuerit,
uon addit. Gelasius in. libro De duabus nattris,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ K'.

Ὅσοι τῶν τηνικάδε φέρονται Aéro (Nic. H E. v,15).

Ἤνκμαζον δὲ χατὰ τοῦτο πλείους λόγιοι xai ἐχχλὴ-
σιαστιχοὶ ἄνδρες, ὧν καὶ ἐπιστολὰς ἃς πρὸς ἀλλή-
λους διεχάραττον, ἔτι νῦν σωζομένας εὑρεῖν εὔπο-
pov* al χαὶ εἰς ἡμᾶς ἐφυλάχθησαν ἐν τῇ κατὰ τὴν
Αἰλίαν βιδλιοθήχῃ, πρὸς τοῦ τηνικάδε τὴν αὐτόθι
διέποντος παροιχίαν ᾿Αλεξάνδρου ἐπισχενασθείσῃ,
ἀφ᾽ ἧς xat αὐτοὶ τὰς ὕλας τῆς μετὰ χεῖρας ὑποθέ-
σεως ἐπὶ ταὐτὸ συναγαγεῖν δεδυνήμεθα. Τούτων
Βήρυλλος σὺν ἐπιστολαῖς καὶ συγγράμμασι διαφόρους
φιλοχαλίας (55) καταλέλοιπεν. Ἐπίσκοπος δ᾽ οὗτος
ἣν τῶν κατὰ Βόστραν ᾿Αράδων" ὡσαύτως δὲ xai
Ἱππόλυτος, ἑτέρας που (56) καὶ αὐτὸς προεστὼς
Ἐχχλησίας. Ἦλθε δὲ εἰς ἡμᾶς καὶ Γαΐου λογιωτά-
του ἀνδρὸς διάλογος, ἐπὶ Ῥώμης χατὰ Ζεφυρῖνην
πρὸς Πρόχλον (57) τῆς κατὰ Φρύγας αἱρέσεως ὑπερ-
μαχοῦντα κεχινημένος " ἐν ᾧ τῶν δι ἐναντίας τὴν
περὶ τὸ συντάττειν καινὰς Γραφὰς προπέτειάν τε καὶ
τόλμαν ἐπιστομίζων, τῶν τοῦ ἱεροῦ ᾿Αποστόλου δεχα-

Hippolytum citans, eum martyrem. et. episcopum
Arabiz metropolis appellat.

(97) Patov... πρὸς Πρόκλον. Cataphrygarum
secta in duas partes divisa est. Alierius priuceps
fuit Proclus, alterius JEscliines, ut scribit Tertul-
lianus Jje prescriptione hereiicorum, in line. Qui
Proclum sectabantur, dicebantur, οἱ κατὰ Πρόκλον,
teste ibidem Tertulliano. Ex quo apparet. Graecum
hominem fuisse, Accedit quod Caius adversus eum-
dem Proclum Grace scripsit. Quare non assentior
Baronio, qui hunc Procluum eumdem esse vult cum
Proculo Afro qui scripserat adversus Valentinianos,
ut scribit Tertullianus in libro Adversus Valenti-
num. ln qua opinione videtur etiam fuisse Nicolaus
Rigaltius, ut ex notis illius apparet; et P. Hal-
loixius, in notationibus ad Vitam sancti Apollina-
ris, cap. 2. Sed si unus idemque esset, eur Tertut-
lianus eum alibi Proculum, alibi Πρόχιλον" Graco
nomine appellat, De Caii Adrersus Proculum libro
videndus est Photius in Bibliotheca. Apud Theo-
doritum in lib. nm Hereticarum fabularum, ubi
mentio fit hujus libri, κατὰ IlacpóxAov scribitur
pro JIpóxAov. Erst autem hic liber dialogus, in quo
Proclus Moutani prophetiam defendeus induce-
batur, ui patet ex libro i Eusebii, e3p. 91, ubi
verba ipsius Procli afferuntur, quibus ad astruen-
dam Moutani prophetiam, docebat semper in Asia
prophetas viguisse : et adhuc sua ziate ezetilisse
apud Hierapolim sepulcra filiarum Philippi, quae
prophetia; dono insignes fuerant. Quibus Procli
verbis respondens Caius, ait Romanos longe illu-
strioribus sepulcris gloriari, Petri scilicet ac Pauli.
Yerba Caii habes io libro n, capite penultimo.

Φ΄

Digitized by Google
