<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    '615 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    Ecclesiarum ubicunque antistites unum idemque A sentire, et ob redditam insperato pacem incredi- bili gaudio exsultare : Demetrianum scilicet episco- pum Antiochiæ, Theoctistum Cæsareæ, Æliæ post mortem Alexandri Mazabanem, Marinum Tyri, Laodicææ vero post Thelymidris obitum Heliodo- rum : Helenum Tarsi cunctasque Ciliciæ Ecclesias: Firmilianum denique cum universa Cappadocia. Solos enim illustriores episcopos nominavi, ne forte epistola nostra prolixior, 252 et oratio mo- lestior redderetur. Syriarum quidem provinciæ omnes cum Arabia, quibus identidem necessaria suppeditatis, et quibus literas nunc scripsistis : Mesopotamia quoque, Pontus ac Bithynia ; ac ut uno verbo absolvam, omnes ubique terrarum læti- tia gestiunt, Deoque gratias agunt ob hanc concor- diam fraternamque charitatem. » Et hæc quidem Dionysius scribit. Cæterum cum Stephanus Eccle- siam biennio administrasset, Xystus in ejus locum successit. Ad hunc Dionysius secundam De bapti- smo scripsit epistolam, in qua Stephani simul ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,950,380">
    ves oi pantachou proestōtes, chairontes kath' huperbo- lēn epi tē para prosdokian eirēnē genoménē : Dēmē- trianos en Antiocheia, Theoktistos en Kaisareia, Ma- zabanēs en Ailia (81), koimēthentos Alexandrou Ma- rinos en Turō, (82) : (H)eliodōros en Laodikeia ana- pausamenou Thelymidros , Elenos en Tarso kai pasai ai tēs Kilikias Ekklēsiai, Firmilianos , kai pasa Kappadokia. Tous gar periphanesterous mo- nous tōn episkopōn ōnomasa , ina mēte mēkos tē epistolē , mēte baros proskēō tō logō. Ai mentoi Suriai ōlai kai hē Arabia ois eparkeite eka- stote (83), kai ois nūn epesteilate, ē te Mesopota- mia, Pontos te kai Bithynia, kai sunelonti eipein, agalliōntai pantes pantachou tē homonoia kai phila- delphia, doxazontes ton Theon. » Tauta men d' Dionysios. B Stephanon d' epi dusin atōnaphas tēn leitourgian etesi Systos diadexetai. Toutō deuteran d' Dionysios Peri baptisματος charāxas epistolēn (84), dēlou tēn Stephanou kai tōn loipōn episkopōn gnōmēn te kai krisin dēloi, peri tou Stephanou legōn tauta · « Ex- estaltkei (85) men oun proteron kai peri Helenou kai
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,480,950">
    clusa sunt. Et in exemplari quidem Mediceo appo- sita est media distinctio sive mora, in Mazarino vero distinctio. Verto igitur, et paulo post. Atque hæc posterior interpretatio, verior nunc mihi vide- tur ac certior.
    (81) En Allia. Ælia vocabatur ætate Dionysii, quæ postea dicta est Hierosolyma. Constantini qui- dem temporibus adhuc Ælia vocabatur. Sic in ta- bula Peutingerorum et in Itinerario Antonini, quod post imperium Constantini scriptum est, memora- tur. Sed et in concilio Nicæno, canone 7, Ælia dici- C tur. Itaque verissimum puto, quod superius obser- vavi, nomen Hierosolymorum huic urbi inditum fuisse per ambitionem episcoporum illius loci, qui Jacobi Justi successores haberi volebant. Illinc est quod Rufinus ex more sæculi sui, pro Æliæ nomine hic substituit Hierosolyma : et Eusebius Narcissum, Alexandrum et cæteros, semper Hierosolymorum episcopos appellat. Interdum tamen, licet rarius, Æliam nominat, verbi gratia in libro De martyribus Palæstinæ, capite 11.
    (82) Vulg. Μαζαβάνης ἐν Αἰλί, Μαρίνος ἐν Τύ- ρῳ, κοιμηθέντος Ἀλεξάνδρου. Verba κοιμηθέντος Ἀλεξάνδρου post voces illas ἐν Αἰλίᾳ collocari debent. Nam Mazabanes Alexandro Æliæ episcopo successerat, ut docet Dionysius in epist. ad Cornelium Vidit hoc etiam Rufinus, ut ex interpretatione ejus apparet.
    (83) Ois eparkeite ekastote. Hunc locum non intellexerunt Langus, Musculus et Christophorsonus. Solebat olim Ecclesia Romana aliarum Ecclesiarum inopiam liberalitate sua sublevare, et captivis fra- tribus vel in metallum datis pecunias ad vestem conferre, ut testatur Dionysius Corinthiorum epi- scopus in epistola ad Soterem papam, cujus verba supra retulit Eusebius in libro IV. Idque laudabile institutum Ecclesiæ Romanæ, sua adhuc ætate perseverasse, ibidem scribit Eusebius. In eam rem liebant collectæ in Ecclesia Romana, de quibus Leo papa loquitur in sermonibus. Ἐπαρκεῖν proprie est sumptus ac viaticum subministrare, vel stipem conferre. Ita Clemens Alexandrinus in primo Stro- mateo, haud procul ab initio : Ἀπορί γὰρ ἐπαρ- κεῖν ο δίκαιον· ἀργίαν δὲ ἐφοδιάζειν, οὐ κα- λόν. Idem in lib. IV Stromatei, de stipe seu ele- emosyna hoc verbum usurpat, cum ait : Ἐνίοτε γὰρ βουλόμεθα δι' ἀργυρίου δόσεως, ἢ διὰ σωματικῆς σπουδῆς Θεον ποιῆσαι· ς δεομέν ἐπαρκέσαι,  νοσοῦντι ὑπουργῆσαι, ἢ ἐν περιστάσει γενομένῳ πα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,380,950,950">
    rsethēnai: kai ouch hioi te esmen, ētoi dia penian, ē noson, ē gēras. Id est : Interdum enim optamus quidem misericordiæ opera præstare, tam pecunia quam corporis ministerio : exempli gratia petenti stipem dare, aut ægrotanti ministrare, aut adju- vare periclitantem. Sed optata perficere non pos- sumus, seu ob egestatem, sive ob morbum, sive ob senectutem. Eodem sensu Chrysostomus ho- mil. 67 In Matthæum hanc vocem usurpat : Ἐνὸς τῶν ἐσχάτων καὶ οὐ σφόδρα πλουτούντων πρόο- δον ἡ ἐκκλησία ἔχουσα, ἐνόησον ὅσαις ἐπαρκεῖ καθ' ἑκάστην ἡμέραν χήραις, ὅσαις παρθένοις.
    (84) Χαραξας ἐπιστολήν. In quatuor nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil. scriptum est, ἐγγράψας ἐπιστολήν.
    (85) Ἐξεστάλκει. Præter epistolam ad episcopos Africæ, de qua superius dixi, aliam insuper episto- lam scripserat Stephanus papa ad Orientales, de qua præter Dionysium loquitur Firmilianus in epi- stola ad Cyprianum sub finem : Pacem cum singulis vario discordiæ genere rumpentem, modo cum Orientalibus (quod nec vos latere confidimus), modo vobiscum qui in meridie estis. Sed Firmilianus ora- torum more rem amplificat. Neque enim Stephanus aut cum Afris, aut cum Orientalibus pacem rupit, sed tantum minatus est se pacem cum iisdem ru- pturum, si in pristina sententia permanerent, ut hic diserte testatur Dionysius Alexandrinus. Eodem plane modo, quo Victor papa interminatus fuerat D Asiaticis, se illos a communione Ecclesiæ abscis- surum. Certe Stephanum ultra minas non proces- sisse ex eo apparet, quod Dionysius post ejus obi- tum ad Xystum PP. iterum scripsit, ut ejus sen- tentiam super ea re flagitaret. Nam Dionysius in Afrorum et Orientalium sententiam magis propen- debat, teste Hieronymo in libro De scriptoribus ec- clesiasticis. Illud quoque observandum est, quod in supra dicto loco scribit Firmilianus, Stephanum pacem cum Afris et Orientalibus vario discordiæ genere rupisse. Nam et inde colligi potest non fuisse prolatam a Stephano adversus illos excom- municationis sententiam. Certe si Stephanus ex- communicationis sententiam in eos protulisset, non utique vario genere pacem cum utrisque rupisset, sed uno eodemque modo, excommunicationis vide- licet sententia, tam Afros quam Orientales percus- sisset. Nunc porro videamus quo modo cum Afris pacem ruperit Stephanus. Declarat hoc Firmilianus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Eusebius). Layout em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas críticas e comentários ocupam a parte inferior. A letra 'A' no topo da coluna latina e 'B' na coluna grega são marcadores marginais. 'C' e 'D' aparecem nas margens das notas inferiores. O termo grego 'atōnaphas' na coluna direita (linha 11) parece ser uma corruptela ou erro de impressão para 'etē diaphasas', mas foi transcrito literalmente conforme a imagem.
  </notas>
</pagina>