<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    599 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,680">
    octogesimum secundum exponit, his verbis : « Qui-
    dam, inquit, nuper advenit de se ipse magnifice
    sentiens, utpote qui impiam et nefariam Helcesai-
    tarum opinionem quæ adversus Ecclesiam recens
    enorta est, possit defendere. Exponam 234 autem
    vobis quæ et quanta perperam asserat hæc secta,
    ne forte vos ab illa abripi sinatis. Ex universo
    sacræ Scripturæ Canone quædam rejicit : quibus-
    dam vero utitur testimoniis tum ex Vetere Instru-
    mento, tum ex Evangelio. Paulum quidem apostolum
    integrum repudiat. Docet præterea indifferentem
    rem esse Christum abnegare : et eum qui sapit, ore
    quidem tenus in ipso discrimine negaturum esse,
    sed non ex animi sententia. Librum etiam proferunt
    quem e cœlo delapsum affirmant : eosque qui
    auscultaverint illi et crediderint, peccatorum veniam
    consecuturos, et quidem diversum ab illa pec-
    catorum remissione quam Jesus Christus impertit. »
    CAPUT XXXIX.
    De persecutione Decii, et quæ passus est Origenes.
    Philippo interim cum septem annis regnavisset,
    succestit Decius, qui, præ odio adversus Philippum,
    persecutionem intulit Ecclesiæ. In qua persecutione
    cum Fabianus Romæ martyrium pertulisset, in ejus
    locum Cornelius subrogatus est episcopus. In Palæ-
    stina autem Alexander, Hierosolymorum episcopus,
    rursus propter Christum ad præsidis tribunal ad-
    ductus, cum ex secunda hac confessione magnam
    gloriam retulisset, Cæsareæ in carcerem conjectus est
    vir decora senectute et veneranda canitie conspicuus.
    Qui cum post præclaram atque illustrem Christianæ
    fidei confessionem in præsidentiali judicio editam,
    tandem in custodia animam exhalasset, Mazabanes
    in ejus locum episcopus Hierosolymorum renuntiatus
    est. Eodemque modo apud Antiochiam episcopo Ba-
    byla post confessionem in vinculis mortuo, Fabius
    Ecclesiæ illi præficitur. Porro quæ et quanta Origeni
    in ea persecutione acciderint : et quis horum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,680">
    A γένης, ὧδέ πως λέγων· Ἐλθούθι τις ἐπὶ τοῦ παρ-
    όντος μέγα φρονῶν ἐπὶ τῷ δύνασθαι πρεσβεύειν
    γνώμης ἀθέου καὶ ἀσεβεστάτης, καλουμένης Ἑλκε-
    σαΐτῶν (93), νεωστὶ ἐπανισταμένης ταῖς κκλησίαις.
    Ἐκείνη ἡ γνώμη οἷα λέγει κακά, παραθήσομαι ὑμῖν,
    ἵνα μὴ συναρπάξησθε. Ἀθετεῖ τινα ἀπὸ πάσης Γρα-
    φῆς. Κέχρηται ῥητοῖς πάλιν ἀπὸ πάσης Παλαιᾶς τε καὶ
    Εὐαγγελικῆς, τὸν Ἀπόστολον τέλεον ἀθετεῖ. Φησὶ δὲ δε
    τὸ ἀρνήσασθαι Χριστὸν ἀδιαφοροῦντι. Καὶ ὁ μὲν νοή-
    σας (91), τῷ στόματι ἐν ἀνάγκαις ἀρνήσεται, τῇ δὲ
    καρδίᾳ οχί. Καὶ βίβλον τινὰ φέρουσιν, ἣν λέγουσιν
    ἐξ οὐρανοῦ καταπεπτωκυῖαν. Καὶ τὸν ἀκηκοότα ἐκεί-
    νης καὶ πιστεύοντα, ἄφεσιν λήψεσθαι τῶν μαρτη-
    μάτων, ἄλλην φεσιν παρ' ἣν Χριστὸς ησοῦς ἀφῆκε. »
    Καὶ τὰ μὲν περὶ τούτων τάδε ἐστίν.
    Sed de his hactenus.
    B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΘ´.
    Περὶ τοῦ κατὰ Δέκιον διωγμοῦ, κα ὅσα Ὠριγέ-
    νης πέπονθεν (Nic. H. E. v, 27, 32).
    Ἀλλὰ γὰρ Φίλιππον ἔτεσιν ἑπτὰ βασιλεύσαντα δια-
    δέχεται Δέκιος· ὃς δὴ τοὺς πρὸς Φίλιππον ἐχθροὺς
    ἕνεκα διωγμὸν κατὰ τῶν κκλησιν ἐγείρει, ἐν ᾧ
    Φαβιανοῦ ἐπὶ Ῥώμης μαρτυρίῳ τελειωθέντος, Κορ-
    νηλίου τὴν ἐπισκοπὴν διαδέχεται. Ἐπὶ δὲ Παλαιστί-
    νης Ἀλέξανδρος ὁ τῆς Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίας
    ἐπίσκοπος, αὖθις διὰ Χριστὸν ἐν τῇ Καισαρείᾳ ἡγε-
    μονικοῖς παραστὰς δικαστηρίοις, καὶ ἐπὶ δευτέρας
    διατρίψας ὁμολογίᾳ, δεσμωτηρίου πειρᾶται, λιπαρῇ
    τήρει καὶ σεμνῇ πολιᾷ κατεστεμμένος. Τούτου δὲ
    μετὰ τὴν ἐν τοῖς γεμονικος δικαστηρίοις λαμπρὰν
    καὶ περιφανῆ μαρτυρίαν, ἐπὶ τῆς εἰρητῆς κοιμηθέν-
    τος, Μαζαβάνης διάδοχος τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις ἐπι-
    σκοπῆς ἀναδείκνυται. Τῷ δ' λεξάνδρ παραπλη-
    σίως ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῦ Βαβύλα μετὰ τὴν ὁμολογίαν
    ἐν δεσμωτηρίῳ μεταλλάξαντος, Φάβιος τῆς αὐτῆς
    προΐσταται Ἐκκλησίας. Τὰ μὲν οὖν ριγένει κατὰ
    τὸν διωγμὸν συμβάντα οἷα κα ὅσα, κα ὁποίας τυχε
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,930">
    C (93) Ἑλκεσαΐται. Hos Ἑλκεσαίους vocat Theo-
    doritus in libro II Hæreticarum fabularum, cap. 7,
    ab Elcesai quodam ita dictos. Epiphanius in hæresi
    Ebionæorum, hunc Elxæum pseudoprophetam
    nominat; qui cum se Ebionæis adjunxisset, auctor
    eis fuit novæ cujusdam de Christo sententiæ, vagæ
    admodum et incertæ; quam ibidem refert Epipha-
    nius, plane similem iis quæ refert Theodoritus in
    dicto loco. Ex quo apparet, id quod antea dixi,
    Elxæum et Elcesai unum et eumdem esse. Hunc
    etiam Elxai vocat Epiphanius in hæresi Ossenorum,
    et Trajani temporibus vixisse ait. Quem quidem
    auctorem esse hæresis Elcesaitarum, ex eo convin-
    cimus, quod narrat Epiphanius. Primum enim li-
    brum quemdam ab eo promulgatum esse scribit,
    prophetico spiritu et divina sapientia plenum.
    Deinde affirmabat Elxai nullum esse crimen, si quis
    persecutionis tempore idolis sacrificaret, dummodo
    id non ex animo faceret. Eadem vero de Elcesaitis
    hic prodit Origenes. Sed clarius idipsum testatur
    Epiphanius in hæresi Sampseærorum, ubi Elcesæos
    (quos eosdem esse cum Elcesaitis jam probavimus)
    auctorem sectæ suæ habuisse Elxæum vel Elxai
    scribit. Quare fallitur Scaliger, qui in capite 27
    Elenchi, Ἠλξαΐ nihil aliud esse dixit quam Essenæum:
    ergo Elcesæi seu Elcesaitæ iidem essent cum Es-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,950,930">
    seis, quo nihil est absurdius. Adde quod Elcesæi
    seu Elcesaitæ cum unico σίγμα scribuntur; Essæi
    vero cum duplici. Itaque corrigendus est Epipha-
    nius in hæresi Elionæorum, cap. 3, ubi Ἐλκεσα-
    ΐοις male scribitur pro Ἐλκεσαΐοις. Porro in
    nostris quidem codicibus Ἐλκεσαΐται aspiratur, sed
    apud Rufinum id nomen scribitur sine aspiratione.
    D Vide Augustinum De hæresibus, cap. 10. De his
    Methodius in lib. viii Convivii : Μαρκίωνος γὰρ καὶ
    Οὐαλεντίνου, καὶ τῶν περὶ τὸν Ἐλχασαΐον, καλῶν
    μὴδὲ μνημονεύσαι.
    (94) Ὁ μὲν νοήσας. Hæc verba non intellexerunt
    interpretes. Et Rufinus quidem vertit, qui fixus est
    in corde suo, quem secutus est Langus. Christo-
    phorsonus vero ita interpretatur, qui interiore cogi-
    tatione recte de fide sentiat, quod plane est absurdum.
    Quid enim absurdius est quam dicere eum qui ani-
    mo recte sentit de fide, ore quidem eam negaturum
    si usus ita poposcerit, animo vero minime? Sed
    ὁ νοήσας hic significat, quicunque sapit. Sic enim
    Græci loquuntur. Noius est Hesiodi versus :
    Αὐτόν τοι βασιλῆα· ἐρέω νοέοντι καὶ αὐτῷ.
    Et alter ille initio Operum et Dierum, ubi de duplici
    contentione loquitur :
    Τὴν μὲν κεν ἐπαίνεσσε νοήσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página 599-600 da Patrologia Graeca (Eusebius). Texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita. Notas de rodapé (aparato crítico) em duas colunas na parte inferior, misturando Latim e Grego. Letras marginais A, B, C, D indicam referências.
  </notas>
</pagina>