<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    539 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,620">
    se deferrent. Quod ubi dicto citius impletum est,
    oratione super aquam facta, jussisse dicitur sincera
    in Christum fide ut eam lucernis infunderent. Quo
    itidem peracto, aiunt aquam contra morem naturæ
    suæ, mirabili quadam ac divina virtute in olei pin-
    guedinem esse conversam : ex eoque oleo apud plu-
    rimos fratres exiguum quoddam specimen ad me-
    moriam tanti miraculi diutissime ad nostra usque
    tempora servatum fuisse. Plurima quoque alia de
    vita et conversatione ejus viri perhibent, memoria
    imprimis digna : inter quæ et illud est : Mali qui-
    dam homunciones qui vigorem et constantiam vitæ
    illius ferre non poterant, veriti ne tandem depre-
    hensi pœnas darent utpote sceleratorum sibi scele-
    rum conscii, prævenire eum decreverunt : structis-
    que insidiis gravissimam ei calumniam asperserunt.
    Atque ut audientibus persuaderent, sacramenti re-
    ligione accusationem firmabant. Unus inter juran-
    dum imprecabatur sibi ut incendio periret, si sciens
    falleret, alter ut sævo ac pestilenti morbo corpus
    absumeretur, tertius ut luminibus orbaretur. Sed
    quantumvis jurantibus, nemo ex fidelium numero
    211 fidem adhibebat : quippe cum Narcissi conti-
    nentia et sanctitas vitæ omnibus virtutum numeris
    absoluta, cunctis semper spectata compertaque esset.
    At ille cum dictorum infamiam sustinere non posset,
    et alioqui philosophicæ vitæ jamdudum amore te-
    neretur, relicta Ecclesiæ plebe, in solitudine ac de-
    viis agris plurimos annos delituit. Verum magnus
    ille justitiæ oculus, his peractis minime quiescen-
    dum putavit. Sed confestim impios illos iis ipsis
    ultus est diris, quibus in semetipsos pejerantes, sese
    devoverant. Primus igitur, cum modica quædam
    scintilla in domo in qua manebat, citra ullam cau-
    sam subito exsiliisset, noctu incensis ædibus cum
    universa familia conflagravit; alteri corpus ab iniis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,620">
    κομίσαι. Τούτου δὲ ἅμα λόγῳ πραχθέντος, ἐπιμέ-
    μενον τῷ ὕδατι, ἐγγέαι κατὰ τῶν λύχνων πίστει τῇ
    εἰς τὸν Κύριον γνησίᾳ παρακελεύσασθαι. Ποιησάν-
    των δὲ καὶ τούτου, παρὰ πάντα λόγον δυνάμει παρα-
    δόξῳ καὶ θείᾳ μεταβαλεῖν ἐξ ὕδατος εἰς ἐλαίου πιότητα
    (56-56) τὴν φύσιν, παρὰ τε πλείστοις τῶν ἀδελφῶν
    ἐπὶ μήκιστον (57) ἐξ ἐκείνου καὶ εἰς μᾶς βραχὺ τι
    δεῖγμα τοῦ τότε θαύματος φυλαχθῆναι. Ἄλλα τε
    πλεῖστα περὶ τοῦ βίου τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς μνήμης ἄξια
    καταλέγουσιν, ἐν οἷς καὶ τόνδε τι. Τὸ εὔτονον αὐ-
    τοῦ καὶ στερρὸν τοῦ βίου φαῦλοί τινες ἀνθρωπίσκοι
    μὴ οἷοί τε φέρειν, δεῖν τῷ μ δίκην ὑποσχεῖν λόντας,
    διὰ τὸ μυρία κακὰ ἑαυτοῖς συνειδέναι (58), συσκευὴν
    κατ' αὐτοῦ προλαβόντες συρράπτουσι, καί τινα δει-
    νὴν καταψεύσονται αὐτοῦ διαβολήν. Εἶτα πιστούμενοι
    τοὺς ἀκρωμένους, ὅρκοις ἐβεβαίουν τὰς κατηγορίας·
    καὶ ὁ μὲν ἢ μὴν ἀπόλοιτο πυρὶ ὄμνυεν, ὁ δὲ ἢ μὴν
    σκαιῇ νόσῳ (59) δαπανηθεὶν τ σῶμα, ὁ δὲ τρίτος ἢ
    μὴν τὰς ὁράσεις πηρωθεὶν. λλ' οὐδ' οὕτως αὐτοῖς,
    καίπερ ὀμνύουσι, τῶν πιστῶν τις προσεῖχε τὸν νοῦν,
    διὰ τὴν εἰς πάντας λάμπουσαν ἐκ τοῦ παντὸς σωφρο-
    σύνην τε καὶ πανάρετον ἀγωγὴν τοῦ Ναρκίσσου. Αὐ-
    τός γε μὴν τὴν τῶν εἰρημένων μηδαμῶς ὑπομένων
    μοχθηρίαν, καὶ ἄλλως ἐκ μακροῦ τὸν φιλόσοφον
    ἀσπαζόμενος βίον, διαδρὰς πᾶν τὸ τῆς Ἐκκλησίας
    πλῆθος, ἐν ἐρημίαις καὶ ἀφανέσιν ἀγροῖς λανθάνων,
    πλείστοις ἔτεσι διέτριβεν. Ἀλλ' οὐ καὶ ὁ τῆς δίκης
    μέγας ὀφθαλμὸς ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἠρέμει (60),
    μετῆκε δὲ ὡς τάχιστα τοὺς ἀσεβεῖς, αἷς καθ' ἑαυτῶν
    ἐπιορκούντες (61) κατεδήσαντο ἀραῖς. Ὁ μὲν οὖν
    πρῶτος, ἐκ μηδεμιᾶς προφάσεως ἁπλῶς οὕτω σμι-
    κροῦ διαπεσόντος (62) ἐφ' ἧς κατέμενεν οἰκίας,
    σπινθῆρος, νύκτωρ ἀφαιφθέντος ἁπάσης, παγεῖν κα-
    ταφλέγεται. Ὁ δὲ ἄθρους τὸ σμα ἐξ ἄκρων ποδῶν
    ἐπὶ κεφαλήν, ἧς αὐτὸς προσετίμησεν ἑαυτῷ, νόσου
    ἐπιπλάται. Ὁ δὲ τρίτος τῶν προτέρων σύνεδρος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,630,480,950">
    (56-56) Εἰς ἐλαίου πιότητα. Sic scribendum vide-
    tur; vulgatus textus, ποιότητα. Πιότητα etiam legit
    Rufinus; sic enim vertit, aquæ natura in olei pin-
    guedinem versa. Sed et in Moræi libro ita ad margi-
    nem emendatum inveni. Codex quoque Fuk. ita
    diserte scriptum habet.
    (57) Ἐπὶ μήκιστον. Ita recte codd. Medic. ac
    Maz. et Nicephor. lib. v, cap. 9, quam lectionem se-
    cutus est Musculus. At Christophorsonus vulgatam
    scripturam ἐπιμήκιστον sequi maluit, pessime.
    (58) Ἑαυτοῖς συνειδέναι. Sic pro vulg. συν-
    εγνωκέναι legunt codd. Med. et Maz., quibus con-
    sentiunt codex Fuk. et Sav.
    (59) Ἢ μὴν σκαιῇ νόσῳ. Rufinus vertit regio
    morbo. Langus autem interpretatur morbo iontico;
    Christophorsonus, fædo ac sævo morbo, quod ad
    Rufini interpretationem propius accedit. Nam
    Rufinus per morbum reginum, lepram intelligit, ut
    ex sequentibus apparet. Sic in libro x, cap. 25, de
    Eunomio loquens : Vir corpore et anima leprosus,
    et interius exteriusque morbo regio corruptus. Certe
    Gregorius Nyssenus in libro I contra Eunomium,
    pag. 507, leprosum illum fuisse testatur his ver-
    bis : Ὁ εἰδὼν εἰς τὰς οἰκίας αὐτόκλητος, οὐδὲ
    τὴν ἐκ τοῦ πάθους ἀηδίαν τῇ καθ' ἑαυτὸν διαγωγῇ
    περιστείλων, οὐδὲ τὴν φυσικὴν τῶν ὑγιαινόντων
    πρὸς τοὺς τοιούτους ἀποστροφὴν λογιζόμενος. Quem
    locum non intellexit interpres, cujus versio ita
    emendanda est : Qui non vocatus in ædes alienas
    irrepsit, et morbi sui fœditatem domus propriæ se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,630,950,950">
    creio non legit, nec animo reputat, quantopere sani
    hujusmodi viros aversentur. Item Rufinus in libro II
    adversus Hieronymum : Nam quis est, inquit, qui
    cum morbo regio laboret, et de ipso capite et vultu ac
    vita periclitetur, magnopere clamet, quod non leve
    παρωνυχίον pedis, aut perfacilis unguis suæ offensa
    curetur? Ita etiam Hieronymus in Vita Hilarionis
    de Adriano loquens ejus discipulo, post aliquantum
    temporis computruit morbo regio; et in lib. I adver-
    sus Rufinum, sub finem.
    (60) Ἀλλ' οὐ καὶ  τῆς δίκης μέγας ὀφθαλμός,
    ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἠρέμει. Ita legitur in codd.
    Med. et Maz. Quam scripturam confirmat Nicepho-
    rus. Itaque eam merito vulgatæ ἀλλ' οὐκ ἐξ, etc.,
    præferendam puto, præsertim cum Fuk. et Sav.
    codicum consensus accedat.
    (61) Καθ' ἑαυτῶν ἐπιορκούντες. Hujus loci
    sensum non intellexerunt interpretes. Ait igitur
    Eusebius, perjuros illos non adversus Narcissum,
    sed adversus semetipsos pejerasse. In quo alludere
    videtur ad illud, quod legitur in psalmo : Et men-
    titia est iniquitas sibi. Frans enim plerumque reci-
    dere solet in caput ipsius qui eam adversus alterum
    concinnavit.
    (62) Διαπεσόντος. Nicephorus scintillam e lu-
    cerna exsiliisse dicit. Musculus vero et Christo-
    phorsonus eam in domum perjuri illapsam esse
    interpretati sunt, quasi cælitus decidisset. Quod
    Eusebius refutat his verbis, ἐφ' ἧς κατέμενεν οἰ-
    κίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página contendo texto bilíngue (Latim e Grego) em colunas paralelas.
    Coluna esquerda: Tradução Latina.
    Coluna direita: Texto Grego original com numeração de notas incorporada (56-62).
    Parte inferior: Aparato crítico/notas de rodapé em duas colunas, misturando Latim e citações Gregas.
    A numeração "211" aparece em destaque na coluna latina.
    Letras A, B, C, D marcam seções nas margens.
  </notas>
</pagina>