<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    554 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,650">
    tum in philosophia præstantissimi, ejus se magisterio submitterent. Qui cum fidem Christi sincere atque intimo mentis affectu ab ipso accepissent, persecutionis illius tempore incluserunt: usque adeo ut quidam ex ipsis comprehensi, martyrio perfuncti sint.
    CAPUT IV.
    Quot ab illo fidei rudimentis instituti, ad martyrium evecti sint.
    Horum primus fuit is, quem paulo supra memoravimus, Plutarchus. Qui cum ad mortem duceretur, iterum hic de quo loquimur Origenes, dum Plutarcho ad extremum usque vitæ terminum individuus adhæreret, parum abfuit quin ab illius occideretur civibus, utpote qui necis illius auctor fuisset. Verum divina providentia tunc quoque illum conservavit. Post Plutarchum secundus ex Origenis discipulis martyr fuit Serenus: qui fidem quam acceperat, igne examinatam ac probatam exhibuit. Tertius ex eadem schola martyr exstitit Heraclides, ac deinde quartus Heron: ambo securi percussi. B Prior dum adhuc esset catechumenus, alter vero neophytus. Præter hos quintus ex eodem auditorio Christianæ pietatis athleta, victor renuntiatus est Serenus priori illi cognominis: qui cum plurimos eruciatus fortissime pertulisset, tandem capite truncatus fuisse dicitur. Sed et ex mulierum numero Ilerais quædam, adhuc catechumena, per ignem, ut ipse alicubi dicit, baptismum adepta, ex hac luce migravit.
    207 CAPUT V.
    De Potamiana.
    Septimus inter hos recensetur Basildes, is qui celeberrimam illam Potamianam ad supplicium abduxit. Cujus quidem mulieris fama apud earum regionum incolas etiamnum pervulgata est, quippe C quæ pro castitate corporis, et pro virginitate quæ præcipue excelluit conservanda, innumera adversus amatores certamina subierit (nam præter animi pulchritudinem, mirabilis quoque totius corporis venustas in ea efflorescebat), innumera etiam pro Christi fide pertulerit, tandemque post acerbissimos ac vel dictu ipso horribiles cruciatus, una cum matre Marcella igne consumpta sit. Porro Aquila, id enim judicis nomen fuit, cum eam toto corpore sæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,650">
    A ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'.
    Ὅσοι δ' αὐτο κατηχηθέντες προήχθησαν μάρτυρες (Nic. H. E. v, 6, 7).
    Πρῶτος μὲν οὖν τούτων ὁ μικρῷ πρόσθεν δηλωθεὶς Πλούταρχος ἦν· οὗ τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγομένου, μικροῦ δεῖν αὐτὸς ὁ περὶ οὗ ὁ λόγος, συμπαρὼν αὐτῷ εἰς ὑστάτην τοῦ βίου τελευτήν, ὑπὸ τῶν αὐτοῦ πολιτῶν ἀνῄρητο, ὡς αἴτιος αὐτῷ περηνῶς τοῦ θανάτου· Θεοῦ δὲ αὐτὸν ἐτήρει καὶ τότε βουλή. Μετὰ δὲ Πλούταρχον, δεύτερος τῶν ριγένους φοιτητῶν μάρτυς ἀναδείκνυται Σεῦρος, διὰ πυρὸς τὴν δοκιμὴν τς παρελήφει πίστεως, παραστησάμενος. Τῆς αὐτῆς διατριβῆς τρίτος καθίσταται μάρτυς Ἡρακλείδης, καὶ ἐπὶ τούτῳ τέταρτος Ἥρων· ὁ μὲν πρότερος ἔτι κατηχούμενος, ὁ δὲ νεοφώτιστος, τὴν κεφαλὴν ἀποτμηθέντες. Ἔτι πρὸς τούτοις τῆς αὐτῆς σχολῆς πέμπτος ἀθλητῆς τῆς εὐσεβείας ἀνακηρύττεται ἕτερος τοῦ πρώτου Σεῦρος· ὃν μετὰ πλείστην βασάνων ὑπομονήν, κεφαλῆς ἀποτομῇ κολασθῆναι λόγος ἔχει. Καὶ γυναικῶν δὲ Ἡραΐς (23) ἔτι κατηχουμένη, τὸ βάπτισμα, ὡς που φησιν αὐτός, τὸ διὰ πυρὸς λαβοῦσα τὸν βίον ἐξῆλθεν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'.
    Περὶ Ποταμιαινῆς (Nic. H. E. v, 7).
    Ἕβδομος δὲ ἐν τούτοις ἀριθμεῖσθω Βασιλείδης, τὴν περιβόητον Ποταμιαινᾶν ἀπαγαγών, περὶ ἧς πολὺς ὁ λόγος εἰς νῦν παρὰ τοῖς ἐπιχωρίοις ἄδεται, μυρία μὲν ὑπὲρ τῆς τοῦ σώματος γνείας τε καὶ παρθενίας, ἐν ᾗ διέπρεπε, πρὸς ἐραστὰς ἀγωνισαμένης· καὶ γὰρ οὖν αὐτῇ ἄκρατον πρὸς τῇ ψυχῇ καὶ τὸ το σώματος ὡραῖον ἐπήνθει· μυρία δὲ ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως ἀνατλῆσαι, καὶ τέλος μετὰ δεινὰς καὶ φρικτὰς εἰπεν βασάνους, μα τῇ μητρὶ Μαρκέλλῃ διὰ πυρὸς τελειωθείσης. Φασί γε τοι τὸν δικαστήν, Ἀκύλας (24) ἦν τοῦτο ὄνομα, χαλεπῶς ἐπιθέντα αὐτῇ κατὰ παντὸς το σώματος αἰκίας, τέλος ἐφ' ὕβρει τοῦ σώματος μονομάχοις αὐτὴν ἀπειλῆσαι παραδοῦναι· τὴν δὲ βραχύ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,660,480,950">
    (23) Ἡραΐς. Dudum conjeceram scribendum esse Ἡρας, uno verbo pro  ῥαΐς quod in texto vulgato legebatur; quam conjecturam tandem mihi confirmarunt codd. Regius et Fuk., in quibus ita distincte scriptum inveni. Astipulatur etiam Rufinus, qui hunc locum sic interpretatur: Sed et mulieres plurimæ, in quibus Hera quædam catechumena. Vulgo excusum est, Erat quædam catechumena; sed in codice Bibliothecæ Regiæ et in vetustissimo codice Parisiensis Ecclesiæ ita legitur, ut posui. Ἡρας nomen est proprium, ἀπὸ τῆς ἥρας, ex quo fit etiam Ἡραΐσκος: quo nomine fuit quidam philosophus Ægyptius, de quo Suidas ex Damascio in Vita Isidori. Hujus Heraidis memoriam Græci celebrant die 4 mensis Martii, ut legitur in eorum Menologio quod edidit Canisius; seu potius die 5, ut habet Menæum Venetiis editum, τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, τῆς ἁγίας μάρτυρος Ἡραΐδος. Lego Ἡραΐδος. Nescio an eadem sit Irais virgo Alexandrina quæ cum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,950">
    D aliis apud Antinoum civitatem martyrium passa esse dicitur die 22 Septembris in Romano Martyrologio. In Menologio cardinalis Sirleti die 5 Septembris leguntur hæc verba: Natalis B. martyris Rhaidis. quæ igne consumpta est. Scribendum Heraidis. Hæc enim ipsa est, cujus hic meminit Eusebius. Tres igitur distinguendæ sunt Heraides. Prima est, cujus mentio in Menæo die 5 Martii; secunda, Ilerais catechumena, cujus mentio in Menologio die 5 Septembris. Tertia, Her-is virgo Ægyptia oriunda ex loco qui dicitur Tamma, patre Petro presbytero, quæ anno ætatis 12 palmam martyrii consecuta est, ut legitur in Menæo ad diem 23 Septemb., ubi Ἱεραΐς appellatur. In Martyrologio Romano Irais dicitur.
    (24) Ἀκύλας. Hic Aquila præfectus erat Ægypti, ut retulit Eusebius supra in cap. 3. Quo tempore Origenes annuum ætatis agebat octavum decimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com texto em duas colunas: Latina à esquerda, Grega à direita.
    - Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, também divididas em duas colunas visuais.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas e transcritas nos blocos correspondentes.
    - Número da página à direita (552) difere do número à esquerda (554), conforme visível na imagem.
    - Na nota de rodapé direita, "Her-is" transcrito conforme aparência visual (possível hífen ou abreviação).
  </notas>
</pagina>