<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    349 IIISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI 350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,80,490,880">
    τῶν ἀπάντων ἐγράψας· πρεσβύτερον τῆς παρ' Ἀ
    'Ελλήνων ἀρχαιογονίας Μωϋσέα τε καὶ τὸ τῶν Ἰου-
    δαίων γένος ἀποδείξαντων. Και ἄλλως δὲ πλείσταις
    χρυσοπλασίαις ἔμπλεον οἱ ὀψομένοι τυγχάνουσι
    τοῦ ἀνθρώπου λόγοι, ὧν ἐν τῷ πρώτῳ περὶ ἑαυτοῦ δη-
    λῃ, ὡς Ἐγγιστα τῆς τῶν ἀποστόλων γενομένου δια-
    σπὴς. Ἐπανείπεται δ' ἐν αὐτοῖς καὶ ἐς τὴν Γενεσιν
    ὑπομνηματεῖσθαι. Καὶ ἐν τῷ λόγῳ δε αὐτοῦ τῷ περὶ
    τοῦ Πάσχα ἐκδιδασθῆναι ὁμολογεῖ πρὸς τῶν ἐταιρων,
    ἃς ἔτυχεν παρὰ τῶν ἀρχαίων πρεσβυτέρων ἀνηκούσας
    παραδόσεις, γραφῇ τοῖς μετὰ ταῦτα παραδοῦναι.
    Μέμνηται δὲ ἐν αὐτῷ Μελιτινοσ καὶ Ἐρηναίου, και
    των ἑτέρων, ὧν καὶ τὰς διηγήσεις τέθειται.
    Melitionis et Irenaei, et aliquot aliorum, quorum
    Melitonis et Irenaei, et aliquot aliorum, quorum etiam enarrationes in medium adducit.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'.
    Ὀδώσων ἐμνημόνευσεν γραφᾶν (Nic. II. E. v, 2).
    Ἐν δὲ καὶ τῆς Ἀναπτύξεως, εὐγελόταε εἶπεν, πά-
    σης τῆς ἐνδιδάχου Γραφῆς ἐπιστημημένος πε-
    πησὼς διηγήσεις (85), μρὸς τὰς ἀντιλεγομένας (86)
    περιέχων· τὴν Ἰουδα λέγω καὶ τὰς λοιπάς καθολι-
    κας (87) ἐπιστολας, τὴν τε Βαρνάβα καὶ τὴν Πέτρου
    ἁποκάλυψιν (88). Καὶ τὴν τρὸς Ἑβραίους
    ὲ επιστολήν, Παύλου μὲν εἶναι φησὶ, γεγράφθαι
    δὲ Ἑβραίοις Ἑβραϊκῇ φωνῇ, Λουκὰς δὲ φιλοσοληφῶς
    αὐτὴν μεταφράζεσθαι, ἐικόνων τοῖς Ἑλλήσιν.
    Ὄθεν τὸν αὐτὸν χρόνον εὑρίσκεσθαι κατὰ τὴν ἐρμη-
    νείαν ταύτης τε τῆς ἐπιστολῆς, καὶ τῶν Πράξεων·
    μὴ προγεγραμμένα δε τὰ, Παῦλος ἀπόστολος (89), el-
    ψσι, ut tradit Ensebius in Chronico. Ex his frag-
    mentum affert Eusebius in lib. v. Praeparationes C.
    Ejusdem meminit Origenes in libro iv Contra Cel-
    sum, pag. 204.
    (85) Ἐπιστρημέρας· διηγησεις. Langus vertit
    compendiosas enumarationem: Musculus vero, con-
    tracias explicationes. Atque ita Iere Christophoros-
    nus. Rufinus quoque qui libros illos Clementis ad
    legerat, aut legere potuerat, ita interpretatur. In
    libris cero Hypotyposes, id est informationum, ut
    breviter dicam universalem partier divinam Scripturam
    compendiosis dissertationibus explicavit. Apographes,
    igitur idem est quoad ἐξηγησεις vel διηγήσεις.
    Photus certe in Bibliothecae de illis Clementis
    libris loquens, eo verbo utitur: Αἱ μὲν οὖν Ἱστο-
    ρίαι διαλαμβάνονται περὶ ῥητῶν τινων τὰς τὲ Πα-
    λαιὰς και Νέας Γραφὰς, ὧν καὶ κεφαλαιουδώς, ὅμαις,
    ἐξηγηγέναι τε καὶ ἐρμηνεῖν τοιεῖται. Infra
    cap. 18 διηγομένους φασιν περ ἐξηγήσεως. Et
    apud Origenem in lib. iv contra Celsum de Nu-
    menio. Et in Philocalia capite 4 et alibi saepi-
    sime.
    (86) Τὰς ἀντιλεγομένας. Male Rufinus vertit apo-
    crypha. Magnum enim discrimen est inter apocry-
    phos libros, et eos quorum auctiua est inter scri-
    ptores auctoritates. Nam apocryphi palam falsi sunt
    et ab haereticis ut plurimum conflati. Eusebius in lib.
    iv, cap. 22, de Heg'isipo: Καὶ περὶ τῶν λεγομένων ἐν
    ἀποκρύφων διαλαμβάνειν, εἴ τι τῶν αὐτῶν χρόνων πρός
    τινα ἀπαιτεῖν ἀψανταλάσθαι τὰ τῶν ἰστορ. Hieronymus in lib. ii Adversus Rufinum: Apocrypha,
    inquit, Ecclesia non recipit. Libri vero antilegou-
    menoi ubi·dam veri, a quibusdam pro falsis habiti
    sunt. Inter anticlegoumenas scripturas Eusebius tum
    loco, tum in praecedentibus capite recenset Episto-
    lam Judce et reliquas alias catholicas; item Episto-
    lam Barnabae, quas tamen nemo inter apocryphas
    scripturas merito recensuerit. Apocalypsin quidem
    Petri inter apocryphos libros censeri posse non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    praesentia, Josephi, Demetrii atque Eupolemi Ju-
    daeorum historiae scriptorum mentionem facit, utpote
    qui Mosem ac Judaeorum genem omni Graecorum
    antiquitate vetustotiorem esse, scriptis suis probave-
    rint. Varia quoque utilissimae eruditionis copia re-
    ferti sunt supradicti auctoris illius libri. In quorum
    primo de seipso loquens, primis apostolorum suc-
    cessoribus proximum se fuisse testatur. Pollicetur
    in iisdem libris scriptorum se commentarios in Ge-
    nesim. In libro vero quem De Pascha composuit,
    coactum se affirmat a familiaribus suis, ut traditio-
    nes quas ab antiquioribus presbyteris acceperat scri-
    plas posteris mandaret. Meminit in eodem opusculo
    etiam enarrationes in medium adducit.
    B CAPUT XIV.
    Quorum Scripturae librorum idem Clemens meminerit.
    Item in libris Ὑποτυπώσεων omnium, ut uno
    verbo dicam, utriusque Testamenti Scripturarum
    compendiosam instituit enarrationem; ne illis qui-
    dem praeclarissmis Scripturis de quibus inter multos
    ambigitur: Judae Epistolam et Barnabae, ac reliquas
    catholicas Epistolas intelligo, et Revelationem quae
    dicitur Petri. Epistolam autem ad Hebraeus Pauli
    quidem esse affirmat, sed Hebraico sermone utpote
    ad Hebraeos primum scriplam fuisse: Lucam vero
    eamdem Graeco sermone studiose interpretatum,
    Graecis hominibus edidissse. Quare in ea Epistola et
    in Actibus apostolorum eundem dictionis colorem
    dilleror, cum Hieronymus in Catalogo diserte affr-
    met, librum hunc inter apocryphas scripturas re-
    putari. Verum libri illi quos supra memoravi, non
    sunt hujusmodi. Cyrillus tamen Hierosolymitanus
    catechesis 4, apocryphos libros cum dubiis videtur
    confundere. Duo namque genera facit librorum
    sacrorum: alios ait esse ὁμολογουμένους, alios
    ἀνθελλισάμους, quos apocryphos etiam appella-
    bat.
    (87) Και τας λοιπας καθολικας. Codd. Maz., Med.
    et Fuk. vocem λοιπας addunt quam in Vulg. deest.
    Porro Catholicæ dicitur videntur Epistolae, quod non
    ad certas personas aut urbes et provincias scriptae
    sint, sed pleræque ad gentes integras, et ad univer-
    sam Ecclesiam Dei. Sic Themistion quidam ex Mon-
    tani sectariolus, ausus est aliquando catholicam
    epistolam instar Apostoli scribere ad universas Ec-
    clesias, ut scribit Apollonius apud Eusebium in lib.
    v. Epistolas quoque Dionysii Corinthiorum episcopi
    catholicas vocat Eusebius in lib. iv, quae scriptae
    erant ad civitates.
    (88) Τὴν Πέτρου Ἀποκάλυψιν. In excerptis
    D ex Theodoto, quae post: Clementis Στροματείς
    edita sunt, citatur Apocalypsis Petri pag. 346 elici-
    tions Cornelini; item Κηρύγμα seu Prædicatio,
    pag. 350. Ex quo apparet verissimum esse id, quod
    supra adnntavi ad cap. 41, lib. v, hæc ex ἐργτα
    nulli esse aliud quam fragmentum Hypotyposon
    Clementis.
    (89) Μὴ προγεγραμμένα δὲ τὸ, Παῦλος ἀπόστο-
    λος. Idem scribit Hieronymus in cap. 1 Epistolae
    Pauli ad Galatas, et in Epistola ad Hebraeos ait,
    propterea Paulum solita consuetudine, nec nomem
    suum, nec apostoli vocabulem præpositum, quia
    de Christo crat dictum: Habentes ergo primum
    sacerdotium, apostolum confessionis nostre Jesum:
    nec fuisse conquirum, ut ubi Christus apostolus
    lus dicendus erat, ibi etiam Paulus apostolus po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Algumas linhas gregas apresentam siglas e abreviaturas; preservado texto tal qual impresso; uso de [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>