9 HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. VI.

————G——— -.. - — --

058

τις Καισαρείας τε xa Ἱεροσολύμων ἐπίσχοποι, πρε- A scriptis, facinus illud Origenis proscindere tanquam

σδείων τὸν Ὡριγένην xal τῆς ἀνωτάτω τιμῆς ἄξιον
εἶναι δοχιμάσαντες, χεῖρας εἰς πρεσδυτέριον αὐτῷ
τεϑείχασι. Τηνιχαῦτα δ᾽ οὖν εἰς μέγα δόξης προελ-
θόντος αὐτοῦ, ὄνομά τε παρὰ τοῖς πανταχῇ πᾶσιν ἀν-
θρώποις, xal χλέος ἀρετῆς xat σοφίας οὐ σμιχρὸν
κτησαμένου, μηδεμιᾶς ἄλλης εὐπορῶν ὁ Δημήτριος
χατηγορίας, τῆς πάλαι ἐν παιδὴ γεγονυίας αὐτῷ πρά-
ξεως δεινὴν ποιεῖται διαθολὴν, συμπεριλαδεῖν τολμή-
tas ταῖς χατηγορία:ς τοὺς ἐπὶ τὸ πρεσθυτέριον αὐτὸν
προάξαντας. Ταῦτα μὲν οὖν μιχρὸν ὕστερον ἐπράχθη.
Ἰότε γε μὴν ὁ Ὡριγένης ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξανδρείας τὸ
«ἧς θείας διδασχαλίας ἔργον εἰς ἅπαντας ἀφυλά-
xtX (33) τοὺς προσιόντας νύχτωρ xal μεθημέραν
ἐπετέλει, τοῖς θείοις ἀέκνως μαθήμασι, χαὶ ^oig ὡς
αὐτὸν φοιτῶσι, τὴν πᾶσαν ἀνατιθεὶς σχολήν. Ἐπὶ δέ-
χα δὲ χαὶ ὀχτὼ (64) ἔτεσι τὴν ἀρχὴν ἐπιχρατήσαντα
Σεθῆρον, ᾿Αντωνῖνος ὁ παῖς διαδέχεται. Ἐν τούτῳ δὲ
τῶν κατὰ τὸν διωγμὸν ἀνδρισαμένων, καὶ μετὰ τοὺς
ἐν ὁμολογίαις ἀγῶνας διὰ προνοίας Θεοῦ πετυλαγμέ-
oves, εἷς τις ὧν ὁ ᾿Αλέξανδρος, ὃν ἀρτίως ἐπίσχοπον
τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις Ἐχχλησίας ἐδηλώσαμεν, οἷα
ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ διαπρέψας ὁμολογίαις [κατὰ τὸν
τοῦ διωγμοῦ xa«pbv], τῆς δηλωθεισης ἐπισκοπῆς (55)
ἀξιοῦται, ἔτι Ναρχίσσον, ὃς ἣν αὐτοῦ πρότερος, περι-
ὄντος τῷ βίῳ. ͵

absurdissimum coepit. Quippe. probatissimi et ma-
Xime insignes apud Palestinam antistites, Casa-
riensis scilicet et Hierosolymitanus, cum Origenem
prerogativa et supremi bonoris apice dignum ju-
dicassent, manus ei imponefftes, presbyterum or-
dinaverant. Tunc igitur cum Origenes ingenti gloria
floreret, et apud cunctos ubique mortales virtutis
ac sapientiz: causa maximum nomen esset consecu-
tus, Demetrius quando nibil aliud habebat quod ei
objiceret, facinus illud quod adolescens olim pa-
traverat, gravissime criminatus est ; illos etiam qui
eum ad presbyterii honorem evexerant, accusatio"
nibus suis conatus intolvere. Et hzc quidem ali- .
quanto post gesta sunt, Tunc autem Origenes Ale-.
xandrim opus sibi injunctum perogens, cunctis ip-
sum adeuntibus, libere jam et absque vllo impedi-
mento verbum Dei diu noctuque^ predicabat ; divi-
nis disciplinis suisque auditoribus tempus omne
promptissime impendens. Interea cum Severus 210
decem et octo anuis imperium tenuisset, Antoninus
filius in ejus locum successit. Qua tempestate Ale-
xander, unus ex eorum numero qui in persecutione
fortiter certaverant, et. qui post gloriosa confessio-
nis certamina divina providentia fuerant reservati,
quem nos llierosolymorum episcopum fuisse paulo

ante relulimus, oh insignem Christianorum fidei confessionem ad supradietum episcopatum promotus
tst, Nareisso, qui prius ibi fuerat episcopus, adhue superstite. '

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.

Περὶ τῶν κατὰ Νάρχισσον παραδόξων»
(Nic. H.E. v, 9. ^
Doi μὲν οὖν xol ἄλλα παράδοξα oi τῆς παροι-

xag πολῖται ὡς ἐχ παραδόσεως τῶν κατὰ διαδοχὴν ᾿

ἀδελφῶν, τοῦ Ναρχίσσου μνημονεύουσιν “ ἐν οἷς xal
τοιόνδε τι θαῦμα δι᾽ αὐτοῦ γεγονὸς ἱστοροῦσι, Κατὰ
τὴν μεγάλην ποτὲ τοῦ Πάσχα διανυχτέρευσιν τοῦ-
λαιόν φασι τοῖς διαχόνοις ἐπιλιπεῖν. Ἐφ᾽ ᾧ τὸ πᾶν
πλῆθος δεινῆς ἀθυμίας -διαλαδούσης, τὸν Νάρχισσον
τοἷς τὰ φῶτα παρασχευάξουσιν ἐπιτάξαι, ὕδωρ ἀνι-
βήσαντας ἔχ τινὸς παραχειμένον φρέατος, ὡς αὐτὸν
diocris injuria Dewetrio illata esse videbatur, tuin

ab episcopis illis, tum ab Origene. Ab Origene
quidem, quod ab externis episcopis manum sibi

CAPUT IX. ,
De miraculis. Narcissi.

De lioc Narcisso multa quideni alia stupenda com-
mermoraut civitatis illius incolz, a fldelibus corti»
nua successione velut per manus sibi tradita, Inter
qua hoc etiam miraculum ab illo editum esse nar-
rant. Forte in magna Pasche vigilia oleum miuistris
deerat. Qua de causa cum universus populus gra-
vissimo meerore perculsus essct, Narcissum ferunt
2audasse iis quibus curz erat lucernas accendere,
ut aquam ex quodam propinquo laustam puteo ad

et cum omni fiducia rem gerebat : Musculus vero
vertit sine discrimine ὁ quem. secutus Christophor-
Sonus ita interpretatur, nulla habita personarum

imponi passus fuisset, nec ab episcopo civitatis D ratione. Mihi Ruüini versio magis arridet. Nam

su» bonorem illum preshyterii exspectasset : ab
episcopis vero, quod Alexaudrinz scholze magistrum
ho facto ad Ecclesiam suam transtulssent. Porro
lie non. contemnenda oritur difficullas, cur duo
simul episcopi Origenem preshyterum ordinaverint.
Mihi videtur id ejus honori datum fuisse, ut duo
simul episcopi ei manum imponereut, Quo facto,
ia duabus Ecclesiis sedendi ct cum aliis presbyteris
communicandi jus habebat. Vide infra cap. 95 et
21, ex quibus conjectura nostra prorsus confiria-
tit. Fuit quidem consuetudo, ut cum quis ad presby-
lerium vel diaconatum promoveretur, aliquot. epi-
scopi interessen!t, quo illustrior ac celebrior esset
promotio, ut docel lunocentius in epistola ad Mar-
canum episcopum. Photius certe in. Biblioth. cap.
118, ait Tbeoctistum ipsum ordinationem celebrasse,
Alesandrum vero eam comprobasse.

(88) ᾿Αρυιάχτως. Majus vocis multiplex. est
Signilieatio. EA Rufinus quidem eam ila exposuit :
Velui .alicissis omnibus. impedimentis liber. prorsus

antequam Origenes seipsum evirassel, maxima
cautela opus habebat, ut cum virginibus ae feminis
qua institutionis causa ipsum adibant, conversare-
tur, ne obsceni rumoris occasionem ullam proeberet.
Postea vero amputata sibi virilitate, liberius dein-
ceps munus suum exsequebatur nec tania caulione
judigebat, .

(94) Ἐπὶ δέκα δὲ xal ὀκτώ. In vetustissimo [i-
fiui codice, qui olim fuit Ecclesia Parisiensis, ab
iis verbis caput 9 inchoatur, sicut et Christophor-
sonus distiuxit.

(85, Τῆς δηλωθείσης ἐπισκοπῆς. Ante liec
verba in codd. Maz., Med, et. Fuk. legitur xazà
τὸν τοῦ διωγμοῦ καιρόν ,etc. Sed bxe verba prorsus
supe:flua sunt, cum initio bujus periodi id dixerit
Eusebius. De hoc Alexandro Eusebius in Chronico ,
ad anu. xu Severi, qui erat secundus annus perse-
cutionis, lisc babet : Alexander ob con(escionem
Dominici nominis insignis habetur.

Digitized by Google
