<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,500,930">
    χλ τῷ πρεσβύτερι κατὰ τοῦ στόματος ἐπιστάξαι.  Ἒπαv-
    ἰχεν ὁ παῖς φέρων ἡγήσ te γεωργήσου, τρίv εἰσελ-
    θειν, ἀνεχθῆκς πάλλων Σαραπτῶν· Ἥκεις, ἔφη, τέκνον;
    Καὶ ὁ μὲν πρεσβύτερος ἠθέλη οὐκ ἀνθῆναι, σὺ δὲ
    πείσων ταχεώς τὸ προσωταθύε, καὶ ἀπαλλάττε με.
    Ἀπεδέξεν ὁ παῖς, καὶ ἄμα τε ἔνυε τῷ στόματι.
    Καὶ μικρὸν ἐκεῖνος καταβραχίονας, εὐθὺς ἀπέδωκε
    τῷ πνεύμα.  Ἀρ᾽ οὐκ ἐναργῶς διετηρήθη και παρ-
    ἤμενεv ἔως λοιπᾶ, καὶ τῆς ἁμαρτίας ἐξαιλεσθέσης,
    ἔτι πολλοῖς ὅς ἐποῖσε χαλοὶς ὀνομαπθήναι· (63) δι-
    νθῃ; τὰῦτα ὁ Διονύσιος.
    μοιὰδ reconciliabitur, et deſelo iam crimine, pro multis quæ gesserat bonis operibus a Christo agno-
    sci posset et predicari;) Illic Dionysius.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΕ'.
    Ἐπιστολὴ πρὸς Νουαντοv Σιοννlοu
    (Nic. II. E. vi, 4).
    Ἰδούvμε δε ὁ αὐτός ὁπότε καὶ τῷ Νουαντῷ διεχα-
    ρῆσε, παρατρέχων τικνάδε τὴν Ῥωμαίων Ἐκκλῆσιαν.
    Ἐπεσὺ ὅν τῆς ἀποστασίας καὶ τοῦ σχίσματος πρό-
    φασιν ἐντείλετο τῶν ἀδελφῶν τινὰς, ὡς ὅν πρὸς αὐτοὺς
    ἔτι τοῦτ' ἐλθεῖν ἠκεδισμάνος, ὅρα τινα τρόπον αὐτῷ
    γράφε·  Διονύσιος Νουαντῷ (64) τῷ ἀδελφῷ χαίρειν.
    Εἰ ἔχω, ὡς φησὶ, ἤχθη, δεῖξες ἂν ἀναχωρήσας
    ἰκόν 'Ἕδερ μὲν γὰρ καὶ παλὰ ἔχοιv παθὼv, ὑπὲρ τοῦ
    μὴ διασπάv τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡν οὐκ
    ἀδοξάσας τῆς ἕνεκεν τοῦ μὴ εἰδολολατρῆσαι γινώ-
    νης ἡ ἐνέκεν του μὴ ῥίσαι μαρτυρία, κατ' ἐμέ δὲ καὶ
    μειζων.  Ἐκεῖ μέν γὰρ ὑπέρ μεῖζ dia τῆς ἑαυτοῦ ψυ-
    χῆς, ἐπαθῖα δὲ ὑπὲρ ἁλῆς τῆς Ἐκκλησίας μαρτυρεῖ. C
    Και γὸς δὲ ἐπ᾿ πλέσοι τῷ βλάσται τοὺς ἀδελφοὺς ἐκ
    ὁμονοίας ἐλθεῖν, μέγιστὸς δὲ ὁ σοὶς τῷ σφάλματος τὸ
    καταφέρμα, καὶ τὸ μὲν οὐ λογιοθῆσεται, τὸ δὲ ἐπα-
    νορθώσεται. Εἰ δὲ ἀπετόλμουν ἀδυνατήσας, σώσων
    σύσ' τῆν σεαυτοῦ ψυχὴν. Ἐβράθισαί σε ἔχόμενον
    τῆς εἰρήνης ἐν Κυρίῳ εὔχομαι.  Ταῦτα καὶ πρὸς τὸν
    Νουαντον.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΜΓ'.
    Περὶ τῶν ἄλλων Διονυσιου ἐπιστολῶν
    (Nic. II. E. vi, 6).
    Γράφει δὲ καὶ πρὸς τοὺς κατ᾽ Αἴγυπτον (65) ἐπιστο-
    λὴν περὶ μετανοίας· ἐν ᾗ τὰ ἔχοντα αὐτῷ περὶ ὧν
    ὑποτεπτωκότων παρατίθεται, τάξεις παραπτωμάτων
    εἰσηγέα. Καὶ πρὸς Κωνων· τῆς Ἑρμειοπολίτης δὲ
    παρακλασὲ πρὸς τῆς μόνους· ἴδεν τὰ Περὶ μετανοίας
    αὐτοῦ φέρεται γραφή· καὶ ἄλλη ἐπιστρεπτικὴ (66)
    cum iis qui devotionis impulsu in infirmitate constitu-
    ti paenitentiam petierant, quam cum aliis qui pub-
    licorum criminum rei in ordine poenitentium stabant.
    (63) Ομολογηφόρως. Launus, Wolfius et Munc­
    tus vertunt, confiteri, quod, meo quidem judicio,
    tolerari non potest. Christophorsonus autem inter-
    preatur in numerum confessos referri, quod non
    displicet, modo intelligatur a Christo. Alindi etiam
    Dionysius ad illa Christi verba in Evangelio: Qui
    me confessus fuerit coram hominibus, confitebor
    illum coram Patre meo.
    (64) Διονύσιος Νουαντῷ. Hieronymus in Catalogo,
    ubi initium hujus epistolae refert, pro Novato habet
    Novatianum rectius. Certe in Chronico Georgii
    Syncelli legitur Διονύσιος Ναυαντιαv. Rursus vero
    duas epistolas eodem exemplo scriptas esse a Dio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    A pleni ex hac vita migrarent, exiguam Eucharistiae
    poriem puero tradidi, iubens ut in aqua infinciam,
    seni in os instillaret. Rediit igitur puer buccellam
    afferens. Et cum appropinquaret, Priusquam ingre-
    deretur, recreatus ileum senex: Venisti, inquit,
    fili. Ac presbyter quidem ipse venire non potuit.
    Tu vero fac citius quod imperatum est, et dimitte
    me. Mox puer buccellam intinxit et in os senis in-
    sudit. Qui ea paulatim absorpta, continuo animam
    exhalavit. An non igitur perspicue apparet, eum
    reservatum fuisse, ac tautisper in vita permansisse,
    quod reconciliaretur, et deſelo jam crimine, pro multis quæ gesserat bonis operibus a Christo agno-
    sci posset et predicari; Illic Dionysius.
    
    B 247 CAPUT XLV.
    Epistola Dionysii ad Novatum.
    
    Sed videamus ejusmodi litteras idem Dionysius
    scripserit ad Novatum, qui iunc temporis Romanam
    Ecclesiam conturbabat. Quoniam igitur ille des-
    clctionis et schismatis causam in quosdam fratres
    conferebat, a quibus se invitum eo impulsum fuisse
    causaebatur, atender qualiter ad illum scribat:
    : Dionysius Novato fratri salutem. Si quidem in-
    vitus, ut asseris, eo adductus es, id nobis ostendes
    ina sponte redeundo. Satius quidem fuerat quidvis
    pati ne Ecclesia Dei discinderetur. Nec minus glo-
    riosum fuisset idcirco subire martyrium, ne Eccle-
    siam scinderes, quam ut ne idolol sacriﬁcares. Ino
    C illud meo quidem judicio illustrius fuisse. Ille enim
    pro sua unius anima, illic pro omni Ecclesia mar-
    tyrum quis sustineret. Si tamen vel nunc persuaseris
    fratribus, aut eos cogeris ad ut concordiam red-
    eant, majus tibi meritum erit quam culpa. Et hæc
    quidem non imputabitur, illud vero predicabitur.
    Quod si fratribus parere recusantibus id efficere
    non potes, tuam ipse animam serva. Opto te paci
    studenti in Domino bene valere. Ilac Dionysius
    ad Novatum scripsit.
    
    CAPUT XLVI.
    De aliis Dionysii epistolis.
    
    Scripsit etiam ad fratres per Aegyptum consti-
    mulos epistolam de pœnitentia, in qua et suam de
    lapsis sententiam exponit, et criminum gradus
    distinguit. Exstat etiam peculiaris ejus liber De
    pœnitentia ad Cononem Hermopolitaine Ecclesiæ
    episcopum. Alia item objurgatoria epistola ad gre-
    gnio tradit; alteram ad Novatum, alteram ad No-
    vatianum. Nam post epistolam Dionysii ad Nova-
    tum quæ hic refertur ab Eusebio, subjungit: Hac
    eadem etiam Novatiano scripsit. Quæ verba in
    Graeco textu non habentur. Graeci enim Novatum
    et Novatianum inter se confundunt, similitudine
    nominum decepi. Quo in errore fuit etiam Eusebius
    noster.
    
    (65) Πρὸς τοὺς κατ᾽ Ἀἰγυπτου. Hieronymus in
    libro De scriptoribus ecclesiasticis, dicit hanc Dio-
    nysi epistolam scriptam esse ad Armenios de pe-
    nitentia et ordine delectionum. Sic enim Hierony­
    mus vertit verba illa τάξεις παραπτωμάτων.
    
    (66) ἐπιστρεπτική. Horaiotorian vertit Munc­
    tus et Chri-tophorsonus, minus recte. Uritur eadem
    voce Eusebius in superioribus libris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Pequenas inserções latinas no final de blocos gregos. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos como no original; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas com o melhor palpite sem usar a tag [ilegivel].</notas>
</pagina>