<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,90,480,886">
    τριῶν μόνον Ἐπιστολῶν μνημονεύει, τὴν πρὸς Ἑβραί- 
    ous μὴ συναριθμήσας ταῖς λοιπαῖς· ἐπεὶ καὶ εἰς δεῦ- 
    ρο παρὰ Ρωμαίων τισιν (38) οὐ νομίζεται τοὺς Ἀπο- 
    στόλους τυχάνειν. 
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΑ'. 
    Ὅσοι κατὰ τούσδε ἐπίσκοποι ἐγνώρισαν 
    (Nic. II. E. v, 26).
    
    Ἀλλὰ γὰρ ᾿Αντωνῖνον ἐν βασιλεύσαντα ἑπτὰ καὶ 
    μῆνας ἐξ Μακρῖνος διαδέχεται. Τοῦτον δ' ἐπ' ἐναυ- 
    θῆ διαγενομένου, αὐτὸς ἕτερος ᾿Αντώνιος τὴν Ῥω- 
    μῶν ἡγεμονίαν παραλαμβάνει· ὃς κατὰ τὸ πρῶ- 
    τον ἔτος, ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοπος Ζευφρύριος μεταλά- 
    τει τὸν βίον, ἄλλοις ὀκτωκαιδεκᾶ διακατασχὼν ἕνεκεν 
    τῆς λειτουργίας. Μεθ' ὧν Κάλλιστος τὴν ἐπισκοπὴν 
    ἐπερείσθη· ὃς ἐπικώσατας ἔτη πέντε, ὑποθήκην τὴν 
    Ἐκκλησίαν καταλείπει. Αὐτοχράτωρ ᾿Αλέξανδρος 
    ἦλ' τούτοις διαδέχεται τῶν Ῥωμαίων ἀρχήν, ἐπὶ 
    τετάρτῳ μὲνος· ἔπειτα ᾿Αντώνιον διαγενομένου. Ἐν 
    τούτῳ δὲ καὶ ἐπὶ τῆς ᾿Αντιοχείας Ἐκκλησίας ᾿Ασκλη- 
    πιάδων φιλήσδε διαδέχεται. Τοῦ δὲ αὐτοκράτορος μή- 
    τηρ Μαμάικα σύνομμα, γυνὴ θεοσεβέστατη εἰ καὶ 
    ἥς ἄλλη γενόμην, καὶ εὐλαβὴς τὸν τρόπον, τῆς ᾿Αρι- 
    γνώης πανταχόσε βοωμένης φήμης, ὡς καὶ μέχρι 
    νῦν αὐτῆς ἐλέχθη ἀκούει, περὶ πολλοῦ ποιοίται τῆς 
    μὲν ἀνδρὸς θέας εἶδον, καὶ τῆς ὑπὸ πάντων 
    θυμιαζομένης περὶ τὰ θεῖα συνέσεως αὐτοῦ πεῖραν 
    λαβεῖν. Ἐπ' ᾿Αντιοχείας ὄπισθεν διατρίβουσα, μετὰ 
    στρατιωτικῆς δορυφορίας αὐτὸν ἀνακαλεῖται. Παρ' 
    τῷ χρόνῳ διατριβῆς, πλεῖστοι τε ὅσα εἶχ' τὸν 
    Κυρίον ἔδοξαν καὶ τῆς τοῦ θείου διδασκαλείου ἀρε- 
    τῆς ἐπιδειξάμενος, ἐπὶ τὰς συνθήκας ἐπέπεσε δια- 
    τριβὰς.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΒ'. 
    Ὁσα τῶν ᾿Ιππολύτου εἰς ἡμᾶς ἦλθεν 
    (Nic. II. E. 15).
    
    Τίς ἦτα καὶ ᾿Ιππόλυτος συντάκτης, μετὰ πλει- 
    σ̣τῶν ἄλλων ὑπομνημάτων, καὶ τὸ Περὶ τοῦ Πάσχα 
    συστήματα σύγγραμμα (39)· ἐν ὧ τῶν χρόνων ἀνα- 
    γαπὴ ἐκθέντες, καὶ εἷς χρόνος ἐκκαλεσθεῖαι· 
    ἦν περὶ τοῦ Πάσχα προθεὶς (40), ἐπὶ τὸ πρῶτον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,886">
    A tem et audaciam suggillat, tredecim solum divini
    Apostoli commemorat Epistolas: eam quaedHebraos
    inscripta est, cum reliquis non annumerans. Sane
    hæc epistola etiamnum a quibusdam Romanis Apo-
    stoli esse non creditur.
    
    CAPUT XXI.
    Quinam eo tempore episcopi claruerunt.
    
    Caeterum Antonino, cum per annos septem sexque
    admodum menses imperavisset, successit Macrinus.
    Qui cum usque ad anni unius spatium vitam simul
    atque imperium protraxisset, alius denuo Antoninus
    principalum Romanum accepit. Hujus primo im-
    perii anno Zephyrium Romanæ urbis episcopus abiit
    e vita, cum per annos octodecim sacerdotium ob-
    tinuisset. Post quem Callistus episcopatum suscepit:
    qui cum quinquennium superstes vixisset, Urbano
    Ecclesiam regendam dederiguit. Alexander post hæc
    Romanum imperium capessivit, cum Antoninus qua-
    driennium duntaxat regnavisset. Quo quidem tem-
    pore apud Antiochiam mortuo Asclepiade, episco-
    patum ejus Ecclesiæ sortitus est Philetus. Porro
    mater Alexandri imperatoris, Mamæa nomine, pia
    imprimis ac religiosa femina, cum Origenis nomen
    ubique jam celeberrimum haberetur, adeo ut ad
    ipsius quoque aures perlatum esset, conspectu ejus
    frui, et scientiam rerum divinarum quam omnes
    in eo viro magnopere admirabantur certissimo ex-
    perimento cognoscere concupivit. Igitur illa Antio-
    chiae degener, misso militari satellitio, hominem ac-
    cersit. Qui apud eam aliquandiu commoratus, cum
    innumera illi documenta exhibuisset ad Domini glo-
    riam et ad divinæ illius prædicationis potentiam de-
    clarandam, ad consuetas maturæ sedes regressus est.
    
    CAPUT XXII
    Quæ Hippolyti opera ad nos pervenerint.
    
    Eodem tempore et Hippolytus inter plurima alia
    ingenii sui monumenta, librum De Pascha composuit,
    in quo temporum seriem describens, et canonem
    quemdam Paschalem per sedecim annorum circu-
    tum exhibens, anno primo 224 imperatoris Ale-
    
    (38) Parà Ῥωμαίοις τοῖσιν. Eusebius supra in
    lib. iii. cap. 3, de Pauli Epistolis disserens, ait
    quosdam Epistolarum ad Hebraeos in falsam rejecisse,
    assertantes Romanam Ecclesiam de ejus Epistolæ
    auctoritate dubitare, prós τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας
    ὡς μὴ Παύλου οὖσαν αὐτὴν, ἀντιλέγεσθαι φήσαντες.
    Rubius in utroque Eusebii loco Latinos vertit. Ile-
    ronymus tamen in Catalogo, Romanos interpretantur,
    ubi de Cato. Decimam quartam, inquiit, quae fuerit
    ad Hebraeos, dicit non ejus esse. Sed et apud Roma-
    nos atque hodie quasi Pauli apostoli non habeatur.
    Inter Romanos scriptores qui ita censuerunt, mu-
    nimari potest Hippolytus Portuensis episcopus. Hie
    etiam in libro Adversus haereses, Epistolam ad He-
    braeos Pauli apostoli non esse affirmavit, teste
    Photio in Bibliotheca, cap. 121.
    
    (39) Τὸ περὶ τοῦ Πάσχα σύγγραμμα. Exstat ho-
    die Canon Paschalis Hippolyti, quem Josephus
    Scaliger libris suis De emendatione temporum in-
    texuit potissume illustravit. Sed et Ægidii Bucher-
    ius eundem Latine vertit. Verum neulter illorum
    animadvertit Canonem hunc partem dimutant esse
    libri quem Hippolytus conscripserat de Pascha,
    
    cum tamen Eusebius id apertissime significet, ut
    ex hujus loci lectione apparet. Id cum Scaliger non
    animadverterit, immerito reprehendit Eusebium,
    quod dixerit Hippolytum in eo libro ad primum
    usque Alexandri imp. annum seriem temporum
    determinasse. Imo vero, inquiit Scaliger, pag. 685,
    Canon Hippolytii non in primum annum imp. Alexan-
    dri desinit, sed ab eodem incipit. Verum id quidem
    est. Sed Eusebius non de Canone loquitur quem
    Hippolytus operi suo De Pascha adjunxerit, verum
    de opere ipso in quo Hippolytus ordinem temporum
    dinumerans, in primo Alexandri imp. anno desie-
    rat. Nec erat quod Scaliger inopere miraretur
    illum Eusebii locutionem, ἐπὶ τὸ πρῶτον τὸς αὐτο-
    κράτορος Ἀλεξάνδρου χρόνος περιγράφεται. Est enim
    Graecis usitata locutio. Sic supra in cap. 6 hujus
    libri, de Clemente loquens Eusebius, χρονικὴν ἐγ-
    γραφὴν γράφειν τῷ Κυριλλῳ τελευτῇ περιέγραφε- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,892,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column: left column in Greek, right column in Latin. Minor damaged or faint characters transcribed to best readability. BBOX coordinates are approximate percentages scaled to 0-1000 as requested.</notas>
</pagina>