<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,490,880">
    ἰσθάσεις, καὶ τοῦ πάντων ἔφορου θεοῦ τρέπας τὴν
    ἁβρώπαστον δίκην, σύμφολον (63) μὲν, τοῖς πάσι τὰ
    κοινῇ σφόνισι αὐτοῖς ἐσκιαμένοι· τοιαῦταις δὲ κατ-
    τρίχειο μεταμεληθέντος ὁμολογίαις, δακρύων τε ἐξ
    πούσιον οὐκ ἀπέλιπεν, ἔως ἅμφο διεράφη τὰς
    ὕβρεις. Καὶ ὅδε μὲν τῆς ψευδολόγιας τοιαύταις ὑπέχων
    τιμωρίας,
    perseveravit, ut ex eo oculorum lumen amitteret.
    ραι.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'.
    Περὶ τῶν ἐπ' Ἰεροσολύμοις ἐπισκόπων
    (Nic. II. E., v, 10).
    Τοῦ δὲ Ναρκίσσου ἀνακυχωρηκότος, καὶ μιχαμῶς
    ὅπως ὦν τυχάνοι, γνωσκομένου, δόξαν τοῖς τῶν ὁμό-
    ρων Ἐκκλησιῶν προσταγεῖν, ἐκ ἐτέου μετελάβεν ἐπι-
    σκοπὸν χειροτονῆσαι. Διὸς τοιύτων ὄνομα ἦν· ὃν οὐ πα-
    λὼν πρόσταντα χρόνον, Γερμανίον διαδίχεσται· καὶ
    τοῦτον Γορδίος, καθ' ὃν ἴσπερ ἐξ ἀναδώδεσθαι, ἀναγραφ-
    λεῖς ποθεν ὁ Νάρκισσος, αὐθὺς ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν ἐν
    τῇ προστασίᾳ παρακληθείη, μειζόνων ἐπὶ μάλλον
    τῶν πάντων ἀγαθοθέντων αὐτῷ, τῆς τε ἀναχωρήσεως
    ἔνεκα καὶ τῆς φιλοσοφίας, καὶ ἐφ' ἅπασί δι' ἣν παρὰ
    τοῦ Θεοῦ κατηξιώσθησαν.
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'.
    Περὶ Ἀλεξάνδρου.
    Καὶ δὴ μηκέτι οἷο τε ὄντος λειτουργεῖν διὰ λιπα-
   ρῶν ὑπάρας, τὸν ἐπῃρημένον Ἀλεξάνδρον ἐπισκόπον ἐκ-
    καρὰς ὑπάρχοντα παροικίας, οἰκονομία θεοῦ ἐπὶ τὴν
    ἔμπ τῷ Ναρκίσσῳ λειτουργίαν ἔκλαλ, κατὰ ἀποχώ-
    λους νύκτωρ αὐτὸ τὸ ὄραμα φανέναι. Ταύτῃ δ'
    οὖν ὑστέρᾳ καταὶ τῷ θεωρητῷ τῶν τῆς Καππα-
    δοκίας γῆς ἔνεκ' τὸ πρῶτον τῆς ἐπισκοπῆς ἤσθη,
    ἦν πορείαν ἐπὶ τὰ Ἰεροσόλυμα ἐπὶς καὶ τῶν τόπων
    ἱστορίας· Ἔνεκε πεποιημένον, φιλοφροσέστατα σὺ τῷ
    ὑπολαβόντως, οὐκὲ· οἷς αὐτὸ παλαινοστει ἐπι-
    τρίψισι, καθ' ἔπερα ἀποκαλύψαν τὰς νύκτωρ
    ἐκφέλσαν, μάλα τε σωτήρ (64) σαφεστάτην τοῖς μαρ-
    τυροῦσιν ἀπόδειξιν σπουδαῖος χρησάμενος· ἐδόξα γὰρ προ-
    αθὲς ἐξω πυλὼν, τὸν δὲ Θεὸν προσευξαμένον αὐ-
    τὸς ἐπισκόπου ὑποδεξασθαί. Τοῦτο δὲ πράξαντες με-
    τὰ κοινὰ τῶν ἐπισκόπων οἱ τὰς περὶ δεῖζε τῆς Ἐκκλη-
    σίας γνώμης (65), ἐπνάσχες αὐτὸν παρεμένειν ἰδ-
    (63) Ὁμολογεῖ. Cod. Reg. ὁμολογεῖ· sed cum D
    reliqui codices Mazz., Med. ac FdK. scriptum ha-
    lente ὁμολογεῖ, eam scripturam magis probo. Se-
    quitur enim κατεγραφε.
    (64) Mlar τε σωτηρ. Christophorsonus et Mu-
    sorus hic legerunt multa te σωτήρ σαφεστάτην, etc.,
    quam scripturam confirmat etiam Nicephorus. Sed
    illi quomodo mutandum videtur. Nam praeter re-
    velationem, ait Eusebius vixem insuper quaedam
    aulatim esse. Ac neque quidem judicio optime Ruli-
    ni narratiorem Eusebii, quae minus plana est,
    correxit. At enim revelationem quidem illum de
    Alexandro, Narcisso et aliis viris sanctis a Deo
    impulsam fuisse: vocem enim ab omni populo
    adnisiam fuisse. Quod certe longe est probabiliss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,880">
    A pedibus ad summum usque capitis verticem, eo
    morbi genere quo se ipse multcaverat, correptum
    est; tertius priorum casum conluius, omniumque
    inspectoris Dei inevitabilem veritus vindictam, con-
    cinnate ab ipsis ex compacto calumniae ordinem est
    confessus. Tantis porro lamentis ob paenitentiam
    facti sese confecit, et in tantum lacrymas effundere
    coepit, ut ex eo oculorum lumen amitteret. Et hi
    quidem calumiae suae ejusmodi poenas dedue-
    runt.
    CAPUT X.
    De Hierosolymonum episcopis.
    Cæterum post Narcissi fugam, ignaris omnibus
    ubinam gentium agerel, visum est limitarium Ec-
    clesiarum episcopis alium ejus loco episcopum or-
    dinare, Diun nomine. Qui cum modulco tempore
    præsuisset, successor ei datus est Germanio: quem
    deinde Gordius excepit. Hujus temporibus Narcis-
    sus cum subito quasi redivivus emersisset, a fratri-
    bus ut Ecclesiae administrationem denuo susciperet
    rogans est. Quippe universi multo magis ilinc eum
    mirabantur: tum ob secessionum, tum ob philosophi-
    cam vivendi rationem: maxime vero ob præsentem
    vindictam qua Deus calumniatores illius affligere
    dignatus fuerat.
    212 CAPUT XI.
    De Alexandro.
    Verum cum propter extremam senectutem mi-
    nisterium suum obire amplius non posset, supra-
    dictum Alexandrum alterius Ecclesiæ episcopum
    divina dispensati per revelationem quandam quæ
    illi in somnis apparuerat, ad participandum cum
    Narcisso sacerdotis officium evocavit. Hac igitur
    visione tanquam divino admonitus oraculo Alexan-
    der, cum ex Cappadocia in qua primum episcopus
    fuerat ordinatus, Hierosolyma profectus fuisset, tum
    orandi, tum locorum visendorum gratia: fratres
    illius Ecclesiae humanissime eum accipientes, re-
    verti posthac in patriam non visuerunt. Alia quippe
    revelatio etiam ipsis per somnum visa fuerat; et
    vox quadam evidentiissima ab iis qui sanctitate in-
    ter ipsos eminebant, audita. Significabat enim ipsis
    ut extra portas civitatis egressi, destinatum sibi a
    Deo episcopum suscipere. Quod cum illi conseu-
    leniter emendare, dimmundo id circa periculum
    sententiæ et cum judicia fiat.
    (65) Metø νοτιγν' τοὺ ἐπισκόπων... γνώμης.
    Hieronymus in Catalogo et Nicephorus ipsum quo-
    que Narcissum tunc rei consuensse scribunt, quod
    procul dubio verum est. Invito enim episcopo ad-
    juar dari non posset. Porro in hac Alexandri elec-
    tione, duo contra eccle- iastican regulam admissa
    sunt. Primum, quod ad unum episcopatum Alexandr-
    adi alium translatus est: alterum, quod superstitii
    episcopu adjutor et coepiscopus est adjunctus. Al-
    qui hoc primum exemplum occurrit coadjutorum epi-
    scoporum. Quod licet postes valetum fuerit in con-
    tuito Sardicensi, in fallo, nihilo minus idem in
    Ecclesia usurpaturum est. Porro Christophorsonus
    hunc locum aliter interpnulli, et post vocem περ-
    ζαντες virgilium apposuit, contra scripturarum codi-
    cum auctoritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,890,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso com colunas grego (esquerda) e latino (direita). Usei [ilegivel] não foi necessário; notas de editor (números entre parênteses) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>