<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    621 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI. 623
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,550">
    Ἰσοῦ (38). Καὶ τῶν λοιπῶν δ ἐπισκόπων διαδόχους Α
    εἰς τοὺς τόπους ἐν οἷς σαν χειροτονήσαντες, ἀπ-
    εστάλκαμεν. Ὁ ἐκδικητὴς οὖν τοῦ Εὐαγγελίου (39), οὐκ
    ἠπίστατο ἕνα ἐπίσκοπον δεῖν εἶναι ἐν καθολικῇ Ἐκ-
    κλησίᾳ (40)· ἐν ᾗ οὐκ ἠγνόει, πῶς γάρ; πρεσβυτέ-
    ρους εναι τεσσαράκοντα ἕξ (41), διακόνους ἑπτά, ὑπο-
    διακόνους ἑπτά, ἀκολούθους δύο καὶ τεσσαράκοντα,
    ἐξορκιστὰς δὲ καὶ ἀναγνώστας ἅμα πυλωροῖς, δύο καὶ
    πεντήκοντα, χήρας σὺν θλιβομένοις (42) ὑπὲρ τὰς
    χιλίας πεντακοσίας, οὓς πάντας ἡ τοῦ Δεσπότου χά-
    ρις καὶ φιλανθρωπία διατρέφει. Ὅν οὐδὲ τοσοτο
    πλθος καὶ οὕτως ἀναγκαῖον ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ, διὰ
    τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας πλουσιάς τε καὶ πλήθους
    ἀριθμὸς μετὰ μεγίστου καὶ ἀναριθμήτου λαοῦ, ἀπὸ
    τῆς τοιαύτης ἀπογνωώσεώς τε καὶ ἀπαγορεύσεως ἐν-
    ίσχυσε (43) τε καὶ ἀνεκαλέσατο εἰς τὴν Ἐκκλησίαν. »
    Καὶ αὖθις μεθ' ἕτερα τούτοις προστίθησι ταῦτα· Β
    « Φέρε δὴ ἐξῆς εἴπωμεν, τίσιν ἔργοις ἢ τίσαι πολι-
    τείαις τεθαρρηκώς, ἀντεποιήθη τῆς ἐπισκοπῆς· ἀρά
    γε ἀπὸ τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀναστράφηθαι, καὶ
    ταῦτας ἀγῶνας ὑπὲρ ατῆς ἀγωνίσασθαι, καὶ ἐν
    κινδύνοις πολλοῖς τε καὶ μεγάλοις ἕνεκα τῆς θεοσε-
    βείας γεγονέναι ; ἀλλ' οὐκ ἔστιν. Ὅ γε ἀφορμὴ τοῦ
    παῦσαι γέγονεν ὁ Σατανᾶς, φοιτήσας εἰς αὐτὸν καὶ
    οἰκήσας ἐν αὐτῷ χρόνον ἱκανόν. Ὃς βοηθούμενος ὑπὸ
    τῶν ἐποικιστῶν, νόσῳ περιπεσὼν χαλεπῇ, κα ἀπο-
    θανεῖσθαι ὅσον οὐδέπω νομιζόμενος, ἐν αὐτῇ τῇ κλίνῃ
    ἔκειτο, περιχυθεὶς (44) ἔλαβεν· εἴγε χρὴ λέγειν τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,550">
    Nec multo post unus ex illis episcopis ad Ecclesiam
    rediit, delictum suum cum lamentis ac fletibus con-
    fitens. Quem nos, cum universus populus pro illo
    intercessisset, ad communionem 244 laicam su-
    scepimus. Reliquis etiam duobus episcopis succes-
    sores ordinavimus, eosque in loca illorum direxi-
    mus. Ergo ille Evangelii vindex, ignorabat unum
    episcopum esse oportere in Ecclesia catholica. In
    qua tamen sciebat (quomodo enim illud nescire po-
    tuisset?) presbyteros quidem esse quatuor et qua-
    draginta; septem autem diaconos totidemque sub-
    diaconos : acoluthos duos et quadraginta : exorci-
    stas et lectores cum ostiariis quinquaginta duos :
    viduas denique cum infirmis et egentibus plusquam
    mille et quingentas. Quibus universis gratia et be-
    nignitas Dei alimenta suppeditat. Et tamen tanta
    tamque necessaria in Ecclesia multitudo : cœtus
    ille divinæ Providentiæ copiis opulentus et nume-
    rosus, cum immenso ac pene innumerabili populo,
    ab hujusmodi desperatione et audacia illum deter-
    rere et ad Ecclesiam revocare non potuit. » Paucis
    deinde interjectis, hæc addit : « Agendum, inquit,
    exponamus deinceps, quibus operibus et cujusmodi
    conversatione confisus, ad episcopalem locum aspi-
    raverit. An ideo fortasse quod ab initio in Ecclesia
    versatus est, et multa pro ejus defensione certa-
    mina subiivit, multisque et gravissimis periculis
    religionis causa conflictatus est? Minime id quidem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,550,490,950">
    (38) Παντὸς τοῦ παρόντος λαοῦ. Sic in codd.
    Mss., Med., Fuk. et Sav., necnon apud Syncellum
    legitur. Editti om. παρόντος.
    (39) Ὁ ἐκδικητὴς οὖν τοῦ Εὐαγγελίου. Hæc
    ironice dicuntur de Novatiano, qui se assertorem
    Evangelii Christi esse jactabat, ut docet Cyprianus
    in epistola prima ad Cornelium. Exstat hodie liber
    Novatiani De cibis Judaicis, quem ille sic inscrip-
    sit, plebi in Evangelio persistenti.
    (40) Ἕνα ἐπίσκοπον δεῖν εἶναι ἐν καθολικῇ
    Ἐκκλησίᾳ. Eadem verba leguntur in epistola Cor-
    nelii papæ ad Cyprianum, ubi confessores, relicto
    Novatiano ad Ecclesiam redeuntes, his verbis usi
    esse dicuntur : Nec enim ignoramus unum Deum
    esse; unum Christum esse Dominum, quem confessi
    sumus; unum Spiritum sanctum : unum episcopum
    in catholica Ecclesia esse debere. Ubi Ecclesia ca-
    tholica specialiter appellatur Romana, eo quod
    radix sit et matrix Ecclesiæ catholicæ, ut ait Cy-
    prianus in epistola ad Cornelium. Sic catholicam
    Ecclesiam idem Cyprianus in epistola ad Antonia-
    num initio vocat Romanam, ut jam sciret te secum,
    hoc est, cum catholica Ecclesia communicare. D
    (41) Πρεσβυτέρους εἶναι τεσσαράκοντα ἕξ. Ex
    hoc loco colligi potest, quot basilicas tunc Romæ
    habuerint Christiani. Cum enim singuli presbyteri
    suas regerent basilicas, si 46 fuerunt presbyteri,
    totidem basilicas fuisse dicendum est. Certe Opta-
    tus in lib. II Romæ 40 et amplius fuisse testatur ba-
    silicas sub tempora persecutionis Diocletiani. Non
    enim, inquit, grex aut populus appellandi fuerunt
    pauci, qui inter 40. et quod excurrit basilicas, lo-
    cum ubi colligerent non habebant. Ubi Optatus lo-
    quitur de basilicis quæ Romæ erant tempore per-
    secutionis Diocletiani, id est, annis circiter quin-
    quaginta post epistolam Cornelii papæ; non au-
    tem de basilicis quæ Romæ erant sua ætate, id est,
    anno Christi 378, ut scripsit Blondellus in Apolo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,550,1000,950">
    C gia, pag. 223. Vide Baronium ad annum Christi 57,
    quem frustra refellere conatur Blondellus loco
    laudato.
    (42) Χήρας σὺν θλιβομένοις. Occurrit hæc vox
    in epistola cleri Romani ad clerum Carthaginen-
    sem de secessu Cypriani : Sive viduæ, sive thlibo-
    meni qui se exhibere non possunt, sive hi qui in car-
    ceribus sunt, sive exclusi a sedibus suis, utique ha-
    bere debent qui eis ministrent. Male vulgo editum
    est clydemeni, pejusque ab aliis emendatum clino-
    meni. Scribendum enim procul dubio est thlibomeni,
    id est indigentes, ut vertit Rufinus, vel ii qui se
    exhibere non possunt, ut explicat clerus Romanus.
    Cyprianus in epist. 4 vocat pauperes et indigentes
    qui laborant. Joannes Chrysostomus in Homilia 67
    in Matthæum, ait Ecclesiam Antiochenam sua
    ætate, tametsi mediocres reditus possideret, plus-
    quam tria millia viduarum et virginum aluisse
    quotidie, præter hospites, leprosos et vinctos; præ-
    ter clericos, quibus vestem ac cibaria suppedita-
    tabat.
    (43) Ἐνίσχυσε. Apud Georgium Syncellum le-
    gitur ἐπέστρεψε, minus recte. Codex Fuk. habet
    ἀνέτρεψε.
    (44) Περιχυθείς. Recte Rufinus perfusum vertit.
    Nam qui ægri in lecto baptizabantur, cum mergi a
    sacerdote non possent, aqua dumtaxat perfunde-
    bantur. Itaque hujusmodi baptismus parum solem-
    nis ac minus perfectus habebatur, quippe qui non
    sponte, sed mortis metu susceptus videretur ab
    hominibus delirio laborantibus, et nullo amplius
    sensu præditis. Accedit quod, cum baptismus pro-
    prie mersionem significet, ejusmodi perfusio vix
    baptismus dici poterat. Quamobrem clinici (sic
    enim vocabantur qui ejusmodi baptismum accepe-
    rant) ad presbyterii gradum promoveri vetantur
    canone 12 concilii Neocæsariensis. Hujusmodi ba-
    ptismum hominis in lecto decumbentis et animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (621-623) contendo texto grego e latino em colunas paralelas, seguido de aparato crítico.
    A letra 'D' no final da nota (40) e 'C' no início da coluna direita de notas são marcadores de seção.
    A palavra "Apolo-" no final da coluna esquerda de notas continua como "C gia" na coluna direita (Apologia).
  </notas>
</pagina>