<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    607 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,580">
    jam ætatis virginem Apolloniam tunc comprehen-
    derunt. Et maxillas quidem ejus verberantes, cun-
    ctos et dentes excusserunt. Accenso autem extra
    urbem rogo, minabantur vivam se illam combustu-
    ros, nisi una cum ipsis impia verba pronuntiaret.
    At illa veniam deprecari paulisper visa, atque inte-
    rim dimissa, celeriter in ignem insiliit et conflagra-
    vit. Præterea Serapionem quemdam cum in ædibus
    suis deprehendissent, acerbissimis tormentis excru-
    ciarunt, et membris omnibus confractum ex cœna-
    culo præcipitem dejecerunt. Porro nusquam, non
    per viam publicam, non per angiportus incedere,
    aut noctu aut interdiu nobis licebat : cum omnes
    ubique et assidue clamitarent , quicunque impia illa
    verba proferre abnuisset, eum illico trahendum esse,
    et flammis ultricibus absumendum. At hac quidem
    diutissime viguerunt ad hunc 236 modum. Secuta
    deinde seditio et bellum civile miseros excipiens,
    crudelitatem qua in nostros grassati fuerant, in
    ipsos mutuo convertit. Ac nos quidem paululum
    respiravimus, dum illorum cessaret furor. Sed con-
    tinuo imperii illius erga nos benignissimi mutatio
    nobis nuntiata est : et gravissimus nobis minarum
    terror intentabatur. Jamque aderat edictum impe-
    ratoriæ, illud ipsum fere quod a Domino nostro præ-
    dictum est, horridum ac terribile exhibens, adeo
    ut ipsi etiam electi, si fieri posset, scandalum pate-
    rentur. Omnes certe mirum in modum exterriti
    sunt. Ac multi quidem ex illustrioribus, præ metu
    statim occurrerunt. Alii qui rem publicam admini-
    strabant, ipsa actuum suorum necessitate pertracti
    veniebant. Alii a notis et familiaribus adduceban-
    tur : et nominatim citati, ad impura et profana sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,580">
    A πυρὰν δὲ νήσαντες πρὸ τς πόλεως, ζῶσαν ἠπείλουν
    κατακαῦσαι, εἰ μ συνεκφωνήσαιεν αὐτοῖς τὰ τῆς
    ἀσεβείας κηρύγματα (11). Ἡ δὲ ὑποπαραιτησαμένη
    βραχὺ καὶ ἀνεθεῖσα, συντόνως ἐπεπήδησεν εἰς τὸ
    πῦρ, καὶ κατεφλέχθη. Σαραπίωνα τε καταλαβόν-
    τες ἐφέστιον (12), σκληραῖς βασάνοις αἰκισάμενοι,
    καὶ πάντα τὰ ἄρθρα διακλάσαντες, ἀπὸ τοῦ ὑπερου
    πρηνῆ κατέρριψαν. Οὐδεμία δὲ ὁδς, οὐ λεωφόρος,
    οὐ στενωπὸς ἡμῖν βάσιμος ἦν, οὐ νύκτωρ, οὐ μεθη-
    μέραν, ἀεὶ καὶ πανταχοῦ πάντων κεκραγότων, εἰ μή
    τὰ δύσφημά τις ἀνωμολόγη ῥήματα, τοῦτον εὐθέως
    δεῖν σύρεσθαί τε καὶ πίμπρασθαι. Καὶ ταῦτα ἐπι-
    πολὺ μὲν τούτον ἔχμασε τὸν τρόπον. Διαδεξαμένη
    δὲ τοὺς ἀθλίους ἡ στάσις, καὶ ὁ πόλεμος ὁ ἐμφύλιος,
    τὴν καθ' ἡμν ὠμότητα πρὸς ἀλλήλους αὐτῶν ἔτρεψε.
    B Καὶ σμικρὸν μὲν προσανεπνεύσαμεν, ἀσχολίαν τοῦ
    πρὸς ἡμς θυμοῦ λαβόντων · εὐθὺς δὲ ἡ τῆς βασι-
    λείας ἐκείνης τῆς εὐμενεστέρας (13) ἡμν μεταβολὴ
    διήγγελται, καὶ πολὺς ὁ τῆς ἐφ' ἡμᾶς ἀπειλῆς φόβος
    ἀνετείνετο. Καὶ δὴ καὶ παρῆν τὸ πρόσταγμα, αὐτὸ
    σχεδὸν ἐκεῖνο οἷον τ προῤηθὲν ὑπὸ τοῦ Κυρίου
    ἡμν ἀποφανον (14) τ φοβερώτατον, ς, ε δυνα-
    τὸν, σκανδαλίσαι καὶ τοὺς ἐκλεκτούς. Πλὴν πάντες
    γε κατεπτήχασαν. Καὶ πολλοὶ μὲν εὐθέως τῶν περι-
    φανεστέρων, οἱ μὲν ἀπήντων δεδιότες, οἱ δ δημο-
    σιεύοντες (15), ὑπὸ τῶν πράξεων ἤγοντο, οἱ δ ὑπὸ
    τῶν ἀμφ' αὐτοὺς ἐφελκόντο · ὀνομαστὶ τε καλούμε-
    νοι, ταῖς ἀνάγκαις καὶ ἀνιέροις θυσίαις προσῆγεσαν,
    οἱ μὲν, ὠχριῶντες καὶ τρέμοντες, ὥσπερ οἱ θύον-
    τες, ἀλλ' αὐτοὶ θύματα καὶ σφάγια τοῖς εδώλοις
    σόμενοι, ς ὑπὸ πολλοῦ τοῦ περιστῶτος δήμου
    χείρην αὐτοῖς ἐπιφερόμενα, καὶ δήλους μὲν εἶναι
    πρὸς πάντα δειλοὺς ὑπάρχοντας, καὶ πρς τὸ τεθνῶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,590,480,920">
    (11) Τῆς ἀσεβείας κηρύγματα. Quænam fuerint
    illæ voces, difficile est dicere, quas ἀθέους φωνὰς vo-
    cavit Dionysius supra in epistola ad Germanum, et
    δύσφημα ῥήματα vocat in hac epistola.
    (12) Ἐφέστιον. Nicephorus legit Ἐφέσιον, pes-
    sime. De hoc Serapione Beda et Usuardus ad 14
    Novembris, ubi eum sub Decio passum esse affir-
    mant; sed melius dixissent sub Philippo. Nam Dio-
    nysius in hac ad Fabium epistola diserte testatur,
    Serapionis aliorumque martyria ante Philippi imp.
    obitum accidisse. Idem error in omnibus martyro-
    logiis admissus est de Apollonia virgine, quam sub
    Decio passam dicunt die 9 Februarii.
    (13) Τῆς βασιλείας ἐκείνης τῆς εὐμενεστέ-
    ρας. Philipp. scilicet imp. mors, qui æquissimum
    se ac benignissimum erga Christianos præstitit.
    Igitur illa quæ proxime a Dionysio commemorata
    sunt, ultimo Philippi imperatoris anno contigerunt.
    Quod etiam notavit Dionysius in principio hujus
    epistolæ, ubi dicit persecutionem anno integro ante
    edictum imp. Decii Alexandriæ cœptam fuisse. At
    Christophorsonus nihil penitus hic vidit, qui μετα-
    βολὴν τῆς βασιλείας, interpretatur mutationem ani-
    mi imperatoris erga Christianos. Christophorsoni
    errorem secutus est Baronius ad annum Christi
    255. cap. 102.
    (14) Ἀποφαῖνον. Παραδραχύ cod. Reg., quem
    ubique secutus est Stephanus. In Chronico Georgii
    Syncelli, ubi hæc epistola Dionysii refertur, scri-
    ptum est ἡ παρὰ βραχύ, nequaquam meliore sensu.
    At in nostris codicibus Maz., Med., Fuk. ac Savilii
    pro παραδραχύ scribitur ἀποφαῖνον, longe rectius
    ut equidem existimo. Ait enim Dionysius edictum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,590,950,650">
    illud Decii adeo terribile fuisse, ut tempora illa Antichristi longe omnium terribilissima repræsentare
    quodammodo videretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,660,950,920">
    (15) Οἱ δὲ δημοσιεύοντες. Christophorsonus hunc
    Dionysii locum ita vertit : Alii ex privatis ædibus in
    publicum raptati, ad delubra ducuntur a magistrati-
    bus. Quæ interpretatio, nec verbis nec sensui Dio-
    nysii ullo modo convenit. Ego δημοσιεύοντας idem
    esse censeo ac τὰ δημόσια πράττοντας, id est decu-
    riones et magistratus. Hi enim cum allatum esset
    edictum imperatoris Decii, quo omnes diis immor-
    talibus sacrificare jubebantur, convenire in curiam
    ex more, ibique edictum ipsum dum recitaretur,
    stantes audire necesse habebant, ut scribit Joan-
    nes Chrysostomus non uno in loco. Ita primi omnium
    decuriones statim post recitatum imp. Decii edictum
    diis sacrificabant, cum ex necessitate officii sui ad
    curiam convenissent. Sane πράξεις de actu et ad-
    ministratione magistratuum sumitur apud Euse-
    bium in lib. viii, cap. 11, et apud Aristidem in orat.
    funebri in Alexandrum, τὰ δ' εἰς πράξεις τε καὶ πο-
    λιτείας, etc. Chrysostomus homilia 85 in Matthæum,
    τοὺς τὰ πολιτικὰ πράττοντας vocat decuriones. Potest
    etiam verbum δημοσιεύοντας explicari de his qui in
    foro seu in publico versabantur. Atque id fortasse
    rectius fuerit, hoc modo : Alii qui in publico versa-
    bantur, rebus ipsis, et reliquorum exemplo, ad sacri-
    ficandum ducebantur. Occurrit hæc vox apud Ari-
    stidem in laudatione funebri Alexandri : Καὶ ὅπως
    μὴ δημοσιεύοι, ἢ παρὰ τοῖς δυνάσταις ἂν ν, ἢ ἐν
    αὐτῷ το βασιλέως οἴκ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca (Eusebius).
    O número "236" no texto latino refere-se a uma numeração interna/seção.
    As notas de rodapé (11-15) contêm aparato crítico em latim e citações em grego.
    A nota (14) inicia na coluna esquerda e continua na direita ("illud Decii...").
    A nota (15) ocupa a parte inferior da coluna direita.
    A última palavra do texto grego principal parece ser "τεθνῶ-" (cortada).
  </notas>
</pagina>