HISTORLE ECCLESIASTICJE LIB. VI.

610

e

ναι xal πρὸς τὸ θῦναι᾽ ol δέ τινες ἑτοιμότερον τοῖς A erificia accedebant : nonnulli quidem pallidi ἃς tre-

βωμοῖς προσέτρεχον, ἰσχυριζόμενοι (46) «fj θρασύ-
«ys τὸ μηδὲ πρότερον Χριστιανοὶ γεγονέναι. Περὶ
ὧν ἡ τοῦ Κυρίου πρόῤῥησις ἀληθεστάτη, ὅτι δυσχό-
lex; σωθήσονται, Τῶν δὲ λοιπῶν ol. μὲν εἴποντο τού-
τοῖς ἑχατέροις, οἱ 5k ἔφευγον, οἱ δὲ ἡλίσχοντο. Καὶ
τούτων οἱ μὲν ἄχρι δεσμῶν χαὶ φυλαχῇῆς χωρήσαν-
πες" xal τινες καὶ πλείονας ἡμέρας κχαθειρχθέντες,
εἶτα καὶ πρὶν εἰς δικαστήριον εἰσελθεῖν, ἐξωμόσαντο,
οἱ δὲ καὶ βασάνοις ἐπὶ ποσὸν ἐγχαρτερήσαντες, πρὸς
τὸ ἑξῆς ἀπεῖπον. Οἱ δὲ στεῤῥοὶ καὶ μαχάριοι στύλοι
τοῦ Κυρίον, κραταιωθέντες ὑπ᾽ αὑτοῦ, καὶ τῆς ἰσχυ-
ρᾶς ἐν ἑαυτοῖς πίστεως ἀξίαν xal ἀνάλογον δύναμιν
χαὶ χαρτερίαν λαθόντες, θαυμαστοὶ γεγόνασιν αὐτοῦ
τῆς βασιλείας μάρτυρες. Ὧν πρῶτος Ἰουλιανὸς,
ἄνθρωπος ποδαγρὸς, μὴ στῆναι, μὴ βαδίσαι δυνάμε-
WX, σὺν ἑτέροις δύο τοῖς φέρουσιν αὐτὸν, προσήχθη.
"v ὁ μὲν ἕτερος, εὐθὺς ἠρνήσατο " ὁ δ᾽ ἕτερος Κρο-
γίων ὀνόματι, ἐπίχλην δὲ Εὔγους, xat αὐτὸς ὁ πρε-
σδύτης Ἰονλιανὸς, ὁμολογήσαντες τὸν Κύριον, διὰ
πάσης τῆς πόλεως μεγίστης οὔσης, ὡς ἴστε, καμή-
λος ἐποχούμενοι xai μετέωροι μαστιγούμενοι, τέλος
ἀσδέστῳ πυρὶ (17), περικεχυμένου τοῦ δήμου παν-
ὡς, χατεχάησαν. Στρατιώτης τε αὐτοῖς ἀπαγομένοις
παραστὰς, χαὶ τοῖς ἐφυδρίζουσιν ἐναντιωθεὶς, Ex6on-
e&vtuy ἐχείνων, προσαχθεὶς ὁ ἀνδρειότατος ὁπλομά-
χοὸς τοῦ Θεοῦ Βησᾶς, χἂν τῷ μεγάλῳ πολέμῳ τῷ
περὶ τῆς εὐσεδείας ἀριστεύσας, ἀπετμήθη τὴν χεφα-
λῆν" χαί τις ἕτερος τὸ μὲν γένος Λίδυς, τὴν δὲ mpos-
Ἰορίαν ἅμα xal τὴν εὐλογίαν ἀληθὴς Μάκαρ (18), c.
προτροπῆς αὐτῷ πολλῆς ὑπὸ τοῦ διχαστοῦ πρὸς ἄρ-
γῆσιν γενομένης, οὐχ ὑπαχθεὶς, ζῶν καταπέφλεχται.
Ἐπίμαχός τε μετ᾽ αὐτοὺς καὶ ᾿Αλέξανδρος, μετὰ
ολὺν (19) ὅν ἔμειναν δεσμῶται χρόνον, μυρίας διε-
γεγχόντες ἀλγηδόνας, ξυστῆρας, μάστιγας, πυρὶ
ἀσθέστῳ χαὶ οὗτοι διεχύθησαν. Καὶ σὺν αὐτοῖς γυ-
ναῖχες τέσσαρες" ᾿Αμμωνάριόν τε ἁγία παρθένος,
πάν) φιλονείχως αὐτὴν ἐπιπλεῖστον τοῦ δικαστοῦ
βαϑανίσαντος, ὅτε προαποφηναμένην ὡς μηδὲν ὧν
ἐχεῖνος χελεύοι, φθέγξαιτο, ἀληθεύσασα τὴν ἐπαγγε-
λίαν, ἀπήχθη " αἱ δὲ λοιπαὶ, ἡ σεμνοπρεπεστάτη
πρεσδύτις Μερχουρία, καὶ fj πολύπαις μὲν, οὐχ ὑπὲρ
τὸν Κύριον δὲ ἀγαπήσασα ἑαυτῆς τὰ τέχνα Διονυ-
σία (30), καὶ ᾿Αμμωνάριον ἑτέρα, καταιδεσθέντος εἰς

mebundi, quasi non sacrificaturi, sed ipsi potius
victimarum loco idolis immolandi essent. Adeo ut a
circumstante multitudine deriderentur : quippe qui
palam omnibus ostenderent, se tum ad moriendum,
tum ad sacrificandum pusillo animo esse. Alii vero
promptius ad aras aceurrebant,audacter affirmantes
nonquam se antea Christianos fuisse. De quibus
verissime przdixit olim Dominus, ejusmodi homines
segre salutem consecuturos. Cateri autem partim
alterutros eorum quos diximus sequebantur, partim
se in fugam dabant, partim comprehendebantur. Ez
quibus nonnulli eum usque ad vincula et custoliam
progressi essent, quidam etiam plusculos dies in
carcere perstitissent , prius tamen quam in judi-

B cium inducerentur, fldem ejurarunt. Nonnulli vero

cum aliquandiu tormenta fortiter sustinuissent, ad
reliqua qux intentabantur supplicia animos despon-
derunt. Verum beati illi ac stabiles columnz Domi-.
ni, ab ipso confirmati, et fidei sus robori congruen- ἡ
tes el ex equo respondentem vim atque constan-
tiam nacti, admirabiles regni illius testes effecti
sunt. Quorum Julianus, vir podagra doloribus con-
strictus, qui nec stare polerat nec incedere, una
cum duobus aliis qui ipsum portabant, adductus est.
Horum alter statim negavit. Alter nomine Cronion,
qui Eunus eognominabatur, nec non et senex ipse Ju-
ljanus, cum Christum confessi essent, per universam
4.39 urbem, qux» quidem, ut nostis, maxima est,
camelis insidentes, flagris sublimes verberati, tan-
dem ardentissimo igne, circumfusa totius populi
multitudine, consumpti sunt. Miles vero qui ipsis
dum ad supplicium ducerentur astaliat, ei contu-
meliam inferentes propulerat, Besas nomine, con-
clamante adversus eum populo in jus adductus est.
Ubi fortissimus Dei pugnator, cum in magno illo
pro pietate certamine strenue se gessisset, securi
percussus est, Alius item oriundus ex Libya, et
vocabulo et divina benedictione vere Macar, cum a
judice omnibus modis sollicitatus ut^ Christum ne-
garet, flecti nunquam potuisset, vivus comburitur.
Post hos Epimachus et Alexander, cum post diutur-
wum carceris horrorem in quo vincti permanse-
rant, ferreos ungues, flagra ac mille dolorum ge-

ἐνήνυτον ἔτι βασανίζειν xal ὑπὸ Yuvatxivy ἡττᾶσθαι, D nera pertulissent, viv: calcis incendio etiam ipst

τοῦ ἡγεμόνος, σιδήρῳ τεθνᾶσι, μηχέτι βασάνων πεῖ-

(16) Ἰσχυριζόμενοι. Positum est pro διισχυριζό-
Vot.

ἢ Ἀσδέστῳ πυρί. Potest etiam verti vive cal-

tit incendio. Sic iufra de Epimacho et Alexandro

dixit, πυρὶ ἀσδέστι διεχύθησαν. Pro quo Nicephorus

babet τιτάνῳ. In. Meneo ad diem 50 Octobris, ubi

mentio jt. horum martyrum Juliani, Cronionis el
xcarii, legitur ἀσδέστου ζέοντος κατ᾽ αὐτῶν ἐχχυ-
γτος,

(18) Καὶ τὴν εὐλογίαν ἀληθὴς Μάχαρ. Andit
Dionysius ad verba illa Christi in Evangelio, Beati
*3Iis, cunt persecuti vos fuerint homines, etc., quod
lamen non vidit Christophorsonus. Qui etiam in eo
hallueinatus est, quod Macarium hunc facit Afrum
Pro Libyco. Eleganter autem Rufinus hunc Dionysii

colliquefacti perierunt. Eumdem cum ipsis exitum

locum ita vertit : Alius quidam vir nominis sui Ma-
carius, gente Lihycus, Sic enim Latini loquuntur,
ut Trebellius Pollio in Aureolo, et. Lampridius in

: Commodo.

(19) Μετὰ ποιόν. Sic in codd, Medico ac Maz.
Fuk. et Savil. et apud Georgium Syucellum legi
tur; que lectio magis placet quam vulgati. μετ᾽
οὐ, et Rufini auctoritate con(irmatur. 1n codico
Regio legitur etiam ὃν ἐνέμειναν, etc. Qux lectio si
vera est, omnino abesse oportet negativam illam
particulam.

(30) Διογυσία. Post hec verba addidi ex Rulino
xat'Apquovápioy ἑτέρα. Quatuor enim mulieres illas. -
fuisse supra dixit Dionysius.

"EE

Digitized by Google
