<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    569 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,700">
    μαθημάτων, ἤδη πέντε ἔτεσιν αὐτῷ προσκαρτερῆ-
    σαντα, πρὶν ἐμὲ ρξασθαι ἀκούειν ἐκείνων τῶν λό-
    γων. Διὸ καὶ πρότερον κοινῇ ἐσθῆτι χρώμενος, ἀπο-
    δύσαμενος, καὶ φιλόσοφον ἀναλαβὼν σχμα, μέχρι
    τοῦ δεῦρο τηρεῖ (29), βεβίω τε Ἕλληνων κατὰ δύ-
    ναμιν οὐ παύεται φιλοσόφων. Καὶ ταῦτα μὲν αὐτῷ
    περὶ τς Ἑλληνικῆς ἀσκήσεως ἀπολογουμένῳ ερη-
    ται. Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον ἐπ' Ἀλεξανδρείας
    αὐτῷ τὰς διατριβὰς ποιουμένῳ, ἐπιστάς τις τῶν
    στρατιωτικῶν, ἀνέδωου γράμματα Δημητρίῳ τε τῷ
    τῆς παροικίας ἐπισκόπῳ, κα τῷ τότε τς Αγύπτου
    πάρχῳ, παρὰ τοῦ τς Ἀραβίας ἡγουμένου, ὡς ν
    μετὰ σπουδῆς πάσης τὸν Ὠριγένην πέμψειεν κοι-
    νωνήσοντα λόγων αὐτῷ. Τοιγαροῦν προπεμφθεὶς ὑπ'
    αὐτν, ἀφικνεῖται ἐπὶ τὴν Ἀραβίαν. Οὐκ εἰς μακρὸν
    δὲ τὰ τῆς ἀφίξεως εἰς πέρας ἀγαγὼν, αὖθις ἐπὶ τὴν
    Ἀλεξάνδρειαν ἐπανῆει. Χρόνου δὲ μεταξὺ διαγενο-
    μένου, οὐ σμικροῦ κατὰ τὴν πόλιν ἀναῤῥιπισθέντος
    πολέμου, ὑπεξελθὼν τῆς λεξανδρείας καὶ μηδὲ τὰς
    κατ' Αἴγυπτον διατριβὰς ἀσφαλεῖς ἑαυτῷ γούμενος,
    ἦλθεν ἐπὶ Παλαιστίνης, ἐν Καισαρείᾳ τὰς διατριβὰς
    ἐποιεῖτο· ἔνθα καὶ διαλέγεσθαι, τάς τε θείας ἐρμη-
    νεύειν Γραφὰς ἐπὶ το κοινοῦ τς Ἐκκλησίας (30) οἱ
    τῆδε ἐπίσκοποι, καίτοι τῆς τοῦ πρεσβυτέρου χειρο-
    τονίας οὐδέπω τετυχηκότα αὐτὸν ξίουν.  καὶ αὐτὸ
    γένοιτ' ἂν ἔκδηλον, ἀφ' ὧν περὶ τούτου Δημητρίῳ γρά-
    φοντες, Ἀλέξανδρος ὁ εροσολύμων ἐπίσκοπος καὶ
    Θεόκτιστος ὁ Καισαρείας, ὧδέ πως ἀπολογοῦνται·
    « Προσέθηκε δὲ (31) τοῖς γράμμασιν, ὅτι τοῦτο οὐδέ-
    ποτε ἠκούσθη, οὐδὲ νῦν γεγένηται, τὸ, παρόντων
    ἐπισκόπων λαϊκοὺς ὁμιλεῖν, οὐκ οἶδ' πως (32) προ-
    φανῶς οὐκ ἀληθῆ λέγων. Ὅπου γοῦν εὑρίσκονται οἱ
    ἐπιτήδειοι πρὸς τὸ ὠφελεῖν τοὺς ἀδελφοὺς κα παρα-
    καλονται τῷ λαῷ προσημεῖν, ὑπὸ τῶν ἁγίων ἐπι-
    σκόπων· ὥσπερ ἐν Λαράνδοις Εὐέλπις ὑπὸ Νέωνος,
    καὶ ἐν Ἰκονίῳ Παυλῖνος ὑπὸ Κέλσου, καὶ ἐν Συννά-
    δοις (33) Θεόδωρος ὑπὸ Ἀττικοῦ τῶν μακαρίων ἀδελ-
    φῶν. Εἰκς δὲ καὶ ἐν ἄλλοις τόποις τοῦτο γίνεσθαι,
    ἡμᾶς δὲ μὴ εἰδέναι. » Τοῦτον καὶ ἔτι νέος ὢν ὁ δη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,700">
    A eruditione fama jam crebrior spargeretur, con-
    fluentibus ad me nunc hæreticis, nunc Græcarum
    disciplinarum studiosis, et maxime philosophis :
    scrutari hæreticorum dogmata, et quæcunque a
    philosophis de veritate jactantur, excutere consti-
    tui. Atque hoc fecimus, tum Pantæni illius qui ante
    nos multis profuit , exemplum secuti , qui quidem
    hujusmodi cognitione non mediocriter instructus
    fuit : tum Heracleæ qui nunc inter presbyteros Ale-
    xandrinæ sedet Ecclesiæ : quem ego apud magi-
    strum philosophiæ reperi, quintum jam annum ei
    operam dantem, priusquam ego ejusmodi doctri-
    nam auscultare cæpissem. Atque il.circo cum vul-
    gari veste antea usus fuisset, ea deposita, philoso-
    phicum induit habitum, quem etiamnum retinens,
    B Græcorum libros studiose evolvere non desistit.
    Hæc ab Origene dicta sunt, ut studium illud quod
    Græcis disciplinis impenderat, excusaret. Sub idem
    tempus cum Alexandriæ moraretur, miles quidam
    adveniens, Demetrio Ecclesiæ episcopo, et præfe-
    cto Ægypti litteras a duce Arabiæ detulit, quibus
    poscebat ut confestim ad se Origenem mitterent ,
    qui doctrinam suam ipsi communicaret. Missus
    igitur ab illis Origenes, in Arabiam perrexit. Nec
    multo post, perfecto cujus causa venerat negotio ,
    Alexandriam regressus est. Aliquanto post tempore
    cum Alexandriæ gravissimum bellum excitatum
    fuisset, clam inde aufugiens, ac ne in Ægypto 222
    quidem commorari tutum ratus, Palæstinam petiit,
    et Cæsareæ domicilium fixit. Ubi etiam ab illius
    C regionis episcopis rogatus est , ut publice in Ec-
    clesia dissereret , et divinas Scripturas , tametsi
    nondum presbyter ordinatus, exponeret. Atque id
    manifestum fuerit vel ex iis quæ Alexander Hiero-
    solymorum et Theoclistus Cæsariensis episcopus
    ad Demetrium pro hujus facti defensione scribunt
    in hunc modum : Quod vero in litteris uis adje-
    cisti , nunquam antea visum nec adhuc factum
    fuisse, ut præsentibus episcopis laici concionarea-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,710,490,950">
    (29) Μέχρι τοῦ δεῦρο τηρεῖ. Ex his apparet,
    nullum etiam tum peculiarem fuisse vestitum cle-
    ricorum, quandoquidem Heraclas Alexandrinæ Ec-
    clesiæ presbyter, et qui postea ejusdem loci epi-
    scopus fuit, philosophicum pallium semper re-
    tinuit.
    (30) Ἐπὶ τοῦ κοινοῦ τῆς Ἐκκλησίας. Hinc
    colligitur Origenem, qui catechetes fuerat Alexan-
    driæ, in privato auditorio, non autem in ecclesia
    catechumenos instituisse. Neque enim Alexandro
    et Theoctisto episcopis id objiceret Demetrius,
    quod Origenem in ecclesia docere jussissent, si
    Alexandriæ idem ab Origene factum fuisset. Quare
    fallitur Rufinus, qui in cap. 3 hujus libri ita scri-
    bit : Videns Demetrius episcopus quod ad ipsum
    præcipuæ doctrinæ gratia et prædicationis verbi
    Dei, multitudes plurimæ convolarent, catechi-
    zandi ei, id est, docendi magisterium in Ecclesia
    tribuit.
    (31) Προσέθηκε δὲ. Alloquebantur Demetrium
    in tertia persona, idque honoris causa. Subau-
    diendum est igitur ἡ σὴ ἁγιότης, sanctitas tua. Quæ
    voces sine dubio præcesserant, ut constaret aper-
    tius, si totam epistolam haberemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,710,980,950">
    (32) Οὐκ οἶδ' πως. Hæc epistola ad Demetrium
    scripta est ab Alexandro Hierosolymorum episcopo,
    viro doctissimo, unde singulari numero loquitur
    οὐκ οἶδα, quamvis non tantum suo, sed et Cæsa-
    D riensis episcopi nomine litteras scribat.
    (33) Ἐν Συννάδοις. Al., Συνάδοις. Scribendum
    est Συννάδος. Certe Rufinus vertit apud Synnadum.
    Urbs est Phrygiæ notissima, sic dicta ἀπὸ τοῦ συν-
    γαλεῖν, id est συνάγειν, eo quod multi ex Mace-
    donia illuc ad incolendum confluxerint. Unde primo
    quidem dicta est Σύννατα, postea vero corrupto
    vocabulo Σύνναδα a finitimis vocata est. Stephanus
    in lib. De urbibus : Τὸ μὲν πρῶτον Σύννατα (scribe
    Σύννατα) ἀπὸ τῆς συναγωγῆς καὶ συνοικήσεως
    προσαγορευθῆναι· μετὰ δὲ ταῦτα παρεφθαρμένως
    ὑπὸ τῶν πλησιοχώρων Σύνναδα κληθῆναι. Ex his
    apparet Σύνναδα cum duplice γ scribi debere. Quod
    quidem confirmant etiam nummi veteres. Exstat
    apud Joannem Tristannum nummus Caracallæ cum
    hac inscriptione CYNNAΔEΩN, ΔΩΡΙΕΩN, ΙΩ-
    NΩN. Quæ quidem inscriptio docet Synnadenses
    fuisse Dorionas, id est, Dorienses Ionibus permi-
    stos. Erant enim origine Macedones, ac proinde
    Dorienses, verum in medio Ioniæ siti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto bilingue (Grego/Latim) típico da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C no texto latino e D nas notas.
    Número "222" inserido no corpo do texto latino (coluna direita).
  </notas>
</pagina>