05]

Jovtpip δεῖν» καθαίρειν πρῶτος ἐδογμάτισεν.

δ. Ὁπόσας περὶ τούτου Διογύσιος συνέταξεν
ἐπιστολάς.

e. Περὶ τῆς μετὰ τὸν διωγμὸν εἰρήνης.

ς΄. Περὶ τῆς κατὰ Za66A.ov alpéaswe.

V. Περὶ τῆς τῶν αἱρετικῶν παμμιάρου πλάνης.
xal τῆς θεοπέμπτου ὁράσεως Διονυσίου, οὗ τὲ
παρείληφεν ἐχχιησιαστικοῦ κανόνος.

π', Περὶ τῆς κατὰ Νοουάτον ἑτεροδοξίας.

f. Περὶ τοῦ τῶν αἱρετιχῶν ἀθέου βαπτίσματος.

*. Περὶ Οὐαλεριανοῦ, καὶ τοῦ xat' αὐτὸν διω-

φμοῦ.

ια΄. Περὶ τῶν τότε Διογισίῳ καὶ τοῖς κατ᾽ Αἴγυ-
ator συμδάντων.

(Q. Περὶ τῶν ἐν Καισαρείᾳ τῆς Παλαιστίνης pap-
τυρησάντων.

ιγ΄. Περὶ τῆς κατὰ [᾿αλλιηγὸν εἰρήνης.

μὴ 2 xac ἐκεῖνο συγηχμαχότες ἐπίσχοποι.
. Ὅπως χατὰ Καισάρειαν Μαρῖνος ἐμαρτύρησεν.

289 ις΄. Ἡ κατὰ Ἀστύριον Ἱστορία, e di

wv. Περὶ τῶν κατὰ Πανεάδα σημείων τῆς τοῦ Zu-
τῆρος ἡμῶν μεγαλουργίας.

uf. Περὶ τοῦ ἀνδριάντος οὗ ἡ αἱμοῤῥοοῦσα ár-
ἐστησεν.

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIB. Vill.
À ιθ΄. Περὶ τοῦ θρόνου Ἰαχώδιυ τοῦ ἐπισχόπου.

658

x. Περὶ τῶν ἑορταστικῶν Διονυσίου ἐπιστολῶν,
ἔνθα καὶ περὶ τοῦ Πάσχα κανονίζει.

xa'. Περὶ τῶν ἐν ᾿Αλεξαγδρείᾳ συμδάντων.

x7, Περὶ τῆς ἐπισχηψάσης γόπου.

xy. Περὶ τῆς Γαλλιηνοῦ βασιλείας.

xi. Περὶ Νέπωτος καὶ τοῦ κατ᾽ αὑτὸν σχίσματος.

xs'. Περὶ τῆς Ἰωάννου ᾿Αποχωμύψεως.

x». Περὶ τῶν ἐπιστολῶν Διονυσίου.

χῷ, Περὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως καὶ τῆς ἐν
᾿Αντιοχείᾳ συστάσης ὑπ᾽ αὑτοῦ αἱρέσεως.

xy'. Περὶ τῶν τότε γγωριζομένγων διαφανῶν ἐπι-
σχόπων.

χθ΄, Ὅπως ὁ Παῦνιος ἀπειεγχθεὶς ὑπὸ Μαλχίω.-
γός τινὸς ἀπὸ σοριστῶγν πρεσδυτέρον, ἐξεχη-
ρύχθη. — - -

X. Περὶ τῆς κατὰ HaóJov ἐπιστολῆς τῶν ἐπι-
σχόπων.

λα΄. Περὶ τῆς τῶν Μανιχαίων ἑτεροδόξου διαστρο-
φῆς ἄρτι τότε ἄρξα; ς.

18. Περὶ τῶν καθ᾽ ἡμᾶς αὐτοὺς διαπρεψάντων
ἐκχλησιαστικῶν ἀνδρῶν, τίνες τε αὑτῶν μέχρι
τῆς τῶν Ἐχχλησιῶν πολιορκίας διέμειναν.

IN SEPTIMO HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBRO ΠΕΣ CONTINENTUR.

l. De improbitate Decii εἰ Galli. B

V. Quinam tunc fuerint Romane urbis espiscopi,

Wl. Quomodo Cyprianus cum aliquot sibi. adjunctis
episcopis eos qui αὖ haretico errore concerteren-
tur, primus rebaptisandos censuit.

IV. Quot epistolas. Dionysius ca de re conscripsit.

V. De pace Ecclesiarum post persecutionem.

VI. De heresi Sabellii.

Vll, De exeecrando hereticorum errore, et de visione
Dionysio divinitus missa, ac de ecclesiasiica regula

eidem traditu.

Vill. De heresi Novati.

WX. De impio hereticorum baptismo.

X. De Valeriano et de persecutione ab eo excitata.

Xl. De his que Diongsius et Christiani qui ia Egypto
erant, pertulerunt.

Xll. De his qui apud Cesaream Palestine mortyrie
perfuncti. sunt.

Xii. De pace a Gallieno reddita.

XIV. Quinam iisdem. temporibus floruerint episcopi.

XV. Quomodo Marinus apud  Cresuream | martyrio
per[unctus est.

XVI. Narratio de Astyrio,

XVII. De. miraculis Seroatoris nostri apud Panea-

IIPOOIMION.

Τὸν £65ojkov (70) τῆς Ἐχχιησιαστικῆς "Tocoplac
eJ; ὁ μέγας ἡμῖν ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος Διονύ -
«0; (10) ἰδίαις φωναῖς συνεχπονήσει, τῶν καθ᾽ ἑαυτὸν
πεπραγμένων ἔχαστα ἐν μέρει δι᾽ ὧν καταλέλοιπεν
ἐπιστολῶν ὑφηγούμενος. Ἐμοὶ δὲ ὁ λόγος ἐντεῦθεν
ποιήσεται τὴν ἀρχήν.

winisteriis, quasi illa epistola sic inscripta fuerit, D ξόδομον po

“Ὁ quod de ministris Ecclesie in ea traclaretur,
lacobus Goar, qui Georgium Syncellum iu Iucein
edidit notisque illustravit, geuus quoddam episto-
larmn. eccle-iasticarum esse. putavit, quod διαχο-
νιχὴ diceretur, sieut. fuere synodicie, paciflee,
dimissorig et similes. Verum ego Rufino potius
aseewtior, qui epistolam Dionysii. idcirco Ótaxo-
vxfv dictam esse ianuit, quod de officio diacuni
veriraetacet. '
(10) Τὸν ξόδομον. Codex Wegius qnem Ποῦ. Stc-
phanus ubique secutus est, liabet τὸ ἔδδομον. Et saue
Tatio ila poscebat, ut qui iu titulo lwjus libri βιδλίον

dem.

XVIII. De statua quam ταν ον sanguinis fIuzu lobo -
rang erexit.

XIX. De cathedra Jacobi episconi.

XX. De epistolis paschalibus Dionysii, in quibus et
canonem paschalem tradit.

XXI. De his que Alexandrie contigerunt.

XXII. De morbo qui tunc grassaius eat.

XXII. De imperio Gallieni.

XXIV. De Nepote et ejus schismate.

XXV. De Joannis Apocalypsi.

XXVI. De epistolis Dionysii.

950 XXVII. De Paulo. Samosateno, deque heresi
ab eodem Antiochie instituta.

XXVIII. De episcopis qui. iunc yre ceteris insignes
fuerunt.

XXIX. Qualiter Paulus convictus a Malchione presbg-
tero qui prius sophista fuerat, ubdicatms. est.
XX. De epistola synodi contra Paulum.

XXXI. De Manicheorum errore, qui tunc. primum
exortus est.

XXXII. De viris ecclesiasticis qui nostra «tete ο-
ruerunt, et. quinam ex. ipsis usque ad. eversionem
Ecclesiarum auper(uerint.

PROOEMIUM.

Seytinmm: quoque. Ecclesiasticae Historie librum
magnus ille. Dionysius suis verhis nobiscum uma
coutexet, eunela qu: :iato sua contigerunt ia
epistolis quas. reliquit singillatim exponens. Hinc
porro narrationis nostrae ducemus exordium.

suerat, hie quoque τὸ ξδδομον scriheret.
Sed codiees nostri Maz., Med. et Fuk. qui titulum
hujus libri ita concipiunt, λόγος ζ᾽, hic scriptum ha*
bent, τὸν ξόδομον, etc. .

(107) *O μέγας... Διονύσιος. Non solus Eusebius,
sed ounes fere antiqui Patres Dionysio Alexandrino
cognomen Magni tribuernut, lta Basilias in Epistola
canonica ad. Amphilochiwn : Καὶ ἐθαύμασα, πὼς
χανονιχὸν ὄντα τὸν μέγαν Διονύσιον παρῆλθεν. Maxi-
mus quoque in scholis ad. Dionysium τουραβιίδιη
ita illum. cognomina, et Symeon. Metaphrastes Hn
Aclis Passionis B. Petri Alexandrinorum episcopis
cujus locum supra citavi.

Digitized by Google
