<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    589 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,90,480,750">
    τῆς λαθὼντας αὐτὸν ἐπιθεῖναι. Τότε δὴ καὶ τοῦ κατ᾽ Ἀντιόχειαν ἐπισκόπου Ζεβίνου τὸν βίον μεταλλάξαντος, Βαβύλας τὴν ἀρχὴν διαδέχεται, ἐν τῷ Ἀλεξανδρείᾳ μετὰ Δημητρίου (72) ἐπὶ τρισὶ καὶ τεσσαράκοντα ἔτεσι τὴν ἐπισκοπὴν ἐτελεῖσάντα· Ἡρακλὶς τὴν λειτουργίαν παρελήμφεν· τῆς δὲ τῶν αὐτῶν κατηχήσεως τὴν διαταξὴν διαδέχεται· Διονύσιος, εἷς καὶ οὗτος τῶν Ἀριγένοῦς γενομένων φοιτητῶν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ'.
    Ὅσοι τερπώμενοι Ἀριγένοῦς φοιτηταὶ
    (Nic. II. E., v. 20).
    
    Τῷ δὲ Ἀριγένῃ ἐπὶ τῆς Καισαρείας τὰ συνήθη πρότερον, πολλὰ προέσχον οἱ μόνων τῶν ἐπιχωρίων, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀλλοδαπῆς μυρίοι φοιτητῶν τὰς πατρίδας ἀπολιπόντες· ὧν ἐπισήμως μάλιστα τεκμαίρεσθαι μεν, Θεόδωρον, ὃς τῷ αὐτὸς οὗτος ὁ καθ' ἡμᾶς ἐπισκόπων διαθέττος Γρηγόριος, τόν τε αὐτὸν ἀδελφὸν Ἀθηνόδωρον· οὗ ἀμφὶ τὰ Ἑλληνικὰ καὶ Ῥωμαίων μαθήματα (73) δεινῶς ἐπιστημένους, φιλοσοφίας αἰσχρὸν ἔνθεν ἔρωτα, τῆς προτέρας σπουδῆς τὴν θείαν δίχως ἀνταλλαξάμενοι προτρέφεσθαι. Πέμπτε δὲ ὅλοι ἔτεσιν αὐτῷ συνγεγόνασι, τοσαύτην ἀπηνέγχαντο περὶ τὰ θεῖα βελτίωσιν, ὡς ἔτι νέους ἄμφω ἱπποκτήνους τοὺς κατὰ Πόντον Ἐκκλησίας ἀξιωθῆναι· μινὶς ἐλοψίς προέφερεν, ὑτ' ἀμφοῦ ἀδούλων ἐνίαι συνιστᾶσι.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΑ'.
    Περὶ Ἀφρικανῶν (Nic. II. E. v. 21).
    
    Ἐν τούτῳ καὶ Ἀφρικανῶς, ὅ τῶν ἐπιγεγραμμένων Κεστῶν συγγραφεὺς (74) ἐγνωρίζετο. Ἐπιστολὴ πρὸς Ὀριγένην γραφεῖσα φέρεται, ἀπορούσης ὡς ἀν ᾿νθρωπὶ καὶ πεπλανημένῃς οὗσης τῆς ἐν τῷ Δανιὴλ κατὰ Σωσάνναν ἱστορίας· πρὸς τὸν Ἀριγένην ἀντιγράφει πληροτέστατα. Τοῦ δ' αὐτοῦ Ἀφρικανοῦ καὶ ἄλλα τῶν ἀριθμὸν πέντε Χρονογραφικά ἦλθεν εἰς ἡμᾶς ἐπὶ ἀκριβῆ πεντεπωμένα στορβάσματα· ἐν ὅς φησιν ἰτύσιν πωρεῖαν στελασθαι ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
    
    εαὶ ἀκλαμιαίοις λεγόμενα· Dignus et justus est, dictum est vices. Bene meritus, bene dignus, dictum est quinqnes.
    
    (72) Μετὰ Δημητρίου. Post haec verba codd. Med., Maz. et Fuh. hæc addunt: ἐπὶ τρισὶ καὶ τεσσαράκοντα ἔτεσι τὴν ἐπισκοπὴν ἐτελεῖσάντα, quod Regius codex nec Rufinus agnoscunt.
    
    (73) Ἑλληνικὰ καὶ Ῥωμαίων μαθήματα. Romanorum disciplinas Eusebius appellant jus civile, quod Gregorius in urbe Beryto discebat, nunc cum ab Origene ad altiore studia est excitatus, ut ipsemet scribit in oratione ad Origenem. Idem testatur Origenes in epistola ad Gregorium, cap. 13 Philocalice.
    
    (74) Ὅ τῶν ἐπιγεγραμμένων Κεστῶν συγγραφεύς. Haec verba delenda esse existimo. Primum, quia nec in versione Rutini, nec apud Hieronymum habentur. Deinde cum de scriptore ecclesiastico hic agatur, ridiculum foret ante omnia mentionem facere librorum, qui nihil praxiter medicinales et herbalis et metallicis, ac magicos figuri atque incantationibus continebant. Nam eosundum eant Κεστῶν libri, ut testis est et Suida et Georgius Syncellus a Veneris cesto ita dixit, eo quod annotaria præcipue complecterentur. Postremo Africanus is
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,750">
    A statimque comprehensum sacerdotali cathedra imposuit. Per idem tempus mortuo Zebino Antiochenorum episcopo, subrogatus est Babylas. Alexandriæ vero cum post mortem Demetrii, qui annos tres et quadraginta sacerdotio perfunctus fuerat, Heraclas ministerium suscepisset Ecclesiæ, scholam ad cives in fide instituendos obtinuit. Dionysius, qui ei ipse unus e discipulis fuerat Origenis.
    
    CAPUT XXX.
    Qui fuerint Origenis discipuli.
    
    Interim dum Origenes apud Cæsaream consue- lo docendi munere fungeatur, non solum regionis illius incolæ, sed etiam plurimi ex remotissimis B 230 provinciis discipuli relicta patria ad eum concurrerant. Quorum præcipuos fuisse cognovimus Theodorum, qui et Gregorius dicitus est, episcoporum nostra ætate celeberrimus; et fratrem ejus Athenodorum. Quos Origenes Græcis Romanisque disciplinis nimium deditos eam vidisset, in eorum animiis instillans philosophicæ amorem, abjectis prioribus studiis ad rerum divinarum meditationem traduxit. Igitur cum quinquennium integro in ejus auditorio versati fuissent, instabant, laniope re in di- vimibus juvenes, Ecclesiarum in Ponto episcopi fu-
    
    C CAPUT XXXI.
    De Africano temporum scriptore.
    
    Claruit iisdem temporibus Africanus, qui libros Kestōn titulo inscriptos composuit. Huijus exstat epistola ad Origemen scripta, in qua historiam Susannæ quæ in Danielis libro legitur, spuriam et commentitiam esse suspicatur. Ad quam epistola Origenes copiosissime respondit. Ejusdem Africani quinque De chronographia libri accuratissime compositi ad nos etiam pervenerunt, in quibus se Alexandriam profectum esse testatur, ob maximam
    
    quem Κεστῶς composuit, alius omnino esse videtur ab Africano Chronographo, de quo hic loquitur Eusebius. Nam ille quidem Cestorum scriptor oriundus fuit ex Libya, ut testatur Suidas, et Σέκτος vocabatur teste eodem Suida. Scaliger tamen in animadversionibus Eusebianis Sextum Africanum eum appellat. Sed forte apud Suidam Κεστῶς emendandum est pro Σέκτος, ut Africanus ille Cestus cognominatus sit, perinde ac Clemens Stromatistus. Africanus vero Chronographus oriundus fuit ex Palaestina, oppido Emmanunte, ut docet Eusebius in Chronico, qui et Julium Africanum eum appellat. Præterea Christianus fuit, cum aliter Cestorum scriptor gentilis fuisset, ut ex argumento ejus librorum satis apparet. Fuit etiam alter Julius Africanus, qui librum De bello apparatu conscripsit. Qui quidem liber in manuscriptio codice bibliothecæ Regiæ Kestōs inscribitur, atque ita citatur a Politiano in Miscellaneis. Sane Graeci in præsi gendis librorum titulis ambitionis fuerunt. Kestōs itaque videre vocasse libros, qui multiplici variorum rerum cognitione refert esset, instar cesti, qui apud Græcos balteum variegatum significant. Ab eadem causa diciti sunt Clementis Στροματεις.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,750,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em grego com inserções latinas e notas críticas; coluna direita em latim. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviaturas e numerações tal como aparecem; usei [ilegivel] nenhuma vez porque o texto é legível.</notas>
</pagina>