<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    611 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,700">
    sortitæ sunt quatuor mulieres. Ammonarium qui-
    dem virgo sanctissima, cum a judice diutissime
    torta fuisset, ingenti cum pertinacia propterea quod
    palam prædixerat, nihil eorum quæ judex jusserat
    prolatum esse, pollicitationem suam execu-
    tioni mandans, ad supplicium abducta est. Resi-
    duæ vero, Mercuria scilicet anus imprimis vene-
    randa, et Dionysia, plurimorum quidem liberorum
    mater, sed quæ pignora sua minori quam Dominum
    charitate complexa est : et alia rursus Ammona-
    rium : cum præfectum jam puleret eas ulterius in-
    cassum torquere, et a feminis superari, gladio
    cæsæ sunt, nullis prius tormentis subditæ. Etenim
    earum princeps et antesignana Ammonarium, pro
    omnibus tormenta pertulerat. Heron etiam et Ater
    et Isidorus, Ægyptii, cumque illis Dioscorus puer,
    annos circiter quindecim natus, judici oblati sunt.
    Et cum judex primum ante alios adolescentem Dios-
    corum, partim sermonibus ut flexibilem decipere,
    partim tormentis ut mollem ac tenerum cogere
    tentavisset, ille nec persuasionibus cessit nec tor-
    mentis. Reliqui crudelissime verberati, cum cru-
    ciatus fortiter sustinuissent, igni etiam ipsi sunt
    traditi. Dioscorum vero qui in omnium conspectu
    inclamaverat, et qui ad omnia interrogata sapientis-
    sime responderat, admiratus judex dimisit, spa-
    tium se illi ad pœnitentiam concedere affirmans ob
    ætatis infirmitatem. Et nunc nobiscum versatur
    divinus Dioscorus, in majus ac diuturnius 240
    certamen reservatus. Sed et Nemesion quidam,
    etiam ipse Ægyptius, primum quidem falso accu-
    satus fuerat tamquam socius et contubernalis la-
    tronum. Postea vero cum apud centurionem hanc
    calumniam a se utique alienissimam depulisset, de-
    latus quod Christianus esset, ad præfectum vinctus
    adducitur. At ille iniquissimus judex, postquam
    eum duplo gravioribus quam reliquos latrones tor-
    mentis ac verberibus affecisset, inter latrones jus-
    sit incendi. Et sic vir beatissimus similitudine
    Christi honoratus est. Porro universus simul militum
    manipulus Ammon scilicet Zeno, Ptolemæus
    et Ingenuus, cumque illis senex Theophilus, ante prætorium stabant. Et cum quidam ob Christia-
    nam religionem in judicium inductus, jamjamque negaturus Christum videretur, illi astantes denti-
    bus stridere, vultu innuere, manus extendere, ac totius simul corporis motus gestusque edere cœ-
    perunt. Cumque omnium in se oculos convertissent, priusquam ab aliquo comprehenderentur, ipsi
    ad subsellium accurrentes, Christianos se esse professi sunt. Quo facto præfectus et assessores qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,940,700">
    A ραν λαβοῦσαι. Τὰς γὰρ ὑπὲρ πασῶν,  πρόμαχος
    μμωνάριον ἀνεδέχετο βασάνους. Ἥρων δὲ καὶ
    τὴρ (21) καὶ Ἰσίδωρος Αἰγύπτιοι, καὶ σὺν αὐτοῖς
    παιδάριον ὡς πεντεκαιδεκαέτης ὁ Διόσκορος, παρε-
    δόθησαν· καὶ πρῶτον τῷ μειρακίῳ λόγοις τε ἀπείρῃ
    ὡς επαράγωγον, καὶ βασάνοις καταναγκάζειν ὡς
    εὔενδοντον πειρωμένου, οὔτε ἐπείσθη οὔτε εἶξεν ὁ Διό-
    σκορος. Τοὺς δ λοιποὺς ἀγριώτατα καταξήνας, ἐτραυ-
    μάτιζαντος, πυρὶ καὶ τούτους παραδέδωκε, τὸν δὲ
    Διόσκορον ἐλλαμπρυνάμενόν τε δημοσίᾳ, κα σοφώ-
    τατα πρὸς τὰς ἰδίας πείσεις ἀποκρινάμενον θαυμά-
    σας, παρῆκεν, ὑπέρθεσιν φήσας εἰς μετάνοιαν αὐτῷ
    διὰ τὴν ἡλικίαν ἐπιτρέπειν. Καὶ νῦν ὁ θεοπερίστα-
    τος σὺν ἡμν ἐστι Διόσκορος, εἰς μακρότερον τὸν
    ἀγῶνα καὶ διαρκέστερον μείνας τὸν ἄθλον. B Μεμείων
    δέ τις κἀκεῖνος Αἰγύπτιος, ἐσυκοφαντήθη μὲν, ὡς
    δὴ σύνοικος λῃστν, ἀποδυσάμενος δὲ ταύτην παρὰ
    τῷ ἑκατοντάρχῃ τὴν ἀλλοτριωτάτην κατ' αὐτοῦ δια-
    βολήν, καταμηνυθεὶς ς Χριστιανός, ἦγε δεσμώτης
    ἐπὶ τὸν ἡγούμενον. Ὁ δὲ ἀδικώτατος διπλαῖς αὐτὸν
    ἢ τοὺς λῃστὰς ταῖς τε βασάνοις καὶ ταῖς μάστιξι λυ-
    μηνάμενος, μεταξὺ τῶν λῃστν κατέλεξε, τιμήσαντα
    τὸν μακάριον τῷ το Χριστοῦ παραδείγματι. Ἄθρον
    δέ τι σύνταγμα (21') στρατιωτικόν, Ἄμμων καὶ Ζήνων
    καὶ Πτολεμαῖος καὶ Ἰγγένης, καὶ σὺν ατοῖς πρε-
    σβύτης Θεόφιλος, εἱστήκεισαν πρὸ τοῦ δικαστηρίου·
    C κρινομένου δή τινος ὡς Χριστιανοῦ κα πρὸς ρνησιν
    ἤδη ῥέποντος, ἐφρόνουν οὗτοι παρεστηκότες, καὶ τος
    τε προσώποις ἐνένευον, καὶ τὰς χεῖρας ἀνέτεινον,
    καὶ συνεσχηματίζοντο τοῖς σώμασι. Ἐπιστροφῆς δ
    πάντων πρὸς αὐτοὺς γενομένης, πρίν τινας αὐτῶν
    ἄλλους λαβέσθαι, φθάσαντες ἐπὶ τὸ βάθρον (22) ἀνέ-
    δραμον, εἶναι Χριστιανοὶ λέγοντες, ὡς τόν τε ἡγεμόνα
    καὶ τοὺς συνέδρους ἐμβρόντους γενέσθαι, καὶ τοὺς μὲν
    κρινομένους εὐφρανεστάτους, ἐφ' οἷς πείσονται, φα-
    νεσθαι, τοὺς δὲ δικάζοντας ἀποδειλιᾶν. Καὶ οὕτω μὲν
    ἐκ δικαστηρίων ἐνεπόμπευσαν καὶ ἠγαλλιάσαντο τῇ
    μαρτυρίᾳ, θριαμβεύοντος (23) αὐτοὺς ἐνδόξως τοῦ
    Θεοῦ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="60,710,490,950">
    (21) Καὶ Ἀτήρ. Apud Georgium Syncellum et Ni-
    cephorum legitur Ἀστὴρ. In Rufino, Arsinus. In
    vetere Martyrologio Romano, quod magna parte
    desumptum est ex Rufino, Arsenius dicitur 19 Kal.
    Januarias. (21') Σύνταγμα στρατιωτικόν. Turma militum
    vertit Rufinus, quem secutus est Christophorsonus.
    Ego manipulum seu contubernium malim interpre-
    tari. Quidam suspicari possent, hos milites fuisse
    apparitores seu officiales præfecti Augustalis, eo
    quod stetisse dicuntur ante prætorium. Ego tamen
    potius crediderim legionarios milites fuisse, ex ea
    legione quæ ad custodiam urbis Alexandrinæ erat
    deputata, et quæ præfecto Augustali parebat. Præ-
    fectus enim Augustalis non solum civilia negotia,
    sed etiam rem militarem eo tempore curabat. In
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,710,940,950">
    D vetere Martyrologio Romano, natalis horum marty-
    rum ponitur die 13 Kalendas Januarias. (22) Ἐπὶ τὸ βάθρον. Subsellium intelligi videtur,
    in quo sedebat reus cum a judice interrogaretur,
    hodie sellulam vocamus. In Actis passionis Phileæ
    martyris ambon dicitur seu pulpitum. Sic enim in-
    cipiunt Acta illa : Impositio ergo Philea super ambo-
    nem, Culcianus præses dixit. (23) Θριαμβεύοντος αὐτούς. Rufinus vertit : Deo
    ita triumphante per sanctos suos. Apparet igitur eum
    legisse θρι. δι' αὐτούς, etc. Rufinum secuti sunt
    Musculus et Christophorsonus. Videndum tamen,
    ne Dionysius θριαμβεύοντος αὐτοὺς το Θεοῦ dixerit,
    pro θριαμβεύειν ποιοῦντος, quod omnino verum
    puto. Sic βασιλεύειν usurpat Gregorius Naz.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Latim/Grego) da Patrologia Graeca.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
    Números de nota (21), (21'), (22), (23) preservados.
    Hifenização de fim de linha mantida conforme o original (ex: qui-dem, execu-tioni).
  </notas>
</pagina>