<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    531 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,500,550">
    Βασιλειῶν πρώτη, δευτέρα, παρ' αὐτοῖς ἐν Σαμουήλ, Α
    ὀθελητος· Βασιλειῶν τρίτη, τετάρτη, ἐν ἑνὶ Οὐαμ-
    μέχ Δαβίδ, ὅπερ ἐστὶ βασιλεία Δαβίδ. Παραλειπο-
    μένων πρώτη, δευτέρα, ἐν ἑνὶ Διβρὴ Ἁιαμὶλ, ὅπερ
    ἐστὶ λόγοι ἡμερῶν. σδρας πρτος καὶ δεύτερος,
    ἐν ἑν Ἐσρ, ὅ ἐστι βοηθός. Βίβλος Ψαλμῶν, Σέφερ
    Θιλλίμ. Σολομῶντος Παροιμίαι, Μισλοώθ. Ἐκκλη-
    σιαστής, Κωέλεθ. Ἆσμα ἀσμάτων, (οὐ γὰρ ὡς πο-
    λαμβάνουσί τινες Ἄσματα ἀσμάτων [57]), Σὺρ Ἀσ-
    σαρίμ. Ἠσαΐας (58), Ἰεσαΐα. Ἱερεμίας σὺν Θρήνοις
    καὶ τῇ ἐπιστολῇ, ἐν ἑνὶ Ἰρμία· Δανιήλ, Δανιήλ· Ἰεζε-
    κιήλ, Ἰεζεκιήλ· Ἰώβ, Ἰώβ· Ἐσθήρ, Ἐσθήρ. Ἔξω δὲ
    τούτων ἐστὶ τὰ Μακκαβαϊκά, ἅπερ ἐπιγέγραπται Σαρ-
    βὴ Σαρβανὲ Ἕλ. » Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ προειρη-
    μένῳ εἴδησι συγγράμματι. Ἐν δὲ τῷ πρώτῳ τν
    εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον Εὐαγγέλιον, τὸν ἐκκλησιαστι- Β
    κὸν φυλάττων κανόνα, μόνα τέσσαρα εἰδέναι Εὐαγ-
    γέλια μαρτύρεται, ὧδέ πως γράφων· « Ὡς ἐν παρα-
    δόσει μαθὼν (59) περὶ τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων, ἃ
    καὶ μόνα ἀναντίῤῥητά ἐστιν ἐν τῇ ὑπὸ τὸν οὐρανὸν
    Ἐκκλησίᾳ το Θεοῦ· τι πρῶτον μὲν γέγραπται τὸ
    κατὰ τὸν ποτε τελώνην, ὕστερον δὲ ἀπόστολον Ἰη-
    σοῦ Χριστοῦ Ματθαῖον, ἐκδεδωκότα αὐτὸ τοῖς ἀπὸ
    Ἰουδαϊσμοῦ πιστεύσασι, γράμμασιν Ἑβραϊκοῖς συν-
    τεταγμένον· δεύτερον δὲ τὸ κατὰ Μᾶρκον, ὡς Πέ-
    τρος ὑφηγήσατο αὐτ, ποιήσαντα. Ὃ κα υἱὸν ἐν
    τῇ καθολικῇ ἐπιστολῇ διὰ τούτων ὡμολόγησε φάσκων·
    « Ἀσπάζεται ὑμᾶς  ἐν Βαβυλῶνι συνεκλεκτή, καὶ
    Μᾶρκος ὁ υἱός μου. » Καὶ τρίτον τὸ κατὰ Λουκᾶν, C
    τὸ ὑπὸ Παύλου ἐπαινούμενον Εὐαγγέλιον, τοῖς ἀπὸ
    τῶν ἐθνῶν πεποιηκότα· ἐπὶ πᾶσι τὸ κατὰ Ἰωάν-
    νην. » Καὶ ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τὸ κατὰ Ἰωάν-
    νην Ἐξηγητικῶν (60), ὁ αὐτὸς ταῦτα περὶ τν ἐπι-
    στολῶν τῶν ἀποστόλων φησίν· « Ὁ δὲ Ἰκανωθεὶς
    διάκονος γενέσθαι τῆς Καινῆς Διαθήκης, οὐ γράμ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,550">
    apud Hebræos comprehensi, quod appellant Sophetim.
    Octavus, Regnorum liber primus 226 et secundus :
    qui apud eos unicum volumen constituunt quod dicitur
    Samuel, hoc est vocatus a Deo. Nonus Regnorum liber
    tertius et quartus, quos ipsi etiam in unum volumen
    redigunt, et Vammelech David indigitant, hoc est et
    rex David. Decimus, Paralipomenon liber primus et
    secundus, uno apud illos contenti volumine, quod vo-
    cant Dibre Haiamim, hoc est verba dierum. Undecimus,
    Esdras primus et secundus, qui apud eos unicum confi-
    ciunt librum quem vocant Esra, id est, adjutor. Duode-
    cimus liber Psalmorum, Hebræis Sepher Tehillim. De-
    cimus tertius Proverbia Salomonis, Hebræis Misloth.
    Decimus quartus, Ecclesiastes, Hebræis Cohelleth. De-
    cimus quintus, Canticum canticorum, Hebræis Sirha-
    sirrim. Decimus sextus, Esaias, Hebræis Iesaia. Deci-
    mus septimus, Jeremias cum Lamentationibus et Epi-
    stola, in unum compactus volumen, quod ipsi vocant
    Irmia. Decimus octavus, Daniel, Hebræis Daniel. Deci-
    mus nonus, Ezechiel, apud Hebræos Ieezchel. Vicesi-
    mus, Job, eodem apud Hebræos nomine insignitus. Vi-
    cesimus primus, Esther, quomodo etiam Hebræi vo-
    cant. Extra horum censum sunt libri Machabæorum,
    qui inscribuntur Sarbet Sarbaneel. Et hæc quidem in
    libro superius memorato scribit Origenes. In primo
    autem libro Expositionum in Evangelium Matthæi, ec-
    clesiastico insistens canoni, quatuor dumtaxat Evan-
    gelia esse testatur his verbis : Sicut ex traditione, in-
    quit, accepi de quatuor Evangeliis, quæ sola in uni-
    versa Dei Ecclesia quæ sub cælo est, citra controver-
    siam admittuntur : primum scilicet Evangelium scri-
    ptum esse a Matthæo, prius quidem publicano, postea
    vero apostolo Jesu Christi, qui illud Hebraico
    sermone conscriptum, Judæis ad fidem conversis
    publicavit. Secundum fuisse accepimus Evangelium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,550,500,950">
    (57) Οὐ γὰρ ὡς πολαμβάνουσί τινες Ἄσματα
    ἀσμάτων. Tota hæc pericope abest a nostris codi-
    cibus Maz., Med. et Fuk. Habetur tamen in Regio
    exemplari. Rufinus quoque in versione hujus loci
    habet Cantica canticorum.
    (58) Ἠσαΐας. Omissus est in hoc catalogo liber
    duodecim prophetarum. Quo factum est, ut cum
    viginti duos libros se numeraturum promiserit Ori-
    genes, unus dumtaxat et viginti reperiantur. In
    Rufini versione recensentur hic liber statim post
    Canticum canticorum. Nec aliter Hilarius in prolo-
    go Enarrationis in Psalmos, et Cyrillus Hierosoly- D
    mitanus. Cæterum sacræ Scripturæ libri longe alio
    ordine hic recensentur quam ab Epiphanio et Hie-
    ronymo et Melitone, cujus locum supra retulit Euse-
    bius in fine lib. iv. Hilarius vero in prologo Com-
    mentariorum in Psalmos cum Origene prorsus con-
    sentit. Nec id mirum, cum totus fere prologus ille
    Hilarii translatus sit ex Commentariis in Psalmos,
    ut testatur Hieronymus.
    (59) Ὡς ἐν παραδόσει μαθὼν. Verba hæc sunt
    Origenis, ut apparet. Atque ita Rufinus et Langus, et
    Musculus interpretati sunt. Solus Christophorsonus
    hæc Eusebii verba esse censuit, cui non assentior.
    Quamvis in codice Maz. et Med. post vocem μα-
    θὼν apposita sit finalis distinctio. In Regio autem
    exemplari totus hic locus absque ulla distinctione
    continuatur, ὧδέ πως γράφων ὡς ἐν παραδόσει μα-
    θὼν περὶ τῶν τεσσάρων Εὐαγγελίων. Et post ulti-
    mam hanc vocem apposita est media distinctio seu
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,550,1000,950">
    mors, quasi locus Origenis incipiat a verbis quæ
    proxime sequuntur. Verum, ut jam dixi, magis pla-
    cet Rufini distinctio. Porro de quatuor Evangeliis
    quæ sola ab Ecclesia catholica admittuntur, non so-
    lum in suis in Matthæum Commentariis testatus
    fuerat Origenes, sed etiam in principio Commenta-
    riorum in Lucam. Quem locum, quia ab Eusebio
    prætermissus est, hic apponam : Ecclesia quatuor
    habet Evangelia, hæreses plurima. E quibus quoddam
    inscribitur secundum Ægyptios : aliud juxta duode-
    cim apostolos. Ausus fuit et Basildes scribere Evange-
    lium et suo illud nomine titulare, etc.
    (60) Ἐν τῷ πέμπτῳ δὲ τῶν εἰς τ κατὰ Ἰωάν-
    νην. Locus Origenis quem hic adducit Eusebius,
    est e proœmio libri quinti Explanationum in Joannis
    Evangelium, cujus proœmii pars maxima exstat in
    cap. 5 Philocaliæ. Cum illo igitur fragmento jun-
    gendus est hic locus qui ab Eusebio nostro ad-
    ducitur. Porro in eo proœmio disputat Origenes,
    an de rebus divinis multi scribendi sint libri.
    Ac primum affert locum ex Ecclesiaste, qui vetat
    multitudinem condicere librorum. Deinde adducit
    exemplum sanctorum virorum, prophetarum sci-
    licet et apostolorum, qui omnes pauca scripsere.
    Sed collector Philocaliæ cuncta hæc exempla de
    industria prætermisit, ut ipsomet fatetur pag. 69
    editionis Græco-Latinæ. Proinde hic Origenis lo-
    cus quem adducit Eusebius, inseri debet pag. 69
    supradictæ editionis, ante illa verba ἐληγγὼν
    μοι, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 20), contendo o texto grego de Eusébio na coluna esquerda e a tradução latina na direita, com aparato crítico nas seções inferiores. As letras marginais A, B, C, D foram incluídas no fluxo de texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>