<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    531 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. - HISTORICA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,650">
    reperiri. Hanc vero inscriptionem Paulus apostolus recte atque ordine omissam fuisse observat. Cum enim Hebræis scriberet qui sinistram de ipso opinionem multo ante combiberant, ipsumque suspectum habebant : prudenti consilio usus, illos abstertere statim ab initio apposita nominis sui inscriptione noluit. Deinde aliquanto post his utitur verbis : « Jam vero, sicut beatus dicebat presbyter, quando quidem dominus omnipotentis Dei apostolus ad Hebræos missus fuerat, præ modestia Paulus, utpote qui ad gentes erat directus, Hebræorum apostolum se minime 216 inscribit, tum ob suam erga Dominum reverentiam, tum quod ex abundanti ad Hebræos ipse gentium præco et apostolus scriberet. » Sed et in iisdem libris Clemens traditionem quamdam de ordine Evangeliorum quam a vetustioribus presbyteris acceperat, refert in hunc modum. « Dicebat ex Evangeliis, prius scripta esse illa quæ seriem generis Dominici continent. Marci autem Evangelium ex hujusmodi occasione scriptum fuisse. Cum Petrus in urbe Roma verbum Dei publice prædicasset, et Spiritu sancto afflatus Evangelium promulgasset, multi qui aderant Marcum cohortati sunt, utpote qui Petrum jamdudum sectatus fuisset, et dicta ejus memoria teneret, ut quæ ab apostolo prædicata erant conscriberet. Marcus igitur Evangelium composuit, iisque qui illud ab ipso rogabant impertiit. Quod cum Petrus comperisset, nec prohibuit omnino rem fieri, nec ut fieret incitavit. At Joannes, omnium postremus, cum videret in aliorum Evangeliis ea quæ ad corpus Christi pertinent tradita esse, ipse divino Spiritu afflatus spiritale Evangelium familiarium suorum rogatu conscripsit. » Hactenus Clemens. Porro Alexander is de quo superius diximus, in quadam ad Origenem epistola, Clementis simul ac Pantæni tanquam familiarium suorum mentionem facit his verbis : « Hæc enim Dei voluntas fuit, ut nosti, quo amicitia nostra jam inde a majoribus inchoata, sacra atque inviolata maneret, imo ferventior ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,920,620">
    A κίτως· Ἑβραίοις γάρ φησιν ἐπιστέλλων, πρώτην εἰληφόσι κατ' αὐτοῦ καὶ ὑποπτεύουσιν αὐτὸν, συνετῶς πᾶν οὖκ ἐν ἀρχῇ ἀπέστειλεν αὐτοῖς τὸ νομα θές. Εἶτα ὑποθῆς ἐπιλέγει· « Ἤδη δὲ ὡς  μακάριος ἔλεγε πρεσβύτερος, ἐπεὶ ὁ Κύριος ἀπόστολος ὢν τοῦ Παντοκράτορος, ἀπεστάλη πρὸς Ἑβραίους, διὰ μετριότητα ὁ Παλος, ς ἂν εἰς τὰ ἔθνη ἀπεσταλμένος, οὐκ ἐγγράφει ἑαυτὸν Ἑβραίων ἀπόστολον, διά τε τὴν πρὸς τὸν Κύριον τιμήν, διά τε τὸ ἐκ περιουσίας καὶ τοῖς βραίοις ἐπιστέλλειν, ἐθνῶν κήρυκα ὄντα καὶ ἀπόστολον. » Αὐτὶς δ' ἐν τοῖς αὐτοῖς ὁ Κλήμης βιβλίοις περὶ τῆς τάξεως τῶν Εὐαγγελίων παραδόσιν τῶν ἀνωτάθεν πρεσβυτέρων τίθεται, τοῦτον ἔχουσαν τὸν τρόπον. « Προγεγράφθαι ἔλεγε(90) τῶν Εὐαγγελίων τὰ περιέχοντα τὰς γενεαλογίας. Τὸ δὲ κατὰ Μάρκον, ταύτην ἐσχηκέναι τὴν οἰκονομίαν. Τοῦ Πέτρου δημοσίᾳ ἐν Ῥώμῃ κηρύξαντος τὸν Λόγον, καὶ Πνεύματι τὸ Εὐαγγέλιον ἐξειπόντος, τοὺς παρόντας πολλοὺς ὄντας παρακαλέσαι τὸν Μάρκον, ὡς ἂν ἀκολουθήσαντα αὐτῷ πόρρωθεν (91) καὶ μεμνημένον τῶν λεχθέντων, ἀναγράψαι τὰ εἰρημένα. ποιήσαντα δὲ τὸ Εὐαγγέλιον, μεταδοῦναι τοῖς δεομένοις αὐτοῦ. Ὅπερ ἐπιγνόντα τὸν Πέτρον, προτρεπτικῶς μήτε κωλύσαι (92) μήτε προτρέψασθαι. Τὸν μέντοι Ἰωάννην ἔσχατον συνιδόντα ὅτι τὰ σωματικὰ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις δεδήλωται, προτραπέντα ὑπὸ τῶν γνωρίμων (93), Πνεύματι θεοφορηθέντα, πνευματικὸν ποιῆσαι Εὐαγγέλιον. » Τοσαῦτα ὁ Κλήμης. Πάλιν δ' ὁ δηλωθεὶς Ἀλέξανδρος, τοῦ Κλήμεντος, ἅμα δὲ καὶ το Πανταίνου ν τινι πρὸς Ὠριγένην ἐπιστολῇ μνημονεύει, ὡς δὴ γνωρίμων αὐτῷ γενομένων τῶν ἀνδρῶν. Γράφει δὲ οὕτως· « Τοῦτο γὰρ καὶ θέλημα Θεοῦ, ὡς οἶδας, γέγονεν, ἵνα ἡ ἀπὸ προγόνων ἡμῖν φιλία μένῃ ἄσυλος· μᾶλλον δὲ θερμοτέρα ἢ καὶ βεβαιοτέρα. Πατέρας γὰρ ἴσμεν τοὺς μακαρίους ἐκείνους τοὺς προοδεύσαντας, πρὸς οὓς μετ' ὀλίγον εὑρέσθα, Πάνταινον τὸν μακάριον ὡς ἀληθῶς καὶ κύριον, καὶ τὸν ερὸν Κλήμεντα κύριόν μου γενόμενον καὶ ὠφελησαντά με, καὶ εἴ τις ἕτερος τοιοῦτος, δι' ὧν σε ἐγνώρισα τὸν κατὰ πάντα ἄριστον καὶ κύριόν μου καὶ ἀδελφόν. » Καὶ ταῦτα μὲν τοιαῦτα. Ὁ γε τοι Ἀδαμάντιος, καὶ τοτο γὰρ ν τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,630,920,780">
    D remus, hæc inter se non pugnant. Ait enim Clemens, Petrum cum Evangelium a Marco scriptum editumque esse cognovisset, palam nec vetuisse, nec laudasse. Rem igitur tacito consensu comprobavit. Atque ita concilianda sunt hæc duo loca, quæ Christophoronus inter se pugnare existimavit. Sed et Rufinus eumdem sensum secutus est, cum ita vertit : « Cumque factum Petrus postmodum cognovisset, licet fieri ipsum non jusserit, tamen factum non prohibuit. Non potuit melius exprimi Clementis locus. Porro in Græco scribendum videtur προφανῶς, non autem προτρεπτικῶς. Fortasse autem Papias apertius locutus fuerat quam Clemens, et Marci Evangelium a Petro confirmatum fuisse dixerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,660,480,950">
    (90) Προγεγράφθαι ἔλεγεη. In codd. Maz., Med. et Fuk. προγεγράφθαι ἔλεγετο. Sed ἔλεγεν rectius scribitur.
    (91) Πάρφωθεν. Pro hac voce Nicephorus substituit ἐκ πολλοῦ, et cum sequenti verbo conjunxit hoc modo. καὶ ἐκ πολλοῦ μεμνημένον.
    (92) Προτρεπτικῶς μήτε κωλύσαι. Ita legitur in omnibus libris, et apud Nicephorum. Christophorsonus tamen audacter mutat, quia scilicet evangelicæ auctoritati hæc adversari videbantur. Sed et Eusebius ipse id aliter retulit supra in lib. II, cap. 14. Illiæ enim diserte scribit, Petrum cum Evangelium rogatu fratrum qui Romæ erant, a Marco conscriptum esse didicisset, propenso illorum studio magnopere delectatum esse, et Evangelium illud prout ipsi revelatum fuerat confirmasse, anxissèque ut in Ecclesiis legeretur; idque ita relatum esse scribit a Clemente in lib. VI Ὑποτυπώσεων, cui subscribit Papias Hierapolitanus. Hic vero Clementis verba ex eodem libro referens Eusebius, aliter eum loquentem inducit. Verum si rem attentius conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,790,920,960">
    (93) Προτραπέντα ὑπὸ τῶν γνωρίμων. Hieronymus in Præfatione Commentariorum in Matthæum de Joanne loquens, sic ait : Ecclesiastica narrat historia, cum a fratribus cogeretur ut scriberet, ita facturum se respondisse, si indicto jejunio in communes omnes Deum deprecaremur. Quo expleto, revelatione saturatus, illud proœmium e cælo veniens eructavit.
    (95) Protrapeuta in Præfatione Commentariorum in Matthæum de Joanne loquens, sic ait : Ecclesiastica narrat historia, cum a fratribus cogeretur ut scriberet, ita facturum se respondisse, si indicto jejunio in communes omnes Deum deprecaremur. Quo expleto, revelatione saturatus, illud proœmium e cælo veniens eructavit.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa (Patrologia Graeca). Coluna esquerda em Latim, coluna direita em Grego (topo) e Latim (base). Notas de rodapé em script misto.
    Na nota (90), o texto grego parece ser 'ἔλεγεη' no lemma, corrigido para 'ἔλεγεν'.
    Na nota (95), o texto parece repetir o conteúdo da nota de Jerônimo, mas o número é (95).
    A palavra '216' está em negrito no texto latino.
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções.
  </notas>
</pagina>