81
χαὶ αὐτῆς τῆς Ἑδραίων σημειώσεως (2), τὰ τῶν ἃ
λεγομένων Ἑξαπλῶν ἡμῖν ἀντίγραφα (3) χαταλέ-
λοιπεν, ἰδίως τὴν ᾿Αχύλου καὶ Συμμάχον (4), καὶ
θεοδοτίωνος ἔχδοσιν ἅμα τῇ τῶν ᾿Εθδομήχοντα ἐν
τοῖς Τετραπλοῖς ἐπικατασχευάσας (5).

BISTORLE ΕΠΟΙΕΞΙΑΘΤΙΟΙ͂ LIB. ví.

t53

interpretationes cum in unàm 91$ corpus colle:
gisset, et per certa cola ac membra dislinxisset, et
sibi invicem e regione opposuissel, una cum ipso
fHlebraico textu, Hexaplorum nobis exemplaria re«
liquit ; postea vero editionem Aquile et Symmachi

at Theodotionis cum Septuaginta interpretum versione seorsum in Tetraplis digessit.

per versuum cola. distinxit. Haque versuum distine
etio quam hodie in Septuaginta seniorum interpre-
tatione cernimus, Origenis inventum est. Secun-
dum Origenis inventum est, quod interpretationes
illas e regione sibi invicem opposuit, ut si forte al-
ter ab altero dissentirel, uno stalim intuitu posset
agnosci. Docet id lMieronymus in Prefatione ad
Chromatium in librum. Paralipomenon, his verbis :
Ei certe Origenes nou solum exempla composuit qua-
tuor editionum, e regione singula verba describens ;
κί unus dissentiens slatim, ceteris inter se. cousen-
tientibus arguatur. Et Epiphanius quidem singulas
versiones ju singulis paginis dispositas fuisse dicit,
quem secutus est Nicephorus. Rufinus vero in hu-
jus loci. interpretatione, non paginas sed columel-
lis dixit, quod eodem recidit. Certe idem ftufinus
iu lib. n Adversus Hieronymum, paginas et colu-
mells pro eodem sumit : Voluit Ürigenes ncatris
ostendere, qualis apud. Judeos Scripturarum lectio
teneretur, etc. , in. propriis paginfs vel columelis edi-
tiones eorum singulas quasque descripsit, et ea quee
apud illos sunt addita, vel decerpta, certis quibusdam
Rois additis ad versiculorum capíta designavit. Malim
tamen columellas dicere quam paginas, cum ?n una
pagina plures fuerint columna,

(3) Μετὰ καὶ αὐτῆς τῆς ἙἘδραίων σημειώ-
σεως. Hic locus non parvam babet. difficultatem,
quen Musculus quidem ad verbum ita transtulit :
llis autem cunctis in unum corpus compactis divisis-
que per colon, et invicem inter se una cum Ilebrao-
r&m annotatione oppositis, exemplaria nobis que (C
Hexapla dicuntur reliquit. Christophorsonus vero ad
sensum magis quam ad verbum interpretatus est
hoc modo : Atque ipsas in unum volumen omnes re-
digens, columellis inter se distinxit, et alteram alteri
€t adverso, unü cum exemplari Hebreorum opposuit.
Dionysius autem Petavius in animadversionibus ad
librum £piphauii De ponderibus, hunc Eusebii locum
ità vertit : Has omnes editiones in unum conjiciens,
et per columel(as dividens, ac sibi invicem opponens,
tum Hebraica ipsa significutione, Hexaplorum nobis
exemplaria reliquit. Sed hiec postrewia interpretatio,
quod pace viri doctissimi mihique quondam amicis-
simi dictum sit, ferri omnino non potest, Neque
enim Eusebius dixit, μετὰ τῆς Ἑδραίων 2va5ías,
sed σημειώσεως. Est autem σημείωσις proprie ad-
notatio. Sie in lib. v, cap. 20, χαρίεστάτην σημείω-
σιν lren:ei vocat, nolalionem. quam lreiseus. sua
manu apposuerat ad finem libri sui. Σημειώσεις
quoque inscribebantur libri Origenis quos m Levi-
licum et in. Numeros scripserat, quz ab Hieronymo
εἰ uino Excerpta appellantur. ΠῚ libri nibil aliud
erant quam. noiationes seu. breviores commentarii
nou in totum librum continuo scripti, sed 1n qua
damn duulaxat loca quie e£positione opus habere
videbantur. Unicum hodie fragmentum | superest
lorum. Origenis librorum in c. 20 Philocalim, &x
τῶν εἰς τὴν Ἔξοδον σημειώσεων. Verum haec vocis hu-
jus signiticatio quem bic locum habere possit, noi
satis video. Nicephorus quidem cum hauc vocem
non intelligeret, ejus loeo «xpacswusiuoty posuit.
Quod tamen non multo clarius est. jpiphanius vero
in heresi Origenistarum, cap. 9, παραθέσεις pro
eodem usurpat, ὡς εἶναι μὲν ταῦτα xat χαλεῖσθαι
Ἐξαπλᾶ, ἐπὶ τὰς ᾿Ελληνιχὰς ἑρμηνείας, δύο ὁμοῦ
παραθέσεις τὴς ἙΘραϊχῆς φύσει δι’ Ἑθραϊχῶν xxi
Ἑλληνιχῶν στοιχείων. Eusebius ergo σημείωσιν
Vocat Hebraicum textum, eo quod pranoltatus esset
uc prilixus sex. Graecis interpretationibus; perinde

B

ac in commentariis verba scriptoris praefigi solent
expositioni. Nam σημείωσις non solum expositionem
significat, verum etiam textum Cui adhibetur expo-
sitio. Ita σχόλια veteres dicebant loca excerpta ex
aliquo scriptore, quibus subjecta erat adnotatio, uL
observavi ad librum quartum.

(S) Ἑξαπιλῶν ἀντίγραφα. Ex hoc loco aperte
convincitur, Hexapla dicta 6556 eo quod sex inter-
pretationes Grece in iis. continerentur. preter He-
braicum textum; qui quidem in duabus paginis
duplici modo perscriptus erat, in altera quidem
Hebraicis ; in altera vero Graecis litteris 1dem di-
serte scribit Epiphanius in heresi Origenistarum;
cap. 5. Et certe ratio ita suadet. Nam ut tetrapla
dicta sunt, quod quatuor Griecas interpretotiones
in unum collectas haberent, sic eliam hexapla ap-
pellata sunt, quod sex Gricas versiones com-
plecterentur, Áquike videlicet. et Symmachi, et
Septuaginta interpretum ac Theodotiouis ; quintam
denique et sextam interpretationem.  Hebraicus
autem textus, cum ipsum authenticum esset exem-
plar, inter versiones nuneraudus non fuit, Quare
fallitur Rofinus in hujus capitis versione, qui ἢ όταν»
pla dieta esse credidit, eo qnod duas llebraici
texius editiones, et Aquil:e ac Syminachi et Septua-
ginta seniorum ac Theodolionis versionem exhi-
berent. Fallitur etiam Nicetas in Thesauro ortho-
doze fidei, lib. 1v, pag. 212, idem fere sentiens
quod Rufinus. Sed et D. Pelavius magnopere in
lis explicandis fluctuavit, ut patet ex ejus animad-
versionibus ad librum Epiphanii De ponderibus.
Turbavit illum przecipue septima illa versio, quam
in Hexaplis fuisse scribit Eusebius. Sed nos supe-
rius rationem  reddidimus, cur ob jlam titulus
Hexaplorum non fuerit immutandus. Hac cuut
scripsissem incidi in historiam hnp. Severi a Zo-
nara conscriptam, ubl de fJexaplis et Tetraplis Ori-
geuis eidem prorsus qui nos scribit, et Eusebii 10 -
cum, licet suppresso auctoris nomine, perinde ac
hos interpretatur.

(4) Ἰδίως τὴν Ἀχύλου xal Συμμάχου. Hunc
Eusebii locum Zonaras in suis Annalibus ila. ex-
pressit : Ἰδιαίτατα 6b τὴν "AxóAou xai Συμμάχου
xax Θεοδοτίωνος ἔχδοσιν μετά ys τῆς τῶν 'Εδδομή-
χοντὰ xal δύο παρατιθεὶς, τὰ λεγόμενα Τετραπλᾶ
παραξέδωχε. Quir. Woltius Latine ita vertit: Aquila:
vero, Symmachi et Theodotionis editione rectissine cum
Septtaginta duorum versione comparata, commenta -
ria tetrapla, hoc est, quadruplicta composuit. Sed
primo quidem probare uon possuin, quod. ἐδιαίτατα
vertit rectissime, Nam Zonaras. ἰδιαίτατα posuit pro
eo quod dixerat. Eusebius ἰδίως, id est separatum.
Nam cum Aquile, Symmachi, Theodotionis ac
Septuaginta seniorum editio in lMexaplis una cuiu
Mebraico textu. bifariam scripto, et cum quiuLa,
Sexta ac septima editione collocata esset, Origenes
quatuor illas priores editiones seorsum in tetraplis
posuit, sublato Hebraico textu eum quinta et sexta,
ac sepüma versione. Deiude quod addidit Wolfius,
Aquike, Symmachi ac Theodotionis versionem in
Tewaplis comparatas luisse cum versione LXX
seniorum, verumue sit, nescio, Certe id Eusebius
mou dicit. Imo vox illa ἰδίως innuere nobis videtur,
singulas versiones in Tetraplis seorsum collocatas
fnisse, non e regione sibi invicem oppositas, sicut
in Hexaylis. Hieronymus in loco supra citato vide-
tur asserere, etiam in. T'etraplis singula verba qua-
tuor editionum e regioue fuisse disposita.

(9) "Ev τοῖς Τετραπλοῖς ἐπικατασχενάσαᾳ:

Digitized by Google
