<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    619 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA. 620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,450">
    gius ille vir, qui tremenlis quibusdam sacramentis
    affirmaverat se episcopatum non concupiscere, re-
    pente tanquam ex machina quadam in medium
    projectus, episcopus apparuit. Et is qui se docto-
    rem et ecclesiasticæ disciplinæ propugnatorem fe-
    rebat, cum episcopatum sibi a Deo minime conces-
    sum rapere ac vindicare conaretur, duos deplorate
    salutis homines sibi socios adjunxit, ut eos in exi-
    guam ac vilissimam Italiæ partem mitteret, atque
    illinc accitos tres episcopos, homines plane rudes
    ac simplices, fraudulenta quadam molitione decipe-
    ret; constantissime affirmans ipsos quamprimum
    Romam proficisci oportere, ut omnis undecunque
    orta discordia, ipsorum una cum aliis episcopis in-
    terventu atque arbitrio sedaretur. Qui cum adve-
    nissent, homines, ut jam diximus, simplicioris in-
    genii, nec in his perditiorum hominum artibus ac
    fallaciis satis triti: eos ille a quibusdam sui simil-
    limis quos ad id comparaverat, inclusos hora deci-
    ma, temulentos et crapula oppressos, adumbrata
    quadam et inani manuum impositione episcopatum
    sibi tradere per vim cogit: eumque nullo sibi jure
    competentem per fraudem atque insidias vindicat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,450">
    A γάρ τοι ὁ δογματιστής, ὁ τς ἐκκλησιαστικῆς ἐπι-
    στήμης ὑπεροπτήσας, ὁπηνίκα παρασπάσαι τε καὶ
    φαρπάξαι τν μὴ δοθεσαν αὐτ ἄνωθεν ἐπισκοπὴν
    ἐπεχείρει, δύο ἑαυτῷ κοινωνοὺς ἀπεγνωκότας τῆς
    ἑαυτῶν σωτηρίας ἐπελέξατο· ὡς ἂν εἰς βραχὺ τι μέ-
    ρος καὶ ἐλάχιστον τῆς ταλίας ἀποστείλῃ, κἀκεῖθεν
    ἐπισκόπους τρεῖς, ἀνθρώπους ἀγροίκους καὶ ἁπλου-
    στέρους, πλαστῇ τινὶ ἐπιχειρήσει ἀπατήσῃ, διαβε-
    βαιούμενος καὶ διαχυριζόμενος δεῖν ατοὺς ἐν τάχει
    παραγενέσθαι εἰς ώμην, ς ὅθεν πᾶσα  ποθὲν
    πουτοῦν δυσκαταστασία γεγονυῖα, σὺν κα ἑτέροις ἐπισκό-
    ποις καὶ αὐτν μεσιτευόντων, διαλυθῇ. Ος παραγε-
    νομένους (35), ἅτε δή, ὡς εἴρημεν λέγοντες, ἀνδρεί-
    πους ἀπλουστέρους περὶ τὰς τῶν πονηρῶν μηχανὰς
    B τε καὶ ῥαδιουργίας, συγκλεισθέντας ὑπό τινων ὁμοίων
    αὐτῷ τεταγμένων ἀνθρώπων, ὥρ δεκάτῃ μεθύον-
    τας καὶ κραπαλώντας, μετὰ βίας ἠνάγκασεν εἰκονι-
    κὴν τινὶ καὶ ματαίᾳ χειροθεσίᾳ (36) ἐπισκοπὴν αὐτῷ
    δοῦναι· ἣν ἐνέδρᾳ καὶ πανουργίᾳ, μὴ ἐπιβάλλουσαν
    αὐτ ἐκδικεῖ. Ἐξ ὧν εἰς μετ' οὐ πολὺ ἐπανλθεν εἰς
    τὴν Ἐκκλησίαν, ἀποδυρόμενος καὶ ἐξομολογούμενος
    τὸ ἑαυτοῦ ἁμάρτημα· ᾧ καὶ ἐκοινωνήσαμεν ὡς λαϊ-
    κῷ (37), ὑπὸ αὐτοῦ δεηθέντος παντὸς τοῦ παρόντος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,460,490,920">
    (35) Οὺς παραγενομένους. Theodoretus in li-
    bro m Hæreticarum fabul., cap. 5, scribit, Nova-
    tianum ipsum in Italiam profectum esse, ut episco-
    pos illos Romam adduceret: deinde cum in vicini
    quemdam una cum tribus illis episcopis pervenis-
    set, coegisse eos ut sibi manum imponerent : id-
    que illos confessos esse, cum Romam venissent.
    Sed hanc narrationem refellit Cornelii epistola.
    (36) Εἰκοστῇ τινι καὶ ματαίᾳ χειροθεσίᾳ.
    Adumbratam et cassam illam Novatiani ordinatio-
    nem vocat Cornelius, quod facta esset ab alterius
    provinciæ episcopis, non ab iis qui consecrandi
    pontificis Romani jus habebant, cujusmodi erant
    Ostiensis, Tiburtinus et alii : quod a temulentis
    facta, quod per vim, quod hora diei decima, quod
    non præsente populo nec clero, quod denique alio
    jam episcopo legitime ordinato. Porro cum Corneli-
    us ipse, tum hic, tum in epistola ad Cyprianum
    testetur, Novatianum a tribus episcopis consecra-
    tum fuisse, miror quod scribit Pacianus in epi-
    stola 2 ad Sempronianum : An Novatianus, quem
    absentem epistola episcopum finxit? quem conse-
    crante nullo lineata sedes accepit. Et paulo post de
    eodem ita loquitur : Sine consecratione legitima
    episcopum factum, ideoque nec factum, per episto-
    lam eorum qui se confessores esse simularent. Ex
    quibus Paciani verbis colligi videtur, Novatianum
    absentem fuisse ordinatum episcopum per episto-
    lam quorumdam confessorum, eodem modo quo
    magistratus a principe mandari solebant per epi-
    stolam. Lintealam vero sedem appellat Pacianus
    pontificalem cathedram, eo quod linteis sterne-
    retur. Quod etiam testatur Augustinus, epist. 203, in
    futuro Dei judicio, nec absides gradale, nec cathe-
    dræ velatæ. Idem testatur epistola synodica episco-
    porum Ægypti quam refert Athanasius in Apolo-
    gia: Πῶς δὲ οἱ τὸν θρόνον τὸν ἐστολισμένον ἐπισκο-
    πικῶς θονίοις, etc. Cæterum Pacianus ita cum
    Cornelio conciliari potest, si dicamus Novatianum,
    primo quidem a confessoribus in carcere positis
    episcopum per epistolam designatum fuisse : postea
    vero a tribus illis episcopis ordinatum.
    (37) Ὁ ἐκοινωνήσαμεν λαϊκῷ. Optime Rufi-
    nus vertit hunc locum, et in communionem laicam,
    populo etiam pro hoc interveniente, susceptus est.
    Quibus verbis innuit Cornelius, episcopum illum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,460,950,920">
    qui Novatianum cum aliis duobus collegis ordina-
    verat, a se depositum esse, et in laicorum ordinem
    redactum. Cum enim excommunicare illum vellet,
    utpote nefarii schismatis auctorem, a populo roga-
    tus idem Cornelius, laicam ei communionem indul-
    sit, id est, ut inter laicos communicaret, permisit.
    C Reliqui vero episcopi qui Novatianum ordinave-
    rant, non solum depositi, verum etiam a commu-
    nione totius Ecclesiæ separati sunt. Ita Cyprianus
    in epistola ad Antonianum de Trophimo loquens
    episcopo, qui cum schisma fecisset in Ecclesia Ro-
    mana, postea confessus errorem, et turbam fratrum
    quos abduxerat secum, in Ecclesiam reducens, a
    Cornelio susceptus est. Sic tamen, inquit, admis-
    sus est Trophimus, ut laicus communicet, non quasi
    locum sacerdotis usurpet. Hunc Trophimum illum
    ipsum esse existimo de quo in hac epistola loqui-
    tur Cornelius, unum ex iis qui Novatianum ordina-
    verant. Nam Cyprianus illum sacerdotem, id est
    episcopum, vocat; et fraternitatem prius ab Eccle-
    sia abstraxisse testatur; deinde reversum cum hu-
    militate veniam petiisse, et a Cornelio ad laicam
    communionem susceptum. Porro alter ex episcopis
    qui Novatianum ordinarunt, Evaristus fuisse vide-
    tur, ut colligo ex epistola Cornelii papæ, quæ in-
    ter Cypriani epistolas 48 habetur. D In Actis suppo-
    sitiis martyrii Novatiani quæ citantur ab Eulogio
    in lib. vi, Novatianus episcopus Romæ factus esse
    dicitur a duobus episcopis, Marcello Aquileiensi et
    Agamemnone Trevirensi. Cæterum in codice Maz.,
    Med., Fok. et Savilii legitur ἐκοινωνήσαμεν ὡς
    λαϊκῷ : quam scripturam amplexus est Christophor-
    sonus.—Nos olim fuit, ut laici post Eucharistiam ab
    episcopo acceptam, et osculum darent. Hieronymus
    in epistola 62, adversus Joannem Hierosolymita-
    num : Quisquamne tibi inpitus communicat? Quis-
    quamne exsientia manu verit faciem, et inter sa-
    cras epulas Judæ osculum porrigit? Paulus Diaconus De vitis PP. Emeritensium, cap. 7, de Fideli
    episcopo loquens : Vade, inquit, communica, et da
    nobis osculum. Vale fac omnibus, quia iturus es ta-
    men, et domi tuæ sub omni festinatione dispone; et
    si desideras remedium pœnitentiæ percipere. Qui mox
    accepta pœnitentia, dispositaque domo sua, valefa-
    ciens cunctis, sequenti nocte migravit a corpore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com texto em duas colunas. Coluna esquerda: Latim (texto principal e notas). Coluna direita: Grego (texto principal) e Latim (continuação das notas). Marcadores de seção A, B, C, D presentes no texto. Números de nota (35), (36), (37) presentes.
  </notas>
</pagina>