<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    529	HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI.	530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,80,495,930">
    αἰσιος προσιόντας, αὐτῷ μόνῳ τῆς τοῦ κατηχεῖν διατριβῆς ὑπὸ Δημητρίου τοῦ τῆς Ἐκκλησίας προ-
    στώτος ἐπετραμεν, ἀσύμφορον ἠγησάμενος
    τὴν τῶν γραμματικῶν λόγων διδασκαλίαν τῇ πρὸς τὰ
    θεῖα παιδεύμασι ἀσκήσει, μὴ μελλήσας, ἀπορρήγνυ-
    σιν ἄτε ἀνωφελεῖ καὶ τοῖς ἱεροῖς μαθήμασιν ἐναντίοις
    τῆς τῶν γραμματικῶν λόγων διατρίβῃ. Εἶτα λοι-
    γομῷ καθήχοντι ὡς ἂν μὴ γένοιτο τῆς παρ᾽ ἑτέρων
    ἐπικορυφίας ἔνδεξής, ὅσαπερ ἦν αὐτῷ λόγων ἀρχαίων
    πρόξενον συνγράμματα (20) γελωχόλος ἐπιστασιώμενα
    μεταδιδούς, τοῖς ὑπὸ τοῦ ταῦτα ἐωνημένου φερομένοις
    αὐτῷ τέταρτον ὀθόλας τῆς ἡμέρας τριχεῖτο, πλείστοις
    ἐξεστὶ τοῖς φιλοσόφοις διεπλεῖεν τὸν τρόπον, πάσας
    ἅμα νεανιστρικῶν ἐπιθυμιῶν ἑαυτοὺ περιαιρουμένους,
    καὶ διὰ πάσης μεθ᾽ ἡμέρας οὐ σμικροὺς ἀσκήσεως κα-
    μάτους ἀναταλῶν, καὶ τῆς νυκτὸς δὲ τὸν πλεῖονα χρό-
    τλον· ταῖς τῶν θελῶν Γραφῶν εἰαυτὸν ἀνατιθεῖς μελέ-
    ταις, βίῳ τε ὢν ἔτι μάλιστα ἐγκαρτερώτερος φιλοσοφῶ-
    τῶν, τοῖς μὲν τοῖς ἐν ἀσπίαις γυμνασίοις ἐνασκού-
    μενος, τοῖς δὲ μετεωρισμένοις· τοῖς κατὰ τὸν ἦτον
    καιροῖς, οἷ μεταλαμβάνειν οὐδ᾽ ὂλως ἐπὶ στρωμνῆς,
    ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦδάποτα; διὰ σπουδῆς ἐποίειτο. Πάντων δὲ
    μάλιστα τὰς συγγεγλυκὰς τοῦ Σωτῆρος φωνὰς φυλα-
    κτέας ἔτει ἔσεσθαι, τὰς περὶ τοῦ μὴ δύ᾽ ἑκώντων
    νῆς μὴ ὑποθήκας χρῆσθαι παραινουνας, μηδὲ μὴν
    καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος χρόνου προνοεῖν κατατριβε-
    σθαι. Ἀλλὰ καὶ μειζόν τινὰς ἡλίκας προθιψαι χρό-
    μενος, ἐν ψυχῇ καὶ γυμνήτι; διακρατεῖν, εἰς ἑκάστον
    τὸ ὑπερβαλλούσης ἀκτημοσύνης ἐλαύνων, τοὺς ἁμᾶ
    ἠσθέν εἰς τὰ μάλιστα καὶ ἐπέληπτε· μὲν γὰρ ὅσους
    λυπῶν εὑρόμενος αὐτῷ κοιτωνεῖν τῶν ὑπαρχόντων,
    ὃι; οὖς ἔδωρεν αὐτὸν εἰσφέροντα περὶ τῆς θείας διδασ-
    καλίας χαρίεστος. Οὕ μὴν αὐτὸς γε ἐνδοῖδος ταῖς
    κατῳκεῖσας, λέγεσθαι γοῦν καὶ πλεῖον ἐπὶ τῶν τε-
    πιπτέχων, μηδὲν μπαμῶς χεγρημένος ὑποδέματι,
    ἀλλὰ καὶ οὖν χρήσεως καὶ τῶν ἄλλων παρα τὴν
    παντάπαιαν τροφὴν πλείστοις ἔτεσιν ἀπεχρημένος,
    ὅσπερ ἤδη ἐς κινδύνου ανατροπὴς καὶ διαφθορᾶς τοῖς
    θυρίους (21) πεπεισμένους. Τοιαῦτα δὴ φιλοσοφου βίοι
    πρὸς θεοφιλίας παρέχοντα ὑποδείγματα, εἰκότως ἐπὶ τὸν
    ὀμόνων αὐτῶν ζῴου πλεῖσον κράτος τῶν σωτήρων,
    ὥσπερ ἦν καὶ τῶν ἀπίστων ἐθῶν, τῶν τε ἀπὸ παι-
    δείας καὶ φιλοσοφίας, οὗ τοὺς τυχόντας ὑπάτεσθαι τῇ
    αὐτῶν διδασκαλίᾳ (22)· οἷς καὶ αὐτῷς ἐγηραις ἐν
    βίοις ψυχῆς τὴν ἐν τῷ θεῷ λόγον πείθειν δ᾽ αὐτοῦ
    παραδεδειγμένος, διαπέντεν συνδέσας κατὰ τὸν τότε
    και βιοημων καιρος, ὡς καὶ τινας αὐτῶν ἀλοντας,
    μαρτυρῷ τελειουσιών.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,930">
    A ingentem numerum eorum quos ipse ad doctrinam
    divinae fidei pertrahabat. Quippe quotidiani ejus
    actus, verissimae cujusdam philosophiae et admirabi-
    lis disciplinae absolutissima opera videbantur.
    Atque, ut vulgo dicitur, qualis oratio, talis ejus
    vita : qualis vita, talis oratio ejus fuit. Quam
    potissimum ob causam cum divina virtus eum adju-
    varet, alios quoque innumerabiles ad imitationem
    sui provocavit. Cum vero plures quotidie discipulos
    accedentes videret, propterea quod catechumeno-
    rum institutio ipsi soli mandala fuerat a Demetrio
    episcopo : ratus grammaticae artis professionem
    cum divinae fidei institutione minime consenire,
    scholam grammaticae litteraturae, utpote inutilem
    et sacris disciplinis contrariam, sine ulla cuncta-
    tione abjecit. Deinde prudenti consilio usus, ne
    alieno subsidio opus haberet, venditis priscae doctri-
    nae voluminibus quae penes se habebat elegantissimae
    elaborata, contentus fuit quatuor cholis qui ab
    emptore volunium ipsi in dies singulos pendeba-
    tur. Huijusmodi disciplina et plane philosophica
    ratione vivendi, pluribus deinceps annis uti perse-
    veravit, omnes juvenilium cupiditatum illecebras
    undique submovens. Ac diurno quidem tempore
    gravissimos cujusquemodi exercitationum labores
    tolerabat : noctis vero maximam partem divinarum
    Scripturarum studiis impendebat, severissimae
    quoad poterat philosophiae legibus institulisque
    semetipsum coercens. Quippe interdum quidem jeu-
    niorum exercitationibus insudabat : noctu vero
    somni spatium dimetiebatur, eumque non in
    strato, sed super nudo solo capere salagebat.
    Maxime vero evangelica illa Servatoris nostri prae-
    cepta observanda esse ducebat, quibus monemur,
    tum ne duas tunicas habeamus, neve calceamentis
    utamur ; tum ne de crastino minimium solliciti nosmet-
    ipsos exercuerimus. Sed et majore quam actus fere-
    bat animi ardore, in frigore ac nudilate perslans,
    et ad summum evangelicae paupertatis culmen 208
    evectus, familiasres siuos ingenii admiratione percu-
    lit. Ac multos quidem ex ipsis incredibili dolore
    affecit, qui bona sua cum ipso partiri optabant,
    cum illum divinae praeedicationis gratia tantos labo-
    res suslinentium viderent. Verumtamen de vigore
    tolerantis nihil unquam remisit. Multos item per
    annos nudis vestigiis ambulasse dicitur, nullo
    penitus calceamento usus. Vino quoqne et aliis
    rebus quae ad vicium minus necessariae sunt, diu-
    gravissimum subversionis labisque discrimen inci-
    den.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (20) Λόγων ἀρχαίων συνγράμματα. Rufinus
    Bibliothecam gentilium scriptorum interpretatur,
    nelius quam Christophorsonus, qui hunc locum
    Eusebii de solis veterum oratorum libris accepit.
    Quasi vero λόγοι de solis orationibus dicantur, non
    etiam de grammaticali et philosophia ; aut quasi
    Origenes oratorum libros duntaxat, non autem
    grammaticorum distraxerit. Musculos quosdam
    excerptorum libros ab ipso Origene compositos
    videtur intellexisse.
    
    (21) Τοῦ ὀδύκασος. Recte Rufinus et Christophor-
    sonius stomachum verterunt : nam subversio stoma-
    chi proprie dicitur a Dioscoride et Galeno.
    
    (22) Τῇ δ᾽ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ. Codex Mediceus
    habet τῇ αὐτοῦ, rectius. Nam δὲ αὐτοῦ ex sequentia
    linea hic irrepissse videtur. Regius tamen et Maz-
    codex nihil mutati. In Fulk. scriptum est, τῷ τῶν
    διδασκάλ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida exatamente do impresso; página em duas colunas com grego à esquerda e latim à direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras gregas antigas apresentam caracteres diacríticos; mantive forma impressa. Nota marginal/rodapé numeradas (20)-(22) incluídas.</notas>
</pagina>