<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. -- HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Frumperale, quaeso, et me quantocumque absolvte. Ac-
    cense mihi unum ex presbyteris. Hæc cum dixisset,
    rursus illum vox destituit. Puer ad presbyterum
    concurrit. Jam nox erat : presbyter autem aegrota-
    bat. Sed quoniam in mandatis dederam, ut mori-
    turis, si peterent, et maxime si antea supplicer
    postulassent, venia indulgeretur, quo bona spei
    episcopi nullus presbyterorum pacem poenitentibus
    dare posset, ut ex Cypriani epistolis discimus.
    Hæc cum urbs Alexandria admodum spaciousa
    esset, presbyteri per singulas urbis regiones erant
    dispositi, quo morientibus facilius subvenirent.
    Epiphanius in hæresi Arianorum: "Οἱ γὰρ ἐκ-
    χιλισταὶ τῆς καθολικης Ἐκκλησίας τὴν Ἀλεξάνδρ
    ιν ἔνα ἀρχιεπίσκοπον ὄντα· καὶ κατ᾽ ἰδίαν ταύτης
    ἐπιτεταγμένοι εἰσί πρεσβύτεροι, διὰ τὰς ἐκκλησι-
    αστικὰς χρείας τῶν ὑποκείμενων, πλησίον ἑκάστης ἐκ-
    κλήσιας αὐτῶν, καὶ ἀμφότεροι, ἤτοι λαῖψιν ἐπιχωρί­
    κολουμένοι ὑπὸ τῶν τῆς Ἀλεξανδρέων κατοικούω-
    ν πόλεων. Id est : Omnes enim catholicae commu-
    nionis Ecclesiæ in urbe Alexandrina subjectae sunt
    uiri archiepiscopo. Seorsim autem singuli præpositi
    sunt presbyteri, propter ecclesiasticas cirium necessi-
    tates : habentique domicilia juxta suam quisque eccle-
    siam, sive ad vicros, quos Alexandrini lauras vocant.
    Ad quem locum doctissimus vir D. Petavius repre-
    hendit Epiphaniium, qui hunc peculiarem Alexan­
    drinorum morem fuisse crediderit, cum tamen in
    cunctis paulo majoribus urbibus quæ plures habe-
    bant basilicas, id fuerit observatum. Verum nequa-
    quam verisimile est Epiphaniuum qui multas et
    maximam imperii Romani civitates lustraverat, mo-
    rem sui sæculi ignorasse. Quare cum consuetudi-
    nem illam Alexandrinæ Ecclesiæ peculiarem fuisse
    adeo manifeste indicet, credibile est, alium usum
    fuisse in aliis civitatibus. Sane Constantinopoli
    non omnes ecclesiæ suos habebant presbyteros.
    Nam basilica sanctissimæ Virginis Mariæ, et basi-
    lica sancti martyris Theodori, et basilica Irenæ,
    non habebant peculiares clericos, sed clerici majo­
    ris ecclesiæ et larum trium ecclesiarum communes
    erant. Itaque ex clericis majoris ecclesiæ singuli
    suo ordine ac per vices, tres illas ecclesias admi­
    nistrabant, ut docet imp. Justinianus, Novella 3:
    Οὐκ ἰδίαστος κλήροις ὀνδὴ ἐξ τοιούτων ἔχει τῶν
    τριῶν ἐκκλησιῶν. Jam vero quod Epiphanius dixit, in
    Alexandrina civitate xxvii° foliu͂m τῶν ἐπισκοπι-
    κῶν οἱ πρεσβύτεροι, Petavius quidem de unico
    presbytero accepit, qui suam scorsim ecclesiam
    regeret; verit enim : Suus cuique præpositus est
    presbyter. At in aliis civitatibus aliter observatum
    esse conperiimus. Nam Constantinopoli plures erant
    ecclesiæ, in quibus non unus dumtaxat presbyter,
    sed multi presbyteri et diaconi atque inferiores
    clerici, a primis basilicarum conititoribus erant
    constituti; sicut ibidem docet Justinianus.
    (59) Μάλιστα εἰ καὶ πρώτευεν ἱκετεύσητε, ἔλεσθον
    ἔτεσιν in synodo Africana iisdem temporibus
    quibus hæc scribebat Dionysius congregatâ, statu-
    tuum fuerat, ut scilicet lapsis in exit concessit pax
    daretur, summo eorum suppliciter atque emte
    postulassent ante igitur dividendum. Cyprianus in epistola
    ad Antonianum : scictora, frater charissime, seni­
    tentiam non aganes, nec dolorem delictorum eorum
    toto corde ei manifestâ lamentationis suæ professione
    testanties prohibendas omnino censuinus a spe com­
    muni cationis et pacis, si in infirmitate atque in peri-
    culo caperentur; deprecari; quia rogare illos non delicti
    presentium, sed mortis urgentis admonitio compelli;
    nec dignus est in morte accipere solatium, qui se non
    cogitavit esse moriturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,960,960">
    Α τὴν ἄνωον. Ἐβρασον ὁ παῖς ἐπὶ τὸν πρεσβύτερον
    ἐλθὼν ἔλαβ. Κἀκεῖνος ἠσθένη. Ἀρχισθῆναι μὲν ὅν ὅχι
    ἐλευσθῆ. Ἐντελής δὲ ὑπ᾽ ἐμοῦ δεδεμένος, τοὺς ἁπαλ-
    λακτομένους τοῦ βίου, εἰ ὀθέντο, καὶ μάλιστα εἰ καὶ
    προσέφερον ἱκετευσὰντες (59) συγχων, ἀφίεσθαι (60),
    τῇ εὐλάβειᾳ ἀπαλλαττωσι, βραχὺ τῆς ἐυχαριστίας
    ἐπεύχων τῷ παιδαρίῳ (61), ἀποβέβη κελεύσας (62)
    σέται, καὶ οὕτως ἀφίεσθαι. Sane Christophorusnus
    laque etiam in libris suis repererat, sicut ex versione
    ejus apparet. Et hæc quidem genuina esse Dionysii
    verba nolim affirmare. Egregie tamen hic loco
    conveniunt, ut ex synguentibus appareat. Porro hic
    Dionysii Alexandrini locus inprimis notandus est,
    quippe ex quo convincitur, Eucharistiam olim da-
    tum fuisse poenitentibus sine reconciliatoria manus
    impositione, ubi in periculum mortis incidissent,
    Huiusmodi communicatio vocabatur viaticum, canone
    77 et 78 concilii Carthaginensis in, et canone 39
    concilii I Arausicensis, qui canon refertur in lib.
    VIII Capitularium Caroli Magni, cap. 101. Eratne
    hæc communio dispensatoria, quippe quæ ob mortis
    metum ante implenta peniten­tiae tempora peni­
    tentibus concederetur. Itaque si postea ex morbo con­
    valuis­sent, poenitentiam implere, et solennem ma­
    nus impositionem seu reconciliationem ante abs­
    tendere accipere cogerentur, ut scribitur in dicto
    concilio Arausicano, ubi hæc communio postrema,
    legitima dicitur ad discrimen prioris quæ erat lar­
    tum dispensatoria. Quare non assentior illustrissimis
    anti­sciti Gabrielis Albaspinaeo, qui in libro I Ober­
    vationum, cap. 11, negat Eucharistiam jam antea
    datum fuisse penitentibus, citra reconciliationem.
    Verum hic Dionysii locus sicientiam ejus prorsus
    evexit.
    (61) Βαρβαρὶ τῆς Εὐχαριστίας ἐδεδοὑτο τὰ παιδα­
    ρία. Quod hic dicit Dionysius, Eucharistiam dam
    esse puero ad infirmum deferendam, non ita mirum
    videri debet. Duo enim postea id facillatum est,
    adeo ut S. Udalricus necesse habuerit id nomina­
    tim prohibere in sermone synodali, quem edidit
    Gretserus una cum Vita Gregorii VII. Sic ergo ibi
    legitur cap. 20 : Infirmos visitare et eos reconciliate,
    et juxta Apostolum deo sancto inuingue, et propria
    manu communicae. Et nullus præsummat traderre
    communionem laico aut feminæ ad deferendum
    infirmo. Et Greserus quidem hunc sermonem sancti
    Udalrici esse existimavit. Ego vero nuper didici
    hanc esse epistolam synodicam Rahberi Veronensis
    episcopi ad suos presbyteros. Sic enim inscribitur
    in vestro codice Laudunensi. Porro in manuscri­
    ptis M.-z., Med. et Ful., ἔδομεν legitur, non ἐκε­
    ἰσβον. Apud Joannem Zonaram in rebus gestis
    Imp. Decii, ubi locus hic Dionysii ex Eusebio addu­
    citur, scriptum est ἔδομεν τῷ παιδαρίῳ.
    (62) Ἀποβέβη κελεύσας. Rufi­nus vertit in fun­
    dere : Quod, inquit, insumum jussi seni præberi.
    Sic et panem benedicentium sobras velentes aquas
    tingere, ut docet Adamnanus in lib. 11 De miracu­
    lis S. Columbæ, cap. 6; Beda in Vita S. Cuthberti,
    cap. 31, et in carmine de ejusdem vitæ; Theodorus
    Campidunensis in Vita S. Magni, cap. 22; Paulus
    Hermericensis in Vitâ Gregorii VII, p. 413. De
    Eucharistia vero in nos agrotantium usu, loqui­
    tur canon. 76 concilii IV Carthaginensis : qui qui-
    dem canon est de infirmis qui poenitentiam poposec­
    rant, et postea obmutuerant, antequam presbyter
    ad eos venisset. Caverunt hoc canone, ut pœnitentia
    eis daretur et si continuo creduntur esse morituri,
    ut imposterum per manus impositionem, et infor­
    tur ori corum Eucharistia. Aliter in penitentibus,
    ut in hunc articulo moris constituit Eucharistiam
    tantum accipiantur sine manus impositione, ut
    docemus ex canone 77 et 78 dicti concilii. Benig­
    niuis eorum agreduum censuerunt sancti antistites
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos e graecos distinti; alcune parole greche con accenti e caratteri speciali trascritte letteralmente dove leggibili; bbox approssimative stimate in scala 0-1000; due colonne principali: sinistra latino, destra greco/latino misto; piccole note marginali non individuabili singolarmente ma incluse nei blocchi principali.</notas>
</pagina>