[5.}

HISTORLE EOCLESIASTICAE LIB. VI,

626

χοέσθαι (50), ἠξίωσε συγχωρηθῆναι αὐτῷ τοῦτον A Ecclesiam Dei reliquisse, in qua post susceptum

μόνον χειροτονῆσαι. » Ei" ἄλλο τι τούτοις χείριστον
«ροσείθησι τῶν τοῦ ἀνδρὸς ἀτοπημάτων, λέγων οὔ-
τς" « Ποιήσας γὰρ τὰς προσφορὰς, xai διανέμων
ἑκάστῳ τὸ μέρος, xai ἐπιδιδοὺς τοῦτο (δ), ὄμνύειν,
ivi τοῦ εὐλογεῖν, τοὺς ταλαιπώρους ἀνθρώπους
ἀναγχάζει, κατέχων ἀμφοτέραις ταῖς χερσὶ τὰς τοῦ
λαδόντος, καὶ μὴ ἀφεὶς ἔστ᾽ ἂν ὀμνύοντες εἴπωσι

dinari nón poterant sine couseusu cleri et populi. Ac
de popu'i qüidem suffragio in electione presbyteru-
mm, testantue Patres. concilii Niczeni in epistola
synedica ad episcopos Egypti, ubi de. clericis qui
sé à Meletii sehismate puros atque integras serva-
verant, ita przcipiunt : EL δέ τινά ποτε συμθαίη
ἀναπαύσασθαι τῶν ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, πηνικαῦτα συν-

αναθαΐνειν εἰς τὴν τιμὴν τοῦ τετελευτηχότος τοὺς D

ἄρτι προσληφθέντας, μόνον εἰ ἄξιοι αἶνοιντο, καὶ

αἱροῖτο συνεπιψηφίζοντος αὑτοῖς xai ἐπισφρα-
Υἵζοντος τοῦ τῆς ᾿λλεξανδρείας ἐπισχόπου. Que
verba Sozomenus de clericis intellexit, cuu tamen
ὑς episcopis potius accipienda esse vidcautur, Nam
vm Patres synodi Niezne contemplatione. pacis
siatuissent, ut. episcopi a Meletio schismarico ordi-
»ali in suo gradu. remanerent, sed sine ulla fun-
"ione episcopalis officii, nune przcipiuut, uL si
fwte catholicus episcopus ab ÁAlexandrine urbis
episcopo ordinatus obierit, t&m  Meletianus.qui a
ποθ sub ea conditione quam dixi susceptus est,
5 locum mortui succedat, dummodo plebs eum ele-
gerit, et. episcopus. Alexandrinng clectionem ejus
cobfirmaverit. Sed et ex aliis locis cjusdem epistole
sis colligitur, necessarium fuisse populi suffra-
gium in ordinatjone clericorum, Vetaut enim ea-
dem epistola sanctissimi Patres. ne episcopis qui
Meletio adhzeseraut, ju: fasque sit. proponendi no-
mima eorum qui ad ecclesiasticos ordines sunt
promovendi : sed solis catholice Ecclesi episco-
pis, qui ab omui schismate iutegri semper fuissent,
Ulud competere pronuntiant. Poutifices quippe
suumntíabant populo nomina. eorum qui ordinandi
essent. preshyteri vel diaconi, ut si quis forte la-
beret. quod. ordinandis objiceret, illud palam te-
*aretur, sicut. legitur. in. Sacramentario Gregorii
Magni. Quam in rem singularis est locus B. Chry-
soowi in homilia 18 14 Epistolavi a. ad Coriu-
iios : Audi, inquit, quemadmodum | apostolorum
tempore, ipsi persepe eos quibus preerant, consi-
ἄντην suorum socios adhibebaut, (Nam ei cum se-
Pm diaconos crearent, ad: plebem prius. retule-
rest ? εἰ eum. Matthiam. eligereut, de ea ve cum
omnibus qui (unc aderant. tum. viris quam mulieri-
ba Peirus. agitavit. Neque. enim hoc. imperium,
in presidentium fastu εἰ arrogantia, mec in sub-
jacentitm. servili quadam demissione. consistit, sed
spirituale est : hoc. precipue. excellens, quod. pro
rerg saluiis cura. plures. labores suscipiat, uon
eutem quod plus honoris requirat. Omnes enim tan-
fiam domum unam, Ecclesiam. habitare ; omnes wt
vuam corpus affectos esse convenit... Denique adeo
mecessarium fuit plebis suffragium iu electione

Presby;erorum, ti s&rpenumero in Ecclesia plebs.
i

tumuliuosis vociferationibus presbyterum. aliquem
üeri postularet et. cogeret. Quod. quidem Darci-
uone sibi evenisse testatur Paulinus in epistola sexta
5i Severum, idem de Pisiano, Albinz filio, refert
Mgustinus in epist, 225, ad Albiuam, Jam vero cleri
quoque consensum ad hoc fuisse necessarium docet
etus auctor. Quastionum. Veieris εἰ Novi. Testa-
menti, eap. 104, ubi scribit. presbyterum qui ordi-
wandgs est, perduci a. diacono et. offerri. episcopo;
ei sub testimonio diaconi ordinari, Sed testimo-
we, inquit, diaconi fit presbyier. Ex paulo posi :
l'erducuntur euim qui ordinandi sunt, ut dum lateii

baptismum preshyteri gradum fuerat consecutus ,
idque per gratiam episcopi, qui manus illi impo-
nens eum ad presbyterorum ordinem evexit. Cui
cum universus clerus multique ex populo refraga-
rentur, eo quod non liceret quemquam ex iis qui
urgente vi morbi in lectulo perinde ac ille , perfusi
fuissent , in clerum assumi ; postulavit ab iis epi-

eorum septi sunt, honore digni. videantur. Fateor
facti eorum esse, sed quasi. officialis. Ab episcopo
enim mittitur ut obsequium praebeat ordinando. To-
tum vero hunc riu. optime descriptum habemus
in Sacramenjario Gregorii Magni, pag. 256, nd
quem locum vide quie notavit Hugo Menardus, vir
doctissimus.

(50) Εἰς κλῆρόν τινα γενέσθαι. KXnpoc ordinem
seu gradum significat ministerii ecclesiastici. lta
χλῆρον πρεσθδυτερίου paulo ante. Cornelius dixit, et
κλῆρον ἐπισχοπῆς non semel vocant Eusebius eilre-
nus, Epiphanius in heresi Meletianorum : Ot δὲ
ἀπὸ χληριχῶν ὑπάρχοντες διαφόρου xf pou, πρεσόυ-
τερίον τε xal διαχονίας xat ἄλλων. Tiaque lioc. loco
εἰς κλῆρόν τινα, id est, in quocuuque clero. Sic cerle
loquitur vetus. auctor Je hareticis non rebapti-
zandis : (Quod cum nullum sanc mentis. fidelium
tenere, vel. maxime nullum. omnino in. quocunque
clero constitutum, ac multo. magis episcoporum atc-
dere decent. Rursus in eodem libro : Imo magie
hoc tiomine etiam oneratur, licet [uerit nutca. fidelis -
simus, aut in clero aliquo constitutus. lem scriptor
clerum distinguit in majorem et minorem. Et mi-
norem quidem clerum appellat. diaconos οἱ reli-
quos inferiores ordiucs, Ut. cum dicit, pag. 129 :
Aul εἰ dicis hujusmodi hominem sulvum mon. posse
fieri, omnibus episcopis salulem. adimimus, quos iia
periculis quam certissimis astringis, ΜΙ hominibus
omnibus qui sub cura eorum agunt, el hac atque illac
dispersis regionibus infirmantur, yer semetipsos qub-
venire deberent ; quia. cateri. homines minoris cleri
iis qui periclitatur, hoc idem pro'stare non possunt,
Et multo clarius, pag. (58 : Et ideo cum salus nostra
in baptismate spiritus, quod plerumque cum baptismata
aque conjuncium est, sit constituta, si quidem pe
12s baptisma tradelur, integre. el solemaiter el per
omnia que scripla sunt. assignetur, aique sine ulla
wllius rei separatione tradatur : aut si a minore clero
per necessitatem: traditum [ueril, eventum. exspecte-
mus, οἷς, ubi vides presbyteros ab hominibus mi-
noris cleri aperte distingui. Ait enim. minoris cleri
lomines ingruente lantum — necessitate. baptisma.
conferre, quod. presbyteris nequaquam conveuit,

(91) Kal ἐπιδιδοὺς τοῦτο. Proprium erat preshy-
teri officium, Eucharistiam ei. calicem. fidelibus im
manus tradere, idque ἐπιδοῦναι proprie dicebatur.

D Chrysostomus, homilia 46 in. Matlfeum : Οὐχ ὀρὲς
ιδόναι

ὅτι τῷ ἱερεῖ μάνῳ θέμις τὸ τοῦ αἵματος ἐπι ι
ποτήριον. ld est, Non vides qualiter soli sacerdo;k
licet calicem Dominici sanguinis prebere. Ex. quo.
ilà. argumentatur Chrysostomus :.Tu ergo sacerdo
es, cue panem et calicem prebes. pauperi. dan. qui-.
busdam tamen. Ecclesiis diaconi. Encharistiun po-
pulo dividebant, kique innuere videtur auctor
Quaestionum Veteris εἰ Novi Testamenti, cap. 101,
his verbis : Diaconi ergo ordo est. acciperea sacer-
dote, el sic dare plebi. Mieronymus sci quis alus in
libro De septem gradibus Ecclesie : Sicut in. sacer-
dote consecratio, ita in. ministro est Sacramenti die-
pensatio, llle oblata. sanctificat, hic sanctificata
dispensat, Et in concilio Arelatensi n, cap. 45, ca-
velur ui diaconus presente presbylero corpus
Christi. fidelibus tradere non. prisumat..

Digitized by Google
