<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    FUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — H:STORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    peti possunt ex Apologetico qui a nobis et a sacro-
    sanco nostri temporis martyre Pamphilo pro
    illius defensione conscriptus est : quem quidem nos
    studio atque opere junctim elaboravimus.
    
    CAPUT XXXIV.
    De Philippo Caesare.
    
    Interea cum Gordianus sex lotis annis Romanum
    Imperium administrasset, Philippus una cum Phi-
    lipo filio in ejus locum successit. Hunc, utpote
    Christianum, fama est in postrema Paschæ vigilia
    precationum in ecclesia participem simul cum
    reliquo populo fieri voluisse : sed episcopum qui
    tunc Ecclesiæ præerat, non prius illic aditum permi-
    sisse quam confessionem scelerum fecisset, iisque
    qui humanitus lapsi fuerant, et in poenitentium
    ordine stabant, sese adjunxisset. Quippe ob multa
    quæ commiserat crimina, nunquam omnino ab
    episcopo fuisset admissus, nisi id prius fecisset.
    Et imperator quidem libenter obtemperasse dicitur,
    sincerumque ac religiosum affectum timoris Dei,
    operibus ipsis declarasse.
    
    CAPUT XXXV.
    Quomodo Dionysius Heracle in episcopatu successit.
    
    Anno autem hujus imperii tertio cum Heraclas
    post sexdecim episcopatus annos diem extremum
    obisset, pontificatum Alexandriæ Ecclesiæ suscepi:
    Dionysius.
    
    CAPUT XXXVI.
    Quot præterea libri ab Origene lucubrati sint.
    
    Quo tempore cum fides nostra, ut par erat, auge-
    retur in dies, et doctrina Christianorum summa
    ubique libertate fureretur, Origenes, jam sexagenario
    major, utpote qui ex diuturna exercitatione maxi-
    mum dicendi usum sibi comparasset, conciones
    quas habebat ad populum, a notariis excipi permi-
    sit, cum id antea fieri nunquam concessisset.
    233 Sul idem tempus octo libros composuit
    adversus librum quemdam Celsi Epicurei contra
    
    adversus Origenem, teste Hieronymo et Epiphanio.
    Alique hæc causa mihi videtur fuisse cor Eusebii
    in his Historiæ ecclesiasticæ libris nullam Methodii
    mentionem fecerit. Nam cum omnes ecclesiasticos
    scriptores in hoc opere accurate commemoraverit,
    Methodium tamen de industria prætermiserit, eo quod
    Origenem quem ipse præcipue mirabatur, impugna-
    visset. Hinc etiam est quod contra Porphyrii libros
    post eundem Methodium scripsit, quasi æmulatione
    quæsita et odio adversus Methodium incitatus.
    Certe Eusebius in libro vi Apologiæ suæ pro Origene,
    respondens objectionibus Methodii : Quomodo, in-
    quit, auctas eas Methodius nunc contra Origenem
    scribere, qui hæc et hæc de Origene loquutus est dog-
    matibus? Citantur hæc verba ab Hieronymo in lib. i.
    adversus Rufinum.
    
    (83,84) Μετασχὴν ἐδεῖξα. In codd. Fvk. et
    Sav. legitur συμπαρησασιν, quod est elegantius.
    
    (85) Τοῖς ἐν παραπτωμασιν ἐξεταζομενος. Mus-
    culus vertit : Qui propter peccata inquisierantur, et
    sic fere interpres Nicephori; male, ut sentio. Nam ἐξε-
    ταζομενος nihil aliud est hic quam censere, versari,
    in peccatorum ordine collocari. Sic τὰς τῶν
    παραπτωματων dicit Dionysius in cap. 46 hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,90,980,940">
    Α - τινα ἔνεκα συμπαρησαστες ἀλλήλοις, διὰ σπουδῆς
    πεποιηθεα.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΔ'.
    Τὰ κατὰ Φιλίππου Καίσαρα (Nic. H. E. v, 25).
    Ἔτεσι δὲ ἔτι, ὡς Γορδιανὸς τὸν Ῥωμαϊκὸν τὴν ἐγεμονίαν
    ἀνύσαντος, Φίλιππος ἅμα παιδι Φιλίππῳ τὴν ἀρχὴν
    διεκάτεχε. Τούτων κατέχει λόγος Χριστιανῶν ὅτι, ἐν
    ἡμέρᾳ τῆς ὑστάτης τοῦ Πάσχα πανηγυκλίας, τῶν ἐπὶ
    τῆς Ἐκκλησίας εὐχῶν τῷ πλήθει μετασχεῖν ἠθέλη-
    σαν (83-84), οὗ πρότερον δὲ ὑπὸ τοῦ τυνικάδε προε-
    στῶτος ἐπιτραπῆναι ἐδοκάλε, ἦ δοξολογησάθαι, καὶ
    τοὺς ἐν παραπτωμασιν εξεταζομένους (85) μετασχέ-
    τε χώραν τοσούτον εἰς τὴν καταλεῖξ. ἄλλως γὰρ μὴ
    ὂπ ποτε πρὸς αὐτοῦ, μὴ ὀχὶ τοῦτο ποιήσαντα, διὰ
    πολλὰς τῶν κατ' αὐτὸν αἰτίας παραδεδεγμένων. Καὶ
    πειθαρχησάμενος (86) προθύμως λέγεται, τὸ γνήσιον
    καὶ εὐλαβὲς τῆς περὶ τὸν θεῖον φόβον διαθεσθῆναι ἔργ-
    ας ἐπιδεικνὺν.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΕ'.
    Ὡς Διονύσιος Ἡρακλὰ τὴν ἐπισκοπὴν διεκ-
    δάτο (Nic. H. E. v, 26).
    Τρίτον δε τούτου ἔτος ἦν, καθ' ὃ μεταλλάξαντος
    Ἡρακλὰ τὸν βίον ἐπὶ τῇ κιχαλέῃ ἔτεσι τῆς προσπα-
    θίας, τῶν κατ' Ἀλεξανδρείαν Ἐκκλησιῶν τὴν ἐπι-
    σκοπὴν Διονύσιος ὑπολαμβάνει.
    
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΛΓ'.
    Ὅσα ἄλλα ἐπισυδάσται τῷ Ῥιγέγει
    (Nic. H. E. v, 19).
    Τότε δή, ὅτι καὶ εἴκὼς ἦν, πληθυσμὸς τῆς αἱ-
    στης, πεπαρησασμένον τε κατὰ καθ' ἡμὰς παρὰ
    τῆς τοῦ λόγου, ὑπὲρ τὰ ἐξῆχοντα φασὶν ἔτι τῶν Ῥι-
    γένων γεγονότος, ἀπεμάκτυσιν ἐκ
    τῆς μακρᾶς παρὰσκευῆς ἔξιν, τῷ ἐπὶ τοῦ κοινοῦ
    λεγομένα αὐτῷ διαλέξειν ταχυτροπῶς μεταλαβεῖν
    ἐπετράπει (87), οὗ πρότερον ποτὲ τοῦτο γενέσθαι
    συγγεγραμμένο. Ἐν τούτῳ καὶ τὰ πρὸς τὸν ἐπίσκο-
    πὸν γραμμάριον καθ' ἡμῶν Κέλσου τοῦ Ἐπισκοπείου (88)
    βιβλι.
    
    (86) Καὶ πεπαησθῳ rē. Historiam hanc de
    Philippo imperatore, quem Babylas episcopus ab
    Ecclesiâ auditu repulit, refert auctor Chronici Alex-
    andrini ex narratione Leontii episcopi Antiocheni,
    qui sub Constantio imp. vixit. Eadem fere narrat
    Chrysostomus in oratione de sancto Babylâ, contra
    gentiles, nisi quod imperatorem ipsum non no-
    minat.
    
    (87) Διαλεξις ταχυγραφος μεταλαβειν ἐσ-
    τρέψα. Ideum testatur Pamphilus martyr in lib. 1
    Apologie pro Origene, his verbis : Quoadque puta
    religionis observaverit disciplinam, et prae ceteris
    vero Dei et doctrinæ operam dederit, dubium non
    est ex his quae ad nostros labores et studiis egas certissima
    designantur indicia : præcipue vero per eas tractatus
    quos pene quotidie in Ecclesia habebat et tempore ;
    quos et describentes Notarii ad nominatum posteriori-
    bus tradiderunt.
    
    (88) Κέλσου τοῦ Ἐπισκοπείου. Duo fere Celsi
    Epicuræ sectæ philosophi, quorum alter Neronis
    ætate vixit, alter circa Antonini tempora, ut scribit
    Origenes in libro i contra Celsum. Adversus hunc
    posteriorum Celsum scripsit Origenes octo elegan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas: coluna esquerda em latim, coluna direita em grego. Pequenas inserções de notas críticas numeradas entre parênteses aparecem em ambas as colunas. Onde o original apresenta abreviaturas tipográficas modernas e sinais de paginação foram preservados literalmente. Foram mantidos os acentos e sinais gregos conforme legíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparente sem usar marca [ilegivel].</notas>
</pagina>