<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    627 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,450">
    scopus, ut hunc solum ordinari a se paterentur. » A Post hæc facinus quoddam subjungit omnium quæ ab illo commissa sunt longe gravissimum, ita scribens : « Etenim oblotione facta, portionem singulis dividens, dum eam tradit, miseros homines benedictionis loco jurare cogit, manus ejus qui portionem accepit, ambabus suis manibus comprehensas retinens, nec prius dimittens quam jurati ista dixerint : ipsis enim utar illius verbis : Jura mihi per corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi, te nunquam meas partes deserturum, nec ad Cornelium esse rediturum. Ita miser ille non prius gustare sinitur, quam sibi ipse malum imprecatus sit. Et cum pœnam illum accipiens dicere debuisset Amen, ejus loco dicit : Non revertar deinceps ad Cornelium. » Et post alia rursus hæc addit : « Scias B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,450">
    A ταῦτα · τοῖς γὰρ ἐκείνου χρήσομαι λόγοις · Ὁμοσόν μοι κατὰ τοῦ σώματος καὶ τοῦ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μηδέποτέ με καταλιπεῖν κα ἐπιστρέψαι πρὸς Κορνήλιον. Καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται, εἰ μὴ πρότερον αὐτ καταράσαι- ται (52). Καὶ ἀντὶ τοῦ εἰπεῖν, λαμβάνοντα τὸν ρτον ἐκεῖνον, τὸ Ἀμὴν (53), Οὐκέτι ἀνήκω πρὸς Κορνήλιον, λέγει. » Καὶ μεθ' ἕτερα πάλιν ταῦτά φησιν · « Ἤδη δὲ ἴσθι γεγυμνωσθαι καὶ ἔρημον γεγονέναι, κατα- λιμπανόντων αὐτν καθ' μέραν ἑκάστην τῶν ἀδελ- φῶν, καὶ εἰς τὴν κκλησίαν ἐπανερομένων. Ὃν καὶ Μωϋσῆς ὁ μακάριος (54) μάρτυς, ὁ παρ' ἡμῖν ἔναγχος μαρτυρήσας καλὴν τινα καὶ θαυμαστὴν μαρτυρίαν, ἔτι ὢν ἐν κότνῳ, παιδῶν αὐτοῦ τν θρασύτητα καὶ τὴν ἀπόνοιαν, ἀκινδύντον ἐποίησε (55) σὺν τοῖς πέντε πρεσβυτέροις (56) τοῖς ἅμα αὐτῷ ἀποσχίσασιν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,460,480,950">
    (52) Αὐτ καταράσεται. Hunc locum non intellexerunt interpretes. Nam Musculus quidem ita vertit : Et miser homo non degustavit, nisi primum se illi devorasset. Christophorsonus vero, quasi Musculi insistens vestigiis, vertit hoc modo : Atque infelix non ante degustavit, quam ita se illi devorasset. Quasi vox αὐτῷ referretur ad Novatianum. Ego ἐαυτῷ malim legere cum Georgio Syncello, apud quem totus hic locus ita scribitur : Καὶ ὁ ἄθλιος ἄνθρωπος οὐ πρότερον γεύεται, εἰ μὴ πρότερον ἑαυτῷ καταράσαιτο. Id est : Atque ille miser non prius gustare sinitur, quam semetipse diris devoverit. Quippe omne jusjurandum adjunctam habet imprecationem. Quæ licet in hoc sacramento quo Novatianus homines miseros adigebat, diserte expressa non sit, tacite tamen subintelligitur, ut notavi ad Amm. Marcellinum. Porro in quatuor nostris codicibus Maz., Med., Fuk. et Saviliano legitur etiam κατ- αράσαιτο, perinde ac apud Syncellum.
    (53) Ἀντὶ τοῦ επεῖν... τὸ Ἀμήν. Hoc est quod paulo ante dixit Cornelius, ἀντὶ το εὐλογεν. Fideles enim cum Eucharistiam de manu sacerdotis acciperent, postquam presbyter inter tradendum dixerat, Corpus Domini, respondere solebant Amen, ut testa- tur B. Ambrosius in lib. iv De sacramentis, cap. 5 : Ergo non olivae cum accipis, tu dicis Amen, jam in spiritu confitens quod accipias corpus Christi. Dicit tibi sacerdos : Corpus Christi. Et tu dicis Amen, id est verum. Cyrillus Hierosolymitanus in Catechesi ultima : Καὶ κολάσας τὴν παλάμην, δέχου τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ, ἐπιλέγων τὸ, Ἀμήν. Augustinus in libro xii Contra Faustum, cap. 10 : Habet enim magnam vocem Christi sanguis in terra, cum eo accepto ab omnibus respondetur Amen. Sæpius autem fideles inter missarum solemnia dicebant Amen. Nam et cum sacerdos panem et vinum consecraret, respondebant Amen, ut pluribus dicitur infra ad caput 9 lib. viii, et post lectionem Evangelii et prophetarum, Amen dicere seque ipsos signare consuerant, teste Augustino in epistola 166.
    (54) Ὃν καὶ Μωϋσῆς  μακάριος. De hoc Moyse, Romanæ urbis presbytero, Cyprianus in epistolis loquitur sæpius. Illic post passionem Fabiani Rom. urbis episcopi, Decio II et Grato Coss., anno Christi 250, comprehensus est una cum Maximo presby- tero et Nicostrato diacono, et conjectus in carce- rem, ibi defunctus est, cum mansisset in carcere menses 11, dies 11, ut legitur in veteri libro De pontificibus Romanis. Quod confirmat etiam Cyprianus in epistola 15 ad Moysem et Maximum presbyteros et cæteros confessores, ubi inter cætera hæc dicit : Eant nunc magistratus et consules sive proconsules annuæ dignitatis insignibus et duodecim fascibus glo- rientur. Ecce dignitas cælestis in vobis honoris an- nui claritate signata est, et jam vertentis anni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,460,950,950">
    volubilem circulum victricis gloriæ diuturnitate trans- gressa est.
    (55) Ἀκοινώνητον ἐποίησε. Musculus vertit ex- communicavit. Christophorsonus vero, Fidelium societate et communione interdixi, quod idem est. Ego vero hanc interpretationem probare non possum. Neque enim Moyses presbyter jus habuit excommu- nicandi presbyteros collegas suos; sed quod unum potuit, se a communione illorum separavit, cum scilicet illi videndi ejus causa veniirent in carce- rem. Solent porro antiqui scriptores ita loqui de sa- cerdotibus qui ab aliorum communicatione absti- nerent, quasi ipsi eos a communione sua separarent. Paulinus presbyter in Vita B. Ambrosii : Ipsum vero Maximum a communionis consortio segregavit, ad- monens ut effusi sanguinis Domini sui ageret pœni- tentiam. Qui Paulini locus ita intelligendus est ut dixi. Neque enim Ambrosius Maximum imperatorem C a communione totius Ecclesiæ sejunxit, cum nullum jus in eum haberet, sed tantum a Maximi et epi- scoporum ejus communione abstinuit, ut ipse testa- tur in relatione sua ad Valentinianum. Vide quæ supra notavi de privata communione et excommu- nicatione. Cæterum quod hic scribit Cornelius de Novatiano Moysis præjudicio condemnato, id a Moyse paulo ante obitum mihi factum videtur. Nam initio quidem Moyses confessor cum Nova- tiano communicabat. Et cum clerus Romanus epi- stolam illam ad Cyprianum scripsit quæ inter Cy- priani epistolas prima ac tricesima numeratur, ad- huc Moyses pacem cum Novatiano servabat. Am- bo enim illi epistolæ subscripserunt. Quin etiam Novatianus ipse epistolam eam composuerat, sicut testatur Cyprianus in epistola ad Antonianum. Ex qua ingenium et eloquentiam Novatiani obiter licet cognoscere. Et enim epistola illa, ut fa- tendum est, elegantissima. Scripta est autem, cum jam Moysem annuum in carcere exegisset, quod ex D Cypriani epistolis ad Moysem prius datis aperte col- ligitur.
    (56) Σὺν τοῖς πέντε πρεσβυτέροις. Quinam fuerint quinque illi presbyteri qui cum Novatiano schisma fecerant, mihi quidem incomptum est. Neque enim puto esse Maximum presbyterum et confessorem, qui cum Urbano, Sidonio ac Nicostrato ac reliquis confessoribus a Novatiano deceptus, ejus partes aliquandiu fovit. Quippe Maximus et reliqui confessores, mortuo demum Moyse, Novatiani par- tibus sese adjunxerunt, ut testatur vetus auctor De pontificibus Romanis : Eo tempore, inquit, super- venit Novatus ex Africa, et separavit ab Ecclesia Novatianum et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est. Novatianus quidem ante Moysis obitum qui contigit mense Februario, Decio III et Etrusco coss., se ab Ecclesia sejunxe-
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em latim e grego, com aparato crítico numerado. A numeração das notas (52-56) aparece no texto principal e no aparato. As letras A, B, C, D no margem indicam seções ou referências.
  </notas>
</pagina>