&"

HISTORLE ECCLESIASTICJE' L'B. vil.

vn

κρατηχότος ἔθους ἐπὶ τῶν τοιούτων μόνῃ χρῆσθαι τῇ A oporteret. Quippe antiqua consuetudo invaluerat,

διὰ χειρῶν ἐπιθέσεως εὐχῇ.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ T*.

Ὅπως Κυπριανὸς ἅμα τοῖς xat! αὐτὸν éxioxé-
aoc τοὺς ἐξ αἱρετιχῆς πλάνης ἐπκιστρέρον-
τὰς «ουτρῷ δεῖν. καθαίρειν πρῶτος ἐδογμά-
τισεν (Nie. H. E. vi, 7).

Πρῶτος τῶν τότε Κυπριανὸς (76) τῆς χατὰ Kap-
χηδόνα παροιχίας ποιμὴν, οὐδ᾽ ἄλλως ἣ διὰ λουτροῦ
πρότερον τῆς πλάνης ἀποχαθηραμένους, προσίεσθας
δεῖν ἡγεῖτο. ᾿Αλλ᾽ ὅ γε Στέφανος μὴ δεῖν (77) τι νεώ-
πτερὸν παρὰ τὴν χρατήσασαν ἀρχῆθεν παράδοσιν ἐπι-
χαινοτομεῖν οἰόμενος, ἐπὶ τούτῳ διηγανάχτει,

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ A'.
Ὁχόσας περὶ τούτου Διονύσιος συνέταξεν ἐπι-
στολάς (Nic. H. E. νι, 1).

Πλεῖστα δὴ οὖν αὑτῷ περὶ τούτον διὰ γραμμάτων
ὁ Διονύσιος ὁμιλήσας ,᾿ τελευτῶν δηλοῖ ὡς ἄρα τοῦ
διωγμοῦ λελωφηχότος, αἱ πανταχόδε Ἐχκχλησίαι τὴν
χατὰ Νοουάτον ἀποστραφεῖσαι νεωτεροποιίαν (78),
εἰρήνην πρὸς ἑαυτὰς ἀνειλήφεσαν. Γράφει δὲ ὧδε.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ E'.
Περὶ τῆς μετὰ τὸν διωγμὸν εἰρήνης.
«Ἴσθι δὲ νῦν, ἀδελφὲ (79), ὅτι ἤνωνται πᾶσαι al
πρότερον διεσχισμέναι κατά τε τὴν ᾿Ανατολὴν Ἐχκλη-
celat, καὶ ἔτι προσωτέρω (80). Καὶ πάντες εἰσὶν ὁμόφρο-

est cap. 5, quod nec Musculus nec Christophorsonus
suimadvertit, Nam quod sequitur πρῶτος τῶν τότε
Κυπριανός, uno spiritu continuari debet, utpote alte-
rum membrum periodi. Certe ante. hzec verba πα-
λαιοῦ TÉ tot, eic., omnes nostricodices distinctionem,
lioc est, τελείαν στιγμὴν liabent appositam. Quo in-
dicatur novam periodum ab his verbis inchoari. In
lisdem tamen codicibus caput 5 incipit ab illis ver-
bis, πρῶτος τῶν τότε Κυπριανός, ete.

(16) Hporoc τῶν τότε Κυπριανός. Non. primus
hujus sententia auctor fuit Cyprianus, sed dit ante
illum Agtippinus Carthagineusis Ecclesise episcopus,
collectis Africie et Numidis episcopis, liareticos
rebaptizandos esse decreverat, ut ducet Cyprianus
in epistola 71 et 75. Augustiuus in lib. t1 Contra
Donatistas, εἰ Vincentius Lirineusis, Quo magis ex-
cusandus fuit. Cyprianus, qui synodali auctoritate
lirmatam antecessoris sui semtentiam defendere co
nalus est, Sed et in Cappadocia morem illum reba-
püzandi h:ereticos, jam inde ab antiquissimis tem-
poribus ei ab ultima usque hominum menmoria seui-

c

ut in ejusmodi hominibus sola manuum impositio
€um precationibus adhiberetur.
CAPUT 1].

Quomodo Cyprianus, cum aliquot sibi adjunctis epi-

scopis, eos qui ab harelico errore conserterentur
rebaptisandos primus censuit.

Primus omnium Cyprianus, qui tonc temporis
Carthaginensem regebat Ecclesiam, non nisi pet
baptismum ab errore prius emundatos, admitten-
dos esse censuit. Verum Stephanus nihil adversus
traditionem qux jam inde ab ultimis temporibus
obtinuerat, innovandum ratus, gravissime id tulit.

CAPUT 1V.
Quot epistolas Diongsius ea de re conscripsit.

Ad hunc igitur, ut dixi, multa de hoc argumeuto
Dionysius per litteras scripsit. In quibus id tan-
dem illi indicat, omnes ubique Ecclesias mollito
jam persecutionis furore, Novati turbulentam no-
vitatem detestantes, inter se pacem iniisse. Sie δὴ"
tem scribit.

CAPUT V.
De pace Ecclesiarum post persecutionem.

« Scias aulem, frater, cunctas per Orientem οἱ
ulterius positas Ecclesias, qux prius ante discisem,
nunc tandem ad unitatem reversas esse : δὲ omnes

nysii ad Stepbanum papam Baronius ad annum
Christi 259 colligit, Orientales episcopos tandem
errore deposito sententiam Stephani de hgreticis
non rebaptizandis amplexosesse. Barouium secutus
est Filesacus in notis ad Vincentii Commonitoriwu,
Sed qui Dionysii epistolam attente legerit, louge
aliter rem se babere intelliget, Naim. epistola illa
Dionysii duo capita continebat : primum an reba-
ptizandi essent haeretici, secundum de concordia
Ecclesiarum Orientis, qua? Novatiani resin dam-
uaverant, et lapsos recipiendos esse statuerant, Huie,
igitur sententize Demetrianum episcopum Autiochiz,
quie caput erat. Orientis, et reliquos subscripsisse
muzliat Dionysius : quod quidem Stephano gra-
tissimum fore sciebat, cum Fabius decessor Deme-
tiani in' Novatiani sententiam pronior fuisset, εἰ
Ccougregato ex Cilicia, Cappadocia, Palwstina et
JEgypto episcoporum concilio, cam stabilire cona-
tus fuisset, ut scribit Dionysius apud Eusebium in
line lib. vi.

(80) Καὶ ἔτι προσωϊόρω. πες verba non habentur.

per usurpatum fuisse, testatur Firmilianus, Gesaree D in codd. Fuk. et Saviliano. Sed nec Christopborso-

Cappadocum episcopus, in epistola ad Cyprianum.
Porro ex codicibus Maz., Med., Fuk. et Savil. resti-
Iuimus πρῶτος τῶν τότε, Cuni antea ex codice llegio
kgeretur πρῶτος τότε.
! (QU) AAA. 0 γε Στέφανος μὴ δεῖν. Epistola Ste-
phani papze ad episcopos Africae refertur a Cypriano
μι epistola 74 et 79, iisdem fere verbis quibus uti-
tur hic Eusebins : δὲ quis a quacunque haresi vene-
rii ad nos, nihil innovelur, nisi quod traditum est,
πὶ manus illi imponatur in ygnitentam, cum ipsi ha:-
telici proprie alierutrum ad se venientes nou baptizent,
&d communicent, tantum. Firinilianug quoque in
epistola ad Cyprianum, quaedain illius episiula: ca-
ΜΡ refert simul ac refutat.
, 18) Νεωτεροποιίαν. Alludit ad nomen Novoati seu
Novatiani, Sac. havreseon novitates dixit. Viucentius
Lirineusis in. Commonitorio.
(19) Ἴσθι δὲ vor, dósApé. Ex hac epistola Dio-

nus in libris suis ea reperit, ut ex versione ejus ap-
paret: leguntur tamen apud Syncellum ac Nicepho-
fum, et in nostris, Regio, Maz. ac Mediczo, Εἰ
Langus quidem ac Musculus ita. verterunt : Scito
tunc, frater, Orientales atque etiam ulteriores Ec-
elesias, elc. Itecte, meo quidem judicio. Sic Eusebius,

Cájnlib; in Devita Constantini, cap. 7, 'Ayatol τὲ xal

ἘἨ πειρῶται, τούτων θ᾽ οἱ ἔτι προσωτάτω. lta. euim
seribitur locus ille in. codice Keg. et in scliedis, οἱ
apud Socratem, Per ulieriores Ecclesias, intelligo
Ecclesias Osdroenz ei Mesupotamis. Orieus enun
proprie dicebatur Syria, cujus caput erat Antiochia.
Kegebatque hanc provincioin tunc temporis praises
Orientis, ut docet Vopiscus iu. Aureliano, agens. de
ejus adoptione. Possunt tamen baec verba etiain ali-
ter intelligi, ut verba sint Eusebii, ex epistola Dio-
nysii carpüm quadam capila referentis. Certe in
codd. Maz. ac Med hic verba duobus puncus in-

Digitized by Google
