<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    563 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,480">
    ties se latere posse sperabat. Interdumque eum, ut-
    pote Christianum, accusat : interdum eximiam ejus
    doctrinam in philosophicis admiratur et prædicat.
    Sed ipsa illius verba, si placet, audiamus : « Qui-
    dam, » inquit, « requitiæ Judaicarum Scripturarum
    solutionem potius quam desertionem investigare
    cupientes, ad expositiones quasdam conversi sunt
    male cohærentes, nec Scripturis ipsis satis accom-
    modatas : quæ non defensionem peregrinæ illius
    sectæ, sed potius approbationem et laudem suæ ip-
    sorum doctrinæ continerent. Postquam enim ea
    quæ a Mose apertissime dicta sunt, figuras quasdam
    atque adumbratas imagines esse 220 jactarunt,
    ac veluti oracula arcanis plena mysteriis divino
    quodam cultu prosecuti sunt : hujusmodi vanitatis
    præstigiis mentis acie quodammodo fascinata, ex-
    positiones suas deinceps proferunt. » Et aliquanto
    post : « Hujus autem absurditatis exemplum suma-
    tur ex eo viro quem ego admodum adolescens vi-
    dere memini, qui et tunc temporis maximam lau-
    dem adeptus fuerat, et nunc quoque ob ea quæ re-
    liquit ingenii sui monumenta magnopere compro-
    batur : Origene scilicet, cujus gloria apud doctrinæ
    hujus magistros eximia habetur. Hic enim cum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,480">
    A σιανοῦ κατηγόρων, τοτὲ δὲ τὴν περὶ τὰ φιλόσοφα
    μαθήματα ἐπιδόσιν αὐτοῦ θαυμάζων καὶ διαγράφων.
    (14) Ἄκουε δ' οὖν ἃ φησι κατὰ λέξιν· « Τῆς δὲ
    μοχθηρίας τῶν ουδαϊκῶν Γραφῶν οὐκ ἀπόστασιν,
    λύσιν δέ τινες εὑρεῖν προθυμηθέντες, ἐπ' ἐξηγήσεις
    ἐτράποντο ἀσυγκώτους καὶ ἀναρμόστους τοῖς γε-
    γραμμένοις, οὐκ ἀπολογίαν μᾶλλον πὲρ τν ὀθνείων,
    παραδοχὴν δ καὶ ἔπαινον τοῖς οἰκείοις φεροῦσας.
    Αἰνίγματα γὰρ τὰ φανερῶς παρὰ Μωϋσεῖ λεγόμενα
    εἶναι κομπάσαντες, καὶ ἐπιθειάσαντες ὡς θεσπίσματα
    πλήρη χρυσέων μυστηρίων, διά τε τοῦ τύφου τοῦ κρα-
    τικοῦ τῆς ψυχῆς (15) καταγοητεύσαντες, ἐπάγουσιν
    ἐξηγήσεις. » Εἶτα μεθ' ἕτερά φησιν· « Ὁ δ τρόπος
    τς ἀποπίας, ἐξ ἀνδρὸς ᾧ κἀγὼ κομιδῇ νέος ὢν ἔτι
    ἐντετύχηκα (16), σφόδρα εὐδοκιμήσαντος, καὶ ἐπὶ δι'
    ὧν κατελοίποις συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦντος παρει-
    λῆφθαι Ὠριγένους, οὗ κλέος παρὰ τοῖς δισασκάλοις
    τούτων τῶν λόγων μέγα διεδόται. Ἀκροατὴς γὰρ
    οὗτος Ἀμμωνίου (17) τοῦ πλείστην ἐν τοῖς καθ' ἡμᾶς
    χρόνοις ἐπιδόσιν ἐν φιλοσοφίᾳ ἐσχηκότος γεγονώς,
    εἰς μὲν τὴν τῶν λόγων ἐμπειρίαν, πολλὴν παρὰ τοῦ
    διδασκάλου τὴν ὠφέλειαν ἐκτήσατο, εἰς δὲ τὴν ὀρθν
    τοῦ βίου προαίρεσιν, τὴν ἐναντίαν ἐκείνῳ το βίου
    πορείαν ἐποιήσατο. Ἀμμώνιος μὲν γὰρ Χριστιανός
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,520,490,920">
    (14) Θανμάζων καὶ διαγράφων. Duæ priores vo-
    ces absunt a codice Maz., Med. et Fuk., nec viden-
    tur admodum necessariæ.
    (15) Τὸ κριτικὸν τῆς ψυχῆς. Male Rufinus et
    Christophorsonus animi sui judicium interpretan-
    tur. Langus quoque eodem modo verba Porphyrii
    intellexit. Verum non ea mens est Porphyrii. In-
    telligit enim Porphyrius auditorum seu potius le-
    gentium animos, verborum magnificentia ab il-
    lis interpretibus perstrictos fuisse et quasi fasci-
    natos.
    (16) Νέος ὢν ἐντετύχηκα. Vincentius Lirinensis
    in cap. 23 male hæc Eusebii verba accepit. Sic
    enim scribit de Origene : Ait namque impius ille
    Porphyrius, excitum se fama ipsius Alexandriam
    fere puerum perrexisse, ibique eum vidisse jam se-
    nem, etc. Atqui Porphyrius non dicit Origenem ab
    se visum esse Alexandriæ jam senem. Equidem li-
    bentius crederim Origenem a Porphyrio adhuc
    puero visum esse in urbe Tyro, in qua Orige-
    nes relicta Alexandria diutissime commoratus est.
    Fuit enim Porphyrius patria Tyrius, ejusque ado-
    lescentia in ea tempora incidit quibus Origenes Tyri
    morabatur. Senem autem illum Alexandriæ vide-
    re quomodo potuit Porphyrius, cum eo tempore
    quo ex Alexandria discessit Origenes nondum quin-
    quagesimum ætatis annum attigisset ?
    (17) Ἀκροατὴς γὰρ οὗτος Ἀμμωνίου. Ammonii
    Alexandrini celeberrimi illius philosophi de quo ad
    librum xiii Amm. Marcellini plura adnotavi, audi-
    torem fuisse Origenem Adamantium, Porphyrio tam
    diserte id affirmanti credendum est. Verum inter
    Ammonii auditores fuit etiam eodem tempore alter
    Origenes, Herennii ac Plotini condiscipulus, de
    quo Porphyrius in Vita Plotini, Longinus in libro
    De fine, Eunapius et Hierocles in libro De Provi-
    dentia, et alii loquuntur. Baronius quidem in An-
    nalibus et Lucas Holstenius vir doctissimus in 2 et
    6 capite De vita scriptisque Porphyrii, hunc Orige-
    nem unum eumdemque esse cum Origene Adamantio
    crediderunt. Verum ego duobus potissimum
    argumentis adductus, longe ab iis dissentio. Pri-
    mum ducitur ex testimonio Longini philosophi, qui
    in libro De fine Ammonium et Origenem Platonicos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,520,1000,920">
    philosophos recenset inter eos qui sententias et
    opiniones suas ad utilitatem posterorum scriptis
    mandare noluerunt, sed satis habuerunt eas audi-
    toribus suis viva, quod aiunt, voce tradere. Quod si
    quid ab aliquo eorum scriptum sit (verba sunt Lon-
    gini) quemadmodum ab Origene liber unus De dæ-
    monibus, hæc sane parvi momenti sunt, quippe qui
    perfunctorie nec data opera ad scribendum se con-
    tulisse videantur. Quia hæc de Origene Adamantio
    dicta esse credat, quem constat πολυγραφώτα-
    τον fuisse, ut indices ejus librorum ab Eusebio con-
    scripti testantur. Sed et ipse Porphyrius in hoc
    loco qui ab Eusebio adducitur, ait Origenem cele-
    berrimum fuisse ob scripta quæ posteris reliquit, δι'
    ὧν καταλοίποις συγγραμμάτων εὐδοκιμοῦντος. Se-
    cundum argumentum nobis subministravit Porphy-
    rius in Vita Plotini philosophi, haud procul ab ini-
    tio, cujus verba ex interpretatione Ficini hic ap-
    ponam : Cum vero Herennius et Origenes, et Ploti-
    nus olim inter se constituissent, ne Ammonii
    dogmata ederent, quæ audita ab illo, tanquam im-
    primis purgata præcipue comprobaverant : Plotinus
    quidem stetit promissis. Herennius autem primus
    pacta dissolvit ; et Origenes Herennium est secutus.
    Scripsit vero nihil præter quemdam de dæmonibus
    librum, atque sub Gallieno librum, in quo re-
    gem solum effectorem esse probabat. Hic postre-
    mus liber in laudem Gallieni imperatoris ab Ori-
    gene conscriptus videtur, ut poetica ejus facultas
    tem prædieraret. Fuit enim Gallienus poetice
    deditus, exstantque aliquot ejus versus nuptiales
    inter fragmenta Petronii Arbitri. Eo enim allu-
    dere videtur titulus libri, ὅτι μόνος ποιητὴς ὁ βασι-
    λεύς. Quod si verum est Origenem hunc Plotini
    condiscipulum librum illum scripsisse imperante
    Gallieno, profecto ab Origene Adamantio distin-
    guendus est necessarius. Adamantius enim Origenes
    ad usque imperium Gallieni minime pervenit, cum
    Gallo et Volusiano imperantibus obierit, anno na-
    talis Dominici 252, ut recte a Baronio observatum
    est, cum annum ætatis nonum et sexagesimum
    transigisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (563-564) da Patrologia Graeca.
    Coluna superior esquerda: Texto em Latim.
    Coluna superior direita: Texto em Grego.
    Coluna inferior esquerda e direita: Aparato crítico/Notas em Latim com lemas em Grego.
    O texto do aparato crítico flui da coluna inferior esquerda para a direita ("...Platonicos philosophos recenset...").
    Números (14)-(17) são notas de rodapé referenciadas no texto grego.
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>