<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    603 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,750">
    grassante adversus me persecutione. Vixque post diem quartum, cum Deus mihi ut alio migrarem præcepisset, ac præter opinionem omnium viam aperuisset, ego et famuli, multique ex fratribus simul egressi sumus. Atque id divinæ providentiæ opus fuisse, rerum eventus postea declaravit. Siquidem nonnulli fortasse haudquaquam inutiles fuimus. » Deinde paucis interpositis, ea quæ ipsi post fugam contigerunt subjungit his verbis : « Ego quidem circa solis occasum una cum comitibus meis a militibus comprehensus, Taposirim perductus sum. Timotheus vero, Deo ita disponente, tum quidem non adfuit, nec comprehensus est. Sed cum postea advenisset, domum vacuam reperit, et satellites qui eam custodiebant, nos vero in servitutem abductos.» Et aliquanto post : « Quisnam vero, inquit, divinæ illius dispositionis ordo ac modus fuit? Dicam enim quæ vera sunt. Aufugienti et perturbato Timotheo agrestis 236 quidam occurrens, causam festinationis percontatur. Ille rem ut erat exposuit. Rusticus, re audita (pergebat tunc forie ad nuptiale convivium. Solent enim in hujusmodi conviviis totam noctem pervigilare), ingressus rem discumbentibus narrat. Qui confestim quasi signo dato, omnes uno impetu consurrexerunt : et concito cursu in nos irruentes, clamorem ediderunt. Continuo satellitibus qui nos custodiebant in fugam versis, supervenientes, nos, ut eramus, nudis in grabatis jacentes deprehenderunt. Ac primo quidem aspectu, Deum testor, latrones esse existimans qui spoliandi ac diripiendi causa venissent, manens in lectulo meo nudus, sola opertus linea tunica, reliquam vestem quæ juxta me posita erat eis porrexi. At illi consurgere me et quam celerrime proficisci jusserunt. Tunc demum intelligens cujus rei gratia venissent, vociferari cœpi, rogans atque obtestans ut abirent, nosque illic dimitterent. Quod si de nobis bene mereri vellent, orabam ut eos qui me abducebant satellites prævenirent, ipsique caput mihi demerent. Hæc me vociferantem, ut norunt ii qui mihi consortes et participes ærumnarum omnium fuere, invitum surgere coegerunt. Ac me quidem ipse humi supinum abjeci. Illi vero pedibus manibusque comprehen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,750">
    A δειν (1). Καὶ μόλις μετὰ τὴν τετάρτην ἡμέραν κελεύσαντός μοι μεταστῆναι τοῦ Θεοῦ, καὶ παραδόξως ὁδοποιήσαντος, ἐγώ τε καὶ οἱ παῖδες (2) καὶ πολλοὶ τῶν ἀδελφῶν ἅμα συνῆλθομεν. Καὶ ὅτι τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας ἔργον ἐκεῖνο γέγονε, τὰ ἑξῆς ἐδήλωσεν· ἐν οἷς τάχα τισὶ γεγόναμεν χρήσιμοι. » Εἶτα τινὰ μεταξὺ επών, τὰ μετὰ τὴν φυγὴν αὐτῷ συμβεβηκότα δηλοῖ, ταῦτα ἐπιφέρων· « Ἐγ μὲν γὰρ περὶ ἡλίου δυσμὰς ἅμα τος σὺν ἐμοὶ γενομένοις ὑπὸ τοῖς στρατιώταις, εἰς Ταπόσιριν ἤχθην· ὁ δὲ Τιμόθεος κατὰ τὴν το Θεοῦ πρόνοιαν ἔτυχε μὴ παρών, μηδὲ καταληφθεὶς. Ἐλθὼν δὲ ὕστερον, εὗρε τὸν οἶκον ρημον, κα φρουροῦντας αὐτὸν ὑπηρέτας, ἡμς δὲ ἐξηγονδραποδισμένους. » Καὶ μεθ' ἕτερά φησι· « Καὶ τίς ὁ τῆς θαυμασίας οἰκονομίας αὐτοῦ τρόπος; Τὰ γὰρ ἀληθῆ λεχθήσεται. Ἀπήντετό τις τῶν χωριτῶν (3) ὑποφεύγοντι τῷ Τιμοθέῳ καὶ τεταραγμένῳ, καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἐπεύξεως ἐπύθετο. Ὁ δὲ τἀληθὲς ἐξεῖπε· κἀκεῖνος ἀκούσας (ἀπῆγε δὲ εὐωχησόμενος γάμους· διαπνυνγίζειν γὰρ αὐτος ἐν ταῖς τοιαύταις συνόδοις ἔθος), εἰσελθὼν ἀπήγγειλε τοῖς κατακειμένοις· οἱ δὲ ὁρμῇ μιᾷ καθάπερ ἀπὸ συνθήματος (4) πάντες ἐξανέστησαν, καὶ δρόμῳ φερόμενοι τάχιστα ἦκον, ἐπισπεσόντες τε ἡμῖν, ἠλάλαξαν· καὶ φυγῆς εὐθέως τῶν φρουρούντων ἡμς στρατιωτῶν γενομένης, ἐπέστησαν ἡμν ὡς εἴχομεν ἐπὶ τῶν ἀστρώτων σκιμπόδων (5) κατακείμενοι. Κἀγὼ μέν, οἶδεν ὁ Θεός, ὡς λστὰς εναι· πρότερον γούμενος ἐπὶ σύλησιν καὶ ἁρπαγὴν ἐρχομένους, μένων ἐπὶ τῆς εὐνῆς, ἧς μην γυμνός, ἐν τῷ λινῷ ἐσθήματι, τὴν δὲ λοιπὴν ἐσθῆτα παρακειμένην αὐτοῖς ὤρεγον. Οἱ δὲ ἐξανίστασθαί τε ἐκέλευον καὶ τὴν ταχίστην ἐξιέναι. Καὶ τότε συνείς ἐφ' ᾧ παρῆσαν, ἀνέκραγον δεόμενος αὐτῶν καὶ ἱκετεύων ἀπιέναι καὶ ἡμς ἐᾶν· εἰ δὲ βούλοιντό τι χρηστὸν ἐργάσασθαι, τοὺς γοντάς με φθάσαι, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοὺς τὴν ἐμὴν ἀποτεμεῖν ἠξίουν. Καὶ τοιαῦτα βοῶντος, ὡς ἴσασιν οἱ κοινωνοί μου καὶ μέτοχοι πάντων γενόμενοι, ἀνίστασαν πρὸς βίαν. Κἀγὼ μὲν παρῆκα ἐμαυτὸν πτιον ες τούδαφος· οἱ δὲ διαλαβόντες χειρῶν καὶ ποδῶν, σύροντες ἐξήγαγον. Ἐπηκολούθουν δέ μοι οἱ τούτων πάντων γενόμενοι μάρτυρες, Γάϊος, Φαῦστος, Πέτρος, Παῦλος· οἱ κα ὑπολαβόντες (6) με, φοράδην ἐξήγαγον τοῦ πολίχνιου,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,490,940">
    (1) Διωκόμενον μένειν. In codd. Maz., Med. et Fuk. legitur διωκόμενον ἔχειν, et paulo ante οὐ γὰρ ἐπίστευσεν.
    (2) Καὶ οἱ παῖδες. Musculus et Christophorsonus verterunt liberi, quod non probo.
    (3) Ἀπήντετό τις τῶν χωριτῶν. In codd. Mediceo, Maz., Med., Fuk. et Savil. scribitur ἀπήντα, apud Georgium Syncellum ἀπηγγέλατο, quod magis placet. Nam ἀπήντετο nimis poeticum est. Χωρίτας indigenas vertit Christophorsonus; interpres Syncelli, incolas; neuter bene : sunt enim rustici homines. Sic in conciliis Græcis, οἱ τν χωρῶν πρεσβύτεροι, presbyteri pagorum dicuntur. Pro τῶν χωριτῶν nostri codices Maz., Med. ac Fuk. scripium habent τῶν χωρικῶν. Sic Alexandrini vocant rusticos, ut legitur in libello Sophronii adversus Dioscurum qui oblatus est synodo Chalcedonensi, μετὰ φάλαγγος ληστρικῆς χωρικῶν τε καὶ ἑτέρων τινῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,760,950,940">
    (4) Ἀπὸ συνθήματος. Sie in codd. Med. et Maz. scribitur, recte; nec aliter codd. Fuk. et Savil. Textus vulg., ὑπὸ συνθήματι.
    (5) Ἐπ τῶν ἀστρώτων σκιμπόδων. Scimpodia vocabantur humiles lecti, quales hodieque in aulis habemus sedendi dumtaxat causa. Libanius in oratione Devita sua, pag. 47 : Οἴκοι τε ἐπὶ τῆς κλίνης, ἐπὶ δὲ τν σκιμπόδων ἐν τῷ διδασκαλείῳ. Et Themistius oratione 9, ex quibus apparet, ejusmodi lectos ægrorum causa fere comparatos fuisse. Ἀστρώτων vero nudum verti, secutus Martialem qui in Aphorhretis ita de lodicibus loquitur : Nudo stramina ne toro paterent, Junctæ non tibi venimus sorores.
    (6) Οἱ καὶ ὑπολαβόντες. Hæc verba referenda esse existimo ad Caium et Faustum et reliquos presbyteros, qui Dionysium ex oppido Taposiri exportarunt, non autem ad rusticos illos et temulentos convivas, ut reulit Christophorsonus. Φορά-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (603-604) da Patrologia Graeca. Coluna esquerda em Latim, direita em Grego. Notas de rodapé mistas. Números de página e marcadores marginais (A, B, C, D) observados.
  </notas>
</pagina>