$15

EUSEBII CJESARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 54

t entibus vicinarum Ecclesiarum episcopis fecissent, A ζονται. Μνημονεύει γέ τοι χαὶ αὐτὸς ὁ ᾿Αλέξανδρος ἐν

manere deinceps eum apud se coegerunt. Sape idem
Alexander in suis ad Antinoitas epistolis quae etiam-
num exsiant, episcopatus quem cum Narcisso col-
lega gessit, meminit his verbis quz ad calcem epi-
βίο! leguntur : « Salutat vos Narcissus, qui ante
me episcopalem hujus Ecclesiz sedem tenuit, et qui
nunc mibi conjunctus est in orationibus, anuos na-
tus sexdecim supra centum; hortaturque vos me-
cum ut idem omnes sentiatis. » Et hec quidem sic
gesta sunt. Antiochiz vero Serapione mortuo, epi-
scopatum Ecclesi: suscepit Asclepiades, qui perse-
cutionis tempore fidem Christi confessus, maximam
gloriam retulerat. Hujus ordinationis mentionem
facit Alexander in epistola ad Antiochenses his

ἰδίαις ἐπιστολαῖς ταῖς πρὸς ᾿Αντινοείτας εἰσέτι voy
παρ᾽ ἡμῖν σωζομέναις, τῆς Ναρχίσσον σὺν αὐτῷ
προεδρίας, ταῦτα χατὰ λέξιν ἐπὶ τέλει γράφων τῆς
αὑτῆς ἐπιστολῖς (66) - « ᾿Ασπάζεται ὑμᾶς Νάρχισ-
σὸς δ᾽ πρὸ ἐμοῦ διέπων τὸν τόπον τῆς ἐπισχοπῆς τὸν
ἐνθάδε, xal νῦν συνεξεταζόμενός μοι διὰ τῶν sü-
χῶν (67), ἑκατὸν δεχαὲξ ἔτη ἐνυχὼς, παραχαλῶν
ὑμᾶς ὁμοίως ἐμοὶ ὁμοφρονῆ σαι (68). » Καὶ ταῦτα μὲν
οὕτως εἶχε. Τῆς δὲ xav ᾿Αντιόχειαν Ἐχχλη σίας, Xa-
ραπίωνος ἀναπαυσαμένου, τὴν ἐπισχοπὴν - διαδέχεται
᾿Ασχληπιάδης, ἐν ταῖς χατὰ τὸν διωγμὸν ὁμολογίαις
διαπρέψας καὶ αὐτός. Μέμνηται xal τῆς τούτον χατα-
στάπεως ᾿Αλέξανδρος, ᾿Αντιοχεῦσι γράφων ὧδε"
« ᾿Αλέξανδρος, δοῦλος χαὶ δέσμιος Ἰησοῦ Χριστοῦ, τῇ

verbis : « Alexander servus Dei, et vinctus Jesu B μαχαρίχ ᾿Αντιοχέων. Ἐχχλτσίᾳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Christi, beatissime Antiochensium Ecclesixz in Do-
mino salutem. Expedita mihi ac levia vincula Deus
effecit custodia mex tempore, postquam comperi
Aselepiadem virum fidei ierito maxime idoneum,
sanctissima Ecclesie vestre episcopatum diviua
Providentia suscepisse. » llanc autem epistolam
Clementi se perferendam dedisse 413 signiticat,
$ub finem ita scribens : « Porro has litteras, in-
quit, domini fratres, per beatum presbyterum Cle-
mentem ad vos misi, virum virtute praeditum et
probatum, quem vos et nostis jam et amplius cogno-
scetis. Qui quidem Dei nutu ac providentia dum
hic apud nos presens esset, Ecclesiam Christi et
confirmavit et magnopere auxit. »
CAPUT XII.

De Serapione et ejus qui exsiant libris.

Porro Serapionis inulta quidem alia doctrine
monumenta penes alios exstare credibile est. Ea
tameu ad. nos duntaxat pervenerunt, qux scripsit

(60) 'Ezxl τέλει γράφων τῆς αὑτῆς ἐπιστολῆς.
In tribus codicibus Maz , Med. et Fuk. deest vox a$-
τῆς, quam prorsus superfluam existimo.

(07) Συνεξεταζόμενός μοι διὰ τῶν εὐχῶν. Pes-
sime hunc locum verterunt Rufinus οἱ Christojrhor-
sonus. Recte aulem IH'eronymus, licet non ad ver-
bum, interpretatur hoc inodo : Salutat vos Narcis-
sus, qui ante me hic tenuit. episcopalem locum, et
nunc mecum eumdem orationibus regit. Hoc enim si-
υἱ vult. Alexander, Narcissum in orationibus dun-
faxat, non in reliquo episcopali munere, sibi colle-
gam fuisse. Quocirca addit, eumdem  Narcissum
annos centum ac. sedecim natum esse. Ex quibus
apparet, Alexandrum von tam adjutorem quam epi-
scopum in Jocum Narcissi, utpote ja decrepiti, fa-
ctum fuisse ; Narcissum vero nudum nomen episcopi
atque bonorem retinuisse.

(68) 'ὁμοίως ἐμοὶ ópogpor icu. Ma. Med., Maz.,
Fuk. et Nicephorus, rectius procul dubio quam vulg.,
φρονῆσαι, ut ex Ruüni el. llieronymi interpreta-
tione convincitur.

.. (69) Κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἱρκτῆς. Mane episto-
lan scripsit Alexander fervente adliuc persecutione,
cum esset iu vinculis, necdum ad episcopatum tlie-
rosolymorum ascitus, ut ex his verbis apparet. Hinc

* est, quod in. inscriptione epistole appellat se vin-

cium Jesu Christi. Ex quo couficitur, male in Chro-

miro. Eu.ebii Asclepiádis ordinationem conferri in
annum primum Autonini Caracalla. Nain Asclepia-
dis ordinatio centigit eodem teimpore quo Alexander

p eov.

"EXagpá μοι xal χοῦφα τὰ δεσμὰ ὁ Κύριος ἐποίησε
χατὰ τὸν χαιρὴν τῆς εἰρχτῆς (69), πυθομένῳ τῆς
ἁγίας ὑμῶν τῶν ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίας χατὰ τὴν
θείαν πρόνοιαν ᾿Ατχληπιάδην τὸν ἐπιτηδειότατον
χατ᾽ ἀξίαν τὴν πίστιν τῆς ἐπισχοπῆς (70) ἐγχέχει-
ρ'πμένον. » Ταύτην δὲ τὴν ἐπιστολὴν σημαίνει διὰ
Κλήμεντος ἀπεσταλχένα:, πρὸς τῷ τέλει τοῦτον
γράφων τὸν τρόπον « Ταῦτα δὲ ὑμῖν, Κύριοί μου
ἀδελφοὶ, τὰ γράμματα. ἀπέστειλα διὰ Κλήμεντος
τοῦ μαχαρίου πρεσδυτέρου (11), ἀνδρὸς ἐναρέτου
καὶ δοχίμου, (v ἴστε καὶ ὑμεῖς καὶ ἐπιγνώσεσθε.
Ὃς καὶ ἐνθάδε παρὼν χατὰ τὴν πρόνοιαν xal ir
σχοπὴν τοῦ Δεσπότον, ἐπεστήριξέ τε xal τὔξῃσε

Ὁ τὴν τοῦ Κυρίου Ἐχκλησίαν. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IP.
Περὶ Σαραπίωγος καὶ tv φερομένων αὐτοῦ
so Aómor (Nic. ll. E, v, 3).
Τοῦ δὲ Σαραπίωνος (72) τῆς περὶ λόγους ἀσχήσεως,
xai ἄλλα μὲν εἰχὸς σώζεσθαι παρ᾽ ἑτέροις ὑπομνή-
μᾶτα, εἰς ἡμᾶς δὲ μόνα χατῆλθε τὰ πρὸς Δομνῖνον (15)

ob Christiani nominis confessionem in carcerem
coujectus est. Id. autem accidisse principatu Severi
ipse Eusebius testatur in Chronico. -

(70) Κατ' ἀξίων τὴν πίστιν τῆς ἐπισκοπῆς. Re-
ctins Nicephorus, χατ᾽ ἀξίαν τῆς πίστεως, τὴν Ett-
σχοπὴν ἐγχεχειρισμένον. Quod sive ex libro, sive ex
conjectura Nicephorus ediderit, omnino probum vi-
detur. .

(71) Διὰ Κλήμεντος τοῦ μαχαρίου πρεσξυτέ-
e Clemente Alexandrino hic loqui Alexandrum
putavit Hieronymus in Catalogo. Certe Clemens Ale-
xandrinus usque ad Severi lempora vitam produxit,
ei in his regionibus peregrinatus est, ut ipsemet
testatur. in libro 1. Stromatei, Sed et. Alexandri
episcopi familiaris fuit; eui etiam librum dicavit
De ecclesiastica regula, scu. adversus. Judaos, ul
scribit Eusebius infra cap. 413. Paulo post wo-
stri codices Ma»., Med. et Fuk. scriptum habent τὴν
τοῦ Κυρίου Ἐχχλησίαν, sicut legit etiam Hiero-
nymus.

*i2) Vulg. Τοῦ μὲν οὖν Σεραπίωνος. la codd.
Maz. et Med., quomodo etiam legitur in Fuketiano.
Serapionis nomen Graci per a eflerre solent, quippe
cum el Σάραπιν dicant, quem Latini Serapin. Nec
aliter unquam scribitur. in. codicibus Maz., Med.
εἰ Fuk. .

(73) Πρὸς Δομνῖνον, Sic legunt Maz., Med. εἰ
Fek. Vulg. Aópvov. Honorius Augustodunensis et
Trithemiis habent ad. Domnionem,

Digitized by Google
