<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    575 EUSEBII CÆSARIENSIS OPP. PARS I. — HISTORICA. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,600">
    xandri computationem temporum circumscribit. Ex A
    reliquis autem illius scriptis, hæc sunt quæ ad no-
    titiam nostram pervenerunt : In opus sex dierum,
    In ea quæ post sex dies consecuta sunt, Adversus
    Marcionem, In Canticum canticorum, In capita quæ-
    dam Ezechielis, De Pascha, Adversus omnes hæreses.
    Sed et alia plurima apud alios asservata licet reperire.

    CAPUT XXIII.
    De Origenis studio, et quomodo presbyterii honorem
    adeptus est.

    Ex eo tempore etiam Origenes in divinas Scri-
    pturas commentarios cœpit conscribere. Ambrosio
    innumeris stimulis eum incitante, nec solum verbis
    atque hortationibus, sed etiam largissimis rerum
    necessariarum præbitionibus. Quippe septem et am-
    plius notarii dictanti illi præsto aderant, qui præ- B
    stituto tempore sibi per vices succedebant: nec pau-
    ciores antiquarii simul cum puellis elegantius scri-
    bere assuetis: quibus omnibus necessarios sumptus
    copiose subministrabat Ambrosius. Sed et incredi-
    bilem quamdam alacritatem in hoc sacrarum littera-
    rum studio ipse pro virili parte conferebat: qua
    quidem re potissimum Origenes ad scribendos com-
    mentarios impellebatur. Hæc dum ita geruntur, Ur-
    banum Ecclesiæ Romanæ pontificatum octennio per-
    functum excepit Pontianus: Antiochenam vero Ec-
    clesiam post Philetum Zebinus regendam accepit.
    Quo tempore Origenes, compellente ipsum necessi-
    tate, ob ecclesiastica negotia in Achaiam profectus,
    cum per Palæstinam transiret, presbyterii gradum C
    per impositionem manuum Cæsareæ ab illius re-
    gionis episcopis accepit. Porro qui deinceps mo-
    tus ejus causa fuerint concitati, et quæ super iis-
    dem motibus a præsulibus Ecclesiarum constituta
    sint: et quæcunque alia vigens ipse ac florens in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greco" bbox="520,60,950,600">
    Ἔτος αὐτοκράτορος Ἀλεξάνδρου τοὺς χρόνους περι-
    γράφει. Τῶν δὲ λοιπῶν αὐτοῦ συγγραμμάτων τὰ εἰς
    ἡμᾶς ἐλθόντα, ἔστι τάδε· Εἰς τὴν Ἑξαήμερον, Εἰς
    τὰ μετὰ τὴν ἑξαήμερον (41), Πρὸς Μαρκίωνα,
    Εἰς τ Ἆσμα (42), Εἰς μέρη τοῦ Ἰεζεκιήλ, Περὶ
    τοῦ Πάσχα, Πρὸς ἁπάσας τὰς αἱρέσεις (43).
    Πλειστὰ τε ἄλλα καὶ παρὰ πολλοῖς εὕροις ν σωζό-
    μενα.

    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΚΓ'.
    Περὶ τῆς Ὠριγένους σπουδῆς, καὶ ὡς τοῦ ἐκκλη-
    σιαστικοῦ πρεσβείου ἠξιώθη (Nic. H. E. v, 18).
    Ἐξ ἐκείνου (44), δὲ καὶ Ὠριγένει τῶν ες τὰς
    θείας Γραφὰς ὑπομνημάτων ἐγίνετο ἀρχή, Ἀμβρο-
    σίου ἐς τὰ μάλιστα παρορμῶντος αὐτὸν μυριάς ὁσα-
    οῦν προτροπαῖς (44'), οὐ ταῖς διὰ λόγων καὶ παρα-
    κλήσεσιν αὐτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφθονωτάταις τῶν
    ἐπιτηδείων χορηγίαις. Ταχύγραφοι γὰρ αὐτῷ πλείους
    ἢ ἑπτὰ τὸν ἀριθμὸν παρῆσαν ὑπαγορεύοντι, χρόνοις
    τεταγμένοις ἀλλήλους ἀμείβοντες· βιβλιογράφοι τε
    οὐχ ττον, μα καὶ κόραις ἐπὶ τὸ καλλιγραφεῖν
    τετρημέναις· ὧν ἁπάντων τὴν δέουσαν τῶν ἐπιτη-
    δείων ἄφθονον περιουσίαν ὁ Ἀμβρόσιος παρεστή-
    σατο· ναὶ μὴν καὶ ἐν τῇ περὶ τὰ θεῖα λόγια ἀσκήσει
    τε καὶ σπουδῇ, προθυμίαν ἄκρατον αὐτῷ συνεισφέ-
    ρειν, ἢ καὶ μάλιστα αὐτὸν προύτρεπεν ἐπὶ τὴν τῶν
    ὑπομνημάτων σύνταξιν. Τούτων δὲ οὕτω, ἐχόντων,
    Οὐρβανὸν ἐπισκοπεύσαντα τῆς ωμαίων Ἐκκλησίας
    ἔτεσιν ὀκτώ, διαδέχεται Ποντιανός, τῆς δ' Ἀντιο-
    χέων μετὰ Φιλήτου, Ζεβῖνος. Καθ' ὃς ὁ Ὠριγένης
    ἐπειγούσης χρείας ἐκκλησιαστικῶν νεκα πραγμά-
    των (45), ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα στελλόμενος τὴν διὰ Παλαι-
    στίνης, πρεσβυτερίου χειροθεσίαν ἐν Καισαρείᾳ
    πρὸς τῶν τς ἐπισκόπων ἀναλαμβάνει. Τὰ μὲν οὖν
    ἐπὶ τούτῳ περ αὐτοῦ κεκινημένα, τά τε ἐπὶ τοῖς
    κινηθεῖσι δεδογμένα τοῖς τῶν Ἐκκλησιῶν προστάται-
    σιν (46), ὅσα τε ἄλλα ἀκμάζων περὶ τὸν θεῖον εἰσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,610,480,930">
    (41) Εἰς τὰ μετὰ τὴν ξαήμερον. Id est, in ca-
    put secundum Geneseos, ut notavit Scaliger in
    libro VII De emendatione temporum, pag. 685, ubi
    tamen immerito reprehendit Hieronymum quasi
    hoc non intellexerit Hieronymus. Ego vero aliter
    sentio. Plures enim Hippolyti libros recenset Hie-
    ronymus quam Eusebius. Itaque cum Hippolytum
    scripsisse dicit in Genesim, tam libros in Hexae-
    meron intelligit quam in Post-hexaemeron. Exstat
    Philonis liber eodem titulo, seu potius duo libri, ut
    est in ms. Augustano.
    (42) Εἰς τὸ Ἆσμα. Theodoritus in dialogo qui
    Eranistes inscribitur, hunc librum Hippolyti ita
    citat, Εἰς τὴν ᾠδὴν τὴν μεγάλην.
    (43) Πρὸς ἁπάσας τὰς αἱρέσεις. De hoc Hippo-
    lyti libello vide Photii Bibliothecam, cap. 121. Erat
    hic liber contra xxxi hæreses, quarum prima erat
    Dositheanorum, ultima Noetianorum. Quas hæreses
    cum Irenæus in concionibus refutasset, earum
    compendium scripsit Hippolytus, ejus discipulus,
    teste ibidem Photio. Hunc porro Hippolyti libellum
    sæpe citaverat Stephanus Gobarus, ut patet ex
    cap. 7, 10 et 13 libri secundi.
    (44) Ἐξ ἐκείνου δὲ. Hæc verba male accepit
    Hieronymus in Catalogo, quasi Origenes æmulatione
    Hippolyti impulsus, ad scribendum accesserit. Pu-
    tavit enim ἐξ ἐκείνου referri ad Hippolytum, cum
    tamen significet abhinc, vel exinde. Subauditur
    enim τοῦ χρόνου. Porro ab his verbis cap. 23, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,610,950,930">
    cipit in codice Mazarino, cui consentit optimus
    ille codex Rufini quem sæpius laudavi, nisi quod
    pro 23 capite scriptum habet 20.
    (44') Vulg. μυρίας ὅσαις οὖν. In codice Maz.
    pro οὖν notatur alias scribi οὖ. Sed neutrum
    placet. Apud Suidam, in voce Ὠριγένης, scribitur
    ὅσαις οὖ. Quod si retineamus, delendum erit μυ-
    ρίας.
    (45) Ἐκκλησιαστικῶν νεκα πραγμάτων. Ru-
    fini versio commentarii loco erit: Quo in tempore
    D Origenes rogatus est ab Ecclesiis quæ sunt apud
    Achaiam, ut illo usque pro convincendis hæreticis,
    qui inibi liberius convaluerant, perveniret. Idem
    scribit Hieronymus in Catalogo, ubi de Origene.
    (46) Δεδογμένα τοῖς τν Ἐκκλησιῶν προ-
    εστῶσιν. At hæc præcipue referre hic debuerat
    Eusebius, quippe quæ ad historiam ecclesiasticam
    maxime faciunt. Satius erat omittere alia multa
    quæ de Origene commemoravit Eusebius; cujus-
    modi est de legatione ducis Arabiæ, et de Mamæa
    matre imperatoris Alexandri, et alia nonnulla, quæ
    ad ipsius quidem Origenis gloriam spectant, sed ad
    historiam rerum ecclesiasticarum parum conferunt.
    Decreta autem episcoporum in causa Origenis, ne-
    quaquam hic erant omittenda. Verum nos immerito
    de Eusebio querimur. Hic enim, cum omnia quæ
    ad Origenis causam pertinent, accurate retulisset
    in secundo Defensionis libro quam pro Origene
    conscripserat, eadem hic repetere superfluum duxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    As letras A, B, C, D aparecem nas margens ou entrelinhas como marcadores de referência.
    A: Coluna esquerda, linha 1.
    B: Coluna esquerda, margem direita, linha 9.
    C: Coluna esquerda, margem direita, linha 23.
    D: Coluna direita (notas), margem esquerda, linha 4 do bloco de notas.
    O texto é uma edição bilíngue (Latim/Grego) com aparato crítico.
  </notas>
</pagina>