e" HISTORIAE ECCEESIASTICAE LIB. VI. 518
τνήνεχται (ὁ ἢ) λόγον, ἰδίας δεόμενα συντάξεως, με- A praedicatione verbi divini contulit, eum proprium

«ρίως ἐν τῷ δευτέρῳ ἧς ὑπὲρ αὐτοῦ πεποιήμεθα
ἀπολογίας, ἀνεγράψαμεν.

ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ KA'.

Tiva ἐπὶ τῆς Αλεξαγδρείας ἐξηγήσατο
(Nic. H. E. v, 15).

Ταῦτα δὲ ἐχείνοις δέοι ἂν προσεπιθεῖναι (48) δη-
λοῦντας, ὡς ἐν μὲν τῷ ἔχτῳ τῶν εἰς τὸ χατὰ Ἰωάν-
νην Ἐξηγητιχῶν, σημαίνει τὰ πρότερα πέντε, ἐπ᾽
᾿Αλεξανδρείας ἔτ᾽ ὄντα αὐτὸν συντάξαι, τῆς δ᾽ εἰς τὸ
πᾶν Εὐαγγέλιον αὐτὸ δὴ τοῦτο πραγματείας, μόνοι
δύο χαὶ εἴχοσιν (49) εἰς ἡμᾶς περιῆλθον τόμοι. Κα-
τἀδὲ τὸ ἔννατον τῶν εἰς τὴν Γένεσιν’ δώδεχα δέ ἔστι
τὰ πάντα " οὗ μόνον τοὺς πρὸ τοῦ ἐννάτου δηλοῖ ἐπὶ

opos requirant, in secundo libro Defensionis quam
pro illo conseripsimus , sufficienter a nobis sunt ex-
posita.
995 CAPUT XXIV.
Quanam Alexandria interpretatus sit.

Hxc vero supradictis adjungere prorsus necesse
est , quinque priores libros Expositionum in Joannis
Evangelium ab illo dum adhuc Alexandriz degeret ,
esse compositos, ut ipsemet in sexto earumdem Ez-
positionum libro testatur. Ex universo autem opere
quod in totum illud Evangelium elaboravit, duo
et viginti libri ad nos duntaxat pervenerunt. Sed
et in libro nono Ezpositionum in Genesim (sunt au-

4j; ᾿Αλεξανδρείας ὑπεμνηματίσθαι, ἀλλὰ καὶ εἰς B tem omnes ejus in Genesim libri numero duodecim)

τοὺς πρώτους δὲ πέντε xal εἴχοσι Ῥαλμούς " ἔτι τε
τὰ εἰς τοὺς Θρήνους, ὧν εἰς ἡμᾶς ἐληλύθασι τόμοι
tiv ἐν οἷς μέμνηται xal τῶν Περὶ ἀναστά-
σεως (50). Δύο δ᾽ ἐστὶ χαὶ ταῦτα. Οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ

Qusre non h:ec Eusebii culpa est, sed posterorum,
qui nimio adversus Origenem odio, libros illos quos
pro Origenis defensioue Eusebius ac Pamphilus
martyr ediderant, nobis inviderunt, Nisi quod Pho-
lius exigua quasdam eorum fragmenta, tanquam ex
maufragio nobis conservavit. Ex cujus Bibliotheca,
«p. 118, discimus duas adversus Origenem syno-
dos collectas fuisse : quarum prior Originem ex
Alexandrina Ecclesia pellendum esse censuit, sed
presbyteri honorem non ademit, Secunda vero
Synodus episcoporum /Egypti a Demetrio congre-

gata, Origenem sacerdotio exuit; cui damnationi C

tolius pene orbis episcopi subscripserunt, ut docet
Wieronymwus, cujus hac verba refert Rufinus. in
Apologia 11 : Pro hoc sudore quid accepit premii?
Damnatur a. Demetrio episcopo. Exceptis Palestine
εἰ Arabie εἰ Phonices atque. Achaia sacerdotibus,
iw damnationem ejus consentit. orbis. Roma ipsa
«mira hunc cogit senatum ; non propter dogmatum
weviatem, nec propler. heresim, ut nunc. udversus
em rabidi canes simulant : sed quia gloriam elo-
quentig ejus et scientig ferre non poterant, et illo
doteute omnes muli putubantur, Porro ἰναῖς Paw-
phili ex. libro n Apologetici pro Origene sunt hxc :
Kai σύνοδος ἀθροίζεται ἐπισχόπων, xal τινων πρε-
σθπέρων, κατὰ Ὠριγένους, ἢ τε ὡς ὁ Πάμφιλός
φησι, ψηφίζεται μεταστῆναι μὲν ἀπὸ ᾿Αλεξανδρείας
τὸν Ὠριγένην, χαὶ μήτε διατρίδειν ἐν αὐτῇ, μήτε

χεῖιν" τῆς μέντοι toU πρεσθυτερίου τιμῆς οὐ-
lays; ἀποχεκινῆσθαι" ἀλλ᾽ ὅ γε Δημήτριος ἅμα τισὶν
ἐπισχόποις Αἰγυπτίοις, καὶ τῆς ἱερωσύνης ἀπεχή-
qo, συνυπογραψάντων xaX τῇ ἀποφάσει τῶν συμ-
ψήφων αὐτῷ γεγενημένων. Hieronymus tamen. non
depositum duntaxat, sed. excommunicatum ἃ De-
ietrio dicit Origenem, et indignum. communione
Ecclesie judicatum. Verum hac Demetrii senten-
liz, quamvis tot episcoporum consensu firmata,
absque effectu. mausit, cum Origenes presbyteri
wouss semper deinceps relinuerit, el in. Ecclesia
docere perseveraverit, ut docet Eusebius in hoc
libro, et Pamphilus in lib. 1 Apologie. Cur autem
irrita fuerit Ἐς sententia, duplex causa est, priino
q"ia in absentem prolata fuerat absque legitimis
titationibus; deinde, quia muliorum antistitum, ac
Prrcipue Romani episcopi aucloritate non erat
confirmata.

(9) Εἰσενήγεκται. Positum videtur ab. Eusebio
pro εἰσήνεγχε, et 516 intellexit Nicephorus, At Chri-
Siophorsonus interpretatur pertulit.

(&3) Ἐκείνοις δέοι ἂν' προσεπιθεῖγαι, lis scilicet

non solum octo priores Alexandrie lucubratos esse
significat, verum etiam commentarios in primos
quinque et viginti psalinos , ac praterea in Lamen-
tationes Jeremiw, ex quibus quinque tomi ad nos

qua in secundo libro Apologia pro Origene diximus,
quod non intellexit Christophorsonus, Porro ex
quatuor nostris codicibus hic addidimus vocem δὴ-
λοῦντας, qux deerat in Regio exemplari, et in edi-
tione Stephani. Contra vero particula ἄν, qua ha-
betur in Regio, abest a nostris codicibus Mazarino,
Medicxo et Fuketiano,

(49) Μόνοι δύο xal εἴχοσι». Ex triginta quatuor
tomis seu libris quos in Evangelium Joannis scri-
pera Origenes, teste Hieronymo in przfatione ad

aulam de interpretatione sua Homiliarum in Lu-
cam, Hodie vero novem duntaxat supersunt. tonii
Explandtionum Origenis in Joannis Evangelium, a
Perionio Latine primum editi. Sed in vulgatis edi-
tionibus hi novem tomi wale in triginta quatuor
tomos distributi sunt, ut. in przfatione sua recto
movit doctissimus Genebrardus.

(50) Ti» Περὶ ἀναστάσεως. Mieronymus in libro
quodam qui citatur a lKtufino ia. Apologia 1 adver-
sus Hieronymum, indiculum texens librorum Ori.
genis, ita ail : Scripsit in Genesim libros xui, My-
sticarum  Homiliarum libros duos, in. Exodum ez-
cerpta, in Leviticum excerpta. Et post multa : Jtem
monobiblia, Περὶ ἀρχῶν libros w, De resurrectione
libros duos; et alios De resurrectione dialogos duos.
Coutra hos Origenis libros De resurrectione, scripsit
Methodius episcopus insignem librum Be resurre-
ctione, teste Hierouymo in libro De scriptoribus
ecclesiasticis, αἱ Maximo in scholiis ad librum £c-
elesiastice Hierarchie Dionysii, cap. 7. Sed locum
Maximi qui in vulgaüs editionibus mendosissimus

D est, opera pretium erit hic apponere prout. legi

debet; ᾿Ανάγνωθι Μεθοδίου τοῦ &yíou μάρτυρος, xat
Ὀλύμπου ᾿Αδριανοπόλεως ἐπισχόπον τῆς Λυχίας, τὰ
xav' αὐτοῦ Περὶ ἀναστάσεως γραφέντα. dd est :
Lege quie adversus Origenem. de resurrectione scri-
psit. Meihodius, sanciissimus murigr. et. episcopus
Olympi urbis Lycie, qum etiam. Adrianopolis dicta
est, Ex hoc Methodii libro seu potius dialogo Περὶ
ἀναστάσεως, egregia Iragmenta habentur apud
Epiphanium in hzresi Origenistarum, et apud Pho-
tium in. Bibliotheca, Nec alia mihi videlur esse
causa cur Eusebius in. Ecclesiastica historia nullam
Methodii mentionem fecerit, cum tamen plures alios
commemoret ecclesiasticos scriptores, qui Metlio-
dio longe inferiores fuerunt. Sed cum Methodius
styli acicm sirinxisset adversus Origenem, Euse-
bius, qui Origeuis erat studiosissimus, ilium, ut-
pote Origenis inimicum, ne nominare quidem in
Historia sua sustinuit. Eamdem ob causain in libro

Digitized by Google
