<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    565 HISTORIÆ ECCLESIASTICÆ LIB. VI. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,480,400">
    ἐν Χριστιανοῖς ἀνατραφεὶς τοῖς γονεῦσιν, ὅτε τοῦ
    φρονεῖν καὶ τῆς φιλοσοφίας ἥψατο, εὐθὺς πρὸς τὴν
    κατὰ νόμους πολιτείαν μετεβάλετο, (18). Ὁ δὴ φέρων αὐτὸν τε
    καὶ τὴν ἐν τοῖς λόγοις ἕξιν ἐκαθήλευσε (19), κατὰ
    μὲν τὸν βίον, Χριστιανὸς ζῶν καὶ παρανόμως, κατὰ
    δὲ τὰς περὶ τῶν πραγμάτων καὶ τοῦ θείου δόξας,
    ἑλληνίζων τε καὶ τὰ λλήνων τοῖς ἐθνείοις ὑπο-
    βαλλόμενος μύθοις (20). Συνῆν τε γὰρ ἀεὶ τῷ Πλά-
    τωνι, τοῖς τε Νουμηνίου καὶ Κρονίου (21), Ἀπολλο-
    φάνους (22) τε καὶ Λογγίνου (23), καὶ Μοδεράτου (24),
    Νικομάχου τε καὶ τὸν ἐν τοῖς Πυθαγορείοις ἐλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,400">
    ditor fuisset Ammonii illius qui nostra ætate ma-
    ximos progressus in philosophia fecerat : quod qui-
    dem ad doctrinam pertinet philosophiæ, plurimum
    ex magistri sermonibus profecit ; quod vero spectat
    ad rectum vitæ institutum atque propositum, plane
    contrariam viam ingressus est. Quippe Ammonius
    cum Christianus inter parentes Christianos educa-
    tus fuisset , simul atque per ætatem sapere potuit
    et philosophiæ limen attingere , statim ad vivendi
    rationem legibus consentientem descivit. Origenes
    vero, cum gentilis esset et gentilium innutritus di-
    sciplinis , ad barbaran declinavit audaciam : cui
    seipsum mancipans , et se et quem adeptus fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,410,480,950">
    (18) Πρὸς τὸ βάρβαρον ἐξώκειλε τόλμημα.
    Christianorum ac Judæorum religionem gentiles
    barbaram vocabant, ut ex Justino, Tatiano aliisque
    constat. Quidquid enim Græcum non esset, id vo-
    cabant barbarum. Porro τόλμημα, id est audaciam,
    Porphyrius appellat fiduciam et magnitudinem animi
    Christianorum, qui tormenta ipsamque adeo mor-
    tem despiciebant, morique malebant millies, quam
    Christi fidem negare et diis gentium sacrificare.
    Ilos est, quod audaciam barbaricam vocat Porphy-
    rius; deos scilicet Romanorum et edicta impera-
    torum contemnere.
    (19) Ἐκαθήλευσε. Metaphora est a cauponibus,
    qui vina inter se miscere et adulterare solent. Quo
    sensu Paulus apostolus, non cauponantes verbum
    Dei. Recte ergo Rufinus vertit, quo se conferens,
    omne illud præclarum ingenium philosophicis litteris
    expositum vitiavit atque corrupit. Videtur autem le-
    gisse Rufinus, ὃ δὴ φέρων αὐτόν, καὶ τὴν ἐν τοῖς
    λόγοις ἕξιν ἐκαθήλευσε. Quod profecto rectius vi-
    detur. Neque enim video quomodo dici possit αὐτὸν
    ἐκαθήλευσε. Forte etiam legi posset, ὃ δὴ φέρων
    ἑαυτόν, αὐτό τε καὶ τήν, etc., αὐτό, id est τὸ βάρ-
    βαρον τόλμημα. Sensus autem si hoc modo lega-
    mus, erit illustris. Origenes, inquit, cum se a Græ-
    corum philosophia ad Christianam sectam contulis-
    set, et hanc ipsam, et quem in philosophicis usum
    sibi comparaverat, vitiavit atque corrupit.
    (20) Ὑποβαλλόμενος μύθοις. Metaphora est a
    cauponibus seu dolosis institoribus, qui falsum pro
    vero supponunt, emptorem circumvenient. Pergit
    enim explicare Porphyrius, quo pacto Origenes
    ἐκαθήλευσε, id est fucum fecit, non autem, ut
    Langus et Christophorsonus, ad quæstum abusus
    est. Et sectam, inquit, Christianam ad quam se
    contulerat, et usum quem adeptus erat in philo-
    sophia, vitiavit, foris quidem vivens ut Christia-
    nus, intus vero eadem sentiens quæ Græci, eo-
    rumque opiniones pro barbaris Judæorum et Chri-
    stianorum fabulis in libris suis supponens atque
    substituens. Christophorsonus nihil hic vidisse
    satis ostendit Latina ejus interpretatio.
    (21) Τοῖς τε Νουμηνίου καὶ Κρονίου. Certe
    Origenes in libris contra Celsum citat interdum
    Numenium philosophum. Fuit hic Pythagoricus
    philosophus oriundus Apamea Syriæ, cujus cele-
    berrimum illud dictum refert Clemens Alexandrinus
    in libro decimo Stromatei : Quid aliud, inquit, est
    Plato quam Moses Attice loquens? Scripserat tres
    libros Περὶ τἀγαθοῦ, et alium Περὶ τῶν παρὰ
    Πλάτωνι ἀπορρήτων, qui citantur ab Eusebio in
    libris De præparatione. Citatur ab eodem Eusebio
    in libro decimo quarto De præparatione, insigne
    fragmentum ex ejusdem Numenii libro De Acade-
    micorum a Platone dissensione. Sed et Origenes in
    libro quarto contra Celsum, librum ejus De Numeris
    et librum De loco commemorat, et alium cui titulus
    erat Ἐπόπτης, quem quidem eumdem esse exi-
    stimo cum illo quem Eusebius nominat Περὶ τν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,410,980,950">
    παρὰ Πλάτωνι ἀπορρήτων. Ἐγὼ δ' οἶδα κα Νου-
    μήνιον τὸν Πυθαγόρειον, ἄνδρα πολλῷ κρείττον διη-
    γησάμενον Πλάτωνα, καὶ τν Πυθαγορείων δογμά-
    των πρεσβεύσαντα, πολλανοῦ τῶν συγγραμμάτων
    αὐτοῦ ἐκτιθέμενον τὰ Μουσέως, ὥσπερ ἐν τῷ κα-
    λουμένῳ ἐποπῇ, scribendum puto ἐπόπτῃ. Locus
    autem ita vertendus est : Equidem Numenium Py-
    thagoricum, qui longe melius quam Celsus Platonem
    exposuit, et Pythagoræ dogmata defendit, etc. Διηγη-
    σάμενος enim idem valet ac ἐξηγησάμενος, ut no-
    tavi ad caput 14 hujus libri. Numenius igitur Py-
    thagoræ et Platonis dogmata inter se consentite
    demonstravit. Unde ab aliis Pythagoricus, ab aliis
    Platonicus appellatur. Certe Porphyrius in Plotini
    Vita, Cronium et Numenium, inter philosophos Pla-
    tonicos recenset : Ἀνεγινώσκετο μὲν αὐτῷ τὰ ὑπο-
    μνήματα εἴτε Σεβήρου εἴη, εἴτε Κρονίου, ἢ Νου-
    μηνίου, ἢ Γαΐου, ἢ Ἀττικοῦ, κἂν τοῖς Περιπατητι-
    κοῖς τὰ τε Ἀριστοτέλους καὶ Ἀλεξάνδρου. Longius
    etiam in libro De fine, Numenium, Cronium et Mo-
    deratum inter eos nominat philosophos qui Pytha-
    goræ simul et Platonis dogmata conjunxerunt. Idem
    confirmat Chalsidius in Timæum Platonis, et Æneas
    Gazensis in Theophrasto. Chronii philosophi liber
    Περὶ παλιγγενεσίας citatur a Nemesio in libro De
    natura hominis, capite 2.
    (22) Ἀπολλοδώρου. Inter philosophos ex quibus
    Stobaeus ἐκλογὰς suas composuit, nominatur Ἀπολ-
    λοδώρης Αἰγύπτιος.
    (23) Καὶ Λογγίνου. Hic est Cassius Longinus,
    cujus unicus hodie liber restat, De sublimi genere
    dicendi. Et hunc quidem plerique homines gram-
    maticum fuisse existimant. Fuit tamen professione
    philosophus, ut præter Suidam testatur Vopiscus
    in Aureliano. Eumque in philosophia Platonica
    magistrum habuit Athenis Porphyrius, ut ipsemet
    scribit in libro De philosophica auscultatione, cujus
    initium legitur apud Eusebium in lib. x Præpara-
    tionis : Τὰ Πλατώνεια ἐστὶν ἡμᾶς ὁ Λογγῖνος
    Ἀθήνησι, etc. Id est, Cum in Platonis natalitiis
    Longinus nobis epulum præberet Athenis, etc. So-
    lebant enim magistri ac professores philosophiæ
    Platonicae natalem Platonis quotannis sacrificio et
    convivio celebrare, teste Porphyrio in Plotini Vita.
    Quod cum a Longino factum sit Athenis, apparet
    illum philosophiæ Platonicae praeceptorem fuisse.
    Sed et Plotini dictum illud, cum Longini liber De
    principiis Romæ in schola Plotini fuisset recitatus,
    Longinum philologum magis esse quam philoso-
    phum; satis significat, Longinum professione qui-
    dem philosophum fuisse, sed in eloquentia atque
    in omni genere doctrinae nihilominus exercitatum.
    Porro Longinus eadem ætate vixit qua Origenes,
    eoque junior fuit, et diu post illum est mortuus.
    Miror itaque, cur Porphyrius eum inter vetustiores
    philosophos nominet, quorum scripta Origene
    lectitabat.
    (24) Καὶ Μοδεράτου. Hic Moderatus, Gadibus
    oriundus, undecim libros Πυθαγορείων σχολῶν
  </bloco>
  <notas>
    A imagem mostra duas páginas (565 e 566) de uma edição da Patrística (provavelmente Migne PG).
    O texto superior é o corpo principal (Grego à esquerda, Latim à direita).
    O texto inferior é o aparato crítico/notas (misturando Grego e Latim), dividido em duas colunas.
    A nota (21) começa na coluna inferior esquerda e continua na inferior direita.
    A nota (21) na coluna esquerda termina com "Περὶ τῶν" e a direita começa com "παρὰ Πλάτωνι...", completando o título da obra.
    Há uma marca d'água "Digitized by Google" no rodapé, não transcrita.
  </notas>
</pagina>