e . HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIB. VII.

οὔ!

πίστιν xal ὁμολογίαν ἀνατρέποντι (1). τό τε Πνεῦμα A baptismum pra:cedunt evertit ; et Spiritum sanetum

τὸ ἅγιον (2) ἐξ αὐτῶν, εἰ xat τις fv ἐλπὶς τοῦ ma-
ραμεῖναι fj xal ἐπανελθεῖν πρὸς αὐτοὺς, παντελῶς
φυγαδεύοντι. »

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ θ΄.

Περὶ τοῦ τῶν αἱρετικῶν ἀθέου βαπείσματος
(Nic. H. E. νι, 9).

Καὶ ἡ πέμπτη δὲ αὐτῷ πρὸς τὸν Ῥωμαίων tnt.
σχγπὸν Ξύστον ἐγέγραπτο. Ἐν f] πολλὰ χατὰ τῶν
εἰρετικῶν εἰπὼν, τοιοῦτόν τι γεγονὸς χατ᾽ αὑτὸν ἐχτί-
«sat, λέγων" « Καὶ γὰρ ὄντως, ἀδελφὲ, xal συμθου-
λῆς δέομαι (5), xal γνώμην αἰτῶ παρὰ σοῦ, Toi-
οὗτου τινός μοι προσελθόντος πράγματος, δεδιὼς μὴ
ἄρα σφάλλωμαι, Τῶν γὰρ συναγομένων ἀδελφῶν (4)
πιστὸς νομιζόμενος ἀρχαῖος καὶ πρὸ τῆς ἐμῆς yetpo-

τονίας, οἶμαι δὲ χαὶ πρὸ τῆς τοῦ μαχαρίον 'HpaxAd p

καταστάσεως τῆς συναγωγῆς μετασχὼν, τοῖς ὑπό
Twov βαπτιζομένοις παρατυχὼν, xal τῶν ἑπερω-
τίσεων xal ἀποχρίσεων ἐπαχούσας, προσῆλθέ pot
xaíuy καὶ καταθρηνῶν ἑαυτὸν, xal πίπτων πρὸ
τῶν ποξῶν μου, ἐξομολογούμενος μὲν καὶ ἐξομνύ -᾿
βενος τὸ βάπτισμα ὃ παρὰ τοῖς αἱρετικοῖς ἐδεδάπτι-

hit, verbum ἀθετεῖν usurpat pro reprobare ac reji-
tere, de Joannis Apocalypsi ita scribens : Τινὲς
ly οὖν τῶν πρὸ ἡμῶν ἠέτησαν καὶ ἀνεσχεύασαν
πάντη τὸ βιδλίον. Et paulo post : Ἐγὼ δὲ ἀθετῆσαι
μὲν οὐχ ἂν τολμήσαιμι τὸ βιδλίον, πολλῶν αὐτὸ διὰ
σπουδῆς ἐχόντων ἀδελφῶν. Citantur liec Joca. Dio-
hysii infra in. capite 25 hujus libri. Novatianus igi-
tuy qui Catholicorum baptismum damnabat ac re-
probabat, recte ἀθετεῖν τὸ ἅγιον βάπτισμα dicitur.
Quippe Novatianus fideles qui in
haptismi sacramenta susceperant, negabat revera
haptizatos esse, utpote qui a malis sacerdotibus et
lpsorum communione maeulatis tincti fuissent.
Ailebat enim Novatianus baptismum prodesse non
posse, nisi ἃ probis sanctisque sacerdotibus trade-
etur. [taque nón omnes qui baptisnmm acceperant,
Cbristianos esse censebat, sed eos duntaxal qui a
Ciristianis, id est bonze οἱ Christiana vila sacer-
dotibus, essent consignati : ul docet velus auctor
Üsestionum Veteris εἰ Novi Testamenti, cap. 102.
]a tantum irascitur nobis, ut εἰ Christianos nos ne-
get, cum sciat nos ea fide initiatos, de qua ipse pre»
sumit, εἰς, Idem postea senserunt in Africa Dona-
üste, qui paganos vocabant eos qui in Ecclesia ca-
Wholiea baptismum  suscepisent. Quare merito
Epiphanius eos Novatianis accenset. Ambrosius seu
quis alius in epistolam 1 ad Corinthios, cap. 1: Sie
€üim erant, sicut nunc. Novatíani et. Donatiani, qui
baptismum sibi vindicant; a nostris baptizatos repro-

funes, et baptizati ab his gloriantur im personis b

torum. Et ante hos. Cyprianus in epistola ad Juba-
hnum de rebaptirandis hzreticis : Nec nos movet
quod litteris tuis complexus es, Novatianenses re-
baptizare eos quos a nobis sollicitant. Vide Baronium
2d annum. Christi 254, cap. 106.

il) Τήν τε πρὸ αὐτοῦ πίστιν ἀνατρέπονξι. Cate-
thumeni priusquam sacrum lavacrum susciperent,
*ymbolum quod ipsis traditum fuerat, memoriter
recitare jubebantur ; interrogatique a sacerdote, ad
Singula capita respondebant: Credo. Ultimum caput
mterrogauonis erat hoc : Credis. in vitam &ternam
τί remissronem. peccatorum per sanctam Ecclesiam ἢ
δι docet Cyprianus in epist. 70 et 76. Cum | igitur
Novatianus remissionem peccatorum adimeret, si-
mul etiain fidem quam ante. saerum baptisma cate-
thumeni habere se prolitebantur, abolebat. IIp) αὐ-
τῶν Witur supple τοῦ ἁγίου λουτροῦ. Alque ita huuc

im acceperunt. Musculus et. Christophorsouus,

. modi fuerunt. illi qui tunc

penitus ab illis fugat, tametsi spes aliqua subsit
vel quod in illis adhuc maneat, vel quod ad eos
Teversurus sit.
CAPUT 1X.
De impio hereticorum baptismo.

Exstat et quinta ejusdem epistola ad Xysium
Ronman:e urbis episcopum scripta. In qua postquam
adversus hzreticos multa disseruit, hujusmodi quid-
dam sua zetate contigisse narrat. « Nam profecto, in»
quit, opus habeo, frater, consilio tuo, et sententiam
tuam expeto, ne forte ipse halluciner, tali ad me
negotio delato. Quidam ex fratribus qui ad ecclesiam
conveniunt, jampridem pro fideli habitus, et qui
ante meam ordinationem, ac, ni fallor,ante ipsius
quoque Heracle episcopatum, catus fidelium parti-
ceps fuerat : cum interfuisset baptisino eorum qui
nuper baptizabantur, etinterrogaliones responsaque
illorum audiisset : ad me accessit (lens et vices suam
955 ingemiscens. Pedibusque meis advolutus con-
filreri atque dejerare cepit, baptismum quo apud

Verum interpres Georgii Syncelli bunc locum | ita
vertit : Fidem ac professionem aliquot jam retro κα" -
culis superiorem everiit, quasi scriptum esset. πρὸ
ἑαυτοῦ, quod non probo.

(2) Τό te Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Hic locus non. caret
difficultate, Primo enim obscurum est quid sibi ve-
lit Dionysius, cum ait Novatiaumm fugasse a fratri-
bus Spiritum sanctum, nisi forte per Spiritum sau-
ctum intelligit gratiam que dabatur peenitentibus

eclesia catholica (; per manus impositionem, tunc cum peracta preni-

tentia ad communionem — admittebantur. Sed major
difficultas estin lis qux: proxime sequuntur, εἰ xat
τὶς ἣν ἐλπὶς τοῦ παραμεῖναι f ἐπανελθεῖν πρὸς αὖ-
τούς. De lapsis enim híc loqui Dionysium satis con-
Stat, In lapsis vero quomodo potest remanere Spi-
ritus sanctus ? lteverti quidem ad lapsos facile po-
test, dummodo illos admissi sceleris penituerit.
Verum in lapsis remanere nullo modo potest. Ani-
ma enim que peccaverit, ipsa morietur, ut ait Scri-
ptura. An dicemus in quibusdam lapsis adhuc
habitare Spiritum sanctum, iis scilicet qui per im-
prudentiam ac. per infirmitatem lapsi sunt, cujus-
temporis dicebantur
libellatici? Quid enim si quis mente captus aut mir-
rhata potioue sopitns, diis sacrificaverit? ls. certe
Spiritus sancti gratiam non amisit, qui imprudens,
et quid agerel nesciens, non spoute, sed per vinr
coactus deliquit. Quod si hiec interpretatio non pla-
cet, omnino dicendum erit, Dionysium hic de lapsis
non loqui, sed de fidelibus, quoruin alii. gratiam
Syiritus sancti quam in baptismo acceperunt, adhuc
retinent, alii vero eam amiserunt, δι ἃ} his qui»
dem Novatianus fugabat Spiritum sanctum, cum
poenitentiam et pacem iis denegaret, quibus Spiri-
Ius Saneti gratia reparatur ; ab illis vero qui adhuc
gratiam retinent, Jugabat Spiritum sanctum dam
eis spem omnem adimebat veni: si forle peccarent,
et sinistram de Spiritu. sancto opinionem eorum
animis insinuabat, quasi is immitis ac crudelis es-
sel, et misericordie oinnis expers. . .

(8) Συμδουλῆς δέομαι. Quatuor nostri codices
Maz., Med., Fuk. et Savil. particulam addunt hoc
modo, καὶ συμθουλῆς δέομαι. .

(4) Συναγομένων ἀδειϊφρῶν. Apud Nicephorum
locus hic una voce auctior legitur lioc modo, guva-
γομένων ἀδελφῶν τις, eic., quod sine dubio majorem
allert perspicuitatem.

Digitized by Google
