<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    593 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIB. VI. 594
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="45,95,360,140">
    ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΑΓ'. 
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,95,955,140">
    CAPUT XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="45,140,490,740">
    Περὶ τῆς Βερύλλου παραπροὴς (Nic. H. E. v. 22).
    Βρύλλος ὁ μικρὸς πρόεδρος δεδηλωμένος Βοστροῦν
    τῆς Ἀραβίας ἐπίσκοπος, τὸν ἐκκλησιαστικὸν πα-
    κτἐντὸν κανόνα, ξένα τινὰ τῆς πίστεως παρεισφέ-
    ρειν ἐπίπλαστο, τὸν Σωτήρα καὶ Κύριον ἡμῶν λέγειν
    τολμῶν μὴ προϋφιστάναι κατ' ἰδίαν οὐσίας περιγρα-
    φὴν (78), πρὸ τῆς εἰς ἀνθρώπους ἐπιδήμιας, μὴδὲ
    μὴν θέτην ἰδίην ἔχειν, ἀλλ' ἐμπολιτευομένην αὐτῷ
    μόνην τὴν ταχυτήν. Ἐπὶ τούτῳ πλείστοι ἐπισκό-
    ποι ζητήσεις καὶ διάλογοι πρὸς τὸν ἄνδρα πεποιη-
    μένων, μὲν ἑτέρων παρακληθείς Ὀριγένης, κάτεστι
    μὲν εἰς ὁμιλίαν ταπείνω τι̣ ἀνδρὶ, τινα νοῦν ἔχον,
    ἀποπείρομενος, ὡς ὅ' ἐγὼ ὅ τι καὶ λέγει (79), ἐθύ-
    νας μὴ ὁρθοδοξοῦντα, λογισμῷ τε πεπλρ καὶ ἀποδεί-
    ξει ἐναλλὰξ αὐτὸν (80). Τῇ περὶ τοῦ δόγματος ἐφί-
    στησιν ἀληθείας, ἐπὶ τε τὴν προτέρων ὑφ' ὅλων
    ἀποκρίσεσιν. Καὶ φέρεται γε εἰσείν νῦν ἔγγραφα
    τοῦ νε Βερύλλου καὶ τῆς δι' αὐτὸν γενομένης συνόδου,
    ὃρα τὰ 'Οριγένους πρὸς αὐτὸν ζητήσειν, καὶ τάς
    λεχθείσας ἐπὶ τῷ αὐτοῦ παρουσίας διαλέξεις, ἑκατὰ
    τὰ τῶν πεπραγμένων περιέχοντα. Καὶ ἄλλα
    μὲν οὖν ὑπ' αὐτοῦ ῥεγέγχος πέπ μύη (81) παραδί-
    δειν τῶν καθ' ἡμᾶς οἱ προσεφέροντες· καὶ ταρά-
    σειν μοι δοκεῖ, ὡς τῆς ἐνθουσίης ἐχόμενα πραγμα-
    τεῖσθαι. Ὅσα δὲ ἀναγκαῖα τῶν περ αὐτῶν διατρίβων
    ἦν, ταῦτα καὶ τὰς τῆς ὑπὲρ αὐτοῦ πεπονημένες ἡμῖν
    τε καὶ τῷ καθ' ἡμᾶς ὑπὲρ μάρτυρι Παμφίλιω · Ἀπο-
    λογίας (82), παρέστιν ἀναλεχθαι· ἦ γὰρ φιλα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,955,740">
    De errore Berylli.
    Tunc temporis Beryllus, de quo superius dictum
    est, Bostrorum in Arabia episcopus, ecclesiasticam
    perverterens regulam, nova quaedam et aliena a fide
    catholica inducere conatus est; asus asserere
    Dominum ac Servatorem nostrum, antequam inter
    homines versaretur, non substitisse in propriae
    personae differentia : nec propriam sed paternalam
    duntaxat divinitatem in se residentem habere.
    Cunque ea de re plurimi episcopi quaestiones ac
    disputationes adversus illum habuissent, rogatus
    una cum reliquis Origines, primum quidem cum
    illo familiariter collocutus est, ut quaenam esset
    hominis sententia exploraret. Postquam vero liquiduo
    cognovit quid diceret, errorem ejus coercuit :
    aliasque rationibus ac demonstrationibus convic-
    tum hominem quasi manu apprehendens, ad veri-
    latis viam perduxit, et ad pristinam sanaeque
    sententiam revocavit. Exstant hodieque Ium Berylli,
    tum synodi ipsius causa congregatae edita monu-
    menta; in quibus et quaestiones adversus illum
    propositae ab Origene, et disputationes in Ecclesia
    ejus habitae, et singula quae tunc gesta sunt conti-
    nentur. Sed et alia de Origene quamplurima 232
    memoriae tradita sunt a senioribus nostroru aeatis
    presbyteriis : quae quoniam ad praesentis operis
    institutum nihil faciunt, omittenda esse duxi.
    Quæcunque vero necesse est de illo cognoscere, ea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,740,955,980">
    (78) Κατ' ἰδίαν οὐσίας περιγραφήν. Musculus C nus adverbium esse existimarunt, cum tamen le-
    verit, secundum propriae ac separatae substantiae
    circumscriptionem non existitisse; male, ut appareret,
    Iliaque Christophorsonus vocem illam separatae
    expinxit : caetera autem retinuit. Οὐσίας περὶ
    γραφὴ νιβί est aliud quam substantiae differentia.
    Inde Gregorius Nyssenus in libro De differentia es-
    sentiae et substantiæ, substantiænam ita definit: "Η τὸ
    κοινὸν τε καὶ ἀπεριγράπτον ἐν τῷ τῷπ πράγματι, ὃδα
    τῶν ἐπισημανούμενων ἰδιωμάτων ὑφεστῶτα καὶ περι-
    γραφοῦσα. Et paulo ante dixerat: Τα δὲ τῶν καθ'
    ἕκαστον ιδιωμάτων εἐστι σημαντικὰ· δ' ὧν ὁ μὲν τῆς
    φύσεως ἐνθεωρηται τὸ λέγεται, αὐὶ πραγ-
    ματος τονος περιγραψ, etc. Et initio libri De Ariani
    ita scribit: Αἱ τῶν τὴν ὑποστάσεως διαφόραι,
    καὶ τὰ μετα τῆς οὐσίας περιγραφὰ ἐξαφανίζουσιν.
    Eadem verba leguntur in epistola 43 Basilii ad
    Gregorium Nyssenum. Quam quidem epistolam Gre-
    gorius Nyssenus in eo quem dixi libro totam scrip-
    scripsit. Porro videtur Beryllus οὐσίαν acce-
    pisse pro persona, more saeculi sui, quo ὁυσἱα et
    ὑποτεῖναι inter se confundebantur. Errabat igitur
    Beryllus, qui Christum ante incarnationem, nullam
    propriae personae differentiam labiuisse dicebat. Sed
    quod idem aiebat, Dominum nostrum non habere
    propriam deitatem, sed tantum paternalem in ipso
    inhabitantem, in eo quidem recte sentiebat. Neque
    enim propria est divinitas Patris, propria Filii, sed
    una eademque est trium personarum divinitas. Alio-
    qui tres essent dii, non unus Deus. Ita si sensit,
    excusari potes Beryllus. Quod si existimavit Filium
    non esse propriæ Deum, sed tantum appellative ac
    participative, in eo hallucinationes est. Certe cum ante
    incarnationem Filium personaliter non substitisse
    dixit, sequitur ut divinitatem ei quoque abroga-
    verit.
    (79) Ὁ τι καὶ λέγει. Musculus et Christophorso-
    nus adverbium esse existimarunt, cum tamen le-
    gendum sit disjunctim ὁ τι, quemadmodum in co-
    lince Regio diserte scriptum inveni. In Maz. et
    Med. scriptum est λέγοι, perinde ac in Savilii
    libro.
    (80) Ἀναλαβὸν αὐτόν. Hujus verbi vim optime
    exposuit Nicephorus in lib. v, cap. 22, quimus verba
    scholii vice praeslabuntur : ἠρέκτα τε καὶ ἠδινῆς
    προσανακτικἐνος. Ai Musculus et Christophorso-
    nus verbum ἀναλάβω conjugunt cum voce ἀπο-
    δεῖξ.
    (81) Vulg. περὶ μύησιν. Ddudum conjeceram scri-
    hendnum esse 'Οριγένους περὶ μύησιν παραδέδω-
    κα. Tandem vero in Mediacro ac Maz., Fuk. et Savil.
    codicibus ita distincte scriptum inveni.
    (82) Εἰ τῆς Ἀπολογιας. Scripserat Eusebius
    sex libros 'Απολογιας ὑπὲρ 'Οριγένους, ut scribit
    Hieronymus iam in Catalogo, illum in Apologetico
    adversus Rufinum. Horum primum librum interpre-
    tatus est Rufinus, et sub nomine Pamphili martyris
    edidit. Quo quidem nomine gravissime reprehenditur
    ab Hieronymo, quod librum Eusebii, quem Hie-
    ronymus semper haereticium nominavit, praetexo Pam-
    phili martyris titulo evulgasset. Sed respondere po-
    tulit Rufinus id quod hic ab Eusebio dicitur, Apolo-
    giam illam pro Origene ab utroque simul elabora-
    -lam fuisse, tam a Pamphilio martyr, quam ab Eu-
    sebeio. Quod testatur etiam Photius in Bibliotheca,
    cap. 129, ubi ait Pamphilum, cujus esset in carere,
    quinque libros pro Origene unum cum Eusebio scri-
    psisse et condessores qui in metallis erant: sextum
    vero post mortem Pamphili ab Eusebio adjectum
    esse. Ceterum ex hoc Eusebii libro quem pro de-
    fensione Origenis conscripsit, colligere est jam tam
    exstissse multos, qui Origenem reprehenderent ob
    dogmatum novitatem. Inter quos praecipuus fuit
    Methodius, qui et librum De resurrectione scripsit
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com dois blocos principais em grego (coluna esquerda) e latino (coluna direita). Vários parágrafos críticos e notas de rodapé em latino contêm referências a textos gregos; mantida grafia original onde visível. Usado [ilegivel] nenhuma vez porque todo o texto foi legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>