To —c00e—P"

δῦ

«t πρὸς ἑαυτὴν ἐπισχεψαμένην (25), ἐρωτηθεῖσαν. $A

xpivtte, τοιαύτην δοῦναι ἀπόχρισιν, δι᾿ ἧς ἐδόχει νενο-
μισμάνον τι αὐτοῖς ἀσεδὲς ἀποφθέγξασθαι. "Aya δὲ
λόγῳ τὸν τῆς ἀποφάσεως ὅρον καταδεξαμένην, ὁ Βα-
σλείδης εἷς τις ὧν τῶν ἐν στρατείαις ἀναφερομέ-
wy (36), ἀπάγει προλαδὼν τὴν ἐπὶ θανάτῳ. Ὡς δὲ
τὸ πλῆθος ἐνοχλεῖν αὐτῇ xal ἀχολάστοις ἐνυδρίζειν
ἐήμασιν ἐπειρᾶτο, ὁ μὲν ἀνεΐργενἀποσοδῶν τοὺς ἕν-
υδρίζοντας, πλεῖστον ἔλεον καὶ φιλανθρωπίαν εἰς αὖ-
hy ἐνδεικνύμενος, ἡ δὲ τῆς περὶ αὐτὴν συμπαθείας
ἀποδεξαμένη τὸν ἄνδρα θαῤῥεῖν παραχελεύεται" ἐξ-
αἰτήσεσθαι γὰρ αὐτὸν ἀπελθοῦσαν, παρὰ τοῦ ἑαυτῆς
Κυρίου, χαὶ οὐχ εἰς μαχρὸν τῶν εἰς αὐτὴν πεπραγμέ-
γῶν τὴν ἀμοιδὴν ἀποτίσειν αὐτῷ, Ταῦτα δὲ εἰποῦσαν,
γενναίως τὴν ἔξοδον ὑποστῆναι, πίττης ἐμπύρου (21)
xità διάφορα μέρη τὸῦ σώματος ἀπ᾽ ἄχρων ποδῶν
χαὶ μέχρι χορυφῆς ἠρέμα καὶ xavà βραχὺ περιχυθεί-
σης αὐτῇ. Καὶ ὁ μὲν τῆς ἀοιδέμου κόρης τοιοῦτος κατ-
τγώνιστο ἄθλος. Οὐ μακρὸν δὲ χρόνον διαλιπὼν ὁ
Bacüclónc, ὄρχον διά τινα αἰτίαν πρὸς τῶν συστρα-
“ωτῶν αἰτηθεὶς, μὴ ἐξεῖναι αὐτῷ τὸ παράπαν ὀμνύ-
ναι διεδεθαιοῦτο. Χριστιανὸν γὰρ ὑπάρχειν, καὶ τοῦτο
ἐμφανῶς ὁμολογεῖν. Παίζειν μὲν οὖν ἐνομίζετο τέως
ταπρῶτα. Ὡς δὲ ἐπιμόνως ἀπισχυρίξετο, ἄγεται ἐπὶ
τὸν διχαστὴν, ἐφ᾽ οὗ τὴν ἔνστασιν ὁμολογήσας,
τσμοῖς παραδίδοται. Τῶν δὲ κατὰ Θεὸν ἀδελφῶν ὡς
αὐτὸν ἀφικομένων, χαὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀθρόας xai πα-
ραδόξου ταύτης ὁρμῆς πυνθανομένων, λέγετα: εἰπεῖν,
ὡς ἄρα Πυταμίαινα τριδὶν ὕστερον ἡμέραις τοῦ μὰρ-
τυρίου .νύχτωρ ἐπιστᾶσα, στέφανον αὐτοῦ τῇ χεφαλῇ c
περιθεῖσα εἴη, φαίη τε παραχεχληχέναι χάρυν αὐτοῦ
τὸν Κύριον, xa τῆς ἀξιώσεως τετυχηκέναι, οὐχ εἰς
μαχρόν τε αὐτὸν παραλήψεσθαι. Ἐπὶ τούτοις τῶν
ἀδελφῶν τῆς ἐν Κυρίῳ σφραγῖδος μεταδόντων αὐτῷ,
τῇ μετέπειτα ἡμέρᾳ τῷ τοῦ Κυρίου διαπρέψας μαρ-
τυρίῳ, τὴν χεφαλὴν ἀποτέμνεται. Καὶ ἄλλοι δὲ
πλείους τῶν xat' ᾿Αλεξάνδρειαν, ἀθρόως τῷ Χριστοῦ
λόγῳ προσελθεῖν χατὰ τοὺς δεδηλωμένους ἱστοροῦν-
ται, ὡς δὴ χαθ᾽ ὕπνους τῆς Ποταμιαίνης ἐπιφανείσῃς
χαὶ ἐπὶ τὸν θεῖον λόγον προσχεχλημένης (28) αὐτούς.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὧδε ἐχέτω.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ᾧ΄.
Περὶ Κλήμεντος τοῦ AAstarópéuc (Nic. H.E.1v,55).
[ἥνταινον δὲ Κλήμης (29) διαδεξάμενος, τῆς κατ᾽

45) Πρὸς ἑαυτὴν ἐπισκεψαμένην. lta. eodex
ΩΝ Sed reliqui tres Maz., Med. et Fnk.  scri-
pium babent εἰς ἑαυτὴν ἐπ, -

(86) Τῶν ἐν στρατείαις ἀναφερομένων. Rufinus
verlil, unus ex his quibus implere speculatoris. offi-
tium mos est,

(27) Πίττης ἐμπύρου, etc. His verbis indicat Eu-
sebius, Potamiznam in lebetem picis ferventis
sensim demissam fuisse. Porro in qualuor codici -
bus Maz., Med., Fuk. et Savil. legitur ἠρέμα καὶ
χατὰ μιχρόν, etc.

(28) Καὶ... προσχεχλημένης. In codd. Maz.,
Fuk., Sav. et Mediceo ita legitur, xal ἐπὶ τὸν
θεῖον λόγον προσχεχλημένης. Qua tamen verba nou
aduodum necessaria mihi videntur. Porro Rufinus
hunc locum pessime accepit, ubi et Potamizenam
Origenis discipulam facit, In. quo tamen Rufino

HISTORLA£ ECCLESIASTIC,E LIB. VI.

5
vissime excruciasset, ad exiremum interminatus ei
esse dicitur se illam gladiatoribus violandam tradi-
turum. At illa cum paulisper secum ipsa rem pcr-
pendisse, interrogata. quid consilii caperet, ejus-
modi fertur dedisse responsum quod impium esse
gentilibus videbatur. Protinus igitur judicis sen-
tentia damnatam Basilides unus ex apparitoribus,
ad supplicium abducit. Cumque vulgus eam vexare,
et obscenis verbis illudere ei conaretur, Basilides
quidem eos qui contumeliam virgini faciebant abs-
terreus propellebat, multaque "misericordie et bu-
manitatis erga. illam prabebat indicia. lia vero,
benignitatem hominis erga se libenter amplectens,
bono animo eum esse jussit ; se namque post obitum
salutem ipsius a Domino impetraturam, et collata
in se beneficia brevi remuneraturam 6586. lec cum
dixisset, ferventi pice per varia corporis membra
ab imis pedibus, ad ipsum usque. capitis verüicem
lene ac paulatim circumfusa, mortem constanti
animo pertulisse memoratur. Et hujusmodi quidem
certamen nobilissima virgo decertavit, Brevi autem
postea Basilides,. cum ob nescio quam causam ἃ
contubernalibus suis sacramento adigerewr, nefas
sibi esse affirmavit omnino jurare: quippe Christia-
num seesse, idque palam profiteri. llli primo qui--
dem hominem jocari arbitrabantur. Verum cum id
constapter asseveraret, ad judicem est perductus,
Apud quem fidei suz constantiam professus, in vin-
€ula 908. conjicitur. Cumque quidam in Domino
fraires eum adiissent, et causam subitze illius atque
insperat:e conversionis interrogarent, dixisse fertur,
Potamizenam tertio post martyrium die, noctu sibi
assistentem coronam capiti suo imposuisse, dixis-
seque se ipsius causa Dominum orasse, atque id
quod petierat impetrasse: nec diu postea ipsum ad
superos migraturum. Post b:ec signaculo Dotnini a
fratribus accepto, postridie Christum gloriose con-
fessus, capite truncatus est. Plures quoque alii ex
Alexandrinis civibus, eodem tempore ad fidem
Christi subito transiisse memorantur, quos scilicet
Potamiena in somnis appareus ad id faclenduin
provocaverat. Verum de his hactenus. :
CAPUT VI.
De Clemente Alexandrino,
Per idem teinpas Clemens, qui Panteno succes»

Du refrogari equidem non ausim. Etsi enim id. diserte

non dixit. Eusebius, ex ejus tamen narratione id
colligi videtur. Nam eum martyres qui ex Origenis
$cliola exstiterunt, hic recensens, Dasilidem et Po-
tamiznam illis accenseat, lii. quoque ex Origenis
discipulis fuerint necesse est. Quod cum de Basilide
dici non possit, de Potamüxrna certe sit adinodum
probabile. Caeterum. Potamizrie nomen deducti
est a masculino Ποταμίων, eodem modo quo Try-
phaua et similia,

(29) Πάνταινον δὲ Κλημης. Hec parum coliz-
Tent cum superioribus. Neque eniin. Clemens tunc
magistri officio in Alexandrine Ecclesie schola
fangebatur, sed Origenes, Clementis discipulus.
Adde quod de Clemente ejusque libris jam in libro
superiore commemoravit Eusebius, Quin et Caius
iu Parvo. Labyrintho , Clementem refert. inter scrj-

Digitized by Google
