<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    791                                                           USUARDI MONACHI                                                         793
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,980,830">
    monicus, desiderio perfectionis, habitu religionis A
    suspecto, vitam eremiticam duxit. Postea, agente
    sancto Stephano Hungarorum rege, episcopus factus,
    tandem ab infidelibus captus et cum aliis pluribus
    occisus est. Vide, indicem Prætermissorum. c. Mil­
    hurgis virginis, filiæ regis Merciorum. Treveris, in­
    vente sancti Celsi episcopi et confessoris. In Hiber­
    nia, Tymini episcopi et confessoris. Sine his |
    Tianae vel Tiamanus, de quo inter Prætermissos,
    nescio. Item sancti Sereni abbatis, de quo in Vitis
    Patrum legitur, quod divino munere ad summam
    puritatem mentis et corporis pervenerit. Est etiam
    inter Prætermissos.
    
    VI Kal.
    
    Natalis beati Mathiæ apostoli, qui post ascensionem Domini ab apostolis sorte electus, apud Judæam
    Christi Evangelium prædicavit. Item, inventio capitis Præcursoris Domini, tempore Martiani principis,
    quando idem Præcursor duobus monachis, primum, ubi idem ejus caput cœlum jaceret, revelavit. In
    Cæsarea Cappadociæ, sancti Sergii martyris, cujus gesta præclarissima habentur.
    
    NOTÆ.
    
    Puri sunt Praten., Herinien., Antuerp.-Maj., Mar-
    chian., Pulsanen., Munerat., Greven. et Molan. Item
    Molan. alio charactere verba Adonis de Sinero
    textui interposuit. In fine : : Eodem die, inventio
    sancti Celsi confessoris Christi. Eodem die, Vigilia
    beati Mathiæ apostoli. Et deinde minori charactere:
    Quae plerisque locis ejusni observatione celebra-
    tur. Milburgis virginis, filiæ regis Merciorum, cujus
    Vitam Albo cardinalis scripsit. In aliis editionibus
    melius dicitur c Celsi episcopi. Et in fine : : In
    territorio Arvernensi, sancti Syrenei martyris egre-
    gi.› Idem ipse est qui in textu Sineras dicitur, ab
    Arvernis cultus ob reliquias illic ex Oriente, vel ex
    Pannonia, translatas. Plura vide apud Bollandum et
    Castellanum.
    
    DIE 24.
    
    DIE 24.
    
    NOTÆ.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Pauca observatu digna occurrunt. Mathiæ et Mat-
    thicæ promiscuæ scribitur, nobis hic præplacet mar­
    tyrologorum lectio. In Herinienfsi supra lineam
    ascriptas invenio vocalas : inter sorte et electus,
    poniitur est, et post electus particula et Martiani pas-
    sumus legitur, si præferas Marciani cum Antuerp.-Maj.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Non usque adeo certum est, ut quidem vuit Cas­
    sellanus pag. 732, Matthiam Apostolum ab Hierony­
    nianis recoli xxi Maii; nam licet ibi codex Lucen­
    sis sub finem legat: Et alibi natalis sancti Mathiæ
    apostoli, apographia alia, ut vetustissimum
    Elepharencense et utrumque Corbeiensé, sino et
    Gellonense, siquidem Hieronymianis accenseri
    possit, ibidem clare exprimit S. Mathæi. Nihil­
    ominius Matthiam eo die suscipit Florentinus pag.
    543, putatique recentioris insulnti esse, quod in
    utroque Corbeiensi, ejus festivitatis hoc xxiv Felr.
    consigritur. Ego hic tam recentis instituti festum
    non video, quod nimirum in Sacramentario Grego­
    riano a Menardo edito, hodie celebratur sub hoc
    titulo : Natalis sancti Mathiæ apostoli. Nec tam re­
    centia sunt Corbeiensia, in quibus ipsissima illa
    verba (excepto sancti) primo loco reponuntur. His
    addit Martyrologia alia ab Iflenschienio citata, uti et
    nostrae, quae solito ordine persubstantians. Beda in­
    primis sic habet hoc die : Inventio capitis Joannis
    præcursoris. Tum : Et natale sancti Mathiæ apos­
    toli. Romanarum parvum primo loco simpliciter :
    Sancti Mathiæ apostoli. Ado in Martyrologio : Na­
    talis sancti Mathiæ apostoli, quæ inter festivitates
    apostolorum explicationa sunt, unde accepit Usuardus omnium, quæ in textu adjecta conspiciuntur. Mi­
    rum est Nathanum a Beda desexisse Notkerum ab
    Adone, dum Ambo ita scribunt : In Palestina, na­
    talis sancti Mathiæ apostoli, qui de septuaginta
    discipulis, s. Io Juda traditore in apostolatum electus,
    in Judæa Evangelium prædicavit. Fatere quidem in
    verbis potius quam in re discernem esse, quale et in p
    Floro invenies; nusquam vero aut tempus, aut
    locum, aut genus martyrii designatum. Cæterum,
    quæ Mathiæ gesta, cultum, corporis vel aliquo, rum
    partium translationes, miracula attinent, copiose
    illustravit Heuschencius : cui compendia placent,
    legat is quas habet Tillemontiis tomo I a pag. 406,
    et una notæ quæ ex recluduntur.
    
    De inventione capitis Præcursoris jam ex Beda
    diximus. De Hieronymianis erit alibi disserendi
    locus. Examlen et codem modo refert Romanum
    Belinus in eo solum discrepanes, quod Sergium præ­
    posuerit inventioni capitis Præcursoris.
    
    3 per me licei. Praten. et Muneratus scribunt, quando
    idem, minima, opinor cacophonia evitandae religione.
    Capud in Pulsanen, pro caput, librarii sphalma est :
    Cappadocie pro Cappadociæ, alibi sæpe recurrit. In
    Antuerp.-Maj. omissum est substantivum gesta.
    
    parvum, ex quo Ado : ex hoc Noster, sed omisso
    ubique proprio nomine, per appellativum satis dis­
    tincto. In textu nostro immittur eam fuisse inven­
    tionem primam, ut ei in Romæ hodierno asseritur, ex sola, opinor, Usuardi auctoritate, qui te pri­
    mam Adoni superaddidit. Verum nihil ad hunc locum
    ea disquisitio, de qua consule sancti Prodromi Acta,
    d xxiv Junii a Paperlochio egregie illustrata, ubi
    varias venerandi capitis inventiones fuisse prosecutur
    toto can. 3, de quibus brevius Tillemontius tomo I,
    a pag. 103, et in notis a pag. 494. Porro quae de hac
    nostra inventione sub Martiano principe facta, ab
    Adone Hieronymiana citante, pluribus deducta sunt,
    et a Notkeru multum amplificata, Noster more suo
    summatim deliberavit, sed cum intrusione particulari,
    quam supra notavimus. Wanderbvrus vtrumque
    etiam festivitatem conjunxit :
    
    Sextus apostolica rariat virtute Mathiæ,
    Occultumque diu caput, hoc Baptista retexit.
    
    Sergius martyr Cæsariensis Cappadociæ, idem ve­
    rosimilime est, qui cum Herulo et Lucio hoc die
    memoratur in apographis Hieronymianis, unde eos
    Notkerus eduxit. Ado illa non videtur consuluisse,
    seductus Romanum parvum, ubi Sergius solus ponitur:
    Apud Cæsaream Cappadociæ, Sergii martyrs. No­
    ster sua omnia ex Adone desumpsit, servatis etiam
    verbis ullinis, cujus gesta præclarissima habentur.
    Utinam ea, si nunquam exstiterint, alicunde eruntur !
    nam quæ in Collectione nostra ex Tameyo Salazar
    proluccla sunt, ea ut minimum novo et accurato
    examine prorsus indigent, quod loco et tempore,
    Levente Deo, dabisnus. Molanus in prima sua Usuardi
    editione Gregorii Turonensem citaverat ; sed in
    posterioribus subduatur videtur an sanctus ille,
    cui libro de gloria martyrum, cap. 97, alicujus
    sancti Sergii miracula enumerat, de hoc nostro Ser­
    gio non meminerit : al ante ejus tempora vix cuiq­
    usam dubium fuit, quin ibi Gregorius de Sergio
    Bichi socio loqueretur, de quo Usuardus, et alii
    ad vi Octobris. Vide Henschenii commentarium,
    num. 7, ubi etiam ostendit laudatum Gregorium Tu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,830,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas falhas de legibilidade transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; colunas esquerda e direita transcritas sequencialmente conforme visual.</notas>
</pagina>