<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769                                                                                  USUARDI MONACHI                                                                                  800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,830">
    censet Tillemontius tomo III, a p. 351. Quis Ne-    A Traetatu chronologico de patriarchis Alexandrinis
    sor a Wandalberto celebraetur, putet ex ejus ver-    a nmm. 493. Hoi dicta non repeeo, solum observari
    siculo:
    Nestore quartus ovat, socio pariterque Theone.
    Quod de Nestore sentimus, idem et potiori jure    velim ruere conjecturas omnes, quas multis agglo-
    militât in Alexandro patriarcha Alexandrino, eum    merat et mire conxorquet eruditissimus montfaucou-
    scilicet nequamquam indigitari in ea multorum mar-    nus, in praevio suo ad Vitam S. Athanasii monito,
    tyrum classe, quæ hoc die in Hieronymianis, et    pag. 46, dum Romani parvi auctorem, textus Hiero-
    quidem absque positione seu loci designatione    nymianos male interpunxisse et turbasse contendit,
    refertur. Unecunque vero eum desumpserit (ego    ut Alexandrum Alexandrinum hoc die collocaret, et,
    ex Rufino acceptum non dubito) quacunque ratione    si supers placet, etiam martyrem facere, ut die se-
    ductus, xxvi. Februarii ipsum affixerit, auctor Ro-    quenti clarius resellam. Melius et brevius viro CI.
    mani parvi; certum est, ita in eo, hoc die legi,    consilium suggeram; dical rotunde, Romani parvi
    Alexandriæ, Alexandri gloriosi senis episcopi; certum    auctorem sanctos nonnunquam, pro suo fere arbi-
    est Adonem ex laudati Rufini Eusebio eologium    trio, certis diebus illigasse, de quorum vero obitus
    Alexandro construxisse, quod ab Usuardo et Notkero    die indubitatan notitiam non habuerit: quod verum
    fere ad literam descripsim, in cætera dicende Marty-    esse, ultro fatebimur; sed an hic obtineat, nec ipsi,
    rologia dimanavit. Martyrologii illius auctoritaten    nec inihi exploratum est. Porro inter recensiones
    cludere conantur eruditi aliqui recentiores, ut B    illos adversarios Castellanum quoque annuenero,
    Alexandri obitum ex xxvi Febr. ad xvii Aprilis    nimia liberalate uti solitum, in mutandis diebus, quos
    transferant, contra quam nimi visum fuerit in    a lot sæculis martyrologorum nostrorum unanimis
    USUARDI MONACHI                                    consensus sanctorum cultui consecraverat. Reliqua
                                                      non moror, dum textus nostri origo et genuina sin-
    AUCTARIA.                                         plicitas abunde demonstrata est.
    ROSWEYD. textum purum refert, sed ei in fine ad-    Tusciæ, natale sancti Andreæ episcopi et confesso-
    niecti: Fortunati episcopi. Alii codices socios ad-    ris ejusdem urbis, successoris sancti Zenobii gloriosi
    jungunt, in quorum numero non conveniunt; tu vide    episcopi et confessoris, magnificæ sanctitatis, vitæ
    Henschenium et Florentinum, qui classes illas satis    laudabilis et clarissimi viri, cuius corpus requiescit
    accurate dispendunt.
    ANTWERP., MAX.-LUBEC., UCHELLIAN., BELIN., AN-    in ecclesia cathedrali prædictæ urbis, juxta altare
    TUERP.-MAX., VATICAN., num. 5949 , ULTRAJ.-LEY-    prædicti sancti Zenobii. »
    DEN., LOVANIEN., DANIC. et editio ULTRA.-BELG.,    Editio LUBECO.-COL., de Nestore etiam aliqua ex
    omnes etiam in textu satis puri, sic in line habent:    Adone insererit, post custoditatem, his verbis:
    « Item Fortunati, Felicis, cum aliis viginti et    « Comprehensus a quodam Hyenrechro [Irenarcho]
    septem. »
    ALBERGEN., nescio unde ab solitis sociis recedat,    principe curiæ civilatis, oblatus est præsidii Poliioni,
    hæc de Nestore ex Adone textui admiscens: « Ille    a quo, dum confeteretur nomen Domini mira liber-
    juste psalbellit dicens: Benedicam Dominum in om-    tate et alacritate, multis tormentorum generibus
    ni tempore, semper laus ejus in ore meo. Præses vero    affectus, et æquuleo crudelissimo tortus est. Ex-
    stupeus super tanta tolerantia, volens eum blandis    inde, e etc. Sequitur de Alexandro. Tum: « Item
    verois a fide revocare, dixit ei : Vis esse nobiscum,    sanctorum Fortunati et Felicis cum aliis viginti et
    aut cum Christo tuo? Cui sanctus Nestor cum magno    septem, martyruum. Arvernis, beati Agricolae epi-
    gaudio respondit : Cum Christo meo eramp, sum, et    scopi et confessoris. In territorio Archiacensi,
    ero. Exinde crucis, etc.
    CENZULEN., puto scriptoris oscillantia, confusas esso    GREVEN.: « Item sanctorum martyrrum Theonis,
    binas annuntiations hoc modulo : « In civitate Per-    Epion, Justi, Donatili, Ampliati, Ingenii. Item For-
    gen. Pampilhœ, sancti Fortunati episcopi et mariy-    tunati episcopi, Felicis et aliorum viginti septem
    ris, et aliorum triginta duorum. » Vide Acta.    martyrium. » De Agricola et Victore eadem habet,
    BRUXELLEN., textum fere purum, præter morem    quæ editio LUBECO.-COL. : « In Hibernia, Oglani
    servat, in line adjungens : « Item Felicis martyris    episcopi. » Est inter Prætermissos. « Item sanctæ
    cum sociis viginti septem. »
    HAGENOVEN. textum etiam refert tantum non pu-    memoric Jacelini, prioris majoris Cartusiæ post
    rum. In aucuario convenit cum superioribus. « Item    Brunonem decini, viri magnæ sanctitatis et meriti.
    Fortunati, et Felicis cum aliis viginti septem mar-    Illic defunctum quemdam monachum Cartusiæ, ut a
    tyribus. »
    AQUINCCT., pro Nestoris, legit Nestorii, subdiique    miraculorum ostensione cesseret, præcepto obedien-
    in line cum aliis : « Item Fortunati , Felicis, cum    diæ compescuit. » Notatur solum inter Prætermis-
    aliis viginti septem. »
    VICTORIN. et CODEX REG. SUECIÆ, signatus num.    sos hoc die et præcedenti.
    130, in fine habent: « Nivernis, sancti Agricoli    MOLAN., in prima editione: « Item Fortunati, et
    episcopi et confessoris. » Alii vocant Agricolam, ut    Felicis cum aliis xxvii. In territorio Arhiacensi,
    vide in Actis.                                    sancti Victoris confessons. » Accedit in posterioribus:
    STROZ., et MEDIC. primo loco ponunt sanctum    « Die vigesima sexta, sancti patris Porphyrii, ar-
    indulgent: : Apud civitatem Florentiam in partibus    chiepiscopi Gazæ. » Vide insigne ejus Vitam, a
    III Kal.                                             Marcio discipulo descriptam, a Gentiano Herveio
    Alexandriæ, passio sancti Juliani martyris. Is cum ita pòdagro constrictus esset, ut necce incedere,    Latine redditam, et in Actis nostris ab Henschenio
    neque stare posset, una cum Euno ministro suo, in sella judici offeretur; qui camelis impositi jubentur    illustratam. Mirum est Martyrologos nostros de tanto
    per totam circumduci urbem, et flagris hinc inde inspiciante populo laniari, usquequo finem ipsis verbe-    viro non meminisse.
    ribus sortirentur. In Hispanis civitate Hispali, natalis sancti Leandri episcopi et confessoris, cujus prædi-
    catione et industria, tota Gothorum gens per Recharedum regem ab Ariana impietate conversa est
    Lugduni, sancti Baldomeris viri Dei, cujus sepulcrum crebris miraculis illustratur.
    III Kal.
    Die 27.
    Sic habent Praten., Herinien., Marchian., Palsan., Munerat., Belin., Greven. et Molan.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,830,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram encontradas notas marginais separadas além das entradas tipográficas internas.
  </notas>
</pagina>