et

MARTYROLOGIUM — MENS. MART.

844

VARIANTES LECTIONES.
Solus Pratensis non male legit Astyrii, nos cum A Ado, Emiterii; Praten., Emitherii ; Herinien., Emy-

Heriniensi, Belino et Molano ex Romano parvo et
Adone, ÁAsterii, non Astirii, ut passim codices alii.
Munerat. post, accusatus. omisit fuisset. De abscisio-
fe, ut scribunt passim codices, et abcisione, diclum
est alibi. Reliqui in textu subjectis humeris, ut ha-
bent probatiores codices cum Adone, quamvis cum
Antuerp., Max.-Lubec. et codicibus aliis, legendum
subvecium humeris. Herinien., Rosweyd., Munerat.
et Greven. ponunt subtracla veste, sensus aperte in-
dicat scribendum substrata, utest in textu. bui mar-
fyrii, pro quem martgri, Munerati vel ejus typogra-
phi sphalma est. Rom. parvum legit Hemitherii ;

therii ; Munerat., Enutherii; Belin., Emitteri ; Gre-
ven., Emicherii; Molan., Hiterii , alii aliter. In ea
codicum discrepantia, eam inflexionem secutus sum,
.quam majores nostri in Actis praeligendam puta-
verunt, Rursus Rom. parvum et Ado ponunt Chele-
donii, quos solus Molanus imitatur. Ceteri codices,
el quidem probatiores, lexunt cum Actis Celedonii.
Gallie in Munerato, Galatte in Rosweyd., Belin. et
Molano , ex circumstantiis facile corriguntur. Án-
taerp., Max.-Lubec. et Belin. omittunt milites. Coro-
nati sunt martyrio in Greven. et Molan. nihil in me
8 textu differt.

OBSERVATIONES.

Martyres in textu commernoratos, ex Romano
parvo m Adonem, inde in Usuardi laterculum hie
etiam promanasse, indubitatum videtur. En prioris
verha, secundo loco relata : Cesarem, Marini militis
el Asterii senatoris. Nec eos moror, qui ex apogra-
pbis Hierouyemianis acceptos contenderent, ea ratio-
ne ducti, quod synonymi aliqui ibi hoe die reperian-
tur. Non eos moror, inquam ; nam licet ibi Marinus
aliquis, Àmo Marini gemini et Asterius inveniantur,
ji tam diversi et disjuncti sunt, ut. cum Cesariensi-
bus, ex Rufino evidenter sumptis , nullam prorsus
habegnt affinitatem, ut fatetur ipse Florentinius , et
Acta nostra supposuisse videntur. aque ex Rufini
lib. vit, cap. 13 et 14, acceptos esse gloriosissimos
martyres palam est; :eque certum inde elogium suum
Nurpsisse Adonem; atque item ex hoc descripsisse
Notkerum , contraxisse Nostrum; paria in versibus
infra citandis sentit. Wandalbertus; verbo, una est
ex Rufino et Romano parvo martyrologorum senten-
tia, Asterium vel Astirium, vel Astyrium, eque ac
Marinum martyrii gloriam esse consecutum. 1d vero,

tia in Euscbio non exprimitur, suspectum habet

illemontius tomo IV, a pag. 21, et Ruinartius Euse-
bium secutus, de solo Marino meminit inter Selecta,
pag. 274. Maneat tantisper sua Asterio palma , vel
sola ftufini fide ei vendicata. ,

Quod de Cosariensibus martyribus principio dice-
bam, nempe, non ex flieronymianis, sed aliunde ac-
ceptos, id de Calagurritanis etiam intellexi : namlicet

Emeterii, Eweriti, Meteri, et Celedonii, Cellendonii,
Cellidoni, Eceledoni apud Hieronymiana nominentur,
eos a nostris , nisi multum fallar, plane diversos
agnoscet, qui textus inter se conferre dignabitur. Fa-
ieor equidem Henschenium et Florentinium pluribus
laborare, ut Galogori nomen, quod in Hieronymianis
B ponitur, in civitatis appellationem mutent, et corru-
pta codicum istorum nowina cum Martyrologiarum
nostrorum Emetherio et Celedonio concillent ; verum
in ea codicum Hieronymianorum perplexitate, vix
reperies, ubi tuto liceat. pedem figere. Czeterum de
hisce nostris ita primo loco meminit auctor Kotuani
parvi: Sanctorum Hemitherii et Cheledonii, apud'Ca-
ogurrim martyrio coronatorum. lta etiam apud Ado-
nem posili sunt cura longiori elogio, cujus pars prior
à Nostro ad verbum descripta est, preterita altera,
quam in Auctariis plene invenies. Acta martyri, in-
quit Henschenius, ab auctoribus cocvis comignata
scripto fuerunt; que rabieac wi tyrannorum periisse
deplorat Aurelius Prudentius Clemens, cujus diligentia
debemus omnem. horum martyrum notittam. Vide ibi
ejus hymnum, et reliqua ad eos martyres spectantia,
accurate digesta. Textum nostrum complectuntur duo
postremi Wandalberti versiculi; quid prior velit non
examino :
C  Quivas Marcia (Boll , Magra; Quidni, Macra ?) pio Nonas
[defendit amore.
His et Emitberius, Cbelidonius atque Marinus,
Asteriusque micant effuso sanguine clari.

AUCTARIA.

To&NACEN. deficil in ea parle elogii, qu:  Asterium
tangit, omittens haec verba, cumque sequens , usque
2d martyr accepit. Án quod codicis descriptor marty-
rem non credideris?

ANTUERP.-MaJ. magis mutilus est, ita legit: « Na-
tale sanctorum martyrum Enutherii et Theledonii in
Mispania, qui primum apud Legioneusem Galliz ci-
vitatem milites, exurgente procella perseculionis,
pro confessione nominis Christi plurimis afflicti tor-
mentis, Calagurrim perducli atque ibi martyrio co-
ronali suut, Áput Cresaream Palestine , satictorum
martyrum Maurini militis et Asterii senatoris sub per-
secutione Valeriani. »

PuLsawEN. et LovawigN. de martyribus Hispanis
hec solum ponunt: « Eodem die, sanctorum Eme-
therii et Celedonii. » Puri suut in aliis.

C&NTULEN. : « In Africa, sauctorui Gaioli, Felicis,
Nicefori et Claudiani. [n Britannia minori, depositio
sancti Wigualeci abbalis. » Vgit de Winwaloco aut
Wimpoloeo.

BauxzLL. in Marino et Asterio tantum modice in-
terpolaus, de Calagurritanis martyribusea ex Adone
restituit, quxe ab Usuardo praderita diximus, sic enim

& coronati sunt, subjungit : « Quorum capita cum
iclor incideret , miraculum populis magnum appa-
ruit. Nam unius annulus orariumque alterius, nube
susceptum et in celos evectum est. Videruui hac
.9wnes qui aderant, eL us*uequo acies oculorum in-
vendere potuit, fulgorem auri candoreuque lintei at-

D

tonito sequebantur intuitu. » Per orarium intellige
sudarium. Sequitur: « In cenobio Monasteriolo,
sancti Winnochi abbatis. » Idem est qui supra Wín-
walocus. Denique : « item. Maurini episcopi et mar
tyris; » alibi ignoti.

HacENOYEN. tantum non. purus, duabus annuntia-
tionibus hanc solam mediam interjicit: « Eodem die,
Kunegundis imperatricis. »

VicronN. et. Rec. Sugc. , signatus num. 420:
« Jtem Simplicii pape, qui sedit Rom:e annos xv. Hic
civitatis Constantinopolitanz episcopum , et Petrum

" Alexandrinum episcopum Eutychianos damnavit. »
Plura vide die prxcedeuti.

VaTiCAN., num. 5949: « Beneventi, sancte Ar-
ihellays virginis : » Codex Pleschoniensis scribit
Athelais.

Editio LusEco-CoL. ita incipit : « Ordinatio pon-
lificatus sancli. Annonis, archiepiscopi Coloniensis
Agrippinae et confessoris. Apud Ciesaream Palestina,
sanctorum martyrum Marini. inilitis, civis Hieroso-
lymorum et. Ástirii senatoris Romans urbis. Quo-
rum... Eodem die in Hispaniis, natale sanctorum
Emicherii et Celedonii martyrum... Eodem die, san-
cte Kunegundis imperatricts, quae fuit filia Palatini
comitis Rheni, et copulala sanclo Henrico impera-
tori, qui ambo virgines fuerunt, etvirginitatem usque
3d finem vite servaverunt, et in civitate Babembur-
. geusi pariter sepulti requiescunt, »

GaEvEN.: : Felicis et Justi , Fortanati, Floriani,

Digitized by Google
