Tit

USUARDI MONACHI

75

Pratensi fuit. Sed cum hzc et. alie foriasse litirze A episcopus nunquam fuit S. Silvinus : quandoquidem

paginam obscuriorem reddidissent, avulso folio,
aliud ad proximum agglutinavit; eadem scriptura,
aut saltem ita obscuro discrimine, ut eamdem velint
esse, quolquot eruditi rogatu nostro inspexerunt.
Hoc ego tantum discriminis video, quod pro minio,
quo in reliquo codice Non, [dus, Ralend:e pingun-
tur, adhibitus liic fuerit viobiceus color. Incertum
unde didicerit Usuardus S. Silvinum fuisse Toto-
sanz civitatis episcopum. Acta illius pr:esulis a Gui-
lielmo Catetlo, Bollando et Mabillionc edita eum | in
episcopatus honore sublimatum Vesülicantur quidem,
sed sedem non indicant. Foriasse visa sunt. Usuardo
acta quie jam perierunt, Utceunque. est, an ille érra-
verit, detiniri nequit. Lectionem igitur. autographi
Pratensis à. vero alienam esse. nimis audacter pro-
nuntiavit. Sollerius. Cum coutra certim sit falsam
esse, quam ex Carolino autographo duxit. Tarvennz

noti sunt episcopi, qui illius Ecclesie sedem tenue-
runt toto illo tempore, quo sanctus ille apud Morinos
demoratus est, llli sunt, Mabillione teste, Drausio,
Bainus, lRavengarius et Erkembodo, ad annum 737
superstes. Favet quidem Sollerian:e lectioni ms.
Adonis codex vetastus sanc el eleganter Scriptus,
quem ob oculos. habeo. [s enim sic babet xv Kal.
Mari. : Jpso. die natalis S. Silvini Tervanensis epi-
.Scopi el confessoris, cujus gesta hubentur. Sed. since-
rum illum codicem praestare nolim : post decimum
seculum scriptum fuisse inicio est S. Maiolt abba-
lis commemoratio prima manu signala v, Idus Mart ;
qui tanien Maiolus obiit auno 994. Unde Theoderi-
eus TWrinartius noster, qui in. prima Actorum edi-
tione, pag. 205, sincerum vocaverat illum codicem,
mutavit sententiam in secunda, uhi, dimisso codice,
vulgatum Adonem laudavit pag. 205. BovitLART.

VARIANTES LECTIONES.
Legendum esset. Polgchronii, ut habent. auctor B vatis; Munerat., ad celum erigens. Sic Marchian. ex

Romani parvi, et Ado, ab editore ni fallor correcti.
Ego, forte nimis serupulose, codices Usuardinos se-
quor, Praten., Tornacen., Autuerp.-Maj., Marchian.,
Munerat. et alios, licet Herinien. et Greven. ha-
beant Polichronii; Pulsanen., Pulychronii ; Molan.,
Polycronii. Elige lectionem, qus» magis placuerit.
In Pulsanen.: est Babilonie pro Babilonia. 1n Gre-
veno et Molano, presidente. pro. pra'sente. Pejus in
. Pulsanen. Diocletiano, loco Decio ; forte inelius
omitleretur ulrinsque presentia, Pulsanen.. ocnlos
ad celum elevans mutat iti oculisque ad .celwm ele-

Concordiam, tacit Cordubam ; ex octoginta ser, octin-
gentis sez ; ut Pulsanen., Formuli, ex Ro:muli. Sco-
thia ponunt aliqui, melius in textu. Marchian. legit
Finani; Pulsanen., Funtanii; Munerat., Funtani :
verum pomen expressimus. Sifeini scribunt omnes,
uescio cur recentiores Sylvini malint. Pratensis
noster posuit Taruenensi ; Herinien., Tarwanemnsis;
omnium pessime Greven., Targwanensis : caeteri
Taruanensis , quam vocem omisit Pulsanensis. Vide
infra in fine O»servationum.

OBSERVATIONES.

Polychroni nomen in solo apographo Hierony-
miano Epternaeensi legitar, hoc modo :. In Babi-
lonia, Policroni, ct rursas in eodem solo codice xxx.
Aprilis in fine : Depositio Policroni episcopi, an ejus-
dem, an alterius, quis edisseret? Caeterum Beda de
hodierno addit, ejusdem foci episcopi, sed non magis

recte scribit Polocronii, uti el ejus transumptor Ra- C

banus, quam iuflexionem, aut ei proximam, in codi-
cibus Usuardinis. communem. diximus Romanum
parvum episcopatus locum non designat, sic legens :
[n Perside, beati lolychronii episcopi et. martyris.
Ado binas sedes conjungit Babylonem et. Ctesiphon-
tem , simul adducens Bed elogium, quod totum
Rabanus et Notkerus adoptarunt, Noster mo.licis-
sime imminuit, sei iis. servatis, que co;rectione
indigent, ut in Actis, ct apud Castellanum, pay. 676,
et apud Tillemontium tomo V, pag. 561, invenies.
liec summa difficultatis; quod, ut Beda el alii ex
ipso testantur, elogium desumptum sit ex Actis
sanc Laurentii, qnie Baronio et. Henschenio, ut
minimum valde suspecta, hodie ab eruditis omnibus
talia censentur, ut ncc propugnari oumino, nec
expurgari facile possint. Ex eodem fonte manant
Ülymyias et Maximus, xv. Aprilis; Parmenius et
alii, xxir ejusdem mensis ; alii diebus aliis; quorum

Usuardi genuinum referri certum est. Notkerus
alias classes posuit, de quibus awt ordinandis aut
restituendis, agetur proprio loco. Vide interim Acta,
Florentinium, et Castellanum hic. Fintanus solius
Usuardi est; Scotia autem. ex ejus temporis more
pro Jlibernia accipitur. Silvini obitus ad xv Februa-
rii pertinere videtur, ut vult Castellanus, et Aucta-
ria nostra aliqua eodem die : Usuardum tamen se-

uuntur passim recentiores martyrologi cum mo-

erno Romano el. Actis. Vitiun. prieclaro commen-
tario illustravit Bollandus, eamque reproduxit Ma-
bilio s:ec. H1 Denedict. parie. 1, a pag. 294, ubi in
observationibus prxviis doclissunum | virum dormi-
lasse oportet, dum ita scripsit : Acta illa viderat Ado
Viennensis episcopus, cujus in sincero. Martyrologio
hwc verba sunt xv. Kal, Martii, S. Silvini Teruanen-
sis episcopi et confessoris, cujus gesta habentur. Dor-
mitare, inquam, debuit, nam verba illa nec in edi-
is, nec iu. miss. nostris vere Adonianis Martyrolo-
giis ullis reperire hactenus licuit. Mihi potius cer-
um videtur totam Silvini aununtiationem plane
Usuardinam esse, qui qualia Acta babuerit conjicit
Castellanus a. pag. 659, ubi etiam ex. Bollando de
episcopatu ejus disputat. Certe a. vero. alienum est,
quod jn nostro Prateusi apographo legitur, Tolo-

memoria, ut. in Fastis nostris certissima est, vite p) sane cititatis episcopi, idque fatetur Castellanus prze-

tamen aut martyrii series ex iis Áclis accepta, repu-
diatur. ut dicetur x Augusti. Non satis clari sunt
. Wandalberii versiculi, dum Donatus ex sequenti
turma, Polychronio ita conjungitur :

Tertius ac decimus Polycroni festa revolvit,
Donatique : tides, sanguis quos jungit et ara.

De martyribus Concordiensibus ab. Nostro confu-

sis, ex perturbatis apographorum Bieronymianorum
: classibus, non est quoJ multis hic disputem ; textum

tfenso autographo adjectum, super anuuntiatione
priori, qualem. exhibemus, ibi scalpello erasa. Non
ausim veram dicere annuntistionem nostram, sed
vere Usuardinam, in. qua conveniunt codices nostri
omnes, excepto Marchianensi, qui cum przfato Pra-
tensi legit : /n pago Taruenensi, sancti Silini Tolo-
same ctcilatis episcopi, et. Autuerp.-Majore, qui in
hoc solo discrepat, quod pro pago Tarwenensi, male
scribat, ín pago Caritatensi.

AUCTARIA,

*— AuoERP.-Max., UrrRAEcT., Levpen., LovANIEN.,
At"EncEN., Dawic., et editio Urrmar.-Berc. vix a
"puritate defleiunt. Omittitor nomen Romuli in classe
martyrem Concordiensium , et Fintans Silvino post-
f. " . .

ponitur. Mira non est variatio lu efformatione Poly-
chronií e& Teruanemis.

AuTUERP. et Max-Lcpec. Fintanum pratermiltunt,
omittentes etiam nomen Romuli,

Digitized by Google
