To

USUARDI MONACIII 156

Apuleius vo^atur, polius. Ampelus vel Ampelius di- A non dicuntur in. Romano parvo. Hieronym. spo-

cendus videtur. Cetera vide superius, et in notis
Castellani, 3tque in Auctariis diei praeteritae. Inter
Modestos nonnulla in Roin. moderno notanda sunt,
de quibus alibi. Medestus eL. Ammonius ab Adone
&ccepti sunt, qui ambos infantes appellavit, quales

grapha won satis distinguunt. Rabanus Zoticum in-
fantibus addens, Damiano in Africa eos conjungit.
Usuardus Adonem, absque olleriori examine, sequi-
tur. De classe martyrum, a qua Modestus et Ammo-
nius avulsi sunt, videndi landus et. Castellantis.

AUCTARIA.

PutsaN. deficit in prima annuntiaüone de sancta
Eulalia, in czeteris purus.

ANTUERP. et Mas.-Lusec. incipiunt : « Natale S.
Macharii, et S. Ruflini et S. Justi. » Vide in Aucla-
riis xxvi Februarii. « Et in Alexandria, Ammonii, »
etc. Nihil de Eulalia, De Saturnino, etc., egeruut

ridie.

, ANTUERP.-MAJ., in. prima Adoniapus, sic habet :
« In Hispaniis, sancte. Eulaliz virginis et. martyris,
qux passa est tempore. Diocletiani imperatoris, sub
prefeeto. Hispaniarum Daciano ; quando sub eodem
apud Barcinonem, sanctum. Cucuphatum , et apud
Gerundam, sanetum Felicem, gloriosas constat mar-
iyrii accepisse coronas : scriptam in passione san-
cle Leuchadiz. » De Modesto et Ammonio, scribi,
martyrum infantum, lu (ine : « In Africa, passio san-
etí Damiani militis. »

RoswEyp. hodie obscurior et confusior est. En
ejus textum : « In Hispaniarum, sanete Eulalie vir-
ginis; quam constat tempore Diocletiani imperato-
ris gloriosam martyrii accepisse coronam civitate
[vult dicere Barcinonensi]. » Tum : « In Africa, Da-
iniani militis, et sanctorum iartyrum Saturnini, etc.
In Alexandria, Juliani martyris et aliorum xvii so-
ciorum, vel Sanctorum. Ibidem , sanctorum Modesti
et Ammonii infantium, et sanctorum Quiriaci et Sim-
pici martyrum, » Vide baec in Actis distinctius ex-

icata.

, CENTULEN., solitus abbreviator, sic paucis comple-
etitur omnia, et aliquid superaddit, « In Hispaniis,
sancim Eulalie virginis sub preside Daciano. In
Africa, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri,
Daüvi, Felicis, Apeli et sociorum eorumdem. Ale-
xandrize, Modesti et Ammonii, martyrum in(antum.
In Affrica, sancti Damiani militis.»

ANTUEnP.-Max., Lovaxies., LevpeN., (Bere. et Edi-
tio UtTRAJ. -BEtc. ita. ordiuntur : « Roms , sancli
Gregorii secundi , qui nonagesiumus secundus post
beatum Petrum, natione Syrus (male hic con[undi-
tur Gregorius 11 cum successore synonymo), sedit an-
nos decem, menses octo, dies quatuordeciin, Lconis
et Constantini. imperatorum tempore. » ldeui ferme
habent initium Urrnaz., Levpex., ALsERG. et Dasic.
qui addunt ex aliquo fortasse. Adoniano codice :
« Hic vir castus, et in divinis Scripturis eruditus, in
Germania verbum salutis per sanctum Bonifacium
episcopum prdicavit. Qui eliam. quadragesimali
tempore, feria v jejunium celebrari consuluit; et
ipsius diei ad Missarum solemnia olliciun, eum antea
non fieret, pro majori parte sumptum de Doininicis,
ordinavit. » Poswema hxc ex. Anastasio Bibliotlie-
cario sumpta, non pravam consuetudinem priorum
temporum non jejunandi feria v Quadragesima, ut
putavit Bollandus, sed statutum uinc Ecclesix ritum
ostendunt, ut habes apud Walafridum Strab. « de
rebus ecclesiasticis, » cap. 20, et apud alios ; obju-
$tàS Causas, quibus cessantibus, feriam illam Grego-
rius lLin aliarum. ordinem redegit, ut dicemus in
Supplemento ad Notam cap. 2, num, 10, pag. 105.
Vide interim que copiosius disputavit Papebrochius
noster ad hunc poniilicem, qui ab aliis refertur die

sequenti. AL ex calculo Papebrochii obiit xvii Janua- .

ri. Canua sentit P. Simon Motherius ip adjecta

xii Febr. aupero sus versioni Gallice Martyrologii
Romani notula, ubi vult obiisse x1 Januarii. Quod
vero Bedam, et Adonem ibi citet Motherius, ex ge-
nuinis eorum editionibus non babuit. Ex Bed:e ztate
Rerspicien quod Gregorii ll meminisse non potuerit.

n Ádone Mosandri ponitur ; rectius, opinor, a Ros-
weydo in appendicem rejectus. Sequilur in codd.
Modesti, etc. In fine : « Eodem die, natale sanctorum
Macarii, Rufini et Justi. » Deest in omnibus Eulalia
Barcinonen. De Saturnino, el. sociis egerunt pridie.

BnuxetL., in Eulalia interpolatus , secundo luco
habet de Damiano, ut ANTuERP.-Maj. Saturninum et
socios, passos ait sub « Juliano imperatore. » Se-
quuntur infantes martyres. in (ine de « Macario, Ru-
fino, et Justo, » ut supra.

, BAcENovEN. primo annuntiat Eulaliam. 2» Grego-
rium, ferme ut codices medix notze. 3» Macarium et
socios : reliqua ut ín laterculo.

VicroniN. et. [c. SuEc., num. 150, et VaTICAN.,
num. 5949, in fine : « In. Africa, passio sancti Da-
miant martyris. »

UcnELLiaN. incipit : « Natale sancti Macariüi, et
sancti Rufini, et sancti Justi. »

ALTEuPS. : « liem apud Oxoniam, translatio
sancte Fredeswid:e virginis. » Remittenda ad xix
Mus M

TROzz. €t MEpic. : « Item, sancti G rii
papz IV. Hic constituit festum omnium Sanctórum
anno pcccvin.» De hujus pontificis cultu , nihil legi
hactenus, Manifestus in annis error est. Sed hec

, 9t alia ad eam rein. proprie pectantia, suo loco dis-
C cutientur.

Editio Lysrco-Cot. idem habet diei exordium
€um Utrgai, ete. Tum sequilur : « Apud Alexan-
driam, natale sanctorum martyrum Modesti et Am-
monii infantum, Item in. Alexandria, natale sancto-
rum martyrum Macharii, Rufini et Justi. In Africa,
passio sancti Damiani militis et martyris. Ipso die,
natale sancti Livini episcopi et coniessoris. ltem
commemoratio sancte Eulalie virginis et martyris. »

BrLiN. de. Saturnino et sociis egit pridie. In Eu-
lilia purus est. « !n Alexandria, Modestis, etc. ltem
Macharii Rufini et Justi. »

GnEvEN.: « Translatio tertia beatze Barbare, virgi-
nis el martyris; sciliceL a Roma ad. Placentiam. Íu
Alrica, Damiani militis et martyris. Item ibidem Ju-
liani, Donati, Eraclii, Zotici. Ludani eonfessoris. iu

exandria, Quiriaci et Simplicii martyrum. Macha-
ji, Rufini, Justi martyrum. lpso die, sancti Livini
episcopi et confessoris : » au nou Licinii? Vide Bol-

p handum inier Priterinissos. Hic refertur diesequenti,
, Be Livino agetur xiu. Novembris; ei codem die de

Lebuino.

Motas : « Item Macarii, Rufini et Justi. In Africa,
passio sancti Damiani militis. » Tum minutiori cha-
raclere : «. Susann:e maltronz sanclissimie, qui in
Daniele legitur. ». 1n postremis editionibus, omissis .
Macario, etc., incipit a Damiano, Tum : « Die duo-
decina ,. sancti Patris. Meletii archiepiscopi Anlio-
chi Maguz. » Demum minoribus litteris : « ltem
Coustantinopoli, sancti Antonii, magni inter Dei pou4
tiices, et admirabilis inter patriarchas. » Est is qui
in. Actis coguominatur Gauleas,

[dibus.

Die A3,

Natalis sancsi Agabi prophete apud Antiochiam , de quo beatus Lucas in apostolicis Actibus scribit.
ln Militana civitate Armeni, sancti Poliocti marlyris, qui Latine interpretotur swultum | orams. Civitate
Andegavis, sancti Lizinii episcopi, venerabilis, sanctitatis viri.

Digitized by Google
