&05

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

866

nom referunt sicuti eam Henschenius in Actis posuit: A Dionysii, Claudiani et Theophili. » Unde hic piony-

« Eodem die, sanctorum Macharii, Rulini, Justi et
"Theophili. » Atque hi in pluribus codicibus sic. con-
juncu. inveniuntur, procul dubio ex Hieronymianis
apographis primum accepti, quamvis tres primi,
aut saltem his synonymi, inter Auctaría compareant
xu Februarii. Vide indicem Przoiermissoruu hoc
die.

ALsE£RC. et Dawic., cum codicibus ejusdem note
mox cilandis, texini modicissime mutato nounulla
«e Romano interserunt, qux: ex sola. nominis cum
altero Romano cognatione perperam connnista sunt,
ut invenies in nostro Prztermissorum indice ad no-
snen S. Romani abbatis de Fontisrogo, et clarius. ad
11d Maii. Verba illorum omnium codicum sunt :
« Hic beato Benedicto creditur habitum monachi-
cum tradidisse, eique ad sonum lintinnabuli victus
necessaria ministrasse. » Tum in fineannuntiationem
subdunt, de qua supra: « Eodem die sanctorum
Macharii, Rutini, Justi et Theophili. »

ANTUERP.-Max., ULTRAuECT., LEvpgN., LovamEx.
el editio Utrhaj.-BEtc. addunt praterea : «. [tein,
translatio sancti Augustini episcopi et confessoris,
ab Yppone ad Sardiniam. » Ubi notabis Leyden-
sem utrimque codicem et. Lovaniensem lias voces
interjicere, Patris nostri; ut inde facile colligas,
codices illes ad usum cenobiorum, ve! parthieno-
wim ordinis sancti Augustini fuisse scripios.

CENTULES., incipit : « Natale sanctorum | Publii
f an non Pupilli ? ], Justi, aT heophili et Felicis mar-
tyrum.» En delectum alterum. ex Hieronym. plane
vro arbitrio factum, De Romano lec. duntaxat :
v [n territorio bugduneusi, sancti Bomani abba-
tis. 3

BavxsettLEN., de Romano addit, quod habent alii
bipra, adjicitque ex Adone : « Cujus corpus vene-
rahile situm est in finibus Vesontionum. Eodem die,
sanctorum Macharii, Ruphini, Justi, et "l'heophili.
Et Phpie; reconditio corporis beati Augustini eccle-
si: Yponensis episcopi. » :

HacExovEN. adhuc aliquid superaddit iis quz de
Romawuo superius dieta sunt. Videlicet : « Hie beato
Benedicto patri nigrorum monachorum et. gryseo-
fum creditur, etc. » Tum, post ministrasse : « Eodem
die, Julii et Juliani confessorum : » Qui, quales,
aut unde accepti sint, non invenio. Utrum popula.
res Alsatici, postea iuquiretur. « liem. eodem die,
sanctorum martyrum Macharii, Twphini, Justi et
Theophili. Eodem die, sancti. Donati martyris, qui
sub duce Ursacio, et Marcellino tribuno, Carthagine
passus est. » Donati festum pravenitur, vide die
sequenti.

ÁQUICINT. post monachorum, subdit : « [lic etiam
beato Benedicto in initio conversionis sux adjutor et
cooperator exstitit: Eodem die, sanetorum Macarii,
Wotini, Justi et Theophili. It Alexandria, sanctorum

sius acceptus sit, non facile dixeris,

Vicronis,, ih. fine : « Apud Papiam civitatem, re-
conditio: sancti Patris nostri Augustini episcopi.
Eodem die, sauctorum Macarii et Rufini, Justi, et
Tüeophili martyrum. »

MaThic.-Can TUUS. -UrTgA). : «Romani abbatis. Ma-
carii et. BRutini martyrum. Oswaldi archiepiscopi
Eboracensis [ in margine, alias ; Wigorniensis ]
magnae sauctblatis viri. »

VaTIC. signatus num. 5949, et UcHELLIAN. :
« Sanctorum Macharii, Rulini, Justi et Theophili, »

MuNtRa T. : « Ipso die, translatio beati. Augustini
episcopi et confessoris. »

Begus., sic orditur : « Papiz :. translatio sancti

patris Augustini episcopi el confessoris. » In fine

àutem : « Eodem die sanctorum Macharii et. Rufiui,
Justi et Theophili. »

Editio LusEco-Cor. : Homanum etiam confundit
cum sancti Benedicil ministro, addeus cum | Bruxel-

D lensi ex Adone : « Venerabile corpus ejus situm esse

in finibus Vesontionum. » Sequitur : « Vocalio san-
cti Philippi ad apostolatum. Eodem die, Macarii, etc.

Apso die, sancte Ruling virginis. » Addere potu'sset

Macarie. Vide supra in Ohbservationibus , aet n
Actis pag. 748. « Translatio beali Augustini epigcopi
de lpoua in Sardiniam ; facta auno Domini quadrin-
gentesimo nonagesimo oclavo, temporibus Symma-
«hi papse et. Anastasii imperatoris, ab obitu ejusdent
sancli viri anno sexagesiimo secundo. Et liec. ipsius
translatio dicitur (prima). » Spectat ad xxviii Augu-
sti.

GaEvEN. : « Macharii, Rufini, Justi, Theophili
martyrum. Jtem. sanctorum. Celeris, Pupiilli, Clau-
dionis, Macharii, Gaii, Serapionis. in Uritannia,
sancti Oswaldi episcopi Wigorniensis et. confessoris
*ymphroniz matconx et martyris. ». Vide Prieter-
missos. « Pynnosz virginis et martyris. Rufinae vir-
ginis. Translatio prima sancti. Augustini episcopi de

C Ipone Sardiniam, facta anno Doniini. cccexcvim , ab

obitu ejus sexagesimo secundo. Luitberg:e inclusz,
beate memoria. — Vocatio. sancti. Philippi: apostoli
unno Xxx,feria quinta, de qua Joaunis 1. » Dl
Mozax. : « Papiz, translatio S. Patris. Augustir.i
episeopi et confessoris. Eodem die, sancti. Macharit
ei Ruliui, Justi et Theophili. » lu editionibus aliis
solum adjuugitur : « Dic vigesima octava, sancti. pa-
tris el. confessoris Basilii , synascete sancli. Proco-
pii, » nempe Decapolite, de utroque in Actis xxvtt
Februarii. Sequitur hic. Molanus Graecorum. Horo-
logiuin, de quo superius loculi sumus. Fasti. Greci
nou omnimode conveniunt, Maluit. lienschenius
utrumque, die precedenti conjungere ex Menologiis,
tum illo, quod a Capisioex Surleti. versione. editum
est, tum altero, quod Basilii imperatoris appellatur:
Plura vide in laudati Hlenschenii Cominentario.

MENSIS MARTIUS

HABET DIES XXXI.

K alendis Die 1.

Roma, sanctorum martyrum ducentorum sexaginta, quos jussit primo Claudius pro Christi nomine
damnatos arenam fodere. Deinde prrecepit, ut foras muros portz Salarie mitterentur, et in amphitheatro
ejusdem civitatis militum sagittis interlicerentur. Eodem dié, sancti Donati martyris, qui sub ducc
Ursacio et Marcellino tribuno Carthagini passus ést. Andegavis, sancti Albaui |Bouilfart., Albini] episcopi
et confessoris , viri preclarissimze virtutis et sanctHats. Civitate Massilia. sanctorum Hermetis et
À dlriani. NOTA.

Ex Praten, Tornacen., Pulsanen., Munerat, Greven. et Molan

Digitized by Google
