713

MARTYROLOGIUM. — MENS, FEDR,

T

RoswEb. teriio loco interponit : « In. Aquilegia, A Alexandri episcopi, Donati et Romani episcoporum

Crisantiani martyris et aliorum xc. » De quibus, in
Actis. Pro Fintani, scribit Finiani. Et in fine de
Silvino, cutn Pratensi.

CeNrUvLEN. Silvinum bie pretermittit, de quo
egit xv, ut ibi inter Auctaria invenies. Ást ejus loco
in fine addit: « Virdunis, sanc Pulehronii epi-
scopi ct confessoris. »

BnauxELLEN. de Silvino etiam egit xv : hic in cz-
teris purus est, nisi quod textui inferat Dabylonie
et Thesiphontis episcopi.

HackNovEN. penultimo loco eos sanctos interjicit,
qui omnibus aliis hodie ignoti sunt. Ma hahet :
« ipso die, sauctorum martyrum, Montani et Ge-
melli, qui, cum essent carcerati cum ,aliis sanctis,
viderunt in visioue saucta intrare juvenem in car-
cerem, qui ferebat duas phialas iacte "plenas, dc
quibus dedit omnibus incarceratis bibere, et ait,
adhuc tertia phala vobis servatur, ct abiit. » Fallor,

si hic non agitur de. martyribus, xxiv. hujus inter p

accessiones Usuardinas referendis. De clero ad
puritatem Codicis lHlagenoyensis, vix quidquam de-
sideratur.

AQquiciNCT. pro Concordiam, lezit. Cordulam, pro
Fintani, Finani. ln finc : « Claromonte, translatio
Lupiani confessoris; » de qua ctiam agunt codices
Burdegaleusis, Cluniacensis, Aliempsian., Davero-
nensis, Caudiacensis Prioratus, et b. L& ManE si-
gustus C, qui fuit PP. Franciseanorum, cum hac
Sola differentia, quod aliqui addant momen sancii.
Vide Pratermissos.

Vicronix., in fine, loco Silviui sic habet : « Eo-
dem die sancti Morseti. » :

Rc. Suec., num. 130, ita. legit: « Eodem die
sancti Moireti. » Verosimillime pro Moiseti.

VaTiCAN., num 5949, de Fintano et Silvino tacet,
et in fine adjungit : « sancti Vatentiniaui. »

Srnuzz. et ficoic. : « Apud civitatem Fesula-
nam, in partibus Tuscis, translatio corporum
sanctorum, Romuli episcopi primi ejusdem urbis,

3H Kal.

— M

predicte urbis, atque sanctorun. martyrum Caris-
Simi, Crescentii el Dulcissimi et aliorum Sanctorum
et Sanctarum reliquiarum. »

Editio Lusgco-Cor. lnter Fintani et Silvini ponit :
* Ipso die Treveris, sancti Bonosii episcopi et con-
fessoris. » Atque in fine : « In. monte Sibergensi,
wanslatio sancti Denigni presbyteri et martyris,
qux anno Dominice Incarnationis MLxxill per san-
ctum Annonem Colonieusium archiepiscopum facta
est. »

Beuis., in textu. fere purus, in fine. addit : « Cla-
romonte, 1ranslatio sancii Lupiani confessoris. »

GmaEvEN. « Treveris, sancti. Bonusii episcopi et
confessoris. In Africa, Crisanti, Concordix, Justa. »
Non recta positio. « In monte Sibergensi, didcesis
Aggripinensis, (translatio sancti. Benigni, etc. la
Scotia, Fimiani episcopi ; » an non Finani Lindisfar-
nensis? « Sabini episcopi Camisinz civitatis, de quo
inter alia refert Gregorius, 5. Dialog. quod cum pro-
curante ejus Archidiacono, qui episcopatum. aimbie-
bat, venenum sibi fuisset propinatum, spiritu pro-
phetico hioc cognoscens, sine Lesione biberit, man-
.dans archidiacono : Ego venenum bibo, sed iu epi-
Scopus non eris. Eadem igitur hora. archidiaconus
defunctus est. » Hic haud dubie est Sabinus Canusi-
nus, de quo ix hujus.

MotaN. de Polychronio, literis [Lilicis textui
addit verba Adonis: « Scriptum est in passione
sancti Lauientii, » quam muiti apocrypham censent.
ln fine post episcopi, »ssuit. verba. superius rejecta :
* Tolosanz civitatis in pago Taruanensi, cujus ge-
sta habeutur. » De Lupiauo et Bonosio, qua: supra.
Tum litteris minutis : « Sabini episcopi Canusinz
Civitatis, de quo refert Greg. 3 Dialogorum. » in
aliis editionibus, de Silvino apposuit : « Monasterio
Sithiu : » quare non. Alciaci, vulgo |Auchy? Deui-

ue in fine : « Die decima septima, sancli. martyris
beodori tironis. »

C

Die 18.

Natalis beati Simeonis episcopi el martyris, qui propinquus Salvatoris secundum carnem extitisse di-

noscitur , ac filius Cleoph:r, qui fuit frater Joseph. Hic Hierosolimorum episcopus post Jacobum fratrem
Domini ordinatus , persecutione Trajani multo tempore suppliciis affectus , martyrio consummatus est.
Omnibus qui aderant et ipso judice mirantibus, ut centum viginti annorum senex crucis supplicium per-
tulisset. Civitate Ostia, sanctorum martyrum Maximi, Claudii et uxoris ejus Prepedignze cum duobus filiis,
qui cum essent. pr:eclarissimi generis, jubente Diocletiano sunt tenti , atque in exilium deportati; deinde

incendio concremati, odoriferum sacríficium martyrii Deo reddiderunt.
: NOTE.
Ex Praten., Herinien. Tornacen., Munmerat., Greven. et Molan.
' YARIANTES LECTIONES.

Simeonis legunt. Herinien., Tornacen. et Molan.,
uos hic ut alibi sequimur : Praten. et Antuerp.-Maj.,
imonis; Munerat. et. Greven., Symeonis. Scripsi

dinoscitur, ut est fere in omnibus, quidquid scrupu-
losior im hujusmodi minutiis dici possim. Sic non
correxi Hierosolimorum, quod ita passim corrupte
legitur, ut alibi diximus. Tornac. neglexit articulum
hic, scripsimus Jherosolimitanorum. Munerat. pro
consuimmatus est, ponit consummatur. Iu Antuerp.-
Maj. post. mirantibus, ante cxx. annorum, deest ut.
Herinien., Tornacen. et Antuerp.-Maj. habent IHos-

D tia, reliqui ut in. textu... Prepedigne Praten. ct alii,
utavi servandam diphthongum saltem. ultimam.
ornaecn. omisit, cum essent preclarissimi generis :

Munerat, Deo. Hic obiter advertendum codices
binos passim satis genuinos, Marchianensein et
Aquicinctinum ad' usque xxii hujus, per sex inte-
gros dies, valde perturbatos esse, tramspositis san»
etis, qui in Usuardo leguntur, additisque aliis ipsi
ignotis, sic ut a non nemine studiose el pro arbitrío
corrupti fuisse videantur.

OBSERVATIONES.

Simeon vel Simon, qui de fratribus Christi Salva-
toris fuisse dicitur, primum in Martyrologiis innote-
scit ex Romano parvo : Jerosolymis, Simeonis epi-
scopi et. mariyris. His in Martyrologio editionis
Rosweydi adjecit Ado : Qui iraditur. propinquus
Salratoris secundum carnem fuisse, nec de przfata
cognatione quidquam amplius in festivitatibus apo-

sielorum i1. Maii, quo die ibi Simeon refertur, et
unde sua omnia accepit Usuardus, przeler insertam
clausulam de fraternitate Joseph et Cleophe. quam
a Mosandro Adoni tributam Rosweydus jn ejus
Martyrologio. expunxit, et, in appendicem rvjecit ;
uon recte, opinor, eum et in Notkero tota habeatur
qualem Jectori exhibeo : Constat tamen quia de Cleo-

Digitized by Google
