835

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

854

fine habet : « Sanctorum Gorgonii et Firmi,» ut A — Gnevew. De Attala jam diximus. Sequitur : « Gor-

codices alii supra.

ALTENPS. :« Apud Alexandriam, nata:e sanctorum
Philonii episcopi, Candidi, Valerii aliis xx. Cartbha-
gine, sancti. Heraclii et aliorum. » Suspicor dierum
&ubesse confusionem.

SrROz. et MEpic. : « Item, sancti Ugonis episcopi ,
et. confessoris. ltem, sanctorum martyrum Felicis,
et Philippi. »

Editio Luseco-Cot., omissis Doctroveo et Aula,
ponit: «lpso die, sanctorum Gorgonii et Firmi raar-
tyrum. Eodem die in Scotia, sancti Kessogi episcopi
et confessoris. item, translatio sancti Viti martyris.»
Agitur de translatione celebrís martyris S. Viti ead
Corbeiam Saxonicam, de qua vide Pretermissos hac
die, et ad xv Junii.

BeLiN. male scribit Dorothei, et Dorothonei pro
Droctovei. De Attala sic habet : « Bobio monasterio
sancti Auale abbatis.»

V. Idus.

onii, Firmi, Candidi martyrum ac sociorum.
icio, Criduane virginum et martyrum. »
Vide Przetermissos. « Palastini martyris [forte Pa-
lotni]. In Scotia, Kessogi episcopi et confessoris.
Agapite virginis. » Nomen denuo corruptum pro
Agape, Maring virginis. « Translatio sancli Viti
martyris. »

MoLaw., typis minoribus. « In Hibernia, Congelli
abbatis. In Vissenaken juxta Tbenis montem, sancti
Himelini confessoris; qui natione Scotus, et beato
Rumoldo carne propinquus. prefato loco, febre pe-
Stilentiali tactus, diem obiit, mirificante Domino
obitum ejus multis signis et miraculis. » De Congello
vide Preeterroissos, ubi remittitur ad x Maii ; eum in
posterioribus editionibus expunxit Molanus. lbi vero
addit : « Die decima, sanctorum martyrum Codrati
et sociorum ejus. » De Himelino repetit, quz in prio-
ribus dixerat.

Die M.

Apud Sebasten Armeniz minoris, natalis sanctorum quadraginta militum, qui tempore Licinii regis ,
90st vincula et carceres creberrimos , post c:sas lapidibus facies, missi sunt in stagnum, et sic demum
*rurifragio martyrium consummaverunt, Erant autem nobiliores * inter eos, Quirion et Candidus.

NOTA.
Puros existimo Praten. , Herinien. , Tornacen., Greven. e& Molan. Addi potest Rosweyd.
* Pratensis codex omisit vocem nobiliores. Observatio est Sollerii. Nulla tamen vox in toto articulo
VARIANTES LECTIONES.
In eo solum consistit, quod Grevenus et Molanus B quem Rosweydi voco; hic tamen post in stagnum,

qc villidius oculos feriat. BovtLLART.

legant, post facies cesas lapidibus : Pratensis autem
oniserit vocem nobiliores. Puris addidi codicem,

interserit, ubi corpora eorum gelu dirumpebatur, que
ab aliis codicibus absunt, pound

OBSERVATIONES.

Nobilissima acies comemilitonum Sebastenorum
jam supra ad ix Martii occurrit, quod eo die a Grz-
cis xque ac Latinis martyrologis passim celebren-
tur, iis exceptis, qui seriem nostram consiitüunt,
videlicet auctore Romani parvi, Adone, Usuardo et
Notkero. Dé Rabani triplici annuntiatione, superius
etiam diximus; itaque primus eos hoc die memorat
reliquorum primipilus : Apud Sebasten Armenia mi-
noris, xp militum, tempore Licinii regis. Longior est
Adonis historia ex antiquis Actis desumpta, ex-
pressis singulorum nominibus, due legi possunt ci-
tato die 1x Martii in. auctario Greveni. Adonis

textu hinc inde decerpsit Usuardus, quibus elogium (? sumpsisse videri voluit

suum construeret ; nisi mavelis Bedam descripsisse,
ex ultimis verbis, erant autem nobiliores intereos
uirion et Candidus, plane sit verisimile; licet de
Cx»iero, quee Bedze sunt, etiam in. Adone reperian-
tur. Notkerus diem seouitur, at phrasis ejus a Beda

et Adone discrepat, nempe ex hodierno Rabani
textu accepta et nonnibil interpolata. lllustrissimo-
rum martyrum gesta, prius satis &enfusa, egregiis
dissertationibus evolvit ei digessit Henschenius,
Acta ipsa, ut recte censuit, antiquissima, eadem
sedulitate illustrans; qux nihilominus sinceris et
fenuinis accensenda non credidit Ruinartius, solam

asilii homiliam producens a pag. 583, ubi consuli
potest premissa admonitio. Si quid igitur rigidiores
critici in profatis Aelis carpendum reperiant, ab-
unde supplebunt illa Basilii aliorumque sanctorum
Patrum praeconia, ex quihus potissimum sua de-

illemontius tomo V, a pag.
918. Huc refero Wandalberti versus, quos superius
^d ix Martii retulerat 5

Septenis quadrageno sah milite festum
Armeniae recolunt unum sacra templa minoris.

AUCTARIA

PutsangN. Jam diximus, in hoc codice transpositos
esse textus, ita ut 1x posuerit, quz ad hunc diem
pertinent, et hoc die habeat, quz nos cum Usuardo
1X die retulimus.

AÀNTUOERp.-Maj. Et hic et plerique infra codices,
qui Sebastenos citato die 1x signaverunt, ex Hiero-
nymíianis nomina mutuati sunt, quibus vacuum spa-
tium implerent. In hoc codice ita legitur : « Apud
Apanam (vide infra) , natale sanctorum Philoni epi-
scopi, Candidi, Valerii, cum aliis viginti. Cartagine,
sancti Heraclii. » Vide socios in Auctariis aliis.
Candido et Valerio quadrat hodiernus Wandalberti
versiculus :

Candidus binc quinas sibi Valeriusque retentant.

AuruzaP.-Max. Luasc. , solum ponuot : « In Car-
thagine, Heracli ve! Heraclii, Zosemi, Alexandri,
Candedi , Piperionis et aliorum viginti. » Quotnodo
etiam plane legit codex UcitiLLtN. Et ita fere legen-

. -

dui censuit Henschenius. Alii Alerandri nomen
transfórmarunt in Alexandrie, positionem duplican-
tes, qua de re nonnulla est controversia. Horum
aliquos integros, vel luxatos pridie annuntiavit Ra-
banus : Notkerus Nicomedienses reliquos hodie re-
fert. Alii alia, ut in sequentibus Auctariis ; qu:e, nisi
fallor, ex diversitate apographorum Hieronymiano-
rum nata sunt. Videanctur Acta et Florentinius. Hic
desunt etiam martyres x. relati supra ix Martii.
ANTUEBP.-Max ULT&kuECT., LeYpEN., Lovaw.,
ALsERG., Daxic. et editio ULTRAJ.-BELcG. : « In Car-
thagine, sanctorum Heraclii, Zosimi, Alexandri,
Canduli, Piperionis et aliorum viginti. Item Cartha-
gine, sancti Constantini confessoris, clarissimi viri.
Apud Alexandriam, natale sanctorum Philomi (Phi-
lomii , Pbilonis vel Philonii) episcopi et Valerii cum
aliis viginti et uno. Luxovio monasterio, sancti Attali
abbatis, discipuli sancti Columbani abbatis. » lta
prorsus et iisdem fere inflexionibus MuxEnATUS, qui

Digitized by Google
