<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    753
    MARTYROLOGIUM — MENS. FEBR.
    754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,820">
    uenitie virtute] virtute et miraculis claruisse cogno- sciitur. » De Severino tacent.
    ROSWEYD. penultimo loco, textui inserit : « Ro- mae, Calocerii et Parlenii martyrum. » Pro Eufra- siac, scribit Eufrasiaz; caetera salis purus est.
    ANTWERP.-MAS., ULTRAEJCT., LEYDEN., LOVANIEN., ALBERG., DANIC. et editio ULTRAJ.-BELG. fere similes sunt duobus primis; sic habent : « In Africa sancto- rum martyrum, Saturnini, Daniti, Felicis presbyteri, Apulei et sociorum eorumdem. Qui passi sunt pro Christo, sub Juliano imperatore, Anolino procon- sule. » Sequitur de Desiderio, pure. Tum : « Alexan- drie, depositio sanctae Eufrasiae virginis, quae in monasterio, ut illius vita docet, mira abstinentiae virtute et miraculis claruisse cognoscitur. » In om- nibus etiam prætermittitur Severinus.
    CENTURIEN. : « Apud Lingonum, sancti Desiderii episcopi et confessoris. In pago Vastiensi, castro Mandonis, sancti Severini abbatis monasterii Agau- nensis, cujus precibus cultor Dei rex Francorum Clodoveus (videtur antea positum fuisse Flodoveus, sed erasa est pars superior, f, unde quod superset, forma1 c,) a sua infirmitate liberatus est. Alexandriæ, sanctæ Eufrasiæ virginis. »
    BRUXELLEN. incipit : « Apud Viennam, sancti Simplicidis episcopi et confessoris. » Tum de Se- verino pure. De Eufrasia vero ut ANTWERP., supra.
    HAGEXOVEN. de Saturnino, Davito, etc., cum AN- TUERP. adjecit tamen in fine, et Juliano imperatore. Reliqua fere coherent cum textu. In fine : « Item Yminiaè virginis. » An Soliniæ ?
    VICTORIN. et CODEX REG. SUEC., signatus num.
    A 150, in fine : « Item sancti Amasii episcopi et con- fessoris. » Nec in Actis, nec Prætermissis est.
    VATICAN., num. 5949 : « Campaniæ, sancti Ca- strensis, episcopi et confessoris. Romae, Calocerii et Parlenii. » Coluntur duo postremi xix Maii.
    UGHELLIAN. initio habet : « In Africa, sanctorum: martyrum Saturnini, » etc., ut in ANTWERP.
    ALTERMS. : « Monasterio Glascovensi, sancti Be- lesii martyris. » Quis hic sit, nondum licuit inve- nire.
    STROZZ. et MEDIC. : « Item, sancti Calocerii ar- chiepiscopi Ravennensis. » Vide Henschenii com- ment.
    Editio LUBE?-COL. incipiat a Severino. Dein de Saturnino cum sociis, et de Eufrasia, ut supra. Diem claudit : « Apud Viennam, sancti Sinniplidis epi- scopi et confessoris. » Lege Sinniplidis.
    BELIN. incipit a Saturnino ut ANTWERP. De Desi- derio, pure. Pro Eufrasiae scripit Eufrosinæ. In fine : « Castro Nanthoniense, » etc.
    GREVEN. ex corrupto Hieronymi textu hæc manca et confusa misceet : « In Campania, Basiliani, Aman- tii. In Africa, Victoris, Felicis, Januarii, Zoticii, Ierenei. In Apamia, Basiliani, Penis. » Vide Boul- landum, et Florentinum, « In Hibernia, Eicani epi- scopi et confessoris. » Ibidem Solinæ virginis.
    MOLAN. : « In Africa, sanctorum martyrum Satur- nini presbyteri, Datvii, Felicis, Apulei et sociorum eorum, qui passi sunt pro Christo sub Anolino pro- consule. » Hæc in editionibus aliis prætermissa sunt : solumque additur : « Arvernis, sancti Desiderati, episcopi et confessoris. » Vide Acta.
    
    Prid. Idus.
    In Hispaniis, natalis sanctæ Eulaliæ virginis, quam constat, tempore Diocletiani imperatoris, gloriosam martyrii accepisse coronam, civitate Barcinona. In Africa, sanctorum martyrum Saturnini presbyteri, Dalvii, Felicis, Apelii et sociorum ejus, qui passi sunt pro Christo sub Anolino proconsule. Apud Alexan- trium, Modesti et Ammonii infantum.
    
    NOTÆ.
    Sic legunt Praten., Herinien., Tornacen., Marchian., Munerat., Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    Hypanniis in Marchian. et aliis male scribitur; C uti et Davii in Herinienl. Posui in textu Apelii ex Praten., Marchian. et Greveno. Herinien. et Torna- cen. habent Apelii, Munerat., Pelli; Molan., Apuicii: verum nomen infra adjiciam, quod Molanus recte posuit in alteris edit. Sociortumque in Munerato, pro et sociorum, levis mutatio est. Herinien. legit sub
    C Juliano proconsule. In Actuaris pridie vidimus Ju- lianum imperatorem, perperam cum Anolino conjun- ctum, forte quod codices quidam antiqui pro Ano- lino scripserint Juliano, ut hic Herinienis posuit Marchian. Munerat. et Molan. habent infantium , quod postremus in aliis editionibus correxit.
    
    OBSERVATIONES.
    Solus Beda inter antiquos martyrographos Eula- liam Barcinonensem aut ignoravit, aut saltem in sa- cros Fastos non retulit. Cæleri ean annuntiant, nullus tamen satis diserte martyrii rationem expri- mit, eo modo, quo in Romano hodie exponitur. Qua- liter ab Emeritensi, quæ x Decembris colitur, Eu- lalia hæc distinguenda sit, quæque ad utriusque Acta seorsim pertinent, videbis apud Bollandum in Actis. Ado illam a Romano parvo mutatus est, de aliis etiam loquens, quos Usuardus suas potius diebus so- lum censuit nominandos : ut pote qui licet eadem Daciana carnificina, non eodem tamen die martyrum consummarunt. Plura de virginibus illis sy- nomynis dicenda erant, nisi locus proprius superesset x Decembris, ubi de celebriori illa Emeritensi, a Prudentio apud Ruinarium pag. 496 et seqq. ere- gisse laudata, sermon recurret, quo cætera remitto, solus hic Wandalbert in Barcinonensis honorem ver- sus subjiciens :
    
    Eulalie secum præliæ sanguisque coruscat,
    Urbs Barcinon exemplar gaudet martyre gaudet.
    
    Hic denuo notandum, ab Adone referri Damianum, quem Noster prætermisiit, raro, ut nuper dixi, exem-
    plo. Saturninus et socii nec ab Hieronym. nec a Be- da, nec ab antiquiorum ullo ante Usuardum memo- rantur. Primus ipse quatuor hæc nomina consi- gnavit, non expressis aliis quinque et quadraginta, de quibus in Collatione Carthaginensi, ab Augustino recitata, unde eos Nostrum accepisse opinamur. Cur diem præcedentem huic præulerint recentiores mss. codices et Romanum hodiernum, nescio : certe in- stitulam pridie Idus Februarii quæsitorem, diserte affirmat Augustinus, atque in Actorum proconsu- larium titulo dies idem clare exprimuntur, unde cer- tum est nullum ex his martyribus ante eum diem passum fuisse : quæ autem vere coronam adepti sunt, nusquam traditur. An ex his aliquos recte ad certos dies referat Ruinarius in prævia admoni- tione, pag. 408, alibi examinari poterit. Acta ibi reproducit laudatus auctor, dempta prælatione et enucleatione a Donatists assula, quam utramque invenies apud Baluziuum tomo II Miscell., a pag. 56, primam apud Henschenium in Actis, ubi ejus com- mentarium et notas consule. Videatur etiam Tille- montius tomo V, a pag. 251. Si qui forte vexuli a Donatists immisi supersint, nihil Actorum puri- tati officium. Porro qui in mss. Apelius, Apelius, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos reproduzidos literalmente. Onde impressão apresenta cortes ou manchas, mantida transcrição literal; não se usou [ilegivel] nesta página pois as palavras estão legíveis no documento apresentado.</notas>
</pagina>