<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    795                                                                                 CUSARTI MONACHII                                                                                     796
    NOT.E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,360">
    Ex Praten., Herinien., Antuerp.-Maj., Marchian., Pulsanen., Antuerp. et Mar.-Lubec., Muncrat., Belin., Greven., et Molan. Adde Albergensem.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Lego Aegyptum, ut legi debet cum melioribus codicibus. Aegyptum et Egiptum pro temporum ratione saepe scribi notius est quam ut hic literum notari mereatur. Nicophori scribunt Parvum Rom. et Ado Rosweydi, non Nicephori, ut recensiores. Solus Molanus primos secutus est. Optime notae codices textum firmant. Exerrant Pulsanen. et Muncrat., ille Nicifori, hic Nichofori scribentes. Antuerp.-Maj. pejus legit, Nicofri, scriptorio sphalmate, qualia etiam sunt Diascori et Serapionis. Errat item Pulsan. legendo Claudii pro Claudiani, in quo turpius cespi-
    
    A tat Molani editor, qui primo loco ponens Claudiani, postea eumdem in Claudium transformavit. Est etiam sphalma typographi in Munerato, ubi pro consanler, male legitur constanti. Phrasin mutavit Pulsan. dum pro supplicatorum genera, vertit tormentorum supplicia. Sic Marchian. pro reliqui quatuor, substituit, reliqui, nimirum. Prima autem Belini editio, pro reliqui, male reliqua. Pulsan. habet injecti, loco incensi. Alberg., Ant. et Max.-Lubec. legunt continue, gladio caesi, omnes celebre.... Munerat., omnesque, pro omnes itaque.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,360,970,900">
    OBSERVATIONES.
    
    Sola classis Aegyptiorum martyrum hodie apud Usuardum recurrit, accepta ab Adone, contracio ejus elogio. Hic, ut solet, Romanum parvum secutus est, ubi septem illi hoc die distinctissime exprimuntur : Anud Aegyptum, Victorini, Victoris, Nicophori, Claudiani, Dioscori, Serapionis et Papiae. Horum pars maxima in apographis Hieronymianis pridie nota est, sub hac enumeratione : In Aegypto, passio sanctorum Victorini, Victoris, Neiectae? Nivillae, Nivitlice, Nivientae? Nicofori, Serapionis, Dioscori. Repetuntur septem, vel iidem vel synonymi, xxviii Februarii, sed pluribus aliis immisti, sine ulla loci designatione, quorum serieim sic possis instruere : Serapionis, Claudiani, Victorini, Victoris, Nicopori, Diudori, Papiae, qui, ut iterum dicam, si iidem ipsi sint, superius septenarium consituerunt. Conscripta fuisse olim, inquit Ilenschenius, horum martyrum Acta ex elogijs eorum, quae in variis Martyrologiis iisque perantiquis reperiuntur, videmus posse calligere. At qua hic multa appellant Martyrologia, ad unum Adonis, mea quidem sententia, reducenda sunt. Viderit ipse Acta aliqua, ex quibus id paucissimum erit, quod tormentorum ab iis martyribus passorum diversa genera explicat, quaecque Noster compendiosius retulit. Itaque variæ illae Martyrologiorum aliorum annuntiations in Actis a laudato Ilenschenio deductae, nihil magisopera ad rem nostram faciunt. Id autem observatum dignum, quod in Adone, tum Mosandri, tum Rosweydi nominetur, imperator Numerianus, agente Sabino duce, ubi procul dubio melius omissum fuisset Numeriani nomen, forte ab interpolatore aliquo insertum Actis, non ipsi Adoni, cum Nokerus eumdem eius textum integrum descripsat. Exstat vero apud nos eggraphum Adoniamum reginae Sueciae, quod olim visetur fuisse abbatiae Fuldensis, in quo correctius solum legitur : Sub Sabino duce, quem scimus Christianos in Aegypto crudelitier divexasse, non sub Numeriano, qui insensus fuisse nusquam traditur, sed sub Decio, ut fuisus entarrat Dionysius patriarchae), in sua adversus Germanum
    
    epistola, ab Eusebio relata libro VI, cap. 40. Usuardus autem cum ea ex Adone seligeret, quae in rem suam facere poterant, in die martyrij tempore selegit potissimum, quod securius omisisset, expuncto nimirum Sabino duce, ut ex laterculo nostro manifestum est.
    
    De martyrij loco minus qudquam compertum est, nisi id a Graecis, qui diebus aliis eos martyres recolunt, mutare velimus , ut secesse videtur Joannes Cabilunensis episcopus, si ipsius est Topographia sanctorum Christi martyrum, a Maurolyco vulgata et recognita, qui verbo Diopolis, septenos hosce nostros ibi sub Numeriano collocat. Dum hanc quaestionem more suo diligenter et doce expendit Ilenschenius, nescio quo casu, a vero Topographiae sanctorum auctoris praemotione aberrare, eam tribuit Petro Cabilunensi. Errorem soleret adverti clar. Castellanus in notis suis pag. 763, typographiq oscillantium benignae interpreslatus : recte quidem, et pro suo in opus nostrorum studio ; vertum dum ipse Ilenschenium corrigit, in alium errorem perquam similem, sive suum, sive typographicum labitur. Quid virum fellelrit facile intellego, nempe rem notam non ultra examinas, Maurolycom secutus, Primi appellatiorem substituit, indefessam alias diligenciam suam hic desiderari passus, qui catalogum episcoporum Cabilonensium non consuluerit, in quo Primus nullus, sed pro anno, quo laudata Topographia a Maurolyco scripta traditur, Joannes Germain, cuius nominis apud alios x apud Sannmarthanos xi reperitur, vir doctissimus et scriptis aliis notus ; cujus praenominis apposita forte initialis littera J. Maurolyco ansam dederit. Primum efformandi, ut ante me ex Raynando observavit Paperbrochius, tomo V Junii, pag. 491, num. 27. Videsis apud laudatos Sannmarthanos an Topographia Maurolyci accepit non debet pro Mappa mundi spirituali, cum libro super ea elaborato, quae ibi inter alia Joannis Cabilunensis opera recensentur, quamque Raynaudus, tomo XI, pag. 287, vocat Mappam sacram. Ad nostra regredimur.
    
    AUCTARIA.
    
    ROSWEYD., in prima purus, haec adjungit : « In rani martyrij adepti sunt. Vide Acta a Bollando Bamania, sanctae Walburgae virginis. In Africa, D Illustrata. Donati et Justi martyrum et aliorum XXI. Ex Hieronymianis accepti sunt, vide in Actis eorum socios.
    
    LOVANIEN. textui, etiam puro, subnectit : « In Fenice (Phonse) sanctorum Ananiac presbyteri et Petri carcerarii ejus. »
    
    ANTWERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., DANIC. et editio ULTRAJECT.-BELG. idem habent initium, vel sic deinde prosequuntur : « Quorum primus sub praeside Maximiliano flagris caesus, sale acetoque vulnera aspersus, et cilicio asperrimo conflixus, deinde cum Petro praefato, ejus constantia converso, post varias poenas, simul in successum fornacem missus, cum aliis septem militibus in mare praecipitati, glo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Página com duas colunas; colunas transcritas em ordem esquerda depois direita conforme instruções. Algumas palavras incertas conservadas tal qual ou marcadas [ilegivel] não foi necessário; foram preservadas quebras e hifenizações visuais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>