795

MARTYRHOLOGIUM. — MENS. FEBR..

194

ronensem lib. vit Hist. Frauc., cap. 51, non alium A teste, colitur citata die vy Octobris.

Sergium app:llare, quam illum, qui, etiam Baronio

AUCTARJA.

RoewEyb. sic annuntiationem primam effermat :
« Vn Judza, Mathiz apostoli, qui unus ex rxxit in
loco Jud:e, post ascensionem Domini [ab] apostoli
sorte electus, subrogatus est. » Cielera purus.

ANTUERP.-Max. -Lupec. et ÜcuguriAN. nihil habent
de inventione capitis Prazcursoris; et cum his ron-
yenit codex ÁirBERG., atque omnimode etiam conve-
niret DaNic. nisi in (ine adjicerct: « Treveris, sancti
Modesti episcopi et confessoris. »

AN1UERP.-Max., Ut rRAsEcT., LovamigN. et Epirio
Urr&ar-Brrtc. prime annuntiationi inserunt hzc
verba : « Atque in locnm proditoris Jud: subroga-
tus, » In aliis puri, subdunt in fine augmentum :
«. Treyeris, » etc. quod etiain jn aliis codicibus infra
non semel recurrit.

CENTULEN, : « Natale sancti Mathize apostoli. Ipso
die inventio capitis Przcursoris Domini, tempore
Marüani principis. » Deest annuntiatio tertia , eui
substituitur repetitio Polycarpi, dequa heri diximus :
« Romz, sancti Polycarpi presbiteri et confessoris,
de quo in gestis beati Sebastiani legitur, »

BauxetLEs. sic habet: « Natale sancti Mathie
apostoli, qui post ascensionem Domini ab apostolis
forte electus, atque in loco Jud: proditoris subro-
gatus, apud Judzea:n Christi Evangelium preedicavit.
Cujus beati apostoli corpus, per Helenam reginam,
a Judza Romam translatum, sanctus Sylvester papa
cuin pluribus aliis reliquiis per beatum Agritium
episcopum, Treveris, ut fertur, transmisit. lem
die, inventio capitis beati Joannis Baptisue, priecur-
soris Domjui, qui imminente festivitate Paschali, ut
in Evangelio pátet, fuit decollatus : quique tempore
Martiani imperatoris, duobus monachis caput suum,
ubi celatum jaceret, revelavit. Quod et illi perqui-
rentes, hac die invenire meruerunt. » De Sergio
satis bene. Tun : « Treveris, sancti Modesti episcopi
et confessoris, qui post Miletum, cum inulto fructu
ibi Dei Ecclesiam rexit, »

HacExovEN. multa alia de Matthia comminiscitur,
qua licet nec satis clara, nee satis probata. agno-
scam, libet tamen lic etiam adducere, uL pateat
quam varia et szepe satis absona ab imperitis homi -
nibus in libros etiam ecclesiasticos, crescente sensim
uimia libertate, intrusasint, Sic habet codex noster:
« Natale beati. Mathize apostoli, qui statim post
ascensionem Domini, loco Jud:e tradiloris, ab apo-
stolis sorte institutus est apostolus. Qui prius erat
Demicius (aliter legere non possum) septuaginta
duorum discipulorum Christi unus. Hic articulum
Symbolo apostolico adjecit, et Judzeam, vut in ea

rzedicaret, in sortem accepit : sed Jud:is traditus
[apiuandus sub. Nerone. C:esare, et. Aniauo. minore
sacerdote Judzorum, agente illo vices przfecturz.
Qui postea more Romano, securibus quasi bovem
fecit percuti : et tunc Mathias apostolus, manus et
oculos in. ccelum tendens, emisit spiritum. » [n se-
€unda anountiatione, de inventione capitis Przcur-

civitate, v fere milliari ab urbe, dedicatio ecclesi:e
BB. martyrum Dionysii, Rustici et Eleutherii. »

VaTiCAN., num. 5949 : « Roma, natalis. sanctse
Primitive. » Vide Acta, iu quibus melius vocatur
Primitivus, ex. codicibus Hieronymianis cum socio
aliquo Paulo, in portu Romano, conjunctus.

SrRhozz. et MEpic. : « Sancti Matti ,... enjus
corpus de Nicza [Jud:ea] Romam, et postea Treveris
est translatum ; tamen caput ejus ostenditur a ca-
nouicis ecclesi: sanct? Mari: Majoris almze Urbis,
cum reverentia maxima. Inventio capitis przecursoris
Domini .... quod modo Rom: requiescit in ecclesia
saneti Silvestri, et ibi cum maxima devotione om-
nibus Christi fidelibus ostenditur. » Vide xxiv Junii
in Actis.

Editio Lusgco-Cor. : « Natale beati Matthize
apostoli. Qui post ascensionem Domini ab apostolis
sorte electus, atque in. loco Jude proditoris subro-

B gatus, apud Judzam Christi Evangelium praedicavit.

Qui prius unus de septuaginta duobus discipulis
Christi fuit. Primo a. Judzis capitur, et, velut blas-
phemus, lapidibus obruitur. Post boc. quasi bos se-
curi percutitur, et capite truncatur. Tali. martyrio,
prius oculos in eclum figens, emisit spiritum. Quem
venerabilis Helena Augusta Treveris indigena, post
multos annos de Judzeà ad urbem Romanam trans-
vexit, et in ecclesia sancie Marie Rotundz honori-
fice recondidit. EL nunc Treveris per translationem
quiescit. » Sequitur inventio capitis, etc. Tum :
* Treveris in ecclesia sancti. Eucharii , depositio
sancti Modesti, ejusdem loci episcopi et confessoris. »
De Sergio recte. In fine : « Ipso die, beati Meforii
confessoris. ltem sancti Athelberti regis. »

GhEvEN. idem ferme Mauhiz elogiumi habet, quod
ex editione LusEco-Caz. retulimus. Tum : « Roinz,
sanctorum martyrum Primitivi. et Pauli, Rutuli,
Serapionis, Herodii, Lucii. Item Lucii et Flaviani.
Montani et. Gemelli martyrum. » Confusa hzc, in
Metis paulo distinctiora invenies. De Modesto, ut
supra. « Athelberti regis Cancix, seu Anglix. Qui
ad predicationem beati Augustini, quem sanctus
p»pa Gregorius miserat, conversus, fldei ampliandz
et ecclesiis exstruendis studiosum cooperatorem se
exhibens, plenus operibus bonis quievit in pace.
Ipso die, heati Meforii confessoris, Olympiadis sancte
matrou:s. Itein Hisce et. Hinnz, sanctarum. » Vide
Pretermissos.

MotaN. : « Treberis, beati Modesti episcopi. »
Dein minoribus typis: « Ethelberti regis ... scriptum
est a Beda lib. 1ei 11 Historize gentis sus. Rothomagi,
passio sancti. Praetextati. episcopi ejusdem civitaLis,
de quo Gregorius Turon. in Chronico, lib. v, cap.
18; lib. vri, cap. 16, etlib. vit, cap. 51. 7 In editioni-
bus aliis. « Treveris, beati ... In Anglia, Ethelberti
regis Cantiorum, » elc. Rursus minutiori charactere:
.« Eodem die aunotatur vita et martyrium sancti
Montani et sociorum ejus. Lucii, Juliani, Victorici,

soris, satis purus est. Tum : « la Cusarea Cappa- D Flaviani et cmterorum , scriptum eleganti stylo,

docie beati Sergii martyris, cujus gesta praeclara
leguntur fuisse. » Demum in flue adjicit : « Treve-
ris, depositio sancti Modesti episcop) eL coufes-
soris. »

ReciNg Sugc., signatus num. 428 : « Parisius

V Kal.

partim ab ipsis martyribus, Partim ab eorum Fami-
iari, qui przssens aderat. » Vile Acta sane egregia,
et nol optimz, ab. Henschenio illustrata, e& denuo
recensita a Kuinartio a pag. 252.

Die 95.

Apud /Egyptum, natalis sanctorum Victorini, Victoris, Nicofori, Claudiani, Dioscori, Serapionis et Papi
sub Numeriano imperatore : quorum primus, secundus et tertius pro confessione deitatis. conslanter
exquisita suppliciorum genera tolerautes , reliqui quatuor Claudianus et Dioscorus flammis incensi, Sera-
pion et Papias gladio caesi sunt. Omnes itaque celebre martyrium dedicaverunt.

Digitized by Google

[
