<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    765 MARTYOLOGIUM. — MENS. FEBR. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    monium tomo II, pag. 228. Tota Quindidii annuntia- tio ex Adone ad verbum desumpta est; videatur Bollandi commentarius et vita ab eo illustrata. Agape clare signatur in Hieronymianis, Interamnæ, natalis sanctæ Agapæ virginis, sed socii aliqui adjungi vi- dentur, qui a Nostro præteriti sunt. Au de ejus
    AUCTARIA.
    PULSAN., preter Faustinum et Jovitam, solum Cratonem refert; hunc vero mirum est ab ANTWER- PIEN. et MAX.-LUBEC. prætermissum.
    ANTVERP.-MAX., ULTRAJ., LEYDEN., LOVANIEN, et editio ULTRAJ.-BELG. satis puri sunt, excepta sola annuntiatione Blasii, quam in hujus ab ipsis posi- tam diximus.
    ALBERC. de Faustino et Jovito ita scribit: « In Italia, civitate Brixia, natale sanctorum Faustini et Jovite diaconi, cui Adriano imperante, ferocissimis bestiis flammisque exposuit, eorum brachia constrin- gi, et in altum suspendi jubebantur, ubique vehemen- ter torqueri, deinde lampadinus accensis, ad eorum latera positis, decollatione capitis, gloriosum mar- tyrinum consummaverunt. Crediderunt autem, eorum passione roborati, plusquam tria millia hominum. » In fine adjicit: « Item, transitio sancti Antonii confessoris. » Hæc ultima accessio, in codice DANIC., recentiori manu apposita est; in reliquis cum Al- bergensi convenit, nisi quod pro Bricia, scribat Brixia, pro constringi, consfringi, pro consummave- runt, compleverunt.
    CENTULEN., omnibus contractis, addit: « In terri- torio Morinorum, depositio sancti Silvini, Tholo- sani episcopi et confessoris, » de quo plura ad xvii hujus.
    BRUXELL., in Cratone interpolatus, in Blasio muti- mus, habet tertio loco: « Antiochiae, Josippi dia- coni, » Atque hic solus inter omnes codices nostros ass. de Josepho meminit. Sequitur: « Apud Brixiam, » etc., contracto nonnihil superiori elogio. Tom.: « Apud Paduam, transitio sancti Anthonini confessoris. » Vult dicere Antonii Patavini, de quo plures codices. De Agape et Quindidio, fere ut in textu. In fine: « Ipso die, sancti Silvini, Teruanensis episcopi et confessoris. »
    HAGENOVEN., in Cratone satis purus, de Faustino et Jovita fere eadem habet, quæ Albergensis supra. Post Agapen, adjicit: « Item, beati Austregisili, episcopi et confessoris. » Bollandus Austregisilium rejecit; ad xx Maii, licet hodie a Floro etiam no- tetur.
    VICTORIN., in fine: « Ipso die, sancti Silvini Ta- ruanensis episcopi. In Valeria provincia, sancti Severi presbyteri, de quo beatus Gregorius scrip- sit. » Eundem illum Severum Mosander textui Adonis inseruit.
    MATRICE.-CARTUS.-ULTRAJ. : « Agapes virginis et martyris, et Thionise sororis ejus. » Quæ soror unde processerit, nescio. Si sint Agape et Chionia, co- luntur in Aprilis.
    CODEX BIGOTIAN. signatus P. 5, qui fuit PP. Caele- stinorum : « Civitate Aquilæ, transitio beati Petri confessoris, de Marrone, quondam Cælestini papæ. »
    REG. SUCC., sub num. 130 et 428 : « Ipso die, sancti Silvini Teruanensis episcopi. Solus cod. prior : » in provincia Valeria, » etc., ut Vecto- rinus.
    VATICAN., num. 5949 : « Alteria provincia, sancti Severi presbyteri. » Voluit dicere, in Vale- ria, etc.
    ALTEPINSIAN. : « In territorio Bedrici castri, ad- venit clarissimi confessoris Christi Botulphi, su- per cujus feretrum, videntibus cunctis, columna suis cœlitus emissâ reluxit. » Vide Acta ad xvi Junii.
    CODEX MEDIC. : « Item Aquileiensis [Aquileiens] civitatis, transitio corporis sancti Petri con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    fessoris, qui dicitur de Marona, in monasterio Collemaini. »
    Codex MONTS-SANCTI : « Translatio episcoporum, bealorum confessorum, Amati, Romarici, Adelphii, qua simul relocati sunt. »
    PRIORATUS CADIACENSIS : « Arvernis, translatio sanctæ Georgiæ virginis. » Colitur hoc die.
    Editio LUBEC0-COL. sic incipit: « In monasterio Meyself circa Confluentiam, sancti Severi presbyteri et confessoris, de quo beatus papa Gregorius, in Dialogo scribit : Romæ, sancti Crathonis martyris, qui cum haberet filium Cerimon nomine scholasti- cum, hic incendit in infirmitatem gravissimam; eundem cum beato Valentino episcopo ad sanan- dum obtulisset, sub tali conditione, ut si puer sana- retur, ipse cum omni domo sua, fieret Christianus : sanato puero per orationem sancti episcopi, ex tunc Crathon, quod promiserat, adimplevit, atque cum uxore et universa domo baptizatus est, non post multos dies martyrio consummatus. » De Faus- tino et Jovita scribit ferme ut Albergensis. De Quin- didio et Agape, pure. « Item, translatio sancti Antonii de Padua confessoris, ordinis sancti Francisci. Eodem die, beati Ebbonis episcopi et confessoris. » Vide Bollandum in Prætermissis. « Ananiæ [Antio- chiae], sancti Josephi diaconi et confessoris, loco die, sancti Sigifridii episcopi et confessoris. Item Ravenne, translatio sancti Severi episcopi et con- fessoris. » De eo actum prima hujus; quo die vita ejus illustrata est.
    BELLIN hoc est principium: « Apud Bruxiam, na- tale sanctorum martyrum Faustini et Jobitæ, qui sub Adriano imperatore examinat, dixerunt ei : Audi, Adriane, tortuose coluber, imo et savissimme anguis, per ambages et anfractas cursitas, ut nos a recto possis deviare tranite : hoc tibi sit agnitum, quod latrati tuo non oblectemus; nec dijsibus poneimus, sed Domino creator nostro illura simul, et inlimina juxta inviolamuns; quod audientes populi ex Mediolanensi urbe, sanctorum constan- tiam, conglobantes se mutuo, venerunt ad beatos Dei martyres, et baptizari se fecerunt. Tunc Adria- nus hæc audienus, furore accensus, vino eos gladjo plectit fecit et capite truncari. » Sequitur de Agape. Tum : « Eodem die apud Paduam, transitio sancti Antonii, ordinis Minorum. » In fine : « Antiochiae, sancti Josephi diaconi. »
    GREVEN. : « Faustinus et Jobita, ut Vincentius libro ii, cap. 83, refert ab Adriano imperatore, fero- cissimis bestiis flammisque exposuit, sed nil læsi; bracchiis constrictis in altum suspensi et torti, lam- padibus accensis eorum lateribus adnotis, adusti; ad ultimum capitis obturbatione martyrum com- pleverunt. Crediderunt, etc., Joannis, Adventi, Sa- turinni, Castule. » Ex Hieronym. non satis recte conjuncti sunt; vide Prætermissos. « In monasterio Meyself, etc., qui supra etiam ponitur Kalendis Februarii. » Hic Severos confundit. Sequitur trans- latio Severi Ravennatis, et Antonii Patavini. « Ebbo- nis Travannensis episcopi et confessoris [forte vult dicere Teroanensis; sed nec sic conf.: nus?], Silvii episcopi et confessoris [an non Silvini?], Marcelli episcopi. In Hibernia, Beracci episcopi et confessoris. Fausti monachii et confessoris, discipuli beati Bene- dicti, qui vitam ipsius scripsit. Vide Castellanum pag. 652, circa medium.
    MOLAN. litteris Italicis textui inserit, quæ ex Bellino, de Faustino et Jovita retulimus. Item de Quindidio, « cujus gesta habentur. » Deinde subjun-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente da imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenos cortes e ligaturas preservados conforme aparentes no original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>