<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    839                                        MARTYROLOGIUM — MENS. MART.                                        830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,820">
    textus Usuardini simplicitatem, quam solam investi-
    gamus. Nam si de vero martyrio die institutaur
    quaestio, praeferenda forte videbitur Hieronymi et
    Bedæ positio, ex ipsis Actis confirmata. Unde non
    improbabiliter suspicari licet, in recentiores Usuardi
    codices subinde insertos. Nobis sufficiat antiquam
    et genuinam martyrologii nostri lectionem exhibuisse.

    AUCTARIA.

    Pulsanen, extus transposuit, nonam in undecimam
    commutans. Etenim quæ nos hodie, ut vere Usuar-
    dina retinimus, easdem ipse, quam ob causam ne-
    scio, xi hujus posuit, martyres autem Sebastenos,
    eosque solos hæc die; sed puræ et Usuardi verbis.

    ANTVERP.-MAD., in textu non omnino purus est, cui
    superaddit: « In Sebasten Armeniæ minoris, natalis
    sanctorum quadraginta militum , tempore Licinii
    regis sub præside Agricola.» Nomina vero horum
    martyrum hæc sunt: Domicianus, Eunocius, Sisinni-
    nus, Eraclius, Alexander, Joannes, Claudius cum so-
    ciis suis. Qui omnes crurifragio martyrum consum-
    maverunt. Combusta sunt igitur sanctorum corpora
    et in fluvium projecta, sed divina dispensatione reli-
    quiæ eorum sunt integæ repertæ et honore digno
    conditæ. Haec Usuardum non sapiunt: sequentes
    codices integrum textum referunt.

    ANTVERP. et MAX.-LUBEC., MUNERAT, BELIN.,
    ANTWERP.-MAX., ULTRAEUCT., LEYDEN, LOVANIEN,
    ALBERG., DANC. et EDITIO ULTRAJ.-BELG., alii primo,
    alii ultimo loco de martyribus Sebasthiis hæc
    die meminerunt, quos nos cum Usuardo dahimus
    xi hujus. In ultimo codice deest Gregorius Nysse-
    nus.

    CENTULEN. : Passio XL militum tempore Licinii
    regis, sub præside Agricolao. In Africa, sanctorum
    Felicis et Rogati. De loto textu, nec verbum.

    BRUXELLEN. Interpolato nonnihil martyrum Seba-
    stienorum elogio, textum hodiernum fere purum sub-
    jungit.

    HAGENOVEN. Ex martyribus XI classes duplicando,
    octoginta confesse videntur; turmam aliam hodie
    Cappadocice, aliam XI : Apud Sebastem Arme-
    niæ = annuntiantes, quibus diversa aptavit elo-
    gia. Unde vero hodiernum eruerit, nescio; certe
    referre non meretur. In reliquo textu, parum a pu-
    tate aberat.

    AQUINCCT. Pro Paliani, scribit Datiani. Tum
    in fine addit : « In Armenia minore, XL militum
    sanctorum. Item, sanctorum Felicis, Philippi, Ro-
    gati. »

    REC. SUCC., signatus num. 450 : In Sebastem
    Armeniæ minorem, natalis sanctorum XL militum,
    qui passi sunt sub Agricolao præside, tempore Lici-
    nii regis. »

    VI Idus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,820">
    De Paciano solum posuerat Romanum parvum :
    Barcinone; Paciani episcopi; cætera Adoniana
    sunt, etiam a Notkero fere transumpta. Breviter ea
    Hensehenus retulit, quæ apud Hieronymum, et
    alios ecclesiasticos scriptores repererat; nonnulla
    explicatoria reddidit Tilmentonius tomo VIII, a
    pag. 537.

    UGHELLIAN. Etiam agit de xx militibus.

    EDITIO LUBECO-COL. : Apud Sebastem Armeniæ
    minoris, natale sanctorum quadraginta militum, qui
    tempore Licinii regis sub præside Agricolao, post
    vincula et carceres cerebroremos, post cassas lapidibus
    facies, missi sunt in stagnum, ubi gelu constricta
    corpora ejus [eorum] nocte dirumpebantur. Mane
    autem facto, impiisinni tyranni satellites invenerunt
    clavicularium, commueratum martyribus, unde
    unus pusillanimis ceciderat. Eosedem omnes tractos
    ad litus, baculis crura eorum confrengerunt, et sic
    denum crurifragio martyrum consummaverunt.
    Quorum nomina sunt: Domicianus, Eunocyus, Si-
    siminus, Eraclius, Alexander, Joannes, Claudius,
    Athanasius, Valensis, Ilelianus, Meliton, Hecclicius,
    Achacius, Jubanus, Helyus, Theodolos, Cyrillus,
    Valerius, Flavius, Severianus, Quirion, Theudeon,
    Sacerdon, Priscus, Euticius, Smaragdas, Phiboti-
    mon, Aetius, Nicholas, Lysimachus, Dompnus,
    Theophilus, Euthychius, Xancius, Aggus, Leon-
    cinus, Isicius, Gagius, Gorgonius, Candidus. Erant
    autem nobiliores inter eos Quirion et Candidus. Vide
    hæc omnia accuratius ab Adone enumerata die XI
    Martii, ut supra diximus. Sequitur textus, cui in fine
    subjungitur : « Parisiis, depositio sancti Draconii abba-
    tis. » In Prætermissis, dicitur idem esse eum
    sancto Droctoveo abbate, de quo Usuardus dixi se-
    quenti.

    GREVEN. : « Ipso die, sanctorum Sici, Philippi,
    Mariani, Concessi, Sebastiani, Juliani, Silvani.
    Nomina sunt ex Hieronym. apographo sicitan-
    ter confusa. » Parisiis, Draconii abbatias. Hem., se-
    cundum aliquos xx martyrum, qui in quinto ludis po-
    nuntur.

    MOLAN. : « Apud Sebastem Armeniæ minoris, na-
    talis sanctorum quadraginta militum, qui tempore
    Licinii regis, post vincula et carceres creberrimos,
    et post cæsas lapidibus facies, missi sunt in
    stagnum, ubi gelu constricta eorum corpora nocte
    disrumpebantur, et sic denum mane crurifragio
    martyrum consummaverunt. Erant autem inter
    eos nobiliores Quirion et Candidus. » Est Usuardi
    textus exceptis iis quæ de gelu ex Adone inse-
    runtur.

    Die 10.

    Apud Apamianum, natalis sanctorum Alexandri et Gaii martyrum, qui, ut Apollinaris scribit Hierapolita-
    nus episcopus, in libro adversum Catafrigas, persecutione Antonini Veri, glorioso martyrio coronati sunt.
    In Perside, sanctorum martyrum numero quadraginta duorum. Parisius, depositio sancti Droctovei abbatis,
    discipuli beati Germani episcopi. (Bouillart. addit : Ipso die a sancti Attali abbatis, discipuli sancti
    Columbani.)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,740">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,840,960,1230">
    NOTÆ.

    Solos hodie puros invenio Herininsem et Tornacensem.
    Ille Pratensem codicem in jus vocat Sollerius, D consultier, qui tamen et ipsi in eadem litura scribun-
    quid hujus diei sanctis adjungatur sanctus Attalus ; tur ac Attalus. Nec tamen infitior additum Attalum
    cum exarati manu eio lectos non pauci, itaque quantavis fuisse, quandquidem ille illo sinet Dervensis codex.
    precij, sanctum illum abbatem non meminorant, ali- At Ausardo licuit sum, cum inuebat et quibus
    quæ alio modo : non credibile esse a ms. illis abld- sanctis lucebat, locupletare Martyrologium. Nec re-
    turum, si foris ipsa, unde illi diei rivuli sunt, illum cesses fuit ut suum codicem, staltim aique quidpiam
    habuissent : suspicari itaque se verba Pratensis esse ino eo correxerit, quocunque transmisserit, aut per
    recensiora. Ut suas ipse nationculas refellat, unum literas notum facereti quid adjecisset codici, quid
    oro, ut codicem inspiciendum veniat. Nam quid pon- detransisset. Jam hune diem esse quo sanctus
    deres habent conjecturæ contra id quod revera est? Attalus aut Atala commemorari debuit, ut procer-
    Neque nobis objiciet lituram. Nam et quadraginta nilis opus est. Acta ejus omnium versantur manibus,
    duos martyres et Droctovem abbatem Usuardi esse BOUILLART.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1260,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso.
    - Marginalia centrais (A, B, C) transcritas verticalmente come appaiono fra le colonne.
    - Le bbox sono stime approssimative in scala 0-1000.
    - Alcune parole corrotte o interrotte da sillabazione sono riportate con trattino come nell'originale.
  </notas>
</pagina>