78

USUARDI MONACIII 188

. AUCTARIA.
PRATEN. adjicit hic aliquis alteram altaris conse- A primo sibi in Ecclesia Antiochena erecta est, quando

rationem monasterii illius sancti Germani pronriam,
(is verbis : « Eodem die, consecratio altaris in ho-
nore beatorum martyrum Eustachii sociorumque ejus
€t sancli. confessoris Christi Medardi. »
. Maacilias. fere purus est, sed excluditur, quia se-
quenti die adhuc exerrat.

* JonNACEN. vacat, ut supra dictum est.

AwTUERP.-Max., UtTnAJECT., LEvDEN., LOVANIEN.,
AynERG., Daxic. et editio UrTgA:.-BELc., post Petri
apostoli, ita prosequuntur :« Quomodo ab Áutiochensi-
pus, pulso Syuione mago, qui eos seduxerat, ut sibi
crederent et Petrum lapidarent, ipse Petrus susceptus
est et. in catliedra. pontificali exaltatus. » Codices
lidem: omnes, exceptó Atprnc., ex Adone in fine sub-
dunt, « Viennz, sancti Paschasii episcopi, et con-
fessoris, admirand:z sanctitauis viri. »
' CENTUL. : « Apud Antiochiam, cathedra sancti
Petri apostoli. Alexandriz, sancti Abilii episcopi, qui

post beatum Marcum secundus, Alexandriuam Eccle- B

siam rexit. Apud Jerapolim, beati Papix episcopi,
discipuli Joliaunis evangeliste. » Ka hoc die, s-d
xvi Maii eumdem Papiam repetit. cum ipsissimo
textus nostri hodierni elogio. Si huuc codicem vidis-
sel Castellanus, eum, pag. 709, Adoni non opposuis-
set. « Ipso die, beati. Arístionis, antiqui Christi di-
scipull, , oon
nUxELL. de catlhelra Petri ait; « Qui post
Ascensionem Christi, cathedram sacerdotalem | in
partibus Orientis tenuit annis qualuor, deinde venit
Anticchiam, et pulso Symone Mago, cathedram pon-
1Hicaien suscepit, quam ibi tenuit per annos septem.
Quibus expletis, Petrus, ut Symonem Magum expu-
gnaret, petit Romam, et ibi aunis viginti. quinque,
inensibus scptem, diebus octo, Ecclesie Homanox
digne priesedit; nullumque postea. habuit successo-
rem, qui tantum temporis in. regimine summi apo-
stolatus. expleret. » In. Aristione, Papia, et Abilio
murum a puritate aberrat : dein. subdit : « Viennae
;alli:», sancti Pacasii jPaschasii] episcopi eL confes-
soris, viri admirandzsanctitatis Et Tecle virginis. »
llsczNovEs. de cathedra aliter loquitur : « In qua
sedit, laudabi'iter regens et docens populum, doctri-
nam suam miraculis confirmando. Et haee. cathedra

YII Kal,

lilium Theophili principis civitaus illius per quatuor-
decim annos defunctum, a mortuis suscitavit. In
quà sede sanclus Pelrus sedit septem annis. » In
Papia et Aristione fere purus est. « Alexandri»,
sancti Ábalii episcopi, qui post beatum Marcum  se-
Cundus erat episcopus, tredecim annos. Secundus
erat sacerdos, omni virtute conspicuus. Vienne,
sancti Paschasii episcopi et confessoris, admirand
sanctitatis viri. »

Aouiciscr. et hic convenit cum Marcbianensi.

CopEx D. »u Cugvar., signatus' C. qui fuit PP.
Frauciscanorum, iu fine habet : « Natale. sanct
Teck» virginis. » De hac vide indicem Pretermisso-
rum ; atque in fonte Rabanum et Notkerum.

ALTEuPS.: « Eodem die, natale sancte Tecle vir-
ginis. Item Wenloe monasterio, beatissimz Mildbur,
virginis. Apud sanctum Edmundum, bcati Firmini
confessoris, gerinani sancte Ethedrze virginis. » De
Milburga agitur xxii Februarii. De Firmino alia
opus est disquisitione. ]

' Srnozz. el MEpiC. : « ltem Romi, sancte Romanz
virginis. » Vide Acta die sequenti; ubi de Romana
Tudertina. : ; '

MusEnaT. textui puro subnectit : « Viennz, sancti
Pascasii episcopi et. confessoris, admirandze sancti-
fatis viri. » :

Edito Lusgco-Cot. de cathedra eadem habet,
que códices medi: notx supra, in fine solum adji-
ciens : « ]n. qua septem annos explevit. » In fine
etiam : « Viennz, sancti Paschasii, » etc.

GnEvEN. : « In Africo, Victorini, Palatini, Donati,
Fortunz et aliorum xxix. » Sumpti sunt. ex aliquo
apographo Hieronym. « Roínz, Sirici pap:e et mar-
tyris. » Vide in Prietermissis. « Dionysii virginis el
martyris. » Vide Pr»iermissos. « Viennz, Pascha.
sii episcopi, elc. Tecla, alias Ted: virginis. » Vide
supra.

Morax. de Paschasio ut. supra. « Translatio cor-
poris sancti Guduvali archiepiscopi. » Expressius iu
editionibus aliis; « Gandavi, translatio corporis
sancti Gudwali archiepiscopi. » Annua translauonis
istius menioria agitur ni. Dec. : natalis est. v1 Ju-
nu.

—

Die 35.

Apud Syrinium, beati Sineri monachi et. martyris, qui. jubente Maximiano imperatore tentus, cum se
Christianum esse confiteretur, capite ciesus est. Item natalis sexaginta duorum , qui martyrii certamen in
praefata urbe consunnnantes, regna mansura perceperunt. ]pso die, sancti Policarpi presbiteri et confes-
soris, qui cum beato Sebastiano plurimos ad Christi fidem. convertit, atque ad martyrii gloriam exhor-
tàndo perduxit. — EE
! NOTE. .

Sumiiur ex Praten., Herinien. , Rosweyd., Pulsanen., Antuerp., Maz.-Lubec., Muncrat., Greven &
Atolan. | VARIANTES LECTIONES.

Sirmum in Firmam transformant. Antuerp. ct D prima editione, ponunt septuaginta duorum; ast bic

Max. Lubec., Munerat.,"in Smgrnam , ut male scri-
psit Notkerus, alios in. errorem inducens: nos Syr-
mium reliquimus, quod ita. codices passim scribant;
Kosweyd, male Sirmium. Variant iidem im Sineri
nomine, pro quo Antuerp. Sireneri; Max.-Lubec., Si-
veri ; Munevat., Sineti enuntiant ; Bosweyd., Sereni ;
Greven, et Molan. ex Adone, Syreni. De eo plura iu
Observationi us. Duum pro duorwn scribit solum
apographem nostrum Pratense, alii codices omues,
ut in lextu; addidit Pulsanen. militum, scd et in co
singularis est. Antuerp.* Max.-Lubec. et. Molanus in

in posterioribus Usuardi puritatem restituit. De Po-
licarpi presbiteri e& hujusmodi aliis. medii xvi ortho-
graphicis erroribus, satis alibi dictum est. Cons&-
mentes pro. consummantes in Max.-Lubec. : mensura
pro mansura in Munerato, sphalmata sunt vix notatu
digna. Male in-Pulsa::en. legitur beato Stephano, pro
beato Sebastiano; palmam, pro gloriam; exortando,
pro exhoriando. Greven. in editione aui upxxt vi-
detur Vigiliam beati Matthie textui adneclere, verum
cum iu priori id plane distinxerit, eum inter puros
Codices numerandum censui.

OBSERVATIONES.

Sinerum legimus cum probatissimis codicibus '

Usuardinis, quiiquid sit de varia apud alios hujus
nominis enuntiatdone, de qua Bollandus hoc die ct
Castellanus. pridie pluribus disputant. 1n Romano

' parvo. scribitur : Apud Sirmium, Sirenii monachi;

quom orthographiam cum alia Sireni praeferunt
cta. Hieronymianum Lucense die przcedenti (qu0
verosimilius, ex ultima Actorum a Ruinartio pag,

Digitized by Google
