<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
    767 USUARDI MONACHI 768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,920">
    si: : Eodem die apud Paduam, etc. Ipso die, beati A tur : : Vexione in Dacia, sancti Sigifridi episcopi,
    Severi, etc. , Denique minutiori charactere : : Hu- præclare sanctitatis viri, qui Sueciam ad Dominum
    jus [Severi] corpus attulit ex Italia Ropertus episcop- converit. Rursus minoribus litteris, f Constanti-
    pus Treverensis. . Vide Acta et Castellanum. In nopoli, dedicatio ecclesiae sanctae Sophiae. , De hac
    aliis editionibus multis est Usuardi textus. Omiti- nihil alibi reperio. Vide ejus templi cenacna apud
    tur etiam translatio S. Antonii Patavini. Sed addi- Cangium CPolis Christiane lib. iii.
    XIV Kal. Die 16.
    Natalis beati Ilyonesimi, de quo sanctus Pauli scribit Philemoni : quem idem apostolus episcopum ordi-
    nans, praedicationisque verbum ei committens, apud Ephesiorm civitatem reliquit. Hic Roman perductus,
    atque ibi pro fide Christi lapidatus, inde ad loca, ubi fuerat ordinatus, corpus ejus delatum est. Civitate
    Cumis, sanctae Julianae virginis, quae post varia tormenta, et carceris custodian, palam cum diabolo con-
    nixit. Dein flammas ignium et ollam superans ferventem, capitis decollatione martyrum consummavit.
    Apud Aegyptum, sancti Juliani martyris cum aliis numero quinque millibus.
    NOTÆ.
    Ita Praten., Ilerinien., Marchianen., Antuerp.-Maj., Belin., Pulsanen., Greven. et Molan.
    VARIANTES LECTIONES.
    Ilonesimi legunt vetustiores codices, quorum B Ticinii, nescio,
    priori le scribendi rationem, licet non rectam, ser- vandam censimus. Pulsan. possit sancti pro beati.
    Antuerp.-Max. inter alios navos Phylomeni pro Phi- lemoni; Belin., ordinavit, pro ordinans. In Ileri-
    niensi redundat particula eum ante reliquit. Pejus habet Pulsan. requireit, pro reliquit. Ilerienen. et
    Belin. In civitate Cumis. Quid Pulsan. velit per
    Julianes pro Juliane apud eundem,
    peregrinum est. Deinde apud Greven. et Molan. pro
    Dein observati dignum non est, ut apud plures
    Aegyptum. Greven. post Juliani omitti martyris.
    Unicus inter omnes codex Pulsan. subsistit, cum
    aliis quinque militibus in locum asserti communis-
    sinii, cum aliis numero quinque millibus.
    OBSERVATIONES.
    Onesimus Hieronymianis ignotus, signatur a Bela,
    ex hoc a Rabano, et eadem plane formula a Ro- manono parvo : S. Onesimi apostoli; ut ferme apostoli
    appellatio, tum a Graecis, tum etiam a Latinis tribui
    solet, non solis duodecim, sed et aliis discipulis
    eorumque cooperatoribus. Ado in ipso Martyrologii
    sui-textu solum praefixit, natale. Mosander, illius
    verba confundens, ea luce transtulit, quae dicta erant
    inter festivitates apostolorum. Illi vero insigni elogio
    ornatur ex epistola Pauli ad Philemonem, et ex al- tera Ignatii ad Ephesios. Cum autem ex postrema
    constet Onesimum fuisse Ephesiom episcopum, eum
    titulium ipsi omnino tribuendum putavit Ado, caute-
    raque ad ejus martyrum prosecutus est, quae
    Noikerus describit, Noster paucioribus complectitur.
    Haec omnia egregio commentario illustravit Hens-
    chenius, nihil dubitans quin idem Onesimus Phile-
    monis servus, Apostoli discipulus, et deinde, post
    Timotheum, Ephesiom episcopus fuisset. Contra
    senintum recenterios aliqui, quos inter Tillemontius
    in Vita S. Pauli tomo 1, a pag. 289, et in notis
    pag. 576, id maxime urget, non videri eundem, qui
    a Paulo circa annum lxi baptizatus sit, supervixisse
    ad annum cvii, quo Ignatii epistola scripta supponi-
    tur. Ego in hac re, aut in aliis a Tillemontio addu-
    ctis, nihil hicactenus video, quod me ab Henschenii
    sententia recedere cogat. Ut verbo dicam; admittte
    tantisper Onesimum episcopum prius apostolicum,
    seu incerti loci fuisse, quod et in apostolis et in
    aliis discipulis passim conceditur. Fac deinde Timo-
    theo successisse anno xxvii , statue a Paulo baptiza-
    tum anno aetatis xx, vel, si ita vis, xxx, quid,
    quasc, impliacanite, si septuagenario major anno cvii
    supersites, Ignatium Ephesi excepit? Minus tar-
    rent, quae Castellanus affert pag. 666 ex Rabani et
    Vandalberti silencio; nam ea ultro concedunt, si
    Ignatii epistola de Onesimo nostro intelligi possit.
    Hinc lectorem monitum velim, clausulam Paperbo-
    chii in Ephemeridibus Graeco-moschis pag. xvii
    perperam a nonnullis accipi, ac si ipse ibi retracta-
    ret, quae ab Henschenio recte stabilita sunt; quod
    per me, vivus adhuc ipse dum haec scribo et vegetus,
    hic indicari omnino voluit. De caetero, si quae impo-
    sterum urgentiora argumenta contra Henschenii
    sententiam proferuntur, ea in Supplemento diligenter
    examinabimus.
    Juliane Nicomeliensis Acta pridem improbaverat
    Hesselius apud Molanum, aliquot rationum momen-
    tis, ad quae Bollandus facile respondit in hodierno
    commentario, omnino admodum tamen præfatorum Ac-
    torum sinceritatem haudquaquam asserens, licet in
    iis admitendis paulo indulgentiorem factumrt, ut
    ostendit Paperbrochius in Responsionibus ad art. ii,
    num. iii, et alibi. Nostrum erit suo tempore quaerere
    et expendere, quod ibi promissum est. Jam ad il-
    lustris sanctae memoriam quod attinet, ea in anti-
    quissimis Fastis sacris signatur, quidquid forte
    amanuensium licentia, irreprosse censcat Florenti-
    ius in Corbeiensi apographo titulum martyris, dum
    sic annuntiatur, Nicomedie, passio sanctae Juliane
    virginis et martyris, quae insolita in his codicibus
    videri formala : atque item dum in Epternacensi
    legitur : In Campania Cumbas, [pro Cumas] natalis
    Juliane; aut quae videnda laudati editoris notatio.
    Nobis sufficiant martyrologi nostri Beda, Rabani,
    Romanum parvum, Ado, Usuardus, Notkerus,
    et ipse Wandalbertus, ipsam cum Onesimo ita
    canens :
    Quartus cum decimo Julianae martyre lucet,
    Onesimumque colit Paulo doctore beatum.
    In Romano parvo simpliciter signatur : Et in Cu-
    mis, sanctae Juliane virginis. Elogium ex Actis a
    Beda compositum est, a Rabano, et Adoe inde
    D acceptum, ex hoc a Notkero; sed a Nostro valde
    contractum. Haec pro cultus vetustate apud Latinos
    satis dicta sint, quibus adde Thomasi Sacramenta-
    rium. Plura apud Graecos diversis diebus invenies.
    Sine hic vere martyrii an translationes celebratis,
    in medio relinquqo. Vide Castellanum citata pag. 666,
    et Tillemontium tomo V, pag. 155.
    Juliani cum Aegypto numero v mil. vel v milia,
    vel v millium desidera legitur in Hieronymianis. Secu-
    tus est Ado, qui de suo positionem addidit, apud
    Aegyptum. Hinc Usuardus et Notkerus; apud quos
    characteres nullos reperire est, quorum subsidio ex
    dubiorum Julianorum numero exsistat. Magis etiam
    re confundit abjectus ab aliis Ioannes diaconus.
    Ne longior sim, omnibus rite perpensis, is mihi
    Julianus hic noster probabilissime dicendus videtur,
    qui in Actis cum Theodulo ponitur die sequenti,
    quique in manipulo Eusebiano cum inclyto illo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição feita sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas combinadas no bloco principal conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita integradas na ordem visual do impresso). Algumas palavras ligadas ou abreviações respeitadas; onde leitura incerta mantido texto tal qual, sem usar [ilegivel] neste excerto.</notas>
</pagina>