105 USUARDI MONACHI 74

loniam Agrippinam, translatio sancii V.lerii regis, A . Morax., parvo charactere : « [tem, sancti Meleiii
de societate sanete Ursule, ltem ibidem, translatio — archiepiscopi, cujus encomium scribit sanctus Joan-
sancte Cordulze virginis e& martyris, de eadem so- — nes Chrysostomus archiepiscopus Constantinopoli-
cietate, facie per beat:e memorie Dominum Alber- — tanus. EXstat et Gregorii Nisseni oratio in ejus fu-
tum magnum, quondam Ratisponensem episcopum. — nere habita. » De eo in Actis xit hujus. In aliis Mo-
ltem, Sisinnii episcopi Thausimz civitatis, que est — lani editionibus solum additur : « Dic decima quarta,
apud Ephesum, vita et signis incliti. » An hic idem, — sancti patris Auxentii, »

qui Tei vocatur episcopus inter Praterinissos ? Certe

non alius hoc die Sisinnius.

XV Kal. Die 15.

Apud Sebasten civitatem, passio sancti Blavii episcopi, qui multorum patrator miraculorum, sub pra-
side Agricolano, post diutinam cxsionem atque suspensionem in ligno, ubi pectinibus ferreis carnes
ejus disruptze sunt, post teterrimum carcerem, ac demersionem laci, unde salvus exivit, jubefite prefato
judice, capite cum duobus pueris truncatur. Novissime vero septem mulieres, quz guttas sanguinis ejus
defluentes colligebant , deprehensze quod essent Christianz, post dira tormenta , gladio percussz sunt.
Rome, sancti Cratenis martyris, qui a beato Valentino fldei documentis institutus, non multis post
diebus, cum uxore et universa domo martyrio est consummatus. Civitate Drixa, sanctorum martyrum
Faustini et Joviz virginis. In Galliis civitate Vasionensi , sancti Quinidi episcopi, cujus mortem iu con-
spectu Domíni pretiosam miracula crebra testantur. Civitatem Interamnis, sanctae Agapis virginis.

NOTE.
Soli codices Pratensis, Antuerp.-Maj., Rosweyd. et Marchianensis, hodie puri sunt,
VARIANTES LECTIONES.

Scripsi Blavii, ut habent antiqui codices omues, B purissimo. De Tornacensi ibidem etiam dictum est.
tum manuscripti, tum excusi, pro Blasii, ut habet oc tamen novi inter utrumque discriminis, quod
Antwerp.-Maj. De quo egimus it hujus. Agricolano — Blasii elogium, ab ultimo contractum sit, Cratonis
legunt omnes passim, excepto Rosweyd., uti et — omnino rescissum, Pulsanen., Antuerpien. et Max.-
Brira, atque ita putamus legisse Usuardum. An- Lubec. in aliis deficiunt. Muneratus Herinieusi simi-
tuerp.-Maj. interalios nzvos, habet Agricolano; pro — lis est, qui Blasium etiam habet die m, purus in re-
diutinam, diurnam ; laici, pro laci; documento, pro — liquis. ld vero universim observandum, nec hos, nec
documentis ; pro Vasionensi, Nacionensi. Hic Agapis — ferme ullos alios codices nostros, usquam memi-
cum ipso in textu, ut alibi, cum plerisque scribiius. — nisse Josephi diaconi Antiocheni, quem interim Gre-
Rursus habent codiecs Quinidi pro Quinidii : at hic — venus, et Molanus Usuardi textui adnectunt, Baro-
non minor, in civitatis, quam nominis enuntiatione, — nio et aliis eorum opinionem sequentibus. Ego co-
diversilas est, ut videbis in Actis. Marchianensis — dicum nostrorum auctoritatem illis duobus pra:pon-
omnium corruptissime serihit Quiri. Jobite habent — derare, indubitanter censeo, non inverisimiliter
plures alii, Antuerp.-Maj., Sobitm; Wosweyd., Jo- — suspicans, eam annuntiotionem ex Rabano, vel
vite : nos. cum Usnardo legiinus. Solus Rosweydi — Notkero, in Uswardinos paucos codices irrepsisse.
codes hodie prieter morem exactus, et accuratus, — Porro Joseph iste sub nomine Jusippi, Joseppi el
omisso post Jovite, titulo virginis, apposuit per ab- — Josippi iu Hieronymianis apographis notus est, ubi-
breviationem, martyrum. que cuim titulo diaconi, et tauqu:m majoris coborüs

Paucitas purorum. codicum inde maxime oritur, — antesiguanus. Molaui editio in eo praeterea ab aliis
quod. multi vr hujus, ex recepto tunc Ecclesie | so- C dissentit, quod textum ipsum transposuerit, F'austi-
lemniori usu, Blavium, quem hodie Blasium dicimus, *^ num et Jovitam ante Cratonem annuntians.
annuntient. Patuit id in lleriniensi, cxtera hodie

OBSERVATIONES.

De Blasio, vel Blavio jam egimus in Varianti- — apographis Hieronymianis, die sequenti im Britam-
bus m hujus mensis, et rursus supra loc die. Ca- — niis collocantur, unde certe evidenter patet antiquis-
stellanus pag. 507 indubitanter asseril sanctum — simum fuisse in Ecclesia eorum cultum. At quid
hunc in Hieronymianis recoli xvi Februarii sub — hic sibi vult, in Britannis? Si conjecture aliquid
nomine Plesi, uL habet Epternacen., vel Blesi, uL est. — datur, crediderim abbreviatum olim, au non satis
in Corbeiensi, tum Acherii, tum. Florentini. Non — recte expressum Brizie nomen, ansam dedisse im-
agnoverunt ibi Blasium, vel Dlaviwm Sebastenum — peritioribus amanuensibus Gallis, uoliorem — sibi
episcopum majores nostri, quibus oculatiorem me — Brifanniam efformaudi. Et sic ctiam cum Hensche-
non esse, libenter fateor. Diserte hoc die ponitur a. — nio benigne explicandum est, quod alibi legitur;
Romano parvo : Apud. Sebasten, passio sancti Blavii— civitate Coloniu, ut nempe sit, Brizia civitate, culo-
episcopi. Àdo Acta aliqua vidit, ex quibus adornavit — nid Romanorum : qux sane tolerabiliora sunt, quam
elogium, a Nostro contractum, a. Notkero iutegre — recursus Castellani ad Ovidii Fastos, ut inde educa-
descriptum. Legendus Bollandi commentarius mr — tur similitudo Jovis el Fauni. Aloysius et Mosander
Februarii, Utrum. vero Acta ipsa omnino rejicienda — ambos sanctos Adoui constanter ascribunt cum pro-
sint, ut inter recentiores innuit Tillemontius tomo V, — lixo elogio; sed id a Resweydo recte in appendicem
pag. 170 et 649, in Supplemento examiuabitur. Cra- D rejici, vel inde probabilissime suspicor, quod ex
tonis memoria sic in ltomano parvo etiam exstat: — tota ca historia, nec verbum in. Nolkero, qui tamen
Rome, sancti. Cratonis mariyris. Quse in laterculo — Faustini meminit, reperiatur; nec quidquam etiam
adjiciuntur, ex Adone accepta sunt; qui plura ex — ab Usuardo extracium sil, adeo ut non satis con-
Aetis sancti. Valentini Interamnensis, de quo pridie — stet, unde ees acceperit; presertim cum Jovita a
egimus, suggessit : at unde martyrio cum uxore et — nemine ante ipsum Virginis titulo insignitus sit. Vix
universa domo cousummalus asserauir, hactenus in-— dubito, quin feminam existimaverit, nusquam soli-
certum est. tus eam lauream viris tribuere. Vide reliqua apud

Faustimia e Joeita, luxatis nonnihil nominibus, ab: laudatum Henschenium, et magis jrjune apud Tille-

Digitized by Google
