759.

USUARDI MONACHI

Led

cerdutii ab eo;em accepisset, eremum intravit, in A Ordinis Cartusiensis. Hiec tam ardenti amore ad

quo Deo fideliter servivit, et tandem bono (ine quie-

vit. » De Agabo, ut supra. In. Polyeucto, pura. est.

De Lizinio, Stephano et Juliano. scribit, ut. Bruxel-

lensis. ln. (ine : « Eodem die, beate BHermenil.

pv virginis. » Voluit dicere vidue , etc. Vide
eta.

Betis. editio pro Militana scrihit Mauritana : pro
Poliocti, Policrati, qux in posteriori eorrecta sunt.
Post, multum orans, sequitur : « Rouxe, sancti Tran-
quilini presbyteri, qui ad przdicationem sancti Se-
bastiani martyris conversus ad Christum, a sancto
Polycarpo presbytero baptizatus, et a. sancto Gaio
papa presbyter ordinatus est. Hic cum ad confessio-
nem sancti Pauli, orationis gratia, accessisset, ten-
tus a paganis lapidatus est. » Vide vt Julii. Hic in-
terponitur Lizinius, quem Lucinium vocat. Tum:
« Romz, sancti Gregorii papz secundi, qui rexit ec-
clesiam annis xvi, tempore Leonis et Constantini im-

peratorum. Apud Torcellum, sancte Fuscz virginis B

et martyris. » Editio altera adjicit : « In Lugduno,
Stephani episcopi. »

REVEN, : 1 Nichomediz, Juliani martyris. Ciriaci.
In Alexandria, Tulliani, Anchiriapi, Ammonis, Fus-
cx martyris. Gregorii secundi, etc., » ut pridie, ex-
cepta periodo ultima de feria v Quadragesimie. « In
territorio Treverensi, sancti. Castoris, etc., » fere
sicut editio LusEco-Cor. « In Britania, cenobio
Elyensi, Ermenildis reginz. Stephani episcopi Lu-
gdunensis et confessoris. Stephani diaconi et confes-
soris, qui Ordinetn Grandimontensem inchoavit pri-
mo, circa annum xLxxvt, sibique rigidus, subditis
vero pius, eumdem rexit, plenusque operibus bonis
quievit in pace. Item sancte memoriz Amulrici mo-
nasteriensis ecclesi: episcopi et confessoris. Beate
memoriz Jordani, magisti generalis ordinis Pra«li-
catorum, ltem beate memorie Beatricis virginis,

XVI Kal.

Christi vulnera ferebatur, ut non nisi vulnera cogi-
tare, nihil nisi vulnera posset appetere. » De hac
Beatrice et Amulrico monasteriensi vide Bollandum
inter Prztermissos.

Mora. Belinum descripsit, desuo addens ex aliis*
« In territorio Treverensi, Confluentiz Castello, san-
cti Castoris confessoris, cujus gesta habentur. Civi-
tate Meliensi, S. Gisleberti episcopi et confessoris. »
Dein, alio charactere : « Beate. memorie, Jordani,
etc. » ex Greveno. « Amulrici episcopi Monasteriensis
Westphalis, nondum canonizati. Stephani diaconi,
etc., » eliam ex Greveno : « Item beate memoria
Eustochize monach:e D. Prosdocimi, juxta muros ur-
bis Paduz : qus sacrilego partu ex monacba genita,
ut rosa pulcherritna ex asperis, et pangentibus spi-
nis effloruit. Nam vix quartum xtatis annum agens,
arrepta a pessimo daemonio, usque ad extremum vi-
te diem immaniter vexata, omnia ejus tormenta,
invicta animi patientia superalat ; etiam tetrum car-
cerem, cui mandato episcopi mancipata fuit, sugge-
rente diabolo eam veneficam csse, et quod novam ab -
batissam suis veneficiis et medio tollere voluerit. Tau-
dem a1 ecelos evolavit, anno catis sux xxv nativitalis
Domini xcccctxix. » Eam Bollandus pretermisit,
sed egregia deejus sanctitate documenta subinde na-
cti sumus, suo tempore vulganda. « Civitate Reati-
na, sancti Stephani abbatis et. confessoris, de quo
B. Gregorius in Dialogo. » Posterz editiones non pa-
reum voriant. De Gregorio addunt, « quod in Ger-
mania per Bonifacium episcopum verbum salutis
prxidicavit. » De Fusca, ut Betix. : « In. Britannia.
Ermenilds virginis. » De Stephano, Castore, Gisle- -
berto, nt supra : « Die decima tertia, sancti. patris
Marlüiniani. » Minori charactere, de Stephano et
Eustochia, dicta abbreviant. De Jurdano et Amulri-
€o, ferme eadem repetunt.

Die 44.

Ron, natalis beati. Valentini preshyteri, qui post multa sanitatum et doetrinie insignia , fustibus
cxsus, et sic decollatus est, sub Claudio C:esare. Jtem Roma, sanctorum martyrum Vitalis, Felicuke et
Zenonis. Civitate luteramnis , beati Valentini episcopi, qui post diuturnam c:edem, custodite mancipatus,
cum superari non posset, medie noctis silentio ejectus de carcere , decoliatus est. Apud Alexandriam ,
sanctorum martyrum Bassi, Apionii, Protolici, qui in mare mersi sunt. ltein, Cyrionis presbyteri ,

Moyseos, Bassiani, Agathonis, qui omnes igni combusti sunt. Item Dionisii et Ammonii decollatorum.
NOTAE. '
Ex Praten., Herinien., Rosweyd., Antuerpien. et. Maz.-Lubec., Munerat., Belin., Greven. et Molan.
| VARIANTES LECTIONES.

Sanctitatum pro sanitatum error est Munerati, qui C
pretermisit etiam, et sic, Belia. pro. Felicula legit
Feliculi ; Greven., Felicole. Iterannis in Munerat.
Heranis scribit. Jteramnis. Sic rursus Delin. pro
diuturnam. ponit diutinam ; Protholici pro Protolici;
Tyroni, hh Cyrionis, Moyseiis. pro. Moyseos, eic.
Rosweyd. pro medic noctis. silentio, substituit me-
dio, eic. Cirionis scribunt Herinien., Antuerpien. et

alii; Rosweyd , Chirionis : secutus sum aliorum
codd. lectionem, qu: cst etiam Adonis. Solus Pra-
ten. babet Bassiniani. Greven. ct Molan. videntur
textum voluisse corrigere, scribeudo-igne pro igni ;
deest autem ca vox in Munerato et Belino. De Dio-
nisii presbiteii et ejusmodi aliis, satis alibi dictum
est.

OBSERVATIONES.

Conenrrunt in hunc diem Valentini plures, quibus
distinguendis egregiam operam posuit Henschenius ;
a.eujus sententia nihil omnino recedit Florentinius
in hodiernis ad Hieronymniana notationibus. Alii sunt,
qui aliter sentiant. Proeipuus rei cardo vertitur,
utrumne bini in laterculo discreti, Romanus et [n-
teramnensis, in unum coalescere debeant, ut. mani-
festum putat Castellanus ex Hieronymianis apogra-
plis hoc die nec satis. conformibus, nec satis cor-
reclis; an potius standum pro distinctione, cum
Beda, Rabano, Romano parvo, Adone et Notkero,
quibus consonat Noster, primi elogium ex Beda et

Aone transcri»ens, alterius etiam ex utroque, vel
alterutro. contrahens. Controversia hec ad hujus

D Acherio editum est,

mensis Supplementum proprie pertinet, verum cum
Castellani sententia textus. nostri fundamenta suífo-
diat, prima saltem rei semina hic subjicienda sunt,
ex ipsis illis codicibus, unde arguendi materiam su-
mit laudatus auctor.

Inter Hieronymiana apographa, solum Epterna-
cense sic habet. primo loco : Interamne via. Flami-
nia, natalis Valentini. Corbeiense, etiam quod ab
paulo aliter loquitur. secundo
loco: Interamne. via Flaminia, ab wrbe Roma mil-
liario Lxiv, natalis sancti VikceNTI. En. modo Lu-
censis verha : Jn Thuscia Spoleti civitate, matale
sanctorum Vitalis, Cyriani et. Marsiani. VatENTIM.
Tutereinne tia Flaminia ab urbe Roma miliario Lxnt,

Digitized by Google
