815 USUARDI MONACHI $16

Donati, Paule, Gaioli , Julii, Casti, Soli, Marciz, A italicis ex Adone subdit: « Scriptum est in Historia
Hierotis, Antigoni, Januarii, Tutille, Gabiani, Qui- ^ ecclesiastica; » Et post elogium secundum : « Scribit
rioli. em Winwaloci abbatis et confessoris, secun- — h:xec Aurelianus [Ado, Aurelius] Clemens in libro coro-
dum alios die precedenti. Cunegundis virginis im- — natorum [Ado, coronarum]. In Blandinio monasterio,
peratricis, filie Palatini comitis Rheni. Hec ceum viro — Winwaloci abbatis. » Dein typis minutioribus: « Ca-
suo sancto Henrico, hujus nominis imperatore pri- luppani presbyteri et eremitze. Item Bambergz, Ca-
mo, in virginitate Christo serviens, plena operibus — negundis virginis imperatricis. ... » ut Üreven. su-
bonis quievit in pace. ltem, Eufeniss;ie reginze. » lu-— pra. In aliis editionibus, pro Aurelianus, melius scri-
ter Prietermissos ut ignota ponitur. « Apud Coloniam — bit Aurelius. « In Blandinio, etc., Babenbergz, san-
Agrippinam , ordinatio episcopatus sancti Ánuonis — ct:e Cunegundis virginis. Die tertia, sanctorum mar-

archiepiscopi et confessoris. »- . ,.  Mrum Eutropii et comitatus ipsius, Cleonici et Ba-
.  Mouaw., post elogium Marini et Asterii litteris — silisci. »
IV Non. Die 4.

Rom: via Appia, natalis beati Lucii papze et martyris, qui persecuuone Valeriani et Galieni, ob fidem
Christi exilio relegatus et postmodum divino nutu ad ecclesiam suam. redire permissus, martyrium capitis
obtruncatione complevit. Item Romz via Appia, sanctorum martyrum nongentorum , qui sunt positi in
cimiterio ad sanctam Cxciliam. Eodem die, sancti Caii palatini in mare mersi.

NOTAE.

Ita Praten., Herinien., Tornacen., Rosweyd., Pul- B discrepant , quod Caio palatino adjungant socios
san., Greven. eL Molan. Codices alii quatuor An- — xxvi. ut dicemus in Auctariis.
tuerp., Max.-Lubec., Munerat. et Belinus in eo solum

VARIANTES LECTIONES.

Vix quidquam przebent observatione dignum : nam — vitia sunt, quorum aliqua ex codicum puriorum
cemeterio, cimiterio, cemiterio ; Ceciliam, Gaii, Gagií, — auctoritate et hic et alibi sequimur. Rosweyd. pro
Apia , vel seculi, quod codices redolent vel librarii — ncccc, male scripsit octoginta.

" OBSER VATIONES.

Textus totus, ut jacel, ex pae sumptus est, Alia non minor difficultas Florentinium exercet,
eum hac sola differentia, quod Luciielogium in later- — nempe an Julius in Hieronymianis codicibus pro
culo nostro, media ex parte imminutum sit. Qu» au- Lucio non sit positus, aut in Romano parvo et
tem Usuardus pretermisit, infra im Auclariis sup- — nostris Lucius pro Julio. Verum ea in Actis bodie
plebuntur. Caeterum Lucius, et nongenti illi Romani — satis quoque explanata sunt, et Julius ille episcopus
martyres, in Romano parvo prius positi sunt: Lucii — a Lucio et Julio Romanis Pontificibus segregatus,
papc et marigris. Et martyrum Dcccc, qui sunt — servata Julio pape, non martyri sed confessort, pro-
positi in. cemeterio ad. sanctam. Ceciliam. Adonis — pria die xit Aprilis, ut proprio loco patebit. Sensit
elogium ex notis pontifienm Romanorum tabulis — fortasse difficultatem, sed non recte solvit Rabanus,
coaluit, in quo plura sunt ab eruditis non continuo — dum hoc die signal Julium episcopum; sequenti
admittenda. Controversa omnia complanare non ( Lucium papam et. martyrem. Notkerus Adonem
potuit Henschenius ; alia ex S. Cypriani litteris in- ^ prehabuit. Et vero Lucium et Julium pontifices clare
quirunt et dissolvere conantur doctissimi recentiores, — olim distinxerat antiquissimum Kalendarium Buche-
inter quos Pagius satis fuse de Lucio disserit ad — rianum, dum illum non 1v sed ni Nonas Martii, in
annum Christi ccLu, a num. 44, et brevius Tillemon- — Callisti; hunc, pridie Idus Aprilis, in via Aurelia
tius tomo IV, pag. 18. Ad textum nostrum, redimus. — collocaverat. Superest Wandalbertus, qui cum no-
Caius et quidem Palatinus ex aliquo lHieronymiano — stris de vero Lucii martyrio non dubitat, sed pro
apographo derivatus est, quamvis dubium relinqua- — nongentis solum octingentos substituit. Henschenius
tur, utrum Palatinus, proprium martyris nomen dici — autem, tamelsi variant Hieronymiana, numjerandos
non debeat. Quis viginti septem alios , nonnullis censet nongenios et decem ; nón habeo ego unde
codicibus Usuardinis adjecerit, nemo facile divina- — quid probabilius definiam. Interim ut ut dubia sit rei
verit. veritas, de Usuardini textus simplicitate abunde
Aliam rerum faciem aut potius numinum seriem — constat. Habe modo prefati Wandalberti metricum
exhibent Acta, ubi ex verosimiliori codicum Lucensis — encomium *
et Blumiani lectione, Caius ille Palatinus, sive unus

sit,.sive geminus, long martyrum cobortis antesig- Lucius hine papa pretiosa morte quaternis,

nanus statuitur; socii autem illi xxvii, non cum illo, Martyrom octingentorum (Molan. in margine, Mortyrio

sed cum Julio episcopo, Roto, et aliis conjunguntur. et nongentorum) turba optima fulg«i.
AUCTAIUA.

AwTUERP. et Max.-Losec., MungBA T. et Brnix. ld D terea. de Lucio textui inserunt : « Qui post beatum
solum textui puro subnectunt, quod supra insinua- — Petrum xxm.»
vimus; nimirum: « Et aliorum viginti septem. » UrLtTRar, LEYpEN., LaT., ALBERGEN. et DaNic.
Habes alios similer infra. idem et hi habent de Lucio, et post complevit, ex
ANTUERP.-Ma?. De Lucio, post. complevit, ex Ado- — Adone restituunt, quie ab Usuardo przterita superius
' me inserit : « Positus est autem via Apia ad S. Six- — diximus. Sic legunt: Hic constituit, quod duo pre-
tum. Sedit autem in episcopatu annos tres, menses — sbyteri et duo diaconi in omni loco episcopum non
tres, dies tres. » Reliqua textus pura sunt. Sequitur: — desererent, propter ecclesiasticum testimonium. »
« Nichomedia, passio sancti Adriani cum aliis xxr. — ltem, post ín mare. fRersi : « Et aliorum xxvi Nico-
Cujus corpus Romam est translatum atque sepulium — medize, natale sancti Adriani ewm aliis viginti tribus.
vi Hus Septembris, ubi et passio notata est. » Vide — Cujus corpus Rom est translatum el. sepultum. vi.
eo die. Ceterum in Hieronymianis hoc eliam die bris] Septembris » [ALpERGEN. male lect Decem-
nitur. ris ]. .
P NTUERP.-Max., LovANIER., Ltvpgs., Bec. et edit. CgNTULEN. llodie solum liabet: « Rome, sancti
Uorias.-Brtc. idem infine habent de xsvjt. At pre-.— Julii episcopi et confessoris. »

Digitized by Google
