<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    807                                                        USUARDI MONACHII                                                       808
    VARIANTES LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,520">
    Clodius pro Claudius, est error Munerati. Damp- A ad textum, abstineo. Ursacio vel Ursatio habent ce-
    natos, harenam et id genus alia, vix notari merentur. dileces promiscue, praelui quod in laterculo est. Car-
    Amphitheatro scribunt fere omnes, exceptis Greveno tagini legunt Pralen., Tornacën., Pulsanen. et Mu-
    et Molano; nos postremos seculi sumus, ut antea nerat.: servanda fuit ea scribendi ratio. Reliquiun
    factum est. Nescio cur Grevenus, pro Donati legat sunt errores duo codicis Pulsanen., scilicet Marsilia
    Clone, Fragmentum Marchianensis pro mense Mar- pro Massilia, Abiani pro Adriani.
    tio, habet Done, sed a citandis fragmentis in ordine
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,520,660,580">
    OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,580,960,1700">
    De prima textus nostri anonyma cohorte, ita hoc ducis et tribuni nomina Usuardus accersiverit, quis
    die in Actis pronuntiavit Henschenius : Illustris ho- conjiciat? Fateamur, notitiam aliunde habuisse,
    rum sanctorum martyrium memoria est conservata in quæ ad nostra tempora non pervenerit.
    variis et perantiquis Martyrologiis, ac politissimum in Albinius distinctissimis characteristicis in Hiero-
    Actis SS. Marlii et Martine, coniugum; etc. Ex his nymianis dignoscitur. Adjectium censuit Acherius,
    minimam primus ipsos in sacros Fastos rettulit auctor quales, si solam aetatem spectes, plurimis in iis colli-
    Romani parvi, ita legens : Sanctorum martyrumccix, cibuis passim occurrunt, qui nempe Eusebio et Hie-
    temporibus Claudii, qui via Salaria arenam fodientes, ronymo longe posteriores sunt. Ipse scribendi modus
    damnati fuerunt Auctorem paulo et clariorem tex- in utraque Corbeiensis codicis editione, novitatem
    tum ex iisdem Actis reddidit Ado, a Notkero descri- sapit : Andegaris civitate, depositio sancti Albini
    ptum; a Nostro expolitum, nec plura de iis martyribus B episcopi et confessoris. Propius ad veterem stylum
    commemorari posse, ex prefato Henschenio ostendi- accedit Eptrenacense : Andicavis, depositio Albini
    tur. Una porro et sola est Romani parvi et Adonis episcopi, absque titulo confessoris, qui per depositio-
    annuntiatio, ceteræ ab Usuardo primum posite nem in iis codicibus satis indicatur, nec in Lucensi
    sunt, ex aliquo codice Hieronymiano verosimillime positus est. Et sic ferme habent Rabanus et Notke-
    accepcte.
    De Donato aliquo certum est, hoc die meminisse rus. Usuardi exorariumculua, si trito sermone uti
    apographa Hieronymiana, quorum hoc principium : licei, nihil memorat præter Commune sanctorum.
    Natalis sanctorum Leonis, Donati, etc. In vetustissimo Plura et operose exquisita dabit Henschenii Com-
    Eptrenacensi, palestra præfigitur : In Africa. Quae- mentarius.
   ritur an Donatus hic noster, quem Carthagine pas- Circa Hermetet et Adrianum major difficultas ;
    sum ait Usuardus ; quaeritur, inquam, an is ipse sit, unde scilicet et quæ ratione hi duo ab Usuardo Mas-
    qui apud Hieronymiana aliis innuimus est. Post lon- siliae componantur, qui apud Hieronymiana magnis
    gam discussionem, inquit Henschenius, arbitrarium terrarum spatis divis sunt ; Massiliensis alter, alter
    secendum : opinor, quia diversis notis distingui- Africanus ; sic enim uno ore codices illi ; In Africa,
    tur. Lubens cedo majorum auctoritati; quanvis ex Adriani, Vicarii, etc. In Massilia, Hermetis, Gil-
    longa jam et studiosa Martyrologiorum inter se colla- thei, etc. Hæc pridem ab Henschenio expensa sunt,
    tione, existimem Usuardum non alium fontem præ- qui gravibus de causis Adrianos distinguendos ani-
    ter Hieronymiana habuisse, unde Donatum edu- madvertens, summ Africæ, Romanæ sum, suum item
    cceret, ex quibus et Wandalbertum hausisse suade- Massiliæ vindicavit. Ego hic nihil magnopere in-
    tur, dum sequentem proxime Albinum sic cum eo C venio, quod me a solerti magistri discretione revocet,
    coniunxit : Mortis Donatus tenet Albinsque Kalen- eamque adeo amplector libentius, quod tulundæ sal-
    das. Unde porro agonis locum determinaverit, unde vandæque Usuardi auctoritati magis conducat.
    AUCTARIA:
    Herinem. hic e prorum codicum numero exclu- cavit. Hic inter cetera infirmitatum genera morbum
    ditur, quia post militerentur, omisit hæc verba : Et quem physici squinanciam nominant, solitus est
    in amphitheatro ejusdem civilatis, militum sagitis curare. Conventi Lovanii., sed prædicationis
    intersicerentur. .
    Antverp.-Maj. in prima annuntiatione Adonem po- Centulen. rurstum ab Usuardo redetit : « Roman,
    tus quam Usuardum sequiut. Deinde de Albino, sanctorum martyrum xl qui adh arenam fodienam
    tum de Donalo, salis pure. Desunt martyres Massi- damnati fuerant pro Christi nomine. Andegavis,
    lienses, adjectiti autem : « Apud urbem Antinoum, depositio sancti Albini episcopi et confessoris. ».
    passio beati Leonidis, qui ab eodem judice quo
    sanctus Asclas, variis suppliciis interemptus est. » Bruxelen. In martyribus cclx, et Donato fere
    An hic Leonides, de quo in Actis xxviii Januarii? purus, tertio loco sic habet : « Apud urbem Anthi-
    Vide Prætermissos.
    noum, passio Leonidis martyris, patris Origenis;
    Rosweyd. in prima satis purus ; in secunda, post qui capite pro Christo plexus est. Cum quo ei filius
    passus est, adicit : Et aliorum xiv ; unde palet Origenes etiam occubuisset, si non vescibus spolia-
    Donatum nostrum pro Hieronymiano olim acceptum. tus, maternis artibus fuisset preventus. » De Leoni-
    In tertia et quarta purus est; in fine autem subdit : dum confusione, vide indicem Præterminossorum.
    « Eodem die, sancti Suiberti episcopi et confessoris. » D Sequitur de Hermete et Adriano. Deinde : « Ande-
    Antuerp. et Max.-Lubec. in fine post textum pu- gavis, sancti Albini episcopi et confessoris, cujus
    rum : « Passio sancti Leonis martyris. ». De hoc vita virtutibus et miraculis plena refulsit. Apud
    agunt codices plures infra citandi. Non video alium Castrum imperiale quod Worda..., ut supra in codd.
    esse posse, quam qui in prima classe Hieronym. medio note. » Ipso die sancti Sintherii episcopi et
    primo loco ponitur : si enim de Leone Rothomo- confessoris. Sive Sintheircvs sive Suithericus scribas,
    gensí ageretur, addendus erat episcopi titulus. ut ignotus in Actis prætermisimur.» Et sancti
    Marchian., pro Donalo, legit Donr, ut supra Senardi abbatis. Vult dicere Sinivardi Anisolensis,
    diximus.
    Antuerp.-Max., Ultraj., Leyden., Albergen., Da- de quo hodie in Actis.
    nic. et Editio Ultraj.-Belg., post textum purus, Hagenoven. In prima annuntiatione satis purus,
    subeuntent : « Apud oppidum imperiale quod Werda secundo loco ponit : « In urbe Thun, in Anglia,
    dicitur, natale sancti Swiberti Verdensis episcopi sancti David ejusdem civitatis episcopi, admirandæ
    et confessoris, qui temporibus Pipini, una cum sanctitatis viri. » Agit, in alia, de Davidis Mene-
    sancto Willebrordo verbum salutis gentibus preci- veni, qui etiam infra memoriamur. Sequitur de Al-
    cavit.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1660,960,1770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeitou colunas: coluna esquerda transcrita totalmente antes da direita quando visualmente separadas. Pequenas lacunas e hifenações seguidas conforme impresso. Alguns caracteres tipográficos antigos preservados literalmente; onde ilegível, não se usou [ilegivel] pois o documento apresenta texto legível.</notas>
</pagina>