825

MARTYROLOGIUM. — MENS. MART.

positum est. De Witleyco aut Willerico satis dictum A ordinem ingressus est Praedicatorum, et litterarum

est. « In provincia Valeria, sancti Equitii abbatis,
qui, ut beatus. Gregorius primo Dialogorum refert,

ro vite suz merito apud omnes illic admirabilis
habebatur. Vilis erat valde in vestibus, sed tantus
eum fervor ad colligendas Deo animas accenderat,
ut sic monasteriis praeesset, quatenus per ecclesias,
per castra, per vicos, per singulorum quoque fi-
delium domos cireumquaque discurreret, et corda
audientium ad amorem patri: coelestis excitaret. »

MoLav. ex Adone hzc textui subjicit; « die nata-
lis ejus. Quzque dum adhuc. servarentur in carcere
et Felicitas parturiret, omnium sanctorum commi-
litonum precibus impetratum est ut octavo mense
pareret. Apud Valeriam, » ut supra in Danico, etc.
« Eodem die, sancti Thom:e Aquinatis doctoris et
confessoris, in Terracina Campaniz civitate, mona-
sterio Fosse nove, qui de nobili genere comitum
Aquinorum claram originem ducens, patre invito,

VII Jdus.

studiis diligenter intendens, sacre Theologie ca-
thedra sublimatus, totum mundum claritate sue
scientize illustravit, et anno wccLXxiv, vitze vero

sus quinquagesimo inchoante, diem clausit extre-

mum. » Deleri possunt verba illa, in Terracina
Campanic civitate. Minutioribus typis: « In Segen-
berge, sancti Volkeri martyris. Item Redempte vir-
ginis, de qua in liomil. B. Gregorius. » Hzc in aliis
editionibus merito omittitur. Vide indicem Pra-
termissorum. In his autem additur : « Die septima,
Sacrosanctorum mariyrum episcoporum in Cher-
sone, Basilei, Ephraim, Charitonis, Eugenii et re-
liquorum. » Dein charactere minori : « Cxsareze
Palestin:e, natalis sancti Eubuli, qui gloriosam pro
pietate mortem caducze vitae przeponens, post bestia-
rum  laniatus, gladio trucidatus fuit : omniaque
martyrum certamina, suo sanguine postremus obsi-
gnavit. In Segenberge, sancti Volkeri martyris.

Die 8.

In civitate Antinoum, natalis sanctorum Philemonis et Apollonii diaconi , qui tenti et a judice auditi ,
cum constanter idolis sacrificare noluissent, perforatis calcaneis per civitatem horribiliter tracti, novissime .
gladio czsi, martyrium compleverunt. Eodem die apud prefatam urbem, passio Arriani, Theotici , et
sliorum trium; quos judex submersos in mare necavit, sed obsequio delphini, corpora eorum littori sunt
restituta. Cartagini, sancti Pontii diaconi beati Cypriani episcopi , qui usque ad diem passionis illius cum
eo exilium sustinens, egregium volumen vit et passionis ipsius reliquit, ac clarus passionibus, coronam

vite promeruit.

NOTAE.
Consonant Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp., B bus accedunt Autuer.-Maz., Ultraj., Leyd., Alberg.,

Mazx.-Lubec., Munerat., Belin., Greven., Molan. Qui-

Danic., Edit. Ultraj. -Belg. etc. ferme Hagenoyen.

VARIANTES LECTIONES.

In civitate Antineo ponit solus Tornacen., Gre-
ven., Antynoum. ldem Tornacens. Apollini, pro
Apollonii. "Belin. legit diaconorum, ubi probabilius
neuter diaconus luit, Transpositio Greveni et Mo-
lani, in sacrificare idolis, pro idolis sacrificare nota-
tu digna non est. Quod a ii Ydolis scribant, alibi
dictum est. Antuerp. Max.-Lubec., Belin., Greven.,
Molan. et codices alii, pro Arriani scribunt Adriani,
cur Ácta Ariani przferant, nescio. Sic in Herinien.
et Munerat. Thetici, in. Greven. Teotici melius in

textu. Munerat. omisit trium. Codd. medix notz ad
delphini, addunt piscis : Antuerp. scribit Kariagini ;
Munerat., Cartagine ; Belin., Greven. et Molanus.,
Carthajini; cum antiquioribus antiquam praefero
scribendi normam. Sensum invertunt Munerat. et
Belinus, legentes Diaconi et. beati. Cypriani. Minus
errat ille jn passionis illius, hic in passionis ejus.
Herinien. quod mirere, scribit clari et promeruerunt,
quasi de duobus ageretur.

OBSERVATIONES.
Philemonis, Apollonii e& aliorum martyrum Àn- C Tillemontium in Arriano citavimus, cujus articuli

tinoitarum, primo et secundo loco hie consignato-
rum memoria antiquioribus martyrologis omnibus
aut incognita aut. przterita, debetur soli Usuardo,
qui Philemonem Apollonio male preposuit, atque
ex eorum passione, martyrii locum, diem, et alias
circumstantias non satis recte determinavit, ut hoc
die accuratius exponit Papebrochius, Acta ex variis
mss. Latinis cum textu Greco collatis illustrans,
qui eruditi recentiores hodie passim incessunt et
repudiant, tanquam a Melaphraste ferta et inter-
polata. Sintne Metaphrastis opus, alia quzstio est.
Ceterum ita sentiunt viri illi serupulosiores ipso
Papebrochio, at non tam facile hodie probaturo,
que sub primis studiorum initiis, necdum rerum
istarum adeo peritus, admisit. Quidquid sit, genuina
Omnino non esse, satis perspiciet, quicunque ca
conferre voluerit cum narratione Rufini ex Vitis
Patrum cap. non 29, sed 19, pag. 476, a Ruinartio
excerpta et inter Selecta
nescio cur majores nostri proferre neglexerint.
Interim negari non potest, passionem a Papebrochio
illustratam Metaphraste antiquiorem esse, utpote
quam Usuardus, qui inde elogium suum excerpsit,
videre certo debuit, isque inter ommes antiquos
martyrologos solus, ut dicere coepimus in Observa-
tionibus desancto Ascla xxin Januarii, quo item die

duo 4 et 5 legi possunt tomo V, a pag. 360., ubi
de hodiernis martyribus agitur ex Rufino etiam et
Palladio, rejectis Actis Usuardinis, qus hunc vit
Martii diem sanctorum certamini non satis recte
consecravisse, imo simul omnes male conjunxisse,
ante ipsum observaverat laudatus Papebrochius,
apud quem vide czetera. De textus nostri vere Usuar-
dini siroplicitate, dubii nihil suboriri potest in. tam
singula codicum prope omnium concordia.

e Pontio sic legit Romanum parvum : Apud
Carthaginem, sancti Pontiani diaconi, beati Cypriani,
qui Dominum semper in. passionibus auis glorificans,
corongm vite promeruit. Hzc Ado tantillum. auxit

z a Notkero descripta sunt. Noster, casu an stu-
iose nescio, verba illa exclusit, Dominum semper
in passionibus. glorificans; qux» nihil oberant, quo
minus intacta relinquerentur, nisi forte de vero
martyrio intelligenda putaverit, quod subiisse Pon-

ita pag. 559; quam p tium omnino nor constat. Hic Cyprianum laudando,

sui memoriam posteris reliquit, nam ex ejus libello
de gloriosissimi martyris Cypriani vita, commen-
tarium suum deduxit Henschenius, Pontium egre-
ie vindicans a nimium fastuosis Rügaltii suggil-
ationibus, ut ibi lector videre poterit, et fusius pro-
bandum erit ad xiv Septembris. Nobis sufficiat,
Usuardi textum bic etiam genuinum esse,

Digitized by Google
