mi

XI Kal. c ,

MARTYIROLOGIUM. — MENS; FEBR.

Tis
Die 19.

Rone, natalis sancti Gabinii. presbyteri el martyris, qui à Diocletiano diu in custódia vibeulis afflietus;
pretiosá morte coli gàüdia comparavit. Iu Africa, sanctocum Publii et Juliani.
NOTAE.
Ex Pratenii, Heriniensi, Tornacensi et Antuerp.- Majore.
VARIANTES LECTIONES.
Plures codices, tum mss. tum exeusi legunt A Antuerp.-maj. scribe oscitantice tribuendum est, utt

Gabini; non recte cum Usuardus verosimillime
Adonem secutus sit, hic Romanum parvum; in
vtroque autem habetur Gabinii, uti etiam in INot-
kero. Ex cedicibus eam lectionem servant Herinien.,
Antuerp.-Maj. et alii. Ejusdem nominis transforma-
tiones exstant apud Bollandum. De presbyteri, Dio-
letiano, África, et hujusmodi minutiis, diclum est
plus satis. Preiiosi morte, pro pretiosa. morte in

et nonnulli alii nz:vi in. uno alterove folio detrito,
aut avulso et subinde descripto. Sic ibi etiam legitur
Plubii, pro Publii. Paucitàtem purorum | codicuni
facit appositio in fine tertii nominis, nempe Mar-
celli , qui in codicibüs optimc  nótw Munerat. ;
Belin., Greven. et Molan. adjicitur; sed nos aliorum
lectionem przferendam censuimus;

OBSERVATIONES.

Ex citatis die przcedenti Sancte. Susanne Actis
extractus quoque est hodiernus Gabinius, sic rursus
a Romano parvo primum signatus : Rome, Gabinii
presbyteri et martyris. Breve elogium. texuit Ado, in
quio, preter ea, qu:e a. Nostro ad verbum descripta
sunt, hoc $olum inseritur, patris beatissime Sasan-
ne, addere poterat, quod in multis apographis
Usuardinis subinde adjunctum, fratrem fuisse Caii
pope : cujus historiam Gallice prosequens Tillemon-
tius tomo IV ibi pag. 572 de Susanna, Claudio,
Prepedigna et aliis diei pricedentis, atque de. hoc
nostro Gabinio, more suo sátis modeste, sed non satis
in Actorum favorem decernit. Bollandus brevi com-
mentario Gabiniana complectitur, ad sspe citata
Susatinz Acta lectorem remittens.

Henschenius de Publio, Juliano et sociis Africa-
his martyribus hoc die pluribus agens, illustris est,
inquit, corona duodecim pugilum Christi qui palinam

martyrii in Africa promeriti sunt ; quo adducit Mar-
tyrologium ms. ecclesie B. Marize Ultrajecti, quod à
uobis Usuardinum Rosweydi vocatur, cujus verbà in
Aunctariis primo loco dabimus. Repetenda sunt om-
nium nomina ex Hieronymianis valde dissimilibus,
ttm in martyrum numero, tunt in eorum triómericla-
tura, ut ostendit Florentinius hic, atque ex Rabano
et Notkero eoruri descriptoribus aperte constat.
Castellanius in liis disquirendis et disponendis ap-
prime diligens, duodenarium numerum nón complet.
At quidquid de aliis decem sociis statuátar, certe
codices nostri puriores, solos illos duos Publiuni et
Julianum. commemorant, quibus aucliores aliqui
Marcellum, alii alium vel alios pro arbitrio adjiciunt;
ut in Variantibus diximus et. infra magis patebit,
Annuntiatio nostra. pure Usuardina est, cüi. accinit
Wandalbertus hoc versiculo :
Publius undecimum simul et Julianus adatuant;

ÀUCTARIA.

Roswevo. Ditimus dié precedenti, ab. ipso huc
referri annuntiationem : « In civitate Ostia, sancto-
rum mart$rum Maximi, Claudii, » .etc. In Gabinio
's est. Tum , adjicit : « In Aírica, sanctorum

ublii et Juliani martyrum et aliorum.x , » de quo
humero cx hoc ipso Rosweydino codice, ab Hen-
schenio accepto, diximus in Übservatonibüs.

MuwgnaT. : « Ín. Africo, sanctorum martyrum Pü-
blii et Juliani ei Marcelli. Treveris, sancti Leguntii
episcopi et confessoris. »

MancBtaN. hoc die posuit qux: nos. cum Usuáro
referemus xx : « Apud Tyrum, » etc.

Puisaw. textui gs post Gabinium | interjicit :
1: Eodem. die apud Beneventum civitátem , natalis
beati Barbati episcopi et confessoris. »— .—,

AxTueRPp. et Max.-Lusgc. : « ln Africa, sanctorüm
Publi, Juliani et Marcelli. » . ;

ANTUERP.-Max., ULTRAJECT., Levpes., LovANIEN.,
ALBERGEN., Danic.] et edit. ULTRAI.-BkLG: post mar-
tyris, inserdnt : « Patris beate Susanna, et fratris
beati Gaii papz, » elc. « In Álrica, sanctorum Publii,
Juliani et Marcelli. Treveris, sancli. Leguntii epi-
scopi et confessoris. »

ENTULEN. inserit, « patris beatissime Susannz, »
ut plures alii ex Adone.

ris. llic translatus est in. Scasusan. » Quem locui
hic indigitet nescio, nisi forte ex affinitate nominis;
conjieiatur Scapbusia Helvetiorum. Sed de hac
translajione, nihil apud alios invenio. De duobus ai
uno solum ,Leguntio alijsque. hc spectantibus, vl-
deantur Acta, hoc et priori die. .

AguicixcT. etiam habet. hac die, dt fMarchianen-
sis, quxe ponenda sunt die sequenti.

.VaTiCAN., quod olim fuit. Benevénianum num.

5949, primo loco : « Beneventi, sancti Barbati epi-

scopi et, confessoris. » Ita ltalici codices.

TROZ£. eL. Mrbic. : « [tém sancte Susannz virgi-
nis. Item sancti Barbati archicpiscopi et confessoris.
Bolem. die, sancti Eustachii p:rlarcliae Ecclesia:
Constantinopolitanz. » .

Codex ABDINGHOFFENSIS : « Treveris; sancti. Li-
contii episcopi et confessoris. » lem est qui Lc-
guntius supra. Mancum est codicis istius fra-
gimentum. . . ;

Editio LusEco-CoL. convenit eum codicibus me-
dix notze. : .

BeLis., in Gabinio purus, subdit. eum plerisque :
« In Africa, Publii, Juliani et. Marcelli. Eodem die,
sancli Eustachii patriarch;e Ecclesie Constantinopo-
litanze. » Vide Protermissos.

RUXELLEN. ómnia habet , que codices medie D — GaevEs. etiam addit. Marcellum cum Molano, ut

note, ei prelerea in line subjicit : « Álibi, sancti
Pantaleonis. martyris. » Vide Pratermissos. De eo
agetur xxvin Julii? —

.  HaegsotEM. ceteris amplior, post Gaii pape ,
adjungit : « atque consanguinei Diocletiani impera-
toris. Hic quia. filiam ejus [suam] Susannam | noluit
dare in. conjugem homini pagano, filio Diocletiaui,
Maximio, a. Diocletiano diu in vinculis, » etc. « In
Africa, sanctorum Publii, » etc., ut supra. « In,eivi-
late Treveri, sancti. Leguntii episcopi et confesso-

PaTRor, CXXIIMH.

supra dixi. Auclarium vero ila incipit: « Prefatns
Gabinus fuit pater sanete Susannz virginis el mar-
tyris, de qua infra mr hius Augusti. Frater vera
saticti Gaii papx. » Vide Observationes, « Eodent
die Treveris, sancti Leguncii episcopi et confessa
ris. Item Juliani. martyris; ltem. Marutii, Decentii
confessoris. » Dc hoe vile Pratermissos; duo olii
ex Hieronymian. sumpti videntur; lic et alibi pas-
Sim incurinse, congesti

Morax. Diximus supra de. Mareello testi. super:

28

Digitized by Google
