<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    761 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    natalis sancti VINCENTI. Superest Blomianum, sed hoc vel Valentini nomen desideratur. Habes hic antiquissimorum Hieronymiani Martyrologii apographorum omnium, hactenus editorum ipsissima verba fidelissime extracta, ex quibus velim jam, lector, attente consideres, an inde recte profluat Castellani elsatum, quod largum certum proponit pag. 644, nempe, antiquiora exemplaria Hieronymiani Martyrologii sic hodie Valentium signare: Interamne vu- flaminia, millario ab urbe Roma lxvii sancti Valentin-, quando ex quinque, saltem quae consilere potuit, nec unicuum est, quod textum ab eo formatum expresserit. Atqui tamen hisce vince innititur erudutissimus auctor, ut clare se evicisse existimet ac rotunde pronuntiet, Valentinus limos, in textu nostro relatos, in unum unicum interamensem omnino concludas. Nequid dissimulamus, hoc ex solo Epler- nacensi elicere potuit Castellanis, Interamne Valentinnum aliquem recoli, quod alio admitimus; tametsi codices alii Vincentium substituant. Sed ea B causa Valentinum Romanum excludere velle, quae ratio dicet, prorsus non intelligo. Quod si superviveret vir nobis semper amicissimus, vix dubito, quin, pro ea qua praelatus erat docilitate, non minus facile asserlam hic Valentinorum identicalem retractaret, quam illam Marcelli et Marcellini rejecerit, de qua actum est xvi Januarii.
    
    Interim pari ex Hieronymianis argumento utiliter Tillenontius tomo IV, a pag. 678, ut solita sua modestia, eamelum opnionem insinuet, adductis etiam in eum sinem monumentis aliis. Fateor equidem in Kalendariis Frontonis, et Allatii, item in Sacramentariis nonnullis, agi dunatxat de Valentino aliquo, vel simpliciter, vel cum addito, martyre, nulla dignitate aut presbyteri aut episcopi apposita. Sed quid inde? Hoc ut summum consequens erit, innumeros dari sanctos martyres tum episcopos, tum presbyteros, qui in illis Kalendariis, et Sacramentariis, aut non reperiuntur, aut non satis native depinguntur; quod utique indulgentum est: at certe nimilbonius manebit inconcussa hactenus Bedae, Romani parvi, Ra-
    
    AUCTARIA.
    
    Marcian., toto textu purus, proprium cenobii sui festum primo loco statuit, his verbis: : Octavae, sanctae Rictrudis.
    
    Tornicen., hodie multis est; deficit in elogio Valentini Interamensis, totamque annuntiationem Cyprionis, Moysiis, etc., omitti.
    
    Pusaxen., nihil habet de tribus Alexandrinorum martyrum classibus.
    
    Anterp.-Max., ad aliquot dies recentiori manu smpleptur : de cetero, in prima, pius est. Secunda deest. Veratum sic formant: &amp; Eodem die, natale sancti Valentini, Interamensis episcopi et confessoris. &amp; Reliquia suis pars sunt.
    
    Antuerp.-Max., Ultrajct., Leyden., Lovanien., Albergo., Danic. et editio UltraJ.-Belg., post haec verba, Claudio Cesare, non recte addunt; et a sanctis Mario et Marthia et filiis eorum, venerabiliter traditis sepulturae. > Melius ex Beda, vel Adone, post haec verba, superari non posset, adjiciunt; jussu furiosi Placidi Urlis praefecti.
    
    Centulen.: Romae, sancti Valentini presbiteri et martyris. Interamnsis, sancti Valentini, episcopi et martyris. : Bassiano tribuit titulum lectoris, et Agathoni, exorcisatis; de cetero in Alexandrinis purus est. In fine absque positione, seu nomine loci, adjici: : Eodem die sanctorum martyrum Vitalis, Felicitae et Zenonis.
    
    Bruxellleni. Valentini Interamensis elogium ex Beda, vel Adone, ad haec verba non posset, auxit in hunc modum: : Jussu furiosi Placidi Urbis praefecti, mediae noctis silentio decolatus est. Tunc Proculus, Epaphesus et Apollonius discipuli ejus, corpus apud ecclesiam suam nocte sepeliverunt. Ubi a paganis lictem, cum a fide Christi revocari non possent, ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    superest Blomianum, sed in A bani, Adonis, Usuardi et Nokeri tam diserta duo. .. rum saltem Valentinorum distinctio, donec armis validioribus et sincerioribus convellatur; quod si fiat, in supplemento corrigetur, quidquid de ipsis . minus verave, aut verisimiliter ab Henschenio disputatum est. Id autem notari velim, Kalendaría illa et Sacramentaria, utpote Romanae ne non alio Valen- tino, quam de Romano intelligi posse ; quem etiam aperte indicat antiquissimum Martyrologium Gello- nense ab Acherio vulgatum, sic primo loco scribens: Rome, Valentin. Si itaque ex his monumentis arguere volunt laudati scriptores, suis sese telis conficiunt, nam ex his ipsis, aliam Valentinum Romano- rum, alium item Valentinum Interamensem fae- ceantur, necesse est. Ceterum de solis hisce duobus Valentinis agunt Beda, ejusque descriptor Rabanus, et Romanum parvum Wandalerbus unum Valenti- num duntaxat memorat; de quo loquuntur, incertum est. Hic ejus versiculos subjungan :
    
    Tum decimo sextoque die presente Kalendas Martyr Vitalis nonstel et Felicilla virgo :
    Alque Valentium memorant sua gesta beatum.
    
    De reliquis martyrum classibus, in laterculo adductis, id solum queo dicere, eas ex citatis Hieronym. apographis bene, vel male intellectis (nam hoc die mirum in modum, et ampla et confusa sunt) ab Adone sic divisas et distinctas; ex quo easdem Noster, nihil magnoperce aut dubitans, aut examinans, omnes descripsit. Primi tres Vitalis, Felicula et Zeno non videntur recte conjungi, quamvis in Gellonensi sic quoque uniti sint: ecce Felicula, eadem, an alia nescio; ab omnibus antiquis ponitur Idibus Julii. De Alexandrinis, non minor discretatio, tum circa ipsam nominum efformationem, tum circa positionem, aut martyrij palestram, tum denique circa ipsum genius certaminis, ut ex Actis nostris, et Castellano facile perspicies. Illa hoc loco indicasse sufficiat, pruribus alli, si opere pretium fuerit, discutenda. De textus Usuardini sinceritate nihil omnino dubitandum.
    
    pite caesi sunt, et non louge a sancto Valentimo supulti. : De Bassiano, et Agathone, eadem habet quee Centulenses.
    
    Hageneov., de Valentino Romano scribit, ut codo- cices mediae notae. De Interamensi, posi, et martyrus, haec addit: : Qui filium Traconis (Crononis) oratoris, habebant caput inter genua, sanavit, propter quod multi consulerunt ad Christum. Unde beatus Valentinus dire ceditur, et arcta custodila mancipantur, et dum superari non potuit, jussu furiosi Placidi, ; etc.
    
    Vatican., num. 5949: : In civitate Nicomediae, sancti Pantaleonis martyris, et natalis sancti Modestini episcopi et martyris. : De hoc, vide Acta ; de alio, xxvii Julii.
    
    Stroz et Medic.: : Eodem die apudPaduam, translatio sancti Antonii de ordine Minorum. : Hanc ad natalem xiii Junii rejicit Bollandus. Porro codex Mediceus solus praeterea habet: : Item, sancti Eleuchadii, archiepiscopi Ravennenis. Item, passio sanctorum martyrum Proculi, Ephebi et Apollonii in civitate Interamnis. :
    
    Editio Lubeco-Col. Diem inchoat hoc modo: : Apud Coloniam Agrippinam, sancti Valerii regis et martyria, de societate sanctae Isidore virginis. Item Colonia Agrippina, inventio sanctae Cordulae virginis et martyris, de societate undecim militum virginum sanctarum, quae anno a nativitate Domini mccxlvii facta est. Vide Bollandium in Praetermissis. De tota ea sacra legione agetur xxii Octobris. In reliquiis similiss est ista editio codicibus medice note supra.
    
    Greven.: : Eodem die, Walfridi abbatis et confessoris. : Vita datur in Actis die sequent. : Eleuchadii presbyteri, potius episcopi Ravennatis. Marciani. : Geminus hodie in Actis datur. : Apud Co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, página em duas colunas; pequenas perdas e cortes de margem foram transcritas conforme visível. Quebras de linhas preservadas; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra isolada foi completamente ilegível nesta página).</notas>
</pagina>