$21

USUARDI MONACHI

AUCTARIA.
ÁNTUERP.-MAJ. [n prima deest totum elogium ; ia A honoratur in monasterio Fameseye [Ramesix] nbí

secunda lantum non purus est : in lertia ferme Ado-
nianus : « Ápud Cartaginem, sancti Pontiani diaconi,
discipuli beati Cipriani episcopi, qui usque ad diem
passionis ejus, cum ipso exilium sustinens, egre-
ium volumen vitze et passionis ipsius reliquit atque
ominum semper in passionibus suis glorificans,
coronam vite promeruit. »

Roswevp., in. toto textu. purus, in flue hxc sub-
jungit : « In Nicomedia, Quinuilli episcopi, martyris.
tem in Africa, Cyrilli episcopi et martyris. » Accepta
est utraque annuntiatio ex. [lieronymianis, vel ex
Rabano, aut. Notkero. Nihil magis ad textum Üsuar-
dinum pertinent hodierni Wandalberti versiculi.

Pursas., deficit in Ariano et sociis.

LovaNiEN., inler codices mediz not: purior cen-
seri posset, nisi szpius Usuardina elogia decur-
laret. Hie omisit omnia, que in Philemoris, et
Apollinis laudem ab Usuardo relata sunt.

CExrULEN., ab Usuardo jam siepe recessil ; hodie
Solum liabet : « Nicomedkie, sanctorum mariyrum
Quintuli episcopi et. Capitulini. » Ex aliquo Hiero-
nymiano apegrapho, ja quibus pro Quintuli, passim
legitur Quintili, (uintilli, vel Quintilis.

, BRUNELLEN., textui. non parum interpolato, sub-
jungit : « Item Rogati et Catilli episcoporum. » Vide
Acla de Cyrillo episcopo, Rogato, etc.

AqUicINCT.  « Et sanctorum. Quintoli et. €api-
tulini. »

VicrogiM,, legit quatuor pro trium.

Mancnw. Fragmentum, habet Adriani pro Ar-
riani, ut plures codices supra.

MaTiuc.-CanrUnS. -ÜrrRA?. lta incipit : « Cypriani
episcopi et. Pontii diaconi martyrum. Asche mar-
tyris, Apollonii, Philemonis, Arriani, et sociorum
ejus. » De Ascla actum est xxin Januarii.

AÁLTEMPS. : € Ipso die, sancti Felicis, Orientalium
Anglorum qui fuit. predicator, et episcopus Norwi-
€i, qui. inde translatus, nunc cum magna gloria

VIE Jdus.

— MP ——ÓÜ(—

et conditus jacet. » Vide hzec accuratius discussa in
commentario previo ad ejus Acta. « In. Hibernia,
sancti confessoris, et abbatis [imo episcopi] Seinavi. »
Senanum vocant Acla.

Evtri0 LusEco.-Cot. Textui fere puro, subdit :
* Eodem die, sancti Ducnati [Dutbaci] episcopi et
confessoris. Item sancti Hunfridi episcopi, et con-
fessoris. »

GnEvEN. « Nicomediz, beati Quiniilli episcopi, et
martyris. ltem, Bironz, Hereniz, Felicitatis et. Ur-
hani. In Africa, Cirilli episcopi et martyris. temque
Silvani, Quírilli, Capitulini mavtyris. » Vides hic
Mieronymianos martyres diversos et confusos. « Fe-
licis episcopi Orientalium Anglorum et confessoris
Qui de Burgunlia egressus, Christum nationi Àn-
glorum Orientatium annuntiavit. Sedem vero epi-
scopalem in civitate Domnune accipiens, annis xvi
in multa sanctitate preesedit, el deinde in pace quie-
vit. In Scotia, sancti Duchati episcopi et confessoris.
In Hibernia, Cenani, Conali, Crovani, episcopormn
et confessorum. » De Conallo et Crenano, Ben Cro-
vano vide indicem Prztermissorum. « Eodem die,
llunfridi episcopi et confessoris. Cleopatronize, filie
Daciani. » De Cleopatrone nomenclatura vide Ca-
stellanum im notis mens. Januario pag. 200.

Mornaxs., parvo charactere, de Felice Grevenum
transcripsit. Tum : « Tte Humfridi episcopi et con-
fessoris, cujus corpus, post Morinorum per Carolum
quiutum deletionem, translatum est. Ipras. » In edi-
tionibus aliis ita habet: « In pago Tervanensi, sancti
Hunfíridi, episcopi ejusdem- civitatis, et ahbatis Si-
lhiensis, cujus corpus, deletis. Morinis, lpras est
translatum. 1n Anglia, sancti Felicis episcopi, et
confessoris, qui de Burgundia veniens, nationi An-
glorum Orientalium, Christum annungavit. Die
Octava, sancli patris et confessoris Theophylacti,
episcopi Nicomediz. » :

*

B

Die 9.

Apud Nisenam civitatem, deposiio sancti Gregorii episcopi , fratris beati Basilii Caesariensis, tam vita
| quam eloquentia clarissimi. Civitate Barcinona, saneti Patismi episcopi, qui tempore Theososit principis ,

optima senectute finem vite sortitus est.

NOTA.
Soli hac die puri sunt Praten, Herinien., Tornacen., Rosweyd., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES.
Fere nulla. Scripsi Nisenam ex Herinien., Torna- (; cus Praten. et Molano; ut etiam apnd eruditos hodie

cen., Greven. et aliis eodicibus passim, tantum ut
servetur antiqua Usuardi lectio, qux eüam talis
videlur esse jn. apographo nostro Pratensi. Molan.
male in prima editione posuit Nicenam, quod ip po-
sterioribus bene correxit legendo Nyssenam, ul vere
legendum est. Sie etiam reliqui iu textu. Cesariensis

passim invaluit. Tres alii neglectis, ut. plerumque
solent, diphthongis, habent Cesariensis. Scribeudum
esset Paciani, sed iu codicibus pro textu citatis,
aliisque passim ponitur ui est in textu; Rosweyd.
tamen male legit Poriaui.

OBSERVATIONES.

Textum Usuardi purum et. genuinum hic repre-

sentari minime dubito, ductis non solum auclori-
tate probatissimorum codieum supra relatorum, sed
ferme quotidiana ratione, quod Romani parvi textum

evidenter seculus fuerit Ado, paucula adjiciens, quae

Noster fere ad apicem transcripsit, ut passim assolet.
Wizec sunt Romani parvi verba de Gregorio : In Nys-
sena civitate, sancti Gregori. episcopi, [ratris Basilii.
Multa accurate de eo collegit Papebrochius in com-
wentario historíco, sed muito plura post alios Tille-

sancte Francises Romane, sie iamen ut earum
annuntiatio et. elogium hoe dié ponatur, wt sit. de
sancto Hilario xii et xiv Januarii; de sancte Henrico
xiv. et. xv Juiii , et de sancto Didaco xu et xua. No-
vembris , non alia, opinor, ratione quam que toodo
assignata est , feati nimirum pracellentis. Porre quid
Rabanum moverit ut eosdem ipsos xi. martyres, et
quidem ampliori elogio ornatos , rursus ad xt pone-
rei , ac denuo 1x Septembris , haud equidem peripi-
Cio, misi de vero obites die dubitaverit, aut per

montius tomo IX, a pag. 561 ad 616 per 30 articulos. f) ineuriam classes martyrmm diversas esse putaverit.
liieronymiana apographa, Beda, ejisque descriptor — Molanus in editionibus posterieribus perperam eus

Rabanüs et Wandalbertis de xt. martyribus Sebaste-
nis hoc die agunt, et egit martyrologium Romanuin
ante tempord Innocentit PP. X, que in diem
sequentem translati sunt, cedentes oflicio duplici

textui hodierno inseruit, cum ex Romano parvo et
Adone, quos Usuardus sequitur, referendi sint xi
Martii, ul Fecerat, in editione prima, caeteris longe
prahabenda,, saltem quantum attinet ad eruendam

Digitized by Google
