<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    769 MARTYRIOLOGIUM. — MENS. FEBR. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,700">
    Pamphilo et sociis aliis, in Hieronynimianis adjungi- 
    tur, postremus ipse martyrio coronatus : ex quorum 
    etiam numero fuere Ægyptii quinque hic anonymi, 
    qui sibi prophetarum Elie, Jeremïe, Isaie, Sa- 
    muelis et Danielis nomina imposuerant, ut colligi- 
    tur ex Eusebio editionis Valesianæ, de Mart. Pales- 
    tinæ cap. ii, cujus verba hoc die in Actis. ubi de 
    Elia, etc., et xviij Februarii, ubi de Juliano et Theo- 
    dulo, et i Junii referuntur, ubi de Pamphilo seor- 
    sim ex Martyrologiis nostris agitur, ut ibi dicemus, 
    ad quem diem videsis Papebrochii commentarium, 
    ex quo ea sumpsit Castellanus, quæ habet pag. 667 
    A el 668. Villenda quoque pag. 673, et accurata Flo- 
    rentinii notatio. Ex omnibus intelliges disjunctos et 
    in varios dies dispersos, qui duodecimario numero ex 
    Eusebio et Hieronymianis hoc ipso dic colligendi 
    erant, atque una perspicies, satis apposite, etsi non 
    ex mente Usuardi, legisse codicem Pulsanensem 
    supra, dum pro quinque millibus, substituit quinque 
    milibus : Ægyptiis illis nempe, quorum propria 
    nomina in Hieronymianis non exprimuntur. Legi 
    potest Pamphil et sociorum martyrum; ex Eusebio 
    Gallice redditum, apud Tillemontium tomo V, a 
    pag. 418.
    
    AUCTARIA.
    
    Roswynd. puris annumerari potuit, cum in eo so- 
    lum deliciat, quod de Juliana, post ferventem, cum 
    aliis non scribat, ? capitis decollatione martyrum 
    consummaruit, sed sponsa suo Evilasio caput ejus 
    asserente, martyrum, , etc.
    
    Tornacen. militius est, nam postremam partem 
    elogii sancti Onesimi, quæ martyrium complectitur, B 
    et totum Julianæ elogium omisit : forte quod utrum- 
    que, non immerito suspectum habuerit.
    
    Antuerp. et Max.-Lubec. Julianæ elogium etiam 
    rescindunt.
    
    Ultraject. de Juliana, tria verba textui inseruit, 
    tempore Maximiani imperatoris ; cætera satis purus.
    
    Antuerp.-Max., Leyden., Lovan., Alberg., Danic. 
    et editio Ultrau. Belg., præter tria illa verba, in 
    fine sublunt : « Melbis civilitate , natale sancti Sy- 
    memonis episcopi et confessoris. » Vide Acta.
    
    Muneratt. : « Ipso die, sancti Honesti martyris. » 
    Vide Bollandi commentarium, et cum eo confer quæ 
    habet Castellanus hoc die pag. 668.
    
    Centulen. : « Romæ, passio sancti Honesini 
    Ephesiorm episcopi, qui lapidatus est a Romanis. 
    In Chunis, sanctæ Julianæ virginis. » In ultima 
    satis purus est.
    
    Bruxellcen. primo loco : « Cunis civitate, passio 
    sanctæ Julianæ virginis. Quæ tempore Maximiani 
    imperatoris, nuda virgís cæsa, et capillis suspensa, 
    et plumbo soluto a capite perfusa, et in carcere re- 
    cepta, ubi palam cum diabolo conflixit. Post etiam 
    rotarum tormenta, laminas ignium, ollam fervem- 
    tem superavit, et capitis decollatione martyrum 
    consummavit. » Onesimi elogium, non nihil auctius 
    exhibet, quod melius infra referemus. Sequitur de 
    Juliano ad marginem, sed eadem manu. Tum de 
    Symeone ut supra.
    
    Hagnyden., in Onesimo fere prius, de Juliana 
    alia commemoriscitur : « In civitate Cunis, passio 
    sanctæ Julianæ virginis nobilissimæ et martyris, 
    quæ nudata, diutissime a sponso suo flagellatur ; 
    quæ ei ad matrimonium consentire noluit, nec ado- 
    rare Deos voluit : per capillos sex horis suspenditur,
    plumbo bullienti perfunditur, sed virgo non læditur : 
    ferro vincitur et incarceratur, ubi illa cum diabolo 
    conflixit et vicit : inter gladios rotarum in igne 
    projicitur, in ollam plenam plumbo adjicitur liquefa- 
    cto, et ultimum capitis decollatione martyrium 
    consummavit. » De Juliano ut in lectu. In fine : 
    « Civitate [non exprimitur, Metis] sancti Symeonis 
    episcopi et confessoris. »
    
    Ambianen. : « Ipso die, natalis sancti Honesti pre- 
    sbyteri et martyris. »
    
    Reg. Suec., signatus num. 428 : « Ipso die, sancti 
    Honesti martyris. »
    
    Vatican., num. 5949, primo loco : « Sanctarum 
    virginum, Fuscæ et Mauræ. » Vide Acta xx hujus.
    
    Editio Lubeco col. in Onesimo, et Juliana non- 
    nihil a superioribus variat ; quod rei substantiam 
    spectare potest, ex Molano subjicimens. Tertio loco 
    habet Symeonem Mclensem, et ultimo Julianum 
    cum quinque millibus, ut supra.
    
    Greven. : « Faustiniani, Plesi, Fabiani. Sebastianï 
    martyris. » Et in prima editione annûs mcdxv « Sancti 
    Honesti martyris. In Africa Pauli Eremitæ. Metis 
    Synoconi episcopi et confessoris. In Suecia, Sig- 
    fridi episcopi et confessoris. » De Sebastiano, Paulo 
    et Sigfrido vide hodie Præterlmissos.
    
    Molan. de Onesimo, post reliquit, hæc ex Adone 
    aliis litteris textui admisceruit : « De quo et beatus 
    Ignatius, Ephesiiis scribens epistolam, ita dicit : 
    Quoniam ego suscepi multitudinem vestram in no- 
    mine Domini, in Onesimo dilecto præceptore nostro, 
    vestro autem episcopo. Obsecro eum secundum 
    Christum Jesum diligere vos, et vos omnes in con- 
    cordia ejus in ipso esse. Benedictus enim Deus qui 
    vobis talibus, talem episcopum donavit habere in 
    Christo. » De Juliana autem, post consummarit, ex 
    eodem Adone sublatur : « Quæ passa est quidem 
    in Nicomedia, sed post paucum tempus, Deo dispo- 
    nente, in Campaniam est translata. » In fine, de 
    Symeone ut supra. In aliis editionibus, adhuc ad- 
    jungitur : « Ipso die Ambianis, sancti Honesti 
    martyris. »
    
    Die 17.
    
    XIII Kal.
    
    In Perside civitate Babilonia, natalis beati Polochronii episcopi et martyris, qui præcente Decio perse- 
    culore, os lapidibus caesus, manibus estensis, oculos ad cælum elevans, emisit spiritum. Apud urbem 
    Concordiam, passio sanctorum Donati, Secundiani, Romuli cum aliis octoginta sex. In Scotia, sancti Fin- 
    tani presbiteri et confessoris, magnæ virtutis viri. Ipso die, sancti Silvini Taruanensis episcopi. [Apud 
    Bouillart. : ... magnæ virtutis viri. » In pago Taruenensi sancti Silvini Tolosanæ civitatis episcopi.]
    
    NOTÆ.
    
    Sumturex Praten., Herinien., Tornacen., Antuerp- D Molan. Accedere possunt codices indecæ notæ, ut 
    Maj., Marchian., Pulsanen., Munerat., Greven. et  dicam in Auctariis.
    
    « Scripsit Sollerio Castellanus istud Tolosanæ  ribus exemplis novemari; sed usque adeo lippum 
    civitatis episcopi autographum Sangermnensi adje- fuisse, ut hic litteram videre sibi videretur, quis 
    cum fuisse, erasa illa, quæ ante fuerat, aduuntia- credidisset? Ita est tamen. Ego idem do, vix ullus 
    tioæ. Quæ quidem en erat : Ipso die, S. Silvini cœlicis paginam esse intelligidorum. Inlata tota est a 
    Tarvaunensis episcopi. Fateor, cum hoc legi Castellani scalpellis acuminæ. Neque tamen diffecto Carolini 
    monuim, non potui mihi temperare quàm aut illius autographi (sic mihi loquuti licet brevitas causa, ut 
    aut Solleri fidem in suspensionem vocarem. Nam occu- Martyrologium Carolo regi oblatum significem) Sol- 
    lis inunctis collicem inspicere Castellanum jam plu- lverianam fuisse lectionem. Correcta ab Usuardo in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,700,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguindo layout em duas colunas (coluna esquerda depois direita). Usei [non exprimitur, Metis] conforme leitura incerta entre colchetes nelas mesmas. Algumas abreviaturas e sinais de edição foram expandidos somente quando legíveis; trechos fortemente comprimidos foram mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>