821

MARTYROLOGIUM — MENS. MART. '

822

Utrum vero nuda duorum posteriorum martyrum A Martii, ut ibi in Commentario previo fusius explicat

nomina, ex Hieronymiano aliquo acceperit Viennen-
sis, non satis perspicio, nisi apographum habuerit
simile Antuerpiensi, quod unicum de Claudiano et
Bassa, post Victorem et Victorinum meminit. Solus
Usuardus Julianum adjecit, antiquioribus incogni-
-tum. Proprius dies videtur esse, uon hic, sed vi

Papebrechins, innuens, notatum olim obitus diem
posrridie Nonas, mutatum fortasse in pridie. Nonas.
atis verosimile est, sancli hujus notitiam ab
Usuardo ex Hispania cum multis aliis in Galliam
allatam, certe ab ipso hoc die signatum, codicum |
consensus dubitare non sinit.

AUCTARIA.

ANTUERP.-Ma). textum pro suo arbitrio mutasse
videtur; íta scribit : « Nichomedia, natale sanctorum
mariyrem Vietoris et. Victorini, tempore Claudii
imperatoris, Civitate Toleto, depositio sancti Juliani
antistitie, qui apud ejusdem loci incolas, pro excel-
lenti sanctitatis merito, famosissiinus habetur. »

CeNTUL. « Nichomedim, sanctorum Victoris et
Victorini martyrum. » Nihil preterea.

BRUXELLEN. in prima annuntiatione non nihil in-
terpolatus, ità hebet secundo loco : « Civitate Tho-
leto, itio saneti Juliani episcepi. qui apud
ejusdem loti incolas, pro excellentis sanctitatis me-
rito veneraWr. »

Haeanovsa. in martyribus Nicomediensibus Bruxel-
lensi minus purus est. De Juliano, texium sequitur,
sed subjicit : « Hune Julianum quidara inveeare so-
lent, pro bono bospitio de nocte babeado. » Mirum,
$i auctor bujus Martyrologii Julianos noa confuderit ;
certe melius et recüus quadrare videretur ea invo-
€2tjo « pro bone hospitio de nocte habende, » Zeno-
docho illi Juliano, qui ix. Januarii commemoratur.
Sequitur : « In Secenia, sancti Trydelini, vel Fryde-
lini cenfessoris. » Fridolinum indicare voluit, nisi
vebementer faller, abbatem illaga Seckinganum in
Gerraania, de quo in Aetis hae die.

AovkciNCT. pro Cleudiano scribit Claudio, pro
Juliani, Vigilieni.

ArTrMPS. : « Ín. Britannia, depositio sancti. Bal-
teri [Acta legunt Baltheri] presbyteri et confessoris.
Burgo monasterio, sanetarum Kyneburgz, Kynes.
witie et Tible. » Acta. habent Tibba: vel Titbe.

RruENs. eeelesi sanetorum Timothei et. Apol-
linaris: « Toleto civitate, depositio beatissimi Ju-
liani, episcopi et confessoris. »

ABDINCHOFFEN. : t Treberis, sancti Quiriaci pre-
sbyteri. »

itjo LusEco-CoL. post textum subdit : « Treveris,
sancti Quiriaci presbyteri et confessoris, Eodem die,
sancti Cyrilli presbyteri ct confessoris, Ordinis Car-
melitarum. Ipso die, beati Fridolini abbatis et con-
fessoris. ltere, sancti Baldredi confessoris. » Idem
est cum Balthero, de quo supra.

GRevgn. : « In. Nicopoli, sanctorum Papia, Ale-
xandri et Jocundi. Nichomedi», sanctorum Satur-
nini, Cassi, Victoris, cum aliis duobus Papia et
Nicephoro. » Solita apud Grevenum confusio, dum
martiyres accipit ex apographis Hieronymianis.
« Apud Terdonam, passio sancti Marciani episcopi
et martyris, sub Adriana imperatore, qui eductus

P

C

episcop. ki confessoris. » An recte dicatur episcopus,
jn Actis discussum invenies. « Metis, saneti Grode-
fandi episcopi et confessoris. In. monte Carmelo,

eali Cirilli presbyteri et confessoris, cui Deus,
tamquam deli amico, de futuro statu mundi, multa
jn aurem revelavit. Treveris, saneti Quiriaci pre-
Sbyteri et confessoris, Ipso die, Prindolini abbatis
et confessoris. Keneburge virginis. Victorie ma-
tronz. » De hac nihil reperio: * In Gandavo, sanctse
memorizx Coletz» monialis, Clarissarum reformatri-
cis primae. » .

MoLaN. sua ex Greveno accepit ; agit de Cyrillo,
Quiriaco, Grodegando, Fridolino et Coleta, Unahze
diversitas in Cyrillo, quod ita scribat : « In monte
Carmelo, beati Cyrilli presbyteri, Carmeli eremicol:e
perdevoti. Cui Deus, etc. » 1n aliis editionibus de
Cyrillo et Quiriaco eadem repetit. Tum : « Seckiggi,
dépositio Fridolini abbatis et confessoris. Die sex-
ta, sanctorum quadraginta duorum martyrum ,
recenter inventorum in Ammorio. » Dein charae-
tere minori; « Gandavi, obitus sancte memerm
Colete de Corbeia, anno uceccxtvu, qux instituit
Clarissas Coletanas. Metis, saneti Grodegasflli archi-
episcopi et confessoris. »

Non abs re erit hie subaeetere qued inter ebser-
vationes mss. superius citatas, scriptum reliquit
Resweydus, ad hanc diem vi Marüi. Premittitur
textus Romani hodierni : « In Cypro, 8. Cenonis
martyris, qui sub Decio imperatore, pedibus clavis
confixis, ante currum jussus eurrere, in genua pso-
cumbens, in oratione reddidit spiritum. » Sequitur
Baronii Notatio : « Cononis ; de eo etiam Greci
in Menologio hac die agunt, quem. Nazareth eriun-
Qum, przeclaris certaminibus pro Christo susceptis,
nobilitatum ferunt, dum brevi compendio martyrium
ejus describunt, »

Tia bic'apimadvertenda sunt, inquit Roswey-
dus. .

1. Quomodo Baronius Cononem hunc popaA vi
Marüi , dicatque etiam hac die in Menelogio
de eo agi, cum Menologium eum babeat viu

ariii.

2. in. Menologio videntur dies perturbau, nam .
Men:ea Cononem habent v Martii (et ita etiam Acta
posuerunt). .

5. Quoinodo Baronius eum in Cypro posit, cum
Mensa habeant, eum passum Mandz, urbe Panyphi-
li: ? Sed Baronio imposuit vitiosa Menologii lectio
vii Martii, qua ita babet ; « $. Comonis rev svmpiou

de carcere, cum pest candentes laminas ferreas D ex. Nazareth. Gallilaze, Hic sub Decio imperatore

capiü impositas, permansisset illzsus, capitis o-
truncaliepe martyrium complevit. ltem, sanctorünt
Diodori, Claudiani, Carisii, Margoli. » Aliud hoc est
llieronym. fragmentum, non salis recte dispositum.
* Victoris marlyris Mosovensis. » Voluit dicere
Mosomensis, in Gallia Belgica, de quo vide Proter-
missos el 1x Februarii in Áctis. « In Scotia, Baldredi

Nonis.

propter Christianz lidei confessionem, ferreis clavis
confixis pedibus, ante currum jussus currere, iu
genua procumbens ei oraus, spiritum Christo Do-
mino reddidit. » Legendum enin ibi, «0 xvegoG,
id est. Hortulani. Quare ita videtur Martyrologii
Romani textus. reformandus. « Mande urbe. Paui-
vhilie sancti Conouis Hertulani martyris. »

Die *.

1n Mauritania civitate Tuburbitanorum , natalis sanctarum martyrum Perpetuse et Felicitatis, et cum
ei- Revocati, Saturnini et Secundoli, ouorum ultimus in carcere ouievit , reliqui omnes ad bestias sum

Wrviiti sub Severo prineipe.

NOTAE
Textus simplicitas sumitur ex Praten., Herinien., Teornacen. , Antuerp.-maj., Rosweyd., Pulsangn.,

Auluerp., Maz-Lubec., Greven. et Molan.

Digitized by Google
