761

MARTYROLOCIUM. — MENS. FE2R.

198

pilam missus, prioris tormenta sustinuit, et novis- À nice, sanctorum Ananie presbyteri et Petri. carce-

$i:we gladio czsus est. Tertius, cum ultro in pilam
fuisset ingressus, indignatus judex jussit. eum inde
produci, et super craticulam, prunis substr itis, ali-
quantisper assari et inverti ; cumque in confessione
persisteret, sublatus inde, minutatim gladio coneisus
spiritum. red/idit. Reliqui quatuor. Claudianus, et
Dyoscorus flammis incensi, Serapion et Papias gla-
diu perempti ; omnes celebre martyrium consumma-
verunt. ». De Anania et Petro eadem habel qus
codd. medie note. In fine autem subjicit : « ltem
Aldetrudis virginis, filie sancti Bovonis. » Vult di-
cere Vincentii comitis. Vide Acla nostra, ubi ab
Henschenio nonnulle difficultates explanantur circa
tempus vite Aldetrudis, circa. diem obitus, el alia
eatenus non satis perspecta.

HaceNOvEN. alium texium composnit : « Apud
Egyptum, natale sanctorum martyrum Victorini ct
Victoris, Nycopori, Dioscori, Claudiani, Serapionis
et Papiz, sub Numeriano imperatore Romano. Quo-
Tum primus ct secundus et tertius, pro confessione
Deitatis, constanter exquisita. suppliciorum genera
tollerantes, reliqui vero flammis sunt incensi, ul-
Vimi duo gladio sunt czsi, Omnes itaque sollempne
martyrium dedicaverunt. » Sequitur Ananix annun-
tiatio, in qua sic positionem seu locum martyrii ex-
primit : « In. Veneti, sanctorum martyrum Ánanis
presbyteri, et ejus carcerarii Petri. Quorum pri-
mus, » eic., ut codices medix not» supra. In fine :
* Walpurge virgin's, »

AQuicisCT. : € Inventio capitis sancti. Pauli apo-

stoli. »
CobEx. D. pu Cntvat, signatus B : « In Pho-

iV. Kal.

rarii ejus. »
P ArTrAPSHAN. : * Romi, inventio capitis sancti
aut. »

Srnozz. eb MEpiC. : « Hem, sanctorum marty-
rum Justi et Hrenvi et saneti. Victoris. episcopi et
martyris. » . '

Editio Luprco-Cor. textui, fere puro, solum su-
pera Mit : « In pago Trecassino, beati. Victoris con-
fessoris. » Spectat ad diem sequentem.

GuEYEN. : « In Africa, Donati, Justi martyrum et
aliorum unius et quinquaginti. Item Herenei, Pysio-
nis, Nestoris, Cast». » Suwpti sunt de more ex ali-
qu apographo Hieronym, « Ananiz martyris. Rom,

glaes martyris. » Vide indicem Prztermissorum.
«In pago Trecassino, beati Victoris confessoris.
Alletrudis virginis, fili sancti Bavonis [fege Vin-
centiitcomitis], » qui et ipsesanctus colitur xxiv Julii.
€ Translatio sancte Walburge virginis. » Probabi-

B lius est eam hoc die obiisse, ut jn Áctis videre est.

Monas. : « Hem sancte Aldetrudis virginis, filize
sancte Waldetrudis. » Dein minori typo : « Eodem
die, sancti patris nostri Tarasii. archiepiscopi Con-
Stantinopolitani. » Editiones alix: auctarium ponunt
hoc modo : « Kem. sancte Aldetrudis virginis, filize
sanctae Waldetrudis, quz» Malbodio monasterio se-
cunda przfuit. In Sicilia, sancti Gerlandi ex Bur-
gundia, episcopi Agrigentini, tempore Rogerii co-
mitis. Die vigesima quinta, sancti patris Tarasii
archiepiscopi Constantinopolitani. » Vide insignem
de eo lfenschenii commentarium, et Vitam a Gen-
tiano Herveto e Graco. Latine redditam, egregie il-
lustratam.

Die 96.

In civitate Pergen Pamphili: natalis beati Nestoris episcopi, qui persecutione Decii, cum die noctuqua
erationi insisteret, postulans ut grex. Christi. custodiretur, co:prehensus, nomen Domiui nra libertate,
et alacritate confessus , eqmuleo crudelissime tortus est. Exin crucis suspenJio victor migravit. Apud
Alexandriam, sancti Alexandri episcopi, gloriosi senis. Mic post beatum Petrum, Arrium presbyterum
suum h:retica impietate depravatum , et divina veritate convictum, de ecclesia ejecit, ac postea inter
trecentos decem et octo Patres , et eumdem in Niczeno concilio damnavit. '

NOTA.
Et Praten., Herinien., Tornacen., Ant.-Maj. Marchian., Pulsan., Munerat., Greven. ct Molan

VARIANTES LECTIONES

Pergein i Pergen scribunt Pulsanen. et Mune- () sensu omnino aberrare videntur Pulsanen. et Mune:

rat. Lego Pamphiltz cum codicibus prope omnibus,
licet ultro fatear meliorem esse Molani lectionem,
Pamphylie. Textus recte habet orationi. insisieret,
discrepat solus Pulsanen. qui scribit, incumberet.
Sie Molanus contra omnes posuit mirabilí pro mira
libertate. Eculeo habent aliqui ; secutus sum modum
scribendi communiorem ct accuratiorem. Pro Ezin,
in Greven. et Molan., legitur exinde: neca vero

vat. dum pouunt et ín. Scriptor codicis Antuerp.-
Maj. posuit. ex tamen, qnod prorsus nihil siguificat.
Marchian. post. Alexandri, omittit. titulum episcopi.
Arrium scribuut passint ; male Antuerp.- Maj., Arri-
tam, In. Niceno. variant. Damnavit zevi sui ortho-.
graphiiun rodolet. Greven. in fine : damnavit. eum-
dem; Molan., eumdem damnavit, utrobique recta
constructio.

OBSERVATIONES,

Diximus alibi , inter varias de Romani parvi au-
etore opiniones, unain esse multorum animis insi-
tam, quasi hic ex. Hieronymiano breviculum suum
compdasset. Ego vero ex perpetua collatione, ia
qua tandiu versatus sum, censeo oppositum longe
esse verosimilius : et, ut non diflitcor, cosdem quan-
doque sanctos in eumdem diem utrobique conenr-
rere, persuasissimum tamen habco auctorem illum
raro ex llierenymianis apographis quidquam acce-
pisse. Ut ad textum hodiernum accedam, certe dum
sic annuntiat : Apud Pergen Pamphilie, beati Ne-
sloris episcopi, alium plane ducem habuisse oportet.
Hoc ut. perspicias, en. Hieronymianum hujtüs. diei
lIaterculum : Natalis sanctorum Alexandri, Nestoris,
Theonis, Epion, et aliorum plurium. Quinam hic,
Obsecro, convenientia? At sumere potuit ex die
precedenti : neque hoc opinor ; verba couferamus.

Lucense sic ibi habet: Pamfilia, natalis sanciorum
Nestoris, et Cus'e. Corbeiensia : In Pamphilia, n:-
talis sanctorum Nestoris et Caste, Claudiani. Demum
Epternacem. : Parmyilie, natalis soncti Nestoris.
Nusquam determinatus locus, nec appositus titulus ;
ubique ferme additi socii, quos a Nestore nostro,

D removere nemo non cogitur. Au hxcsatis coaveniant,

ut primus ex posterioribus hausisse dicatur, fallor
si quis harum rerum peritus existimet. Crediderim
ego Nestorem Maggdenum ex Actis auctori Komani
parvi innotuisse, in quibus cum diem satis determi-
natum non reperiret, hunc pro suo arbitrio, ut
nonnunquam solet , prz cxteris elegerit. Ex simi-
libus Actis egregium elogium concinnavit Ado, a
Netkero deseripunn, à. Nostro soli brevitati ele-
ganter aptatum, Vide Acta ipsa, qua Baronio ct
Henschenio probata, dubiis tamen multis obnoxia,

Digitized by Google
