789

MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDR.

790

546 editorum clausula, passus est) unde eiprimit : A Adone descripsit Notkerus, Nóster uitildius contraxit

Syrmium, natalis S. Sereni el. aliorum Lxu. Socio-
rum numerum minuil Epternacense, legens, et alio-
rum xvi: auget Corbeiense utrumque, et aliorum
Lxxu. Forte. melius. juxta ac simplicius, sed absque
positione, scripsit Gellonense Seneri, subjungens, et
alibi .xx. Certe in utriusque Áetis veris et sinceris, a
Bollando primum, deinde inter selecta vulgatis, nulla
prorsus sociorum fit mentio. Hac in Hieronymianis
vin Kal. seu xxu, hoc die vero: Jn Pannonis. vel
Sirmi, primo loco in Florentinianis ponitur, Seneroti,
vel Senerotis, qui tribus aliis apud Rabanum, Notke-
rum et Bollandum expressis, conjunctus est, solus in
Gellouensi nominatus Seneroti; quo demum redu-
cenda videtur longa illa apud Castellanum pag. 710
vocabulorum, pene dixeram confusionem , farrago.
Neque enim assequor quo fundamento V. C. varios
sanctos in unum conílet, presertim. Senerum vel
Serenum et. Senerotum. apud Hieronymiana et in
Actis recte discretos, quos licet eodem loco passos
fateamur, at sane eodein tempore martyrium sub-
lisse nequaquam conslat. Nec magis comperi iu
quibus apographis Hieronymianis ipsum illum Se-
merum Castellanus. alio. babitu. indutum | invenerit
xxi Februarii, sic ut tribus consequenter diebus
unus et idem martyr recurrat; At. quidquid de Hie-
ronymianorum inllexionibus dici possit, certum est
Adonem scripsisse Syreni, Notkerum Synerii, alios
aliter, qui ex varia nomenclatione sanctos multipli-
carunt, ut apud laudatos scriptores et Florentinium
videre est. Sola nobis hic disceptatio de Usuardi
lectione, quam ex melioris notze codd. mss. defini-
vimus. Cui quo scribendi modo majorem cogna-
Uonem habeat analogia gallica Serneu, Cerneuz,
Cerneuf, viderint illi qui etymologias scratantur.
Porro sancti elogium ex Actis desumpsit Ado, ex

ji et iu Sezaginta duobus, itidem. Sirmii, ut hie
icitlur, passis atque ex eodem Romani parvi fonte
acceptis, phrasim paulo culliorem et elegantiorem
reddidit. Romanum parvum, ut a Roswey.lo editum
est, pro Sexaginta duorum, legit xLit, opinor, errore
librarii, quem Ado correxerit, Recentiores marty-
rologi cum Romano hodierno, scribunt Lxxu, quod ex
Hieronymianorum diíferentia, vel ex Notkero primi-
tus ortum existimo, atque ex codicibus Usuardinis, in
eo non salis puris, transumptum, Quam male marty -
rologi aliqui [ta!i sanctum Sinerum Firmum in Pi-
cenum transferant, quam inepte Hispani in Bosicam,
Sexti Firmum, docet Bollandus in. commentario.
Ácta non semel laudata, Gallice reddidit Tillemon-
lius tomo V, a pag. 254.

Tertia Romani parvi annuntiatio est : Rome, Po-
lycarpi presbyteri. Hunc Ado recte credidit S. Seba-
stiant socium; idem credidere majores nostri, atquá
ut talem ín Ácta retulerunt, cum sylloge historica
ex illustrissimi martyris vita conciunata. Usuardus
ad verbum descripsit, qux in Adone repererat, nec
nisi vocem unicam omisit Notkerus. Apographa Hie-
ronymiana alium hic Polycarpum nolaut, nempe
celeberrimum illum Smyrnensium episcopum, de
quo jam supra ad xix et xxvi Januarii non obiter
locuti fuimus. lMic vero recurrit citata Flerentinii
Esercitatio v1, qua verum martyrii diem cum xxu
Februarii, ex Graecorum calculo, coalescere conten-
dit. Castellanus, pag. 724, nimis decisive lizec omnia
erroris arguit. Wandalbertus curn nostris sentit, de
hodierno Polycarpo hos pangens versiculos .

Septimus eximio Polycarpi splendet honore;

Presbyter ore, fide, Christi qui jussa secutus, -
Mariyrio turbam potuit servare fidelem.

AUCTARIA.

ANTUERP.-Maj.' Anglicanz olim Ecclesie alicujus (» Maximiano tentus, et Christianum se esee confessus,

fuisse, prodit sepissime, ut in praefatione ostendi-
ynus : bic textui puro adjungit : « lu Britannia, beate
Milburge virginis, cujus (quz] virtutibus et mira-
culis claruit. » Vide Acta. ;

CENTULEN. : « Apud Sirmium, sancti Sireni mona-
chi, qui sub Maximiano capite czesus est. Et aliorum
sexaginta duorum, qui ibidem passi sunt. » Adonis
verba sunt. Tum : « Roma, sancti Policarpi presby-
teri et confessoris, qui adjutor et cooperator flo-
ruit. » Addi, ni fallor, deberet, sancti. Sebastiani. At
bic Polycarpus in eodem codice rursus sequenti die
ponitur, studio, an scriptoris incuria, quis divi-
pabit ?

MaBcniaN., ex dierum transpositione hodie vacuns,
supplementum accersivit ex aliquo Hieronym. apo-
grapho, in multis corrupto; oper:e pretium est totum
ejus latereulum exhibere. En ejus verba : « Natale
sanctorum martyrum Inpannonii, Serenoti, Antigoni,
Rutuli, Libii, Rogatiani. » Vide Acta. « In Asia, Po-
licarpi episcopi cum aliis duodecim martyribus.
Suyrnze , natalis sanclorum IMerotes, Carpori, Ge-
ronti. In. Africa, Chrisogoni, Zenonis, Minandri,
Cariniani, Ariones, Hippoliti, Diodori, Menelanti,
Athorz, Petri, Lambesis, Lucian:, Felicis, et alio-
rum triginta sex. In Asia, Lasconi, Synorii, Heruti,
Zenonis, Meualippi, Siuestis, Syricis cum sociis
eorum. » ] el

ANTUERP.-Max., LevpeN., LovaNiex., ALBERG., Da-
Mic. et EDITIO. UrThAJ. - BeLG.. incipiuut : «. Vigilia
sancti Mathizx apostoli. » Pro Lxn scribunt rx1n :
de cetero puri sunt. !

BauxeLLEN. ea ferme ex Adone inserit, quie
Usuardus pretermiserat. lta habet : « Apud Smyr-
nam, sancti Syveri monachi. Qui tempore Maximiaui
imperatoris, cum unius ex domestieis ejus uxorem,
hora incongrus, in horto, quem ipse sibi excolebat,
deambulantem, acrius increpando repulisset, jubente

capite cxsus est. Item apud Sinyrnam , natale san-
ciorum Lx, » etc. Reliqua pura sunt.

"HAGENOYEN. : « Vigilia sancti Mathiz apostoli.

Apud Sxnyrnam, beati Syrenei, » etc., textu non ni-
hil interpolato. 1n fine : « ltem Wildeburgis virginis.
in. Anglia. » Lege Milburgis.
u AQuiciscT., Marchianensi similis m perturbatione,
etian ex Hieronym. suppletus est, sed paulo accura-
tius. Scribit enim : « Natalis sanctorum martyrum,
in Paunoniis, Seneroti, » etc. Oinittil : « In. Asia
Policarpi, » etc. Post Geranti, interserit : « Nativitag.
sancli Joannis evangeliste. » In numero reliquorum
martyrum conveniunt, licet diversimode nomina
eíferant. Additur in (ine, recentiore qanu.: « lteu
Vigilia beati Matbize apostoli. »

VaTICAN., signatus. nuin. 5949 : « Smyrnie, natala.
sancii Herotis. » Vids Mancuiax.

ALTEMPS. ferc omnia representat quie in Marchia-
nensi et Aquicinctino ljaberi diximus , truncatis.
etiam et luxatis nominibus ex aliquo apograolio Hie-.
ronymiano.

Editio LusEco-Cor. incipit : « Vigilia sancti Ma-
thi; apostoli. » De Sinero eadem habet, quia in.
Bruxelien. ex Adone restituta diximus. Pro Lxu,.
ponit etiam Lxxit. Tum : « Treveris, inventio sancti
Celsi episcopi. » Sequitur de Polycarpo. Denique ;
« Eodew die, sancte. Milburgo virginis. »

Bguis. prima editio Polycarpum facit episcopum
et. confessorem, Utraque habet 1xxm, et in line :.
« Eodem die, vigilia beati Mathizx apostoli. »

GREVEN. : « Nativitatis sancti Joannis evangelistz. ».
De ea agitur xxvit Decembris. « In Ásia, Polycarpi,.
Herotis, Felicis et aliorum duodecim. ltem Sereno, .

.Anügoni, Hotuli, Labi. » De bis supra dictum est
abuude. « In. Hungaria, passio vel [secunduin. alios.
translatio] sancti Gerardi episcopi Morisenensis et
mariyris. Qi Venetus. natione, et saneti Marci. cac

Digitized by Google
