<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,105">
    779
    USUARDI MONACHII
    780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,110,965,760">
    addito. e Eodem die, sancti Eustachii, Belinus, a Treveris, sancti Legumii, a minori charactere : Obiit Bonifacius Lausannensis episcopus in Burgundia. Hic Brunella natus, et in Camera monasterio Cistercien­sis ordinis, juxta idem oppidum, quievit anno mccxx in vita et post mortem miraculis clarus. 8. In posterioribus editionibus pro Eustachii, scribit Eustathii, eique et Leguntio super-
    
    X Kal.
    
    Apud Tyrum civitatem, beatorum martyrum, quorum numerum solius Dei scientia colligit. Qui jubente Diocletiano, multis tormentorum suppliciis sibi invicem succedentibus occisi sunt. Primo quidem flagris per omne corpus dilaniati, dehinc diversis bestiarum generibus traditi, sed ab his divina virtute custoditi, post addita feritate ignis et ferri, martyrionus consummarunt. Horum gloriosam multitudinem incitabant ad victoriam Tyrannio et Silvanus, sed et Peleus atque Linus episcopi, Zenobius quoque presbiter, qui felici agone una cum eis martyrij palmam adeptus est. In Cypro insula, sanctorum Potamii, et Nemesii. Alemannia, sancti Galli presbiteri et confesssoris.
    
    NOT.E.
    
    Sic pure habent Praten., Hirenien., Antverp.-Maj., Belini editio altera, Greven. et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Incitabuit pro indicabant male scribit Molan. Non B unus hujusmodi error in Belino ; nempe Tyrannius, pro Tyrannio ; Pelagius, pro Peleus ; episcopus, pro episcopi. Legentium esset Nilus, ut habetur in Adone atque in Eusebio, imo et in ipso Usuardo XX Septembris, sed hic errantes codices sequii cogimur. Cipro habent Praten. et Greven. : melius alii, ut in textu. Rursus Greven. et Molan. Pothamii ; praefatio ceteros. Belin. omisit in fine titulum presbyteri. Turpiortius sphalmatis sedulior codex Antverp.-Maj. in quo desunt verba, quorum numerum : male legitur, tormentis tormentorum suppliciis ; item, post additi feritatem ignis ferro. Post Alemannia, habetur, Secundi sancti Galli, forte quod paginas vacuas supplentis imperitia Secundinum diei sequentis hunc inseruisset. Praetensem codicem hic inter puros communero, quod in nostro apographo textus integer, et ipsa etiam annuntiato sancti Galli aperte exprimantur, quidquid mihi significant Castelanus, eans nec xx Februarii, nec xvi Octobris, in ipso praetextu autographo reperiri.
    
    OBSERVATIONES.
    
    De prima martyrum turma, vel manipulo, ex scripto citato et solito suo auctore Rufini Eusebio, ita inter martyrologios primus scripsit Romani parvi compilator : Apud Tyrum, martyrum, quorum numerum Dei scientia sola colligit, quos Vitriarius magister militiae, jubente Diocletiano, diversis tormentis occidit. Veturius ille, aut ex Eusebii Chronico, aut ex nesciio quibus Actis, quae intercidisse opinantur Bollandus, hic adjecit est. Breviorem periodum multis ampliavit Adon, ex laudati Scriptoris lib. vii, cap. 7, magnam elogij sui partem describens, veram quidem et sinceram quoque Rufinum hic sequitur, sed in aliis cum ejusdem cap. 14 confusion, cum addiditur iniculatores episcopi, quorum plerosque constat ad alia ferme loca, certe ad alia tempora pertinere, qui et alio mortis genere agnomen compessisse, ut patebit ex xx Septembris et xxix Octobris, ubi de aliquibus seorsim agemus. Interim ex Adone derivata sunt, quae Usuardus et Notkerus, atque ex his recentiores martyrologii acceperunt, servata confusione, quae in Actis imprimis interpo­lis repertaum Bollandus existimavit. Praeterea martyrium Tyriorum numerum ignoravit Adon, ut pote quem nec Rufinus ipse expressit, in Eusebio Valesii praehenesi inclusum, et ad solas quinque contractionum quic ex plurasi Romani parvi ad plurimos, quos nempe sola Dei scientia colligit, ceterndi viderit. Vide Bollandii commentarium historicum, in quo episopi ilis et aliis propriis dies assignantur, uti supra indicare coeperimus. Bollandum seculi sunt Tillemontius tomo V, pag. 440, et Castellanus, pag. 696 et 697. De Tyriis hisce martyribus, in Hieronymianiis apographis. Bed., Floro, Rabano, et Wandelberto nihil legitur. Scio, Molanum metricè isti martyrologio haec ascribere voluisse :
    
    Mox decimus laudem recolti famamque coronat. Multo in Tyri fuso qui sanguine clareuit.
    
    At hujus supplementum merito respuendum censuit Bollandus, unicum Wandelberti versiculum sic terminans :
    
    Mox decimus laudem recolit famamque Coronae.
    
    De qua martyrre cum Victore conjuncta, vide hoc die Hiero-rymiana, Rabanum, Notkerum et Illensehenium in commentario plura dubia explicanter.
    
    Potaminius et Nemesius ex puriori aliquo Hieronymiano apographo accepit unum, sed sequutus a Dydimo, quem Rabanus et Notkerus aliis saepe sociaverunt. Potamius, Potanimius, Miris, Nemesis et Nemersii similia, scribarum oscitantiæ tribuenda videtur. Certe Potaminum vel Potamiiam inde efficacem putamus, quae in Auctariis saepius recurrit. Caio et Victori perperam subjuncta. Sintne porro alii Potamii et Nemesii socii, ut ex Corbeiensi codice crui videtur incertum est. Sanctum Gallum abbaten nominavit Ado, miræ sanctitatis virum, discipulum sancti Columbani abbatis; Noster presbyterum et confessorem : utraque haec ipso die; tametsi natalem ejus referat Notkerus xvi Octobris, quo eum Bollandus remisist ; die vero sequenti ejusdem translationem. Cur hac die ab Adone celebratur, non equidem perspicio, nisi forte de alia translatione aut elevatione agatur. Minus etiam video, qua ratione Baringius prefatos martyrologos citare potuerit pro xx Octobris, ubi Gallus a Mosandro astercio violatur, a Rosewydo in appendice rejicitur. Forte a ms. aliquo Adone deceptus fuerit ; Certe Usuardus, saltem parus, eo die de nullo sancto Gallo meminit, nisi hic Belini textum Baronius pro Usuardino acceperit.
    
    AUCTARIA.
    
    Marchian. hodie ponit, quae ad diem sequentem pertinent, omisso solum nomine Seeruli.
    
    Tornacen. incipit a proprio loci : : In Tornaco civitate, restituto sancti Eleutherii episcopi et cau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,765,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia antiga e abreviações como no original; algumas linhas partidas entre colunas foram reconstruídas visualmente; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada fosse impossível de ler (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>