<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    737 MARTYROLOGIUM. — MENS. FEBR. 738
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,430">
    NOTE.
    
    Ex Praten., Herinien., Tornacen., Marchiun., Pulsanen., Munerat., Greven et Molan.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Pulsanen. incipit : Apud Antiochiam. Muncrat. in A pro multum orans. Herinien.,
    Actibus apostolorum. Vera Usuardi lectio est in textu. habent Lucinii ; Pulsanen., Licinii : uterumque sub
    Militian et Poliocii scribunt omnes, exceptis Tor- disjunctione admittunt Acta, ubi modì aliì afferun-
    nacensi, qui Polieucti ; Munerat., Policei, et Molan. tur : praeferenda aliorum lectio, ut mihi quidem vi-
    Polyocii. Notum est verum nomen Polyeucti. Sphaldetur.
    ma typographium est in Munerato, militum orans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,440,960,860">
    OBSERVATIONES.
    
    De Agabo nihil trahunt Hieronymiana apographa,
    nihil etiam Beda aut ejus sequaces. Primus ejus me- 
    mimuit auctor Romani parvi, his verbis : Agabi prophe-
    tae in Novo Testamento, apud Antiochiam. Haec pau-
    lulum explicans Viennensis, loca gemina ex Actis
    apostolorum adducit, quibus Agabum vaticinationum
    constat, recte ab Henschenio explicata. Noster, prae-
    teritis textibus sacris, calera ex Adone descripsit ;
    Notkerus paucis addidit famem et Pauli captivita-
    tem abo co predictas. Ex eodem ipso Romani parvi
    fonte hoc dic procedit Polyeuctis, sic ibi signatus :
    In Miliana Armeniae, sancti Polyeucti martyris. Ado
    solum interpretationem nominis adjunxit, ex quo
    Usuardus et Notkerus sua desumserunt, sed immutata
    nomilti orthographia, de qua in Variantibus dictum
    est. Quod modis depravatum sit Polyeucti nomen, jam
    in superioribus abundè patuit, dum toties et pluribus
    diebus recurrit, incerto etiamnum die quo vere co-
    lemdes sit. Contendit quidem Castellanus, ex Hie-
    ronymianis apographis, eum martyrui corona donatum
    vii Januarii : at quid si ex eisdem codicibus arguatur
    pro xiv Februarii, quo die discerte exprimitur aeque
    ac vix illa Januarii? Consulatur Florentinus utroque
    loco, et Henschenii commentarius hoc die. Videan-
    tur etiam Acta ipsa, a laudato Henschenio edita et
    illustrata, ex quibus sua depropositi Tillemontius to-
    mo III, a pag. 424. An illis puriora sint, quæ in Le-
    cis triumphis pag. 185 pridem pollicitus est Combe-
    fusius, lanquam a Nemacho S. Martyris amico com-
    posita, secundum licuit definire : licebit, si aliquando
    in lucem producantur. Solus Usuardus, inter anti-
    quos martyrologos, Lizinum Andegavensem in sacras
    tabulas retulit, cujus vitas binas mulum probatas
    edidit Bullandus, ab aliis subinde Gallice versus.
    Scripsit ipse Licinii vel Lucinii; ego Lizinii vel Lezinii
    malin, ut ex codicibus in laterculo exhibui; ex qua in-
    flexione rectius videtur deduci Gallicum nomen Lezin,
    vel forte vice versa. Natalem ejus statuit Castella-
    nus i Novembris. Wandallerti versus ad textum ho-
    dierrum non pertinenti, cum agant de Juliano et Ba-
    silissa. Vide ix Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,880,960,1680">
    AUCTARIA.
    
    ANTWERP.-MAJ. : : Natale beati Agabi prophetæ in
    Novo Testamento, apud Antiochiam. In Militana ci-
    vitate Armeniæ, natale sancti Poliocii, et ,ec., pure.
    : Angelevgis , sancti Licioni episcopi et confes-
    soris, cujus corpus sacrum crebrius honoratur mi-
    raculis.
    
    ROSWEYD. incipit : : Lugduni, Stephani epi- C
    scopi et confessoris. : Sequitur textus purus, cui
    in fine adjiciutur : in Britannia, sanctæ Ermonihil-
    dæ virginis. : An non Ermenildæ reginæ Mercio-
    rum ?
    
    ANTWERP. et MAX.-LUBEC. textui puro subdunt :
    : Lugduno, natale sancti Stephani episcopi et san-
    cti Juliani, : absque ulla interpunctione ; unde re-
    centiones aliqui martyrologii et Rom. hodierni refor-
    matores, ansam ceper e, Julianum etiam Lugduni
    collocandi. Plura vide in Actis.
    
    ANTWERP., MAX.-ULTRA., LEYDEN., LOVAN., AL-
    BERG., DANIC.et ULTRAJ.-BELG. pro apud Antiochiam,
    legunt, in Antiochia quiescentes. ALBERG. et DANIC.
    male scribunt, Lupicini, alii habent Licinii. Tum
    addunt omnes : : In territorio Treverensi, sancti Ca-
    storis confessoris, cujus gesta habentur. : Colitur
    Confluentiæ, ut dicitur infra. : Lugduniis, natale S.
    Stephani episcopi. Nicomedie, natale sancti Juliani
    martyrs.
    
    In CANTILENSI abbreviatur textus.
    
    BRIXELL. in Agabo fere purus, secundo loco ha-
    bet Gregorium, de quo heri in Auctariis. Sequitur
    de Polyeucto. Tum : : Nicomedie, natale sancti Ju-
    liani martyris. Lugduno, sancti Stephani episcopi
    et confessoris. : De Lizinio adjicit : : Cujus corpus
    crebris veneratur miraculis. Treveris, sancti Ca-
    storis, &amp;c., usque, : Item translatio sancti Edwardi
    regis et martyris. ;
    
    HAGENSEVEN. post textum fere purum, annuntiat
    Stephanum, et in fine : : In territorio Treverensi,
    nomine Confluentiæ, sancti Castoris presbyteri et
    confessoris, qui emerum primo petiit, et eo in multis
    annis perduravit, et senex ibi factus, in pace quie-
    vit. : In eo multis miraculis claruit.
    
    AQUICINCT. post textum subdit : : Lugduniis, sancti
    Stephani episcopi et Juliani. Romae, Gregorii IV pa-
    ge, qui rexil Ecclesiam annis sedecim, etc., ut pri-
    die de Gregorio II dictum.
    
    VICTORI. et REG. SUCC. signatus num. 430, in eo,
    a priori differunt, quod Gregorium recte nominant
    secundum, et in fine habeant, : Lugduno, S. Stepha-
    ni, etc.
    
    MATRIC.-CARIUS.-ULTRAJ. post Agabi annuntiatio-
    nem, interponit : : Stephani confessoris, qui fuit
    pater multorum monachorum. ;
    
    Codex 1 BICOTIANUS, qui fuit PP. Caelestino rum,
    signatus P. 5 : : Lugduno, S. Stephani episcopi et
    Juliani. : Vide Acta pag. 656 et 672.
    
    REG. SUCC., num. 428 : : Civitale Melis, na-
    talis sancti Gisleberti, ejusdem civitatis epis-
    copi. ;
    
    Codex ?D. du Cheval. sign. B : : Nicomedie, na-
    talis sancti Juliani martyris. ;
    
    VATICAN., num. 5949, omittit Lizinum, adjicit au-
    tem : : Romae B. Gregorii PP. II qui rexit Eccle-
    siam annis quindecim, tempore Leonis et Constan-
    tini imperatorum. Lugduni, sancti Stephani episcopi
    et Juliani martyris. ;
    
    ALTEPMS. : Ipso die in Britannia, sanctæ Ethe-
    melhildæ virginis, et sancti Hunæ sacerdot-
    lis et anchoriæ. : Nec inter Praetermissos noti
    sunt.
    
    STROZZ. et MEDIC. : Lugduni, sancti Stephani epi-
    scopi et martyris. Item, sancti Juliani martirys. In
    pago Treverorum apud Cardonam, sancti Castoris
    conf. : Item, sancti Antonini confessoris. :
    Oplnor, abbatis Casinensis, qui die sequenti co-
    liur.
    
    CODO. S. RICARDI : : Sancti Fulchranni Lodevensis
    episcopi ; de quo Acta hoc die.
    
    Edit. LUBEC0-COL. incipit : : In territorio Treve-
    rensi, sancti Castoris presbyteri et confessoris, cu-
    jus gesta habentur. Qui tempore juventutis suæ, a
    parentibus suis noclibus, beato Maximino Trevero-
    rum episcopo conjunxtus est. Qui cum ordinem sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,1680,880,1860">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas abreviações e ligaturas típicas de impressão e tipografia do século XIX; transcrição segue ortografia e pontuação visíveis; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme melhor leitura; usei ":" para dupla-pontuação repetida conforme original.</notas>
</pagina>