<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,100">
    819                           USUARDI MONACHI                           820
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,880">
    discussa sint, quæ in hujusmodi obscuris et implexis nominum combinationibus adhæri possit. Nobis
    sufficiat Usuardi simplicitatem exhibuisse, quem ita scripsisse, ut in Adone repereratur, in confesso esse
    existimo. Licet hic adlexerè Wandallerii versus de S. Phoca, quibus alludit ad curationes morsuum ve-
    niarum, de quibus Greg. Turon. de gloria Martyrum, lib. 1, cap. 99, et ex eo Adonis clogiarium ma-
    nixit :
    
    Ternas martyr habet meritorum nomine Phocas;
    Sanguine qui mortem vicit, virtute draconeam.
    
    AUCTARIA.
    
    Antuerp.-Maj. textum in prima annuntiatione sic
    constat: : Apud Antiochiam, passio sancti Focæ
    martyris. Item ipso die sancti Eusebii Pala-
    tini, etc.
    
    Roswedd., in prima satis purus, alteram ampliavit
    hoc modo: : Ipso die, passio sancti Eusebii et Pala-
    tini et aliorum xi martyrum. « Melius legeret cum
    Notkero; et aliorum octo martyrum. » Suspicio lit-
    teræ numerales fuisse transpositae.
    
    Gentulen. jam diximus ita hodie scribere: « In
    Antiochia, sancti Focæ episcopi et martyris, sub
    judice Africano. »
    
    Bruxellen. textum interpolatum ex Adone, magis extendit: : Apud Antiochiam, passio sancti Focæ,
    socii beati Eusebii martyris, magnorum miraculo­
    rum factores. Qui post multas, quas pro nomine
    Christi passus est, injurias, qualiter de antiquo se­
    pente triumphaverit, hodie declarat populis. Deinde
    si in quempiam coluber stringens, morsum
    veneni diffunderit, statim qui percussus est, ut januam
    basilicæ Focæ martyris, credens attingerit, evacuata
    virtute veneni salvatur. Ipso die, sancti Eusebii pa-
    latini, et aliorum novem martyrum pro Christo de­
    collatorum. Suessionis, sancti Drausii episcopi et
    confessoris. », Videri potest dissertatio gallica, in-
    serta Ephemeridis Turboritanis mense Junio anni
    MDCCXI, quæ ad sancti Drausii vel Draucii cultum
    spectat.
    
    Hagenovien. novum Phocæ elogium proprio fere
    marte concinnavit, his verbis: : Apud Antiochiam,
    natale beati Focæ martyris, qui suspensus est ungu­
    lisque laceratus. Post hoc in ignem est missus per
    tres horas, ubi Deum laudavit, et illæsus ab igne
    exivit. Deinde in furno calefacto per triduum est
    positus, ubi orans exspiravit, et corpus ejus intactum
    et integrum, et odore optimo plenum post tres dies
    inventum est. Hic qualiter de hoste antiquo triump­
    havit, hodie populis ad laudem Dei declaraturn. »
    De Eusebio pure.
    
    Pridie Non.
    
    Nicomedie, natalis sanctorum Victoris et Victorini, qui per triennium cum Claudiano et Bassa, meo
    ejus, tormentis multis afflicti et retrusi in carcerem, ibidem vitæ suæ cursum impleverunt. Civitate Toledo,
    depositio Juliani episcopi, qui apud ejusdem loci incolas famosissimus habetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,980,880">
    inuentum est. Hic qualiter de hoste antiquo triump­
    phavit, hodie populis ad laudem Dei declaraturn. »
    De Eusebio pure.
    
    Aquincct. in fine subdit: : Suessionis depositio
    sancti Drausii episcopi et confessoris.
    
    Marchian. Fragmentum: pro aliorum nomen, legi
    undecim, ut supra.
    
    Matric.-Cartes.-Ultraj.: « Phocæ martyris in­
    clyti sub Trajano. »
    
    Autreys.: « Sancti Kyriani, pro Kerani; » vocatur in Actis Kieranus.
    
    Editio Lubeco-Col. textui superaddit: : In Hi­
    bernia, sancti Kerani episcopi et confessoris.
    
    Greven.: : In Africa, Adruni, Evodi. Item Vico­
    ris, Pamphili, Siri, Saturnini, Petri. » Sequuntur sunt
    a sociis, et ferme pro arbitrio edomarat e. In Meri­
    nia, Kerani episcopi et confessoris. Heltke abbatis, p.
    potius Hildiæ abbatisses, quæ ad xxv Augusti remit­
    titur. « Treciniancas ac quinque filiorum conversio. »
    De ea nihil alibi legitur. « Theophili episcopi Cæsaræc,
    qui prius Turris Stratonis dicebatur; qui, ut
    sanctus Hieronymus libro de Viris illustribus testa­
    tur, sub Severo principe, sapientia, et sanctitate
    conspicuus emicuit. Translatio sanctæ Lampradæ
    virginis. » Hoc an alio die ea translatio acciderit,
    dicitur ad diem vii Julii, quo Acta renarrant.
    
    Molan.: : Ipso die, depositio sancti Drausi epi­
    scopi et confessoris. » Additur minorì charactere
    Suessionensis. Tum: : Theophili episcopi Cæsarec.,
    etc., et ex Greveno. In aliis editionibus, sic le­git:
    : Suessionis, sancti Drausii, episcopi et confes­
    soris. Rursus Typis minoribus: : Casareæci pas­
    tinæ, sancti Adriani martyris. Qui die festo, quo
    natalia fortunæ Cæsarecensium (sic enim partiebatur)
    celebrari solent, leoni primo ad prandium, per­jectus fuit, deinde gladio est jugulatus.
    
    NOTÆ.
    
    Consentiunt denuo Praten., Herimien., Tornacens.,
    Roswed., Pulsanen., Antuerpien., Mar.-Lubecc., Mu­
    neral., Belin., Greven., Molan. et mediæ notæ codices
    Antuerp.-Max., Ultraject., Leyd., Lovan., Aßerg.,
    Danic., et Editt. Ultra-j.-Belg.
    
    VARIANTES LECTIONES.
    
    Numerati hallucination est, Victoris, Vitalis, Vito­
    rini. Et sic in Pulsanen. triennio pro teriennium,
    Claudio pro Claudiano, Balsa pro Bassa. Turpius in
    Danico, Claro diacono. Scribit solo Belinus auctore
    sua. Legunt aliqui cursum vitiæ suae, alii uitae suæ im­
    plevērunt.
    
    Die 6.
    
    pleerum cursusm. Danic. omitti sunt. Catalogi in Gre­
    veno, error typographi est; idem fortasse dicendum
    de Toleto apud Belinum: Quidni et habebantur pro hu­
    betur apud eundem Grevenum, qui forte ita scripsit
    invenit in codice Roswedyno vel potiùs ex simul?
    
    OBSERVATIONES.
    
    Nicomedie Victorem et Victorinum omnia edità
    Martyrologia hæc die tribuunt, inquit Florentius.
    Polerat saltem Rabanum accipere. Adonem, ut saepe
    monui, passim et hic describunt Usuardus et Notke­
    rus, sic tamen et saepe sanctos aliquos superadun­
    dant; Ado Rom. parvum preesse sequitur, ubi sic
    reperi: Nicomedie, Victoris et Victorini, qui in car­
    cere cursum vitæ impleverunt, unde nihil mirum,
    si in his omnibus Victor et Victorinus, uti in pluribus
    recentioribus, inveniantur. At unde Claudianus
    et Bassa his adjuncti sunt? Suspicius est Hensche­
    nius, dum Bedan genuinum tomo II Martii præcisge­
    ret, in aliquo Beda ipsius manuscripto reperi per­
    fuisse elogium, quod in Adone legitur. Egregor di­
    sentire, nam cum Rabanus, Bedam diligenter expo­
    suisse solitus, horum multum hodie posset, conse­
    quens esse videtur, ut Adoni soli tribuendum sit,
    quodcunque de quatuor martyribus Nicomedien­
    sis in textu nostro consignatum est. Certè eos in
    Romano parvo non invenit, nec eos omnimodo erat
    hujus auctor, si alterum præ oculis habuisset. Wan­
    dallertus solus duos priores laudat, dum scribit:
    
    Victorinus est pridem Victore, retrusi
    Carcere, qui cælo penetrat astra volatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    •                                   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito com tentativa de fidelidade ao impresso. Onde a leitura é incerta foram evitadas sup
    postiçõees; usos de [ilegivel] não foram necessários excepto quando palavras inteiras não eram lidas —
    neste folio a maioria das lacunas foi aqui aproximada. As letras verticais A, B, C, D, visíveis junto ao encaixe
    do livro, foram registadas como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>