801 MARTYROLOGIUM.

— MENS. FEBR. $e2

VARIANTES LECTIONES.

Munerat. post /s cum omittit ifa, quz particula ad A
rectam syntaxim requiritur. In Pulsanensi pro posset,
male legitur potuisset, et in Munerato pro Euno, hia-
betur Uno, uti et in Marchianen. Belinus ponit Enuo.
Hic rursus pro inspectante, lcgit spectante, cni accinit
Munerat., qui pro Hispali scribit Hispalis. Hyspaniis
vero et Hyspali, que apud aliquos inveniuntur, sx-
culi vitio tribuenda sunt, Recharendum habet prima
Belini editio, altera cum omnibus codicibus ftechare-
din, quorum auctoritate ducti, ita in textu reliqui-

mus. Munerat. tría hiec vera, per Recharedum regem,
omisit. Scripsi Arriana, ut pridie fictum est. Mar-
chianen., Pulsanen., prima Belini editio et Greven.
legunt. Baldomeri, recte, opinor, quamvis aliorum
codicum torrenti cesserin, qui eum Árone et Nótkero
constanter, scribunt Boldomeris, vel Baldemeris. Mo-
lan. item in editione altera ponit Baldomeri, corri-
gitque etiam, quod male in prima legerat ipsius verz
beribus, pro ipsis :

OBSERVATIONES.

Juliani et Euni sacra commémoratio debetür au-
€tori Rom. parvi, qui sanctos illos nàn afiuide, quam
ex Eusebio Rufini accepit, suntque de eorum numero,
quorum certamina praedicavit Dionysius Álexandri-
nus, in sspe laudata ad. Fabium. Autiochenum epi-
stola, apud Eusebium libro vi, cap. 41, ex quo alii
omnes. Sic habet predictum Martyrologium : Alexari-
drie, Juliani martyris et. uni, qui cum ipso sene in
confessione perduravit. Ubi adverles, roprium Euni
nomen Cronion, esse pr:etermissum. Àdo ex Eusebii
verbis elogium adornavit, quod Noster brevius exhi-
bet. Satis mia est. Monifauconi animadversio in
monito ad Vitam Athanasil, de quo pridie etiam me-
minimus. llic enim auctorem Rom. parvi arguit
perturbationis et confusionis, quasi qui diversa in
unum conflaverit, et iia quidem, ut per hzc verba ?
Qwi cum ipso sene itt confessione perduravit, indicet,
Eunum cum Alexandro patriarcha subiisse marty-
rium, utpote cum Alexander, ut vidimus die prz:ce-
denli, gloriosus senex dicatur. Sed hzc et reliqua,
quix ibi Montfauconus adducit, quam levi conjectura
innitantur, ex sola illius Martyrologii, Adonis et
Notkeri, lectione ad oculum cominonstratur. Poterat
autem oculos ipse suos convincere, si vel obiter Eu-
sebium inspexisset Ioco eltato, cujus verba hic refe-
ràm : « Quorum Julianus, vir podagre doleribus (.
constrictus, qui nec stare poterat nec incedere ; una
eum duobus aliis, qui ipsum portabant, adductus est.
Horum alter statim negavit; alter, nomine Cronion,
25 Eunus cognominalatur, nec non et senex ipse

ulianus, cum Christum confessi essent, » eic. Habet
hic Montfauconus senem, cum quo Eunus in confes-
sione perdurarit ; habet, non que Romanum parvum,
sed se perturbationis aecuset, quod nempe duorum
Ulerüm ditersissimos textus in unum coníuderit.

B

De Leandro celebri illo Hispalensi episcopo nulii
mariyrologi Adone antiquiores meminere. Euin ipse
primo loco annuntiat, liis verliis : « Apnd Hispaniam,
civitate Hispali, sancti Leandri episcopi et confesso-
ris : ad quem beatus Gregorius libros Moralium seri-
bit : cujus praedicatione et industria. t0tà Gothorum
geüs, per lleecaredum regem, ab Áriana impietate
conversa esl. Qui etiam fratrem cjus Erminigildum
regem, vivente adhuc patre hzretico, ah. eadem
Ariana lieresi/ ad catholicam fidem correxit, alque
usque ad gloriosam martyrii passionem, suis exhor-
tationibus perduxit. » Hec omnia Notkerus, primo
ctiam loco descripsit; Usuardus; mutato ordine,

" sensum Adonis secutus est. Rejicitur in Actis ad xiu

Martii propter rationes ibi assignalas, quarum pra-
cipua, quod per totam fere Hispaniam non alio
quam eo die colatur. Putat Castellanus martyrolo-
gos non s:zculi ansam. cepisse, Leandrum Hispaten-
sem hoc die memorandi, quod in apographis Hiero-
nym. inter Smyrnenses martyres. Leander. aliquis
commeinoretir, Non. assentior; id enim in Adone,
iisque qui ipsum seenti sunt, hactenus exemplo ca-
ret, saltem quod a me observari potuerit. Hunc de
Leandro versiculum nobis reliquit Martyrologus me-
ricus;

Tettius Hesperig Leandro ahtistite lloret,

Baldomerus etiam ab Adone primum in F'astos
relatus est, cujus verba Usuardus ae Noikerus descri-
pserunt. Nomen gallicum Galmier vel Geawumier, per
rectam analogiam, difficulter a primitivo descendit.
Pauca, qu:e de eo Chiffletius eruit, vide in Áctis ali
Heuschenio illustrata. De textü nostro dubii nibil
superest;

AUCTARIA.

TonxAcEM. textui puro et simplici superaddit :;
v Eodem dic sanctae Honorin:e virgis, et martyris. »
Ex translatiohé maxime iniiotuisse videtur, ut docet
Henschenium in Actis;

ANTUERP.-Maj. hic mutilus est; sic habet : « [n
Hispania civitate Hispali, natale sancti Leandri epi-
scopi, ad quem beatus Gregorius libros Moralium
scribit. ltem eodem die in Alexandria, natale sancti
Juliani martyris. »

RoswEvp. in prima purus, alteras duas in diem
sequentem rejicit, hic vero iis substituit : « Item in
Africa, Dionis martyris et aliorum xxi. » Voluit di-
cere Dionysii. Alii numerant xxiv socios anonymos.

AxTUERe. el Max.-Luskc. in fine adjiciunt : « Eodem
die, Alexandri Abundantii et Fortuunionis. »

ANTUERP.-Max., UrrRA:EC., LEvbeN., LovaNiEN.,
ALbteRc., DANiC., HAGENOYEN,; et Epi Tio UL TRAJ.-Berc.
iu prima et ultima satis puri, in secunda de sancto
Leandro post confessoris, interserunt : « Ad quem
beatus Gregorius libros Moralium scripsit. » In fine
habent ut supra et ut plures codices ihferius : « Eo-
dem die, Alexandri, &bundantii et Fortunionis; » Ex
Hieronymianis a classe Thessalonicensium  marty-
rum avulsi sunt : vide reliquos socios jn Aclis recle
erdinatos, ubi quid in Romano hodierno erratum
5:1 facile depreheudes,

CenTULEN. ex lolo textu Usuardino nec. verbum

exhibet, hoc solum ex Hieronymianis referens : « [n
Affrica, saneti Dyonisii et aliorum xxiv martyrum. »
Jam dixi, non unam esse eorum codicum lectionem,
cum àliqui solum nutmerent comites xxu.
BnuxeLLEN. incipit a Leandro : « Apud flispaniam,
civitatem Hispalim.... » ut eodices medix notz. Se-
uitur de Juliano et. Euno. Tum ; « Eodem dic
lexandrix, Abundantii et. Formionis. » Melius ha-
bent codices supra. « Apud Lugdunum, saucti Bzl-
duneti.... » Denique : « [tem Fortunati martyris, »
 Aquicisc., in fine : « Item Alexandrie, Abundan-
tii et. Fortunionis. » Errorem jam novimus. « Ét
sancte Honorin:e virginis. » |
VicroniN., et. Rec. Susc., signatus num. 530, et
UcueLLiN : c ltem S. Alexandri, Aburidantii, Fortu-
nionis. » Est augmentum, quod szpe recurrit.
MaRTBIC. ; CAR THUS. - UL TRAJ; post textum plane mü-
tilum, addit : « Inventio sancti Joannis Baptista; »
ast in margine : « forte Joannis filii Eutropii. » lno
verosimiliter nentrius, Vide Pritermissos.
BicotiaNc Codex signatus P; 5, qui fuit PP. Cacle-
stinorum : « ltem Alexandri, Habuudantii, et Fortu-
nionis. »
H6. Sugc. signatus 428: « Ipso die sancte Hono-
rine virginis et martyris. »
Codex D. »v Curvat. signatus B : « Eodem cie
Alexaiiri, Abundantii ey Fortunions. 2

Digitized by Google
