<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    · 835 USUARDI MONACHI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,650">
    etiam cum his codicibus ad ix martyres Sebastenos retulit.

    BRUXELLEN.: In Carthagine, natale sanctorum martyrum Eraclii, Zosimi, Alexandri, Candidi, Piperionis et aliorum viginti. Apud Alexandriam, natale sanctorum Philomini episcopi, et Valerii cum aliis viginti et uno. Apud Sebastem Armeniae minoris, natale sanctorum quadraginta militum, inter quos notabiles erant Quirion et Candidus. Et in Antiochia, Agape virginis, et Marinae. Carthagine, sancti Constantini confessoris, clarissimi viri. Luxovio monasterio, sancti Achatii abbatis, beati Colombani abbatis [ilegivel].

    HAGENOVEN., primum agitur de martyribus Sebasteni: tum de Carthaginensibus et Alexandrinis. Sequitur: "in monte Panois, beati Henrici imperatoris." Quid mons Panois et cur haec de referatur Henricus, nescio. Si de canonizatione agitur, ea ab aliis memoratur die sequenti; vide ibi Praetermissorum. In fine, "Luxovio monasterio," etc.

    AQUINCUT. textui puro haec subnectit:: In pago Atrebatense, depositio sancti Vindeciani episcopi. Item sanctorum Agapitae et Marinae virginum.

    VICTORIN.: Apud Alexandriam, natale sanctorum martyrum Philonis episcopi, Candidi, Valerii cum aliis viginti.

    PLESCHONEN.: Alexandriae, sanctorum Caii, Candidi, Alexandri et Neonae diaconi, et aliorum quindecim. Eodem die, natalis sancti Firmiani abbatis.

    MARCHIAN. addit:: In pago Atrebatensi, depositio sancti Vindeciani episcopi.

    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ.: Sanctorum Quirionis et Candidi cum aliis xl militibus mart.

    CODEX D. DU CHEVAL, signatus B, qui fuit PP. Augustinianorum: "Apud Alexandriam, natalis sancti Philonii episcopi, et Valerii cum aliis xxi."

    VATICAN., num. 5949: Carthagine, sanctorum Heraclii, Zosimi. Alexandriae, sanctorum Gaii, Candidi, Alexandri et Neonae diaconi et aliorum xv. Eodem die, natalis sancti Firmiani abbatis.

    ALTREPS.: Apud Alexandriam, natale sanctorum Philonii episcopi, Candidi, Valerii, cum aliis xv. Carthagine, sancti Eraclii et aliorum.

    STROZZ. et MEDIC.: Item, passio aliorum xl martyrum (scilicet ob xl Sebastenos, qui inde tamen ad ix diem relegati). Item, sancti Firmiani abbatis, magnae sanctitatis viri. Idem est qui superius Firminarum, quem etiam Firminarum vocant.

    EDITIO LUBEO-COLO., sic incipit: "In territorio"
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,650">
    A Herbipolensi, natale sancti Gumberti confessoris. Primum miles Christianissimus fuit et fidelis, cui administratio totius episcopatus Herbipolensis commissa est, quam curam utiliter gessit. Mortuo autem episcopo, unanimiter ab omnibus in episcopum est electus. Ipse autem indignum se reputans tanto honore, a Domino contrarium posuit et obtinuit. Quia pendente relatione ad papam, ipse sollicite in Domino obdormivit. Dumque jam sepultus esset, litterae exauditionis publicae sunt allatae. Tunc omnis clerus hunc tamquam episcopum voluit alios honorare, et ossa ipsius in loco honorabiliori collocare; inventus est omnibus pontificalibus adoratus, qui tamquam miles et laicus fuit sepultus. De hoc sancto agendum erit, quae ab ecclesia Herbipolensi colitur, die xv Julii. Sequitur de sanctis Carthaginensibus, ut supra. Apud Alexandriam, natale sanctorum Philoni episcopi, Candidi, Valerii cum aliis viginti martyribus. Luxovio, et in Scotia, sancti Constantini regis et martiris. Eodem die, apud Armeniam minorem, sanctorum Dominici et sociorum ejus martyrum. Sunt e numero xl Sebastenorum. Vide indicem Praetermissorum.

    BELIN. Primo loco de martyribus Carthaginensibus, ubi pro Heraclii et Zosimii leguntur Heradii et Osimi. Tum: Ipso die, Gorgoni et Firmini. Melius pridie.

    GREVEN.: Nomina praefatorum martyrum sunt, etc., ut enumeravimus his hujus. De martyribus Carthaginensibus et Alexandrinis, ut supra. TURER.-MAX., etc.: In Scotia, sancti Constantini regis et martiris. Gumperti episcopi Herbipolensis. Hic cum esset miles, etc. In pago Atrebatensi, sancti Vindiciani episcopi Cameracensis et confessoris. In Carthagine, sancti Constantini confessoris, clarissimi viri. Item juxta quodam, Athaliae abbatissa, quem Usuardus ponit die praecedenti. Vide quae ibi diximus.

    MOLAN.: Horum unus Meliton nomine, etiam esset aetate minor, et reliqua, quae in Adone sequuntur usque ad finem. De Constantino confessore Carthaginensi, et martyribus ejusdem urbis, eadem, quae jam saepe repetita sunt. Ipso die, Gorgoni et Firmini. In pago Atrebatensi, etc. Tum minoribus typis Gumperti episcopi Herbipolensis. Avernius, Georgius sanctissimae virginis, de qua Greg. Turonensis. In editionibus aliis vacat textus, litteris autem Italicis ponuntur jam dicta omnia, additurque in fine: "Die undecima, sancti patris Sophronii, patriarcha Hierosolymorum."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,660,960,930">
    IV Idus.

    Romae, beatorum pontificum Gregorii doctoris, ac apostoli Anglorum, et Innocentii. Apud Nicomediam, passio sancti Petri martyris. Hic cum esset cubicularius Diocletiani principis, et liberatus causa ver de immensis martyrum suppliciis, jubente eodem, in medium educitur, ac primo suspensus, durissime flagris torquebatur, deinde aceto et sale perfusus, ad ultimum in craticula assatus, sicque verus Petri exstitit et fidei haerest et nominis. Item Nicomediae, sanctorum Egduni presbiteri et aliorum septem, qui diebus singulis suffocati sunt, ut caeteris metus incuteretur.

    NOTAE.

    Ex Praten., Ferinien., Tornacen., Munerat., Greven. et Molan

    VARIANTES LECTIONES.

    Gregoris et Innocentis in Munerato, typolaphete D nus. Idem hic cum Greveno Egdunii. Muneratus errorem puto, autamen in Pratensi et Tornacensi Egdinii. Aliis etiam modis scribitur, ut in Actis etiam Innocentis invenitur. Nicomediensis legunt videre est. Post aliorum septem, addidit Muneratus plures, rectius in textu. Vere pro veri habet Molan- martyrum. Aliae minutiae alibi satis indicatae sunt.

    OBSERVATIONES.

    Sanctorum pontificum Gregorii et Innocentii sub annuntiatione combinatio, Bedae incognita fuit, qui de solo Gregorio, Hieronymianis fere verbis, neminem: Deposito sancti Gregorii papae, beata memoria incognita etiam fuit praesulis Hieronymianis, iusque quae Lucense prefigit, Romae, et pro papae legit episcopi; Corbierense habe p[?]; Etileracensis vero phrasis non ordinaria: S. Gregorius papa Ramesiensis: in omnibus ultimo loco additus est. Innocentius vero in medio ferme textu sic annuntiatur: Romae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptum principale: latino. Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] onde a leitura é duvidosa. A página é em sua maior parte legível; pequenos lacunos e abreviaturas foram transcritos literalmente quando possível. Não foram incluídas marcas marginais identificáveis nem notas marginais separadas; se presentes, não são distintamente legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>