809

MARTYROLOGIUM. .— MENS. MART.

810

Civitate Marsilia, sanetorum Hermetis et Juliani. A chiepiscopi et confessoris. Hunc nasciturum sanctus

Apud oppidum imperiale..... » ut supra.

AquiciNCT. penultimo loco interjicit: « Turonis,
sancti Simplicii confessoris. » Qu:ie eadem habet
codex Daveronensis. Addere uterque poteral « epi-
scopi,» agitur enim de archiepiscopo Bituricensi.

icroRIN, et Rgc. Sugc. 150: «Apud urbem Án-
tinoum, passio beati Leonidis. »

MarhiC.-CAn TBUS.- UL TRAJ. incipit : « David epi-
$copi et confessoris, cujus miri actus describuutur,
ac discipulorum. » Cxtera ex textu, sed mutila om-
nia.

Codex BicoriaN., signatus P. 5, CLuNiAcENsIS ilem
et UangrLiaw. : « Passio sancti Leonis martyris.»

ALTEMPSIAN., posi. Adriani , adjicit: «Juliani. »
Dein: « Passio saneti Leonis.»

Srhozz. et Mepic. : « ltem passio sancti Leonis mar-
tyris. In civitate Perusii, translatio corporis sancti

erculani, ejusdem civitatis episcopi et martyris.»

BhoxkLLEx. : « Civitate Massilia, sanctorum Her-
melis et Adriani, et passio Leonis martyris. »

Editio LusEco-CoL., primo loco : «In territorio
Montensi, oppido imperiali. . . .» ut supra. Sequitur
textus purus; in fine: « Apud urbem Antinoum,
beati Leonidis martyris. Ipso die, sanctorum Simplicii
et Senardi confessorum. Eodem die, sancti Clonz
martyris. » Jam diximus Donatum esse. « Item sancti
David episcopi et confessoris. ipso die, sancti Mo-
nani confessoris. »

Bu. : « Eodem die apud Perusiam, sancti Her-
culani episcopi et confessoris. » Secunda ejus editio
male legit « Herculiani.»

Gaxvzs. : « In Africa, Donati et aliorum xiv inar-
tyrum. Apud urbem Ántinoum, sancti Leonidis mar-
tyris. ltem sanctorum Abündii, Leonis, Arcasli,

olocronii. Eodem die, beati David Menevensis ar-

Patricius Hibernie patronus, per triginta annos,
Domino revelante, pravidit. Natus vero cum bapti-
zari deberet, fons aqu: subito erupit. Cum aliquando
Evangelium sancti Joannis scriberet, et pulsata cam-
pana, ad opus Dei, opere suo incompleto, festinus
exisset, regressus, invenit aureis litteris, angelico
ministerio consummatum. Obiit tandem plenus die-
rum anno vitze su:e exLvl. » Vide hzec in Actis accu-
raus discussa. «In territorio Montensi, oppido im-
periali quod Werda dicitur, natale sancti Svicberti,
episcopi Verdensis et confessoris. Qui, ut Beda in
gestis Anglorum refert, tempore sancti Willebrordi
episcopus ordinatus, verbum salutis gentibus prz-
dicavit, et a Pipino rege obtinuit locum manstonis
in insula Rbeni. Ubi monasterio constructo, quod
hactenus ejus heredes possident, aliquandiu contis
nentissimam vitam duxit, et quievit in pace. Hic inter
cetera.... Ipso die, Senardii abbatis. Simplicii con-
fessoris. In. Scotia, Monani Levit et. confessoris,
Item apud Perusiam, secundum aliquos, passio sancti
Herculani episcopi et martyris, qui in vii Idus No-
vembris ponitur. .
Mora. de Albino litteris Italicis interserit : « Cujus
vitam fortunatus presbyter conscripsit. » Tum in
fine: «Festivitas sanctorum Angelorum custedum
singulorum hominum. Eodem die apud Perusiam....
Apudurbem Antinoum.... Apud oppidum imperiale...»
Et charactere minori : « Eodem die, beati David...»
usque ad «previdit. » In editionibus aliis adhuc
additur : « Eodem die Massilie , sancti Adalongi
episcopi. » In. Actis prztermittitur. « Die prima, sa-
€rosancte martyris Eudociz. In territorio Cenoma-
nensi, natale sancti Siviardi abbaüs. In Britannia,
beati David Menevensis archiepiscopi et confessoris.
Apud Antiuoum urbem, passio beati Leonidis. »

e—À—

VI Non.

Die 2.

Rome via Latina, sanctorum martyrum Jovini et Basilei , qui passi sunt sub Galieno et Valeriano im-
peratoribus. ltem Roma plurimorum mártyrum , quos diu cruciatos, imperator Alexander capitali sen-

tentia in extremo damnavit.

NOTAE.
lta Praten., Herinien., Tornacen., Pulsanen., Munerat., Greven. et Molan.
VARIANTES LECTIONES
Tote sumuntur ex Pulsanep , qui pro Jovini scribit Joniani, et pro in exiremo, posuit im exilio.
OBSERVATIONES.

Quod jam non semel notavimus, et sepius notan- (C; cxetera expianans, que de ipsis memofie prodita

dum recurret, id in memoriam identidem revocamus ;
nimirum auctorem Martyrologii, quod semper Ro-
manum parvum indigitamus, sanctos suos ex Hiero-
nyinianis nequaquam mutuare solitum : Adonem

vro ejus vestigia passim premere, Nostrum et

otkerum utriusque, sic tamen ut alios sepissime
*Miunde accersant. Pradictam Adonis, Usuardi, et
' Notkeri ex altero sequelam, manifestissime probat
hodiernus textus, qui a Komano parvo ita primum
signatus est : Rom, Jovini et Basilei. Et plurimorum
martyrum sub Alexandro capitali sententia damna-
torum. Primam annuntiationem sic ampliavit Ado,
quemadmodum a Nostro et Notkero ad verbum de-
scripta est. Utriusque sancti notitiam, ex Actis sancti
Stephani pape exiractam, ostendit Henschenius,

sunt. De martyribus sub Alexandro passis, vix. quid-
quam reperias, prater ea, quze ex laudato Romano
parvo recitavimus, ab Adone duriori phrasi expresso,
8 quo textum suum nonnihil Levigatum Noster de-
sumpsit, Notkerus ex illo totum descripsit. Satis
nota est imperatoris Alexandri, quanquam ab Adone
impius appelletur, in Christum et. Christianos pro-
pensio, quz: nihilominus prohibere non potuit, quo-
minus famosi Ulpiani, aliorumque ejus ministrorum
rabies, vel ipso, invito, in nostros debaccharetur, ut
docent Ácta nostra hic et 1 Januarii, ubi de saneta
Martina. Haec. pro textu satis dicta sint ; alig. plane
canit Wandalberius, quzeque ad eum nullo modo
pertinent.

AUCTARIA.

ANTUERP.-Maj. hic rursus patriam suam indicat,

roxime sequentibus. «In Gandavo, Winuvaloci con-

dum textui Usuardino sanctum Anglicanum super- D fessoris.» Vide ejus Vitam in Actis die sequenti.

addit : « Ipso die, sancti Cedd:e episcopi. » Alii scri-
bunt « Ceaddz, » sed hic forte pronuntiationem An-
glicam secutus est.

RosweYp. et hic textuum purum habet, sed alia
adjicit: «Eodem die, Simplicii pape. In. Ciesarea
Cappadocie — Lucii episcopi.» Vide in codicibus

ParnoL, CXXIIHI.

ÁNTUERP. et Max.-Luskc. textui puro in fine su-
raddunt : « iem Lucii episcopi, Absalonii , ( Max.-
UBEC., Absolini] et Lorgii. Hi passim in codicibus
sub diversa inflexione recurrunt, nescio an salis
recie inter se conjuncti et ab aliis avulsi. Certe inter
Hieronym. apographa, unde certo accepti sunt, Abso-

26

Digitized by Google
