185

MARTYROLOGIUM. — MENS. FEDR.

386

adepta ad Parabiagum, anno Domini millesimo trecen- A. disperse sincli Pipint, cujus corpus. Nivelle quie-

tesimo trigesimooctavo,» Vide de hoc qualicunque fe-
sto, inter Przetermissos. Sequitur denuo minori chara-
ctere : « Eodem die, obitus sancii Pipini, et Vigilize

scit in tumha portatili , et circumfertur iu Litaniis,
sicut et lduberge, et-nutricis sanct: Gertrudis. »
Vide Bollandum hioc die pag. 259. —

Vlll. Kat,

Die 23.

Apud Antiochiam, Cathedra [Bouillart., Cathedra] sancti Petri. Eodem die, beati Papi Hierapolitanze
civitatis episcopi, qui Joannis apostoli auditor, Policarpi autem condiscipulus et sodalis fuit. Item , saneti
Aristionis, qui fuit unus de septuaginta duobus Christi dicipulis. Alexandrie , sancti Abilii episcopi, qui
post beatum Marcum secundus episcopus, tredecim annos sacerdotium virtute conspicuus ministravit.
[Apud Bosillart., ad oram pagine : Eodem die consecratio altaris in honore beatorum martyrum Eustachii

sociorumque ejus et sancti confessoris Christi Medardi.]

NOTJE
Ex Praten., Herinien. , Ant,- Maj, Rosweyd., Pulsan., Ant., Maz. - Lubec.,. Belin. , Greven. e

VARIANTES LECTIONES.
Pulsanen. et Belinus scribunt, Peiri apostoli?: B est. Pulsanen. qui Petro apostoli titulum adjecerat,

Molan.

textus ex Beda, Rom. parvo et Adone purus est. Non
solus Belinus, eed codices omnes scribunt beati Pa-
pie, ut proinde mirer, id in Belino scrupuli Castella-
num observasse pag. 709, in finc. Recte bic etiam
legitur, Hierapolilane ; male Herinien., Jerapoline ;
Pulsanen., Antuerp., Max.-Lubec., Greven. et Ros-
weyd., Jerapolitange; Belin., Hierapolitane ; An-
tuerp.-Maj., Terapolitane. Hic idem codex pre con-
discipulus, scripsit discipulus : Rosweyd. pro sodalis
fuit, repetiit auditor [uit. Praten. et plerique alii
codices habent Policarpi, de quo alias satis dicum

Joanni subtraxit, et post Polycarpi omisit autem, Sie
Belin. in altera editione, pro auditor, scripsit adjutor.
Rosweyd. pro Lxxu, habet ixx. Rursus Belin. in
prima editione posuit Abili, pejus Pulsan. Babbilii,
osweyd. pro xim, legit xt. Annos, vel annis pe-
rinde esl. Molan. in prima editione omisit sacerdo-
tium, restituit in posterioribus, Antuerp., Max.-Lubec,
et Belin. pro virtute. conspicuus, legunt vita. couspi-
cuus : Pulsanen. autem vocem interserit, sic hisbens:
fideliter amininistravit. ln. Rosweyd. deest virzute.—

OBSERYATIONES.

Vetustissimum Kalendarium, quod ab editore pas-
sim Bucherianum vocamus, ita hoc die enuntiat :
Natale Petri de Cathedra ; quod est celebritas, |festi-
ritas, seu solemnitas cathedra, ut explicat Florenti-
nius hic, et pluribus Castellanus, ubi de voce Natalis
ad vi Januarii pag. 400. Consonat. Gregorii Sacra-
mentarium simpliciter legens : Cathedra sancti Petri.
Mactenus indefinite, ut utrum de Antiochena  cathe-
dra, an de Romana sermo sit, discernere omnino
non liceat, quemadmodum dicere coepimus xvift Ja-
nuarii, et satis apposite ex Menardo et Pamelio opi-
natur Joannes Fronto ad Kalendarium pag. 28. Vide
Menardum ipsum in notis ad Sacramentarium Gre-
gorii pag. 46 el 47. Aliter loquuntur ilieronymiana
apographa, inter qux Epternacense brevissime :
Catliedra Petri in. Antiochia ; Lucense : Natalis sancti
Petri apostoli Cathedra, quam. resedit apud. Antio-
chiam; paulo aliter Corbeiense ; Natalis Gathedra
sancti Petri apostoli, qua. sedit. apud. Antiochiam ;
vulgatum ab Acherio, simplicius : Cathedra. sancti
Petri, qua, etc. Omnia certe ed conspirant, ut diver-
sum hoc festum a Romana cathedra statuant. la
eam sententiam eunt sequentes martyrologi omnes
Romanum parvum, Beda, Rabanus, Ado, Usuardus,
Notkerus, quorum eadem verba sunt, que in textu

antiquioribus consignatum est; sed ab eo positum.
propter affinitatem cum nomine pape, ul non satis
apte conjectat Castellanus, vix cuiquam prohatum
iri existimo. Ceterum Ado Papiam, sancti Joannis
apostoli auditorem diserüissime appellat, atquecx eo
ferme verbatim Notkerus; Noster, liziata nonnihil

C Adoniana phrasi, singularem praeterea cum Polycarpo

necessitudinem commemoravit, Scrupulo latirasse
videtur Baronius, dum Joannem seniorem, seu mpg -
6)rpov evangeliste substituit, ut docile ostendit
Henschenius, et ex eo Castellanus a pag. 708, necnon
Tillemontius tomo Il, a pag. 296, apud quos el erudi-
tos alios recentiores non multa invenies, qux in
Supplemento locum habere debeant. Prima. Aristio-
nis memoria a Romano parvo consecrata cst, nou
hoc die, sed xvi Octobris : Et Aristionis, qui. fuit
unus de Lxx Christi discipulis. Hzc eadem verba ibi
refert Ado, forte immemor se hoc die, opinor occa-
sione sancti Papiz, de Aristione egisse. Ea sola inter
utrumque textum disparitas est, quod bic scripserit
Ado, qui (uit unus de Lyxu, quam plane plirasiin ex.
ipso servant Usuardus et Notkerus, hoc solo die-
sanctum celebrantes. Pauca. qux» de Aristione ine-
3orari possunt, ex Eusebio aut aliis brevi commen-
tario complexus est Bollandus, nec plura reperit

nosiro recitantur , nam Rabani et Notkeri brevissima p Tillemontius, eun cum Papia conjungens. Aíilius,

additamenta, nihil prorsus de totius rei integritate
imminuunt, Cetera, qui pluribus dissertationibus
pridem obnoxia diximus, inquirat curiosus lector in
»odierno Bollandi commentario et in Floreptinii no-
latione, ubi Belethi verba de festo D. Petri Epularum
a Bollando relata, aliaque eo spectantia accuratius
expeuduntyr. Plura discussa sunt. xxix. Junii com-
ment, prev., $- 5, a pag. 407, et iuter Analecta,
$ 12 et 15 , a pag. 456, quibus junge Castellani
notam a pag. 706. Laudatis martyrographis plane
concinit vincta. numeris Wandalberti expositio ;

Octavoque Petri Cathedra et doctrina corus.as,
Urbs leta Anuochi quo primum przesule veruat.

Papie nomen in nullis Martyrologiis Viennensi

alias Avilius, Melius, Milius, vel Melianus Alexandri-
nus patriarcha, verosimilius xx Augusti vita functus
est, ut in Tractatu nostro Chronologico conira Tille-
montium statuimus num. 71. Neque a delinito ibi
calculo, ex Martyrologiorum auctoritate recedendum
putamus, cum Abilius a Romano parvo hoc die pri-
mum in ipsa relatus sit, pro mero, ut sepius ejus
auctor solet, arbitrio. Sic legit : Alexandrie, Abilii
episcopi. Ordinem e tempus regiminis adjecit. Ado,
suardus huic voces duas, vir'ute conspicuus; Not-
kerus pure Adonianus est. In Adone uliiuio loco
ponitur Paschasius Vicaneusis admirande sanctita-
tis ; sed hic cum pluribus aliis, ipsius Adonis deces-
sorihws, ab Üsuardo prztermitiitur, in. nonnullis,
codicibus auctioribus ascriptus, ut mox videbiiure

Digitized by Google
