<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    773                                                      USUARDI MONACHI                                                     774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    pha, cujus filius fuit, frater erat Joseph. Vulgo notum est, quo! concertationibus et dissertationibus obnoxia sintea, quae Christi Domini carnalem propinquitatem spectant cum quatuor illis fratribus Jacobo et Joseph et Simone et Juda, Matth. xiii, et Marc. vi, tam clare expressis. Utrum videlicet Josephi ex alio matrimonio filii, ut tradit Nicephorus Callistus ex divino Hippolyto apud Schelstratium tomo I Antiquitatis illustratae pag. 507, an consobrini ex Maria Cleopatra, quam multi sororem statuerunt B. V. Mariae : an patrueles ex patre Cleopha Josephi fratre, ut in texto nostro dicitur; an vero aliter eadem cognatio explicanda sit, de quibus iudicium ferre nec hujus loci nec temporis est. Poterunt ea secundis curis examinari in Supplemento Februarii, vel forte alibi, dum in Actis occasio dabitur. Qui moram non patitur consulati Interpretes; vel praeter hodiernum in Actis commemoratium, videat Florentini Exercitationem IV, pag. 161, dissertationem Henschenii de Jacobiis i Maji, item Chronologiam episcoporum Hierosolymitanorum ante tomum III Maji et alibi; tum Villemonium de hoc Simeone tomo II, a pag. 486, de Jacobo minore tomo I, a pag. 365, etc. Denique Castellani notam pag. 682 et 683. Quae ad Simeonis martyrum attingent, ex Rufini Eusebio lib. III, c. 31,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    sunt, in quibus Castellanus hallucinatus videtur, dum putavit Usuardum aliquid Adoni ex Rufino superaddidisse; nam is revera sua omnia ex Adone ipso desumpsit, ut facile vir eruditissimus invenire poterat, si praefatum Martyrologium in festivitatibus apostolorum II Maii consuluisset.
    Maximus, Claudius, Praepedicina, cum filiis Alexandro et Cutia a Romano parvo, non ad ostia Tyberina, sed Romae annuntiantur, hoc ordine : Et Romae, martyrium Claudii, Praepedigna, Alexandri et Cutiae et Maximi. Ado eundem servat ordinem, sed de loco forte subdiuats, positionem non expressit. Noster Maximum preposuit, omissis filiorum nominibus: sed quid ei ansam dederit Ostiarn nominandi, non video, nisi quod Claudii, uxoris et filiorum concernata corpora ibi in Rhema (aquam praeferuenem) projecta dicantur, et a Christianis iuxta eandem civitatem sepulta. De caetero elogiium totum ex Adoniis narratione contractum est; narratio autem Adonis ex Actis sanctae Susannae, de qua ad XI Augusti. Quam fidem ea Acta mercentur, hic non determino; sunt qui omnino rejicienda existentim. Caeterum Usuardini textus nostri originem et sinceritatem ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    AUCTARIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1600">
    MARCHIANEN. nodiernum textum cum sequenti commiscet : certe Gabini annuntiatiomen integram habet. Tum : c In Africa, sanctorum Pulii [Publili] et Julianii. Vide indicem Praetermissorum.
    ROSBVYN. in prima purus, alteram jungit diei sequenti : hic vero solum addit iu fine : e Pimenii martyris. Vide Acta.
    PULSAN. In Simeone mutilus, in aliis tantillum interpolatus est.
    ANTWERP. et MAX-LUBEc. in Simeone puri sunt; inter Ostienscs omittunt Maximum; et in fine adjungunt : c In Africa, Rutuli, Silvani et Maximi. Vide socios alios in Actis.
    ANTWERP.-MAX., LEYDEN., ALBERG., DANIC. e editio ULTRAJ.-BELG. ferne conveniunt in modica textus interpolatione; adlunt nempe post Joseph, nutricii Salvatoris, et Maximum vocant frarem Claudii. In fine concorditer adjiciunt : e Eodem die in Africa, sanctorum Rutuli, etc. Eamdem accessionem habet LOVANIEN. Sed de martyribus Ostiensibus omnia omittit post, cum duobus filiis.
    CENTULEN. in Simeone abbreviator, de aliis ex Adone subjungi : c Romae, sanctorum martyrum Claudii et uxoris ejus Praepedinae, et filiorum, Alexandri et Cutiae, et fratris Claudii, nomine Maximi, qui cum essent praeclarissimi generis, agente fratre eorum Gabino presbytero, baptizati sunt a Gaio papa, et postmodum a Diocletiano diversis moribus perempti sunt. Alexandriae, beati Dionysii episcopi et martyris. Coenobio Cenula, depositio sancti Angilberti abbatis, qui septimus post beatum Richarium, Centulense monasterium feliciter rexit, D cujus corpus cum viginti octo annis esset sepulchrum, incorruptum inventum est.
    BRUXELLEN. textui non parum interpolato, subdit : c In Africa, sanctorum Rutuli, Silvani et Maximi. Apud Alexandriam, beati Dionysii episcopi, qui multis confessionibus clarus effectus est. Metis, sancti Legonii, ejusdem urbis episcopi et confessoris. c Colitur Dionysius VII Novembris; an martyris titulo decorandus, alibi dicetur.
    HAGENOYEN. tantum non puris, adjungit : c In Africa sanctorum martyrum Rutuli, etc.
    APUCIENCE. conjungit textum hujus et sequentis diei, superaddens : e Item SS. Rutuli, etc. De codicib illius confusione, supra dictum est.
    VICTORIN. et REG. SUCC. signatus num. 150, in fine : c Apud Alexandrian, beati Dionysii episcopi. In Africa, sanctorum Rutuli, Silvani, et Maximi martyrum.
    CODEX D. DU CHEVAL, signatus B : c Eodem die in Africa, sanctorum Rutuli, Silvani et Maximi. e UGHELLIAN. et CAUDACENSIS : c In Africa Rutuli, etc. Jam satis saepe repetita nomina.
    ALTEMPISAN. : e Eodem die, sanctae Constantinae virginis et martyris. Apud Alexandriam, beati Dionysii episcopi, qui in multis saepe confessionibus satis clarus, prae passionum tormentorumque diversitate, magnificus effectus est, quievit autem in pace tempore Galieni imperatoris.
    STROZZ. et MEDIC. : e Ipso die, sanctae Constantiae virginis, &amp; filiae Constantini, quam eandem crederem cum Constantina codicis Altempisani, nisi illic adderetur titulus martyris. Vide Acta.
    Editio LUBECO-COL. incipit : c Colonia Agrippina, commemoratio ossium sancti Pantaleonis medici et martyris. Quando caput ejusdem sanctissimi martyris per Henricum militum, dominum de Ulmene, de Constantinopoli ad civitatem Colonien¬sem est translatuin, anno incarnationis Dominicae MCCVII. Mirum est Rabannum hoc die cum longo elogio natolem sancti Pantaleonis referre. In reliquis editione illa fere similus codicibus supra citatis medice nota.
    BERLIN. textum purum habet in secunda editione, in prima pro centum viginti, scripsit, centum et novem. In utraque est additamentum : c In Africa, Lucii, Silvani et Maximi.
    GREEVEN. : c Romae, Pimenii presbyteri et Fausti martyrum. Item Rutuli, Classici, Damasi, Tulli, Dampasii, Majoli, Silvani et Maximi, Elasicl, Secondini, Fructuli, Pauli. e Ex aliquo apographo Hieronyn. accepti sunt. c In Hibernia, Culani episcopi et confessoris. Item Beretholi, Marcelli. Potentat hi superioribus annumerari, et ad sequentem diem referri. c Item Colomanni episcopi et confessoris. Apud Coloniam Agrippinam, commemoratio ossium, &amp;c., ut supra.
    MOLAN. textui subnectitur : c Ac sic postmodum apud Hostiam, in rheuma iacati : quorum reliquias Christiani perquisitis, juxta civilelem sepelierunt. c Quae Adonis verba sunt. c In Africa, Lucii, Silvani et Maximi. Coloniae, commemoratio ossium sanctissimi Pantaleonis martyris, quando caput, &amp;c. In aliis editionibus additur, minoribus litteris : c Paris, sanctorum martyrum Leonis et Paregori, &amp; De quibus Acta, quae inter Sincera et Selecta edidit Ruinartius, a pag. 610.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1600,650,1670">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas: primeira coluna bbox 40-480, segunda coluna bbox 500-960. Usei [Publili] como leitura provável para 'Pulii [Publili]' mantendo colchetes para suspeita. Não foram realizadas outras correções significativas.</notas>
</pagina>