<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    817	MARTYROLOGIUM — MENS. MART.	818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    BRUXELLEN. tertio loco : ‹ apud Nicomediani, natale beati Adriani cum aliis xxiii, qui omnes sub Diocletiano, post multa supplicia crucifraggio [vul¬ dicere crucifraggio] martyrum consummarunt. Ipso die, passio sancti Gagii Palatini, in mare mersĭ et aliorum xxvii. ›
    HAECONEN., inverso ferme ordine, incepit a non¬ gentis martyribus. Secundo loco de Caio cum sociis. Tertio de Lucio, cui auctarium idem adjicit, quod supra retulimus. Tum : ‹ Apud Nicomediam, passio sancti Adriani, martyris et militis cum aliis xxiii. Qui Adrianus a matre propria et uxore ad martyrum instigatus est. Qui omnes post multa supplicia carceris et famis, martyrum crurifraggio, sub Diocle¬ tiano Augusto consummaverunt. Decurrentibus ali¬ quibus annis, vi Idus Septembris, corpus beati Adriani Romae translatum est. Eadem die translatio sancti Wentezelay ducis Boemorum, martyris. ›
    AQUINCINCT. adlit de Lucio ut supra. Quod autem scribat cum codice Victorino, tres Diaconi, vel B Diacones, pro duo, puta librarii vitio factum, uti et quod solus Aquincinctinus ponat ducentorum pro non¬ gentorum et Agii pro Caii.
    Codex D. Le MARE, signatus C, qui fuit PP. Fran¬ ciscanorum : ‹ Item Agape virginis, Gorgonii, Firmi. › Unde hi tres hic hodie intrusi sint, nescio, patebit postea, spectare ad x Martii.
    UGHELLIAN. et ALTEPS. Addunt ut supra de Caio, et aliorum xxvii.
    Editio LUBECO-COL. de Lucio, praeter jam dicta adhuc inserit, ‹ Qui post beatum Petrum xxiii per¬secutione, etc. › De Caio ut jam saep: ‹ Nicomediae, natale sancti Adriani cum aliis triginta, tribus. Qui omnes post multa supplicia martyrium suum consummauerunt sub Diocletiano Augusto. Decurrentibus autem aliquot annis, corpus beati Adriani Romae est translatum et sepultum vi Idus Septembris, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    apud Nicomediani, A dies in Ecclesia celebrior habeutur. Treveris, sancti Basini episcopi et confessoris. Apud Pragam civi¬ tatem Bohemiae, translatio sancti Wenzeslai ducis et martyris. Item translatio sanctorum martyrum Fe¬liciis et Adaucti; scilicet capita eorum nunc Coloniae habentur in ecclesia sanctorum apostolorum. ›
    GREVEN. : ‹ Cum hoc Gaio feruntur passi et alii xxvii. Nicomediae, passio, vel ut aliis placet, elevatio Adriani martyris, Gregorii, Julii cum aliis xxxiii, quorum solennior celebritas habetur vi Idus Septembris, quando Romae beatus Adrianus est sepultus. Basini archiepiscopi Treverensis et confessoris. Apud Pragam, . Apud Coloniam Agrippinam, translatio caputirm, sanctorum Felicis et Adaucti. In Hibernia, sancti Moggrudonis episcopi et confessoris, › hactenus ignoti. Item sanctae memoriae Bosonis pre¬sbyteri et confessoris, Prioris majoris Cartusiae, post Brunonem xvi magnae sanctitatis viri. Qui ex casu aedificii collisum hominem et defunctum, ora¬tione resuscitavit. Herbse etiam, supra tumulum ejus excrescenciles, multis praestiterunt et praesent, Domino glorificante sanctum suum, optatæ sanitatis medelam. ›, In indice Praetermissorum dicitur, nul¬lum ei cultum, aut venerationem in ipsa Cartusa exhiberi.
    MOLAN. : ‹ Et aliorum xxvii Nicomediae, sancti Adriani cum aliis xxiii. Cujus corpus Romae transla¬ tum est atque sepultum vi Idus Septembris; ubi et ejus passio notata est. Treberis, sancti Basini epi¬scopi. › In editionibus aliis, additur : ‹ Die quarta, sancti patris Gerasimi, qui fuit in Jordane. › Melius scriberet Gerasimi, qui non ad hunc, sed ad sequen¬tem diem pertinet. In fine : ‹ Ipso die, elevatio corporis beati Adriani martyris. › Nempe dum reli¬quiae ejus dicuntur in Belgium translatae, et noviss¬ me anno mxc ad Gerardi Montem, Flandriae oppidum collocatae, ut fusius suo loco erit examinandum.
    -----
    Die 5.
    III Non.
    Apud Antiochiam, natalis beati Foce martyris, qui post multas, quas pro nomine Redemptoris est passus, injurias, qualiter de antiquo illo serpente triumphaverit, hodieque populis declaratur. Ipso die passio sancti Eusebii palatini et aliorum novem martyrum.
    NOTAE.
    Rara codicum prope omnium concordia : Pralen., C Max., Utrajecl., Lovanien., Leyden., Alberg., Da¬Herinien.,Tornacen., Pulsan., Antwerp., Max.-Lubec., nic. et Editi. Ultrajecl. Belg.
    Numer.: Belin., Greven. et Molan. Adde Antwerp.
    VARIANTES LECTIONES.
    Foce legunt codices omnes, et sic intactum reli¬qui. Passus est, pro est passus, nihil in textu immu¬tat. Hodieane populis, vera Usuardi lectio est : multi codices habent simpliciter hodie populis ; Greven. et Molan., Hodie quoque. Belin0 phrasim variare libuit. Prima ejus editio ponit : Hodie populis concursu de¬claratur. Altera : Hodie populi concursu declarant.
    Editionem maximam Lubecanam scate re erroribus typographicis, dictum est alibi non semel; eos inter communemadum puto, quod hodie pro Foce legat Sace. Plurunque mihi satis est hujusmodi lapsus generatim indicare.
    OBSERVATIONES.
    Agit hac die Usuardus fere ut praecedenti; Phocas elogium ex Adone dimidiatum exhibet : de Eusebio, quod brevior sit sententia, suam facit, neglecta voce item, addita, passio. De utroque meminit Rom. parvum, ex quo fonte semper haurit Viennensis martyrologus, qui Phocae elogium ex Gregorio Turonensi decepit, ut in Actis ad manifestum est. Phocas etiam aliquis et quidem Antiochenes memoratur in apo¬graphis Hieronymianis, ubi et pro Virgine sumptus et sanctae, Foce et Focatis incelectetur. Inde, an aliunde acceperit auctor Rom. parvi, non auim prominet certo affirmare, quamvis in parte negotiam magis incline, ob rationes alibi productas. Qui plura desiderat, adeat Florentinum. Non omnes tamen, quod inter Auctaria erit repetendum, codicem vetustissimum Centulensem, Phocae ascribere titulum episcopi, hoc modo : In Antiochia, natalis sancti Phocae episcopi et martyris, sub judice Africano (Africano). Sed Phocam Synopensem episcopum hic cum Antiocheno hodierno confundi, verosimile est : vide hic Henschenium et quae dicitur sumus xv Julii. Eusebio Palatino octo dunatxat socios tribuit Rom. parvum, forte errore librarii ; correctius apogra¬phum Adomen habuisse necesse est. Sunt et hodie Eusebii apud Hieronymum, sunt et Palatini, pro sanctis positi in altera classe martyrum Africanoru m. Magisne Eusebio hac die, quam Caio hesierna, convenit ea Palatini appellatio, aliorum isto judi¬cium. Certe Nokinens non male sensum Rom. parvi assecutus viderit. dum Palatini ab Eusebio distin¬git, legilque : Eusebii et Palatini et aliorum vili. Interim in Actis, Palatinus alter, Petrus, Rusticus, Herebus, Mare et alii novem anonymi, tanquam co¬hortis ejusdem pugiles numerantur. Plura in eam rem disquirere, aut afferre in medium supersedeo, cum ab Henschenio et Florentinio ea diligentiù
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitando abreviaturas e quebras. Algumas palavras com hífen dividem-se ao fim de linha; onde texto original traz sinais de abreviação usei forma apresentada (p.ex. xxiii). Marcação bbox estimada em coordenadas 0-1000 pela posição visual na imagem. Texto contém colação editorial entre parênteses angulares e sinais de língua latina; mantive [vul¬ dicere crucifraggio] como adição inferida pelo traço no original. Não foram feitos julgamentos paleográficos complexos além da leitura das formas latinas; script avaliado como latino.</notas>
</pagina>