795 ,

USUARDI MONACHI

784

Pulsanen., Munerat., Belin., Antuerp.-Max. et Lova- A bus est quibus ea editio passim redundat : sic in

hien. : textus Adoni conformis est. Antuerp. Maj. et
paratam et preeparatam omisit. Relin. in prima edi-
tione legit Secundi pro Secundini, sed hoc in alera
correctum est. Neroli in Max.-Lubec. ex iis errori-

Antuerp. -Maj. Vetoli. Certe Veroli scribunt codices
nostri omnes, non Veruli, ut recentiores cum ho-
dierno Romano.

OBSERVATIONES.

En denuo coronatn anonjmorum martyrum de

qua silent Hieronymiana apographa, Beda et reliqui
martyrologi, die prceenti citati ; eam vero me-
morant marlyrologi illi, qui in serie nostra sunt,
przeunte. Romano parvo his verbis : fn Sicilia mar-
tyrum Lxxix, sub. Diocletiano. diversis tormentis pas-
sorum. Proximus huic Ado idem dicit nonnihil para-
phrastice, eo nimirum modo, qui cx ipso acceptus,
n textu nostro exprimitur. Enmdem descripsit Not-
kerus. Quod in editione Canisii pro septuaginta no-
vem, legatur septuaginta quatuor , inde factum arbi-
tror, quod librarius litteras numerales non recte
distinxerit, facili mutatione Exxiv pro Lxxix. Hahes
hic ipsissimum fontem, ex quo hausere ceteri nmar-
iyrologi magno numero ab flenschenio et operose
enumerati; non ita Galesinius ct F'errarius, qui
plusculum genio indulsisse videntur, hic dum Cresar-
augusto eos martyres tribuit, ille dum crucis suppli-
cium passos, gratis commemorat. Ne pluribus morer,
probabilius est Syracusis ascribendos : de certamine
tutem frustra alibi plus quzsiveris quam quod a
Romano parvo expressum est. Nec recte a Galesinio
citatur. Wandalbertus, apud quem nullum eorum
invenies, qui in hodierno textu celebrantur.

Circa Adrumetinos, tria. expendit laudatus Hen-
Schenius in Sylloge historica : Que scilicet fuerit
constituta hisce. athletis. palestra victorie ? Quot ii

fuerint, queque eorum nomina? (uo "potitsimum [fo-
ruerint lempore, seu quanam persecutione casi * A*-.—
que b:c etiam ex. Martyrologiis pluri vis solita dili-
gentia eruderare conatur. Rem ad principia revocare
necesse est, reeurrendo ad Hieronymiana, ex qui-
bus tota. illa cohors, pro majori parte anonyma
desumpta primum fuit, tum a Rabano, tum a No-
stro, tum a Notkero, a singulis diversimode , unde
et in recentioribus orta varietas. Ut de solo Usuardo
agamus, recte ex Hieronvmianis Adrumeti collocan-
tur : ín. numero et nominibus, nec przfata apogra-

B pha, nec Rabawmus et. Notkerus inter se, nec cum
u

ostro. conveniunt, Putat. Castellanas, nümerum
satis exaete. ab Usuardo ex primis fontibus detet-
minatum ; mihi non lubet quidquam superaddere
Henschenii et Florentini notationibus. De persecu-
tionis aut. exedis tempore, nihil ab antiquioribus
traditum. Suspicor, Galesinium Martyrologii Ro-
mani reformatores induxisse, ad designandam per-
secutionem Wandalicam, contra codicum Usuardino-
rum et ipsius Delini silentium, Quodnam vetus ms.
in notis appellet Baronius, nescio : si S. Cyriani
Martyrologium indigifet, virum eminentissimum
memoria lapsum, fateri oportet. Quze Petrus in. Ca-
talogo refert lib. i1 sub (ünem num. 75, ex Usuardo
accepta videntur.

AUCTARÍA.

In PnaTESS! nostro ad marginem legitur : « Apud
monasterium sancti Germani, consecratio altaris in

et confessoris, qui feliciter ibi sedit annis xri et
mensibus v? regeus populum sibi commissum verbo,

honore beatorum martyrum Joannis et Pauli, et (7 et exemplo. » Syricius et Corona hac die ne inter

sancti Blasii, necnon sanctorum confessorum Bene-
dicti, Lupi et Egidii. Hem, conseeratio altaris in
honore sanctorum. Innocentium. et sanctarum virgi-
num'Colunibe, Margarite, Catharina. »

Mancinas. haeret adliue in perturbatione, hic po-
nens, qux Usuardus babet 1xtir pauculis etiam mu-
iatis, que ibi restituentur,

UrrRa:., LEvpESN., ALpEncÉN. et Dawic. textui puro
superaddunt : « Methis civitate, natale sancti Feli-
cis episcopi et confessoris , ui, sedit ^»»n9s quadra:
ginta duos et. menses sz s.»

RoswzYb., in textu satis
$uo adjicit : « Qni jubente
tormenta occisi sunt. »

CesTULEN. Pro septuaginta novem, scribit septaa-
ginta. octo.

DauxELLEN. textum fere purum refert; addit au-
tem : « Mettis, sancti Felicis episcopiet confessoris,
qui sedit, etc.» Tum : « Apud Landenen, Brabantize
civitatem grandem, depositio Pippini ducis, patris
sanctarum Begoh:e et Gertrudis. Qui Major regi;e
domus et regni gubernator existens , przstabat lam
An bellis fortitudine , quam justitia in. pace. Erat
enim erga regem fidei servantissimus, et erga popu-
lum tenacissimus aequitatis , et in disceptamda utro-
rumque causa , firmissimo animi judicio persistens.
Nee uiinera populi ad subvertendum jus regium,
nec gratiam regis, ad obrnendam populi justitiam at-
tendebat. Hic apud Nivellam cum filia sua Gertrude
quiescit. »

HacENovEN. secundo loco interjicit : « Denallis
[ros mulila est, vult dicere in. Grandivalle] sancti
;ermani abbatis et. martyris. Rom, Syrici papze.
In Africa, civitate Adrumeto, sanctorum martyrum
Ferreoli, Secundie, Servuli et. sociorunm suorum
viginti. In Quidelenburg , territorio Hilverstadensis
dio:cesis, sancte Coronz. inter arbores scissze. Ipso
4i: in civitate Metis, depositio sancti Felicis cpiscopi

purus post , viginti, ee
iocletiano per diversa

D

' Pratermissos quidem in Actis memorantur.

AquiciNCT. convenit cum Marchianensi in transpo-
sitione dierum. .

Vicronis, legit. Secundiani pro Secundini,

Martic.-Canruos.-UcrRAs. habet in fine, Bertulphi
confessoris. De eo in Actis v hujus.

ALTEMPS. : € Ín pago Meldicensi , sanetxr/Dercan-
gote, vel Descangotze virgiczs. » Ea Bollando ignota
fuit. An et qux fuer in Supplemento exáminabi-
tar, nisi forte eadem sit, quxe xxit Februarii in Actis
vocatae "Earcongota.

SrRozz. el Mxpic. : « Ápud civitatem Ravennz,
sancti Maximiani archiepiscopi et confessoris. » Dif-
fertur in Actis ad diem sequentem.

Editio Lus£co-Cor. per omnia similis est codici-
bus medi: notze.

GREvEN. ; « Hilarii pap: et. martyris. » Non fuit
Hilarius papa, martyr, nec ad hune diem, sed ad
x Septembris spectat, « Item Syrici, Saturnini, For-
wunali, Jocundi episcopi, Victorini, Petri. » Sunt hi
omnes ex numero mariyrum Adrumetinorum, sí
duos postremos excipias. Ubi autem invenerit Gre-
venus, Jocundum luisse episcopum , nescio. « Metis,
sancti Felicis episcopi et confessoris, qui sedit annis
quadraginta duobus et mensibus sex. Bertulphi con-
fessoris. Seren: martyris. Eleutherii episcopi. Ro-
mo , Symmachi pape et confessoris. » De quatuor
ultimis, vide indicem Przetermissorum.

MoLax. : « Methis civitate , ete. Et depositio Eleu-
therii episcopi. » Tumlitteris minütioribus : « Tor-
nacensis,in cathedrali ecclesia quiescentis. In Galliis,
Vitalinze virginis sanctissima. » Deindé : «Liber anwi-
versariorum apud Canonicas Nivellz: Vigiliz dispees:s
saneti Pipini.» Quid sintVigilie disperse neque in hac
neque in aliis editionibus explicatum invenio. Porro
in his praterea. additur : « Die vigesima prima, san-
cti patris Timothei, qui fuit in Symbolis. Mediolani,
festum sancti Ambrosii, pro victoria , ipso invocato,

Digitized by Google
