831

USUARDI MONACHI

833

VARIANTES LECTIONES.
Apamiam, ut Herinien. verz lectioni magis acce- A scripti primum sunt, aliqua fuisset memoria. Textui

dit, qóam Appamiam, ut alter. Uterque scribit Gaii.
Male Tornacen. Appollinaris. Primus legit Jerapoli-
tanus, secundus Jherapolitanus, correcius in textu.
Cata[rigas et hi codices et alii passim ; putavi servari
posse vel vitiosum scribendi modum. Herinien.
posuit Droctovei, Tornacen. Drochtovei. Quidni cum
communiori, utintextu? praeferat quisque quod lubet,
per me licet.

Sed quid de Attalo vel Attala abbate, discipule
sancti Columbani? Refertur hic sub istis fere termi-
nis a codice Pratensi, an prima, an alia manusubinde
adjeclus, non satis cerium. Equidem non existimo
codicem illum , utut antiquum , primigeniam hic
Usuardi puritatem referre. Certe Herinien., Torna-
cen., Antuerp.-Maj. Antuerp. et Max.-Lubec. ac Mu-
neratus de eo sileut. Abest item hoc die a codicibus,
quos passim. medie not:e appellamus, a Bruxellensi
et multis aliis. Non est autem verisimile, Attalam

adjunctum, inde etiamevinci videlur, quod Grevenus
et Molanus aliter proponant, nempe : Zuzovio mona-
sterio, sancti. Athali. (Attalo) abbatis. Si enim ex
Praiensi codice, quem autographum multi putant,
accepia essel A/tale annuntiatio, iisdem , procul
dubio, terminis fuisset expressa. Suspicari. itaque
ausim, recentiora esse Pratensis verba, ab ipso
primo scriptore, vel ab aliquo alio, Usuardi textui
adjecta, qui Bobiensi Italie monasterio, ut recte
Notkerus fecerat, Attalam ascribendum intelligens,
positionem, seu depositionis locum prudenter omise-
rit. Litigare non lubet, si urgentiora momenta pro-
duxeris, ut Attalam textui vindices, ultro. conseu-
tiam, ul pote qui veritatem unice inquiro. Inter
codices iieronymianos solus vetustissimus Antuer-
piensis , seu Épternacensis de Atala meminisse
reperitur ; si inde erutum, in codices aliquot
Usuardinos fluxisse volueris, non magnopere -

ab illis exclusum iri, si in codicibus, unde ipsi de- p gabor.

OBSERVATIONES.

Alexander et, Caius, vel polius Caius et Alexander,
nam hic denuo nomina transposita sunt, a Romano
parvo primum consignantur, his verbis : Apamie,
Alexandri et Caii de Eumenia; inde ab Adone, ex
hoc a Nostro et Notkero, ferme cum eodem elogio
aecepti sunt; eliam in additionibus ad Bedam po-
siti, ubique cum addito de Eumenia, preterquam in
Usuardo. Intellige igitur de Eumenia, ex Apollinaris
verbis, Eumenia prognati, vel Eumenia oriundi, ut
vertit Valesius. Porro sanctos Alezandrum et Caium
ex eorum numero esse, quos ex Rufini Eusebio de-
sumpsit auctor Romani parvi, ad oculum patebit,
si ejus textum conferas cum iis qua: in Historia
eccl. refert. laudatus scriptor. lib. v, cap. 106, sub
finem. Ex Apollinare Hieropolitano desumptam esse
narrationem, ex eodem et proxime pracedenli ca-

pite, observavit Viennensis. Plura ei explicatiora C

videsis in brevi Benschenii commentario. Magnum
Latinorum martyrologorum consensum in sancto-

rum xLir martyrum natali ad hunc diem assignando
agnoscit Henschenius, sic tamen ut nulla temporis,
aut urbis, seu provincie peculiaris, persecutionis,
aut ullius nominis notitia suggeratur. Eos notat Ho-
manum parvum : 7n perside, martyrum. numero
xLHu. Et ita ab Adone, ita ex hoc ab Usuardo et
Notkero translati sunt. Variant in numero apogra-
pha Hieronymiana, aliis xxir, aliis xvin seribenti-
us, quamvis eosdem plane indicare videantur. Dro-

ctoveus abbas a solo Usuardo superadditus est, ut-
pote qui Pratensis ipsius coenobii institutor primus
ct moderator fuit. Vitam habes ex mss. ab Hensche-
nio vulgatam et illustratam, quam novis curis edidit
Mabilio szculo 1 Benedictino a pog. 252. Priores
«uas hodierni nostri laterculi classes sic memorat
Wandalbertus :

Senis Cajus, Alexanderque coluntur. Eisdem

Quadragena et bina cobxret turba cruore,

Quos pariter seva celebrainus Perside ciesos.

AUCTARIA.

PRATEN. Áuctarium ejus in Variaptibus jam ferme
indicavi. Sic scribit: « Ipso die, sancti Attali abbatis,
discipuli sancti Columbani. » uu

PULSANEN., pro quadraginta duum, ponit quinqua-
ginta. duum. |n fine autem : « Luxovio monasterio,
sancii Attali abbatis. ltem, sancti Ugonis episcopi,
et confessoris.» Rothomagensem, opinor, indicat, qui
colitur ix Aprilis. »

ANTU£RP.-Maj. : « Apud Apamiam, natale san-
ctorum Alexandri et Gaii de Umenia, qui apud Apa-
niam, persecutione Antonini, glorioso sunt marty-
rio coronati. » In altera, purus est. De Droctoveo,
nihil.

Rosw£yp., in prima et secunda satis purus, in
tertia. pro. Droctovei , scribit Clodovei. 'Tum : « Ipso
die, sancti Attali. abbatis, discipuli sancti Colum-
bani. »

AxTUERP.-Max., LUBEC., ANTUERP.-Max. , ULTRAJ.,
LéypEN., LovaN., AtsERG., DaAwmic. et Eptrio. UL-
TRAJ.-B£LG., deficiunt in Droctoveo, cujus loco sub-
stituunt : « fpso die, sanctorum Gorgonii et Firmi. »
Idem additamentum habet MuxERAT., sed post tex-
tum integrum, nisi quod pro Apamíam, scribat Cam-
paniam. . 20.

BnauxkrLEN., de Alexandro et Caio textu inserit,
quod apud Viennam passi sunt. Tertio loco ponit :
« Ipso die sanctorum Gorgonii el Firmi. » Sequitur
de Droctoveo. Abest Attalus. Tum in fine : « Fonta-
nelle monasterio, relatio corporis sancti Ausberti
[Ansberti] Rothomagensis ecclesie archiepiscopi ,
«qui in. monasterio Áltimontensi exilio fuerat rele-

gatus. Et cum finem vile su: instare sentiret, cor-
pus suum apud Fontanellam, ubi religionem fuerat
professus, petiit sepeliri. » Vide de Ausberto Aucta-
ria ad ix Februorii et Acta eadem die.

HAGENOYEN., martyres xui ascribit temporibus Sa-
poris regis Persarum. Sequitur de Droctoveo. De
Attala nihil. In fine : « Ipso die, sanctorum marty-
rum Gurgonii et Firmi. »

C&NTULEN., solum habet : « In Italia, monasterio
Bobio, sancti Attalae abbatis. »

AQUiCINCT., de Attala scribit, ut Pratensis. In fine
vero subdit: « In Antiochia, sancte Agapz virginis
et sanctorum Gorgonii et Firmi. »

VicroniN., ReciN£ Sugc., signatus num. 130, in
fine habent : « ltem sancte Agap:e virginis, et san-
ctorum Gorgonii et Firmi. »

MessANENSIS : « Ipso die, sancti Heraclii.» An is est
qui ex Hieronym. a Rabano et Notkero Alexandri:e
tribuitur? .

PLEscHioNENá:S. « In. Antiochia, sancte Agapa.
In Nicza, sanctorum Gorgonii et Firmini. »

BicoriAN., signatus P. 5: «lpso die, sanctorum
Gorgonii et Firmini. »

CLuNIACEN. : « ltem Agapz virginis, Gorgonii Si-
rini. » Omnes conjungit sine loci disünctione.

VaTiCAN., num. 5949, omittit Broctoveum, et
Aualam. In fine adjicit ; « In Antiochia, sancte
Agapz virginis. In. Nieea, sanctorum Gorgonii, et
Formini. »

UcnB£LLiAN. deficit item in Doctroveo et Attala. In

Digitized by Google
