<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    823 USUARDI MONACHI 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,950,920">
    VARIANTES LECTIONES.
    
    In tribus primis codicibus nullæ. Antuerp.- Maj. pro natalis scribit passio. Pulsanen. male legit Turbitanorum, ut habent apographa Hieronym., Greven. et Molan. in prima editione legunt Tiburbitanorum, quod hic in posterioribus non melius correxit per Thuburitanorum. Sic utraque Greveni editio perperam posuit Mauriciana pro Mauritania.
    
    A Item, sanctorum pro sanctarum, uti etiam legitur in Pulsanen., Antuerp., Max.-Lubec. et Molano. Pulsanen. socios transposuit, hoc modo: et cum eis Suturnini et Revocati et Secundoli; sic traditi sunt pro sunt traditi. In Antuerp. vero et Max.-Lubec. reliqui autem, pro reliqui cunes.
    
    OBSERVATIONES.
    
    Una Martyrologorum antiquorum omnium concors sententia est, Perpetuæ et Felicitatis agnomen gloriosissimum, et tota Ecclesia celebritatissimum, hoc dic completum esse, quidquid etiam pridie in Hieronymianis apographis recensentur; cujus repetiæ positionis causam, non satis explicat Florentinus. Harum vere Christianarum heroidum quam late fama ab omni ævo dispersa fuerit, ostendit Kalendarium Bucherianum, omnium antiquissimum, in quo ex Africanis martyribus solæ illae et Cyprianus memorantur; hic proprio suo natali die xvii Kal. Octobris, istæ hoc die Nonis Martii Perpetuæ et Felicitatis, Africæ. Præcæro Sacramentaria et hujusmodi alia; cum Acta ipsa plane incomparabilia, pretiosissimum sint ecclesiasticæ antiquitatis monumentum, vel ipsis a catholicis id fateri coactis: legat qui avide fortitudinis et catholicæ pietatis spectaculís delectatur. Thesaurum absconditum diu desideratum, diu frustra conquestum primus feliciter bibliotheca Casinensi eruìt V. Cl. Lucas Holstenius, a Possino, inde a majoribus nostris hoc die vulgatum, et ab aliis erudutissimis viris ceratim novis curis, etiam Oxoniæ, editum, et observationibus illustratum, quorum curiosiores notas collegit suasque addidit Rhiunartius inter Sincera et germana Acta a pag. 81. Tillemontius vero deducbam vitæ seriem contexuit tomo III, a pag. 436. Consulat lector quæ apud citatos scriptores diligentissime discussa sunt, dum nos martyrologorum nostrorum sensa seu vera, seu falsa exponimus. In assignandis sociis non una dictorum martyrologorum est ratio: C
    
    hi in Hieronymianis apographis varie positi et confusi, a Beda ac proinde a Rabano prætermissi sunt. Nihilo plus dicit Romanum parvum; sola Perpetuæ et Felicitatis nomina exprimens, non Carthagine, ut rectius a Beda legitur, sed, In Mauritania civilate Tuburbitanorum. Romani parvi vestigiis insistit Ado, tres tamen socios ex Actis, quae etiam Beda viderat, adjungens, quos Usuardus et Notkerus non neglegunt, amisso ubique Saluro, cui secundum præsulta Acta primus, inter viros, locus tribuendus videretur, unde manifeste patet solum Adonem Usuardo præluxisse, cujus elogii partem primam, fere ad verbum transcript: Notkerus, ut solet, votum reddidit. Quaestiones de loco martyrii Carthagine, an Tuburbi, discussam habes in commentario nostro prævio, apud Florentinum, et recentius in prævia Ruinarti admonitione, ac notis Tillemontii. Sine autem typographiâ, an Florentinii ipsius inadvertentia, dum pro Turbitanorum Hieronymi, restituerendum ait ex Augustino Tuburbitanorum, dubitare fasit, quod continuo subdit, insignes martyres Perpetuam et Felicitatem Tuburbitanæs dicì; liquet igitur melius, vel saltem minus male in textu scriptum Turbitanorum, licet verosimilus sit Tuburbitanas martyres non has ab Augustino aliisque intelligi, sed Maximam et socios, de quibus aitur xxv Julii. Wandalbertus cum Romano parvo et Beda, solis duabus feminis epinicion canit:
    
    Nonis Felicitias pioiat et Perpetua, castam
    Quæ Christi vitam felici morte dicarunt.
    
    AUCTARIA.
    
    DANIC. textui subnectit : « Apud Valeriam provinciam, natale sancti Equitii abbatis, cujus meminit beatus Gregorius Dialogorum libro primo. »
    
    Idem habent ANTIJERP.-MAX., ULTRAJECT., LEYDEN., LOVAN. et editio ULTRAJ.-BELG., qui præterea adjungunt: : Eodem die, depositio sancti Thomæ confessoris et doctoris : de quo ALBERG. hoc modo : : Eodem die, sancti Thomæ de Aquino, ordinis Prædicatorum, eximii doctoris, qui suis scriptis et doctrinis plurimum profuit religion Christiæ.
    
    CENTUM. : « Apud Africam, civitate Tyburtina, passio SS. Perpetuæ et Felicitatis martyrum, et cum eis Revocati, Satyrj et Secundoli. »
    
    BRUXELLEN. posth principe, subdit in die natalis ejus, quæ ex Adone sumpta sunt. Tum : « Apud Valenciam (pro Valeriam) provinciam, Equitii.. Item, depositio beati Thome de Aquino, doctoris sancti de ordine Prædicatorum. »
    
    HAGENOVEN. multa hodie comminiscitur de martyribus Tuburbitanis et beato Equitio, quæ referèrent non merentur. Accurationis specimen habe, in annuntiatione ultima : : Eodem die, sancti Thomæ, doctoris egregii et episcopi Cantauriensis, de ordine Prædicatorum.» Sic Perpetuam et Felicitatem virgines vocat, etc.
    
    MATRIC.-CARTHUS.-ULTRAJ. Primo loco Thomæ de Aquino confessoris. Dein Perpetuæ et Felicitati elogium texuit, hic non describendum.
    
    STROZZ. et MEDIC., et jam primo loco : « Natale sancti Thomæ de Aquino, confessoris, ordinis Prædicatorum depositio, apud monasterium Fossæ novæ,
    
    ordinis Cisterciensis, in Campania ejusdem depositionio. Obiit autem anno Domini mcccxlxiv, vitæ suæ quinquagesimo inchoante. » Unde redundantia illa depositionis in textu oriatur, non habeo ex quo colligam, nisi forte ex textibus variis unus conflatus sit; certe de ejus translatione hic non agi manifestum est. Plura mox sequentur.
    
    MUNERAT. Textui puro adjicit : : Eodem die, depositio beati Thome confessoris, ordinis Prædicatorum, eximii doctoris.
    
    Editio LUBECO-COL. addit, ut Bruxellen, die natalis sui. « Apud Valeriam provinciam, natale sancti Equitii abbatis, cujus meminit beatus Gregorius Dialogorum libro primo. Eodem die in Campania, monasterio Fossæ novæ, natale sancti Thomæ de Aquino , ordinis Prædicatorum, egregii doctoris Ecclesiæ qui suis doctrinis et scriptis plurimum profuit religion Christianæ. Fertur etiam de eodem doctore, quod innocentiam baptismalem nunquam violaverat, et virginalem mentis et corporis usque in finem vitæ suæ servaverat, nec unquam ipso sciente, mortaliter peccaverat. In territorio Moltensi, oppido imperiali quod Werdù dicitur supra littus Rheni, natale sancti Wilelci confessoris, presbyteri sancti Swiberti episcopi. » Actum die eo supra ii Martii.
    
    BELINI prima editio : : Eodem die, sancti Thome de Aquino confessoris; : editio altera, : doctoris et confessoris, ordinis Prædicatorum. »
    
    GREVEN. : « Item sanctorum Silvani, Rogati, Eroi. Antiochie Eoci [vel Leoci] Saturi, Saturni et aliorum. » S. Thomæ elogium idem fere est, quod retulitimus, cum additione anni obitus, ut supra etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; transcrição feita preservando linhas e abreviações tal como visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>